.b'. monte sor .i. nuul effautre 
De mes issit ⁊ il ⁊ ces baruez 
Lirois despaigneli uĩt a lãcõtre 
D e .b̾. ait ueut la biaute 
Et ces .ii. fiz qui tãt fõt a loer 
A haute uois ꝯmencent a crier 
D ame fait il urẽgnͣde biaute 
E t uos ualor mait durem̃t coste 
Or uian itai arriere en uiõrogne 
M ais tanc uꝰ di en bone loialce 
A ces paroles ait ꝯgie demande 
Et sou ne uout auec lui ait mene 
E t flores rest encreis en lacire 
Q. cheuachoit ⁊ ces riches baruez 
Uu miesaigier li ait dit ⁊ couce 
Nauerai feme iamais ior espouse a p̾s seruisecon palais sõt mõte 
M õiues serai car tez est mespãser o ettẽt les tables sasisetent a disier 
Lors se detreueut si sõt achamunez G nͣs .iii iors ilueq̃s sout leioruez 
hui mais deuõmes dou duc. h̾. parler 
Li dus . h̾. cancoutre lui uenez 
E t uostre peiresalus ⁊ an iste 
E t auos freire roi flore le mẽbre 
.b̾. loc gnͣt ioie aic demiene 
I ili de mes la uurable cite 
Et li dui rois ⁊ liriche barue 
a lassambler gnͣt ioie ont demene 
Luu baise lautre ꝑ mlt gnͣt amite 
a ioie entrerent dedaus mes la citt 
a la gnͣc glise uõt laui esse estourt 
Mais delor mes ueu̾ irel acouter 
Lors ce depaitent li ponce ⁊ li chale 
au houguerie a nest flores alez 
De partis sõt li p̾uce ⁊ li per 
pris. Si ꝯli uranbre 
uirent en 
Cest pais⁊ 
Sieffientei dut malement la di 
es homes mois ⁊ ars tot le pais 
s̃t memins si ꝯ la chansons dit 
sains sucases de rains i fus ocis 
n saꝯpangne de. chr̃s .uii .xx. 
O por ihesu furent urai martir 
lameruelle qͥ la pouroit oir 
on en iot armes puissẽt sofrir 
C este chaulõ. uos lairõmes est' 
h ui uiars des auandeet̾ u̾ rocõmes par 
Li rois despaigne sanua eusouregne ꝯ ment desteusẽt saĩt crestience 
.h. lantant gnt ioie eu ait mene 
T h'. apele biar amis sai ueuez 
a lez ames le roi me saluez 
Lui ⁊ son fil roiflore le uieubre 
Et .b̾. ⁊ trestot mõbarue 
D ist. th̾ lire si ꝯuos couiandez 
Et de proesce. lle duc meus 
ꝯ il uaugait abrãc dacier letre 
Uou .s̃. uicaise .S. ie uien autretel 
E t .s̃. qͥntui q̃ frent de coller 
Li fellons uuandies ou tãt ait ceuat 
Dex gart de mal souz q̃ mõt escoutt 
Lou chuial broche ames euest alez Et qui ma crist dex la paisse sauer 
Uint apalais si miõtait les degrez 
A baute uois ꝯmeusait acrier 
.l. Sauie par moi uos ait made 
ale Sason uoie ⁊ li clergie furent si en richi 
uoleis oir. De gnͣt Q uelle en dut estre torneie adesclin 
istoue ⁊ de m̾uillous S e dome deus ꝯcel nen i meist 
C harles martyaus fuc formẽt apouris 
A la poustoile en auois .i. ior prins 
D roit alions qui soi le rone cist 
Uint lapoustoiles ꝯtre charlon sou fil 
la ueissies de clers bien .iiii. mil 
D estruient sains ⁊ arcent les marchis t aut en ia ia ꝯsaus nen iert prins 
⁊ lautres pueples qui assenbla en qui 
suns morises de canbrai la fort cit M ais il nauoient panefrois ne rõcins 
Ne armeuere fors les brans acerins 
d es anciens homes i auois mlt' petit 
C harles martels ne le pouc pas sofrir a ies pitie ⁊ demoi ⁊ de ti 
ardeces homes fu formẽt apouris e n ceil meniere q̃ ne soiens hõm 
ort st̾ li peire petit furẽt li fil 
S iolistoire le nos tesm̃gne ⁊ dit 
ant li prodons se gisoit en son lit 
il auoit grant paor de morir 
eregardoit sou peire ne sou fil 
e sou paranc ne sou g̾mai cosin 
smoĩnes noies q̃ saĩs beneois fis 
moit sa t̾re ⁊ rences ⁊ moulins 
en auoit t̾re li fille ne li fis 
po tans fuc n mondes aporris 
Nesa q̃l gent st̃ uers moi enuai 
a rs ont ma t̾re ⁊ destruit mou pais 
ꝑ deuant moi font mes chatiaus aoisir 
Q' ie nel puis endureir ne sofrir 
⁊ ains moustiers font les cheuans gesit 
Ou deus de Gione deust estre sauis 
⁊ les preuoires escorchent il tous uis 
S ont arceueq̃s ⁊ esueq̃s ocis 
De chr̃s. utre si teis .xx. nul 
N auoient armes pallefrois ne rõcins 
p reneis ꝯcel bon ⁊ leaul ⁊ fin 
O u ne ploraist des bius eus de sou uis c heualier estes notres sires uoso 
i apoustoiles cen est en pies leueis 
¶ Fanrement ploure sa sagenc apellei ⁊ sainte eglise sauuerr ⁊ retenr 
I lest bien drois quedel ur̃e imereis 
D es biaus cheuoaus courans ⁊ almiueis 
U os este riche bien sofrir le poueis 
l i arceueq̃s de rains cen ÷ leueis 
s ire apoustoiles quest ce q̃ dit aueis 
S e ne deuriespor gil mars dorpenserM l̃t est or mieus si ꝯmoi est quis 
t uit se descordent del ꝯcel st̾tornei 
Q ͣnt la poustoiles les a tous apelleis 
ꝑ toi se puissent saueir ⁊ Garentir 
O u sescnon ie uos rens le pais 
s inen nra ꝯuns autres cheins 
c il sunt dolant cont la ꝑolle oi 
D ia celui qui ne fuis esbahis 
S ignor clergie q̃l ꝯcel me douneis 
⁊ faices tant que il soiet armei 
Qi meissiens .ii. deniers menoeis 
c aratouiors seroit acoustumei 
Ou sese non bñ puet apis uenu 
D ist larctireq̃s ie uos a bien oi 
N os somes clert si deuous deu sent 
p roierons deu por trestos nos aume 
Q lles defande de honte ⁊ depenn 
T outes droitures ꝯmanda atens 
Q uel seleroie foi q̃ doi saĩt maren 
i e ni metroie uaillanc .i. anger 
dons parla li abes de clim 
droit en aueis arsencq̃s hauris 
ez les biens fais uolleis osteir des 
N os somes riche la dame deumeit 
D e bounes terres q̃ lor ancestresur 
c haiscuns miere del sien .i. soulper 
Qr nos perdons se dont somes saiss 
⁊ larceueq̃s par ire respondit 
M ieus se laroit traineir aronans 
Qui uos defendent ⁊ li uotre pais 
⁊ si uos pres les duures sire fis 
F resqua .uii. ans faic il ⁊ .i. demi 
Charles martyaus a dit ur̃emero 
Di es asseis ie letroi bien ensi 
I a ueissies tant paure uar doris 
S i ⁊ argent ⁊ ces coupes dor an 
I armeure dont li clerc sunt saisi 
i ueissies cheualiers reuestir 
en pou de terme si ꝯ la chansons dit 
e n ueissies plus de .lx. mil 
i uns ont assise ⁊ sixons on saisi 
I uuretanc enout deuant paris 
s edi fondirẽt si ꝯ la chansons dit 
C harles martynus biaus fis auãt uencis Q ne ia mete uailant .i. angeut 
s emait deus ie ni puis rien troueir ꝑ maul taillant a lapoustoiles dis 
Q ue il mierẽt .i. demer menoei 
Q ue serai donq̃s por deu de maistei 
D ons est perdiue sainte crestiencei 
dons parla li loherans heruis 
¶Sire apoustoiles q̃ est ce qͣueis dit 
S iai .xx .M. de chr̃s. Gentis 
P ar le sepuere il nira mi ensi 
U encis auãt charle martiaus buaiss 
Ie uos otroi ⁊ le uair ⁊ le Gris 
L or ⁊ largent dont clargie est suss 
l es pallefrois les murs ⁊ les rõoint 
⁊ les destriers courans ⁊ arrabis 
d ont li clers ont les fors ⁊ les moulĩs t ous les preneis iel u̾otro ⁊ quis 
Siest bien droys autres ꝯsous soit pͥns d ont uos puissies les sodoicrstoi 
A uant ira au premier assenbleir 
G rant fut la ioie a paris la citei 
l i uns a lautre le uai menois ꝯteir 
C int uos aureis uaineu les sarrasins .R. martyaul deuoumes mlt' ameix 
r endeis les dimesne les deueiscerir Q uil ne nous uuer ne Guerpirne fauceir 
a sa moullier le uai .i. mes ꝯteir 
d eus dist la dame toi puisse mercieir 
a ml̃t mes sires . chr̃s. amenei 
⁊ sil respont ia oreis ueritei 
t ant en ia nuns hons ne pues nõbrei 
D ont oissies partot ces sains souneir 
d e Grant pitie li poist remenbreir 
l i loherans a fait sa gent passeir 
M ais li blouton ont lor sieges porpus d doit a Saint poul ou il se fait passeir 
a saint denis en sunt li hongre entrei 
I deuant troies en out plus de .c.Mip or le meustier ardoir ⁊ demenbreir 
M ais li bons abes fic sou moust̾t. hourdeir 
P or le deffendre .ii. moĩnes armeir 
S iꝯiors duc par le matin leueir 
  ient de lost les buismes souneir 
h eruis assenble ni uous plus demoreir 
l a ueissies tanc paunllons uerseir 
C harles martyaius a fait sagẽs amneir F ant. chr.. ⁊ huchier ⁊ cricir 
les barailles rengier ⁊ deuiseir 
I sainc marcel si ꝯoi conteir 
stoient tuis ilueq̃s assenblei 
enu apelle cui il dut tãt ameir 
ire faic il ne uos qͥer accleir 
h eruis de mes iferit ꝯme bens 
⁊ mauite teste ifit de bu seureir 
⁊ tãt bouel de cheuaul crameir 
T ant .chr'. mour ⁊ crauenceir 
S arrasin font leremenãt mandeir 
C ant cil lentendẽt nen ont songde Gaber d el roi charboncle qͥ ensi fut fenis 
i lcen romerent nont song dedemoreir c ar duremẽt sũt de lui aflabi 
ꝯ il sũt pres uoiẽt nos Gens uerseir 
M orir ⁊ braire ⁊ les naureis pameir 
Qͥ l uouronc ia la nonre gent Greueir 
l es cheuans brochẽt nõt song dedemiorer i luec se cudent sauueir ⁊ Garentr 
l a ueissies mainte sarge erandreir 
⁊ mance brongne ꝑtir ⁊ estroueir 
⁊ maint uassaul ꝯtre terre uerseir 
d es loherans nos fonc teis .e. uerseir 
Q uei puis nul ior ne pourẽt releueir 
A rans fut la noise ⁊enfoicies li cris 
⁊ maint uassaul ꝑangousse morir 
d estre ⁊ senestrereqͥert cesanemins 
c ui il ꝯsuit tous est delamort fis 
A saint denis ou il furẽt allei 
Ola uassiesmaince lance croisir 
D eus ꝯle fait li loherans heruis 
f ransois aurẽt auoc aus assenblei 
C il les ꝯfonde qui tot ai asauueir 
c oupe uisages ⁊ pons ⁊ bras ⁊ pis 
D ont mainte dame en remaĩt cens 
D olant en furẽt paien ⁊ sarrazii 
Parmi les chans les dechesse heruis 
ꝯ li lous fait quãt chasce la berbis 
P aien cen tornẽt qͥ ne pourẽt softir 
t res qua fossi ne pͥtirẽt onq̃s fui 
M ais ne puer estre satendẽt le macui 
i l nenteiront imais en lor pais 
Ains que charlons li bons rois i uenit 
l es out heruis li bons dus desꝯsis 
a nne mut quãt il durẽt deemir 
s en sunt enblei paien ⁊ sarrasin 
⁊ passent marne dautre part se seris 
s il sũt outre estre cidẽt Gori 
L une moities se st' deuersaus mis 
l autre moities uers sissons se sr̾mis 
O u il auoient asfeis de lor amins 
A uoc maint autre scrornerẽt enqui 
  lenꝑeres mlt' belsanblãt li fit 
z la rome ⁊ pepines ces fis 
⁊ les nouuelle ꝯmansẽt a uenir 
Q ua trdies sunt paien ⁊ sarrasui 
⁊ douans lens en ai .lx. mil 
⁊ el desai cur deus pint maleu 
os ont la uaul be sisson tot assis 
⁊ larceueq̃ derain nos ont ocis 
D ont brant dues fut ꝑtrestot le pais 
pres la mort Girart de roucillon 
uinrẽt ensanble paien ⁊ esclauon 
ulles destrurẽt ꝑmauaise raison 
D emaint preuoires pͥarẽt les chepirõs 
I nsmes en uint droitemẽt achalon 
i non deu sire ens el uaulde sixons 
nt tos Gaistei paien ⁊esclauon 
I dist li rois herui queil la ferons 
M ais dune chouse mallemẽt lor auins 
c harboncle enꝯtre .i. roi des sarrasins a u pont. Gibr'. qui est desa le olu 
.i. chr̾. de mes nos out ocis 
h erui en poise cui il estoit cuisins 
l ales ataindẽt la manie herui 
Q ue mentiroie ne q̃ diroie pis 
l e destr̾. broche fait la lance brandir p lus de .iii. mil lor en iont ocis 
⁊ fiert charboncle tãt ꝯu pout uenir 
l escu li coupe ⁊ le pelison Gris 
.i. trons de lanee li mit ꝑmi le pis 
Morc le trebucne dons ꝯmence licris 
⁊ la melbeie ⁊ li Grans fureis 
p armi les chans Gisent ꝯme barbs 
⁊ loherant iont alleis ꝯquis 
D i ⁊ argent pallefrois droncins 
lairons des mors si chanterons desus 
h uis repare droitemẽt aporis 
D il biaus sire ꝑ les eus de mou chief 
i l pueent estre bien .lx. millier 
l or cheuaus font gesir ensains mostr̾s. 
n e prannẽt home pucelle ne moill'̾. 
Q il ne faissẽt ardoir ⁊ escorchier 
C ertes des Gens uos panroit Grans pinies 
⁊ dist li rois or nos puist deus ꝯdier 
F aites uos Geng ꝑtir en .ii. moldres 
D roit uers si xons uouroie reparier 
⁊ uos bons rois penseis deleploitier 
t ot droit uers ous por aqͥteir uos fies 
p or deu bons rois Gardeis nes esꝑgnies 
ꝯ bateis uos deus uos ira aidier 
es os despartẽt chascũs sen ÷ aleis 
  des moustrs faisoient les maisons ¶ Tout deoit uerscens en ÷ maityaustoreis 
l i iors fut bians ⁊ chaus fut liesteis 
C es iaues doncer rerraiẽt aĩs cheneis 
A orant merueilles renuerdissẽt li prei 
aterre ont mise en feu ⁊encharbõ C. il osaulchancẽt auaul ces pins rameis 
dst lidus se den plait si irons 
uige seiornẽt ius qͣ laubeesclarier 
a ueissies enseleir tãt destrier 
C harles cheuauche qͥ auoit poi̾ne asseis 
e n la rpiere dane est armeis 
l irois se loge qnͣt midis fuc passeis 
A .iiii. leues de cens la Grant citei 
ouorant furet̃ toc pres de cheuauch̾. Oainte fumeies ai le soir esgardei 
cant eis uos uenuu .i. mesagier 
uit le roi si ꝯmence ahuchier 
iriches rois seiors nia mestier 
moi demandẽt tuit li tien mesag̾. 
Qz li faisenẽt li olouton defaiei 
a ces fransns les a li rois montreis 
D eu reclamai par la soie bontei 
G lorious sire qͥ mains en trinoutei 
⁊ ensaucier saince crestientei 
⁊ ꝯmandai ason riche barnei 
a .xx. qui furent abriuei 
P ar coi il soient mort ⁊ desbaretei C hascuns moncai sor le destr̾ copid 
l i baron ont ⁊ maingie ⁊ soupei 
ꝯ munemẽt fuissẽt trestuit armei 
F ransois se cuichẽt mais poiriõt estei ⁊ sous q̃ prãnẽt tous les uõt decoupe 
es hauberi ont uestus ⁊endosseis 
N es aparsourent li chiendes lixes nei 
.kl. cheuanche q out ml̾t fierpenseir 
C heuanche sire q̃ deus tesoit adoi 
s i uoirement ꝯfist eue ⁊ adant 
l or gent deuissẽt si sũt aparisq̃r 
M ais de la noise ne font ne tãt neñ 
p aien cen tornet li fellon mecremt 
e n lost cen entrẽt fransois dalemãt 
F ranchẽt ces cordes uõt cestreis dege 
e nsi senuent qͥl ne nont musarãt 
M lt ꝑfut lies qͥ uĩt alanferrant 
U ont cen li hongre en uerz troiesfũt 
a u riche siege on il out tãt desent 
⁊ daucre part seu uinrẽt cil de cens 
s or les cheuaus arrabis ⁊ courans 
p lus de .xͨ. en Gist auaul leschans 
M l't' iom̃gnerẽt . chr'. ⁊ seriant 
D eu en merie le peire roi amnans 
Apres leroi uinrẽt por lui seruir 
harles martyaus atendis ces barons 
Lerbe iest freche ⁊biaulist̾ li ion 
L irois iesta ax. hil ꝯpangnons 
N ouse assenbleir tãt ia des felons 
S aint leu depͥc qͥ ml̾t estoit prodons 
Si le larons ensi del roi charlon 
Q neus en iert bñ ireternerdns 
D uiz riche pͥnce enat uos chanterõs 
Cest de h̾ri qͥ cen ua uers sisrons 
P asse les terres les puis ⁊ les sablons 
⁊ auoc lui .xx. Mille ꝯpangnons 
S i hõme furẽt plus hardi q̃ lions 
I a por paiens fors de champne funrõt 
I ins dient bien q̃ il se ꝯbatronc 
S eil les trueuẽt iane les laiseront 
O u les espeies tous les destrancherãt 
s lonors sire q formaistesadont 
M ontrei maueis honor aparissant 
d esi atidies en uont li mescreant 
l ai onc trouei asseis or ⁊argent 
c harlesmartyans les ua audos siuĩt 
Qr Nos puissiens hui uaĩtre ceste Gent D esou damage se ua li rdis hasfons 
Ie uos otroi de bouche ⁊ de ereãt 
i ade lechec narai or ne regent 
a isois laront li petit ⁊ li Grant 
G ranc merci sire sedĩt en plorãt 
D eus le ꝯsour q forma tonte oent 
a cen li rois apres les sarrasins 
ains ne fina desi atroies uint 
D esoure saĩne se loiai ⁊ destins 
S agens cheuanche plaĩenst̾ lichemin S ignor baron demaun nos ꝯbatrons 
e n non ihũ. q sofrit passion 
Qͥ uos dont force ꝯtre la gent mahon 
Idesoure saĩne os treis ⁊ pauillons ⁊ Q ui ne nos p̾sent uaillãt .i. esperon 
⁊ les nouelles en uiurẽt a sissons 
Qz fransois uienẽt acoite deperon 
elle siuit furẽt fransois mlt̾ efraei 
tous li plus coĩntes noc taillãt de chãteir 
N emant les suuẽt si uienẽt borguig. S õnent les cloches dont il iot planter 
I dut h̾nis deus uos oie baron 
i .iiii. leues de la cit de sissons 
C estaresteis lios en .i. chanplons 
a ueissies tentes ⁊ pauillons 
l a ueissies maĩt preuoire drdenci 
⁊ reuestir ꝑdeuant ces auceis 
M enue Gent iont deu reclaino 
Q ue il nesoiẽt hõnine uergondei 
h us cheuanche li Gencis ⁊ li peirs 
A .x. cĩchieles q̃ il a deuisei 
l a ucissies maĩt pennon uenteleir 
⁊ coil bannieres despioier ⁊uenceir 
⁊ sairꝰ. firent borgent armeir 
c ors ⁊ buisines hatiemẽt souneir 
ꝯ tre les nos q̃ il uouront Greueir 
l es os esmirent laissẽt cheuaus alleir 
l n oissies Grant noise demeneir 
e scus percier ⁊ blans haubers troueir 
S anc ⁊ ceruelles uers terre aualleir 
D amiieres droites ÷ uermous ꝯfenons M aint .chr'. Morir ⁊ crauenteir 
I li serianc se logent enuiron 
⁊ heruis broche qͥcãt fait a loueir 
D ela uiande lor uint agrant foison e .i. sa ꝯpangne ot maĩt bonbacheleir 
idus herins apelle ces bardus 
  ot en plorãt les a mis araison 
de bon cuer si ꝯme Gentis hons 
a soie uoute ne pont nũs hons fauctir 
l es .ii. latailles firẽt del chanptomer 
⁊ sor la tiere ꝑ esteuoir hurteir 
P oi .i. petic nes en firent alleir 
C ãt pons doinrage cui dexpuismadL a ueissies des lances crusseis 
l a ueissies les nos as ars berseir 
M unt haut baron nos firẽt crauẽteir 
h eruis le uoit le sen cude deueir 
L e destrier broche nai songdedemorer e n sa ꝯpangne en ot plui de .iii. oii 
⁊ fiert doutrage ensi loi nomeir 
M ort le trebuche qui quẽ doie peseir 
l a ueishes paiens braire ⁊crieir 
⁊ mlt Gront duelõt entraus demenei i cors de lui uaut bñ. chr's .x. 
D ist lũs alautre ou pourõsnosaleir 
i cis diaubles nos uuet toscrauenteir s a uolentei maĩtenãt en feist 
c il le ꝯfonde qͥ cot ai asouueir 
ꝯ tre ces aries ne puec antredureirf iert ⁊destranche esbouelle ⁊ der 
l oherant pongnẽt qͥ furẽt eschafei 
l a ueissies tãt escu estroneir 
T anc .chr'. morir braire ⁊ crieir 
S i q̃ le pis li a fait estroueir 
P mi le cors limit lespie qͣrrei 
d e sarr̃z. osiere ⁊ deconpeir 
l idus h̾iis lait le cheuanl alleir 
s i q̃ li peires ne regardoit le fi 
D esꝯfit fuissent paien ⁊ sarr 
  ces parolles estes uemi Gaudin 
s ires estoic de tous les sarrasins 
b ien fut armeis sor .i. cheuaul dey 
G rant ⁊ isnel ⁊saillant ⁊ hardi 
C es escus fut a asur esbaudis 
⁊ en lescu fut escris .i. mastins 
D orant merueilles fut li uassaus si 
e n une plaste se il les ꝯsint 
d edans la route le loherãt semit 
C il est alleis cui il aꝯrait 
D euant heruinos agerart ocis 
⁊ berengier ⁊ huon ⁊ hamn 
d edant forcon de nantes le chrefpͥnt 
i iene lous de niant enuair 
P lus en a mort ia de .hx. mil 
D or en auanc ne le puis plus sofrir 
I uuuelle on nou le mestuet enuair 
I e me ꝯmans auroi de parddis 
N de la uierge en beiliãs naisquit 
S iuoiremẽt ꝯ de uierge naisquis 
M e defendeis de mors ⁊ de pcril 
e destr'. broche del ranc le foit issix 
brandit la hante de lacier poiteuin 
I m le ranc qllai q̃rir Gaudi 
O u ies alleis tu ais chref de mastin 
ꝑ deuant moi as mes homes ocis 
D ont le cuer ai couresiez marri 
I cis orans duesmert de moideꝑtis 
F anc q̃ ie taie destranchie docis 
S audins lentant a pou nenrage uis 
Q q̃ li dus a dit pͥse perit 
⁊ si seit bien q̃ li dus est hardis 
f ormẽt en poise le loherant herin 
e n la Grant presse ua aasis asenbleir Q nͣt deuãt lui uoit morir soucunsi 
S i ꝯpangnon ni uuelẽt demoreirs ainte marie cedist li dus heriis 
De lor signdr Garir ⁊ deliureir 
r ome dame meire deu genenix 
Iraus fuc la noise ⁊ gnͣs fu li hustins c ar proies ores hui cest ior ur̃e si 
Nla ueissies la Gent au duc herui 
D euant en uai li loheranc oentis 
A u dos le siuẽt cil qͥst̾ si amin 
e n .xxx. leus ou en .xx. ou en .x. 
a uoit melleie ⁊ meruillous hustin 
M ie destruure puisse ces sarrasins 
Q notre loi abaissent tot ensi 
N e den ne pͥsent uailant .i. angenis 
M es . chr̃s . ociẽt deuãt mi 
F ormẽt redoucet̃ cest Grãt q̃ ie uoiei 
P uis trait lespeie si eu a le chief prins 
P or la merueule del Glouton de put lui 
S i la bailla Guillaume ⁊ ioscelm 
C ardeis la bien si chier ꝯaueis mi 
s arrasms uoiẽt lor sires est ocis 
e n fuie tornẽt dex les puit maleir 
h uus les chesse qͥ sor le destrier cist 
⁊ tint lespeie dont li brans fut forbis 
C oiffe ne hiaume ne puet ces cous fofrir 
F ans en abat ⁊ destranche ⁊ ocit 
S anglance en est li erbe ⁊ li laris 
D el sanc uermeil qͥ ist des sarrasins 
e nsanglenteis en fut li dus heruis 
l i brans fut tains la houdure dor fin 
⁊ li cheuaus ⁊ la croupe ⁊ li pis 
h̾ uis chessa une leue ⁊ denn 
⁊ qͥlne pͥse ne ces fais ne ces dis 
l e destrier broche des esꝑons dor fii 
e nꝯtie lui en uai li dus heruis 
s audins faillit mais li dus le ferit 
S iꝯdeu plont ⁊ li sains esperis 
F ranche laubert ⁊ le aur ⁊ lepis 
L ifers fut chaus ne pout lac̾.tenir 
I mi leschine li fit lacier uenir 
L dautre pait en ot aune ⁊ demni 
oit le trebuche dou destr̾. ou il cist 
a Granc merueille iout deGenc ꝯquis 
C il de sissons se st̃ si enrichi 
⁊ li dus broche tot droit aliaueenuĩt 
P or soi laueir ⁊ sou cheuaul ausi 
d euãt lui Garde siai on Guei choisi 
u ne crois noire qͥ ꝯtremont en uint 
t ot ausiment ꝯon len retraiit 
i etei li ourent paien ⁊ sarrasin 
d eus dist li dus qͥ ie monde feis 
s e sunc muncles q̃ le puis ci ueir 
i celle crois donc uient elle ici 
L iaue est parfonde onq̃s hous fonsuroit 
S e ie li lais dont serai ie hounis 
l e destrier broche dedans lianesemit a mauris point l Gentis ⁊ li bous 
M lt' Granis Miraclesfit dame deusenq̃ 
A imoilla onq̃sne pie ne coulne pis 
l idus se baisse encre ces bras la pͥnt 
S i la leud tot droit endroit soupis 
t res bñ le seiẽt ⁊ uiellart ⁊ mechuy 
c il qͥ bacaille uuelẽt faire ⁊ fuinir. 
d e loz linage de lor germaĩs cuisins d e notie cent nos a batẽt asseis 
O r le larons si aluec de herui 
q i eschopai si se tint por Garis 
D esi acroies ne ptirẽt duq̃s fini 
Ꝙz li diaubles lora ocis Gaudin 
& li destr̾s. desor coi li dus ast 
s i la porta leans dedans lacit 
A incdr iest onq̃s puis nen ꝑtit 
U ilier i uont aincor li pelleuin 
U ont cen fuiãt paien ⁊ sariazui 
l a nouelle out ꝯtei alor anuins 
M ort le nos a si en a le chief pͥns 
D ienc paien malle nouelle a ci 
harles martyaus fait cesõrales sõneir 
⁊ la nouelle loz aonbñ ꝯtei 
c il desissons st' tuit desbaretei 
h ius li dus les atous decoupeis 
⁊ sarrasins refirẽt autrebeil 
l a ueissies les routes assenbleir 
⁊ amauris lait le cheuoulalleir 
F iert .i. paien q̃ie ne sand̾meir 
H escu li fait sor la boucle trouer 
O n cors li fait lerdit espie entrer 
l e blanc haub̾t derompie ⁊ depõner 
l ecuer li tranche ne pouc mies dur 
D el bon destrier le fait iais crauencur 
P uiers escrie por sa gent ꝯforteir 
f ireis signor naies song daresteir 
i ceste Gent ne deuons pas ameir 
c ar il nous uuelẽt en fin des hericent 
l a ueissies .i. estor puncipei 
.iii. iori dura liestors cens fineir 
T ant en ia q̃ mĩs nes puet ameix 
s a õiant bataille fait bñ aredouter 
⁊ chr̃s. crauenteir ⁊ morix 
f iert ⁊abat ⁊ destranche zocit 
asore iouste ne puet autre sofrir 
D estre ⁊senestrereqͥert ces ananins 
I ubranc dacier ne lor puet farepis 
e n lestandart iles ai a force mis 
s oute la ferir ueulres dous courir 
estabors sõnẽt por leschenaus ladir 
.i. sars cricois en ont asseu acis 
C harles martiauifuc iluee deꝯfis 
I areisi fut de .ii. espies forbis 
Lun en lespaule ⁊ lautreeurai le pi 
⁊ desous lili fut ces cheuausocis 
D ssor luu uinrẽt cu qͥlauois nornis 
C is uos brmant cui dex puis ma dom ors les eussẽt qnͣt li bors s' lousuĩt s aĩt leu de troies nosont ibrec ocis 
e sueques fut de trdres ⁊ doupois 
a sars tricois font nr̃e . Gent berreir 
rans fuc la noise li estors signoris 
la dolors Grans ⁊ fors li chapleis 
d une lerieie les puer ou bñoir 
G ͣnt roie mom̃nẽt sen onc deumeltiei Qi lai dessant bñ pues estre esbihis 
i l fait sasent fer uestir ⁊ armeir 
⁊ ces batailles rengier ⁊ deuiseir 
l a ueissies maĩs penoncel fermei 
T ante bainere sor haucier ⁊ leueir 
T uit sũt rengier ma q̃ dacenbleir 
l eremonteir feroit il aemins 
e is uos aliaume le si gnor de pontis 
D u lui .iiii. de . chr̾s. de pris 
d eis de sa terrt q̃ ilanoit noiris 
Qnͣt sũt ensamble dont dissres lesort 
T ot droitemẽt as mecreans en uĩt 
C harles martiaus deueri destre semit a upremier coup q̃ li dus iferis 
ꝯ suit maisuble le roi des. sariz'. 
.I. trons de lance li mit ꝑmai le pis 
M ort le trebuche maul Grei eri aiẽt il 
l e tronson lait trait le branc acerin 
⁊ fiert butor le signor de lutui 
Dons point marsofles ⁊cilde sou pais G rant coup li dõne del branc dac̾ forbi 
& li destranche ⁊ le cors ⁊ lepis 
a la cronerse uint Goriliaf ferir 
.I. roi fellon qͥ pincerneie tint 
L es .ii. morties fis aterre uenir 
p aien le uoienc ml̃t en sõt esbahi 
D ut luus alaucre maulseiornos fait ci 
C is uis diaubles nos araiia oeis 
d ist qͥnquanars niai q̃ dei ferir 
ordroit signor ne uourẽr paig̃pir S õnet̃ .i. coz por lor Gensesbaudir 
a ins le defondẽt as bians dae̾. forlis a s cors quil sõnent as buismes taintir 
I enus cheuauche li dus uolentei 
S iꝯacroies li loherans en uint 
loic la noise ⁊ les brais ⁊ lescris 
I les naureis ꝑles rues uenir 
ui biaus sire por lamor deu merei 
I a teste en pͥret deuãt le duc hui 
l arme en porterent liaingle en paradis 
l idus le uoit apou nenrage uis 
⁊ h̾ins broche fiert .i. felon elpis 
M ort le crebuche del destrouil ost 
l e cheuaul pranc qͥ mlt li abelic 
Secour charlon le roi de saĩc deiis .kl. martyaul li duc presãt en sic 
alaront mort paien ⁊ satrz. 
in ⁊ saĩt leu q̃ uos aueis norri 
ius lantant apou nemage uis 
M ars lirois iere mallemẽt afablis 
d ou sanc de lui qͥ a la terre oist 
n e pout monteir sor lauferrãt de pͥs 
intost cenua aritieir ⁊ fer uestir l idus le uoit apou nemage uis 
P oi .i. petic nes en firent alleir 
l a ueissies les nos as ars berseir 
M aint haut baron nos firẽt̃ crauẽteir 
h eruis le uoit le sen cude deueir 
⁊ fiert doutrage ensi loi nomeir 
s i q̃ le pis li a fait estroueir 
ꝑ mi le cors limit les pie qͣrrei 
i a ueishies paiens braire ⁊ crieir 
D ist lũs alautre ou pourõsnosaleir 
c il le ꝯfonde qͥ tot ai asouueir 
l oherant pongnẽt qͥ furẽt eschafei 
d e sair̃z. osiere ⁊ deconpeir 
L a ueissies tãt escu estroueir 
T anc . chr'. morir braire ⁊ crieir 
C ãt pons doutrage cui dex puis maldon. L a ueissies des lances crusseis 
l e destrier broche tiai song dedemorer e n sa ꝯpangne en ot plui de .iii. ꝯil 
⁊ mlt Gront duelõt entraus demenei l i cors de lui uaut bñ. chrs .x. 
I cis diaubles nos uuet toscrauenterrs a uolentei maĩtenãt en feist 
ꝯ tre ces armes ne puet antieduiens f iert ⁊destranche esbouelle zoot 
M ort le trebuche cui quẽ doie peseir 
l idus h̾ris lait le cheuanl alleir 
s i q̃ li peires ne regaidoit le fil 
D esꝯfit fuissent paien ⁊ sarr: 
a ces parolles estes uemi Gaudin 
s ires estoit de tous les sarrasins 
b ien fut armeis sor .i. cheuaul deps 
G ranc ⁊ isnel ⁊ saillant ⁊ hardi 
C es escus fut a asur esbandis 
⁊ en lescu fut escris .i. mastins 
A brant merueilles fut li uassaus had 
e n une plaste se il les ꝯsint 
D edans la route le loherãt semit 
c il est alleis cui il aꝯsait 
d euant heruinos agerart ocis 
⁊ berengier ⁊ huon ⁊ ham 
D edant forcon de nances le chiefpͥit 
f ormẽt en poise le loherant herin 
I iene lous de niant enuair 
P lus en a mort ia de .hx. mil 
D or en auanc ne le puis plus sofar 
I nuuelle ou non le mestuet enuair 
I e me ꝯmons auroi de parodis 
Q de la uierge en beiliãs naisquit 
S iuoiremẽt ꝯ de uierge naisquis 
Ne defendeis de mors ⁊ de peril 
e destr. broche del ranc le fait issir 
brandit la hante de lacier poiteuin 
I m le ranc allai q̃rir Gaudii 
O u ies alleis tu dis chief de mastin 
ꝑ deuant moi as mes homes ocis 
D ont le cuer ai couresie ⁊ marri 
I cis orans duesmert de moideꝑtis 
P ant q̃ie taie destranchie zocis 
S aidins lentant a pon nemage uis 
Q q̃ li dus adit pͥse petit 
⁊ si seit bien q̃ li dus est hardis 
e n la Grant presse ua aasis asenbleir Q nͣt deuãt lui uoit morir soucusn 
S i ꝯpangnon ni uuelẽt demoreir s ainte marie cedist li dus heruis 
De lor signdr Garir ⁊ deliureir 
r ome dame meire deu genenix 
Irans fuc la noise ⁊ gnͣs fu li hustins c ar proies ores hui cest ior ur̃e sil 
la ueissies la Gent au duc heroi 
D euant en uai li loheranc Gentis 
a u dos le siuẽt cil qͥst̾ si amin 
e n .xxx. leus ou en .xx. ou en .x. 
a uoit melleie ⁊ meruillous hustin 
Qz ie destriure puisse ces sarrasins 
Q notre loi abaissent tot ensi 
N e deu ne pͥsent uaillant .i. angeuiz 
M es . chr̃s . ociẽt deuãt mi 
f ormẽt redoucet̃ cest Grũt q̃ ie uoie 
P uis trait lespeie si eu a le cinef prins 
p or la merueule del olouton de put lui 
s i la bailla Guillaume ⁊ ioscelm 
G ardeis la bien si chier ꝯ aueis mi 
s arrasts uoiẽt lor sires est ocis 
e n fuie tornẽt dex les puit maleir 
h uns les chesse qͥ sor le destrier cist 
⁊ tint lespere donc li brans fut forbis 
C oiffe ne hiaume ne puet ces cous fofar 
F anc en abat ⁊ destranche ⁊ ocit 
S anglance en est li erbe ⁊ li laris 
DD el sanc uermeil q̃ ist des sarrasins 
e nsanglenteis en fut li dus heruis 
L i brans fut tains la houdure dor fin 
⁊ li cheuaus ⁊ la croupe ⁊ li pis 
h uis chessa une leue ⁊ denn 
⁊ olre pͥse ne ces fais ne ces dis 
Le destrier broche des esꝑons dor fii 
e nꝯtre lui en uai li dus heruis 
S audins faillit mais lidus le ferit 
S iꝯdeu plout ⁊ li sains esperis 
f ranche laubert ⁊ le cuir ⁊ lepis 
L ifers fut chaus ne pout lac̾.tenir 
A mi leschine li fit lacier uenir 
l dautre part en ot aune ⁊ demi 
orit le trebuche dou destr̾. ou il cist 
a Granc merueille iout deGent ꝯquis 
C il de sissons se st̃ si enrichi 
⁊ li dus broche tot droit aliaueenuĩt 
P or soi laueir ⁊ sou cheuaul ausi 
d euãt lui Garde siai on ouei chosi 
u ne crois noire qͥ ꝯtremont en uint 
T ot ausiment ꝯon len retraiĩt 
i etei li ourent paien ⁊ sarrasin 
d eus dist li dus qͥ le monde feis 
s e sunc murncles q̃ ie puis ci ueir 
i celle crois donc uient elle ici 
L iaue est parfonde onq̃s hons fonsuroit 
Se ie li lais dont sera ie hounis 
l e destrier broche dedans lianesemit a mauris poinc li õentis ⁊ li bens 
d e lor linage de lor germaĩs cuisins d e notre cent nos abatẽt asseis 
& li destr̾s. desor coi li dus aust 
s i la porta leans dedans lacit 
A incor iest onq̃s puis nen ꝑtit 
U ilier i uont aincor lipelleun 
s r le larons si aluec de herui 
U ont cen fuiãt poien ⁊ sariazui 
Qi eschapai si se tint por Garis 
D esi acroies ne ptirẽt onq̃s fui 
Qz li diaubles lora ocis Gaudin 
D ienc paien malle nouelle a ci 
M lt' Grans miraclesfit dame deusenq̃ 
A unoilla onq̃sne sue ne coulne pis 
l idus se baisse encre ces bras la pͥnt 
S i la leud tot droit endroit soupis 
t res bñ le seiuẽt ⁊ uiellait ⁊ mechui 
c il qͥbacaille uuelẽt faire ⁊ fuinir. 
l a nouelle ont ꝯtei alor amins 
M ort le nos a si en a le chief pris 
harles maityaus fait cesbrales sõneir 
⁊ la nouelle los aon bñ ꝯtei 
c il de sissons st' tuit desbaretei 
h ius li dus les atous decoupeis 
⁊ sarrasins refirẽt autrebeil 
l a ueissies les routes assenbleir 
I amauris lait le cheuoulalleir 
f iert .i. paien q̃ie ne sa nõ̾meir 
L escu li fait sor la boucle trouex 
O n cors li fait leroit espie entrer 
L e blanc haub̾t derompie ⁊ depõner 
l ecuer li tranche ne pouc mies dur 
D e bon destrier le fait nuĩ crauencur 
N uiers escrie por sa gent ꝯforteir 
f ireis signor naies song daresterr 
I ceste genc ne deuons pas ameir 
c ar il nous uuelẽt en fuz des hergere 
L a ueissies .i. estor principei 
.iii. iori dura liestors cens fineir 
F ant en ia q̃mĩs nes puet amex 
s a oiant bataille fait bñ aredouter 
qr̃s. crauenteir ⁊ moux 
uert ⁊ abat ⁊ destranche zocit 
asoie iouste ne puet autre sofrir 
estre ⁊senestrereqͥert ces anemins 
I ubranc dacier ne lor puet farepis 
  nlestandart iles aia force mis 
oute la terre ueislres daus courir 
etabors sõnẽt por les cheuaus ladir 
..sars tricois en ont asseus acis 
harles martiaui fuc iluee de ꝯfis 
areis i fut de .ii. espies forbis 
un en lespaule ⁊ lautre cnrm le pu 
desous lili fut ces cheuausocis 
  sor lui uinrẽt cu qͥ auois norns 
e is uos bomant cui dex puis madon l os les cussẽt qͣnͣt li borss̾ lousuĩt s aĩt leu de troies nosont iluec ocis 
  sucques fut de trdres ⁊ doupois 
a sars tricois font nr̃e . Gent bereir 
rans fut la noise li estors signoris 
la dolors Grans ⁊ fors li chapleis 
d une lerieie les puet ou bñ oir 
G ͣnt ioie mom̃nẽt senont deumerciei Qi lai desfant bñ puet estre esbihis 
i l fait sagent fer uestir ⁊ armeir 
⁊ ces batailles rengier ⁊ deuiseir 
l a ueissies maĩc penoncel fermei 
T ance baniere sor haucier ⁊ leueir 
T uic sũt rengier ma q̃ dacenbleir 
l eremonceir feroit il aemns 
e is uos aliaime le si gnor de pontiss 
O u lui .iiii. de. chr̾s . de pris 
d eis de sa terre q̃ ilanoit noiris 
Q ñt sũc ensanble dont dissies leson 
T ot droitemẽt as mecreans en uĩt 
cuus cheuanche li dus uolenten 
I iꝯacroies li loherans en uint 
loic la noise ⁊ les brais ⁊ lescris 
  lesuaureis ꝑles ruies uenir 
ui biaus sire por lamor deu merci 
l a teste en pͥnrẽt deuãt le duc h̾ui 
l arme en poiterenc liaingle en paradis 
l idus le uoit apou neninge uis 
⁊ h̾ins broche fiert .i. felon elpis 
M ort le trebuche del destr̾ ouũ oit 
l e cheuaul pranc qͥ ml̃t li abelic 
ccour charlon le roi desaĩt deuis .kl'. martpaul li duc presãt en sis 
alaront mort paien ⁊ satrz. 
in ⁊ saĩt leu q̃ uos aueis norri 
uus lantanc apou neniage uis 
M ars lirois iere mauemẽt afablis 
D ou sanc de lui qͥala terre Gist 
N e pout monteir sor laufeirãt de pͥs 
s im̃c li peires herui dou plaiscys 
f ireis fillues por les sains q̃ deus fit .uiii. durai an mienaĩme feint 
U eis quen dolor ⁊queil damageaci 
s or lestandart font les hongres fuir c orouneir faic lenꝑcour . pepin 
P lus de .xx. mil en dnc mort docis 
A u remenãt fonc la plasse guerpir 
h uis cheuanche .iii. leues ⁊deni 
P uis en retorne atroies la fort cit 
F res qua la cit ⁊ au moustrꝰen uint 
M es escria por sa Gent esbaudir 
a lestandart le tienẽt sarrasm 
⁊ li dus broche si tost ꝯu le uit 
U onc cen paien qͥ furẽt desꝯfit 
Qͥi eschapai si se tint por Garis 
a uretorneir en ai asseis ocis 
ꝑ deuanc lui trouai .i. crices 
f ueis signor fronc . chrꝰ. Gentil 
d eionste lui fut ses fillues huis 
s edit fouchiers ie uoi .i. cruoefi 
c estoit auis li nons deust fenir 
S es cors meunes par dune pait le pͥnt 
e nson moustier .s'. piere se mest uis 
P orte la crois atout le crucesi 
a incor iest onq̃s puis nen partit 
l idus heruis ne uout le roi g̃pir 
a uu len mena en la cit de paris 
a sa moilier la romeau cleir uis 
D olance en fut ⁊ pepines ces fis 
M ires manderẽt asseis en ont porqͥs 
M ais ne uaut Gaires chouse qͥliõc mis 
D eu reclama ⁊ bñ ꝯfes se fit 
⁊ ꝯmandai ꝯles dimes rendist 
f restos sou mueule a lirois depot 
⁊ le doimai por deu qͥ ne mentie 
M ort lenporterẽt au moustrꝰ sãt deus 
d euant laudeil font le roi seuelir 
s edist la letre deuant le crucesi 
Les prinoes monde li loherans henis 
D emainte Gent iout il ꝯtredic 
qͥ ne le unelent otroier ne sofrir 
h uis lentans apou nenrage uis 
⁊ iure deu qͥ onq̃s ne mentit 
Qi ferm maul le domousel pepiz 
N e la rome qu Gent cors signen 
eniais nul ior ne serm ces amins 
h ai drei dut il entendeis en uersm 
I e uous ꝯmans mou chier neugu. p̃. 
Lui ⁊ sa teire por dui ie uosesipa 
e uocie terre ensaucier ⁊teuir 
Q lamor deu penseis de uotre fu 
Iolance sui ne sai que deuenix 
Inon deu dame se dit li dus heruis 
sranc duel farrre onq̃s baĩgnier neui 
Dul sor dolour ⁊ioie sorioir 
hacen li dus car le ꝯgie ai pͥnis 
nis ne fiiai si uint en sou pais 
qualons chies sou peire cen uint 
ꝯst fus hausclers ⁊ prodons signoris 
llehauberge ⁊ uolentiers le fĩt 
idemande nouelles de .pp̃. 
: de la fin charle martyaul q̃ fic 
⁊ dist li dus leaument se ꝯtint 
sfuc proudons deus li faissemerci 
h as onq̃s ior poĩne ne li faillic 
iduscen torne ⁊dechaulons cenuai 
uedun uint la mut i hauberx 
C ar ie sui long se m puis paruemi 
Q nt ie ardi mes afaires fomis 
s uenanra por les forfais oir 
⁊ porles drois sauueis ⁊ Garencir 
d ist hardreis sire cof a uotre plaisir 
l i dus h̾uis a laroine en unnt 
i l la ꝯforte ⁊bellemet̃ li dist 
D ame faic il entendeu en uers mm 
M ors est li rois deus li faisse meie 
O i ma mais q̃ del bien ꝯtenir 
S uer est Gandin el mont plus belle na 
T eil chr'. sor ciel millor nen ai 
dit ladame deus enpent biansanils ⁊ ci cen corne qnͣc il le ꝯmandai 
a .xu. moĩnes chr̃s. mlt menai 
r iches est labes ⁊ mlt' richemẽt uai 
M urs ⁊ soumiers ⁊ pallefroismenai 
D edans le mois nel mecreeis uosiõ 
Iehons ne fomene le doit maĩtenir d iporchassie se q̃ li ꝯmandai 
i nchies leueq̃ qͥ mlt̾ formẽt lama 
lindemain par matin se leuai 
I unc agorse enson pous entra 
Uint a labei du forment se fiai 
d esonafaire enqui ꝯtei liai 
Bres moi fame mes cors mestr̾ enai 
cladist uolenciers le ferai 
⁊ dedans mes la pucelle menai 
a mlt Granc iore la puicelle espousoi 
p remiere mus q̃ auoc li couchoi 
l oure fut bonne .i. afant enanrai 
G arins out non ensi len apelai 
e n sou uiant maintauuit souferai 
⁊ en lautre an begouner enianrai 
rant iore fus del loherõt hernu 
Se q̃ diroie ne ꝯterdie ci 
Ꝙr aelix la Gente oc .ii. biaus fis 
l anneis ot non li loherans . Gar 
⁊ puis fut dus mai̾tes pom̃es sofrit 
l autres ot non begues si tint qͥde belm 
Qͥ mlt̾ fut prous ⁊. chr̾s. Gentis 
D e mlt' houc non ⁊ de meruillouspͥs 
⁊ fut mlt' bien dou nehe roi .pp̃. 
.uii. filles out li loherans henus 
p rous ⁊ cortoises ⁊ de meruillors pͥs 
m ariai les au mieus de sou pais 
cil li noume ⁊ se li ensignai 
st aelix par deu qͥ me creai 
I celle ou non la belle heiluis 
Q tinc peniers ⁊ lariche cor fic 
D esi ames ne p̾nrẽt onq̃s fii 
cil out non li frans dus h̾nais 
l iprdus li sages li cnr̃s. Gentis 
S iout .i. freire qͥ a letres fut mis 
h uides dt non mlc fut prous ⁊ Gencis 
e sueques fus doiliens ⁊ de paris 
D elancre fille qͥ fut del duc h̾ui 
d eseli fuc lborguignons oubeis 
⁊ de la tierce li allemans ounisz 
⁊ de la quarce Girars qͥ liege tint 
D e la sinqͥme hues de canbrisi 
G autides ces friresicil qͥ haĩnaut tint 
D e la aume iofrois li angenoñs 
Q ñs fut damou si ꝯla chansons dit 
D e la secime hues del mans issi 
G arins li peous icu qͥ brames tint 
D i uos larons esteir del duc herm 
D irons des hõgrescra dex puit maleir 
Q tant ont Gent amassei ⁊ porquis 
p or paure Gailles ⁊ Gaisteir le pais 
l ereigne Gaistẽt ⁊ trestot le pais 
O nq̃s nul ior nanerent lor uoisus 
A tant ens uos le lolierant heru 
l es degreis monce dou panaismalen 
L irois mennes a lenꝯtre liuint 
Qͥ lescrie bñ puissies uos uenir 
G rans merci sire lidus heruis 
a Grant merueilles uas aucirequs 
e nure fiesmons sair assis 
l euaul de mes pessoie ⁊ maulmis 
O r uang a uous enꝑees Gentis 
Qr uos alleis uotre fie Garencir 
Seuꝰ nel faites mamler sonmes ban 
F rut li barog conc de uos acenir 
I eu parlera se dit lirois .pp̃. 
Cui q̃ ie faille ie ne uos doifailbir 
G ront merci sur sedit li dus huis 
C ar au besong uoit li hons sonaint 
Lirois se lieue sapella amauri 
l ui ⁊ huedon ⁊hardrei le fion 
N out si fenons en .lx. pais 
lnia home qͥ se puist esbaudir 
S a fait. bitars qui uotre ti̾e tint 
S aista lacerre ⁊ trestot le pais 
I emandeis li cuuꝰ plais .i. respit 
ꝑ uiers paist ⁊ si reuangne auris 
I ccoureis lou se tant se puet tenir 
⁊ li parolle honc gere ⁊ dit 
idus lencãt aponmenrage uis 
inhaut parolle si q̃ tuit louc oi 
e non deu sire mauais ꝯcel a ci 
L le uos loue il nest pas mesanũl 
e u la bataille fui ie ia si hardis 
e le poetai arriere a saĩt denis 
U essoqugerẽt les õens de cest pais 
Cordna uosmaul Grer uos anemins 
Ichardrei fis uo maistre q̃ uoici 
l ydefant q̃ nalleis auoc nu 
S ccoisuoi q̃rre q̃ nalieis auoc mi 
e n une chaubre se sunc trac . uuiais 
S i ꝯabible tou nos tesmongne ⁊ dis irois parla qui bien en fuc aps 
M esont assise qui fut au duc herui 
a Granc despit torna au pallasm 
S ecoisuaq̃rre enfrance au roi pp̃. 
F ant loi q̃rneuꝰen qͥer mencir 
Q ua mont loon acrouei le mechin 
e nsonble lui hardrei ⁊ amangin 
D out plus felon ius qͣ liaue dourm 
C il le ꝯfonde qͥ ꝯfondit cayn 
M aistre hardrei q̃ uos en est auis 
D ou loheranc qui ensi ma requis 
Qi roime fist maul orei mes anemis. 
l idus est nieues ⁊ enforcies dom̃s 
T res bien se puet tenseir ⁊ sarenor 
f aillis liesft ꝯcreles sarrasms 
N etemaier dis Gantiers borphanins 
M ais mande tost ⁊ parans ⁊ amins 
r espont lidus bñ dites biaus cralins 
M ais icurai deuant aanseys 
r espont Gaudins iones est li mehins 
n ai langne en bonclie neq̃ ludis pp'. 
⁊ dist lidus ꝯcel ai enteruz 
r epont hardreis bũuauons oi 
l teis me uos de uos le uuel oir 
C harlemou perre de beaulcuerser I nfait il foi q̃ doisaĩt denis 
aissiesesteir li qñs hardeeisadit 
T es reignes es ⁊ poures ⁊ chens 
S i lor ꝯcai les nouenes . põ 
os sũt uerai arrier uhs en maide mor st' li sarrain 
I nteilmeniere le sies q̃ tang deti 
I elrariis mies cãt ꝯtu soies uis 
adus cen torne quaĩs ꝯgie nia pͥns 
lns a canbrai cõt il cait amnci 
uec trouai ces freires ⁊ces ammi 
ces parans ⁊ ces germaĩs cuisuis 
ꝑ mi la uille furẽt li osteil prins 
a son osteil dessanc lidus heruis 
e l pallais monce li fors rons anseys 
a pres maingier le ua ueoir h̾uis 
O u . chr̃s. qͥ mlt' sũt de haut pris 
ꝯ tre dessandent li Giant ⁊ li perit 
ꝯ tre lui uoi li fors rois anseys 
⁊ dist qu duc bñ puissies uꝰ uenir 
⁊ cil responc la ur̃e giant merci 
ꝯ cillier uonc a une parc st' mis 
⁊ dist li dus entendeis eu uers mi 
b esong aorant deuoir le u̾afi 
i nrdis . pp̃ . de cui ie doi tenir 
M ou fiesma t̾re ⁊ nestout moa pais 
l irois men ⁊ uillaĩnemes faillis 
M es ma citei onc sarrosi assis 
L an .ii. maĩgiers ni pornaistu faisir p aien ne doutent q̃ on les puistoien 
nseys fait ces chartres saeleir 
S agens se logenc enuiron detous leis 
l anuis Gatai li beirs Gantiers dautreid el sonc u̾meil taĩt lerbe auallaprart 
D esꝯnit fuissẽt paien ⁊ sarrasin 
s e uous dousiege les poies deꝑtir 
s eur men faices dat li rois anseys 
I i li iuai uoiãt tous ces amins 
Parꝯuenãt se se pues aserur 
Q ue te feiai ice q̃ie te di 
C es homes mande ꝑ trestot sou pais 
Les siens manda li riches dus h̾ris 
S or la runcre tendẽt loges ⁊ treis 
⁊ pauillons donc ilious asseis 
D a .iiii. licues de mes la Grant cicei 
F orq̃s quoc atot .ii. mil armeis 
D e uous tanroie ma tre ⁊ moupais 
L idus le baise ⁊ ces hons en deront 
a mes en uinrẽt si ꝯoi ꝯterr 
G rans fut lios cãt il fut assenbleis 
I us quan demain q̃ li iors pont clens 
k iors fut bioussi fut oens liesteis 
l a ueissiesces hanbers endosseir 
⁊ ces ensangnes decendaul uenteleir 
e is uos herui .i.clr̃. louei 
a ins clr̾. ne len durent blameir 
U it anseys si ꝯmence a crieir 
a nseys fait sa Grant Gent arouror 
⁊ ces eschieles soueif le pas alieir 
Q uant uinret pres loi Grailes font soi 
T anc q̃ il uirẽt lor tantelciauentein 
a sarmes courẽt cens plus dedemort 
ꝯ tre les notres deus lor puc mader 
D euers senestre ua h̾ius asfenbleir 
D eus q̃l baron deus li puic bñ dener 
F oudre resonble cans il ua assenblei 
l a ueissies cãt cheuaul efondreir 
⁊ . clr̾s. trebuehier ⁊ uerseir 
⁊ les cheuaus ꝑmi les chans allar 
Q' dons ueist le duc h̾ui mellar 
D estre ⁊ senestre cesriches cous ddis 
ignor sedist la ieste qͥ que muĩsiꝰ r 
Cla ouc estoimle̾ gnͣt ⁊ de chenauer 
t anc chr̾s imuert ⁊ brait doie 
h uis lidus ifierc qͥnes espargne mres 
I ins les chesse qͥ ml̾t fut de haut pͥs 
n .ii. Grans lieues durai li fircis 
en celle chesse lor fut ocis huis 
Iouelles uienet au fort roi anseys 
enon deu sire or ua de maul en pis 
Iors est li dus qͥ estoit uotres amins 
tes couuenans as ꝑdu se mest uis 
Faites le bien dist li rois anseys 
increis en mes orendroit cens respit 
I cil si fisent ꝯlor ꝯmande ⁊ dit 
  l demes cudent se soiet sarrasin 
I cil del boure crient trai trai 
D rengiers loit qͥest maitres . Gar'. 
I begonnet sor .i. autre ront mis 
D e lauille issent q̃ il ne soiẽt̃ pͥns 
L alesueq̃ qͥ ml't lauoit cheri 
a destre ⁊asesiestre duremẽt leschaste 
P is lor decoupe ⁊ testesou le br̃edems 
M ulor uassaul de lui ne sa iemies 
c rie chastel saince marie aide 
rans fut la noise ⁊ delirous licris 
ensanble pongnẽt la manieheru 
m l̃t en iout destranchies ⁊ocis 
r ois car cheuanche por deu de maistei Qͥ la Gaĩgno iamais ueniert mendis 
M a Gens en uai na cure daresteir 
p aien en fuiẽt les treis lor onc guio 
t onc bellement nont song dercueleir A sseisiont tiouei ⁊ uair ⁊ uris 
a pres maigier allai le roi uair 
C es neuous moine qͥ en Grãt chiencitĩt 
l ienfant sunt deuant le roi . pp̃. 
Le donsel monte sor .i. cheuauldep̾s s e le loueis ies ret anra ou m 
r espont hardreis mlt ꝑaueis bñ dit 
M estier caront cil ce uuelent seruir 
Deuers chaulons qͥ en chanpaĩgne sist l es afans lait leueq̃s cen reuint 
A uoc luifurẽt bñ .uii. ans ⁊ demi 
monsdou rop si dirons de thieri 
lires qfansicure qͥl uuet porucir 
q̃ il soienc parcreir ⁊ cher 
l nout si biaus en . he. pais 
I pentecouste une festei ior 
Tantt p̃p̃e cours amont louon lacit 
eneq̃s uunt si nenon auoc li 
O laus fut losters q̃ li eueq̃s tinc 
lt bñ afait les afans recoillir 
C onpans . Guill. fut beg̾. li penis 
f rod̾. fut li ꝯpans a . Gar. 
L irois les aĩme en grãt chiertei lesnĩt 
s or tous se loue de beg̾. le petit 
Q uolentiers le sert deuãt seu lit 
Q nt li autre en uont il ne le uuet guecpir 
T rop fort len ammne lenꝑeres . pp̃. 
b ien uoit q̃ laĩme begõnes li penis 
l ienꝑeres ml't tiche don len fit 
T oute Gaisogne len dontiai dienir 
Il lareuit uolertiers non enuis 
e nuie en ourẽt li grant ⁊ li penit 
h ardreis en fut courresous ⁊ marris 
P uis ne fut gaires q̃ .chr'. en fit 
S e fut alengres qͥ estoit de granc pͥs 
Ia fut . Gar . chr̾s. adoubeis 
f rõ. Giulł̾. ⁊ beg̾. ladureis 
l es escus ont asseis ont behordei 
l e ior cist . beg̾. sor bausant ladurci 
Qͥ mlt' fut bians li rois lia dõnei 
b eg̃. fut prous de granc nobitirei 
L escu au coul dor fin enluminei 
a usi uai tost ꝯ fauꝯs abuueis 
Mlt' le regarde de france nbarneis 
⁊ uiel ⁊ ione ⁊ chenu ⁊ barbei 
irois tint court alengres la citei C haut aꝑlei q̃ fransois lonc oi 
de maĩtes t̾res sũt baron assenblei ꝯ cillies moi por deu qͥ ne metit 
⁊ maĩt ione home q̃ ie nesai nomeir s or nemen uenge don na ie nulant 
h aute ÷ ia feste bñ la font celebreir a uant saut beg̾. qͥout le cuer har 
a pres maĩgier sũc dou palais cornei e n haut ꝑoue si q̃ tuit lont oi 
a s osteis uienẽt as cheuaus st' montei d iois enꝑeres dit il encans ami 
d ist luns a lautre suest la ueriteis 
N a si bel home en la crestientei 
p roudons serai seil uit par aei 
Il sen repaire qnͣt il out behorder 
a losteil beg̾. ont le uin demandei 
e n cexx. leus ont leum presencei 
I inormant onc tot bel uoisiu gast 
l idus richars est uers toi reueleis 
ta cre escille ⁊ fait ta gent cueir 
uant lirois out celle nouelle oi 
D e ces nounans qͥ ensi mont hõmi 
e n matre encrẽt st̾ gaistei moups 
S enichaus sui la urẽ grant m̾o 
C iai gaisꝯgne ne iai pas deserui 
C est foifait prang sor moi q̃ uioi 
Moi ⁊ mou freire. Garl q̃ ie uoici 
I aien prons ensi est atrami 
S ene les fais uenir ata merci 
Mar me launs unllant .i. paresi 
U os remanreis car ilest dioisia 
N os en prons aforce ⁊ aestri 
nioront fait maĩte uille croisir 
I malte proie ꝑces chans acoillir 
igent sen fuuent qͥ mlt' sũt esbahn 
idus richars nestoit pas long denqͥ 
Car pres de lui furẽt si anemin 
L ious montai qͥout le cuer hardi 
i bil .uii. chr̾s. fer uestis 
Iu chastel uinrẽt qͥ estoit pres danqͥ 
Is porces uim et st̾ lor gent estaubli 
e nsarrei lont ensi ꝯie uos di 
f ransois cheuanchẽt ⁊ fier ⁊ uolenici 
Idus se part dou chastel de porci 
Ipres begon cheuauchẽt si amin 
S rmnsst̾ les os qnͣt il passent marli 
beg̾. ꝯpelle le uassaul amauri 
D res tichart uangne ꝑleirami 
I lnnan Garde leaumẽt hafi 
I amoient dites q̃ iel defi 
⁊ cil sen corne qͥ la parolle oit 
cl chastel entre ꝑ le pont sauan 
Dient fransois deus q̃l baron aꝯ 
S e uirent longes mort st' nr̃e mment 
d e lengres issent tot droit apresmor 
.u. baton q̃ tint furent amin 
tanc ont allei se sachies uosdesi 
Qnͣt beu ourẽt on palais st' montei Q uaparis uinrẽt droit a .i. sameoi 
C is .i. mesage en haut est ecrieis 
d e paris uient bñ serai escoureis 
D iois enꝑeres maliemẽt ies mencis 
l anuit iuinrent si sen uont qumst 
⁊ cheuancherẽt aforee ⁊ aestri 
E n norendie umrẽt ꝑ .i. mardi 
Unanchait qͥ mlt' est esbahis 
u eneis pleit abeg̾. ur̃e amin 
Uos naures Garde se sachies u̾desi 
Ie uos seur ⁊ de deu ⁊ de li 
I nchars monte sor un rous arrabi 
Uint a. Gar. ⁊ abegon ausi 
O lre lui cort beg̾. qnͣt il leuit 
D ire dist beg̾. ie uos tang aamin 
de uos se faites q̃ ia uos serai dist 
a leis au roi se l crieis merci 
F aites li droit de se quaueis mespͥns 
Ou se senon bñ pourai estre pie 
U olentiers sire li dus richars adit 
Q conteroie ne q̃ diroie ci 
Au roi de france uint porcueir m̾ci 
e ntre begon ⁊ son freire Garin 
f rõ. le ꝯte .Giill'. de mouclin 
F landres aqͥtent auoc le roi . pp̃. 
T oute gaisꝯgne ⁊ poitou autresi 
ꝑ le pouoir au loherant . Gar'. 
P ais obeissent au nche roi . pp̃. 
N uns ni forfait uaillant .i. angeui 
l ienꝑeres amont louon en uint 
I luec demoure por faire sou plasir 
e fuc afeste dou baron saĩt martin 
li gois apelle le loherant . Gar'. 
S ire uasaus fereis le uous ensi 
A quitei mais mances ⁊ õgeuins 
i a uẽ. terre aueis mis en obli 
Q uensi uous tout li fors rois ãseys 
S enchaus estes de trestout moupais 
M andeis les homes qͥ me doiẽt seruir 
A mes irons q̃ ur̃es peires tint 
a espont hardreis or aueis uos bñ dit 
I teil signoi doit on mlt bã seruir 
M es cors meimes irai auoq̃s li 
⁊ tint mi freire ⁊ ambedia mi fil 
⁊ mes parages ⁊ tous mes riches bans 
