des luire nus. ceq̃ liliuͦo Sulafĩ deuisoit. aĩs eũ 
remest atͣnͣslater uilt̾ gnͣt ptie. ⁊ po̾te uost ił. ꝗͣ 
ie mẽccemeisse amõ pooir dmeu afun tout ce qͥ or 
cez aut̾s liu̾es failloit. ie endroit moi. ⁊ qͥ põ sonche 
ualł ietieng.⁊ bñ le doi fane ꝑ rai sou uueil aꝯplir 
le sien ꝯmandem̃t. ⁊ li ꝓuiet q̃ ie mõ pooir ẽ ferai 
Et poͣce q̃ ie uoi q̃ le tp̃s ẽ biaus ⁊clers.⁊ li airs pu 
is. ⁊ la gnͣt froidure dellu̾.sest dentre uoꝰ ꝑtie unue 
il ꝯmentier mõ siure entel manie̾. 
luite hystoire du saĩt graił deuise aptenit.mirͣ 
yai cĩeusem̃t mise mentẽte. ⁊ le sens q̃ nat̾s mady 
ue. uult̾ yai peusse ⁊ nueillie ⁊ tͣuaillie estu dieuse 
ũt ⁊ mult̾ mesiois du tuail q̃ iai fait. car ie noy 
tout aꝑtem̃t q̃ de leuure q̃ ie ai traite des Sis plai 
sans. ⁊ delicables. se uout aussi esioissãt li poure ꝯ 
me si riche qͥ out aucũ entendeuĩt. qͥ ont pooir. ⁊ 
aaise de ueoir ⁊ de regard̾ ce q̃ iai dit ou langne frã 
choise . car estiãges choẜ ⁊ u̾ueilleuses aitidun ẽ 
lati.⁊ tãt en ai dit q̃ ie ꝯnois q̃ en toꝰ les lieus 
ou chlr a lãgue frãcoise repẽt sont li mueu dit chi 
eri. et hõnõure sor toꝰ auts dis francois qͥ a ur̃e 
tp̃s fussent espandu ẽtre ꝓueple hououre sont 
de ceulz qͥ ahõueur enteudẽt. et se il ne sons pls 
ꝑsie . de coulz qͥ ne ꝯuoissẽt lonno: ne le p̾s du uõ 
de. ceue mest pas gñt deslonuo᷑. car qͥ en soi mem̃ 
ne ꝯuoist son poure estat ne son poure fait Muuei 
seũit puet reꝯnoistͤ aucũ bou dit ꝙͣt il le truene 
Et se telles gẽs maloiẽt blasiuãt. cemeferoit uns 
recoufors. Car ou dit tout aꝑtem̃t q̃ blasiue de chas 
tif houio ost loenge as bous ⁊ honuours. Or 
Dont quant Ie uoi et ꝯuois q̃ l ꝑiꝯ sageez 
li plo proisie denglet̾re. ⁊ de la riche court sont 
srdant ⁊ desirrãt desconter les miẽs dis. Et a 
ruit tẽp̃s aia q̃ ie ai esgarde ⁊ ueu le uier 
ueilleuses auẽtures. ⁊ estcãges fais. q̃ la 
mõ seigne̾ le royͣ heuri plest q̃ ie die encore a 
uãt. Et ie noi q̃ la gũt hyscoire du. Sũt gra 
al edont maint preudõme se sõt ia trauailie 
poͣ tnͣsiater en francois. Ne eutore ne lont trai 
te afiu.⁊ preuont ia este fait maĩt bel despõs 
⁊ iaĩt riche deu. et auiol meismes en Iame 
surs byois hemis dre .ii. chastians la seuem 
ci. Et si nest pas encore leuure du tout aꝯplie. 
Et poͬce yueil ie hui mais la main metre .Põ 
  c̃plir ce q̃ li aucce ꝯmenterẽt. Hui maib un 
eil ie de ceuls ꝑler qͥ furent sienarem̃t preu 
dom̃e ⁊ bon cheualige q̃ encore eu det el roy 
auiue dengloterre qnͣt ꝑtie de leur oenres. 
Eucore ueous nous ꝑest̾pt. Et ꝑ gaire mͣe 
chascui iour . qͥ il finent. ggalẽ gri̾s fula 
bontez. Et ꝯuie il furent preudoiũe ⁊ hardi 
Des bons ne pult len me trop de bñ dire. 
Ne des mauuais . Ne puet ou dire si ponde 
mal. q̃ trop uosoit gefz aescont̾. Ie lesse les uau 
uais dũe ꝑt. Eu loms demoi soient toꝰ iours. 
Ia dieus ue uueille qͥl inaꝓchõt. Des bous dõt 
Auq̃s sai lauie. les guͣs merueilles ⁊ les gũs faiᷤᷤ 
qͥl firent en laucieu tp̃s. uueil ie metre en auctori 
te.I. liiue gnͣt ⁊ u̾iueilleus. tes ꝯme ie le uoien 
latui. Se mõ liure du bret est gnͣs cis ne paine 
mono᷑.Car afore le couuiẽt estre. Autrem̃t ne por 
roie ie metre entiereĩt. Ce q̃ mess me ꝯman 
de. Bieu sai q̃ il plaira as bous. Et põce q̃ li bon 
le sachont. Ie uueil po᷑ les bons si mõ liuce tnͣsla 
ter q̃ li bon ypraiguẽt bon exẽple. des haus fais 
des bous chles aũciẽs. li boi qͥ uerrõt cest miõ 
liute. ⁊escontorõt les biaus dis q̃ ie y metrai. Et 
seu recõfortoront souuẽtes fois. Et souuẽt enos 
terout leͬ cuors de diuses cures. Et de greuens p᷑ 
sers. Sbiaus dis ⁊ de cõtois. ⁊ de haus faib. ⁊ 
de hautrs oeuures . Sera cis niens liures estrais. 
de ce prendra ꝯmencem̃t. Et selonc se ce defi 
nera. Autre ꝓposem̃t. Ie nai fors aꝑler de cor 
toisiẽ. Et ꝙͣt courtoisie est li chies de mõ liuie. 
or ẜoit biz raisous ⁊ drois. q̃ ie de conctois chlr 
ꝯmeu casse ma matere. Et ie si ferai se ie puis. 
de qͥ dirai ie. Ie ꝯmencorai cest nuen bure. Ce 
miert uue de lancelot. Car maistres Gau map 
en ꝑla bũ. ⁊ souffisaum̃t en sou liure. De mõ 
seigneᷤᷤ dustran mert uue cescui mien liure. Car 
el bret en ai auq̃s dit. Et de li aon ꝓprem̃t .Ii 
liure fait. q̃l non li porrai ie douez. Gel ꝯme 
ił plera auon seigne ᷑ le rorͣ heun Ił uuest q̃ 
cestui mien liurẽ qͥ de cõtoisie dit uestre. soit 
apeles palamedes. poͣce q̃ si courtois fu. Sou 
tes uoies palamedes. q̃ nus ꝑlo cõtois chlr̃s. 
ne fu au tp̃s le Roy artus. Et tel chlr ⁊ si preu. 
come lestoire praie tesmoigne. Or dont ꝙͣt ⁊ 
mõseigne plest q̃ ie cest uuen liure ꝯuẽce el 
nõ dũ bon pala medes. Et se le uueil ꝯuẽtier 
Puis qͥl plest au noble toi heuti mõ seigneur 
si proi dieu qͥl me doĩt ceste moie ouurage. qͥ 
eluõ de palamedes ẽ ꝯmẽciee. Efiuer amõne 
or ꝯmẽcerai dont mõ liure eluõ de dieu ⁊ de la 
saĩte t̾uite. qͥ ma iomic̃te tiengue en ioie. ⁊ eu 
Sante ⁊ eu la gͣce de mõseigne terriẽ. Et dirai 
eu tel maniere cou roꝰ orrois. 
⁊ guͣt rule de gnͣt poissãce ⁊ de gnt eu 
luoiseure. ⁊ plaĩs de gnͣt deduit e de qnͣt 
soulas. fu li rois arto sãs douce sẽtoꝰ les rois se 
toꝰ le pͥnce qͥ ason tẽp̃s liegnerẽt auinõde.uilt̾ sot 
Mlt̾ pot ⁊ iult̾ palut. tãt ot auec hu noble chlu̾e 
q̃se ne fust la gͣnͣt ioluiete que il ot en soi. tout a 
des. Et le grant soulas que Il ot en sou cuer. bieu 
peust auoir mis a son temps tous les crestiens en 
sa dubiection. Quant il comuenca areguez Ila 
uoit .iii. Auz acompsis. que nr̃e sires ihũcis auo 
it este mis eu crois. ⁊ Ie plus. ne pooit pas auoir 
adont. Acelui temps estoit li empereres de Rounne de 
si grant pooir. Q̾ tuit si paien qui demouroient 
iusques en la fui dynde la maiour. li rendoient 
tont plainement treuage. Chascun an. Eu tel 
mauiere. Et eutel guise couune Il meisme lauoit este 
bli. Frauce qui acelui temps estoit gaule apelee. es 
toit en la sb̾iection de Ronnue. Et rendoit treuage 
a la grant bretaigue. Qui eugleterre estoit orendro 
it apesee auoit treuage rendu Aromine mlt̾ sont 
temps. Et queu diroie tuit li crestien. Et pres que 
tuit si paien rendoient acesui temps reute alempere 
our de Romume. Et tuit le teuoient por leur seignͤ 
lige. Tiop estoit a dout chascuns emppereres de gnͣt 
pooir. Et de haute ualour. Et si fuient ensi grãt 
gloire. quil se guorissoient tout le monde par for 
ce ⁊ par pooir. Iusqua taut quil se commenterẽt 
Aeu cliuer ⁊ ahunulier. ⁊ obrir du tout as com 
mandemeus ⁊ as establissemens des papes de la eu 
sus auoient il este mlt' longnement seign᷑ de tout 
lemoude. Mais de puis enca commenca loz grant 
gloirẽ A apeticier. ⁊ leur haut pouc A amenuisier 
Puis quil uindrent souz uerge dautrui esie pooi 
ent Il corre de telpoissance. quil auoient comru 
Seuant. Et lemperere costentuu qui fu auques 
A meuuise ment ⁊ achoisou De ceste chose. et 
A 
de cest apetitement. Eutor iusqua celin empereour fu 
rent bieu tuit li empereeur de Ronuie si roit ⁊ si fort 
que par forte ⁊ par pooir seinguorissoient tout le uõ 
Re. et estoient autant redoute cõme si fussẽt dieu 
eu terre. Et queu du die ie. Cesar de Rounne 
ert tout lemoude. Et tout le monde Auoit en 
L 
este occis. yeussent Il en uoie grant forte de gent. Mais q̃t 
il uitent que apres le Roy uterpeu dragon commenta N 
Reguer li Roys artus. Si fior ⁊ si fort.sioit.⁊si poissãt 
que merueille estoit frueoir Il prirent conseil eutre 
us. et se retuidrent. ⁊ ditent quil iii en uo ieroient mie 
entore. Ainz regarderoient a quoi li foys artus porroit 
uerur. Ainssi remest quil in enuoierent mie adont. Cor 
x.mosimisrꝗo emonimoo ꝯnire ꝯaeꝑ i onb maus it 
poi amans endnim e Ad.nooa es ⁊ dros ee dusier 
nanD. ormosi ontio curid ooi D. amo ꝯmeis 
naaso uo suo rouirctais. mor dononiineo egnoui ns aiꝑ 
onid.oat q roprosuoꝵ ⁊ disierr eni diuuo ii ⁊ 
miboi d ouuirieꝑ ꝗ iguat on sdina inIo oret. onsa ⁊ 
gxuioirei ꝑ onb airea enbn ẜ. dimonbĩs g dui ⁊ dua 
oipe dros ⁊ra mraroibuo. Nnibuo geroretus i 
M orimido ꝯd aneu ꝯdiuo amrib.i. igna orq oir tp 
non. quoaꝑ ꝯiqrir ⁊s on oubirtino ꝯg⁊. nors soꝵ 
muna n ꝯurnb. Ardioꝓbno no ouixct aureib gmu I⁊ yn 
Eres ꝯsiex ꝑ no noire mouraueg dub .i. Nis oroi ⁊ 
gnorce inI dons no nouꝵ mes mb. aurinaꝗs ⁊dix 
nes ⁊ de bons clilrs. que ouques nus Roys mortier 
nen auoit eu autretant. Et si uauoit conqueste en 
tout son Aage que .i. pou de tere. qui peust tout 
le monde par forte de chlie Auoir nus en sa sbrectio 
Ceste parose dist li empereres charse maiue. quant 
Il fu uenus en engleterre. Mais porce que cestui cor 
tes na partient mie grauuient Aia uatere meu uueil 
Ie taire ataut. Et retouruerai au prope conte de mõ 
Clui tomps dist li contes que quant li 
Roys artus fu couronnes du Royaume de lo 
Celui temps que Ie uouc di Auoit Rou 
qe treuage Ee la grant bretingue. Mais 
gres. Et plus par la demine de moustraciõ 
ꝓuis uouruient que si ton̾s uterpendragou couuũ 
ca areguer eula grant bretaigne. Et si fu Roys ce 
celui Roiaume . Ne rendi li ioiaumes de logres tre 
uage. Auz yfu occis uns couseilliers de romme. q̃ 
ou y enuoia. pour teteuoir. Le trenage. que cil du 
Roi auine Re logres auoie̾t rẽdu lõguemEt pius q̃ 
al a hnue urent que li on seillers ỹ auoit 
que par autre chose. Auoit .i. emporeour aromnne 
de grant temps. iel honnne durement. ⁊ de grant 
ualour ⁊ do grant puissance. Et mlt̾ auoit este co 
amogai aiso nonꝑ qui 1. ꝯNeire ꝯoirg qs ⁊ oierm 
onog non nos .B. noist droous B. egnom .i .inet 
iõ a. ebrnbii poubqs ⁊ n qꝑ nb. ꝯurns ud reng 
empereres estoit uier hons. Et de son Nage esto 
it auierueilles eu uoisies ⁊ iolis ⁊ plains de paro 
les ioieuses. Et trop uolentiers se dediusoit. en 
iorg mo ꝯciuai inpoo ¶ ꝯordiui es ⁊ abresas drgo 
ꝯuus n 5. rouiremos ns ꝯmre ꝯge i onb. momas 
ꝯdilos ꝓ mnabre ÷ 2Ø. oudira ode orb̾rnes i odi 
erpon ⁊ eurrus ⁊ oouiui ꝯdiumosꝑ. o srois 
Et choses de diuerses manieres. tresor grant ⁊ ri 
che. Et li fu en uoies uns gentiex hous paieno. 
Iones bachelers auemeisses. Et auec sui uint uus 
ser ster en onerters qot astoim 
ec uea qLn gtestrat a ẽ bat alidl 
ne. Et auec lui si uint sa faine. qui auoit en plusi 
enis enfans Slui. Et de ses filz ert celui quil un 
ex auioit. Cil estoit apeles palame des pour la 
mour duu sien ayol. qui palamedes estoit apeles 
ie li ꝑree nauoit encore plus R xeu. ans dliage. 
Ie uous cont. Luint que li empereres duua sa fille 
l .i. gentil homme. qui en son ostel auoit lonc tem 
pa repane. Uour celefeste ueoir. sassamblereut de 
manitez estranges contrees. Guit li gentil homme. 
Et mult fu granz la Ioie ⁊ la feste. Cele qui fu faite 
aces noces. Li empereres aeisies qui si uier hons 
estoit. Comme Ie uous conte. fist la grant ioie po 
ur sa fille. Tuit y font Ioie .i. r Aucie . ⁊ Ie Il nẽ 
ya nul qui Ioie ne face. La ou cele feste estoit grer 
gnour. Et si pasais s lempereour. Estoit planiᷤ 
de contes ⁊ debarons. Et la ioie estoit di pleme 
re. que merueilles estoit du ueoir. Et ia estoit 
bien entour enr Quouue. Que ia Auoient lai 
enz niengie. Et si uches empereres fu en mi son 
palais. Si nchement ⁊ si nobsement commeslem 
peroour coument. Et il se de duisoit auec ses baro 
us. de paroles. Et de soulas. Atant ez uous laie 
ns uenir courant. un des uallez de la chambre leu 
pereour. qui uait cuant tant comne Il puet. fuuez 
finez grant ⁊ potit. li lyons de lemperaour est es 
chapẽz. Sien se puet tenir pour mort. qui il en 
contezra premers. 
uoient certamement. que de trop grant forte estoit 
Cel temps que lirenages fu entel maniere 
tendus A lemperesur Se Romme . Comme 
Iusi uint en mi le palais. li ualles crant a 
chaute uois. Et maintenant cil qui la estoi 
li lyons. Et que ia estoit autre fois osthapes. Et 
auoit mlt' grant dauinage fait de la gent. Et is ui 
Ateudent ce ne quoy. Ainz touruent en finez tot ez 
⁊ aument. Et de liurent le palais Nuplus hastine 
ment quil poutent. En tes manieze que li uns ma 
tent lantre . ne li peres matent le fil. Et quen diro 
ie el. Tout seu fuirent. Aiisi comme sil ueissent 
la mort qui les chacast. Ace lui point mousta li 
empereres. quil estoit de haut cuer a de fior. Et 
quil auoit uoirement cuez dempereour. Car quãt 
Il ueoit que tuit si houne seu fuioient fors Il. et 
Ilorent ainsi lessie enu le palais. Il dist que il 
demorroĩt. Ne ne fuiroit se il deuoit morir Iluec. 
Et sachies que en tout le palais nauoit reues 
for fomrert. Et alt tuoi qu eseailbz dest 
Nour qui Lempersour auoit este emuoies en trenage. 
Auissi comme Ie uous ai conte. Et cil paiens oi estoit 
dẽ si grant hardement plains. Que Agrant pamne pe 
ust oꝵ trouuer muł psus hordi baceler delui. Et qui 
aut Loi la Nouuele que li hyors estoit eschape. 
Et quil nenoit el palais. Il en fu Auques eslahis. qnͣt 
Il uirent que tuit sen fuirent ⁊ que tuit de sureient le 
palais. Et il se uault Aler auec las autres. Et ne por 
quant Il uit que li empereres remanoit. Si dist quil 
remantoit. di ueuroit quis auemroit de ceste chose de 
li empereres moroit. Il uoloit Auec lui morir. Sil escha 
poit Il eschaperoit auec lui. Donc regardi une espee. 
que uns seriauz lemperaour auoit lessiee cheoir de 
paour. lors fu lies si le saisi. Et dist que plus estoit 
asseur que nestoit deuant: 
Ar cose eutention que Ie uous di. Quoura en 
uu le palais esclabor. Auet leurperaour . Ap̾s 
cẽ Ne deuioura gaires. ez uous laieuz uenir le hou. 
difiere beste ⁊ si merueilleuse. que trop fust hardee 
Siuement qui doutante ueust de sui. Et Il ueno 
it touz en sanglautez. De .ii. houmes quil auoit 
ia occis eu .i. chambre de laieuz. Et quant si emipe 
reres le uit uenir di en sanglante . nest pas mer 
ueille sil en ot paour. Or se repent de ce quil auo 
it tant atendu. Mais li repentirs en est atart ceuoit 
Il bien Car li hyons estoit ia deuant lui uenus. Et 
quant escla bor uoit que li empereres Atendoit la 
grant aspresce du hon. Et sa gant fierte. di dist 
ãsoy meismes. Que or seroit Il trop manuais. Se il 
ne demouroit. Car ioues hons est ⁊ legiers ⁊ for ᷤᷤ 
assez ⁊ hardiz. Et se Il ue se metoit en ceste besoin 
gue deuant lemperaour qui ces sires estoit ⁊ .i. 
uex hous. Se Il por son seignour muert yai Agrãt 
hounour li touruera. Se il le lyou puet occue Il 
en Aura haut guerredon. Or uoist cõue Il poura 
Aler. Aidier ueult a lemperaour en ceste besoingue. 
celi donne grant confort en cest mortel peril. Quil 
tient espee bele ⁊ bonne. Dont Il poura grans cous 
Sonnez Ace que fors estoit Il assez: 
Uant Il uoit le hon Aprochier qui uenoit 
A grauz sauz uers lemperere our. Il seuist 
de uant son seigneur lespee traite contremont ⁊ ui 
ent le lion ataiguant. qui le uouloit prendre. Maiᷤ 
Il ue puet. Car esclabor si donne par mi la teste de 
lespee treuchant par si grant force. que illi met 
plus de .iii. dore de deuz. ⁊ li hyons chiet tout mã 
tenant. Comue cił qui amort estoit ferus. Mais 
leuer se ueult par fine forte. Mais Il ne puet. Car 
esclabor uait liecouuraut. Et puis li do nie .i. lii 
tre couy delespes trencliant. di quil loast tout enau 
ment. Et quant Il ot le lyon occis eutel guise com 
me Ie uous di. Il mist lespre ensonfuerrẽ. Et pu 
is sen uient deuant lempereour et leu cline. Et 
si empereres qui encore estoit tous esbahiz ⁊ trespen 
sez. De la graut paour quil auoit. Ne entoire ne 
pouoit Il mie tres bien parler. Et quant Il est aĩ 
si en son pouoir renenuz. Il demanda tout Mainte 
uaut A esclabor qui es tu na. Sire fait Il ie sui buᷤᷤ 
urẽs sers. qui Auant Ier nous fui enuoiez de lu 
bilome. El treuage que uous meismes sauez. Cer 
te respondi lemperes. Tu as ci fait.I. des greigno 
uis hardemens que ie ueisse en toute ma uie fai 
re Abaceler de tou Nage Ie tenrenbrai tel guerre 
don . Comme Il apartient Ila hautesce de moy. 
Car Ie uoi bien que tu mas de liire de mort Aces 
tui pomnt. Car mors estoie iou se tu ne fussez. 
i empereres qui de ceste Auenture. Estoit 
Ioianz merueilleusement. Fait ses hõmes 
Rapeler ⁊ uenir deuant lui. Et leur dist mauuai 
sement laues tous fait. Il nest mie Remes en- 
uous. que Ie ne soie mors. Cartouz uous en fui 
stes Mauuaisement ⁊ honteusement. Et cil ne 
li seuent que respondre. Car breu conuoissent 
tuit uraiement. Quil leur disoit urate. Et ꝙͣt 
I furent laienz tout Assamble. Et il boient que 
li empereres estoit auques Rapaies ⁊ di se traient 
tout Maitenant uers se lyon. Et le regardent 
Q uierueilles. Pour ce quil cuidoient tout uraiem̃t. 
Que li empereres de samai leust acis. Car des 
clabor ne se preissent Il iauais garde. Ne quil 
eust si haut fait empris. Et dont dieut eutre 
euls. Que uraie ment fu cestui fait demperaour . 
Et emprise de si haut hõme. Comme Il doit 
ꝑlus Renomiuera ub grui 
estre. Doiremeut doit bien .i. teuls hous. tenir 
tout le moude ou sa main. Car bieu ose meuera 
fau Ee dout tout si Autre ont paour: 
Uquant li empereres ot ceste loenge que 
Il disoient. Il parole si hautement. Quẽ tu 
it le pourent bien entendre ⁊ dist. Certes uoirr 
ment fuce bieu fait qui Nemperaour apartient. 
Car ce fu hauz fan sans doutance. Et si uel fist 
mie empereres. Et ueil bien que touz le sachiez. 
Auicois le fist cil baceler qui bien ma de mort ga 
randi. Et lors si leur Moustre estlabor. Et leur 
toute comment Il sestoit hardement mis en ces 
dui fait. Et tont leur conte mot amot. Aiussi 
compie Ie lai conte: 
ꝑorao ur dẽ cesti aueuture. ẽt se Auant luoit esto 
la feste grande et Merueilleuse. pour les noces de la 
damoisele. Or est greigneur Ace lui point pour li 
uenture de lemperaour. Ce lui Iour que coste auẽ 
ture estoit Auenue. Entes maniere conune Ie uous 
Ni conte ca en sriiere uint en la maison de leui 
peraour uus mesages. qui de gaulle estoit . ue 
nuz tout rouueseuent. ⁊ el Royaume de logres 
Quort este. Et Auoit este stu courouuemẽt se foyar 
Uant si empereres qui tout Apensee 
pent. Sauoit en uoie cese part. pour uooir 
tout le fait uu Roy aume uelogres ⁊ tout le ponour 
Et Il le uit Retourne en son ostel. di eu fu Ioianz 
uilt durement. Grant partie pour ouir les nou 
ueles de celui pais. Et pour ce que li chlr̾s estoit 
ropairie saiz ⁊ haitiez de touz ses membres. ⁊ 
quil estoit uns des meillors chlr̾s ⁊ des mexcõ 
noissanz de la maifoulemperaour. ⁊ uns des 
De uous eduoie Ie. Grant Ioie fisent au 
chlr̾ ⁊ graut feste. li un ⁊ li Autre qui 
St Ioit fiseut ⁊ gant feste liburon. ⁊̃ le. 
le comnirent. Li enurezeres qui Nu foiauuie de lo 
gres uouloit uilt̾ grant mal. Et bien sauoit to 
ut certamement. Que li Rois uterpeudragou 
estoit mors. ⁊ bieu uousist de cele region oir tels 
uonueles. quil les peust mette enseruage et en 
sa subiection. Autresi commie il les Auoit ia Autre 
foiz tenuz. Si fait deuant lui ueuir le chlr. Et 
li dist quels nouueles maportez uous. De ce 
lui pais dont uous ueues ⁊ dire se dier me u 
ist bonne Auenture ce dist li chlt̾s. Assez rous 
empuis contez nouuelles merueilleuses. Ci sa 
chiez que toute lateue du Royamme de logres. qͥ 
est de ca la mererst uaeu fermement en nostres oͬ 
iection. Et eiaosicedo minaudement. fors tant 
seulement . aii. prtĩtez Regious que doi Roy tiẽnẽt 
et sont cil dor roy frere caruel. Et est li uns ape 
les li Roys uau de benoy̾c ⁊ li autres si foys booro 
de Gaunes et sont au dui bou chlr duremient mes 
Ia sont uiel ⁊ de grant Rage. Cil doi Roy ne ueu 
lent tenir, ler terres de uous. Aiicois sont sougit 
Nu Royaumes de logres. Mais Il ont pres deuls.I 
hoy qui tient de nous qui les maine mlt̾ male 
ment ⁊ mlt̾ asprement les guertoie. Et est ape 
le cieꝰ roys. li fons candas. Q la terre desertecil 
les guerroie tout Ades mlt̾ effortiement. Et bñ 
mest aius quił les des heritera Nu derram. Sis 
uont secoms du Royaume de logres ⁊ dire de cala 
 
teste. Et obrissant dutont. Fors seulement la tez 
re la t̾re que cil doi Roy tienuent. le Roy bau de le 
oy̾ci ⁊ li Roy̾s boors de Gaunes. 
uous dire respont li chlre teles comue Ie bouecõ 
terai . Bieu sai quil uous fu conte . que li Roys 
uterpendragon fu mors.Ia A grant piece.Ilip 
rut ce sauons nous tuit. Mais pource sil est no 
is. uest nue mors si roiaumes de logres. Ne ra 
mes desconfortes. sie pourte nest il mie sans 
seignour. Qiuz firent oretout nouuesement 
Roy. Dun ioue baceler que on apele Artu.ꝗͥ 
fu filz le Roy uterpendragon. Et sachier sire 
que plus bel baceler quil est. Ne ueistes uoꝰ 
mais pieca. No plus preuue plus hardi.ne 
plus largue. Il a si bel contenement. Et si bel 
commencement de toutez choses quil ne pou 
roit en nule maniere du mondu faillir A estre 
preudons diement..Ouques li roys bterpq̃ 
dragon ne fu de si gram potroir. Commecis 
ue soit encore de greignour de Il uit longue 
ment. Et sachies sue tout uraiement. quil 
fu Roys par si grant merueille. Que bien pu 
et ou teuir soit couronmement. A de monstrãt 
ce de dieu ⁊ auuracle Aperte. Et lors commẽ 
ce tout manitenant Acontez lamerueille du 
perron et de lescee. Eu tel maniere comme 
mesires Robers de berron. le deuise tout aper 
tement en son liure. Car iluec est deuise 
  faisses 
cournez. Et par quel merueisse. Et siei 
l me ditez fait liempereres. Et du Roy 
Auine de logres quelz uouueles maportez 
Duit li chlis out tout conte mot 
Amot. co mine li Roys Artus auoit este 
pereres demandi tout euaument . Et combi 
en demourastez uous en son ostel. puiz qͥl 
fu couremiez. Sire ie u̾dmnoutaxͣ bien .ii. mo 
is eutiers. ⁊ plus en core. Et sachies sire to 
ut deuoir. que ou trouueroit orendroit ensõ 
hostel. plus bele chlne et meilleur. Queon 
ne trouueroit es .ii. Meilleins ostiex . qui orẽ 
droit soient en cest monde. Ce est droite. 
uierueille de lui ueoir. Et de regarder son conte 
nement. Il est si courtois. si de bonnaires si large ᷤᷤ 
⁊ si bnͣ parlans Atoute gent que ou ne pourroit 
iames estre Anoies destre Auec lui. Et orendro 
it tout de nouuel A fait une aucce chose. Que 
on ne tient une Apetite chose. Mais a trop grãt 
chose. Cu toun linondes en est esla lus qui 
Parlez en ot. Et que est ce dist li empezeresdire 
Il a ia fait une table reoude. Ou Il auus par con 
te. C.⁊ .i. chlr̾s. Et sont si pͥu as Armes dure 
ment. Que onques ne uuit laiens si bons cills 
ne si preus. se Il ueullent Iouster que il ue. ⁊ 
taussent la iouste tout Maintenant. Et se ba 
taille demande. Dataille atont etraument . 
Ia Rillours ne len conuient Aler. Sire queu 
duroie Ie Autre chose. Cil est ostiex de toute 
ioie ternenne. Cil est ostiex douuour et de 
ualour ⁊ de pris. laiens pouroit ou bieu ueir 
toute la flour de la hauce chlu̾e. Qui orendro 
it soit en tout le monde. Au uoir contez Il ua 
Oreudroit en cest siecle roy qui uaille le Royar 
tus.Aiuis ce dist li empeteres uult̾ laues loue 
Surement de il a taut de bien en lin. Couime 
uous meditez. Or endroit qui te ⁊ asseur iest 
li Royaumes de logres. Du seruage quil noꝰ 
souloit dunez. dire ce dist li chlis. Se dier me 
dom̃st bonne Auenture. P lus ade bien el Roy 
artus. Que ie ne uous Ni ci coute. Et encore 
lorres uous sanz faille Aautrui dire 
Ece nouueles que li chlt̾s Aporta aco 
uit. Auisi comme Ie uoꝰ aicoute. fu li 
empereres młt̾ dolauo ⁊ uist̾ couroucie. Caz 
Il uouloit Au Royaume de logres mlt̾ grant 
mal. Et bien beoit encors A destruire ⁊ a lesbi̾ 
tex tout cesui pais. Mais ces nouueles le des 
conforterent trop dureinent. Et dist biena 
soi meismes. Que encore Il laisseroit Amon 
strer sou propsement ⁊ son pouoir de ceste cho 
se. Iusquatant quil ueist meillour point ⁊ 
meilleur lieu. Et comuent cestui fait pouroit 
uenñ. Ason proufit : 
En demain A heure de disuez quant 
dl seoit as tables. si hautemient ⁊ si no 
blement . Comme auoblete demperaour requi 
eit. quil die seoit A haute feste. Et Il fist a 
dont deuant lui ueun esclobor. Et dist di lu 
ut que tuit cil qui la estoient leutenduent bien. 
deigueur par cestui sui Ie emppereres. Iez el iour 
ensse ie perdu la hausce de lempire. Et lame 
du corps se cist ne fust. Par cestui sui iou empe 
reirs en core le di. Et la ou nous tuit me faissite 
Mist il son corps pour leuien sauuer. Ie leu be 
il ya rendre guertedon.lors dist Aescla lor peu 
se ⁊ demaude ce que tu uouras Ie sui appareilliez 
que ie te doigne ta deuande. de cest chose que 
Ie tiegue en mou pouoir. Et estclabor li Respõt 
⁊ labatirent de son cheual. 
tut ⁊ oist dis lorr gant auais de es aue dons 
me ditez. Et ie uous en merci comme mou ligeseignꝰ. 
Et quant Il uous plaist que ie uous demant .i. don. 
Ie le bous demant. urẽs sors sui en seruage. nel ne 
il plus estre faitez moi franc. Is ne uous demant 
que franchise. Certes respont lemperaour ⁊ te ⁊ 
Autre chose deuez uous Auoir. Et ie uous doms tat 
orendroit franchise. auous. ⁊ a brẽfrere ⁊ tieng po 
ur frans chlre des ores uais. Carbieu say que 
chłr̃o estes de ur̃ẽ loy. Ordeuiandes.I. Autre don. 
que prest sui que ie la uous doigne. dire fait il. 
ur̃e merci. Une autte foiz le uous requertay par Aueu 
ture. Mais plus ne demant ore du uostre. 
I empereres fist tout Mauitenant douuer Nescla 
for cheual ⁊ drmes. Et ason frere Autrrsi. qͥ 
Afasar estoit apele. Et lo fist doune si grant Ano 
ir que sonc temrps en uesquirent puis. a grant hou 
nout ⁊ A grant adise. Et de celui Auoir murent Il 
puis el roiauine Slogres. Et li empereres qui ne 
pouoit mie oublier le hardement desclabor. Et qͥ 
si grant bien li uouloit. quil dist bien A sou priue 
conseil. quil ueult de cestui faire trop grant hõme 
⁊ trop puissant. di louneure trop. Et milt̾ le fait 
seruir de tous les siens. Et dist bien tout en apert 
que il ueult quil soit sires deson ostel. Seur tous 
ceulz qui laieus reparent. pour la grant houueur. 
que lemppereres faisoit Acelui temps Nestla bor. qͥl 
tenoit entour lui. Ausi houuoureement couuue sil 
fust ses freres. Et li uoloit donner grant t̾re et gra 
nt chose sil le uausist prendre. Et li baron de 
lemperaour. qui ueoient la grant auustie. Que 
li empereres li faisoit tout Ades. Si en ourent eu 
uie si grant. quil dient entreuls quil est mestier. 
que Il locient en Aucuue maniere. Si en de liu̾ront 
la court. Ou Il le metront en haine uers lempera 
our Alime de ces .ii. choses est mestiers. Quil 
le facent ueuir prochaiuement. 
Damoissaus Auoit non graciend des lor quil sot 
le hardement desclabor. Et il uit le grant honuo. 
Que li empereres li faisoit. Il de comumenca Nacõi 
tier Aescla bor. Et le counuenca si dureiuent Noiã. 
pour la grant courtoisie quil beoit en lui. Et po᷑ 
la grant uilour quil Auoit. Que sil fust ses freres 
carue.Il ue se peust uue Ainer de greigueur Amour 
counue Il lamoit ⁊ queu du die.Ie Il seutramerent 
de si grant amour. Que li uns ne pouoit estre sãs 
lautre. Tout Ades estoient en samble. Ne nus 
ue pouoit d partir la compaignie deuls. 
Ce peusoient li baron de lempereour et 
Ne heure Auint quil cheuanchoient aune 
muit paruii roume. Si prineement quil na 
uoient en lor compaignie hõme ne fenune. fors 
euls .ii. tant soulement. Et uns des barous 
lemperaour de ceuls qui Auoient la mort estla 
bor por perlee. Et qui sestoient pris garde de lor 
uenue. diot assamble ses hommes deson ostel 
iusqua .iii. sique Il uint si quarrt Alencontre estle 
bor. Et lauint estoit a celui point si durement 
obscure ⁊ uoire. que quant Il cuiderent esclaboz 
occirte Il ferirent gracieu Amort. Et sen Alorent 
outre. ⁊ esclabor meismes nauterent I dutem̃t 
E Gfacieus chai tout maintenant que Il 
uilt̾ sestudioient durement. Commeuf Il 
llorent feru. Caz ferus estoit dureuent. 
le peussent metre Amuort. Ou en la male uolente 
de lemperaour. di en uout prenant entreuls cõ 
seil. Et souuent en tiẽuent parlement. Mais Il 
ue ueoieut enquel guise. Il peussent bieu uenir 
Achief de costui fait. Ace que Esclabor estoit bñ 
sages chlr̾s d sou Nage. Et li empereres auoit. 
.i. neueu mlt̾ bel dauoisel ⁊ mult̾ preu. Qui biẽ 
pouoit Auoir .xx. Aus. di gracieus de sou Nage. E 
si prisies de toute gent. Que cestoit une merueil 
le ⁊ lui ueoir. selont lenfance quil Auoit. Cil 
Et il ne dit mot. Car ia seutoit la mort Ason 
cuez. Qui ue li laissoit mot dire. Et esclabor qͥ 
estoit Abatus Sautte part. Et naures dicõme 
Ie uous di se releua tout maintenant. Que cil 
sen furent Ale outce. Et Il ne les teconmut de 
Rieus. Car trop estoit la nut obscure.Auisi cõ 
me Ie uous Ai dit. Il uentent pas a ceuls Ataĩ 
gre. sie Achacier. aincois entent Alui releuer. qͥ 
Atene segisoit. Ne pouoir nauoit descy redre 
cior. Asses la pele asse le clamne. Mais il ueltes 
pont Rieus. Car ia estoĩt mors. Et quant 
Il conuoist que mors estoit. si lieue le cci maĩ 
touant. Et tuit uont iluec assamblant pour res 
garder donc cis crs uient. ⁊ candoiles Iportent 
de toutes pars. Et fout lunmaire grant. Et qͣt 
I uoient le damoisel. Qui Ilnec segisoit mors. 
Et Il reconuoissent le neueu lemporaour. Et 
la noise lieue manitenant ⁊ la cciee mlt' merueil 
leuse. Et le duel commencent si fort. Comme 
se il ueissent par deuant euls tout le moude mo 
ous: 
Imalmenes ⁊ si sanglens. comme li da 
 
Peraour. Et lidient que occis estoit Maintenant. 
Et li emporeres qui ce uoit estage de duel. Et for 
seue. Car Il amoit le damoisel trop merueilleuse 
ment. Et il uomande qui ce auoit fait. Et cil qͥ 
A eselabor uouloienc mal de mort. Dient tout ez 
rauiuent. dire sie qui le pot faire. Iors cil qui A 
uec lui cheuauchoit. Esclabor estoit auec lui. Nul 
autre Se tout le monde Il ui auoit. Aucunes paroles 
par Auenture Murent entre esclabor Et gracien. Et 
esclabor qui plus estoit fors. Et qui ia estoit 
montes en si graut orgueil comme nous sauous lo 
cist. Quls auttes ne le pot ocirre. Car nuls autreͬ 
si ne stoit Auec lui: 
grant amour Esclabor coui sil fust ses fiex caruier 
Il ue le peust plus amer. Et quant Il atant me 
ffait quil a son neneu occis de ceste auour tour 
Ne Ahaie ce nest une tpͦ graut merueisse. Et ꝙ̃ 
diroie pris fu maiitenant esclabor ⁊ mis empri 
son par le cõmandement lemperaour Et li deulz 
estoit graus ꝑui toute Romme pour la mort du 
damorsel. Pou y a hõme qui ne le plaigue. chis 
fu ent̾ce Atel honour que oudenoit tel homme 
metre.Ala maniere Et Alaguise de geutil hõme 
Et lempereres en fist grant duel. Et dolans 
estoit mlt̾. Et ce ue fu uiie grant merueisse. Et 
quͣat estlabor seuoit entele maniere emprisons 
por la choison de ce fait.dont Il nestoit mne cor 
pables. Di comͣe il meismes set. de il est du 
rement esbahis ne le de mandes mie. Ne il ne 
set que il doie dire de ceste perilleuse auenture. 
Dieu set que li emꝑereres li uueult orendroit 
in se demal demort : 
Squant li empereres ot ceste nouuele.Si 
ue set que Il doie respondre. Il amoit desi 
Equant li damoisiaus fu mis en terre. 
Et li emperetes fu retournes en son pala 
is . Et son grant duel fu auques Aquoisie.es 
clabor. apela celui qui la chartre gardoit. Et dit 
auns faise dier te saut or prie lemperaour de 
ma part que Il ꝑ sa frauchise et par sa gentilles 
ce uousist que ie peusse parlez Alui. ireres cedist 
li chartriers li empereres te ueult si grant mal. q̃ 
ie sai bieu quil ne le fera mie. Si fera ce dist escla 
bor. Il est si courtois ⁊ si sages. Et si ꝑaciens que 
sa gentille sce li commãdera Afaire de bonnairete. 
ua tout seure meͣt alui. Car ie sai bien car Il cauie 
deura reoir a inz que ie soie Iugies auort. 
Ant acil prie le chartner que il uint Aleui 
peroour. Et si dist la requeste ⁊ la puiere 
Qu estlabori fascit . ahais e li dist al di quoieũt 
que uus de laieus ne sentendi. Fors que li empete 
res seulement. Apres ce ne de moura garres que 
si empereres uint Ala chartre ⁊ fist trãie estlabor 
amont. Et quant esclabor uit souseignour si 
lencline. Et li ua baisant le pie. Et li dist tout 
emꝑsourant. dire Ie ai ueu ⁊ couueu de bous que 
uous estes li plus iustes sires. Et li plus droitu 
ners. ꝙ ie sache ore ue pres ue loius. Et tant 
sai Ie bien de urẽ couseil. Que uous ne bonnes 
perdre lauie. pour la mort de nul hõine. Dieu 
est uous dist liempereres. Mais porquoi as tuiusᷤ 
auant ces paroses. Ueus tu dire que tu naies mo 
⁊t deseruie. Eiupereres fait esclabor. Ie uendien 
tre chose. fors ce seulement. lauoie mors ⁊ la mo 
ie uie si est entre uos maiis. Et pourte que Ie 
ue uouroie que de moi feissies fait qui A desloiau 
te uous tornast ne afelonnie. uous qui Iusques 
a aues este li plus baus sires du monde bous fai 
ie bieu Asauoir Que bostre neueu noccis ie uns 
uraiement le sachies. Si ne uous di ie mne ceste 
parole pour esperance que iai deschaper. Mais ie 
se uous di pour ce que uous sachies encerchier 
Et eu queite qui furent cil qui br̃e neueu occirẽt. 
Que bieu sachiez que cil qui tel feloumefirẽt 
de ure ueueu le feroient bien de bous. Sil en re 
noient eu lieu. Or uous conseillies en bous me 
isies se bous Aues sens. Se uiperaour. uous trou 
ueres les mans faiteurs qui cest grant dauage 
uous out fait. Or me di fait li eupereres cou 
ment puet estre ce que tu dis. Ia nauoit auec 
mou neueu fors que toi seul . he. eiperere la 
grant enuie de ur̃e court si me fera motir. Acestui 
pouit. Li euuieus me fout morir. Et nou mie 
por le mien fait. Ormedi fait li empereres. Cõ 
ment ueuls tu dur que mes mes ne soit mors 
partoi. Or disiorrai ta menconge. Et cil cõmeu 
te mauitenant A de uiser en quel maniere si da 
unsiaus auoit este occis. Et quant il ot tout ce 
fait conte mot amot. Il dist A lemperaour di 
re de cestui fait que uous dites quiest mencon 
ge tro uneres uous droite uerite. Se uous aues 
sens demperaour. Eu tes mamere porres bous 
connoistre ur̃e iiortel anenii. 
S li empereres seuala atant. Et fu assez 
plus pensis quen deuant nauoit este. Car 
li cuers li coͣmence tout mainteuant A deuinorips 
ur Estlabor quil uauoit uie le duoiselatie. 
Mlt ypeuse eurentiuement. Tounuent Is peust 
Mier sauoir la cortamete de cestuĩ fait ⁊ sepom̃s̃ 
sse mais ce est noieut quil le puisse par soi roir 
A celui soir que liempereres peussoit as paroles 
escla bor si ententiueuient. cõme ie uous cont. Nui 
ut que une grant meslee sourdi Irome. Des 
greigneuis hommes de la maison lemperaour: 
li bus de ceulz qui auoit occis le damoisel. occi 
st .i. graut hõme de romme. bieu eust este il 
uec pris par force de gent. Mais pour ce cou 
sauoit certainement que li empereres lifaisoit 
troꝑ grant bñ ⁊ uoloit.di le laissierent Aler. 
Et dirent quil feroient la felonue sauoir alẽ 
peraour. Et il estoit sages hous ⁊si fermem̃t 
teuoit Iustice. Que bieu en sauroit Iustice prẽ 
dre. A len deuiaii quant li empeteres mengoit. 
Atant ez uous laieuz ueuir les parens de celui 
qui le soir auoit este occis. Et cil qui mort 
lauoit mengoit deuant lemperaour. Car ces 
toit li chlrs de laiens que il Amoit plus. et ou 
Il a uoit greigneur fiance. Cis chlis estoit ape 
ses suces li graus. pourte que ce estoit li grer 
gneuis chlis de la maisou lemperaour. 
N ouil estoit as tables entele maniere 
come ie uous conte .I. chlr se uist de 
uant lemperaout. Et dist empeieres. Tropine 
merueil que uous souffres que deuant bous 
mengne si hant le plus mortel auemi que boꝰ 
Aiez en cest monde. De nͣre aueun faitez grei 
gnour feste que de br̃e aun. Et nostre ami 
tenes emprison A grant honte. Et a grant lai 
Sure. Mais uirẽ mortes auemm teue ci a grant 
honnour Atable. Si haute ⁊ si digne comme 
est table demperaour. De rendie si fior guerre 
dou Anͣre a .iiii. Comme de metre urẽ Aun a 
mort. Et de ur̃e aueuii hounouter. Noy re on 
ques mais parler. Bieu ua ure coit grebo 
uro. Et quaut li empeteres entent que cil ꝑ 
le deuant lui si hardiement. Si sesierueille 
que ce puet estre. Nuns fait il merueilles oi. 
Quant uous ales ainsi macourt blasmant. ⁊ 
Deuant moi demon Auii que ie uois me tant 
A lamort. Et demon Aueun que ie uois si du 
rement honnourant. Si uous pri que bous 
me ditez toute lauerite. Mais se uous ne le sa 
ues dire . Chierement uous enferai repeuaz 
Par la foy que ie doi atous mes amis. 
Eli chlr̾s patole Atant. Et dist uist̾ 
har diemõt. Dire sur eustes uous nul 
Iour de ur̃e uie plus uru Auin que escla byr 
Lali lent qut ilaust s u ars cuporlanõ 
it pour le ur̃e sauuer. Et tuit li brẽ aim doꝰ 
faillirent. bien di quil fu auns urais. de celui 
nr̃e chier auii quen Aues uous fuit. ueus lele 
nes emprison bñ le sauons. uais ce lui quisi 
graut dauiage uous afait. Couuue docire br̃e 
neueu eu nuirdre Et en fesouiue te nes uous 
plus chiereuient. Et li faicez si grant houuo 
ur coͣme uous ueous . Car esclabor ne locist 
uuẽ. Ce sachies uous ⁊e tuueuent ⁊ si le ce 
uez emprison. Et deuant uous est celuiqͬ 
latist. Et quaut ie uoi ceste auencure Aueuir 
en ure maison . bieu puis dite uiaiement 
que greͣ couit ua arebonis. 
g quant si empeieres encent cestent 
cine se si en deuient tout esba his̾. Auus 
fait il se dier mesanc. Uous estes cant ales a 
uant en uos paroses. Quił est mestier que boꝰ 
memoustres cesui qui tant fu mes aueuus mes 
tiex. Que il mon neueu nust ailort. Ciupere 
cres disc li chlro deuant uous mengue i des 
doe barous des ꝑlus poissans de ur̃e ostel. 
Or esgardes le quel a la coulour perdue. Puis 
que ien coͣienca cest coute. Ia le pouer beeir 
si pale que il resamble .i. homme mort. Et la 
coulour que il porte el uis. Et le samblant 
que il de moustre. ⁊ ce que il baia tramblãt 
de la grant doutance qułRł uotu empuet 
douuez erelaple. la trai sou la ia uauicu. Et 
li empereres qui regarde ceuis qui deuaut 
lui meugoient. uoit tout a parteanent eu lu 
cee ce qua cil li disoit. Et il samble que il se 
it ia uors. Auis ce dist si empereres Auchsr̾ 
qui deuanc li estoit dites uous de luces le 
grant quis uiafait cest graut dauiage ⁊d̾in 
ouil dist li chlro de lui di ie uoirement. Et 
se il estoit celque il uousist rouoier que iluc̃e 
neueu naeist Iesui tout Appareillies que ie 
men combatie coutie sou cors. Et que ie lenre 
de mort ou recreaut. Paz tese auenture coͣrse 
ie uous ai conte. fu de liires esclabor de la 
ꝑrison ou ił estoit mis. Et sa bataille des 
lui Apel fa faite deuant lempereour. Et fil 
eccis cis chlĩo qui luces estoit apeleo. Et R 
couuut que par euuie Auoi̾t este cis fat comi 
uencies. Nou une uraiement quil cuidassẽt 
le damoisel acins. Nulz cuiderent tout ceitar 
nement. Esclabor Alauiort metre. Oufistide 
cesui chst̾ ce que Iagemous cõnie con eude ust 
Tut ⁊ cet fuus aurit entel fus. 
d̃ quaut esclalor se uit̃ delune.I dist a 
  asonfiere. puis que li baron le mperaour 
aluoient sur lui pris sigrant eiuue. Et si mortes 
haie. Il uia mue bou demourerIl ue porroit 
mie̾ grauuuent targiez que il ne laceissent. Ou 
en craison . Ou en aucune. Autre mauiere.Porte 
seu ueult il alez en ducuue autre contree. Ou 
ił uaura mue tant demiemis comme il a yci. Et 
ou bees uous Aaler fait ses freres qui Arfazar 
Auoit Auon. Certes fait esclaborlla .i. Roy ilt̾ 
lois de ceste contree. qui Rois est du Roiaune 
de logres. Et est ioues hons durement. Et 
ua pas grauuuent quis fu nouuelent conrõne. 
Le allor dire de lui si grant bnͣ ⁊ tant bax oy̾ bo 
euque ie ne sai ore uule maison du monde ou 
le repataisse si uolentiers cõme en la seue. Et 
pourre ueil ie que nous dppareillons mͣe oitre tant crͣ 
que nous pourous. Et pourte que ie ne pontoie mii 
e le giereuent en mener mes enfans iusques la 
Car la uoie p est trop grant par terre. Et entreci 
⁊ la Aiait Amiens passage. Ou nons pounons 
estre le gierement lireste . Si ueil que nous nous 
gaions uers lamer. Nef ferous nous faire et en 
uiez en te ⁊rons nous Adont. En tel mauiere nous 
empourons nous sler. En laterre de celui Roy. 
Et il me tarse iist̾ durement que uenus ysoiõd. 
Eqr chascuus dise si grant bnͣ de lui. Qaul ue 
ꝑuet estre que nous ne soionõ conseillie ensare 
gion. Ilencques pourous nous faire darmes tout 
flure uolente . Car la ne metent il leur entenciõ 
ue leur cuez en Autre chose. Fors seulement en por 
tez Arines. frere ce respont Arfazaz. Il uous cou 
uentoit faire ceste chose si priueement que li em 
pereres ue le seust. Caz sil puet par Aucune A 
uenture Aprendre ur̃e uolente de ceste choseulne 
sacordera mie. Ne ce quil ne uauroit pas que uoꝰ 
uous partissiez de sa terre. Pour lessier li du tout. 
Et pour aler en sa terce de sou auenii mortel. or 
sachhes fait esclabor que ie ne meuicai mie prisr 
ment. Ains prendrai congie A lemperaour. Illa 
fait honnour si grant cõme uous saues. Ce soroit 
uilonuie trop grant. De ie aucrement me de par 
de lui. Et si me pouroit tournez adamage. 
Usoir porla esclabor Ale mperaour. Et li 
dist sile. Ie di demoure en ure ostel. Gar᷑ 
comme uous meismes saues la urẽ merci. Quisi 
honuoreemẽt me Sainguastes tenir auecques boꝰ. 
Que ouques A hp̃m̃e demon Afane ne fuftuice sigr 
ut houuour. Car si graut h onie comuie uous estes. 
uant ai demoure eutour uous. Quil mest boleu 
te uenus que ie meu Aille en daitre conttee. Quẽ 
cest pais ne uoil ie orendroit plus de mourez. po᷑ 
ce uous pri cõme Amon seigneur. Que uous me 
Somes congie aler meu ueil en Autre regiou. 
Ieuperere qui Aiuerueilles Amoit esclabor. 
Et qui mlt̾ prisoit sou sens ⁊ sa courtoisie 
Et sachlrie. Et de sou frere autcesi. Et tant a 
uoit ueusens ⁊ grant prouesce en eulz quil diso 
it bnͣ que cil doi estoient dassez li meillour chly 
deson ostel. Et pour ce nestoit Mie lies li empe 
reres quant Il en teut ce quis li demandoitut 
congie. Et il peuse .i. pou ⁊ puis respont. Estla 
bor fait li empereres quant li siles Aide Ason bou 
seruant soit poure ou riche. De tout son pouoir 
le doit garder. Uous saues bñ de ure fait do 
nt uous uenistes ⁊ de quel gent ⁊ par quele 
A choison uous uenistes premerement en mon 
ostel. bien sauez la droite a choison de ure re 
mue. uous saues bn que uous uenstez eusez 
uage. Et coument uous ueinstes puis enfaã 
chise. Cele bonte uoirem̃t que ie uous fis I ce 
lui pouit. Ainsi cõme uous saues. uous fibie 
pour lonnour de uous ⁊ pour la rusour. ⁊ põ 
la ualour ⁊ pour la hautesce de moi. Et pource 
que moustraisse apertement que ie sui Acoustu 
mes T rendie haut quorredou Atous ceulz qͥ 
sorinse mefont Ie uons mis Ainssi en hauce hou 
uour cõme uous meismes saues. Caz ie bous 
mousterray tout apertement que ie uous soloie 
truir. Pour le plus chier ami que ie eusse en 
cest monde. Et pour ce uous esleuai ie sur to 
us les geutier hõmes de mou ostel. Et seur tous 
les puissans. Et uous saues tout certameue t 
que ie uous eusse ia uonne grant partie de ma 
terre. de dous le rousissiez Auoir prise. Mais 
uous ue bousistes. En moi ne remest mie. Ne 
eucore ne remaint. Caz ie sui tout Appareillie 
que ie uous face les plus uches homes demon 
ostel . Et quant uue tese Aueuture coumie est 
ceste dous est chorite entre les mains. Que ie 
qui sui bieu lesauez trestout le plus tiche hõme 
du monde. Et le plus fort ⁊ le plus poissant 
uous ueil faire seigneur de moi . uous ne de 
ues ce re fusor.de rous Aues Raison en uous. 
par quoi io uous di tout Apertement. Que sa 
uous seurce que ie uous ai dit orendroit. nous 
S partez ⁊ ceste fois do mon ostel. Et uoul 
Ui donles reoit par luane auutre ichies 
tout uraiement que dons nous trouueztes Adous. 
Aussi loing de maior. Et de ma bonne uoleute. 
Que uous en estez oreudroit pres 
Ceste parole respont esclabor di a dit sire 
  que pornes uous dire. Or sachiez tout 
uraiement que ie di ⁊ dirai entouz les sieus ou 
ie ueurai. Que uouement mauez uous fait se 
lonc urẽ hautesce ⁊ selonc uostre gentillesce gra 
us bieus ⁊ Asses plus que monseruise ne reque 
roit. Et toutez uoiez de ce que ie uous di oren 
droit. Ie ue men retrai ne ne rettaitai en uule guise 
du monde. chlis sui si cõme uous meismes saues. 
Et chlne ueil ie suiir Atout mou pooir. Mierba 
utoie estrr .I. poure chlr dun seul escu en aucune 
region. ou ie puisse Acoustumeoment portez Arine. 
Que estre .i. graut baron ⁊ seiouruer. Et toutes. 
uoios mon cuer sacorde Afaire darmes. Ie sui Io 
ues hous ainssi comme uous uoez. Ou que ie soie 
se dieu plest uiure portai honnoreement de ui 
ure darmes.si est honnour pardurable achlr̾ de iou 
uente . Mais uiure autrement ⁊ di est honte ⁊ ber 
goigue. Pour Uorendre lusance darmes me uue 
il ie de urẽ ostel de partir. Car des armes sai ie 
entore pou ce mest Ains. Mais ie bous merci com 
uie monseigneur lige du grant bieu que uous 
maues fait. Et de la grant honneur que uous 
manes portee. Et pins quaiissi est ma uolen 
te que ie ai demande congie Ala hautesce de ur̃ẽsei 
guourie. Ie meu irai des ore mes hastuuement. 
caz ie ne demomnoroie plus en ceste contree en nu 
se mauiere du monde. Adieu uous cõmant des o 
re mais. Io sui ur̃e chłr en toutes guises ouque 
Aueuture iie porte: 
Tquant li empeteres euteut la uolente dy 
clabor. Quil ue pouoit eu nule mauiere 
retenit . di en cõmente Apenser u̾ue gcant piete. 
mlt̾ dolan ⁊ ułt̾ courouties durement. Et puis 
redist Nesclabor. Quant ie uoi que uostre uolẽ 
te est cele. Que remanoir ne uolez en nule ma 
mere du monde. Pour nul a monuesteiuent que 
ie uous faco. Or uous requier ie seur lauour 
que uous deues auoir amoi. Que uous me dou 
nez .i. don qui Riens ne uous coustera. dite m lt̾ 
uolentiers dist estlabor Ie sui Appareillie defai 
re ur̃e requeste couime amouseigneur. Par tes 
couuent uoirement que uous ne me descorberes 
Quon uoiage. Ce rous creant ie bie dist leu 
poreies. Puis quo Ie uoi que remauoir ne uols 
¶re dist escabor or porz dire ce qul uous plest. 
Car ie uous doutai ceque uous me demanderes. 
de cest chose que ie donner uous puisse. Cõment 
quil men doie ueuir. Ie uous requier dist lem 
peteres. que uous me ditez quel part uous bres 
Lalor Car ie pensse bien en moi meismes que de 
uous meussies propose certainement. Daler en 
Aucan certani lieu . uous ne ne bous partissiez de 
moi. si soudainement. cõme uous faites orendro 
it. Apres ce que ie uous ai fait tel offre comme 
uous sanes. dire fait escla bor quant uous le bo 
les sauoir. Ie le uous dirai tout maiiteuant. Or 
sachies tout uraiem̃t que ie men uueil Alez 
droitement a la maison le Roy artus. Ie Ai ia or 
de lui contez si grant bieu Aplusieurs gens que 
ie ne le laisseroie en nule mainere qui fast du 
monde. que ie ne le ueisse Auques prochamnem̃t. 
chlr̾s sui la uostre merci. auissi comme uous sa 
ues chlrie uueil hauter des ore mais tant cou 
ue ꝯaurai el cors la uie.li Roys artus Aiissicõ 
ue ie os conte naune Nleus fors que chłr̃ie. ꝑo 
urce uueil ie Aler aliii. pour sauoir se ce est no 
ir on nou. Que ou conte de lui. Miex uueil estre 
poures eutour lui . Se miex ne puis Auoir. Que 
estre riches en autre contree. Aiussi est ore ma 
uolente cõme ie le uous di. Iai mes enfaus qͥ 
sont par cceus si quil aprenderout noneture en 
tour les chlrs de celui ostel. Et aprendrout lu 
sance des Armes Aporter leuseigneuẽt ⁊ la fai 
tement ders bons cheualiers. Qui en cele court 
dementent. Encorre porrout estre ꝓreudomme 
⁊ uaillant se dieu plest. Et sachies biausire 
tout certainent que tout me menast Auenture 
que enuoies uous fusse en seruage comme uoꝰ 
meismes saues. Si sui ie nes des plus gentis 
hõmes de la contree dout ie iiug pourquoy 
ma uolente , di ma monueste ⁊ me commande 
daler tout droit en la maison le Roy artus Se 
ie truis courtoisie en lui tele cõme ou ma conte. 
Ie remaurai eu sou ostel. Et se ce nou. Ie men 
irai en autre contree. Tout errauient . Sãt 
que Auenture mauiaint eu aucune regiou. Qu 
ie temianoir uueille. 
E quant li empereres entent la uolente 
⁊ le proposement desclabor. Quil ne le 
puet᷑ rẽnue en uule guise. Il li respont ⁊ dist. 
Or sachiez tout clerement que ie ne sai oreudro 
it nul prince el monde . A qui ie uousisse miex 
que uous Alissiez que Au Roy artus. Car ie uu 
2 
TDieu que uous sachiez tout certamemeut . Q 
Il est orendroit le plus fort Anen que ie.Iie en cest 
monde. Et non pourquant pꝰ que ie doy que uous 
aues si grant talent de maniteinr chlrie commme uoꝰ 
Sitez. Ie uous lo se dier maist que uous Aillies nier 
en cel ostel. Que en nul antre lieu. Car ie uous di 
seuigient que cest orendroit le plus cheualereus 
prince. Que on sathe en cest monde ne depres 
ue de lois: 
Ar tese auenture comme Ie uous conto. Ca 
en arrieres se de parti esclabor de la maiso 
lemperaour. Et quant li empereres uoit ⁊ recon 
noist quil estoit tous Apareillies A de partirsili 
donua grant auoir. Large ment li donna tout ce 
que meste li estoit. Comnne Ila hautesce de lem 
peraour couueuoit . Pour demourer hor desa terre 
longuement. Et quant Il se fu parti de lempera 
our̃ Ainsi comme ie uous di. di cheuancha puis 
tant que il uint A la mer. Et brouua une uef q̃ 
lemperete auoit cõmande cou li donnast. mlt̾ bñ 
Apereilliee ⁊ garme. de tout ce que mestier li estoit. 
Et li marimez qui dedens la uef estoient. Et qͥ 
mlt̾ bien sauoient de lamer estoient laiens mis 
A celuiꝰ ponit par le commandement d lempera 
our meismes esclabor atoute sa compaignie. Et 
son frere ⁊ ses enfaus ⁊ autre gent meismes quil 
auoit se metent en la nefi. Et leur anit adõt 
si bieu . quil Auoient uent auques fort. Et si 
bien portant quil ne peussent meilleur Auoir 
Ag quu terme 
partent dĩ port. Et cõmandent Adieu ceulz de 
la terre A leur partir. Et quant li doile furent 
las . Et souoit eugreili de dusait. 
Ue uous dudie graut temps de mourõiet 
en la mor . Car grant estoit ycelu uorage 
Et ne pourquant ce les reconforte milt. Quil recou 
noissent toutez uoies quil sen uout droitemout 
uer la coutree. Ou Il beent Nariuer de diex leut 
uoloit consentir .i. matiuet Ala iouruer. quil A 
loient ia bieu peusant entreulz. Quil ne demor 
roit me gramiuent quil uerroient le pais ou Il 
uouloient Aiiuer. Et pourquoi Il sestoient ia 
taut trauaissie. Et ił uirent t̾r̾e deuant eul. ⁊ 
uon mie uilt̾ loing. Grant Ioie est cele quil 
font. Quant il se uoient pres de t̾re. Des ore 
mais porront tost arriuer. Dieu beneissent d 
aourent. de ce quil les Agetez si saunement di 
grant peril delamer. Et li marinier qui bieu 
persoient que cele t̾ce estoit sans faille du Roi 
auine se sa grant bretaingne. Mais ił ne coutoi 
ssoient unẽ bñ en quel partie. Car onques nes 
toieut uenus eu cele contree. Il uieteut tout maĩ 
tenant le batel hors de la uef pour sauoir q̃le 
coutire ce estoit. Et se il pooient sauuement 
E quant Ilourent cefait tout troi. se 
suetent el batel ⁊ uagent tant qua t̾re 
Tquant Il out tout Apareillie leur uou 
ge. Il ne fout autre demourance Ains sede 
uiẽuent Ala force des Anir̃os ⁊ trouuerẽt alari 
ue .iiii. labouroꝰ q̃ menoiẽt᷑ une chareto. ⁊il lessa 
luerẽt en leͣ laugages. ⁊ ab qͥ neles entẽdee̾ mit t̾o 
bieu sarresterent ⁊ laisseut leur la bour. Et 
leur deuandent quels gons estes uous que 
A les lous querant parceste contree: Iious 
sõmes dieut li marinier estratge geut. Et 
de lourtanigue tre. Et destrange lieu souĩes 
uenu en cest pais bieu le sachies assez auõs 
tendu si se fiert bon uent dedens. Et la nef se 
de part ⁊ cõmenca A essongnier de terre. Et en 
haute mer est assez tost. Et en pou deure terre 
ne uuent de nulo part. Et Aual la mersen uo 
nti grant oure. Aiussi comme le uent les maine 
bon temps out ⁊ bon uent ⁊ bien portant. Ilne 
peussent Iuoir traument meillour . Et A grant 
de duit ⁊ agrant soulas passerent lamer et en 
tel mauiere. Et tele fu adont leur auenture. 
quil nourent torment ne tempeste. Qui leur 
face ire ue coutous. no qui point les Aille esiai 
ant. Etaus estoit cis borages.si uiariner ⁊ li 
Autre maistee de la nef seu uont mlt̾ for esioisle 
du bel temp̃s que dieus leur A euuoie. pource 
sont laiens mut ⁊ iour Agrant ioie ⁊ agrant sou 
eu tra uais eu la nez . Cr uilt̾ y auons de 
uioure. Et de ce que uoules uous que noꝰ 
uous facone dieut li la boura ut. Nous rou 
lons dient li mazinier que dous neus di 
tez quel t̾re est ceste. Ou nous souuues Aen 
ne. Certes diout li la bonieur ce uous dudus 
nous moult uolentiers. Or sachies que ce est 
uor hour belande. Roiaumes est. ⁊ est songis au 
Boy artus. Seurement poues Arruiez . si tois 
pelliuor si eu est sies. Qui pareut est le Roy 
artus. Et encore est ioues ch̾sr̾s Et preuds 
daries dutement si courtois ⁊ si Afaities que 
Apainues porroit ou trouuer .I. chlr̾ de sou dage. 
plus courtois desui. Seurement uenes A terre. 
Ia ne houuerls dous eu cest pais. qui uous face 
Qe geute courtoisie non. 
Ssi uannus: sen recouruent euloz lites. 
Et taut fout puis que eu la grant uef 
uieuuent. Et quant il en sout pres deuu qͥl 
leur dieut bouues uouueles uous Aportous di 
eu merti. Eu bonue terre entregent sage za 
faitie pouous uous Arriuez sil rous plaist. Ce 
ste coutree est apelee uor hombelande et est 
sougite Au toy Artus. Eu cest Royauie poous 
nous arriuer seure ment. Et quaut il euten 
deut ceste nouuese ⁊di en mercient dieu ⁊ be 
neissent . ⁊ dieut entreulz A sous Aterre des ore 
mais. Aice se uout tous acordant. ddisa preil 
lent darriuer. Et pres de t̾te mauient la nef. 
gant comme il pueent. Et quant il ne pue 
ent eu Auant si sa resteut. Et fout porter les 
hommes el batel au mier que il pueent faite . 
les hõmes tout prenierement. Et les enfas 
Apres. ⁊ les femines. Et esclabor auoit .ii. 
paueillons mlt̾ biaus ⁊ uilt̾ nches. Que 
entoute la terre du Roy Artus neu peust ou 
nue trouuer.ii. Aussi uches Acelui temps. 
Et li empereres li auoit Sunes Au de par 
tir. Et douuez li auoit si nches. pour ce quil 
peussoit bieu. que en core seroient ueu el roi 
auiue de logres. Et pour la richesce dout iles 
toieut sauoit il bieu que cil qui les uerroiẽt 
eu ꝑazseroient enla maisou le Roy artus. 
Sces .ii. paueillous qui taut estoiẽt 
ebel ⁊ tche. Muisi comme ie uons conte. 
di dist esclabor quil les feroit tendre desus 
la tiuiere de lamer. Et se reposeroieut dedẽs 
.xii.Iours ou .xx. Apres le grant trauail quil 
Auoient en en lamer. Et eu dementiers quez 
quis ouroient 
Cele cte repere li lioys ⁊̃ sior hyomborlande. pus 
uolentiers queu nul autre lieu. Orendroit meesme 
ment yest il. Se uous Alui uoules parler. Iluec 
le porrẽs trouuer. Et ou est la uoie de cele cite 
fait esclabor. Et cil li moustrent ⁊ dieut. Iluec 
le porres prendre. De ele ne uous fandra iusq̃s 
de deus la cite. Ainssi demonra celuiour ⁊ lende 
maur Aussi desus la marme. Esclabor entre lu 
et sa mesmie dedeus les paueillons. Gtant ioe 
en demament petit ⁊ grant. De ce que Aterre 
estoient ben. Si saunement. Oront il oublie 
du tout les graus trauans de lamez ⁊ les paours 
Il ne leur eu souuient mais. Puis que bors en 
sont. De retournez indoiuent. Au quart Iour 
en uoia esclabor en la cite quatre deses esciuers ⁊ 
leur cõmanda quil feissent faire .ii. escus tous 
nouuaus ⁊ soient tout uert sans entresaigue 
uule. et Achatent cheuans ⁊ armes. Et Ipor 
tent glaines assez. ⁊ cheuans meismes Achatãt 
pour corre leur mesmes ⁊ .ii. cheuans darmes 
pour lui ⁊ pour sonfiete. Et bieu commande que 
A chate soient. Et tout ce que mestier leur estoit. 
di quil peussent che uauchier toutes les oeures 
  S̃ cil sen uout droitement Ilacite. qui cõ 
⁊mandement en Auoient. tout ce que com 
ront cheuancheurs entre lui ⁊ sou frere et prẽ 
dront conseil entreulz quil porrout faite. ꝙͣt 
il se de partiront di luec. Caz iluec ne demou 
iout Il mie graument de tempo Et lors fout 
cendre les paueillous tout maiiceuant desus 
la nue de la mer. Et de uiandorent aus la bou 
reits qui les paueillous regardoie at Aussi 
cõme Amerueisses. Caz ouques mais nauoi 
ent ueu si nche chose nesi merueilleuse. Di 
tes uioi fait esclabor Ail pres deci nule nchr 
cite ne nche chastel. Ouil sire dient li uilau 
pres deci A uianis.iii. lieues eu glesches ca 
deuaut ẽu une ualee. A uue citẽ bouue ⁊ ucr 
Toute la meilleur cite du Roiaume deuor bo᷑ 
belaude. Et ost cele cite Apelee louegloi. Cu 
mnande leur estoit achatent cheuans Achetent bi 
aus ⁊ bous. Et escus noumans. Sels counne Il 
leur estoit commande. Et glaines uussi de ca se 
ueult il bieu garnir. Et que uous daoie ie. qnͣt 
il issent de la cite. Et bien aportent Auec eulz. 
tout ce quil conuenoit achlro ezrans. Et seu re 
tournent Aleur paueillous. Gtaut ioie enfait 
escla bor quant il ceuoit. Et il dist que des ore 
mais pouoit il bieu cheuanchier quant il uoulõt 
Et ainssi demeurent sus la marie de lamer bien 
.x. iours entiers. Giant ioie fout Et soir ⁊ maĩ 
Et li uu ⁊ liautre. Et si nentendent for nois 
faus.g. Upareissier lor drineo. 
louz ieme iour daoitement que cil demou 
roient en core sus la uarnie de deus leur 
paueillous. Et Auint que li rois pessiuor ala 
chacier eu uue forest Ancienue. Et cele forest 
durdit iusques uers lamor. Sut ll paueillou 
estoient asses pres. Et li rois Aqueili .i.. 
grant cerf ⁊ se chaca uist̾ aspreuiont celiuma 
tiuĩ. Et bñ seust prio cele uatinee. Mais sicers 
sefea eu une aucre compaigiie de cers. ⁊ li cin 
en qui nestoient uue si bieu duit comme il deus 
seut. Poient atdont et lessiereut gelu corf et a 
cuoillent un autre tout fres. Aiassi recouuuan 
ca li roys sa chiace qui ia lauoit menee iusqua 
la fui̾. Et il le uoist bieu ⁊ bñ le conuoist 
eutre les anccos. Dout il estoit courouciez iil᷑ 
durement. Asses uait ses chieus apelaut . ap 
ce est pour uoient quil recouruent. Car Ap̾s 
le cerf seu uout courant tant couuue il puent. 
Et quant li iois uoit quil ue retourueroient 
uue. Et que sou Apeler ni uant rieus. Et il 
se remet apres les chieus. ferant des esprious 
taut couuue ił puet de sachace. Que il chauge 
li poise trop durement. Et grant oitre seu uãt 
li rois apres. Car li cheuaus seur quoi il siet 
estoit bous. Et biaus a gnz merueilles 
couipaiguous estoit iult̾ tost eslongie. Car ilue 
sauoient ou Il estoit acelui pouit . Ne il meisme 
ue sauoit neus deulz. Tant estoient eslongie 
li uu des auttes. Quese li rois sonuast adonc 
sou cor qͥl ne le peusseut mie ouir. Et li rois 
haste taut sou cheual. Comuue cil qui sou cerf 
ue puet acauidre parforte. Et il connoist to 
ut certaiuement que ses cheuaus li couence 
A estanchier sous lui. Et lors est il si courouu 
ez. Que il ne set que il doie dire. Car bñ cou 
uoist que pour ce le conuieut il lessier sachace. 
di li uient esclabor Andeuant. Et li dist sire 
chlr̾ ur̃e cheual est estauchie. Pouide quil ne 
seroit mie bon ide pardefaute de cheual pordi 
es uostre chace . Descendes tout maintenant 
et me lessies ur̃e cheual. Et ie uous en dourũ 
Ai bou e isuel ⁊ bieu coutant. Et quant li rois 
E li chll̾s seu uait ⁊ si ciieu apres.⁊ 
li tois les suit desi grant force. Et deses 
regarde esclabor si ue le reconnoist mie qnͣc il en 
tent la courtoisie quil li offre. Et il li demande 
qui estes uous sire chlr̃s qui tel courtoisie me ro 
les faire. Et illi respout biau sur Auous queu 
chant qui ie soie. Ie sui. Ii chlr estrange qui 
uouuelement sui benus en cest . pais. Mais po᷑ 
ce ne lessiez uue que uous ne preignies cesce bou 
te. Que ie uous uueilfaire. Car sachies que 
ie la uous fais mlt̾ tres uolentiers ⁊̃ de bou cuer 
Squant li rois ot ceste frauchise si des 
Ecent tout er raument . Et quant il uoit 
lee puieillons si le tient ault̾ grant merueil 
le. si demande qui sont si Riche paueillon di 
te ce dist esclabor il sont uostre sil nous plaiset. 
Si uaist diex et dist ll iois onques mais ie ue 
Di si biaus ne si nches Ne ie ne cuit mie que eu 
tout le roiaume de logres . doient .ii. si biaus 
paueillons. Mais cõmbien Aque uous benistez 
en ceste coutree . Et il li conte toute lauenture . 
⁊. li rois moute tout maiiteuant seur .i. cheual 
fort ⁊ isuiel. Que estlabor li fart douuer. Et qnͣt 
il fu moutez si dist aescla bor. dur chłr uous 
maues fait couttoisie. Et si ne me couuoissiez. 
Or sachies uraiement que de ceste boute. pories 
uous encore Auoir guerredon bieu le sachies. 
Sire ce dist esclabor Alez a la bonne auenture. 
Mais bñ sachiez que se ie greigneur bonte uous 
peusse faire ⁊ uous en eussiez mestier. Si maist 
dieus tout maintenant le uous feisse uolentiers. 
Sli rois qui mlt̾ estoit ententiens isa cha 
Ice Acelui point. Ne li tient autre parlemẽt. 
Aius seu uait outre cele part seulement. Ouq 
il set que le serf seu ra. Car bieu estoit montez 
asontalent . Et pour ce ne demoura il gartes A a 
tauidre ce quil queroit cestoit le cerf. Et il le 
trouua en .i. estant desus la mer. Ou li chieu la 
uoient ia mort ⁊ si rois dostent tout maintenãt. 
Et preut sou cor quil portoit Ason col. Et le 
cõmente asonuer de prise. Et mlt̾ fort le sone. 
Et ou le pooit auques oir de louis. Et .ii. che 
ualiers qui du roiaume de logres estoient. Et 
estoient ne de la cite de kamaalot meismes. Et 
hooient mortelment le foi de nor hombrelande. 
pour .i. leur frere charuel. Quil leur auoit 
occis. Et elroiauuie de nor hombrelande estoi 
ent il ueni Au plus quoierent. ⁊ du plus pri 
ueement que il pourent. pour atute se Roy. 
dil le pouoient faire en aucune maniere. Et il 
aloient chascun Iour cheuauchaunt parm la fo 
rest Ariues de toutez ariues. Pourte que li roiꝰ 
Aloit us lentiers chacier chascuu iout. Et il pẽ 
soient bieu que il ne porroieut mue longueuĩt 
demourez que il ne le trouuassent. Et il estoiẽt 
si preudomme. Et si hardi estrangement. Que 
bñ Auoient pourpeuse. Que pour ce que il sa 
uoient bien. Que si lome ne cheuauchoient 
mie aruie. Il ue le crouueroient ia ensi grant 
presse de chlrs pour quil ne fussent plũs de .iiii. 
Quil ne li coureusseut sus. Et quil ne locenssẽt 
il eu auoient le pouoir. 
Sli doiftere de kamaalot qui Ainsi com 
aue Ie dous di. Aloient gaitant chascun 
Iour le toy de norhombrelande. Si estoient po 
du boy Acellu point. Et Aiussi cõme il aloient 
Cheuanchant parlaforest en Auenture. Et 
quant Il oirent le sou du cor si seu ront cele pa 
⁊t grant oure . Car bien peusoient que il ytro 
uueroient le Roy si uindreut cele part. Et li 
rois qui les uit touz Ariuez Aprocier de lui ne fu 
mie adont bñ asseur. Car il percut que nul 
bieu ne li bouloient. lors remonte maintenãt. 
Et seu corue quanquil puet de cheual traire. 
Mais li frere lorrent ia Adeuancie. lun dune 
part ⁊ lautre dautre. Et li crient rois de nor 
hombrelande ure fuir ne uous uant Riens. 
Nuostre iour estez uenuz. Si tois qui bien cus 
doit estre montez miex que les freres ne uolt 
pas retouruer en uers eulz. Eu cor fust il pre 
us ⁊ uiguereus ⁊ hardi du cors durement 
pour ce quil se sentoit des armes fors que de 
ses pee .. Et pour ce tourua dautte part deuãt 
les aut̾s plꝯ de .ii. arbalestees . Et tant sauanca 
quil se renust el grant chemin. Donc il estoit de 
mus. Dolaus durement quant Afuir li conneno 
it. Si que les larmes leu ueuoient As ier du 
quel que il auoit. 
Insi seu ue le Roy de uorhymbre lande de 
uant ses auenus pour saue guerir et a 
tant Ale quil uient. Au paueillon esc la bor le mes 
couneu. li frere qui furent Ale de hors esbatre. 
ouent la frainte du cheual qui ueuoit. Si peu 
sserent que cestoit hõme qui ueuoit cele part. 
di regarderent que ce pouoit estrr. Et quant 
Il uirent le ioi Aprochier si uiidrent A leu cõ 
tre. Et li demandereut quil auoit Afuir. Sei 
gueurs fait il pour ce que ie sui des Arines. Et 
.ii. chlr̾s qui auenti me sont me chaceut qui bñ 
sont Rmes. Si sai bñ quil moccirroient sil eu ⁊ 
uoient le pouoir. Car homme saus Armes na 
pouoir contre gent Armee. Ce saues uous isie 
dist esclabor ou sont ces chlrs que uous dites. 
dachiez que nous uous garanduous deulz sanẽ 
ture ue nous est contraire. Lors sarmerent tout 
maintenant . Et li rois leur enseigne quel pa 
rt Il yroient et ou. Mais noreut pas grauuẽt 
essoingnie leur paueillon. Quant il uuent 
les .ii. fieres de kamaalot ueuir qui leur pou 
oir faisoient du roy Ataindre. Esclabor ⁊ ses 
freres leur umrent au deuant. Cnant Ala mort 
si tost quil les percureut. si frere de bamaalot. 
Qui uirent les .ii. Autres apareillies de la iou 
ste. leur reuindrent tost ⁊ hardieuient les espe 
as es poius dolaus ⁊ conrouciez. de ce que al les 
Destouruoieut.dauoi ueu gance de leur A 
neuus. Et ainssi uiurent tous .iiii. li bus cõ 
tre laucce Ala iouste auferir des esperous. Mais 
de taut tourna le meschief seur les freres de 
ba maalot . Car il futent Ibatu. ⁊ uaure dure 
meut. Esclabor qui les couscumes du roiau 
me de logres. Si tost com il uit queses com 
pains se nouloit re leuer si li queiit sus tous 
Auisi Aiusi quil estoit. Et le fiert si felonnes 
sement quil le fait flatir aterte ⁊ alfazar 
a fait flatir aterre aussi lautre. Et taut les 
mament quil les conchierent. Et que cil 
eur rendeut lor espres ueillent ou nour 
Uaut esclabor ⁊ ses freres ont conqͥs 
les .ii. steres de kamaaloit il les en ma 
iuent Au toy cõme pasons. Et dient quil en 
face sa uoleutr. Et al cuent merci qui ont 
paour de mort. Et li ioys dist Ales eu ma 
cite et matendes iluet. Et ie Aurai pitie de 
uous pour louuez des preudõmes qui entre 
mes mains uous ont mis. Mais nou pas 
pour uous Cil li baiseut le pie ⁊ preuuẽt 
leur cheuaus cuus uarlet leur auoit ame 
ues et montent . Et uieuuent en la cite am 
ssi cõme li rois leur auoit commande. Et sa 
chies quil estoient lies diuement selonc la 
uenture qui leur estoit auenie de cr quil estoi 
ent oschape de mort. Car bieu sauoient qͥl 
auoient mort deserme par raisou. Mais ore 
quãt il sont asseure il seuent bieu quil na 
ront garde. Car apres ce quil estoient asseu 
re del roy. Il ne li poussont estra si mortel a 
neuii. Quil ne li pardonuaissent sou mef 
fait. Et bñ estoit a celui temps ou riaume 
de logres. Telle la couscuune que nuls chlis 
qui yfust ne meffeit alautre. puis quil le 
ust asseure. Et sil le foist quil ne fust te 
nuz Afaus ⁊ adeo loiaus homme. Et pour ce 
en prist il aissi as freres quil uorent mal 
Ee esclabor ⁊ ses fretes qui demoure futent 
des Ariereut tantost. 
ẽ quant il se fureut des arne ⁊ li ro 
is qui m łt desire Acouuoistre les freres 
Et qui il estoient. Et dout il uenoient les 
fait asseoir deuant lui. Et il meismes sa sist 
entroulz. Et leur eu cõmeute tout manite 
naut Ademander. Seigns chlr's ie connois 
bñ que uous estes chlr̾ estrange ⁊ denu nou 
ueseuient en cest pais .de diex uous donist 
Domie aueutire dites moy qui uous estes. Et 
dont uous ester renus. Et quele auenture uo 
aniena en ceste contree. Et ie uous prom 
auiuent. Que ie uons conseillerai a er que 
ie polita. Seurte quo uous medires. Et estli 
bor respont tout premoremont suc rous uos 
me Auaut proior qu uons me deis⁊ sił rea 
p laisoit se rous estai lirois de norde libeelan 
de on nou. Certes ist li ioys ie ai ut cteil 
ne de courtoisie eu s. Que ie neꝰ uous le 
le rai mie. Puis que uoi que uous sauoir 
le uoules. Or sachies que ie sui li rois denor 
hombrelande. Or uous pri ie que uous me 
ditez se que ie uous demant. Certes sile uo 
lenuers fait esclabor. Et lors li commence I 
conter tout mot amot. Et. en ques maniere ⁊ 
enquel guise il fu enuoies enseruage A lemre 
raour de comme. Et cõment il occist le hiou 
deuant lemperaour. Et comuient lemperere 
se cuit puis chierement entour lui. Et comt 
ment. cil. de la maisou lemperaour emprasent 
puis mortel lane ⁊ enue encontre lui. Et 
couuuent le neueu lemperaont Auoit este aqs 
en sa compaigne . Et comment il fu emprisõ 
ues. Et comment ouse uousoit metre Amiort. 
pour la mort dont il uestoit que coupables. 
Et par quele auenture il fu delures. Et fuser 
quil nauoit me lenfant occis. Et apres li 
conte tout mot Amnot . Comment il prist cõ 
ge alemperaour pour uenir en sa terte du roy 
Atus pour les graus bieus que ondisoit en 
la maison lemporaour du coy artus. Et le gu 
ut los ⁊ le grant prs que chascuus li donno 
it . Aiusi me donna mon cuer uolente de ue 
uir en Roiamme logres. Et dessier lempadur. 
T quant il out ꝑfine sou conte. Si is 
pout li rois en sounant. Et dist suca 
lt dier grant cuer oustez ⁊ grant ualour do 
fist eucprendre cestui uoiagẽ ⁊ graut bono auẽ 
ture uous est Auenne. Quant ie uous Ai 
sal. Qui uous fera uit᷑ qrut alẽgeneut.Lea 
ores dea. Ii mien chustel. fort ⁊ nche mlt̾ dure 
menf. Et bieu serunt dotontes pars. Et si Ra 
sie de toutes choses. Que A bou clustelconui 
ent. Qre ie ne sai ore de dier me doit bonne 
Que tuie. Iusqua .xl. Iour uees de lonis .I. a 
Aisie elx fel de celui . Car le bois est dune uort 
s la pramie dautre. Et une p᷑aue li queuit 
droitemet desons le pie. Grande ⁊ parfonde. 
Et cellu chastel qui plus est encore Aaisie. Qie 
e ne uous di de noir le sachies uous. Pource 
que preudommes me sambles ⁊ bonnes gens. 
le uous dourai ie tot oreudroit. Et tenes. Cr 
ie uous en renest. Et laiens metres uostre mai 
siue. Qui uilt̾ ysera semement. plus que uoꝰ 
meismes ne penses. Et iluit poures demourez 
gaut comune uous meismes uoures. Et qnͣt 
uous seres laiens uenus. Et so uolentez uous 
uient plus de cheuanchier abrõ dolentr.⁊ 
ou que cous uilliez chouanchant bostre enfaut 
romaindront laiens ⁊ ur̃e autre mesie yseront 
seurrment . Et Raisie i tant comuue il uoꝯ plaira 
Equant iloirent ceste franchise que li rois 
leur faisoit gi leu mercierent m lt̾ duce 
uent. Et dient que de cest secours auoient il 
grant mestier. Car il estoient esiaie de leur 
enfaus plus que dautre chose. Cor Atouz eulz 
ne peussent il mie uisieement cheuanchier par 
iui le roiauue de logres. Et entel maiieres̃ 
me Ie dous conte. Remest esclabor eucce lui ⁊ 
Sa mesme el toiaume de norbombrelande. Et 
si iois leur donua celui chiscel quil lor prouut 
qui estoit le plus nche chastel que li rois eust. 
Et laiens mist esclabor toute sa mesuie. Et 
as .ii. chlis de kamaalot.fist pais li rois de 
nor hombre lande. Et pour leur luii quil leu 
auoit occio. leur fist tele amende cõme il meis 
mes sourent deuiser. pour ce quil eust entiers 
ment leur pis ⁊ seur bonne uosente. Et li 
fu Adouc Acourue a grant courtoisie. pour ce 
quil ue uoult mie Auoir la guerte de .q. si loy 
eblir̾s cõue il estoient. Et li ueneour le roñ 
Et si chlr qui auec lui furent ale chacier estoit 
reuenu Ala coit. Mlt̾ se merueillereut dela ue 
ture qui aleur seignour estoit aueuue. Mlt̾ por 
cerent grant houuour escla bor e soustere. Et 
mlt̾ furent ioiant ⁊ sie de lauiende que luoys 
auoit faite as .ii. chlr̃s. Et esclabor demom 
Auecques le Ron de uorse cibrelande. luci 
illois cines. Et li lloy̾s letouua toures uous s 
sage ⁊ si courtois ⁊ si bieu afrtie quil le prise 
plus quil ne farsoit deuart. Et si nauoit nuu lõ 
me eusou estel aqui il donst aussi gant pris 
uaue ił fa soit Lesclabor: 
Tquant esclabor ot ẽ oure Iuec luui .ii. 
uois luissi cõme ie uous di. di dist Au roy 
dutͤ Sounez moi congie. Car cheuaut nez uueil 
nla maison le roy Artus. Pour ueoir. se souos 
tel est cel commie la reuouuuee sonne. Et li ros 
li otioie se congie. Puis que cil li demande. Et 
li prie tant couuue il puet que Il penssast dere 
uenir tost. Esclabor li otrie. puis se uet maĩ 
tenant Alanoie entre lui et souftere. Et se fout 
am be din armer bel ⁊ ticheuent. Ila maiere 
⁊ Ala guise des chlrs errans, qui acelui teuipo 
Aloient querant les cheualeues ⁊ les ioustes ꝑ 
le Royaume de logres ⁊ par manitez auctes regiõs 
Equant il se furent mis Ila uoie si che 
uanchereut pins tant par leur dournees 
quil unirent Ibamaalot. Mais Auicois leur A 
mudrent Iuentures plusieurs que ie ne uous 
deinserai mie en cestui mien liure. pourte que en 
mon liure du bret est dist. Et que uous di 
roie Ie Ila court le Roy Artus uindrent. Et 
trounerent Acelui teriue se Rõy Artus. De dẽs 
sa cite de kamailot. Qui estoit Ace temps. la 
plus noble cite. Et sa plus conite. Et la plꝰ 
Aiche que li roys Artus eust. fors seulement 
la cite de londres. Cez .ii. cites estoient les iii. 
plus nobles cite que li toys Atus eust. Mais 
eu lacite de krauaalot demouroit Il plus uolen 
tiers que en lieu que il eust. Pour ce que le es 
toit plus uaisie. Et eñ lieu de soulas ⁊ de 
alot Olse iouruoit 
deduit en forest ⁊ ou niuiere et empraieries. 
Et emplente de foutaies. Et printe que liroiꝰ 
Utus lama. Dontes uoies seur toutes autres 
ates . la destruit puis toute. Et dessola ilofe 
lou Roy mate Scornoaisse. Apies le uoy acus. 
Et mesire Robert de boriou mou compignon. 
Eu commenca adus ense u liure de cele destrnt 
ou. Et de celui destriuement. Et comners 
it nourne en eul. Et ult fist uuisites sopoentleĩt 
maisie. Et leur faisoit enuoiez Ca que il sauõst 
po urpeusez que mestiers leur estoit. Et li de fie 
  out taut cheuauchie que ilroindrent en la 
ter e le iͨ artus. Et domaudorent ou il la pou 
roiout uuor. Et ou lour en seigua Abaua 
Adire la descorde du foy Utus. Et de uionsei 
gueur laucelot. Et de celui liuage. Mais aces 
te fois metrai. iusquatant que le point uien 
gue du deuiser. Et recouruern l uia matere des 
ore mais. Si durai des .ii. fines qui pirti estoiẽt 
du Roñ de nor hombrelande. Qui milt de biens 
seur fist. Pour la gaut courtoise que ilꝰ auo 
Ce lui poiit ce dist li coutes. 
Que li doi frere uindrent A 
kamaalot. Cu li ⁊dis Aetus 
estoit Ainsi cõme Ie uous di. 
Et boutẽ sa court Aussi. Mais 
lce uous fais ie bñ asauoir que 
que li Roys Artus nestoit mie troplies. Nesa 
court trop enuoisioe. Auicois estoient tout en ire. 
Et en courdus Ace lui pouit. Et se Aucuns me 
demandoit pour quoi il estoient si contoutiez Ie 
diroie. que cestoit pour uector de gaunes. Qui 
mort estoit nouuelement par tele Auenture que 
ie ai deuisee en mon liure du bret. Et blyosõ 
frere charuel. lauoit occis par me sconnoissance . 
Et cil de la maisou le Roy Utus qui sauoient 
tuit de uerite. Que eu toute la maison le Roy 
Artus pestoit il pas remes .. si bon chlr cõme 
Il estoit. Si estoieut mult̾ dolent de cele mort. 
Aute tant comune sil fast leur freres charueus. 
Achsau. Et li Roys artus meisies moustra 
bien Ipertement. Quil au estoit couroucies de 
tout sou cus 
Out Ainssi comme Ie uous di estoit la cou 
rt du ꝑ augs contonciee ⁊ troublee Nce 
lui pouit que li soi fiere x indrent .Acouit. li iobꝰ 
Artus estoit dehors lecite. En la praierie de ba 
maalot. Qui Auerueilles estoit bele praie ⁊ 
giant. ⁊ il ỹbouoit lon auoir iusqua soisaute 
Clõ qui apanne i fuisoient. Et quant il 
uit uenir les .ii. freres. si armes comme il estoi 
ent. Il dist a ceulz qͥ duec lui estoient. ueez pe 
uir .ii. chlr̃s erraus diex qͥ peuent il estre. Il por 
tent armes sang entre seigne. Sire dist li Roys 
uriens qͥ deuant lui estoit. Ce sont aucun chlr 
estrange qͥ uienent ueoir. ur̃e ostel la dieu ma 
Est oreudroit si gnͣt renõmee ꝑtout le monde 
qͥl nest orendroit nule Maison renomos de br̃ 
ne de courtoisie fors que de la ur̃e seulement. 
Et poͣte y uienueut uoulents tuit si bonchlt 
du monde. Qͥ ꝑforce de cheualerie ⁊ ꝑproesce. 
beent encore auenir a gnͣt honour. Uous este 
orendroit ꝑ tout se monde apelez Roys auentu 
reus . põͣce que ꝑ tele auenture meismes que uoꝰ 
sauez fustes uous Rois. Et li preudõme ⁊ li bõ 
chlr qui encore ne croient ⁊ qͥ oient que chas 
cin iour ua amendant. sa renõme de ur̃e osteł 
di uioñent uolent̾s cele ꝑt. Uimerem̃t porr 
sauoir se ueritez est. que uous fussies uois ꝑ 
tele Auẽture ꝯme uous sauez. Ap̾s põ ꝯuoistre 
ꝑ eulz meismes . Sil a en ur̃e ostel si preudõ 
mes ⁊ si bons chlro que ou ua disant. poͬte sire 
ꝑ auenture . uient al doi chlr estrange en ure 
ostel. Car desirrant sout si ꝯme io crõi. de be 
oir tout aꝑtement la gͣnͣt M̾ueille . que li mõ 
des ua disant de ur̃e ostel. Sire sire de ure seig 
nour. le Roy uterpandragou ur̃e .pe. fu qũt re 
nõmee ꝑ tout le monde bien le sachies. Mais 
cele renõmee fu nule enu̾s le qnt bñ que on 
dist de uous. Et põce uous deues boꝰ penez 
⁊ t̾uaillier de tout ur̃e pooir de croistre ades 
cele gnͣt hõuour q̃ diex uous adõnee ⁊ defaire 
tant q̃ on pnist dire c̾tamem̃t que plus a de 
dũ en boꝰ q̃ la renõmee ue raconte: 
Tli Rois artus. qͥ bien sauoit q̃ li Roys 
uriens sans faille estoit li plus loians 
hons qͥl eust en son ostel. Et celui qͥ de greignẽ 
amour lamoit. Qnͣt il entẽt les ꝑoles q̃ cl li 
ua disant. Si li respont. Roys urieus. Sil a 
uoit en moi tant de bñ ꝯme on dist. Panẽ 
ture m lt ẜoie de poure Afaire. de ie ne me 
tuailloie de tout mon pooir q̃ leuurr alast 
selonc les dis. Et li mõdes si que uoꝰ dites. 
dime doue si gnͣt renõmee Sbñ. Nou une 
seulemẽt po axi. Mzais pour les preudõmes 
qͥ Auec moi sont. Sil ualent ie po᷑rai ualoir . 
dil ne gardent lonuour de moi. lamoie houeͬ 
de cheua tost. Car ie ne sui que uns seuls hẽs 
Et pource dise auous prineement. qui estez 
amon escient le meillour hõĩne de mon osteliq̃ 
uous uoy fuailllez en droit uos de maintenir 
lonnour demoi. Iesui le chief ⁊ uoꝰ lemẽbre. 
de li memibre uous de faillent. le chief ne 
pent pas estre uous. Mais l Membre tieuuẽt 
le chief ⁊ le chief aaintient les mẽbres.Am 
ssi me porries uous faire Roy. 
A ou li rois ploit en tel mauiere Au uoy 
xrien. ⁊ ases Aut̾s chlĩs Atant es uoꝰ 
les .ii. freres errans uenir. Et il Aisoient bñ 
Apris as chlrs qͥ de cele ꝑt uenoient. Que li 
Rois Artus estoit ilent. Et pour ce touruerent il 
cele ꝑt. Ainssi arme ꝯme il estoient. Et li roys 
qͥ uers li les uit ueuir leur uient alencontre 
⁊ leur dist. Seignͣs chlr̾s bñ ueignies uous. 
Et esclabor li respont tout p̾mereuĩt. Et dist 
sire bone Auenture dies uous. ⁊ br̃e ꝯpaigule. 
poͣ dieu ytant me dites estes uous li rois daato. 
Ce lui sui ie uoirement dont uous ꝑles. Cer 
te ce dist esclabor. qnͣt ie uoꝰ ꝯuois q̃ uous 
estez li Rois Artus. Et ie uoi bñ uoꝰ estez saiurz 
⁊ haitiez la dieu u̾ici. Or sachiez uraiem̃t q̃ cest 
une chose. dont ie sui mlt̾ lies ⁊ ioians cropdu 
remẽt. Et ie uous fais sire une Autre chose a 
sauoir. Or sachiez q̃ nous auons ia Mainte ior 
noe cheuauchie ⁊ sõmes uenus ceste ꝑt de bñ 
lontaigue ꝯtree. po bous ueoir ⁊ ur̃e ostel. dõt 
la reuõmee est oreudroit greigueur par le mõ 
de. Que de pͥnce qͥ ore uine. De quel ꝑt que 
uous soies uenus. bñ soies uous uemus. Et se 
uous uoles demourer en mon ostel. Sachies 
q̃ ie uous ferai bõuour ⁊ courtoisie. Sire nr̃e 
merti ce dist esclabor. Et nous yde mourerõs 
iusqua tant q̃ uolente noꝰ uiẽgue de cheuau 
chier aillours 
N tel maniere reuiest en la maisou le 
Roy drtus. Esclabor li mescõneus. entre 
lui ⁊ son frere ⁊ se berbergierent en kamaaloe. 
Et chascun iour ueuoient en la maisou le Roy 
artus. Auet les Auts chlro. Et en tel mauiere 
se de duisent ⁊ deuaient ꝯme faisoient cil 
de cele maison. Et il estoient de fait ⁊ de ꝑole 
Si courtois Aui bedui q̃ li Rois Artus les ꝑͥsoit 
uilt̾. Et il cudoient tout uraiemẽt q̃ il fussẽt 
Ambedui crestien. Et li dui frere qͥ le Roy ar 
tus uoient chascun iour. Et qͥ regordoient sa 
bonte ⁊ sa courtoisie. Et sa ualour ⁊ sa gentil 
leste. Et l gnͣt larguestce d. lui. dieut᷑ hen 
ne remaindra la iouste. 
Tout apertement quil nest orendroit en cest 
monde. no Roy ne pͥnce qͥst Roy Artus uaille. Et 
se il pent longueuĩt uiure ⁊ mainteuir ce qͥla 
enppris bñ porra tout le mõde metre en sasbiecõn 
N iour entour celui teziue q̃ si doifrere 
dmourerent en tel ai aniere en la mai 
son le roy Artus. Et si Roys tuit uue court 
mlt̾ enuoisiee de deus la cite de kamailot. ⁊ 
defors. Car ꝑtoutes los praieries en tour la 
cite auoit tendu. Tentes ⁊ paueillons. Car 
de cont celui pais. yestoient li cheual assai 
ble. Et uoloient adonc celui iour faire daz 
mes. ap̾s heure de disuer. Et cellu iour es 
toit le Iour. Saint iehan en este on li Roys 
Artus teueit toutes boies couit mlt̾ uolents. 
põce q̃ celui iout ꝓꝑrement auoit este neesi 
ꝯme listour dist. 
T̃ la ou li roys artus teuoit sacourt 
Ainssi ꝯme ie boꝰ di. Si enuoisiem̃t 
en la praierie de kamcalot. Et il Estoient 
touz en loges ⁊ en paueillons A gnͣt ioie. ⁊ 
a guͣt soulaz. tres desus la riuiere du hombre 
atant es uous qͥl uoient uenir Aual lyaue 
une nef. Tonce conu̾te de drap de soie blãs 
si richeũt aꝑꝑeillie q̃ ce estoit m̾ueilles ane 
oir. ⁊ du bort de la nef pendoit .ui. escu tout 
blant. ⁊ glaines yauoit asses. Et qͣt cil qͥ 
auec le Roy artus estoient uoient la nef ue 
uir. qͥ si ricbemẽt estoit conute desamis. Sile 
tiennent amlt̾ gnͣt merueille. dire dieut il 
Au Roy artus. Doles uous ueoir la plꝯ bele 
chose du monde. Et li Roys qͥ la nef regardi 
en ꝯmence asortire. Et dist en core uapas 
granmẽt de tp̃s. Que ieui ceste uef en q 
auce lieu . Car par cele foi q̃ ie doi uousne 
ne la .xi mais yuis q̃ ie fui dolanz ⁊ hontens 
or poez uous ueoir tout aptement uil a en 
mon ostel nul prendõme. Car ie uous di 
tout uraoement. qͥl a en ceste nef .i. des meil 
leurs chlr̃s q̃ uous onques ueissies. ⁊ un des 
mier ioustans. Et il est ore ca uenns en ceste 
nef te sai ie bñ . poͣ soi esꝑuner de iouster. 
Ea conte les preudõmes de mon ostel. 
ẽ ꝙͣt si chłr qui deuant so Roy ditus 
estoient entendent ceste pose. Si de 
mandent Au Roy. Sire ou fuce que uous uei 
stes ceste nef. Certes fait li Rois ce fu p̾e de 
la dolerouse garde iluec droitemẽt a la costie 
re de lamer Acolui point q̃le occis brmile 
Folon Dont uous oistes bien pler. Et ie ue 
retournoie ceste part. Ilauĩt q̃ ie uiug dor 
nur en .i. chastel desus la mer ⁊ metiñg lai 
eu Si celeemẽt. qł uot uul qͥ merecõueust. 
asen demain Auiit. qͣt ie meu dui partir. 
Ceste nef arrina deuant le chastel la ou 
iestoie. Et touc maintenãt issi hors bus 
nains. qͥ uint de deur le chastel. Et ꝯmen 
ca acrier as chenals̾ du chastel q̃ tuit be 
iussẽt iouster as chlr̃s de la nef. Ainssi 
aloit cant le nam ꝑle chastel. Et tous ceulz 
du chastel ꝯmencierent erraumẽt aissir 
hors ꝑo ͭ beoir la nef. ⁊ bus chlr̾s qͥ sires 
estoit de laiens. Qnͣt il entendi le nainqͥ 
en tel mamere aloit criant. Il ne fist aucce 
demourance. Ainz se fist armez tout esrau 
ment. ⁊ tout Armes est monte seur .x. des 
trier ⁊ sen uint a la uef. Et dist on est le 
chll qͥ iouste demãde. Et le chlr qͥ dedens 
estoit uint Maintenant Au bort de la nef. 
Et il estoit Anques appeilliez de toutes ar 
mes. ⁊ auoit le hiaume en la teste. ditez 
fait il bees moi ci. Ie nai mne cheual. faitez 
mor .i. cheual uenir edi iousterous en saui 
ble. Certes ce dist lichlrs du chastel ia põte 
ors fist .i. cheual. auieuer ⁊ le clibe̾ 
issi tout maintenant de la nef ⁊ iou 
sta auchłr du chastel. ⁊ labati.Qũt ieꝗ 
estoie iluec deuãt . po᷑ esgarde celiufait. Et 
ie ui ꝯment le chlr du chastel auoit este 
abatus. Et ie dis adont Amoi meismes. q̃ 
ie memetroie en cele espreune. Et q̃ ie mos 
saieroie en ꝯtre le chlr de la uef. Et q̃ bons 
diroie qͣt le chlr de la nef ot abatu celui du 
chastel . Il boloit descendre du cheual. ⁊ me 
cir soi en la nef. Mais ie ne li souffri mier 
Aiuz li uing andeuant. Et li dis ne descẽ 
des mie si tost sire chlrs Aionstez boꝰ couui 
ent amoi. Certes ce dist le chlr ce me pla 
ist iult̾. ꝙͣt de ionster manes rqͥs ua n̾e 
uons en nes escondis. 
 
N tel mamere ꝯme ie beꝯ conte. En 
ꝯuiencasmes les ioustes entre moi 
⁊ le chlt̾ de la nef. Mais de tant fu lalx̃ 
te moie. q̃ le chlr̾ mabati uilt̾ felõnesseũt 
Et il descendi tout maintenãt ⁊ se rouust 
dedens la nef. Et erraument se deꝑti 
la uef de la RRine. Qͣt ieu q̃ le chlr. 
Mauoit en tele mainere a lutu. Et quil se 
de ꝑtoit demoi si quitement. de ie finde 
cele Auenture de leus ⁊ ceurouciez uel de 
mandez. Ie remontai. Et põce q̃ ie ui q̃ 
la nef sestoit de ꝑtie de la Riue ⁊ miseeu 
baute uier. Ie me mis Au chemiii ⁊ cheuau 
chai tout le Riuage. q̃ ie bouloie sauoir 
q̃ la uef deuendroit. Et se elle uendro 
it at̾re ou nou. 
nauchai toute cele iouruee. seur le 
riuage de lamer. en tel mauiere uoiremẽt 
q̃ie ueoie tout ades la nef en coste demoi 
ausoir en tour heure de respres. Rriua 
la uef deuant .i. chasteł q̃ len apele le clu 
stel de la Rocbe. Ie men passai ꝑmu le chas 
tel. q̃ a rester ne mii ꝓpeił nule ꝑt Car 
ie uoloie beoir q̃ le chlr de la uef feroit . 
Et ꝙͣt ie fui ala nef uenuz ie regardaiq̃le 
estoit ia urrinee alaterre. Et le nain au 
chlr de la uef sestoit ia deꝑtis du Riuage. 
⁊ ontrez de deus le chastel . ⁊ ꝯmenca acri 
er plaienz aussi ꝯme il auoit crie a lantre 
Bastel. Mais il uet pas mlt̾ longueuĩt 
crie. Qnt .ii. chlr̃s eu issirent tout ertan 
ment azmes de toutez armez. ⁊ estoiẽt 
ces.ii. chłr̾s freres charueus. Et seignᷤ 
de celii chastel meisiues. Et le chlr̃ de 
lauef. dist qͥl li feissent uouir .i. cheual 
⁊ il le fuent tout ainsi ꝯme il leur reqͥst. 
Et ainssi ꝯme ie uoub conte. ꝯmencierẽt 
les ioustes deuant la porte du chastel. 
Et si bien en auint au chlr de la nef. qͥl 
abaci les .ii. fieres lun ap̾s lautre. Ie qͥ en 
N tel maniere ꝯme ie uous ꝯte che 
core estoie m lt courouciez. de ce q̃ le chlt̾ 
mauoit abatu. di en moi meismes q̃ encere 
iousteroie ie au chlr . po᷑ ueoir Se ie porre 
ie uengier ma honte. Et is me regarda a 
donc ⁊ ꝯuienta apenser. Et qͣt il out .i. 
poui peuss .si laissa courre tout maintenãt 
amoi̾. Et me doña .i. si gnͣt cop eusou uenir 
qͥl fist uolez ala tr̾e moi ⁊ le cheual. Et qnͣt 
il mot alutu.Il sanestase moi. Et me dist 
sirr chlr̾s. or sont .ii. fois. Or est br̃e honss 
greignour . Et is descendi tout M aintenat̃. 
Et se reuist en la nefz. Et ie mie uis tout 
eriant en uier. tout ainssi a cheual ꝯme ie 
estoie. Et tant fis q̃ ie uing en lauef. Qͥ 
pe de le iue estoit da creute ie dis auqle 
ha. sire chlr de dier uons doint uõns auen 
ture dites moi qͥ uous estes. uassal respont 
li chlrs amoi. uns chlrs sui dunssi ꝯme uous 
poes ueoir. Et po᷑ quoi demandez uoꝰ de 
mon estre. ⁊ ueoir poez tout aptement que 
chlr̾s sui . qͥ men uois esbanoiant. ⁊ deduisãt 
pun ceste mer. En tel maniere ꝯme uous poes 
deoir. Et tel mestier fais ꝯme fist mos ꝑes. 
Ce est a hauter cheualerie. Or sui ent̾re. Or sui 
en mer. Ainssi uois esprouuãt maforce ⁊ ma 
cheualerie. tout ainsi ame uꝰ reez. ⁊ en tel qui 
se uois soulacant ma iouuente. Et chlre qͥ bee 
Augnir A bouuour ne doit faire Autre chose. forᷤ 
q̃ cheualerie maintenir. Pour dieu di ie au chlr 
Qnͣt uous en tel mamere uous ales esprouuãt. 
Et põ quoi ne uous traies uoꝰ uers la court 
le Roy artus. Car se uous en celui ostel uous 
alies esprouuant. Ie croi bien q̃ uous ntrouue 
res de cier chlis qͥ bñ porront faire de uous 
ce q̃ ura feistes de moi. Et le chlr me respõ 
di tout mainteuant ⁊ dist ie alaisse trop ro 
lents cele ꝑt. Mais pour quoi mes ꝓuueroie 
ie la il ne mest pas auis qͥl me peust touruez 
agnͣt hõnour. Car encore est si Roys Artus 
uns enfes. Et sa maison si est en core maisõ 
denfant. Car li chlt de son ostel. sont enco 
re tout iouuencel. põce ne me uueil ie mie en 
core traie cele ꝑt. Et si ua pele ie pas le Roy 
Atus enfant. pource qͥl ne soit bñ tout le meil 
leur hõme qͥ orendroit soit en cest monde ais 
encore nest il mie de la bonte dont il sera. Cir 
ie le sai bñ . ⁊ il a si bon ꝯmencem̃t de che 
ualerie. ⁊ de courtoisie. Que Se il peut lon 
gueũt biure Il porra ꝑ sa force. ⁊ ꝑsa ua 
lour metre la greignour ꝑtie du monde en sa 
subiect on: 
Eqnͣt ie oi ceste pole. Et ie respondi 
anchsr̾ ꝯme ꝑ comous. Se rous a 
ues hiardement de la ler dins culro. Or sa 
chies tout uraiement q̃ uous ytrouueres deti 
ex enfans. qͥ bñ uous feront les arcons un 
dier de doir le sachies. Et ne cuidies mie q̃ 
uens ytruissiez en celui ostel. les chlr̃s de 
Norlombrelande q̃ uous ales abatant Ains 
li ꝯme ie uoi. Et ꝑcele foi q̃ ie uous doi. 
uoa trouueres en celui ostel. toute aucre gent 
q̃ boꝰ ne cuidies. Et li chlr̾s me respondi a 
dout. Or mauez tant dit des chlis de celii 
ostes .que ie uie trairai cese ꝓt. Ne iauiaiena 
urai graiiuent de repos Ddeuant que Ie soie 
uenuõ en lamaison le Roy artus. Et ie me 
pt tent mainteuãt de sui. Que ie nen fĩg 
plus plement. Car onques puis ne le bis 
rs orendioit. na autre nen oi ꝑler. Mais am 
si mauint acelin point cõme ie bous Ai conte 
Et ie sai bñ q̃ ce est il. Et que il bient eu 
eqle lief: 
Eqnͣt li Roys ot conte son coute que 
Luolentr orrent esconte. es uous ceulz 
qͥ la estoient deuant lui. Car il ne cuident 
nue cestui fait apou de chose. ⁊ la nef esto 
it ia au port uenue. Si que li bns des chiez 
touchoit at̾re. Et li chlr qͥ la estoient et 
damoiseles aussi. dont gnͣt pleute yestoiẽt 
uenu. a ceste feste. Et ꝙͣt il uoient la nef 
arriee . Si querent cese ꝑt. pour ueoir lo 
uef. Si uoloient dedeus entrez de tier ya 
uoit. Mais une damoisele qͥ laiens estoit 
Se must tout erraumient aubort de lanef. 
Et lors dist seignours neutres caienz. Et ꝙͣt 
ele ot dite ceste pole. Cil qͥ laiens uoloient 
deutrer seuretouruerẽt tout maiiteuãt. 
Tant es uous de la nef issir .i.nai. 
La plus laide c̾atine ⁊ la plo ꝯtrefaite 
q̃ en la maison le Roy artus eust este uene. 
Et il dist a coulz qͥ deuant lii estoieut. ou 
est li Roys artus bians seigñs. Et bus chls 
ll respont ⁊ dist Naiis en cestui gũt paue 
illon q̃ tu uois la deuant en cele arbroie. 
diet li Roys Au disuer. Iluec le porras ue 
oir se ueoir le ueus. Et li naiis ue leur 
dist plo pole ainz seu uait droitemẽt au 
raueillon . q̃ cil li auoit en seignie. Et deuiã 
lmenast le cheuã. 
IET 
Tãt il uoit le cleual ueurr l in fat 
autte demourance. aincois sen issi tout 
Mainteuant de la nef. ⁊ monte sus le cheual. 
Et prent son estcu qͥ aubort delanef. estoit pẽ 
dus. Et le pent a son col. ⁊ ap̾s prent .i. glai 
ue coirt ⁊ gros. q̃ la damoisele de la uef lido 
ne. Et qͣt il est ainssi appeilliez. Il demande ou 
est li rois arcus. Et on li euseigne. Et il sen 
da cele ꝑt tout maincenãt Aiussi Armes ꝯme 
Sqnͣt il fu renus droit au paueillour le 
Roy. Si ue se descent mie. Mais tout ai 
de le quel estoit le Roy artus. Et ou li mou 
stre. Et le nam sen uait droitem̃t au Roy. 
Et ꝙͣt il est uenuz. Iusques alii. Si li dist 
rois uos mande le chlr dela nef. Que loꝰ 
li euuoiez cheual. Si uous uendra adroit 
ueoir. Certe fait li rois artus mlt̾ polent̾o. 
de ie de ce lescondisoie ie feroie trop gnͣt uilõ 
me. Et li rois ꝯmandai que on douuast tout 
maintenant auchsr̾ tout le meilleur cheual 
qͥl auoit iluec. Et cil le font a qͥ il le ꝯmã 
de. Et preuuẽt le cheual ⁊ le mainent iusq̃ 
lauef. Et treuuent q̃ le chlr de lanef estoit 
ia uenus aubort de la nef. Appeillies de toutez 
armes. le hiaume en la teste. Ne il ntendoit 
autre chose Aissir de laiens. fors que on li 
ussi Achonal ame il estoit. dist au Roy Artus. 
qͥl couoissoit bñ entre les Autres. Rois Artus 
ie sui uns chlr̃s errans. qͥ sui uenus ueoir ur̃e 
coint ⁊ br̃e feste. Et la gnͣt renõmee de uostre 
cout. Dont touz li mõdes pole. Si ma fait 
ceste part benir. Et assez en ai cerchie pais 
⁊ Maintes ꝯtrees. en Ai este. Et tuaillier me 
sui diuemẽt. Ce set bñ dier põ hõnour de che 
ualerie Et ey. maint lieu me sui esprounes. 
Et amaint chlr me sui ꝯbutus. p̾uis que ie 
ꝯmencai p̾uu̾ereit aporter auneb. Et tese a 
este mauenture la dieu m̾ci. Que encore ne ꝑoi 
tiouuer chlr qͥ pforce Saries me peust audeso 
uz metre. pourte q̃ tuit uout disant. Et la re 
nomee en est tele. Que en br̃e court sont orẽ 
droit. li meilleur chlr du monde. li plo preu 
⁊ li plus hardi. Si sui uenus ceste ptierpo᷑ 
ueoir se cest rerite q̃ ou dist. Or soit ueide 
oir l uueil. ꝑ moi meismes. uil a chlr̾ en uĩt 
court. qͥ ꝯtre moi uueisse iouster. Car de ion 
ster sui ie tous appeillier. Et sil mabut il cõ 
querra pͥs ⁊ los. Et sacle il se ie la bat. Ilne 
le pent une tenir a gͣnͣt uͥgoigue. Que pla 
foi q̃ ie doi ro9. ie ai Maint preudõne abu 
tu. Or soit ueu Sil a caieuz nul chle preu 
⁊ hardi. qͥ en ꝯtre moi ose son cors metre. 
Uut le chłr ot dite ceste pole. Si se 
test atant q̃ plo ne dist. Mais tout 
ades estoit acheual deuãt les paueillons. 
Li Rois qͥ bñ boit son samblant. Et qͥ bñ sa 
uoit tout c̾tamemẽt qͥl estoit preudous des 
Ames. Eu ꝯmẽte aregardez tout en four sui 
ses chlre. Et uit qͥl mauoit nul. que redou 
tast ceste chose Acuprendie seur soi. Et ce q̃ 
li Rois Auoit ꝯte. Si estoit ce qͥ plo les aloit 
esmaiant. Et li uns uut laune reggndant 
Cour ueoir. de nus se monnera. Mais I mauoit 
di bardi qͥ neust paour ⁊ doute desoi. de ce emprẽdre. 
Iussi se regardoient li chlr auques es baliz. 
Et ꝙͣt bholeris de gaunes li bous ohllrs 
qbñ estoit acelui pp̃s. Tout le meillour chle̾. ⁊ 
le pla fort ⁊ le plus hardi qͥ fust en la maisg 
le Roy artus. Et il loit q̃ li chlr de laiens es 
toient en tel Maniere esmaie ⁊ espoente. põ le 
cors diui seul chlr estrange. Et il dist a soi 
meisiues. q̃ il il sont demauuais samblant. 
Et de lasche ꝓesce. Et lors sedresce en son esttͣ 
⁊ dist an Roi artus. Que sire ie uoi q̃ li preu 
dõme de ur̃e ostel. se uout laschant de ceste 
enpͥse. Et retrait lun pour laucie. Cil sambli 
us na ꝑtient acelui. Et cil le laisse pour sõ 
cõpaignon. Et cil le laisse poͬ lui aussi. Auisi 
porroĩt cestui fait Aler bonteusem̃t. sil temauo 
it en tel maniere. Et brẽ ostel qͥ est orendro 
it renõmes. Cor tous les ostiens du monde. 
ueroit auillie bontensemẽt. Et ie sui iires 
de caiens. Ainsi ꝯme bous meismes sanes. 
Et apanis de la table roonde la dien aci. de 
cis ostiens est honuoinez lynnomes sui. Et 
sil est des lõnomez ie ꝑtiroie a la des bõnour . 
po᷑ ce uneil ie cest fait emprendre. Et tout 
soit il en tel mantere q̃ ie soie li pues chlrs de 
C ⁊ .l. ꝯpaignons de la table tooude. Si ne 
lesseroie pour rieus. q̃ ie ne me moisse en ceste 
empͥse. Et li rois arcus qͥ bĩ conuoist sa bon 
te ⁊ sa gesce li rospont. uous feres ce que uoꝰ 
doues. Et se li preudõme de mõ ostel se uour 
recreant Acestui point Autre fois se mecront a 
uant Aune Autre besoigne. 
pres cestui ꝑlement natent plꝯ bhõ 
beris. Ains ꝯmande cõmande con lia 
porte ses arines. Et illi aportent tout errau 
uient. Car aussi estoient eles ꝑres deluec. 
Poice q̃ apres celui digner uoloient li au 
tre porter armes. ⁊ il sest bñ ⁊ bel armes. Et 
cheual auoit bon ⁊ fort ⁊ courant. Et il mon 
te deliuremẽt. puis qͥl fu garnis de ses aune̾ 
Et ainssi ꝯmencierent les ioustes. ⁊ li dui 
chlr qͥ estoient deuant le paueillon. Le Royar 
tus. Chlr̾s dimes ⁊ damoiseles. Et tuit al 
qͥ en la place estoient. sassomblent iluet po᷑ 
ueoir la iouste. Et li chlr̃ qͥ d faire la iouste 
estoient estoient en talente. hurtent cheuaus 
des esterous. Et laissent courre li bus rers 
lautre. tant ꝯme il plleent des cheuans tai 
re . ⁊ fort seutraineuuent ⁊ roidement. Car 
fort ⁊ roit estoit aubedun. Et qͣt ce uuit 
Aus glaines brisiez. Si seutrefierent si dure 
ment i q̃ li escu ne li hiaume ne leur font ga 
rant. qͥl ne semetent es chars nues les fers 
des glames. Et bñ se fussẽt de cel iouste na 
ure mortes uent. Mais si glame uolerent 
empieces. Si qͥl remament au doi enferre 
estrangement. Mais p᷑ ce qͥ ne seu seucoient 
en core mie graiũt. Car chaut ⁊ irie estoiẽt 
ambedui. Et il sen trehurtent des cors ⁊ des 
estus. ap̾s les brisiers de lances. Sidurem̃t 
qͥl sentreportent a laterre si estourdi qͥl ue se 
uent sil est iour ou mut. 
E ꝙͣt cil qui en la place estoient ⁊ re 
gardoient la iouste . ⁊ il uoient q̃ li doi 
uon chlir sestoient si auelm̃t entrabatu. Et a 
pres uoient qͥl se redrescent. Et il ont pa 
our ⁊ doutance grant. Que il ne soient 
ainfedui mort. Et iluec gisent li chhe 
une gͣnͣt piece. Mais toutẽs uoies se redre 
cent caut estourdi ⁊ estonne duremẽt q̃ en 
core leur estoit Aiis q̃ la tre tramble deso 
u seur pies. Et błoberis qͥ de trop gnͣt cuer 
estoit ⁊ fu prens toute sauie. Et ꝙͣt il est en 
estant reuenus. tout fust il naure estrange 
ment. ⁊ en ferre du glaine au cheual: si 
moustre il samblant que tout celui malne 
li soit Riens. Car il mist tout maintenant 
la main a lespee. Et dist au chlr uoꝰ ma 
ues alucu. ⁊ ie uous anssi ⁊ naure mauez. 
Et ie uoi tout aꝑtement q̃ naure bos ap. 
aussi. uõ quoi ie di q̃ tuit sõmes anques 
pareil. puis q̃ au ioustez nauons ueu ai 
quels de nous est miendres chlr̃s. Or re 
cõmencons dut la bataille as espees. ⁊ ꝑce 
porrous noꝰ recõnoistre. Se uous estes le 
meillour chlr de moiou ie sui meillour 
duous 
Sli chlis qui naure se sent duremẽt 
qui onques mais ue fu naures si fort. 
respont dant chlr̃s se dieus me sant naure 
manes mult̾ duirem̃t. Dont iai paor ⁊ doute 
demoi. ⁊ enferres sui. ainssi ꝯme uous po 
ez ueoir . pou sen faut q̃ mort ne manes 
de ceste iouste. po᷑quoi ie di que la bataille 
ie refuse. Car ꝯbatre ne me porroie a ceste 
fois. Car trop sui naures ducement. Et boꝰ 
meismes uous en sentez ce mest auis. uois 
Du laddens fat Sbebeas. ⁊luirte 
sui ie rouement. Encore ne sui ie nue si na 
ures i q̃ ie a bous no ue ꝯ batisse .i. assant 
ou .ii. Sil boꝯ plaist i Ie ne me ꝯbatroie oren 
droit fait li chlr̃s. Car naurez sui si ꝯme ie 
uous di. Ie meuretouruerai amauef. Carci 
ma porta fort auenture ⁊ ꝑilleuse bñ le boi. 
Et braiem̃t se ie estoie gueris. Ie bos ꝓmet 
loiaumẽt que ie reueurai a ceste court tout 
braiem̃t ⁊ uerrai adonc le quel est meillent 
de uos .ii. Mais en core ne se puis ie Adoir 
ne dous aussi. 
A ou li chłr ꝑloient entreulz en tel aya 
niere.Li rois artus qͥ bñ et beu aꝑtem̃t 
qͥl estoient ambe dui naure. ⁊ nõ mne poi. põ 
ce qͥl ne uouloit mie q̃ le chlr de la nef se ꝑ 
tist de lin en tel mainere. q̃ il ne le cõueust 
mier q̃ encore ne le cõnoissoit. Et põce sen 
uuit a lui ⁊ li uist sire chlis. Il mest aiis q̃ 
uous estez naures. roirs est ce dist li chlre 
ainsi est ore. Nus ne puet louguem̃t main 
teuir le mestiez des armes q̃ il ne li meschice 
aucune fois. Et sil mest ore mescheu de 
ceste iouste. En tel maniere ꝯme bous rees. 
une Autre fois meureuengerai. ou seur ces 
tui ou seur .i. Autre. Ie bueil retournez ama 
nef . har merci dist li Rois ne le faites entel 
manere. Ne nous de ꝑtez mie de nous en 
tel guise. Mais creez moi de ce q̃ ie bous di 
rai. Et sachiez tout deuoir q̃ ie bous ꝯseil 
lerai po᷑ ure pourfit. ⁊ au sauueit de noꝰ 
Et q̃ rdules uous que ie face fait le chlr 
ditez lemoi . Car tel chose me porries roq 
bñ dire q̃ ie le feroie. Et tel chose que ie ne 
il tant ꝯme il peut faire 
Estoit merueilles aueoir A a nef sen aloit 
uers la mer. tant ꝯme ele pooit. Et ainsi 
sen uait la nef tout ꝯtreual le hombre desi 
gnͣt force q̃ li auiron la pooient inener dont 
gnͣt plente Auoit dedenz. Et ꝙͣt li Roys uit 
lauef qͥ sen aloit di ne dist tiens. Mais 
estrangeuiẽt leu poise. Car uoleutiers ueist 
qͥl auoit de douz. Pour ce qͥl ne uelt miecon 
rouciez le chle sen taist, ⁊ le fait tout Main 
tenãt des armer. Et regardez li sa plaie.di 
treuue lumres qͥ de lui seutremestoit. que la 
ꝑlaie estoit ꝑfoude u̾ueilleusem̃t. Et que 
pou sen failloit qͥl nauoit este mors acelui 
cop. Mais blyoberis meisies. qͥ toutes roi 
es auoit este mains bleciez decele iouste a 
uoit Si este ferres. q̃ liures qͥ la plaie regar 
d adont tout aꝑtem̃t. Dist qͥl estoient 
Auile dui en auenture. Et mueille est q̃ il 
uout este mort de cel en ꝯtre. Et li Rois artꝰ 
les fist mener ambedenz. dedens kamalet 
en bue des chambres. Et bloberis de plai 
ut uilt̾ fort du mal qͥl sent. Et aussi fait 
hants chlis. Et se lun se plaint duurm̃t . 
lautre nese plaint pas mains. Car lun ne 
pent pas lautre gaber. Car uilt̾ felenesseuĩt 
seutrencoutrerent Ambedui. Et Audui gisoient 
en bue chambre. Toute la plꝰ bele ⁊ la plus 
niche q̃ li iois artus eust. Et il cõnoist bñ 
c̾tamement. qͥl estoient ambedui preudõme 
auueilles ⁊ bon chlr'. Et põ ce les honoure 
Uatre iours fu li chlis si augoisseu 
semẽt destrois. uoite bñ .u. qͥl ne pai 
feroie mie. Ie rous di tout Aꝑtement fait 
li Rois que uous estez si duremt naures q̃ 
ur̃e cors est bñ en auenture. Et põce lo 
ge endroit ꝯseil : q̃ rous remaues auecq̃s 
nous. Et no9 ⁊dus ferons des amerr ie 
garder dr̃e plaie . ⁊ uous donrons bon 
iure qͥ garde yprendra. ⁊ qͥ rous gari 
ra. Et ꝙͣt si chłit entent cer poses. si ꝯmẽ 
ce apeuser ⁊ puis respont. Et ĩe demourar. 
Car ie uoi bñ que iai mestiez dedemourer⁊ 
dinourer me couuient a force. Et lors apele 
son naii. Et li ꝯmence a ꝯseillier. Et cil ne 
demeure plus. aincois sen entre de deuz la 
uef. Et se ꝑt duport. Et maintenãt sen ua 
it tout ꝯpeuał le lyuibre. Si couraut q̃ ce 
loit se pou nou. Et se il mengue cest trop de 
tit. Et auissi estoit blyoberis. Il nestoit pas 
mains aꝑꝑeillies. Et li rois artus qͥ uit la qĩt 
augoisse. Et la gnͣt destresce qͥl seutoient. a 
gnͣt paour quil ne miurent. Et de cesui fait 
dout il estoit courouciez mlt̾ durem̃t. Et dist 
bĩ a son pͥne ꝯseil . q̃ trop ẜa gnͣt daage. ⁊ 
dolereuse ꝑte de Aucuns deule moroit . Car 
troꝑ estoient Ambedui preudoĩne. Et si Rois 
qͥ milt̾ estoit desirrans qͥl reueuissent agan 
son . reuoit deuant eulz sonuentes fois Et 
les ꝯfortoit tant ꝯue il pooit. Et leur dist 
qͥl soient tout asseur . Car il gariront bñ 
de celui mal. 
doult les ꝯfortoit li boys. pour eulz dol 
ier bone espance. Si leur fait ule qnͣt 
fist eu cele iournee. 
Den ⁊ s qul leut dst. Et ce quil temient 
tout ades en lui si gͣnt courtoisie. ⁊ si gnͣt frã 
chise q̃ le chłr nuie dist asoi meisiueẽ.q̃ ari 
rem̃t est le roi artus. le plo courtois rois du 
mende. ⁊ le plus uullant. Et le ron̾ qͥ uilt̾ es 
teit desirrant de oueiscie le. sil peust. Qnͣt 
il se noit auques garir ⁊ auq̃s en kaise si lide 
mande sonuentes fois qͥ il estoit. Mais ouques 
autre respons ne pot auoir de lui. fors qͥl estoit 
chlo errane. Et si roie setaist quͣt il entent q̃ 
autre chese nen puet saueir . Et il ne ueult 
mie inetie le chlr en coureuẽ. encere sen bose 
it il mier senffrir. du deuander q̃ il courou 
cist le chłr. 
N iour estoit lirois Artus en cele chau 
bre. Et sestoit assis dsus lelit. Tres 
deuant le cblrͬ meismes. Et bhẽberie qͥ estoit 
plus gueris q̃ cil qui uauoit̾ uue este si dure 
ment naures. Si se seoit deuant le lit aus ꝑi 
es du roy. ⁊ li rois demande le bin. Et une 
damoisele qͥ deuanc le Roy artus estoit ⁊ ser 
uoit souuentes fois. Du uni li aporta. Et li 
reie boit ⁊ si chlr̾o apres. Et bhio beris aussi. 
Et la dimoisele ꝯmence aregardez le chlr'. Et 
ꝙͣt ele lot gnͣt piece auise. Ete dist a soi meis 
mes. q̃ cestui cuide ele bñ reconnoistre. Car ele 
lauoit en autre lieu uen. Et bñ peusse euele 
lauoit trouue Autre fois. 
lui estoit. li dist sire pour dieu ꝯuoissies roꝰ 
ce chlr̾ qͥ laiens gist naurez auec mou seign᷑ 
blyoberis de gaunos. Certes damoisele fait li 
Roys artus q̃e ne se ꝯnois une uoirem̃t. Et 
uie lignage nefist enques si gnͣt ꝑte ꝯme il 
Eqͣt si nois entent ceste nonuele si ende 
uint touz esbahiz. Et il tuit bñ ceste cho 
se aqiͣt u̾iueille. Et pẽce qͥl ue le croit encore 
unẽ tres bñ. dist il autre fois Ala damoisele. 
Damoisele sanez uous pour uerite q̃ ce est li 
uois pharamous. Oil sur dist ese uraiemẽt 
le sai ie. or uous en taisiez Suc fait il atant. 
Et gardes q̃ une ꝑole nen dites . Car ie me 
cheuirai bũ de lui. et alonour de moi. Sire faͭ 
la damoisele diex le uneille . Mais toutes uoi 
es uous gardez de lui. Car iai gnͣt doutr se 
dieus maist . qͥl ne soit reuenue en cest pais 
por uous occirre. en aucune maneze. Or uons 
en taisies fait li rois. Car de ce me chenuirai ie bñ 
se dier le me ueult ꝯsentir. 
Gult fu li rois artus esbaluz diueuẽt de 
cez nouueles. Et uist̾ se u̾ueisse en quel 
mamie si rois pharamons ot tant de bardem̃t 
de renir elidiaume de logres. Laou il sauoit 
bñ qͥł estoit mortesm̃t liis. Et uõ mie du Roy̾ 
seulement. Mais de touz les poissans hõmes de 
la gũt bretaigne. ailt̾ ypeussa li rois artus. 
Et dist q̃ de gnͣt aier li uint ⁊ de hant. Lie 
plo noblem̃t ui peust il renir qͥl i uint. ne 
miex ne peust il moustrer sa bonte. qͥl la loit 
Moustrant . qͥ ainsi saloit esprouuant enꝯtre 
les chlrs . des chastians . ou auenture la por 
toit. Mlt̾ ui peusant li rois artus a celui fais 
Et mlt̾ en loe le Roy pharamont. Et dist que 
enq̃s Mais si haut puce ꝯme il estoit. ne fist 
si hauce emprise. ne si noblem̃t ne uint en 
la tere de ses aueuns: 
U soir ꝙͣt li rois Artus fu repuriez en 
sa chambre. la damoisele qui deuant 
⁊ me poise mlt̾ chierem̃t. Et uoꝰ le ꝯuoissi 
es uous. En nõ dieu fait ele ou il. uoirem̃t 
le ꝯuois ie bñ. Car ce est le plo mortel Aue 
nu q̃ bons Aies ou monde. ⁊ le plus fort. Et 
est bñ tel cheual de son cors. Que on neuset 
nul meilleur ne p̾s ne loing. Et li rois en 
dement tous eslubir. Qͣnt il entent ceste nou 
uele. Cõment damoisele fait il qͥ est il dout. 
Qui est il sire fait la damoisele. en nõ dieu 
& est le Roy pharauion . qͥ rois est de Gaule 
di a tele renõmee. ꝯme uous meismes saues. 
destre le meillour chlr que on sache orendreit 
ou monde. fors q̃ le morholt dyrlande. Ce 
est al qͥ le royꝰ uterpendiagon desconfit en la 
marche de Gaule ⁊ de la petis bretaigne: He 
Celui point que le chlr gisoit en telez 
aniere en la chamibre le roy artus. Et 
le Roy le faisoit hõnourez tant ꝯue il pooit. 
Et bñ le recõnoissoit ia sans faille Ans ensai 
gues qͥl auoit toutes uoies oi dir de lui. q̃ 
se estoit il roiremẽt Auecq̃s blyoberis. la eu 
il gisoit en tel mainore. Et il estoit ia anq̃s 
garib. Si qͣl aloit ꝑlaiens ⁊ ca ⁊ la. Mais ce 
estoit toutes noies au plo pͥuoement qͥl le po 
oit faire. Car gñt doute auoit qͥl ne fust lai 
euz recommo. Acant es Bꝰ en la sale uenir 
.i. mesagier. Qui demandoit a ceulz de la mai 
son le Roy artus. Seigns me saues nous due 
nounoles de blyoberis de Gannes. Ouil res 
pont .i. chsr̾.Il est coieuz. auis põ quoi le 
Dauaicer ti.Iele pruoi uoleucẽs faut al. ẽt 
ie li aporte noueles du Royaume de gauues. 
Dont ie uieng tout Mainteuant. Et po᷑ dieu 
sire faites moi tant de contoisie. q̃ uous me 
faciez meuer. la ouil est. Ele chir prent tout 
maintenant le uillec. Et li dist põ lamour de 
celui a qͥ tu es uenus. te ꝯdiurane iusqua liui Et 
lors le mãne tout maintenãt en la chambre. ou 
li dui chle dormoient. Et acelui point y estoit 
li rois Arcus. Et Iouoit os esches en ꝯtre lerei 
pharamont. Et se deduisoiẽt entreulz. Et li 
uarlez sen uait deuant blrõberis. Et sa geno 
ulle deuant lui. Et li dist sire tuit li chlr̃ de 
pre lignage uous saluent. fors seulem̃t le roy 
bau de benoĩt ⁊ se Roy boort de ganues. Cil 
doi ne me dirent Rieus. q̃ ie uous deusse dire 
Tlor ꝑt. Et põ ce ue uous en diraie Rieus. 
Et tuit liautre chłr̾ de ur̃e liguage. Uoo ꝑr 
ent q̃ uo9 retournes en br̃e pais. Car ꝑlus 
bele chose uoꝰ ẜa ⁊ plꝰ hõnourable q̃ uous de 
momes eutie ros auns charuens. mieus ros 
ka que en estrange ꝯtree. Or me di fait blyo 
beris quau iouro ais q̃ tu ꝑtis de Gauue. Site 
fait il a .x.b. Iours ⁊ nõ mie plo. Et ꝯment 
le fait li rois loors. Sire fait il malades est 
duroment. Et ou estoit il ꝙͣt tu te ꝑtis de 
gauues. Sire de deus la cite de Gauues meis 
ues. Et li rois bau de beuoye ou estoit il. 
Sire de dons la Cite de benoye la demeure il. 
toutes boies. Et de la gũt gu̾re qͥl auoit cõ 
tre le roi claudus de la c̾ie deserte. ⁊ ꝯtre le roi 
ꝓharamont. cõment le fait il ore. Certes si 
re il se maintient bñ. encore ma riens ꝑ du. 
Aincois atoutes uoies gaugnie seur le Roy 
estort si siens 
claudas. Puis q̃ lirois plaramous fupdus. 
Coũient faic blyobers est du tout ꝑdus li roiꝰ 
de Gaule. Sire ouil bñ le deuous teuir aꝑdu. 
ꝑuis q̃ uos ne poous sauoir ouil est. Il se ꝑti 
de son estel si soudaier̃t q̃ uis ne sot ouila 
la. Ne puis ne porient aprendre de sui nou 
ueles ment ꝑlꝰ que sil fust entre ent̾re. Et 
põce dient cil de gales. tout plamemĩt. q̃ li 
Rois pharorrnons est pdus. uoirement tant cõ 
me il fu en la gu̾re. Et il uolt aidier Au Roy 
clandas. ꝑ dirent toutes roies cil de ur̃e li 
guage. Mais yuis qͥl fu auisi ꝑdus ꝯuie Ie 
roꝰ conte . Gaaignames tout ades. Se diens 
me consant fait bhõberis. Li Rois pharamons 
estoit bñ d don cors le meilleur chlr q̃ ieseus 
se el mont̃. Ie ne sai mne ordun sibon esai ꝯue 
S si ioi̾s artus pole adont. ⁊ dist ou 
ueistes uous si gnͣt ꝓuesce du roy pha 
raiont. ꝯue rous ditẽs. Qu ie se ui fait bhy 
beris. Certes ie li ui ia faire tel hardeũt. Que 
ie ne cuidasse mnie qͥl losast emprendre. pour 
la moitie de son Rõiaume. encore estoie estuez a 
celui point ꝙͣt ie l bifaire cel fait. Certes dist 
li rois am̾ueilles le tieng. ꝙͣt põ .i. seulfait 
lidoñes si gͣnt pris. Or noꝯ ꝯte fait li idib ar 
tus. q̃l celui fait fu Car ie le uueil oir. Et 
ap̾s ie roꝰ demonsterrai q̃ el moude est il au 
tre .i. chlr qͥ plꝯ fait apͥsier d cheualerie que 
ne fait le roi pharamont. Si ne di ie mne q̃ 
le roi pharainont. ne soit uns des meilleurs 
chlr̃e du monde . Mais ie rons en deuiserar 
.r. axilleur si ꝯme ie croi. Sire fait blyobers. 
Ie uous ꝯterai q̃ ie ui du Roy pharamont. ꝑ 
tel conuenãt que puis nous ꝯteres. ce que rei 
stes de celui bon chlr. Certez fait li rois arto. 
Ce me plaist mlt̾ bñ. Or contez p̾mierement 
du Royͬ pharamont ⁊ ie boꝰ conterai apres 
de celui bon chlr̾. Et ie pri a cel seignour qͥ 
yͥci est. Et qͥ noz .ii. contes escontera.que 
il doigne loual Iugemẽt de ce qͥl orra. et q̃ 
il sacõrt Au axillour chlr. 
g qͣt li roys pharamont entent cestr 
nouuele. Si ꝯmence a sonsrice. Et li 
rois artus li dist aussi q̃ sil ne le ꝯneust den 
ens . Sire chlr̾ ie roo pri q̃ Adis nouo doi 
guies Iugemẽt. de ces .ii. chlr̃s. dont nous 
ꝯterous ia. Sur fait il ⁊ se ie amoie plꝯ lun 
de lautre . Ecez .ii. chlis. ⁊ ie soustenoie 
plo sa ꝑtie q̃ ie ne deusse . uous me teuriez 
fil uoꝰ plaisoit auesconnoissant chlt̾. Et 
põ ce uꝰ pͥie que roꝰ ue me chargies de cestui 
fait. Certes fait li rois artus il est mestr 
q̃ uoꝰ emprenez seur uous adouez uigement 
de nostre fait. Et ie uon eip̾. Et c̾tẽs ie roꝰ 
ouois asi sage chll que ie sai tout uraiemẽt 
q̃ uoꝰ en doĩez loial Iugemient. Sire fait il qͣt 
il bos plaist. que ie cẽstui fait empreigne se 
moi. Et ie len preug. Mais se ie Au ingem̃t 
domner .di. en ꝯtre põstre uolente. Ie uoꝰ priqͥ 
ne roꝰ empoise. nõ fera il ce dist li iois arto. 
Or en ditez tout anr̃e uolente. Blyoberis fait 
li rois. or poes ⁊dꝰ ꝯmencier urͣe conte. Dire fait 
il ⁊ ie le ꝯmeucerai. puis q̃ uous le uoles et 
enreiss. 
Terst ꝯmonto ⁊ dist eu ta manere. 
ban de benoye. qͥ bñ a este sanz douteĩpt 
des bons escus decestin monde. tint bne coit 
mlt̾. en roisiee. ddens la cite de leuayt Ie 
estoie encore escuuors mlt̾ ioues daimoisians. Et 
acele coint estoit uenns le roy bort de Gan 
nes. Et tint li bon chlr qͥ de lui tenoient tre y 
estoient .xemii. Et dautre ꝑt yestoient uenu 
du Royaume de benoyc. tuit li lon chl. De 
dames ⁊ de dmoiseles y auoit tant q̃ ce estoit 
mueilles Aueoir. Quen diroie onques en tou 
te ma uie. Ie ne ui une court dieu uoisiee. cõ 
me fu cele. Se ne fu el roiamue de logres. Et a 
ps disuer ꝯmencerent afaire drrnes. L chlr 
de benoye. encoutre ceulz de Gaunes. Et brisi 
er lances ⁊ escuz ꝑcier.Si peussies adont re 
oir en cele place des bons chles errans. ⁊ ostoi 
ent tout Ienne hõme ⁊ poure chlr. Mais de 
bonte dcheualerie nestoient il mie poure. 
Tla ou il se solacoient entreulz en tele 
mame. en la praierie de benoyt ⁊ toutes 
les dimes de hant liguage. ⁊ toutes les da 
moiseles aussi. estoient montees seur les ayurr 
pour reoir les ioustes. qͥ ia estoient ꝯmeucies 
Mlt̾ aspreũt. Estes roꝰ que uns chłr̾s issid 
lacite. Armes de chauces ⁊ de haubert. ⁊ auoit 
le hiaume en sa teste. lescu Au col le glaiue el 
poĩg. Et roirem̃t dsus le haubert estoit il 
uestus dun chaiise blauc. ⁊ sontil. ⁊delie. Si 
qͥl resambloit tout uraiement dame ou damoi 
sele. Et le chlr estoit montez seur .i. gnͣt che 
ual fort ⁊ courant. Et ꝙͣt il issi hors de la 
cite. Et il uint ꝑles rens. Il ꝯmenca tont 
dout le plus nortl aueu. qul euseut a 
monde. Osast uiz cest fait emprendre. ains 
cui doient tout uraiement. q̃ ce fust Aucũg 
de leurs ꝯpaignons. q̃ Ainssi salast gabant 
s qͣ̃t se roy sun uit q̃ si rois pharamoit 
lapeloit ainssi de iouster porce qͥl ne cui 
dest en nule maniere q̃ li rois plaranont so 
sast dinsi metre entre ses mains. Aiicois cui 
dit tout braieuent que cefust aucun chlr 
⁊uunnes. ⁊ il lesse corre aufeur des esperõs. 
aiissi uint lun roy ꝯtre lautre . Mais de caus 
meschai au Roy ban acele fois qͥl fu abatus a 
cele iouste mlt̾ felonnessement. Et q̃ roꝰ di 
roie ie. Taut fist li roys pharamons acele as 
saublee. Que li un ⁊ li autre ⁊ cil de beuoyt. 
Et cil de gaunes dirent tout ꝯmnement qͥl 
auoit tout uaincu. Et qͥl estoit uoirement 
le meillour cheual de la place. Ne qͥl eussẽt 
pieca reu. Et li Auquant cuidoient tout uraie 
ment q̃ ce fust nector de Gaunes qͥ feist en 
treulz ces merueilles. Sil cuidassent q̃ ce fust 
li rois pharamons. pris leussent tout maĩ 
tenaut q̃ ia ne peust eschaper. 
N tel maiie se maintint entre nous li 
rois pharamons iqͥ ainssi liestious si 
mortel .Aueiiii. Et en tel maiere emportase 
pris. ⁊ le los de cele assamblee. Et le roy 
ban estoit dece mlt̾ diuem̃t ioant. Car Il 
cuidoit tout uraieuient q̃ ce fust nector de gau 
ues son frere. Et cil de la place meisies. cui 
doient q̃ ce fust il. Quat il se fu deutro nos̃ 
ꝑtis. Si sagement ⁊ si quoiemẽt ique nos 
Ncore nanue guͣment de tẽps q̃le roy 
Maiitenant acrier a haute rois. Gaulle gaul 
le. Mais plus ne dist a celui poit. Auicois les 
se corre tout errainent .Aii. chlr' d benoyt. ⁊ 
labati ⁊ apres en abati .i. autre saus nul delaie 
uient faire. Et q̃ uoꝰ diroie ie de celui glaiie 
Alutisł .iiii. chlis̾. Aui qł la brisast. Et ꝙͣt il 
lot brisie il repͥst .i. autre glaine. Et la ouil 
uit le roy Dau dbenoyt. qͥ entre ses chlrs se 
dduisoit. ⁊ brisoit lances mlt̾ effortieement. 
ue seusmes nue q̃l part il sen estoit tournes. 
Et il lesse courre cele part. Et li ꝯmence a criez 
ueues ioustez. Bys de benoyt. uez ci Roy pha 
ramont . qͥ S iouste uous apele. Et li Rois lun 
eutendi bñ cele pole. Si firent li autre chlr qͥ en 
la place estoient. Mais il ne cuidoient en nule 
Manere q̃ li Rois pharamous qͥ estoit bien sas 
Et si fu il assez qͥs ⁊ dume ꝑt ⁊ dantre. Et 
il not mie cheuanchie plꝰ de .iii. lieues en 
glesches . ꝙͣt il en ꝯtra .i. chłr de beuoyt qͥ 
portoit .i. cerf. deuant lui qͥl auoit pͥs. Et 
la nuit estoit ia Aprõtiee mlt̾ dure meut. Et 
li rois sarresta tout manitenant qͥl uit le cblr. 
⁊ li dist ou portez bous cest corf. Sire dist 
le chlr̾ ie le porte abeuoye Au roy ban le pre 
epemoeta. 
Uant uous Au roy lan uous en ales 
fait li rois pharamons. Or uoꝰ p̾ie q̃ 
ros me facies .i. message. qͥ asse petit bous 
coustera. ditez au Roy bais de mapt que li 
rois pharamous son tres chier Auq la la re 
oir asa feste. Et sache il tout uraiement q̃ 
Ce ne fu une damoisole qui Ausoir liosta les 
pre du coste. Aius fu li rois pharamons. Et 
encore li dites une autre chose de mapart. 
dache il de uoir. q̃ ouq̃s anul iour de sa 
me. Il not nul si nche escuier. quie il ot ersoir 
Noster li les esperons despies q̃ li roys phara 
mous meismes liosta. Et al qui hui labati 
fu li rois pharamous. Et bñ li dist tout en 
apert. qͥl estoit li rois pharamons. Mais le 
roy ban ne fu mie tres bñ sages. qͥl ue le cõ 
uut. Sire dist le chlr qͥ estez uous qͥ me pͥez 
q̃ ie cost message uoꝰ face. Car ie sai bñ q̃ 
iese rai cceuz agnt panmes. Qe me dites fait 
li rois Reistez Roꝰ onq̃s le roy pharamont. 
ouil sir dist li chles uoirement laue uen mai 
tes foiz. Et se ie le beoie ie le cõnoistroie bñ. 
En nou dieu fait le roy pharamont. Dont 
uueil ie q̃ tu me guoisses. di le diras tout 
t̾tainem̃t Au Roy bun. Que tu as uen touta 
ꝑtement le roy pharamont. En non dieu sur 
fait il ie boꝰ reconuois mlt̾ bñ. ne mescouoistͤ 
ne rous deuroie Ie mue. Car lous estes bñ 
le plus mortel Aneuni q̃ nous ayous en cest 
monde. Diex Aide ꝯment eustez uous barde 
uent de renir entre si fors Auemis ꝯiue uoꝰ 
auez en cest pais. Certes uoꝰ aues fait mer 
ueilles. Et atous iours ma ⁊ is en fapar le. 
Ne le roy bau de beuoic ne fu ouques si 
esbahiz dauenture qͥ li auenist ꝯme il fa de 
ceste ꝙͣt ie li ꝯterai. Eucore uueil ie fait ludis 
pharamons q̃ uoꝰ dies du roy bui de ma part 
q̃ ie li fis ersoir greignour bonte qͥl ne feroit 
diuoi. di ꝯme ie croi. Car ꝙͣt il fu entres en 
soulit Auec sa moulber. Et il nauoit uestu for ᷤᷤ 
Siral ie q̃ ił est Roys. 
q̃ sa cheuise. ⁊ ses braies seulement. Ie li uus 
sespde a son cheues . ⁊ ꝑtel couuenãt meismes 
coie ie leusse bñ occis ail me pleust. Mais fai 
re ne le uuoeil. Ains le laissai põ bne cour 
toisie q̃ ie li uifaire. Dun chlr estrange qͥl 
ne couoissoit de neus ⁊ ꝑcele franchise q̃ ie 
li ui faus a cel escconge chle. Et pour ce que 
trop uilamne traison seroit. Se ie leusse occis 
en tol maniere. Et põ ce le lessai ie. ytel sez 
nise li fis bersoir. Car ie li ostai lespee ⁊ ses es 
perons. Et li dõnai le uin a la p̾miere fois 
Il but ausoir. Et fui Adont a sou couchier. ⁊ 
li uns sespee a son cheues. hui de plant pur. 
dĩt lassamblee fu pleniere. Si li dis ie tout 
hanteuient. q̃ le estoie pharaiont le Roy de 
Gaule . Et labati entre sagent. Et qͣtie ãr 
estr asa feste. ⁊ ẜui le de cautes choẜ asois 
uiengier. Ie uien reuois. Pour bui sui ie tra 
uailliez auques. Qũt il empredra .i. telfait. 
ꝯue fu cestui. Dont dicai ie qͥl est hardiz. 
Eͣnͣt ie uing pour lui abeuoyt. Eͣnͣt il a 
uue moie feste osera uenir Aussi. dont 
Tꝙͣt li roit ot ainssi ꝑle auchlr. Si 
sen ala tout son chonun ⁊ li chlis seu 
ala droitemẽt abenoyt. Et ꝙͣt il ot p̾sente 
son cerf au Roy ban. Si li dist sire rois. plu 
rainons uous salue. Et orendroit me deꝑ 
tis ie de sui. Et dos mande tele poles par 
uioi. Si li conta tout erraiuẽt toutes les 
poles q̃ li idis liauoit dites. Et ꝙͣt lirois 
bau oy ces nouueles. Il se ꝯmenca aseignier 
de la m̾ueille qͥl eu ot. Et lors recõuoist 
tout uraieiũt. q̃ ce auoit este li tois phara 
mons qͥabatu lauoit. Et qͥ auoit en le los ⁊ 
le p̾s de cele iournee. Car estange hardem̃t 
⁊ iuueilles auoit il fait qͥ en tele maie ses 
toit nus entre ses anemis. bñ Auoit il mõs 
tre q̃ oirouiẽt auoit il este de gnͣt cuer ⁊ de 
haut. Et lors sapcurent entreulz qͥl estoit be 
uiz en la coit au roy bau uestus comme da 
moisele. Et distrent entreulz qͥl ne po᷑roit 
estre . qͥl ne fust uenuz laieuz ꝑle ꝯsentem̃t 
duicuu des chlrs au Roy bau. assez deman 
detent ꝯuient il y estoit renus. Mais a celiu 
t̾iue ne le porreut sauoir. Et ne porꝙͣt il 
fu seu tout celui fait. Et couuuẽt il enpͬst 
si fol hardeuent Aiuetre soi eutre ses aue 
mis. Si habandonneeuĩt. ⁊ fu dit ⁊ encore le 
dist ou. q̃ cestui fu.i. des qũs hardemeus q̃ 
chlrs frist ouques A nostre tẽps. Ainssifist 
se rois pharamons ꝯme ie uous ai ore conte. 
yce fu li gãs hardemens. Et cestui fu li biait 
fais.Dirẽ dist blyoberis. Or boꝰ ai ie ꝯte mõ 
coute du Roy pharamont. hui mais en com 
menciez le ur̃e sil uous plaist. Et uoꝰ de 
uiseres q̃ fist le ur̃e chłr que roꝰ ale sifort 
soant. Et puis cis sires le ingera. 
S qnͣt blyoberis ot son conte fune li 
rois artus pole adont. ⁊ dist. Certez 
ce fu guͣt hardeiẽt.⁊.i. des greigueurs fais 
qͣ ie oñques ueisse. Et bñ moustra li rois 
pharamons.. Qnͣt il seuust en cele espruene 
qͥl estoit hardiz diunem̃t. Et qͣr fue est urẽ aie 
Or commenceraile mues. ⁊ cis sires ingora puis 
de nostrẽ estrif. Et li rois artus ꝯmence tout 
auanitenũt sou ꝯto ⁊ dist en tele maie: 
l plot Aur̃e seignour. Il ne demoura pas .i. mo 
is Apo̾ ꝙͣt li lurou qͥ demoi teuoient tre se finẽt 
depti de mon ostel ap̾s mon comonuem̃t. que 
caleu uint .i. chłr̾ Armes de toutes Armes. Et 
en sa ꝯpaigne .i. esciuer seulem̃t. Et fu Aii 
Matui q̃ iestoie erraumẽt uenuz du moustier: 
Et il descendi enuu la coint. Et bailla a son 
escuier son escu ⁊ son glaine. Et Armes de ten 
tez ses Armes uint il deuãt moi. Et dist ou 
est li rois Artus. Isses fu qͥ dirent roez le la. 
Et il sen uint Amoi tout maintenant. Et me 
dist Roys artus auez bous nul chlr hardi en ur̃e 
estel. Et ie li respondi tout erraumẽt. Sire ie croi 
qͥl eu ya detieus. qͥ ne feroient pas bolents cou 
ardie põ qͥl peussent fairr hardeuent. Et ne 
pourq̃t ie croi qͥl ne soit ore nus si hardiz chlrqͥ 
aucune fois nais paour. Mais toutez roiez por 
quoi demandez uous se caienz .i nul chlr har 
di. Ie le demant fait il pource q̃ sil en yauoit 
iusqua .xii. qͥ osassent Ap̾s moi benir. insq̃s 
acele forest. Ie leur feroie Adont reoir .i. tel 
chlr qui leur mousterroit tout Aꝑtemẽt qͥ la en 
lui seul plus de hardem̃t q̃ es douze chlro. Et 
il cous seulz fait plo Aredouter q̃ ne fout tout 
li douzre. aus essisses les .xii. meilleurs chlis 
de ur̃e ostel ⁊ bienguent auecq̃s moi en cele 
dzrest . ⁊ ie leur moñsterrai ceq̃ ie ⁊ da prouet. 
Upoint q̃ ie fui courouez. Et ieoi la sa 
gnonne du Roianme de logres ainsi ꝯue 
E ꝙͣt cil demon ostel oirent ceste pole. 
Si le tindrent amlt gnͣt merueille. Oi 
durut adont q̃ ceste chose uoloient il rolent̾e 
reoir. Et erraumẽt furent esleu tout li .xii. 
meilleur chlr̃ de mon ostel. Et auint que ie 
fui lun des .xii. dont ie fui ioant duremẽt. 
Car ie ne uansisse mie q̃ cele espruene fust 
faite sanz moi. Et tout maintenãt fusmes ar 
me. Et montasies q̃ onq̃s le disner nateu 
disiues. Et le chlr monta aussi. ⁊ ertammẽt 
noꝰ en alasmes tous ensamble ders la forest. Et 
cheuanchaines bne gnͣt piece iusq̃s ners heure 
de nonue. Et tant q̃ noꝯ benismes en bne gnͣt 
uilee. Et ꝙͣt uoꝯ fusies en la gnͣt balee mib. 
le chłr pͥst.iiii. Senos chlrs. ⁊ leur dist artes 
tes Uoꝯ ya. tant q̃ ie remengne. Et sane uoꝰ 
ql uoo cuiuent faire. Ia uenra. yci .i. clisi foit 
Qeul. S uons qui. um ellis estres uos pes 
de li deffendre. A gͣnͣt pris uoꝯ fa tourne. En 
non dieu dient il. se nꝰ duni seul chlr ne uoꝰ 
poons deffendre. Iamais li tois artus ne uos 
tiengue poͣ chłr̾s. Et li .iiii. chłr̾ remesuet isuec 
Q bñ cuidoient q̃ cil leur deist uerite. Mais 
il leur mentoit. Car tout Autrem̃t aloit sieẜ 
faires. ql ne leur disoit. Et cil remeset entã 
mani̾e. Et noꝯ alasmes Auecq̃s lui bñ lous. 
.iiii. Archiees. Et il pst tout maintenãt . pr 
de noꝰ et les fist iluet auester. Et leur dist 
ces meismes ꝑoles qͥl auoit dites as autres. 
.iii. qͥ remes estoient. Et noꝰ alasmeka 
uant auec li. Et noꝯ neusmes mie ale plus. 
de.iiii. Archiees. Qnͣt noꝰ tronuasmes eł fons 
de la ualee. iisqua . xxx. chlr̃s Armes qͥ nous 
coururent sus tout erraumẽt qͥl no uirent. Et 
noꝰ uous audasmes deffendre en ancune ma 
mere. Mais uoient ne nos ualut. Car nous 
fusies pͥs tout maintenant. Et nou loierent 
bñ estroitemẽt . cil qͥ pͥs noꝯ auoient. 
Sqnt il nous orrent en tel manie pris. 
¶Et il no9 enmenoient tout apie Ap̾s eus. 
Et il en uirent seur les Auts .iiii. qͥ plus p᷑s 
estoient. Di les prirent tout errammẽt. et auissi 
qͥl nos auoient pris. Et firent dulz ce qͥlauoi 
eut fait deuoꝰ Car il les loierent fort c estio 
it. Et ap̾s ale. rent As aut̾s .iiii. Siles pri 
rent. Car apres mamort cuidoit uns de ceulz 
estre sires du Roiaume de logres põce q̃ mes 
parens estoit. Et ꝙͣt il uit quil mauoit eu 
teł mau̾ie pͥs il dist aceul qͥ auec bi estoiẽt. 
Or de laler . bñ auous fait nr̃e besoingue. 
puis q̃ noꝰ auous se Roy Artus pris ĩ Et lor ᷤ 
se uurent tout maiitenãt Alauoie autrauers 
de la forest. Quil naloient mie le droit che 
.iiiiii. Et noꝯ auoient Adont montes seur 
cꝑuiaus chenaur. põce qͥl alasseut pla tost. 
N tel mam̾ie cheuauchierent celui soir 
par la forest. q̃ ouques achastel ne tour 
iereut.ue arecet. Car qnͣt paour auoient. 
Que il ne fussent en au cun lieu Aireste. Et 
sachiez q̃ auec moi estoieut po .iii. Autres rois 
de mon ostel. Et li rois urieus en estoit li 
uus. Et si rois carados si aut̾s. Et si rois pes 
liuor de listenois estoit loies ⁊ pris. En tele 
maniere auoit si dus de baude bort pris. iix 
tois. Et ce le nuit fusmes desconforte milt̾ du 
rem̃t. Aseu deiam uiatin iontereut fuit ⁊ 
Commencierent cheuauchier autrauers de la fo- 
rest toutes roies. Que au gnͣt cheuun ne trai 
oient il onq̃s. Et ꝙͣt no9 eusies cheuauchie 
celui ior. iusq̃s aheure deuouue. nous uenis 
mes a dont a bne foutaine. Et descenduent 
iluec pour euls reposer. Car li chaus estoit si 
qnͣs. ⁊ si u̾uueilleus. q̃ diuouẽt leur musoit a 
cleuauchior põ les armes qͥl portoient. 
Cele foutaĩne ouil descendirent auissi cõ 
luie ie bous conte. De dormoit bus chlie̾. 
Et ꝙͣt nous reismes le chlr arme de haubert ⁊ 
dchauces. ⁊ se dormoit desus son escu ⁊ ses 
glames estoit drecies deuant lui a .i. arbre. 
Et nõ une .i. seulem̃t. mais .ii. Et sachies q̃ 
en toute manie. ie ne me recort mie. q̃ ie neisse. 
.I. si gros glaie ꝯme cil estoit. Et li chlr̃o qͥ 
seur la fontaine se dormoit estoit mlt̾ biaus 
chlr̾o durement. ⁊ guͣs ⁊ fors ⁊ bñ taillies. 
de tous membres. ⁊ si hardis ꝯme ie uous con 
terai. Et li chlio nauoit en sa ꝯpaigine. fors 
q̃ .i. esciuer seulement. qͥ li tenoit sou cheual 
en lus delui. Et li chles auissi que ie bes 
di. Dormoit seur la foutaine. Et ꝙͣt nous 
seur la foutãie uenismes. li chlr̃s dormoit a 
ferueiẽt. q̃ apauues ses neilla il pour nr̃e 
uenue. Ne esueilliez ne se fust mie si tost. 
ce mest ains. mais li cheual di les ueillerent. qͥ 
entreulz se ꝯmencierent a henir ⁊ a ꝯbutre 
Uli chlrs salli sus tout maintenant. ꝙͣt 
il oi les heuissemens de cheuaꝰ. Si fu aussi 
ꝯue tous effraes. Et couienca aregardez tout en 
tour lui. Et ꝙͣt il roit les chlrs aaues. Il pͥst 
tout maiitenant son hiauine. Et le laca en sates 
te. Et qͣt il uit le roy urien qͥl reconnoissoit bien 
ui 
Deroit me loial couppngnons qui A son pooir ne 
Il ue trauaille roit de si preudomme delimer. Or 
Ime dites cil qͥ uous nirent emprison. Dout il 
plus dechbs qͥl aa. neuil dist li rois uriens. 
En non dieu dist li chlis ici ua gent qͥ bñ ne 
pinst estre desconfite. ꝑ le cors dun lon chlr̾. 
Pour que il soit preudons. dauenture li uueille 
didier. Et de lais aie ie de rous plus demourez 
eu ceste p̾son. Se ie onques puis: 
pres ceste pole matendi plo li chlis. Aincoiᷤᷤ 
uieut a son cheual ⁊ moute tout errainuẽ. 
entre ses autres. Car den lauoit antre fois. Et il 
cõut tout mauitenant qͥl estoit prisons. Si sen 
uint alii. Et li demanda po᷑ quoi il estoit pris. 
Et li rois uriens respont. Certes sue ie uesai pour 
quoi. Mais onqs mais nul chlr̾. ne furent pris 
ꝑsi uilainne traison. ꝯme nous auons este por 
Si nest me trop qͣnͣt dimages põ moi. Mais pour 
le roy artus. qͥl ont autresi pris. onq̃s mes sifiere 
traison ne fu pourꝑlee. cõme ceste Aeste. Cõment 
dist li chlrs. est li rois artus pris auissi ꝯme uoꝰ 
estes. ouul dist li rois urieus ueoir le poes la. Si 
li moustra a donc. la ouil estoit entre les Aucres. Eu 
nõ dieu dist li chlrs. Qnͣt ie cõnois que si rois ar 
tus est pris. qͥ orendroit est li plꝯ bons chlrs du 
uonde. Et est yris meifmem̃t ꝑ trnson. Il ne 
Et qͣt il fu montes ⁊ il ot pris son escu ⁊ son glai 
ne Si dist au duc de haudeboirt. q̃ il recouoissoit 
bñ entre les autres. Car li rois urieus meisme ᷤᷤ 
liauoit moustre. Et bñ li auoit dit q̃ cil auoit 
toute cele traison pourplee. Ne sans lui neust 
este faice. si li esccie sire dus gardes bon demoi. 
Car ie rous deffi. Et ꝙͣt uous Aues ompris a 
metre Abonte. le meilleur hõne du monde. Et 
qͥ hons liges uous estes. Bũ doit seur uous 
honte benir. Or sachuez q̃ ba estez mors. de 
uous ne uos poes de moi deffendre. Et qͣnͣt li 
chlr̾s ot auisi ple. Si laisse courte a dout auduc 
de haude bourt qͥ encore estoit tout a cheual maiꝰ 
son hiaume auoit oste de satestr. Et cil le feri 
si duremẽt que põ le haubert ne remest. eͥl ne 
li mesist le fer du glaine puis outre le cors. Si q̃ 
la pouite du fer en aport ꝑderriere. Et li dus 
chai mors alatre. Car ferus estoit mortueusem̃t. 
Et si cris leua gñs ⁊ plemers eutre ses hõies. 
qͥ bñ couuinent tou errauuiẽt qͥł estoit mors. 
Et li un touruereut en fuies. Car espoeute estoi 
ent durem̃t. Et si autre coururent sus ⁊du 
chlr. poͣ lamort de leur seigu uengier. Se faire 
le peussent. Mais cele pouite ne leur fist Se di 
mage non. Car il cuidoient bñ tout uraieuient. 
qͥl peussent le chlr le gierem̃t metre amort. Maiꝰ 
il tromierẽt en lui toũce autre deffeuse qͥl ne cui 
dieut. Car il le trouuerent. Si fort ⁊ si fier ⁊ si 
poissant ⁊ si bñ ferant despee que puis qͥl ot le 
glaine brisie. Et il tint lespee en la main. I ꝯmẽ 
a adonner adestre ⁊ aseuestre uus coups si gus 
dsi pesans q̃ en petit deure nou. qͥl en auoit 
occis iusqua .uii. Et li antre furent de celui fait 
espoence. Car tout estoient feru si estrangemẽt. 
q̃ uus ne ueist les cops. qͥ bñ ne deust mortu 
eusement redonter. Lacendre le chlr. Ne mis 
tant fust hardis ui osa demeurer. Aicois tourne 
rent tout aautenant en fuies.li git ⁊ si pefit 
Et en la plusc oulutule auoit ste teueseut ẽ 
ceulz de cele ꝯpaignie iusqua .xii. li uu mort liau 
tre naure si durẽment qͥl ue pooient en auant. Aͣis 
remestrent iluec autresi quie uort. 
T̃ꝙͣt si chlis se uit ainsi de liures de celecõ 
paigiue. Si ueles enchauca une grauineut. 
Aiicois retourua tout errauinẽt seur nous. Et ui 
ut auoi ⁊ me desloia tout preuuereuĩt. Et me 
dist Rois Artus ie uous de liure ⁊ sauez rous po᷑ 
quoi. li moudes dist bñ de uous. Et tui li po 
ure chlr' rous uout loant. Et põte duie que ce 
seroit outrages damages. ⁊ douloreuse perte. sil 
Sfaloit si tõst de la dalour de bous. Ala bonne 
renomee q̃ si poure chlr̃ rdus donuẽt. en sachie 
giez ⁊ uon pas amoi. Et ꝙͣt il ot cefait il des loi 
ã aps les autres chlrs. Et leur dist seigne chlrs 
rous qͥestes ꝯpaignons dla table roonde pour le 
gnͣt bũ que chascuno ba disant de doꝯ. Aussi li 
estrange ꝯme li pͥue. me sui ie nus en ceste a 
uentine. pour brẽ uliurance metre auant. Et 
la gnͣt courcoisie que roꝰ faitez atous les chlre 
effranges. qͥ seur uous bienuẽt. e donna au 
ques hardement dassullir . .xxx. chlr̃s po᷑ roa 
de liurer. Et se uous fustes ouques courtois oz 
soiez plus des ore mais. Ne ne regardes onq̃s 
Aqui rous feres courtoisie. Mais que courtoisie 
faites ades. Car de Ros estez orendroit a gnͣt lõ 
uour ꝑ courtoisie. encore enseres en greignẽ. 
Puis que ros estes deliurez la dieu m̾ci. ie nai 
ci plo q̃ demourez.Ie uous ꝯmant auostre seigue. 
Et iuen yrai atant en mon affaire. Et li chlrs 
se dꝑti atant deuous. qͥl ue dist pla aiis seuale 
Eꝙ̃t ie ui que li chlrs sen aloit en cele 
Mamie. Qui tele lonte noꝰ auoit faite. 
Lbie. 
De uous. Et men plain Ie uie lo de la Donteq̃ 
rous manes faite. Car grẽignor boute q̃ ceste fu. 
ne me peussies uous faire. en nule manere du 
monde. Et ie me plaing Auitre ꝑt de rous. de 
ce que ap̾s la gnͣt courtoisie q̃ uous maues fay 
te.2dꝯ de ꝑtes si uilainnem̃t demoi. ne ne me 
ditez Fiens de ur̃e estre. ne qͥ rous estez. 
Tli chlrs ꝯmence tout maintenant asoꝰ 
rire. Qnͣt ił entendi les poles q̃ ie si diso 
ie. Et respondi tout erramment. Certes sue se 
uoꝰ demoi uoꝰ plaingnies. Il ne mest pas Ains 
q̃ rous aies gnͣt Raison. Car a ceste deliuran 
ce ue fis ie Rieus. qͥ encontre roꝯ fust. Et seie 
apres ur̃e deliurance men aloie tout mon che 
.iiiii. Ie ue roꝰ faisoie mue trop gnͣt outrage. ue 
trop̾ guͣt ꝯtraire. Ie sui uus chlis erraus .si uiẽ 
puis aler ꝑ raison q̃l ꝑt que auenture me por 
tera. Et poce ne me deues roꝰ blasmerse ie 
Iussi me respondi li chlrs courtoisement. 
Et ie li dis tout mainnteuant. Or sachier 
sire chlrs. q̃ le quͣt courous que ie auoie de ur̃e 
de ur̃e deptement. me faisoit pler entele ma 
mere. Et toutes uoies Apres la guͣt bonte que 
uos manes faite. Et ap̾s la gũt courtoisie. Ie 
uous pri q̃ lous facies une autre chose pour 
moi. Ditez que uous roules q̃ ie face dist 
si chlr̾s. Et ie rous respondrai tout maintenãt 
Io roꝯ pri dis ie alui que rdus retournes auec 
ques moi. susques abzauaalot. Certes dist li 
chlis̃ se nel feroie en nule main̾e du monde 
orendroit. Car ie ai mlt̾ aillois Afaire. roi 
rement se auenture ma porte. une Aucre fois 
p̾s de kamaolot. ou p̾s dauain autre lien ou 
Tiũ deliures uos auoit d honteuse mort. ou 
Au mains de cres uilaine prison. Et ore sen alo 
it en tele man̾ie. que noꝯ ne saiens mie qui 
il estoit. Et ie montai tout maintenant seur .i. 
cheual. q̃ ie trouuai deuant moi. Et estoit as 
chouaus alu de chlrs occis. Et li chlrs qͥ auifi 
noꝰ auoit deluues sen aloit. mlt̾ gnͣt oure. di 
trauers de la forest . Mais ie men aloie Apres 
li greiguour oirre. Si q̃ ie soi atanit en moułt 
poĩ deure. Et ꝙͣt ie fui a lui renus. Ieli alai 
tout maintenãt au deuant.. Et ie li dis arres 
tes 2oꝰ sire chłio. taut q̃ ie die ꝑle a bous. et 
li chlrs qui nile bñ me conuoissoit. sarresta 
tout errauuient. Et ie men uing deuant lui 
⁊ le saluar. Et li dis sie chllx ie me lo moult 
ie uoꝰ seusse. Ie roꝯ creaut ꝯme loiaus chlr̃e. 
q̃ ie rous renrai ueoir. de trop gnͣt besoins ne 
me chacoit. Puis q̃ retouruer nẽ rolis dis ie 
au chłr . or uous pri ie que roꝰ me diteꝰ mĩe 
nõ. Certes dist li chlr̾s. miens me uansista 
ceste fois li taires q̃ li dies. Car pla me pri 
siez orendroit. q̃ rous ne fores qͣt roꝯ saurez. 
men nõ. Et ce que ie ai orendroit fait. Ceue 
fu ine ꝑuia proesce. Mais poiute que auen 
turꝵ maidi ci. Et nõ uue pour guͣt bonte qui 
enz moi soit. Qui q̃ rous soier di ie en baut . 
fire chlls uueil ie saugir xr̃e non. Et le le uꝰ 
duai dist il. ꝑtel maiue q̃ roꝯ me p̾seres ia mi 
ius que uoꝯ ne faiter orendroit. Or sachie q̃ 
ui anon si mor haust dulaude 
S qͣt i oy que cestoit li morhault dirlan 
de. li poissans chlrs ⁊ lifors dont touz 
liuuondes aloit plant. Et dout chascuns disoit. 
q̃ ce estoit li meillois des lous. Et ie ꝯuen 
cai aioidre les mains ꝯtre lui. Et li dis anssi 
ꝯue tout larmoiant des iex. ha pour dieu geu 
tieus chlr̾s. ꝑ amours ⁊ ꝑcourtoisie. ne rous 
de ꝑtez mie demoi en tele manie. Car bñ sa 
chies q̃ ie nauroie iamais ioie. Se uous demoi 
roꝯ de ꝑties si tost. Retournes iusq̃s akamaalat. 
Et puis uoꝰ emptires ꝙͣt uous naurres. Sire 
ce respondi le morhault Ie rous di loiamuent 
ꝯme chlr̾s. q̃ ie ne retournerai pas a ceste fois. 
Et c̾tes seur ce q̃ ie rous ai dit ne mendreunes 
rous plo requerre. Cur ce nest mie gũt courtoi 
sie. Mais ie uous di loiannent. q̃ iẽ serai en uĩe 
ostel dedeuz .i. mois. ⁊ plerai adont a bons. 
Et se rous estes adont si courtois. q̃ boꝰ di 
gnͣt force uue faites de retenir moi. Cõm̃e ulꝰ 
faitez orendroit. Ie uoꝰ ꝓmet que ie reman 
rai auecq̃s roꝰ. Mais se uous force ne me fai 
tes. Ie men de ptirai. Certes sire morhault res 
pondi ie. De roꝰ en mon ostel Reues. Et ie 
force ne uoꝰ faisoie de remanoir. Dont ẜoie 
ie trop mes comuoissans. de la gnͣt bonte que 
rous manes faite. Ot y pra dist le morhault 
de roꝯ me coninstres. Car bñ sachies q̃ ie 
ueurai de deus celun terux q̃ ie ros .i dit. En tel 
Mamie que ie uous di. le ie prauust le mor 
hault. qͥl remdit en mon ostel. Si i uĩt Mais 
ie ne fui mie si sages ꝙͣt il uint. Que ie recõ 
uoistre le seusse. di le ui ⁊ plai alui. Maisre 
cõuoistre ne le soi. di seu pti en tele guise. Et 
puis uie mandi tout maiitenant. qͥl mauoit te 
nu couuenant. Car uenuz estoit en mon ostel. 
Et põce q̃ reconneu ne lauoie. Sen retouruoit 
il en son pais. 
Este ꝓueste ui ie faue au morhant dir 
lande. qͥ en ray .xxx. chlr̾s p̃ moi. ⁊ les 
desconfit tous ꝑforce darmes. Cest hardemẽt 
li ui ie faire. Et encore Acaieuz des chlrs. qui 
duec moi estoient pris. Et qͥ uirent celui har 
deuiẽt. Ainsi ꝯme ie le uons conte. Orme di 
te sire chlr̾s. roꝰ qui nr̃e estrif deues donnez 
le Iugement. li quels deces .ii. hardemens nos 
samble greignour. Cortes ie di bñ q̃ lirois 
uharamõns fist gnͣt hardement. daler a la cite 
de benoyt. Et le morhant si fist põ moi .i. tel 
fait. q̃ on ne li doit me touruer aconardise. de 
ues d cez .ir. lit deueas le ugeueut ides euip. 
T ꝙͣt li rois artus ot fuie son conce. li roi 
pharamons peuse une gnͣt piece ⁊ puis 
respont dire si uraiem̃t maist dier. duue ꝑt 
⁊ diutre ot gnͣt hardemẽt. Et qͥ regarderoit ce 
q̃ li rois pharamons fist. Et ꝯment il se mist 
Aptement entre ses auenus. qͥ leussent occis 
tout erraumẽt. Si leussent reconneu. Il porroit 
bñ que ce fu hardemens. Se ce nõ nourrment 
qͥl peusoit bĩ. q̃ cil de beuoyc ne peussent tui 
diez en nule manie. q̃ li rois pharamons. se 
deust Ainsi metre entre lor mains. li donnoit 
ce ꝯfort. Ipetice le los de son hardement. Et 
du gnͣt fait q̃ li morhault fist deuuair .xxi. 
chlis. si hardiem̃t. ⁊ estoit tous seulz. di ie qͥl 
fu hardis uilt̾ estrangeñt. ⁊ de liue ⁊ de lan 
tie ꝑtie ot hardem̃t. Mais ponite que au tou̾ 
pharamont. ne me doi Ie tenir defestui fait. 
me teurai ie uers se morbanst. ⁊ maintenrai 
sa ꝑt. Et se mesires blyoberis qͥ ya est reult 
dire en coutre Ie lescouterai uolentiers. 
T ꝙͣt ił out gũt piece ple deceste chose. 
di cienuent ꝑlent dune autre. Et ꝙͣt 
li rois artus deuanda au message. Di moi 
frere ou Roiaume de gaule. Couient se Maĩ 
tionueut il orendroit. Certes sie fait li uallez. 
il sestoient anq̃s reconfortes du idy phara 
mout. Car il disoient entreulz. Quil ne por 
roit des ore uiais graiuuent deuiourez Areueuir. 
Et ce les aloit Auques recoufortant. Mais ore 
tout nouueleuient leur est bne doleurs aue 
nue. Sonte la greigueur qͥ seur peust aue 
uir. Se ne fust seulemẽt du cors le Roy phara 
mont. Or me di tost fait li rois quele est cele 
doleurs. qͥ seure renue leur est. Sire respõt 
le rallet ie le uoo dirai. Puis q̃ uoꝰ sauoir 
le uoules. Il na encore mie .i. mois acompli. 
q̃ li rois claudas S la tr̾e deẜte. Et li fieus 
Au Roy pharamous assemblereut leur hõues. 
Et sachiez sur q̃ li filz au Roy pharauront. es 
toit p̾sies des armes uueilleusemẽt. Et ꝙͣt 
il orent lor hõmes assambles. Si ꝯ mencierẽt 
maiiteuant acourre seur la t̾r̾e au roy baui 
Et mirent le feu el chastel. Et firent acelai 
pouit gnͣt duuage au Roy bau. Et li tois bau 
Aqͥ il fu coute. q̃ si auenii estoient en sa terie. 
agnt force de gent. fist sos hõmes aruier. Et 
leur uint Alencoutre. Et les sorpͥst a uudes 
tioit. Et la la talle ꝯmenca tour nainterãt 
Cutieul.Uuefst en de pͣsse dibñ. Queli fi 
ex au Ron ꝓharamnont qͥ auoit le pris ⁊ le los. 
seur tous ceulz qͥ en la place estoieut. Et adõt 
li rois bau estoit ia tourues a desconfiture. Et 
auoit ia ausi ꝯuie tout ꝑdu. Et ꝙͣt il laissa cõ 
te au fil le Roy pliuamont. Si locist dun glar 
ue. Et manitenant couruerẽt a desconfiture. 
li bõmne Au Roy clandis. Si q̃ li hoine le Roy. 
pharainont yfirent qnͣt ꝑce celui iour. arus 
Quule ꝑte qͥl eusseut .Il ne fuent si gnͣt dou 
sour. Cõme du fil Au roy pharamont. Et de 
cele mort dout ie rous conte streut mlt' gnͣt 
dlour al de gaule ⁊ encorefont. Ce est li de 
ulz qui les mort 
Uant li rois pluramons en tent ceste 
nouuele . il fu tant durem̃t mes. q̃ poi 
sen failli qͥl ne morut de dolour. li cuers li 
faut ⁊̃ tout si nfenibre. ⁊ toute sa cousour a 
noit ꝑdue. ⁊ pasies se fust acelui pourt. 
cuis li guͣs paours ⁊ la guͣt doutante qͥlauo 
it laienz. qͥl ne fust conneus. le tenoit empo 
oir ⁊ en force. Si qͥl remaint ensouseant. Et 
ue põquant si idis Artus qͥ se regarde Et qui 
uoit le sambant delui. cõuoist a dont tout aꝑ 
tenient. qͥl auoit ire ⁊ dosour au cuez. Et si 
fois qͥ le cuer auoit deueuieut serre. du gãt di 
el qͥl auoit i quil ne puet mais souspuerz 
aiis demeure uue qut piece en tele maie. 
aussi ꝯme sil fust mors. Si q̃ delui inst fe 
us ne alaine. Et au chief de piece. Qnͣt il 
teuint anq̃s en force. Et il a pooir de pler. 
si ue se puet uue tenir qͥl ne die. si baut q̃ 
cil qͥ deuant lui estoient lenteudirent tout a 
ꝑtement. Certes fait il ce est duuages. Et 
tuit si bon chłr du miõde demroient plaindre 
ceste mort. Car sil peust encore portez Armez 
Iusq̃s d.xx. Aus tant seulemit Il eust encore 
renomee de baute cheualerie. Au tant co ĩe 
enst si uuendres chlis du monde. Et ꝙ̃t luei 
pharamons a .i. si noble fil ꝑdu. bñ se puet 
tenir A honui. aur uit onq̃s le de ꝑtem̃t. qͥl 
fist de gaule. Et ꝙͣt il a dite ceste pole. Si ue 
se puet tenir q̃ les lormes neli renisseut as 
ier. di q̃ li tois artus se dit cleremẽt. Et 
aussi firent li autre qͥ deuant lu estoient. 
Mais encore nen y auoit nul qͥ le coneust. q̃ 
ce fust li rois pharamous fors q̃ li rois arto 
seulement. Car agũt paine peussent il crour. 
qͥl sosist uetre en la maise le Roy artus. 
pult auert gĩt duel si nois plura 
aons de ceste nouuele. ue ce nestune 
tropͣ gnͣt merueille. Car il amoit plꝯ ce lui 
chlr. pour la haute cheualerie qͥl sauoit en lin 
qͥl ne faisoit tout lancie remauant du monde. 
di lauoit chiereuĩt ꝯme son fil. Et li rois aata 
qͥ bñ ꝯuoist uraiemẽt. tout le sieu cuer. li dist 
por oir qͥl respondra. dire chlrs fait il. Il mest 
Ains au samblant que ie roꝰ uoi faire.q̃ uous 
nestes uue mlt̾ ioiaus de ceste nouuele. Cer 
tes sire uous dites roir. Li espont li rois phara 
mous. Ioians nen sui ie pas uraiement le sachi 
ez. Et qͥ ioaus seroit de la mort dun si preuds 
me ꝯme al estoit. Il ue boit mie loiaus chlro. 
Et se dier me douist ce q̃ ie uaurroie Auou: q̃ 
se ie auoie .i. mien mortel aueur. Et ieseusse 
qͥl fust si preudomes as armes ꝯme il estoit. 
Ie ne le uauroie Auoir occis po᷑ gaaignier la 
meilleur Cite du mõde. Car trop Abaisserois 
cheualerie dun si preudõme metre amort. cõ 
me cil estoit. ie ꝯnoissoie sabonce. poͬce le loe 
ie si durement. Et pour ce menpoise si fort. 
Car ie le .ui nouuel chlr'. Et portai armes 
Auecq̃s lui .i. poi de tep̃s. Si maist dieus ie 
le trouuai si courtois de toutes choẜ. Que se 
diex me donist bone Auenture. Ie ne sai oreu 
droit en tout le moude. nul chlr deson Aage. 
uuens entechie de toutes choẜ ꝯme il estoĩt. 
Et ꝙͣt ie uois ore recordunt. la gnͣt courtoi 
sie que ie trouuai en lui. ⁊ si estoit encorete 
ueucians. Sil men poise de samort ce nest uue 
mueille . Si maist dier fait li roys artus ros 
ditez courtoisie. ⁊ ce q̃ chlr̃s doit due. Et tat̾ 
men Aues dit. qͥl men poise si maist dieus. 
oult ꝑfu li Rois pharamons conrou 
tiez. Qnͣt il oi la nouuele de la mort de 
son fil. Et il estoit deuant enuoisiez. Et se sou 
lagoit do poles ⁊ de fait. auec mesire blyobe 
ris. Mais acelui pouit auoit le auersi dolant 
⁊ si t̾stre . qͥl se tenoit du tout amort. Et il ne 
dist mot. ains se siet ades en son lit la teste 
encliuee uers t̾re. Et blyõberis qͥ ce roit. Et 
qͥ bũ ꝯuoist qͥl estoit trop dolaus. põ les nou 
ueles qͥ out este aportees. de la mort ce chlr' . 
dist qͥl amast miens q̃ ces nouueses nene 
iissẽt ia acoint. q̃ li ch̾lres en fust si dolanz. 
ꝯme il estoit. Et li rois pharamons estoit tãt 
diuem̃t desconfortez. qͥl ne deuandoit fors 
que la mort. 
Eqnͣt li rois artus sen fu ꝑne. E il esteit 
seul aseul. Auec mon seigne̾ blyobeus de 
gauues. Et is en cliue manitenant la teste rers 
terie. ⁊ ꝯmente aplourez uilt̾ temement. Si q̃ 
sa rebe en moulle toute deuant seu pis. Et li 
face en de uint tauite ⁊ uorrte. Ablyobeas em 
poise ilt̾ diuem̃t. Et uilt̾ rolentiers le ꝯfortast 
Mais il le roit si couroucie. qͥl ne setr qͥl doie 
dire. Et ne pourqͣt pourre que si rois auoit pa 
our. qͥl ne fust iecomieus laiens. Se uait il au 
ques ieacuant de faire dolour. Et se uait recõ 
fortant auplus qͥl pet. Maie uoueniẽt quellã 
llanc qͥl face defors. Il auoit tant de dolour au 
cuer. q̃ uier ueilles estoit. ꝯment il ne mouroit 
de dolour . Aps cez nouueles qͥ auisi furent con 
tres acoint du fil au Roi pharainont. Ne deuiou 
ra une plꝰ de .ui. iors q̃ si royͥs artus ꝑriatat 
le roy pharamont. Queuir fors eslutre poͬ soi 
reconfortez. q̃ il li otroia. Et il mouterent tot 
mauitenant. Et si rois ꝑharameus estoit si bn 
garie . qͥl pooit cheuanchier . ⁊ aler fors. Mais 
ariier ue pooit ił mnc tres bñ porter. Come al 
q contes uoies se doutoit encore desa plaie. Et 
qͣt il furent ueni en la praierie de kamaalot de 
sez le roy Artus cheuanchoit li rois pharauons 
adestir. ⁊ mesire bhrõberis aseuestre. Et bien 
pooit auoir auec eulz iusques a .xxx. chlrs. 
Mais il mauoit nul qͥ drmes portast. fors seule 
menc sor espees. 
A on il saloienc de diuant par la praierie. 
Et plant de maintes aneutures. Arant e 
rous deuers la forest. reuant .i. chlr arme de 
toutes armes. montez sor .i. gnͣt cheualsor. Et ue 
noit gũt oirre ꝑ la praierie. Et ꝙͣt il uit les che 
cea de uo geutil cuer ne fust. 
ualiers qͥ par la praierie saloient dedurant. cont 
le petit pas. Si pense maiiteuãt q̃ en cele ꝯpar 
gine estoit si iois artus. Pointe tourne is cele 
part. Et ꝙͣt il fu iusqua eulz renus. Si dist sãs 
saluer les. Est entre uous soignẽs culrs. li rois 
artus. Et iesires Gaunains qͥ nomuaꝰ chlis es 
toit Acelu t̾me. Et si courtois ⁊ si de bonnaires 
de touces choẜ . q̃ desa courtoisie aloient plant. 
li estrange ⁊ si prine. Et il respont ouil sire chlis 
rrez le la. Si li moustce. Et li chlrs li eserie taut 
ꝯiue il puet. Certes rois artus 2dꝯ estes mors. Si 
suicte cheual des esperons. Et laisse conre le glai 
ussiee. 
matent une plus. ains hurte le chenal ds esperous. 
Et il estoit mier montez q̃ uestoit li chhs. Si le ui 
eut atainguãt ꝑforce. Et la ou il roloit le Roy 
ferir Sglaie ꝑuu lecors. Se il le peust faue. 
Mais mesires cauuauis si g e se bras ducoł. Et 
le tre adont si fort asoi . qi la bat at̾re presous le 
uentre du cheual. Et lors ueissies chlrs saillir a 
terre pour courte sus au chlr qͥ le Ron artꝰ boloit 
occirre . Sil eussẽt tout mainteuant uus amort. qi 
li rois arctus ne lor souffa mie. Aincois les fist 
tous traire a soi ensus. Et lors dist ne locies mie 
deigiũs chlr̾o. mais laissie laler tout qͥ teuieẽ. 
pour ce sil auoit folie enpeusee. ne uueil ie mne q̃ 
ou locie. une aucce fois ꝑ auenture nen prendra 
une si qnͣt uiloume Afane. Cõme ceste estoit .a 
tant laissent le chlr. Quil mauul qͥ plus mete 
main Alui. Et li chłrs qͥ bñ ot eutendu. toutes 
les poles q̃ li rois artus ot dices. Et bñ ot reu 
ꝯment il eust este occis. sil ne leust destourne. 
Uant li chlr̃s uoit qͥl lont laissie tout qͥ 
tement. Si uient a son ceuas diuoute. 
Et qͣt il fu montez. Si dist au Roy artus. Uoi 
rement est il ueritez ce a ra disant de .Uꝯ. bñ 
est courtoisie ⁊ frauchise. berbergie noblemont 
dedeus roꝰ. Ie ne le ccense mie si bñ quie ie le 
ccoi. Do ie meismes ne leusse ueu. Or mai ie bñ 
trouue fol ⁊ bilain. Et uous sage chilr̾ ⁊ cõtois. 
Et de hais aie ie. Se iamais cioĩ achłr̾. qͥ de roꝰ 
die uilomue. q̃ ace que ie roi de rdo. uous me por 
ries faire morir de male mort. Se la gnͣt nobles 
u quant li chlis ot dite cesce pole. Si seu 
pisse oucre. Issez trouua qͥ li demãda qͥ il 
Tqnt mesires gauuaiis entent la parole 
du chlr. Et il uoit qͥl rosoit le Ron acine. a 
estoit i Mais respondre ue uaut anul. ainz sente 
tourua uers la forest tout le cheuun qͥl estoit 
deuant renus. Et li tois artus qͥ ue fist onq̃s 
autre samblant. q̃ dit nous ai ne autr poles 
ue dist. Et qͣt li rois pharamnens ot ueu la 
gnͣt courtoisie. q̃ li rois artus ot faice au chly 
qͥ occirre le uoloit. Il sarcest tous esbahis. ⁊ dist 
asoi meismes q̃ ce ne portoit il ꝯtre due ꝑ raisõ. 
q̃ uoirem̃t uesoit li rois artas. li meillours rois 
⁊ li plo courtois droitem̃t. qͥ soit oreudroit cres 
tiens. Et poitr lamour de ceste gũt franchise. 
qͥl a uene en lui. Et qͥl auoit fait a ce chlr es 
trange. Et si ne sauoit mie qil estoit. Si dist A 
soi meismes. q̃ des ore mais ne se ueult il plo 
uuers sui ceser Ain si dira qͥ il estoit. Et li Rois qr 
tus qͥ uit qͥl sestoit arrester. Et peufoit encore 
Ni diremeut saresta ⁊ fist ses ꝯpaguous ar 
Irestor. Et dist seiguours chles atendes cost che 
uusier, ⁊ il sartesteue: 
mlt le ritioit reconforter. ⁊ oster du grief pẽs 
Br ou il estoit. sil onq̃s puet. Car bñ liestoit a 
nis. qͣ tous ses pensers li ueuoient de la mort de 
son fil . dire dist il au Roy pharainonc q̃ peuses 
uous tant. Pour dou laissiez celui penser. Et 
uons reconfortez. Et ce deuroit faire chascains 
bons chlrs . ⁊ garder q̃si gnͣs uiescheance. ue 
porroit reuir a lon chlr. q̃ autresi bonne auen 
turerie si penst auenir ap̾s . põ quoi il uueisse 
piantenir loiaute ⁊ courtoisie. 
cors . qͥl nanne encore gnͣt temps. Que ie auoie 
dedeus mou cuer. peuser mlt̾ angoisseus et 
mlt' dolereus. Et bĩ nauoit raison pourquor 
Et ie croi que se ie ne fasse en ur̃e ostel. Ainssi 
ꝯme ie ostõie. Apaĩnez me peusse ie reconforter. 
de cele gãt dolour. Mais ꝙͣt ie regart nostrea 
faire ⁊ ur̃e gnͣt frauchise. ⁊ ur̃e qnͣt uilour. 
tout maintenãt me reconfort ⁊ rois oubliãt 
mes doloins. Et orendroit qͣt peusoie. ie esto 
ie fors de toutes mes dolours. Et aloie regar 
dant en moy meisies. coment ce puet estre 
q̃ diens done si largemẽt a .i. home toutes 
bontes ⁊ toutes uasours. q̃ en tot lautre mõde. 
on nen porroit trouuez tant que en lui seul. 
Ie ne roi pas si maist dier ꝯment mis chlys mor 
teus. peust fane si gnͣt courtoisie. ꝯme cele que 
rꝰ feiste de ce chlr̃ orendroit. qͥ octirte uous no 
pres co ne demoura gares ez bous le roy 
plaramõt uenir entitꝰ ⁊ ludis artꝰ qui 
Eꝙͣt li rois pharamons entent ceste pard 
le. Il respont idis artus. si cõsant diex mõ 
loit. Et ace pousoie ie si durem̃t. Que encore mẽ 
tieng ie touz poͬ᷑ esbahiz de cestui fait. 
ẽ li rois artus en ꝯmence asonsiire. qͣt 
il entent ceste pole. Et respont. Or sachi 
es q̃ ie ne fis de cestui chose q̃ ie ne feisse du pi 
our aueun q̃ iouaie. põ que ie reusse audesꝯ 
delui. Sire se dier roꝯ donist bouẽ auenture 
fait li rois pharamons . qͥ dices ⁊dus qͥ soit ore 
li plus fors auenus q̃ uoꝰ aies. Certez fait 
li rois artus. si plo fors aueuus que iou aie 
el monde . Si est lemperao de Romme. Et li 
Autres ap̾s si est bñ li rois pharamons. linꝰ 
est trop fors. Ce est li emꝑeres. de lui ne por 
roie ie encore cheuir. Ne sai que ie ferai en a 
uant. Et du Roy pharamont qͥ ditez uous. Et 
li rois artus on ꝯmence asoustire. Et dist de 
celui cuideroie ie bñ cheuir. Se ie y metoie qñt 
paine. Car il na uie contre moi force. Or me 
dites sire fait li rois pharamons . de diex bondoĩt 
bone auenture. Et se uous le roy pliaramont te 
mes orendroit. Autresi ꝯue uous tenez moi. Ne 
letenies xꝯ omprison. Iusq̃s atant qͥl eust du 
tout aꝯpli auostre ꝯmandement. Et li rois orto 
en ꝯuence tout maintenant asousaire. Eͣt il entẽt 
ceste pole. Et respont di roiremẽt Maist dieub. 
Que sil estoit uenus en mon ostel. Ausi ꝯmeuꝰ 
yestez renus. ⁊ il fust assez plus mes auennus 
qͥl nest. Ie li douroie auant de uatre. q̃ ie li tau 
zise de la soie. Et si megarderoie de lui courou 
cier. en tout̾es les Manieres q̃ ie men poridie garder. 
Ne autre uilonme q̃ie ai faite a bous ie nẽ life 
roie. Diex me gart q̃ asi preudõme ꝯme llẽ. 
feisse chose qͥ li mespleust . uoiremẽt si Roꝯfais 
ie bñ asanoir. Que se ie cheuanchoie a sorte de 
gent seur sa t̾re. Et ie ꝑforce le porie prendre. 
Ie le teuroie Auecq̃s moi. Iusq̃s atant qͥl auroit 
fait toute ma bolente. En tel manie quil nanroit 
ia des honneur. Ne ia empͥson ne le temrdie. ꝑ 
tele foi q̃ie di atois les chlis dumonde 
ꝙͣt li rois pharamons entent ceste po 
le.si en ꝯmence asousrue. Et puis res 
pont. Rois artus q̃ porroie ie dite autre chose. 
Sant Ai ap̾s de ur̃e courtoisie. q̃ ie di bñ que 
des ore mais feroie troy gnͣt uilonme. se ie plo 
ane celoie. enuers rous. Ieue me uueil ore plꝰ 
celer. hui mais uoy dirai ie qͥ ie sui . uachiezte 
nt de uoir qͥie sui li rois pharamons. ⁊ ur̃e cõ 
toisie mesuinet q̃ ie me face auoꝰ connoistre. ꝙͣt 
li Rois arto ot ⁊ entent ceste ꝑole. Si fait ausi 9 
me se de ce ne seust Riens. ⁊ se retrait .i. pon 
arriere. Aussi cõme touz esluhiz. Cõment sire 
estez boꝰ dont li rois pharamons. Ou il sirefait 
il pharamons sui ie uoitement. En nõ dieu fa 
si rois artus. Qnͣt udus si rois pharamons estez 
rous soiez li t̾s bien uenus. Or sachiez q̃ de ur̃e 
uenne sui ie ioians ⁊ hes. Sestre le doi ꝑraison. 
Car ie di bñ q̃ie ne sai orendroit el monde. de 
ceulz qͥ portent couroune. uul si bon chlr que 
rous estez. Et cortes ie uous naurroie mlt̾ gnͣt 
guorredon rondre. Dete q̃ uous me deignaste 
uouir ueoir en mon ostel. si no blem̃t conuue 
uoꝰ yͥ renistes. Car bñ uenistes noblement. 
Cõme naillans chlrs. Et lors li coit les. bras 
Sendus. 
liant est la ioie ⁊ la feste. queli uns 
rois fait de lautre. ⁊uilt̾ durement le 
cõmoissent ⁊ sentracolent. Et tuit li autre qͥ cele 
ioie uirent. Et qͥ le roi pharamont recõnois 
sent. estoient si durement esbahz de cele a 
uenture. qͥl ne seuent qͥl endoient fane ne di 
re. Et au Roy pharamont font tel ioie ⁊ tele 
feste. ꝯment sil fussent chascuus freres char 
uel. Et dient bñ entreulz q̃ uoirement li uĩt 
de haut cuer ⁊ de noble. Auenir si noblement 
en la maison le Roy artus. Et bñ amoustie 
acelui point. Grant ꝑtie de faualor et de sa 
ste 
si gnͣt ioie. Et asi grant fesce retorne li 
roĩs artus de deuz lamaalot. En tel ma 
iuere quis se tenoit toutez noies pla maiii. Et 
li disoit longueuient uoꝰ estez celes en mon 
ostel. Mais or me dites amez uous m lt̾ gͣnt 
doutance. Tant q̃ uous esties en mon ostel. 
de rous cuidisies q̃ ie uous reconneusse. En 
nõ dieu fait li rois pharaions. Ie ne uaisis 
se pour la meilleur cite q̃ ie aie. que uoꝰ uis 
cõueussies. Et li Rois Artus li met la main seꝰ 
le col. Et li dist. Par cele foi q̃ ie doi uos 
Ila pluisoirs ioms q̃ ie rous ꝯnois. Mais nl 
samblant ne uous en uoloie faire. Oue uos 
ne uous desconfortissies. Ne ia samblant 
ne uous feisse. Que ie reconneu nous eusse. 
deuant que uous fussies au deꝑtir. Mais lor ᷤᷤ 
le uous deisse. ⁊ feisse adont nostre uolente. 
Ou de la ler ou du demourer. Dieus aide dist 
li rois pharamons. q̃ est ce que rous dites .pu 
et ce estre uous. que uous me ꝯnoissies. et 
me faisies si gnͣt honnour ꝯme ie ueoie. 
auemis 
Su tel maiuore estoit benis en son ostel. li 
meillours chlis du monde. Et si poissans hoꝰ 
ꝯme estoit li rois de Gaule. 
Aiisi est ꝯme ĩe uous di fait li Roys artus. ⁊ 
il se seigne d la m̾ueille quil en a. 
De uous endudie. Cele feste fu di gnͣs 
⁊si m̾ueilleuse a celui point dedenz ka 
maalot: q̃le mauoit onques encore este grei 
guo᷑. Et tout cil qͥ iluec estoient. Parloient 
du Roy plaramont. Et qͥ bñ sauoient que 
ce estoit li plus fors auemns q̃ li rois Artus 
eust. Et q̃ ple gnͣt hardement que il auoit. 
Estoit si noblement uenus en la maison le 
roi artus. En guise de chlr errant. Et tuit 
ail qͥ ces nouueles oirent. le uenoient ueoir 
amerueilles. Et dieut q̃ pieca mais ue fist uꝰ 
chlirs sigũt hardement ꝯme cilfist Acelui po 
int. Qui en cel manie uint por deoir son a 
ueuii. Et si poissant hõme ꝯme li rois arto 
estoit. Et ꝑ cele auenture. se nust entre ses 
uant feste firent acele fors en la cite 
g qnͣt il furent el palais uenuz. la io 
de kamaalot. põ la monr du Roy pha 
ie en commenca ꝑ laiens. Si gnͣt quele 
ne peust estre greignor. Et li rois artus com 
manda tout mainteuant. Atouz ceulz deson 
ostel . qͥl facent touz ioie pleniere. ne nus 
ui soit qͥ ioie ne face. Et pour ce q̃ ses ꝯman 
demens fust aꝯplis se trauaillent ⁊ uns ⁊ 
autres de faire ioie ⁊ feste. Que mus mest 
qͥ ne face ioie moult qũt. Et li rois artus seur 
touz ceulz de son ostel. se trauaille de faire ioie. 
Tant estoit liez de cele auenture. qͥl ne pooit 
estre plus lies. Et dist atouz ses ꝯpaignous 
qͣ qñt homiour li auoit dieus en uoie. Qnͣt 
ramont. Et li rois artus leur auoit com 
mande qͥl lonuourassent tant qͥl le peusset 
honnourez . Alendemain ꝙͣt il estoient en la 
chambre du Roy artus. Auques pͥueemient 
Et li rois artus meismes estoit laieus. Et 
li rois pharamons. Et mestres blyoberis. ⁊ 
mesires ganuains autresi . ⁊ bñ yauoit. 
Iusques a .x. des Autres chlis. Et li rois 
pharamons qͥ nauoit pas oublie le conte du 
morhault dirlande. Si dist au Roy artus. Si 
re sire nous nous promesiste la ur̃e m̾ci la bõ 
te q̃ le morhault uous fist. Et ꝯment il roꝰ 
ꝑ must. qͥl uoꝰ ueuroit ueoir. Mais en core 
ue nous desistes uoꝰ pas. ꝯuent il rous 
uint reoir. Eutel maie q̃ nous ne le cõueus 
tes. Certes fait li idis ieue le uoꝰ dis mie uoi 
reuient. Et se uous en estes si desirrans 
ie le uous dirai . ha. site põ dieu fait li roiꝰ 
ꝑ haranous coute se noꝰ. Certes uosent̾e 
fait li rois artꝰ. ueritez fu sans faille.q̃ li 
morhauls me ꝓmist auq̃s acelni ponit. 
q̃ il mne ueurort ueoir. Et il y uint. Et si 
pous dirai en ques maniere. 
E de inoura pas .x. iours q̃ Apres la 
ꝓmesse qͥl ma uoit faite. Ie estoie ca 
deuant en .i. mien chastel. Et auoie a 
dout auec moi pluẜs chlr̾s ⁊ recordious 
la gnt Bonte q̃ si uiorhaust nos auoit fare. 
Et disieus adont entre nous. que ce auoit 
bñ este une des greignours emprises. Et 
uns des greignours hardemens. que chlr̃s eust 
pieca fait. de ce qͥl auoit si hardiement on 
ray .xxx. chlis. ⁊ sil ne fust de si bauce ꝓues 
ce quie Il estoit. Ia ne les eust des confis ente 
se uiai̾ne. Et sa ou nous ꝓsiens. Atant ez pous 
q̃ entre noꝯ uint bne dunoisele mesagie. Et 
rint entre nous toute montre sor bne nuile. Et 
ce estoit sauz faille la p̾mnere damoisele mesa 
gieie. qͥ onq̃s en mo ostel eust entre. Ne ele 
nestoit mie Si ione diuoisele. q̃ ele neust Ainõ 
escient . l. aus dage. Et cele dunoisele estoit 
sauz dout̾e. Si gus ⁊ si espaullue que te samblo 
it de loins uns gnͣs iaians ⁊ Si estoit ele toute 
blanche decaignes. ⁊ le col anoit nde ⁊ noir. 
Et le iisage faint ⁊ sale durem̃t. et estoit de di 
gnͣt orsage. Come dimoisele porroit estre. 
ele lloit batant sa mule. Gaut auoit de cont 
toisie en soi. Que de seur laguile. dont el auo 
it sa teste lone portoit ele .i. chapel de flours 
fait tout errant. ⁊ la dimoisele uuut entre noꝰ. 
Si montee ꝯme ie rous di. Et ꝙͣt ese fu uenue 
iusqua matable. Et ele ne descendi poit. Et 
si trouua assez uns ⁊ autres qͥ li dirent damoi 
sele ce nest mne courtoisie que dons faitez. qui 
entre nos uenes ainsi montee. Et meisinem̃t 
Suanc le Roy ortus. Et ele ne respondi rieus 
atont ce q̃ il li disoient. Mais ꝙͣt ele mot anq̃s 
regarde.pouite q̃se uit que ie la regardore. 
Et ele me dist rois arcus mesagie sui. Onqẽ 
mais Amon escient tele mesagiere ne uous fu 
Tla damoisele tenoit en sa main une 
grosse corgie. noee de pluẜs neus. dont 
enuoie Auostre court. Et la doie de lauone es 
pine qͥ marche au Roy de norgales. Auisi ꝯme 
uoꝰ ueisies saues rous mande q̃le pert sa t̾re. 
Car si iois de norgales la ruit guerroiant cus 
cuu iour. Et Ia lia tolu pur forcẽ la greiguour 
ꝑtie de sa t̾re. Et ele est ur̃e feme. Car de uoꝰ 
tient sa tr̾e. par moi bous mande quie a sonsa 
gnour. q̃ uous la secoutez. Et se bous secome 
ne la uole. ytaut li faite ꝑ urẽ lonte. q̃ uoꝰ 
li euuoioz .i. des chłrs de ur̃e ostel qͥ pour lii 
se ꝯbace enconcie le Roy de norgales. Car li roi 
dist qͥl est cous aAppeilliez. de ꝓuiez par son co 
rs. ou ꝑ aucũ chłr de son ostel. q̃ madune 
doit tenir couce sa tre de lui. Et nõ mue de rous. 
or uoꝰ aiore dit mon message. Si men prai; 
dipas ⁊ qst lspe. en d aunnqs 
yeus ꝑuisse tourner A houuour 
Sꝙͣt la damoisele ot auli ꝑle Ie li bolois 
tespondre maiiteuant q̃ uolentiers secour 
roie sadauie. Mais ele natendi mie tant. que ie 
li eusse respondu. Aincois sen ala sauz prẽdie cõ 
gie amoi ne a Aaitre de laiens. Et q̃t ele se fu 
ꝑtie deutre nous. Ele not mie cheuauchie pla 
dune liue. Quele eucontra le morhault dirlaide 
qͥ me uenoit xxoir. Et ꝙͣt il uit uenir sa da 
moisele. Si li demanda. aa damoisele dout ue 
nez .xu9. Sire dist ele ie bieng de la maison 
le Roy artus. Et q̃ fait dist li morhault li rois 
artus. Sire dist ele il est entre ses barons ouil 
sesoulace auec euls ⁊ deduit. Et madamoisele 
q̃le achoison uoꝰ Auena laienz. Et ele licoute 
po᷑ quoi ele y estoit uenue. Et ꝯment ele uepor 
toit nul respons. Car tant ni Auoit une deuiõe 
Que lirois li eust respondu. Et li morhault res 
pont adonc la damoisele. Et dist ie ꝯnois bñ m̃e 
dame. Et conoistre la doi praison. Car ele me 
fist ia bne gnͣt bonte. Et ꝙͣt iesai q̃ur̃e dume 
Amestier Slaide dun chlr. Ie mieil bñ ceste 
q̃rele ꝑrendre seur moi. Sire ce dist la damoise 
le qͥ estez bous. Ie sui dist il li morhault dir 
lande. En nõ dieu dist ele boꝰ estes li meillẽs 
chlr̾s du monde. Atesmonis de tous les chlrs 
errius. Et ꝙͣt il est si bñ auem amadame. Que 
uoꝯ ceste q̃rele uoles seur bous emprendre. Ie 
uous eu mera de ꝑmiadime. tant q̃ ie bous eu 
ꝑuis m̾cier. Or iuen rẽtouruerai Au tõꝵͣ artus 
tout etraumẽt. Et si dirai qͥl ue sentremete plo 
aceste fois de ceste q̃rele. Car madaine dieu 
merci acronue bon ꝯseil ⁊ aide. Damoisele dist 
li morhault roꝰ ures mie. mais girai. Car 
la ai ie un pou afaire. Et ie uueil alersi pri 
ueem̃t qͥl ne me cõuoissent. 
ors se desarma ⁊ prist la robe aladauoi 
sele. ⁊ tout manitenãt la nesti. ⁊ sa pa 
reilla du tout. Aussi ꝯme sil fust cele meisiueᷤ 
de qͥ la robe estoit ⁊ laissa ala damoisele son chx 
ual ⁊ ses armes. Et ꝙͣt il fu tous appeillies. 
En tel guise q̃ mus ue le ueist adont . q̃ uraie 
ment ue cuidast q̃ ce fust uue duuoisele. Et 
il monta seur la mule. ⁊ prist le corgie que 
cele portoit deuant. Et enuolepa dou uisage 
de la guiple Ala damoisele. ⁊ sen ala en telina 
nie. En la maison le Roy artus. Et tout aussi 
ꝯme la danoisele y estoit Quant uenue y uint 
LEt q̃t cil qui en la mason le pn artus esti 
ent le unent uenit entreulb. Il distrent au Roy 
artus. Site br̃e Aunoisele reuient. uous dites roir 
fait Lidys. Orories ia ancune Aucte nouuele. 
Sli morhauls qͥen tele manie uint ame 
ie boꝰ di. Sen uint deuant moi. Et me 
dist. ꝙͣt il fu amoi uenns. Rois artus de ceste be 
soingne dont ie boꝰ ꝑloie orendroit. ne bous on 
entremetez. Car noꝰ anons tronne la dieu merci 
chlr̾. qͥ ceste besoingne aemprise seur soi. Et neꝰ 
nous affions tant de lin ⁊ de sa cheualerie. q̃ uoa 
ne uoulous mie q̃ autres ymete la main. Et sa 
chies qͥl estoit si enuolepes q̃ nous ne poiens de 
sui uooir ne nos ne soucle. 
ũ qͣt ilot dite ceste ꝑole. Ie li Responditout 
maintenant. damoisele puis qͥl uoꝯ plaist. 
q̃ ie ne menccemete du fait de biẽ dune. Et ie mẽ 
souffrrrai atant. Nou me põte q̃ ie ne meisse ꝑ 
chauiemẽt ꝯseil aupreu de lui. ⁊ alonõur de moi. 
Mais ꝙͣt ele a ꝯseil tronne. iou en sui mlt̾ ioiãs. 
Et lors ꝑla li morhauls ⁊ me dist. Rois artus il 
mest bñ ains q̃ boꝰ deunes auoir ioie. ⁊ faite 
guͣtfeste. Car uns des meillours auns q̃ uous 
Aies en cest monde uous bient ueoir. ainsi ꝯme 
il ꝑꝑeo ꝓmist. Ce est li morhauls dirlande. 
Eqnͣt ie oi ceste pole ietresailli de la ioie 
q̃ iou oi. Et dis Adont ou est il damoi 
sele. Certes dist il Il entres en cest chastel. Il nẽ 
tra oreudroit auec moi. ne ie ne cuit ue quis 
soit encore descendus. Et nous saillismes tout 
erranuent en estant. Et courumes as fenestres 
du palais. po᷑ uooir se nous le ueissous ueuir. 
Et nous entendisies a ce q̃ nous receussons hõ 
noureem̃t le morhault entre nous. Et ie meism᷑ 
mandai mes chlr̾s par le chastel. pource quil 
ne fust doscendus en autre oscel .de en mouos 
tel mon. Nous atendions le morbaulc. Et li mor 
hauls sei estoit ꝑtis duous. En tel guise que re 
cõnoistre ne le pensmes. Aiis cuidions tout nraie 
mẽt. que ce fust cele meismes dunoisele. qui de 
uant y estoit uenne. tout ainsi ꝯme ie uous di. 
nous decut li morhauls dirlande. ⁊ sen Ala uec 
ques la damoisele. Et lainqͥcele bataille. or uoꝰ 
ai ie conte mon conte. Sire rois ꝑsuramont. Si 
maist dieus dit li Rois. comrtoisement uoꝰ seult 
de ceuoir li morhauls. 
gla ou il ꝑloient en tele manie. du mor 
Chault dirlande. Et il aloient entreꝰ re 
cordant. touz les bous chlr̃s qͥl sauoient el mõ 
de. Lcelui temps. Et mesires Gauuain dist Au 
lRoy pharamnont. Sire se diex uous donst bone quẽ 
ture diter moi ce q̃ ie auꝯ demanderai. rolont̾s fait 
li Rois se ie le sai. Dices ce q̃ uous boloz demãder. 
uire de diens uous doust ioie fait mesires Gauua 
us. qͥ tenes bous ameillour chlr' que uous onq̃s 
ueissiez. Et ꝙͣt li rois pharamons entendi cestui de 
mandement. En ꝯmenca tout maintenant apeuser. 
Et qͣt il ot bne gnͣt piece peuse. Si respont. Certeꝰ 
li mendres chłr̾s. q̃ ie sache orẽdroit de sõ aagedece 
q̃ie ai ueus. Si est li rois ban de benoyc. Il est uraie 
uient de gnͣt temps. mais crop est encore preubons. 
Et seurs chlis. ne ie ne sai nil meillour de lui: que 
iaie beu. Mais ie bi ia bn chlr̾. Encorena pas grã 
ment de tp̃s. qͥ chlrs estoit sans donce. Cil es 
toit chlr̃s adroit. Celui une maintesois enteles 
prueie ⁊ ensi fort. Qie se ne fust põ seite de 
sou cors seulement. Ie ne ni uausisse ueoir põgau 
guier la moitie du monde. Et encore na pas grau 
ment de cemps. q̃ mors fu celui bous chliõ. Si 
maist dieus ie ne croi mie. q̃onques paours entrast 
en lui. Et ie ccoi q̃ de couz li mondes fust en contre 
lui Que il touz seuls osast bñ enualur cout le mõ 
de. De celui due sans faille. qͥl not nul pareil. 
el monde. Eu bonte de cheualerie tant ꝯme il ues 
qui. bñ ot ensoi toute ꝓuesce. q̃ mortens chouali 
ers põroit auoir. Il not onq̃s paour ne doute. põ 
uoir le uous di. Et maudite soit ycele mors qͥ 
tel hõme toli du monde. Car de lui seul ualoit 
tout li mondes miens. Et lors respont li rois 
artus. Et dist au Roy phramont. Sire sir tãt 
Auez les acelui chlr̾ donne. Dont bous ples. 
Car ie sai bñ qͥ il fu. Ce fu li rois melia dus li 
sires deloenois. Uire uons ditez uoir. fait li roiꝰᷤ 
pharamons. Ce fu il uourment. Ie di bñ saiz 
faille q̃ ce fu tous li niendres chlr̃s ⁊ li plus poiᷤ 
saus ⁊ li plus seurs entoutes guises. q a son tẽp 
fust el siecle. Cuidiez boa fait li Rois Artus qͥl 
soit mors. ouil fait li rois pharamons mors 
est is pouement. 
I maist dieus fut li Rois artus si cõme 
e ccoi. Et se lon ceque ou ma fait enteu 
guit. Il est encore enuie. Mais uoirement Il a 
lonc trios este empͥson. Que on cuidoit uoire 
ment qͥl fust mors. Et ce me dist uus miens 
Auus. Na pas encore .yu. iours. Et ꝑ aucrele 
sauoie ie bñ. si maist diex fa li rois pharainõs deces 
te nouuele suino uilt̾ lie ⁊ ioião.Et dumorẽdit 
udĩt hardemĩt q̃ ie li ui fauesortes uoꝰ sauez bñ 
Que li plus poissans Rois que nous seussonsua 
Agnͣt tp̃e. Si fu litois xterpandragons nostres 
pẽrres. Et uint iaseur moi asi qũt ost. ⁊ asi 
m̾ueilleuse geut . q̃ie ne losai acendre enchamp. 
Aincois li alai tout ades fuiant. tant ꝯme ie poi. 
Et cuit q̃ ieme nis en .ii. mien chastel. queie 
ue pooie mie en auant aler. Et poͣce menusie 
laiens . q̃ ie sauoie deuoir. q̃ li clustians estoit 
si fors. qͥl neust garde de tout le monde. pour 
q̃ al dedeuz eussent amengier. Et encelui chas 
tel meuns ie ꝑtele auentuẽ a me ie uous conte. 
Et bñ pooie adout Auoir en ma ꝯpaignie. nis 
ques a.iiiͨ. chłrs. Dont la greignour ꝑtie esto 
ĩt estraite de mouliguage. Et ꝙͣt ie me fui en ce 
sui chastel mis. ꝑma loñe Aueuturr Mauint. q̃ 
Ie trouuai laienz le Roy maliadus. qͥ trop gnͣt bñ 
me uoloit. Car ꝯpaignous dairmes Aiuons este 
longuemẽt. Et il auoit ia seiourne en celuicla 
stel ᷤᷤ.bñ .i. mois entier. Come cił qͥ auoit este 
blecies plus qͥl ne uausist. Mais ia estoit auq̃s 
garie. Et ꝙ̃t ie le tiouuai laiens ie fai crop lieᷤᷤ 
⁊ tp̾ ioiãs del. Car ie pensai bñ. que se mis de 
uoit metrr ꝯseil en moy couros Il li metroit. 
Et il ꝯmenca tout maintenant arire qͣt il me 
uit. Et me dist tout euriant. bassal orsõmẽs 
assegies q̃ ferous uous Di maist dieus di iouie 
ue sai. Car trop Auons a fort hõme afaire afors 
issie auriens nous le tout ꝑdu tout maintenãt. 
Car cop out gnt poir ⁊ gnͣt force entontre noꝰ 
nr̃e anenii. Or ue uous esulaies dit birois me 
liadus. Car si uraiement maist dier. ꝯme ceste 
pͥson durera. mlt̾ manis que roꝰ ne cuidier. Et 
se ele dure graumẽt ne me teuez achlr. Geles 
ꝑoles me dist li Roys meliadus. Mais plus ne 
me dist acele fois: 
pres ce ne diuoura nie plus de .uii. io 
curs. q̃ la ou li sieges estoit deuãt le chas 
Rl.li Roys meliadus. aprist. q̃ si rois utorpan 
dragous. estoit alez chacier en la forest. Et lau 
tre ost estoit iluoc remese. si gnͣs ⁊ si uiueilleuse. 
q̃ nous ne samions mie metre ꝯseil en nostre 
afaire . Et ꝙ̃t li rois meliadus sot. q̃ lost estoit 
sais le Roy uterpandragon. qͥl redoutoit estrã 
gement. Põce que ses sires, liges estoit. Si seu 
uuit amioi tout mauitenant. ⁊ me dit faites nos 
bouies Arier iustemẽt ⁊ faites ouurir la porte 
de cest chastel. Et si nous en issous fors. ia rẽ 
xs es onfunre sus nos anems qui la fore 
u qnͣt ie ꝙy ceste ꝑole di le touruaya 
folie. Et li demandai si maloit gabant. 
Et il ule dit tout erraument Ie ne saĩ que uoꝰ 
feres. mais ie yrai. assambler aeulz. Comment 
trr ses armes. Et Armor soi. Et ꝯmanda q̃ ou 
li ameuast fors son cheual. Par bnestuisse 
posterne. ⁊ on li traist si p̾neement. Que ou 
ques ne le seurent cil de lost. Ne ie meismes 
uel sa noie encore mie. uus miens pens le 
mauoit fait entendre. qͥ uoloit issir fors auec 
le Roy melyadus. Et ꝙͣt li rois melyadus fu 
armes. Si ꝯmanda que ouli omrist les pordez 
ou la posterne. ꝑ la ou ses cheuaꝰ peust issir. 
Ie li dis q̃ pour lui n auroit ouute porte. Et 
bñ le seust il. Cõuient Rois pharamont 
dist il. Me uolez uous dout tenir caieuz en 
prison. Or sachies q̃ uous ne nu tendres pas. 
Et lors sen uint tout errauuuẽt as unirs 
du chastel. armez de toutez armez. Et mõ 
ta sus. Et ie estoie toutes uoies auecq̃s lui. 
Pour regarder qͥl dauroit faire. Et ꝙͣt il et 
taut ale. quil fu uenuz endroit son cheual . 
Et me dist rois pharamons or yparra se uoꝰ 
mames. Et se uous estez chlrs. Et lors sailli 
des murs aterre. de si haut duuem̃t. que ie 
ue cutansse mie. q̃ de nul homes empeust 
nus eschaper . qͥ mors ne fust aucheoir. Mais 
rraienient il fu un pou estourdis. Mais errãt 
de releua. Qnͣt ie ni celui fait. Si fui si dine 
ment esbahis q̃ iene senc que ie deusse dire. 
Et põce que ie ne deusse nul hõme plus a 
mer. que ie lamoie. Se mon fil charnel ne fust 
Ie dis tout mainteuãt amoi meismes. que ie 
me mie roie du tont en auenture. ⁊ moi ⁊uieᷤ 
hõmes auant q̃ ie le laissasse morir entelma 
mere. Lors fist crier ꝑtout le chastel. or as 
armes or as ariues. ⁊ tout maintenant furent 
arme li un ⁊ li autre. ⁊ les portes furent ouuer 
tez. Si feries A dont seur lost. cais onques 
ini peusmes si tost reuenir q̃ noꝯ ne trouuissõõ 
q̃ li rois mehãdus estoit Ia assambles contce 
lost. et crioit tant ꝯme il pant loeuois loeuoiᷤᷤ 
Et sachies que po᷑ la gnͣt prouesce delui. Et 
põ la gnͣt u̾uueilles demes q̃ cil de lost ueoiẽt 
qͥl faĩsoit. et põ la qñt merueille ⁊ po᷑ le gnͣ̃t 
doiuage. qͥl leur faĩsoit tout aꝑtemẽt. Et po᷑ 
la lonte de lui tournoient enfuies. et ꝑ lessai 
ple de lui. uuloit chascuns de nous au dull. 
Et adont farent Il si descoufist. ⁊ si damagie 
durem̃t. que en tout lost nen remest uns seuͬ 
qͥ pris ne fust ou mors. Sil ne uint touruez 
enfies. Ce fu li gnͣs hardemeus q̃ ieui du 
roy melyadus. q̃ ĩl tous seulz eu nahi tout 
lost du Roy uterpandragou. ⁊ ꝑ lui seulem̃t 
fu desconfit. Et ꝙͣt le rois uterpandragon sot 
le gut dumage. quil auoit en en cele desconfi 
ture. ne se retourna mie Au chastel. Ains dist 
qͥs sen reuentoit en la gnt bretaigne. Et la ou 
il sauoit celui qͥ flours estoit de tous les mor 
teus chls. Il ui metroit pas ost. Tont ainsi 
ꝯme ie bous di. Seu Reuint en la gnt bretai 
gue. Et dist adont ꝙ̃t il fu renenuz. qͥl auoit 
este descoufis ꝑ .i. seul chlr̃. Et q̃ bus seulz 
chlr̾s li auoit fait celui gnͣt damage. Cestui fu 
li gnͣs hardeulens. q̃ ie ni la du Roy melyadus. 
Tli rois artus respont atant. ⁊ dist si 
re rois pharamons. q̃ dines uous du 
Roy me lyadus. Certes Ie sai bñ quil est sitres 
bons chlrs que Aũre teps ne sai ieore nul si 
preudõme des arines ꝯme il est. Et ꝙͣt il mor 
ra ce ẜa damages Itous preudomes. ⁊abaisse 
mens a toute cheualerie. Et ne pour ꝙͣt puis 
roi de temps. omme dist ⁊ me fist entendãt. 
qͥl a .i. trop bel fil . Bñ est beritez fait li rois 
pharamons. Que si hõme dieut qͥl a.Ii. fil tou 
te la plꝯ Bele cceature dson aage. que onq̃s 
ueissent mortel oeul. Certes fait li rois arto. 
Ie cuit q̃ ie leuuoirai querre. Et le ferar nor 
rir en mon ostel. Iusques atant qͥl soit gnͣs. 
Il est de si preudons estrais. qͥl ne porroit estͤ 
en nule mane qͥl ne fust prendons. sil puet 
unue pu lage. 
Iussi plerent. Acelui point. en la maisõ. 
du roy artus du pe tristõ. Car li roys 
uelyadus sans donte. estoit ꝑes de tastau. Et qͥ 
ce uaura aꝑtement .ueu. Si preigne systoire de 
tristan. Car iluec est deuises. de liꝑes fu bous 
chlro. Et li filz fritez. Que de sa hante cheuale 
die ꝑlerent li fol ⁊ li sage. Et de ses oẽnures 
dous Siuserons nous en cestui liure. Maiitez 
mueilles qͥl fist. Car li ꝑes auoit este degnͣt 
rẽnomẽs. li filz ne fumie de menour bñ resai 
bla Auꝑe decourtoisie ⁊ de cheuaberie. 
Aou il ploient en tele man̾e du Roy 
melyadus. Atant ez uons laieus ue 
mnr une damoisele. Qui dist au Roy arto. 
Sire nouueles uous aport. la desouz estila 
Ude uefz arrinee tout orendroit. Ce meisues 
uef qͥ aporta entre nous le Roy pharamont. 
Et ꝙͣt li rois pharamous entent ceste nouue 
le. Si dist Au Roy artus. Sire des ore mais mou 
couiuent Iler. Puis que la nef est retourner . 
qͥ uia porta eu ceste coutree. Ie ue porioie eu uuse 
guise plꝰ deuiourer auec uous. ⁊ des ore mais 
uous ꝯmanderai adieu. gaitez moi mes ariuez 
aporter. Et ꝙͣt li roĩs artus eutent ceste nou 
uele. Uil est courouciez ne le demandes mie. 
Car il ne ransist qua piece mais mais se deꝑtist de 
lui. Et li rois pharamons deinauda tot erraumẽt ses 
arines. Et ou si aporte puis qͥl le quande. Et illa 
se le Roy artus ⁊ touz les chlrs de laiens. Et mouse 
gueur blyoberis seur touz les autres. ⁊ puis se fait 
armer. Et ꝙͣt il est armes. Si preut congie acouz. 
Et seu ist du palus. Et tant fait qͥl sen uinta 
la nef. Et entre dedeus. Et au deptir qͥl fist. Il dist 
au Roy aitus . Sire ie bous ꝯmant adieu. Ie ne 
sai ꝙͣt ie uous reneurai mais. Mais Se ie uous 
uoi tost. Ou se ie ne uous uoi. Ce uous creant ie 
loiaument q̃ ie sui nostres chlr̃s onque ie soie. Et 
uous far bñ tant assauoir de uiẽ estte meismes. 
Que Se uous mainteuez ce q̃ uous auez ꝯmencie. 
uoꝰ ue porriez faillir apassez de toutez bontez touz 
les autres p̾nces du monde. Diex uous tiengne 
aiisi. ꝯme il uous est mestiers au monde. Et 
qnͣt il ot dite ceste pole. la nef se de ꝑt tout 
Mainteuant d larine sans faite autre delaiem̃t. 
Et cil qͥ estoient ala riue ⁊ ala terre le regarderẽt 
tant longuem̃t ꝯme il porrent. Et crierent a 
pros dieus condine la nef le Roy. Dieus couduie 
la uef le Roy. En tel maine seu uait la nef a 
ual le houibre . Si tres qñt oirre . q̃ se tout liuẽt 
du monde la chacassent. Car bon tep̃s auoit du 
rement. Et li uoile estoient ia tenduz. Eu tel qui 
se seu uut la nef. Tont ꝯtreual le hombre. 
gant q̃le uint en la mer. Et en lauier demou 
ra puis guͣt piece li iois pharanous. Car ila 
uoit si mial tep̃s qͥl ue pooit alerauant ne az 
riere. Et il fu de dus assez brief terme sibũg 
ris. Quil nauoit onques esce plo sains de tous 
ses membres qͥl fu adont. 
N iour que lauers Estoit mlt̾ grosse ⁊ 
uilt̾ euflee. Et ele se tempestoit m lt du 
rement. Pour ce q̃ la nef ne pooit une demou 
rer. Se ariie nõ .⁊ uiurent si marine aterre. 
di qͥl acachierent lor uef abn arbre. qͥ estoita 
la riue. Et il estoit droitement Neruie. en lor 
elle dine forest. Er Il perentame graimuent ale 
quil trouuerẽt le riissel dune foutãme. qui renoit 
pla forest. Et en estoit liane trop clere ⁊ trop bole. 
Et il seunont tout ꝯtremont le cuissel. Et tant 
q̃ a la fontaĩne seu uiemiẽt. Si la trueuent si bele 
⁊ si donce. q̃ ce estoit merueilles du deoir. Et ilse 
retournent au Roy pheramont ⁊ li dient. dite las 
sus asse p̾s deci. Arne fortamnue la ꝑla bele q̃ nou ᷤ 
reissons onq̃s en iout de nr̃e uie . ha. pour dieu 
fait li rois leignour traiens noꝰ cele ꝑt. si nous de 
diurons iluec ⁊ sous la gerons. Apres le gñt amn 
q̃ nous auons eu delamer. Sire alons dient uõt 
Li maalliiez. 
uienuõt la ou la foutainne sordoit qͥ sourdoit ent̾ 
guͣt plente de puis troꝑ biaus dont ele yͥert cou 
uert ꝑ desus. Et ler be escoit tout en tour si gnͣs 
⁊ si drue . q̃ plusour home si peusseut reposer. 
Et ꝙͣt li rois fu uomis A la foutaine. Et il laint 
si bele si en fu mlt̾ liez. Et dist que en cestuli 
eu se porta il trop bñ reposer. Apres le gũt amn 
qͥl auoient en en lamer. Et li rois pour ce quil 
sauoit certainement. Que ꝑ le roiamnine de legreͬ 
aloient La cheuanclant mlt̾ espessement li chlr 
errant. fait se armes metre de fors la nef. Et a 
porter ala foutam̃e. q̃ se besonis li uonoit darie 
prendre. il les prendroit tout manitenant. Et 
li rois ꝯmandi a .ii. deses escuiers. qͥl aillent 
chercant pla forest. Pres diluec Aaucuu chas 
tel. Sont il puissent Aporter biandes freques. 
Et il le fout tout auissi cõme il le ꝯmande. Et 
trueuent q̃ pres Siluec en bne uulee. auoit. 
chascel bel ⁊ ncle. qͥ estoit aꝑtenans au Royau 
samble 
ziengue iouster. 
uant se metent Alu uoie. Et tant uout tout 
apie. Ainsi ꝯme il condiuent le roy. quil 
me de sorelois. Et de celui chastel estoit sues mii ᷤᷤ 
chlis q̃ ou apeloit crasyn. bon cliłr ⁊ fort ⁊ pre 
us̃. Mais felons estoit durement. Et auoit .i. fil 
qͥ puis fu asser preus des armers ⁊ renõmes de 
gns ꝓnescor. Et cis chlre qͥ fil estoit celui tar 
sỹn. ot nõ segurades. Et acelni point que li roiᷤᷤ 
pharamoris uint acele foutaĩne. Dont ie ru ꝰ 
ai conte. nestoit mie chlis segurades. Ains es 
toit encore dimoisians tous li plus biaus ⁊ li 
ꝓlus cõtois que on seust el pais. 
De son :fñt. que nous urissons entours mõ uiz 
Et uns chlis en est sires. ⁊ dist en q̃ il est mlt' 
bous chlrs ⁊ uilt̾ preus des armes. Et auon tar 
syu. En non dieus fait li rois de lui Ai ie Aucune 
fois oi ꝑloral est bous chlr̃s sans donte. Orales 
alui ⁊ si li ditez que ceste ꝑt est arrimnes unoche 
ualiers estanges . q demande iouste. Et si men 
uoit cheual dout ie nai point. Si iousterons en 
Ssi uillent sennont tout maiutenant 
au chlr du chastel. Et li dient les nouue 
Uant li messagiez le Roy pharamont re 
paitent a la fontaine . Si aporterent dete 
les q̃ li rois li mandoit. ⁊ cil qͥ bons chlr̾s estoit 
⁊ de gnͣt cuer. Qnͣt il eutent ce que li chlys estrau 
ges li uiandoit. Si dist q̃ ꝑ deuers lui nere manra 
la iouste. Si deuande quel ꝑt il est. Et cildiẽt 
qͥl estoit abne foutãĩne. Ie sai bñ fait tarsyn 
ou il est. Ie ferai a lui tout maintenant. Et li 
ferai mener .i. cheual pins qͥl le demande. A 
tant li mesage semꝑtent. Et retouruent a moy 
pharamont. Et li content ce qͥl auoient oy. 
Et li roys se fait armer tout erramuẽt. Et bñ 
set q̃ li chlrs ue de moura mie graiurent Aueuir 
puis quil li a ce comuande. Et li rois nestoit mie- 
trop bñ armes. Qnͣt il oy lecheualier ueuir ꝑ la 
forest. Il regara si le uit tout monte. ⁊ tout appe 
illie dla iouste. Et Aiuenoit auec lui .ii. escuiers. 
Dont li uus portoit son escu ray. glaines. Et li au 
tres uienoit .i. cheuał en destie. Et Mauitenant qͥl 
uint a la foutañie. Si treune le Roy qͥ ia estoit Armez. 
Et il connoist biou q̃ ce estoit li chlrs qui iouste liã 
uoit demandee. Pource dist il au uallet qui leche 
ual menoit en destre. Meues cest cheual au chlr q̃ 
uous ueez la. ⁊ li portez cest glaine. Et li dicez qͥl 
lui chastel. Tout ce q̃ li rois leur Auoit ꝯmande. 
di dirent au Roy sirr cadeuãt a .i. chastel. Mais 
bũ saclues q̃ e est uus des pluobiaus chastiaus 
Sli uillez le fait tout ainssi quie licllis li 
commande. le cheual Manme au Roy ⁊ li 
prosentẽ. ⁊ li presente. ⁊ li donne le glaine autce 
si. Et li rois moute tout maintenant. Puis quil 
est el cheual saillis il prist le glaine. Et laisse cõ 
re au chlr tout eraument. ⁊ le fiert a dont Si du 
rement ensonneuir. qͥl li fait les arcous uindier ⁊ 
le porte du cheual aterre. Et qͣt li chlrs se roita 
batus. Si se irliene uult̾ iustemẽt. dolans ⁊ couron 
ciez de cele auenture. Et mist la main alespeeiet 
dist a Roy due chlrs põ ce se uous manez alucune 
mauez uous pas mene iusques aontrance. Ie uous 
apel de bataille. Ce ne froie ie mie dist li pois. q̃ 
ie a bons me ꝯlutisse. Puis q̃ ie rous ai a lucu. Ct 
adessoncur me toutneroit. Coument fat sichãt 
bous audie uoꝰ dout. de ꝑtir d moi si quitem̃t. 
Ipres ce q̃ uous maues fait tel deshonnour. cõ 
me demoi abatie. Ite ne puet estie ꝯ lutre uoꝰ 
couuient amoi. Or oue iuueilles fait biois. de 
ce q̃ boꝰ medite. Sire chłr̾s uoles 2oꝰ dut q̃ 
ie a forte me ꝯlate a bous. se uueil que boꝰ a 
moi uous ꝯbatez fait li chlis. Car ie cuit bien 
estre si poissans. q̃ie uengerai a lespee la honte 
q̃ bons mauez faite ala lance. Or meditez fait 
li rois. Puis que Roꝰ tenez a gnͣt honte. Ceq̃ 
ie uous ai abatu. Ne tenriez uoꝯ encore a gier 
guour. Qui ꝑforce bous mentoit Iusq̃t aoutiã 
ce. Quil certes fait li chls. Or uous loie dont 
fait li rois. q̃ bous laissiez ceste raucune. Et 
que nous nous eure tournes atant. Car ie boꝰ 
Si seureuiẽt que ace que ie uos ai esprouue. 
Connois Ie bñ ꝑmoi meismes q̃ uous en contͤ 
moi ne porries durez. Puis que ce uenroit 
a lespee . ce uueil ie neoir tout clerem̃t fait li 
chlrs. Or ꝯmencons dout la mellee. Puis que 
ie roi ce dist li rois. q̃ ie Autrement ne me por 
rore. deptir de bous or ꝯmencons la bataille. 
Uant li rois ot dite ceste pole si desãt. 
Car acheual ne se rauroit il mie ꝯbatre. 
Puis qͥl uit celui apie. Si ni fist autre de 
mourance. Ains mist tout maintenant la maĩ 
alespee . Et courut sus Au chlr. Et li doñe 
de sus le hiaume .I. si gnͣt coup. qͥl le fait 
tout embrouchier. Et cl qͥ se sent di fort ferꝰ 
uoloit recountez. Mais il ne puet. Car li rois qui 
niste estoit ⁊ legiers ⁊ de gñt force. Eecueure 
seur lui. Et li redone.i. Autre cop greignour qͥl 
uauoit fait deuant. ⁊ le fiert ꝑ si uine force 
ql ne puet mie le cop sousteuir. Aius flatist 
tie Acestui poiit 
Aterre. Et lespee li chiet des maiis. Et ꝙͣt li 
Rois uit le chlr̃ au desons. Si li court sus une 
aucce fois. Pofiner sa Bataille maintenant. 
Et iete les mains ⁊ le preut au hiaume ⁊ loti 
re si fort. qͥl li esrace fors de la teste. Et le 
gete enuoie. Si q̃ la teste li temaint toute nue. 
fors q̃ dela coiffe de fer. 
Dutre. Qnͣt pour outre uous tens fait li m̃s. 
Et recõuoissiez que ie sui meilleurs chlis deuous 
de ie plꝯ metoie maii a bous. Ie feroie builonne. 
Car entre nous ua mie mortes que iele. porquoi 
ie uous lais atant. Et li rois le laisse mainteuãt. 
Et ꝙͣt li chlrs re uoit Ainsi delunes. si se 
dresce ⁊ dist gire chlrs. de dieus uoa douist bo 
ne auenture ditez moi qͥ boꝰ estez. Pourquoi 
le rolez uous sauoir fait lurois. Ie uous dirai 
fait il pour quoi ie uantoie sauoir. Or sachiez 
tout uraiem̃t que ia plufs anz passes. que ie 
ꝯmencai ahantez cheualerie. Et Amaint chlr̾ 
me sui couilutus. ⁊ amaint preudom̃e. Mais 
encore se dieus maist ne trounai Ie chlr' tant fust 
de gñt pooir qͥ me peust metie a ce q̃ bous ma 
ues mene. Pource uamnoie ie sauoir uo leuts 
qͥ uous estez. Car se uous estes chlrs de gnͣt 
renomẽe. Ceste deshonnour me touruera a 
mains de honte. quele ne feroit de uoꝰ estes 
chlr̾s de bus pris ⁊ de poure. 
Uant li chlrs se uoit si durem̃t an de 
U li Rois pharamous respont atant et 
souz. Pourte qͥl auoit doutance. Que 
dist ior sachiez fait il. Que ie sui uus che 
n aliers estanges .qͥ encore nai nue grauuient re 
ꝑie el roianme dlogres. uion nõ ne uoꝰ dus 
ie ꝑe pas aceste fois. Mais se uoꝰ en la maiss 
le Roy artus uolez aler. Et demandor qͥ est li 
chlrs de la nef. Adont porres uous bnn sauo 
ir qui ie sui. Et conoistre q̃ls est Mes pooirs. 
Ilucce chose ne poes uous ore sauoir de moues 
T ꝙͣt lichlis entent ceste pole. Si respont 
Comment ne me dues uous aucre chose 
al qͥ entre ses mains le tient si entrepris. ne locie 
teut manitenant. Ite qͥł uoit tout c̾tamement. 
qͥl ne se porioit en contre lui deffendre. Et il 
li escae tant ꝯme il puet. ha.sire chlrs mera. 
ne mocies. Car ie conuois que roꝰ estez mieu 
dres chlrs demoi. Et pource me tieug ie pour 
ne reconnoissance de uoo. ne nil fait lirois. Oz 
sachies fait li chlr̃s. que se Ie deuoie plo loms 
cheuanchier. q̃ iusques Ala maison le roy artor 
pour ceste chose sauoir . Si est mestiors queis 
sacoe qui uous estez. or ne sai q̃ uous feres 
fait li rois. Puis que ie ne puis Autre chose 
sauoir de uous. fait li chlrs. Ie menirai a tant 
Et cestui cheual dont uous maues abututieng 
ie bñ auostre. Car gaugnie laues praison. lau 
tre en maurai ie. Car il ne seroit uile raisons. 
q̃ ie apie mien alaisse. Or sachier fait luois q̃ 
ie ne uueis nue ietenir ne lun ne santre. Car 
ie mon uueil aser ꝑ mer en mou pais. Et li 
chlr̾s uiatendi mne plꝰ. Iiicois tout uianite 
nant monta seur un deses cheuans ⁊ laisse 
lautre ⁊ dist au Roy. faites d celui a br̃e uolẽ 
te. Car ie ne se quier ssi seu uut atant. Dant 
los de Diaute. 
Dois ⁊ cat garouas. que poiser fali q̃ 
uesraia de duol. Car il dist bñ quil estoit plꝯ 
deshoynoures. qͥl ne fust ouques. 
foutanine. Et ꝯmande que ou gart le cheualius 
ques ataut qͥl sendoie Aler: Et puis le feraren 
dee auchlr. Et il se fait tout erraum̃t desarmer 
pour estre plꝯ aise. deles la fautame ⁊ la on iles 
toit des aunes e il sestoit conchiez deseure lerbe. 
atant es uous uer la fontãmne uenir .ii. pastours. 
I menoient bues ⁊ uaches. Et les amenoient 
tout droit Ila foucam̃e. pource q̃ la les soloiẽt 
Abeurer. chascius iour Acoustumeemont. 
Du derez la fontame de reposoit. Et les Autros. 
qͥ compaignie li faisoient. Et il ne furent mie 
trop espoente. Car biz auoient apris q̃ chlrs. 
pͥues ⁊ estranges yuenoient souuentes fois sou 
lagier. ⁊ dediure acele fontaie. Et il saluent 
le Roy ⁊ sacompaignie. ⁊ li Rois leur Reut lor sa 
lus. Et lor ꝯuience ademander de lestre du pais. 
Et se souuẽt trespassoient ꝑ cele forest chlr errãt. 
Et li uns des pascours respont. Sire mueillensede 
mande nous faitez ⁊ estrange. q̃ sanous nous qͥ 
sont chlr errant. oOu li chlr̃ de cest pais. Nous cõ 
noissons bñ le chlr ammie enus celui qͥ est des 
armes. Mais pius qͥl sont arme. q̃ sauons noꝰ 
qͥ il sont. Uous sauons miens .i. buef garder. q̃ 
cheualis conuoistre desciuers. Tuit nos samblẽt 
chlrs puis qͥl sont acheual. uouem̃t a ceste fou 
taume. neous noꝰ toꝰ iours ueni̾sõines armes. 
qͥ a se uout reposant souuentes fois. Et si ne 
Ceualiers AAautre de Sieus uous douist bonne 
Aienture. yce meditez. qͥ uoꝰ samble la plus bele 
dame q̃ uous sachiez ore ne pres ne louis. Et cl 
aqui Il fu ainsi demande respondi. la plus bele 
dame que ie sache orendroit. Ne en cest pais 
ui en Autre. est la duue de cest chastel cadeuãt. 
la femme Garsyu. Et liautres sa corda atele 
meismes ꝑole. Pour ce Sire chlrs croi ie bñ. q̃ 
cele soit bele dame. A qui il donnoient si gnͣt. 
li me di fait li rois au pastour ueis tu 
onq̃s deuant cele foutainne uul chlr cõ 
bitre. En non dieu fait il ou il plups. Ne eu 
core na mie lont tẽps. Que ie ui que uns seus 
chlrs. Aluti autre .iiii. chlr̾s ca deuant ⁊ sen 
uoloit Aler outre. Et ꝙͣt il les ot tous abutas. 
et tous .iii. mis a desconfiture. Il sen parti ⁊ 
sen a la sauoie. Et autre fois le ni ie puis reue 
nir a cesce fontanie. Et a sen dormi. une gnͣt 
piece du iour. Or medi fait li rois. cil qͥ ainsi 
desconfist les .iiii. chlrs ꝯme tu dis. queles ar 
mez portoit il. le me sauroies tu adoinsez. Cer 
tes fait li pastours il portoit unes Armes toutez 
noues. De ce merecorderoie Ie toute manie. Et 
sos tu qͥ il estoit fait li rois. Certes sire neuil faͭ 
li pastours amoi. q̃ aꝑtenoit ademander de lui . 
Ie uauroie endroit moi. que iamais a cesce fou 
taiue ue ueuist. Car il me uait gabant tout 
Ades. ꝙͣt il nii trueue. 
A ouli rois ꝑloit entele maie aupastour. 
⁊ il se soulagoit auecq̃s lui de ꝑoles. Ain 
Insi seuuait li chlis. Dolauz ⁊ Iriez mult̾ 
lestrangoment. Et li rois remaint seur la 
Uant li pastont Dont li uns uenoit de 
uant les bestes.⁊ liautre Ap̾s uoient le ror. 
si couinie Ie rous aiconte. Atant ez uous cele 
sauons mie sil sont chlr̾ ouescu̾t. Or me ditez 
fait li rois ail en ceste ꝯtree nule bele dame. 
Certes sire fait li pastours. Se uous dune beste 
garder nous demandes. Miens uous en sa mõs 
respondre. Et de dames q̃ sauons nous. qui 
sommes toꝰ iours en forest que homme sauua 
ge. Nous ne sauons fors q̃ garder bestes. de 
Aunes ne sauons nous Riens. Et ne pourqͣt 
encore naune graument de teps. Que ceste 
demande que uoꝰ auez oreudroit faite amoi. 
Me firent ia autre chle. seur ceste foutaume; 
⁊ metenoient yci empoles. ⁊ mauoiẽt areste ⁊ 
maloient galant. ⁊ me disoient q̃ ie sambloie 
hõme saunage. Et la ou il maloient auisiga 
pt uonir .i. chlr arme detoutez Armes. Et ses 
armes estoient toutes ueriueilles . ha. sire fait 
buit. Auisi cõiue ie roue conte. dist li uus des 
li pastours au Roy. Cõnoissies uous cest chlr 
aces armes ueriueillez . qͥ ca uient . neuil noir 
fait li rois. Ie ne le conois mie. onq̃s mais ne 
le in q̃ ie sache. Mais pour quoi le demandes tu. 
de ie le couuois. Pour ce fait li pastours 
q̃ ie ui d lui les greignouis n̾uieilles. q̃ie onq̃s 
ueisse de chlẽs auenir. Car il sestoit .i. iour 
assis seur coste foutaĩne Aussi cõme uous estez 
orendroit. Et mauoit mns en moult de ꝑoles. 
ainsi cõme uous meistes ore. Atant ez uous 
Acelui point, q̃ parci deuant t̾spassoient iusq̃s 
A .iiii. chlrs qui couduisoient une damoisele. 
qͥl auoient a force prise ica deuant en unchas 
tel. Et la damoisele Aloit plourant ⁊ faisant 
quel merueilleus. Et li chles qui ca uient. 
Et estoit aceste foutaine assislaissi commne 
ie uous conte. Aulli sus tout maintenant. Et 
fist son hiaumne lacier ⁊ monta seux son cheual. 
Et laissa cõie Itous les .iiii. chlro. Et taut 
fist q̃ ꝑforce darinez les desconfit. Et prist 
la damoisele ⁊ la fist retourner. Et lamena 
arriere cele ꝑt dont ele estoit benne. Et tant 
entendi .uii. que li chlis ꝑmist a la damoise 
le qͥl la remeuroit Arriere. la ou il lauoient pͥse. 
di sen alerent Atanc. q̃ puis ne ni ie ne lun ne 
anit 
Sqͣt si Roys pharamous entent coste 
Enouuele. Si dist q̃ acelui chlr se neult 
il esprouuer. pour lamour de ce q̃ li pastours li 
auoit dit. Et lors se dresce tout maintenãt 
en son estant. Et fut relacier son hianme. 
Car de toutes ses armes estoit il garnis. Et 
ꝙͣt il fu tous appeillies. Si mõte ⁊ preut sones 
cu ⁊ son glanie. Et ꝯmence acrier auchlr tat̃ 
ꝯme il puet. Sire chlr̃s ie roꝰ apel de iouste. 
Et li chlt̾s uermans saresta . Goit il entent 
ceste ꝑole. Et il menoit auec lui .n. esciuors. 
et preut lescu Et puis le glaine. Et sa ꝑrille 
de la iouste. Et laisse courre au Roy pharamo 
ut. tant ꝯme il puet du cheual traire. Et il es 
toit Auques roides ⁊ fors estrangem̃t. Si fiert 
le Royeu son uenir de si gaͣt force. qͥl fist uo 
ser aterre lui ⁊ le cheual tout en .i. mont. Et 
si rois auques greues de celui chaoir mlt' du 
rement. Car li chenans chai se lui tout a .i. 
fais. Et li rois fu auq̃s angoisseus de celui 
chaoir. Et se pasme. Et gist iluec en pasmoi 
sous bne gũt piece. Et li chlrs ue le uait miere 
gardant . Mais ꝙͣt ille uit alutu.Si sen passe 
ie ne sui. 
outre. ⁊ sen uint droitem̃t a lafontamne ⁊ des 
cent tout erraument. Et oste son escu ⁊ son 
glanie. Et puis fait son hiaume des lacier. ⁊ 
ester de sateste ⁊ alutre sa coiffe difer. Et ꝙͣt ib 
ont ce fait. Si sassiet doles la fontainne. Et cõ 
quence apouser mle̾ dureũt. 
ture qui ore nest luenue. Mais dureniert me 
greua li cheuans. qͥ deseure moi chai. Ainsi tout 
a un fais: De gnt forte est li chlr̾s qͥ si roidem̃t 
meferi. ou est il ales. Sire dient ilil nest mie 
loins. Il est descendus deuant cele foutaime. Et 
la est encore. Certes fait li rois Ilest preudons 
des Armes. ⁊ tous li plꝯ fors chlrs que ie ccou 
uaisse gnͣt teps: Et lors sen ut iisques ala 
foutane . ⁊ treuue q̃ li chlr̾s pensoit mlt̾ dure 
uient. Et li cie taut ꝯ me il puet. sirechlrs lais 
siez br̃e penser. uous maues abatu. Oruueil 
ie ueoir Se uous estez si bous chli̾s delespee cõ 
aue Sela lance . uouez uous ꝯbatre amoi. 
Sli chlis dresce lateste. quant il entẽt 
ceste pole. Et puis respont uassal fait 
il de uos aues si gnͣt uolente de coulatre.or 
se queres en autre lieu q̃ auioi. uele trouueres 
uous mie. Car ie nai ore uolente de bataille. 
Et auons neusse ie mie iouste. Mais ie ne uoꝰ 
eu osoie faillir. Pour ce que montes escoie. Et 
q̃ rous men apeliez. Cõmient fait luois uous 
estes si bons chlrs ⁊ si fors. Et puis naues lur 
deuent de ꝯlutre Ainoi. Cõment sauez bous fa 
cil q̃ ie soie bous chli̾s. Pour ce que ie rous a 
biti. Ceuest une trop gnͣt ꝓꝑeste. que dabatre .Ii 
seul chlr. De iouster cest une auenturz. toute 
iour ueous auenir. q̃ uus mauuais chłre abat. 
.I. bon preudoiue. Pour ce ne deues uos mie- 
tost cuidier q̃ ie soie bous chlrs. pour ce q̃ ie uꝰ 
aluti . Uus estez ꝑ auenture trop miendres q̃ 
aĩ se u̾ueille moult li rois des poles du 
u chief de piece de releua li rois phara 
mous mult durem̃t estourdis ⁊ estouuez 
chlr̾. Car bñ uoit que li chlrs ne polome 
dudur charir qͥl auoit pris. Et si escui plou 
roient mlt̾ fort. Et demenoient gnͣt dolour. 
De ce qͥl ueoient a celui pouit qͥl ne se relenoit. 
Car gnͣt doutance auoient qͥl ne fust mors. Et 
ꝙͣt il uoient qͥl sestoit releues. Si li demandẽt 
tout emplourant. Sire ꝯmont uoꝰ seutes uous. 
Ie me sont milt bñ la dieu morti. Delonc lauẽ 
orgueilleuseuit. Si li redist une Autre fois. Sie 
chlrs que dines. Or sachiez que iai tant espu 
ue uostce force. q̃ ie di bien sanz doute que 
uous estez trop bous chlr̾s. Et pour ce ne uueil 
ie cõbatre abons. Or lauez troune le bou chlr 
fait Il. Qui de moi ditez q̃ ie sui bous chlrs. 
Par sanite crois. que ie ne quit ore qͥl on ait 
cuu seul en tout le monde. Et qui est or 
lui qui peil na en cestui moude. Ce ue uous 
dirai Ie ore mie fait li chlr̃s. Mais se uoꝰ estiez 
chlis erraus. Et en la maison le Roy artus 
Illies. Et uoꝰ demandissiez laieuz. qͥ est liun 
endres chlr̾s du monde. bñ trouueriez qui 
le uoꝰ sauroit nounner . ha. fait li Rois iesar 
bñ de qͥ uous uolez dire. en la maison le roi 
Artus dist on bỹ sanz faille. que li uieildurs 
Cheualiers qui orendroit soit el monde. Est 
li morbauls dirlande. Et de celui quit ie que 
uous uolez dire. Ne place adieu q̃ ie si qnͣt 
pris douuasse au morhault dirlande. dist li 
chlrs. Ne que ie tenisse au meilleur chlr du 
monde. Certes dont aindie Ie bñ le sens ꝑdu. 
Car il nest mie si preudons. de diex uoꝰ aist 
fait li rois qͥteues boꝰ au meilleur chlr du 
monde. Si maist dieus fait il ie le bous dirai- 
ꝙͣt uos tant iuen auez ꝯiire. Or sacmes que 
li miendres chlr du monde. Et li rois mehpadꝰ 
de loeuois. Ie nẽ sai orendroit ue pres ne loĩs 
Nul si preudõine des armes cõme il est. Cer 
tes fait li rois pharamous uous en auez dice 
la droite uerite. Mais or meditez uous porroie 
Ie traire Ace. q̃ͣ uoꝰ amoi uous combaaissiez. 
ueuil ore fait lichlrs. Car a cestui point nai 
Ie gre nule uolente de faire drrmes. 
po rroit miens auoir sa contance ⁊ cõnoistre 
qui il escoit. Sa sist il auques pres de lui. 
tent ainsi arme ꝯme il escoit. Et il cõmence 
adur. Se dieus uous donist bone auenture . 
bire chlr̃s dites moi qui uous estez. Certez 
fait il ie sui uns chlr̃s erranz. qͥ uois querãt 
cheualeries ⁊ cerchant auentines. Et uois q̃ 
rant ce que ie ne pins nie crouuer. Et dssez 
lai qͥs . Mais tele fu mauenture. q̃ encore ne 
puis ie trouuer. Ce que ie Aloie querant. Et 
que alez uous querant de dieus deꝯ douist 
bone auienture. fait li rois. Itant medites 
sil uous plaist. Certes fait li chlre ie uous 
en diru ia ꝓtie. Or sachier qͥl na mie grauĩt 
uant li tois uit qͥl ne porroit autre 
chose traire du chle. Muour sauoir sil 
de tep̃s que ie estoie en une ille deuier. en eit 
mien chastel. Et tant q̃ on me dist que el 
foiaume de logres estoit uenue une chlis 
si merueilleuseuĩt ⁊ si quoiitem̃t. que onq̃s 
Mais en nul roiaumie mus chhrs estranges ne 
uint di quoiuterent ꝯ me il estoit uenus. 
Et li chlit᷑ ce maon dit est si preudons des 
Ainez durem̃t. Quil se uait esprouuant 
en coutre tous les bons chlr̃s dont ilot ꝑler. 
Et nouuelem̃t uint il ore en la maison le 
oy artus. Et fu iluec uaures. Or pour les 
gnͣs bñs que on uait disant du chlr. Et po᷑ 
la gnͣt merueille que on ma conte de sa ꝑu 
esce. gui ie uenus el royaume de logres. Si 
meu arai de a tout droitem̃t. En la maisonle 
R roy artus. Pour ueoir celui Don chsr̾. 
Et pour A quonitiez moi delui. Or uous Aue 
dit mlt̾ gũt ꝑtie de mou estce et uous ai cõ 
te ce q̃ ie uois querant. Or me ditez bian sire fait 
si Rois ꝓharamous uoꝰ me ꝑses diu chlt̾ qͥ uiłꝵ 
uint cointem̃t el roiaume de logres. Et qui m łt 
est bous chlr's. Si cõme uous ditez. Itãt me faiter 
entendaut en quel maniere y uint il. Certes 
fait li chlr̃s il uint en uue nef di bele ⁊ si riche 
que ce estoit morueilles du ueoir. Eu ilõdi 
en fait li rois pharamons. de celuu chlr oue 
ꝑler. Il uint uouem̃t en la maison le Royarto 
Et fu laiens ⁊ demoura. Mais bñ sachiez qͥl 
ui est uue orendroit. Ains sen ꝑti ia Iplug de 
xx. iours. Et cõment sauez uous fait lichũs 
qͥl sen est ꝑtis. Ie le sai bñ fait li rois plara 
mous. Car ie estoie laiens sauz doute. ꝙͣt Il 
sen parti. Or iue dite fait li chlr̾s. Pius q̃ 
uous ꝑtir len ueistez me sauriez uous uous 
adire. ou il sen ala. Et ou ie le porroie tcouuer. 
Car ie uoꝰ fais bñ a sauoir. qͥl aorendroit el 
monde poi d chlrs. que ie ueisse si uolentiers 
ꝯme ie le uerroie pour les gũs bñs q̃ ou ꝯte delur 
Sli rois ꝯmence apeuser m lt fort. Qnͣt 
il entent ceste demande. Car orendroit 
Auoit᷑ uolente qͥl se fice au chlr ꝯuoistre. Et 
puis redist asoi meismes que en tel mamere 
ue se fera il mie onoistre. Et li chhõ qͥ peuser 
le uoit. li redist encore une autre fois. Me sau 
riez uous a dire ce que ie uous demant Ie ne uꝰ 
duru encore mie quanq̃ iesu. Et ie uos enquit 
fait li chlrs qnͣt uous dir ne le me uoules. Et 
se ie ne le sai ꝑ uous. Ie le saurai ꝑautre. Et cõ 
ment le saures uous fait li Rois pharamons. 
Eu nou dieu dist li chlrs ie meu irai tout droi 
teuent en la maison au Roy artus. Laiens set 
ou bn les nouue les de celui chlr' ⁊ dautres . 
Uant laieuz serai uenus. Il ne puet es 
tre ie croi. q̃ ie ui apreugne te les nouue 
les. ꝑ quoi ie le pourrai trouu̾. Or sachiez tout 
deuoir fait li rois. Que ie sai mueus itraiem̃t 
nouue les de celui q̃ uous dicz que ne seuent 
tout al de la maison le Roy artus. Car encore 
nanne gument de temps q̃ ie estoie anecques 
lui. Et se uous de lui saues nouueles fait li che 
ualiers. Et uous ne le me nolez dire. q̃le bñs me 
fait nrẽs sauons. Ia force no uous en ferai. qui 
soit en concre nr̃e bolente. Sil uous plaist di le 
medites. Et sil ue uous plust ie uous en qui. 
Ie ne uous enftrai autre fors. uous ditez controi 
sis fait li Rois pharamons. 
N teles poles demonrent iluec une gnͣt 
piece du iour. que li rois ne se fait auche 
ualier cõuoistre. ne li chlt̃s au Roy.Autrement 
que ie uous ai dit. Et li rois demande Au che 
ualier. Biau sire mengastes uous hui. Neuil 
fait li chlrs. Ie ne menge hui uoirement. ne en 
core ne miengerai. Car encore nen ai uolente. Or 
meditez fut li rois. ou uolez uoꝰ auint doruur. 
Certes fait li chlr̾s. ie ne sai encore dieus le sache. 
Et ne pourqͣt ie cuit dormir en .i. chastel ca de 
uant. Or me ditez fait li rois. Siues uous en ceste 
ꝯtere nul bon chle. Dier aide fait li chlro. mlt̾ 
ales ore enquerant des bous chlrs. Cuidiez uoꝰ que 
ou trouuast .i. bon chlr si legierement. Si maist 
diex ie ne sai orendroit en tout le monde que .ii 
bon chlr. Et ce est celui dont noꝰ ꝓlaine huit 
Eu la maison le roy artus croi ie bñ quil ait des 
bons chlr̃s ꝯme iones hõmes. Mais sanz doute il 
mia nul qͥ peust souffrit la gñt force dirmes.q̃ 
cil soufferroit au loins aler. T̃tep a Afaire aii. 
bon chlr. Et pource ꝑlez uous merueilleusem̃t. 
Qnͣt uoꝰ audiez q̃ ou trounast. Si legierement. I. 
bon chlr. Or me dicez fait li rois Aues uous gran 
uent cheuanchie. Cõme chlro errans. Certe fa ͭ 
li chlrs. Ie ai assez cheuanchie selonc mon Aage. 
Et mlt̾ me sui trauailliez. Po᷑ auoir pris ⁊ los 
dcheualerie. Et tele heure fu ia. que ie cuidoie 
bñ uenir a co par ꝓuesce ⁊ ꝑ force de cheualerie. 
que on me deust tenir achlr. Et certes ie estoie 
si fols ⁊ di outrecuidiez q̃ ie me pͥsoie pour. Ii bon 
chlr. Et prisai insques acelm iour. q̃ ie bi la bour 
te du Roy melyadus qui eun uaist lost du Roy utez 
gnͣt sens. 
paudragou. Il touz seulz enuay cele gnͣt ost. Et il 
touz seulz assambla a liu acelui gnͣt pooir. Et par 
celui seul fu cele gnͣt ost descoufite. Et ie estoie a 
celui ponit en lostel le Roy utoerpaudragon nauiez 
Si q̃ ie ue pooie mie porter armez.Si ui a dont sez 
gnͣs uiueilles que li tois melyadus fist. Et qͣuͣt ie 
leuch aisi regarde iusques en la fin de la bataille. 
Et tant q̃ la descoufiture fu toute tournee seur noꝰ. 
Et iou qui deuant maloie aiisi prisant. Et qui 
me tenoie pour .i. bon chlr. Dis adont q̃ ie neste 
ie une chlro. quis lestoit li rois melyadus. Iusques 
Acelui pouit uiestoie Ie tenus pour bons chlr̾s. par 
ma fole sorquidance. Mais puis q̃ ie oi ueu celui 
ieue metiug pour Bon chlr. Ne encore certez 
ne tieng 
douc le beulers et fre soucont.Siplẽt 
fois a dont et dist. Couuñt fait il sire chlrs 
Si nolez dire pour ce que li Rois melyadus est bous 
chlr̾s. quil ua ꝑ auenture nul ꝑeil decheualerie. 
quil ne soit el monde nus aucre̾chlrs fors que 
lui. Certes il est bous chlr̃s. Mais pour ce uer 
manit . qͥl nait des bons el monde. Ne il naune 
encore graument de tẽp̃s que ie oi pler en la mai 
son le Roy artus duu tel chlr a qͥ ou ne donoit 
mue manis pris de cheualerie. que on donnoit 
au Roy melyadus. ha: fait li chlro. nous uoles 
dire ꝑauenture du Roy pharamont le deigneur 
de Gaulle . Il est assez bous chlis. Cene uueilie 
mie des dire. Mais Cortez de la soie bonte. ne do 
it ou uue ꝑlez. Auers la bonte du Roy melyadilᷤ. 
Et se il ala bonce dolui saloit prisant. Ie le teu 
roie Auuisart chlr̾ ⁊ auice. Car se dier uie ꝯsant 
Ie ne sai nul gͣnͣt fauit q̃ li rois pharamous feist. 
fors Acelui point seulement. qͥl ala Ala gͣnͣt feste 
du Roy de benoye. Celui fu gnͣt hardement. Et 
nõ une si trrs gnͣt ꝯue il curde ꝑauenture. Ce fu 
touz li graindres fais. q̃ il feist onques. dont ie 
oisse ouques encore ꝑlor. Et le uoles uous pour 
ce prisier aufort roy uielxadus. Ce ne seroit uuetrap 
Sli Roys pharauont ꝯmence tout manite 
uant asoustire qnͣt il entent ceste pole. Et 
respont tout ensousriant. Certes sie chlrs. ie di 
bien q̃ li Rois pharamons nest me dassez si lons 
chlro. Cõme est li rois meliadus. Mais pource cil 
nest si tres bous chlrs. ne reuaint il mie. qͥl ne so 
it anques preudons des Armez. ce dient mauites 
gens. Eu nou dieu fait li chlr̾s Mauit hõme sont 
be d hance cheualerie ou il a uilt̾ maintez fois. ule 
Maiis de boute. q̃ on ne dit. Ie ne di une que lud 
is pharamons ne soit bous chlr̃s. de lonc sou afai 
re. azais iesai de lui .i. tel fait qͥl fist ia. Que qui 
enconteroit granuient auq̃s euseroit abaissies ses 
pris. Et acelui point que ie uous di. ne moustra 
il une qͥl fust de trep graut hardem̃t. Auis moustra 
tout aꝑteienc. qͥl nestoit ine sans tesche de cou 
enoiese 
Sli rois fu auques un poi uergondez. ꝙͣt 
il entent ceste ꝑole di respont a dout tous hõ 
teus. Se diens uous donst boñe uenture. Sne 
cheualiers dicez moi. q̃ cefu que uꝰ ueistes. de ce 
que uous ditez. Que son pris aluusseroit dure 
uient de on le sauoit. Et pourquoi le uous diroie 
Ie fait lichlis. Il saubleroit ia que ie li uiusisse mual. 
Et bons meismes ꝑ auenturele cuideries. Mais 
diens le sec. Que nul mal du monde ie ne li uue 
il. Ius feroie pour lui tant que chlr̃s erraus. 
porioit faire p᷑ autre. uoꝰ ditez courtoisie fait li 
roys. Mais toutes uoies se dieus uous donst bõ 
nõ auonture. ditez moisil uous plaist que cefu 
Que de lui auint qui si abaisseroit son pris sil 
estoit seu. Car ie sui uns chles. qui sonuent re 
paire auecq̃s le roy pharamont. Et ꝙͣt nous 
ẜons ensamble .xxiiii. Ie len nrai pius gabant. 
Aucuue fois de cestui conte. Tont ainsi ꝯme au 
cuns amis uut gabant lantre. Qnt il se sous 
la gent ⁊ de duuent ensamrble. Certes cedist li 
chlłro. Qnͣt uoꝰ cel fait uoles sauoir. ⁊ ie le 
uous ꝯteriti. Et si ne le bos dimi io mue pour 
mal. Maus pour la uerite retrai. Et il mest 
bii Auis q̃ se cestui fait. fust tant conte par 
le monde. Cõme fu li fais quil fist Ra Alenoyt. 
ou dist bñ qͥl not mie de la si gnͣt hardement 
qͥl neust ꝑdesa ausi gnͣt couardise . Si uous 
conterai que ce fu. Pdar couuenont q̃ ie ne cuit 
mue. qͥl uous uueille iamais bñ. Se uous ces 
tui coute li ditez. Si bons dirai toute la berite. 
Mais tout auant ytant me dites. Oistez bous 
onq̃s pler du morbault dirlande. Ouuil fait il. 
Or sachiez fait li chlrs. q̃ du morhault batont 
cestui conte. Et si uous dirai ꝯment il iit ap 
tom̃t la couardise du Roy pharamont. Et tout 
Mauitenant ꝯmenca son contr Et dist en tele 
aiore. 
q̃ li rois pharamons estoit si bous chlr̃s desõ 
cors qͥl no pooit trouuer chlr. Aqui il ne dau 
sist iouster. Et qͥl na lutist. Ne il ne refu 
N core nanne graument de tp̃s que li 
morhauls dirlande. pour ce qͥl oy dur 
soit le cors de nul cheualia dinnonde. fors 
q̃ du Roy moliadus tant seulem̃t. Et toute 
iour tenoit court ⁊ feste. Ou nenoient chlr̃s 
descranges ꝯtrres et de lonitaignes. Et atous 
les escranges qͥ eu sou ostel uenoient. Se rolo 
it il esprouuer de cheualerie. Ia ne fust il si 
fors cheualiers ne si preus. Et ꝙ̃t li morhaulz 
dirlande. oi plor de ceste chose. Si dist adont 
a soi meismes. Qul ne fuieroit iamais. de 
uant qͥl seroit en lostel du Roy pharamont. 
pour uooir se cestoit uerites ou non. ce que ou 
Aloit delui disant 
ue uous diroie Ie il estoit a celui pout 
el roiaituie de logres. Si se nust tout mã 
tenant en mer. Et tant fist quil uint el roi 
aume de Gaule. Et li auint aisi qͥl uint dioi 
tement a bue gnͣt feste . q̃ li rois pharamons te 
uoit. Mais aiis q̃ il alast a la court. fu uenns 
le iour deuant q̃ il deuoit neuir. Si li auuit q̃ 
il trouua en uue forest .i. chlr cheuanchant en 
la ꝯpaignie de cux damoiseles. Mais mis ne ue 
ist adont celui cheualier. Quii põ chłr le cõne 
ust. Auis cuidoit tout braiemĩt. que ce fust 
dune ou damroisele. Car ilescoit bestus ⁊ ache 
suiez en maniere de duue. Ne il nescoit mie 
trop guͣs ains auoit bñ cors de Auue noirem̃t 
qui de gnͣt courage fust. Et il sauoit si bñ 
faindre sa uois ⁊ sa ꝑole. Que li morhauls ꝙͣt 
il ploit a lui. Cuidoit tout uraiem̃t q̃ ce fust 
une dine auques Aiage. Mais ce nestoit mie 
dame aiicois estoit le Roy ban de benoyc. qui 
uenoit ala feste du Roy pharamont. Car lirois 
pharamons estoit deuant uenus a bne soie feste 
Nbe noyc. Et li auoit mande qͥl ne le temoit 
une achlr̾ deuant qͥl le ueuroit ueoir a bue 
soie autre feste. Aiissi ꝯme il estoit ales Abenoye 
uant li Rois bau uit le morhault. Si 
ne le reconuut mie. pour ce qͥl auoit ar 
mes changiees. ne li morhauls ne reconuit me 
lui. Pour ce que en tel manie sestoit desgui 
ses. Ains cuidoit tout uraiem̃t. q̃ ce fust Aie 
oudamoisele. Si se mist en leur ꝯpaignie. Et 
leur ꝯmanca a demander oueles aloient. Et li 
idis qͥ sapole aloit faignant. taut quie il uo 
oit. Nespont au morhault. Nous alus ue 
oir la feste au Roy pharamont. Et po᷑ ce que noꝰ 
somes damoiseles sans ꝯduit. Et uous estez 
chles saus Amoiseles. uous nous uannons 
ꝑier. q̃ uous noꝯ preissiez en ur̃e conduit.a 
gardor ⁊ a deffendre en cele gnͣt fesce. Se au 
cuus chlis nous uoloit faire deshonnõ. ou cho 
seqͣ uous despleust. Et li morhauls respondir. 
Certes ce roꝯ ferai ie trop uoleuls. Et se ie le 
refusoie. ou ne me deuroit uue tentr a chlr. 
Eu cele mani̾e ꝯme Ie uoꝯcoute Se mist li mor 
hauls ou ceste ꝯpagnie. Et seu nurent dia 
tem̃t eu lostel le Roy pharamont. Et cil delu 
ens qͥ le uirent ueuir atel ꝯpaignie. Sirent q̃ 
cis chlt̾s ne penoit pas seuls. Quͣt il .iii. di 
moiseles auec lui menoit en sa ꝯpaignie. bn 
auoit passez toꝰ les autr chlr̾s qͥ acele feste est 
ent uenus 
Et qnͣt li morhuls fu uenus deuaut le 
Loy. oil dist rois phuramons. Ie su uus chibas 
estcanges. qͥ sui aur̃e feste uemus. Pour uous 
ẜuir ⁊ honnomer. Et la renõmee de uoꝯ ma fat 
ueuir de lontaigne region. Ie orendroit de 
uoi sil uous plaist. Ie bous buirai dema che 
ualerie. tant q̃ ie demourrai en nr̃e ostel. Et 
ces dmoiseles que ie maine. qͥ sont benues ẽ 
ur̃e coint ꝑ la hauteste de bous ⁊ ꝑ la gentil 
leste. uoꝰ prient dune chose. q̃ boꝰ leur poez 
bñ otrouer ⁊ ꝑ raison . de quoi me proient el 
es. dist li rois pharamons. Sire eles uous pri 
ent que uous les laissies deuain fuir a br̃ẽ 
table. Ala manie ⁊ a la guise.q̃les ẜuent en 
leur ꝯtree. Ce est le insage couuert. Car eles 
ne uanroient mie Que li chlr de ur̃e ostel. 
ne uous meismes les peussiez neoir en autre 
iam̾e. que ẜono ses uee orendroit. Certez 
dist li rois pharamous. Ce leur o troi ie trop 
uolents. Qnͣt eles de ce merederent. Et uoꝰ 
meismes ueul ie bñ caiens retenir. põ mou 
chlr ⁊ põ mon auii. Qnͣt uous cesce part estez 
uenus de si lontaing pis ꝯme uous ditez. 
pour. la bautesce demou ostel. 
N tele mau̾ie deomoura laieuz li morhau 
le. en la maison au Roy pharauiont. Si 
dala lerbergiez en la uille. Auec les dimoise 
les. Et les damoiseles pot il bñ ueoir aperte 
ment a descouu̾t celui soir. Mais le Roy nou. 
car cil estoit conuert toutes uoies. Aleude 
main ala li rois bau aheure de disier ẜuir de 
uant le Roy pharamont eu guise de dumoise 
le. Et les damoiseles alerent auecques lui. et 
ẜuirent deuant le Roy. en tele maine q̃ mis 
autres ui mist la mani fors li rois bau ⁊ les. 
Asui preseuter. 
.ii. damoiseles. Car aisi lauoit otroie li rois 
pharamons. En la maison ou li rois meugoit 
⁊ si Autre chlr auoit .i. escu pendu a .i. gnͣt 
pilier. Et ce estoit celui escu meismes que li 
rois pharamons auoit porte abenoye. Celui 
iour que il abati le Roy bau. Ainssi ꝯme blyo 
bens de gaunes lanoit deuise au Roy artus. 
Et li Roys pharauions par chierte ⁊ pour re 
corder le gnͣt hardem̃t qͥl auoit fait acelui 
point . Achascune fois quil tenoit court. Si 
le faisoit pendre en nu le palais. Pourte q̃ 
tuit le beissent. Et poince q̃ raiuenteu fust 
cele gnͣt empͥse. qͥl auoit fait adont. li ioiᷤᷤ 
uon ainssi cõme il meisiies conta puis au mor 
hault. uont mainteuant qͥl uit lescu soit sanz 
faulle. Que li rois pharamons la noit aporle 
De benoyt. Pource maintenant que li uois. 
pharamons ot mengie. une damoisele aquile 
rois ban lauoit ꝯuande. uint tout exaumẽt 
⁊ prist lescu. Et dist au Roy ꝓharanont. Sue 
ie preng cestui escu. uosctes chltr̾s le ueult hu 
portez ⁊ faire dummes uoiant uous. Et li tõis 
pharamons ne loli mie contredue. qͥ ou ne le 
teuist auial. Sil deffndist que autres chlro 
ne portast son esai lotroia. Et cele le prist tout 
maintenant. Et len porta a son ostel. Et li tois 
ꝑ haramons cuidoit tout uraiem̃t. q̃ al dont 
la dauoisele ꝑloit fust li chlr̃s. qͥ aiisi sestoit 
pres heure de disuer. Qnͣt les chlro. 
orrent les ioustez ꝯuencies. Et li rois 
pharamons porcoit Ariuez . cõme cil qͥ Auier 
ueilles estoit ioians ⁊ liez. De ce q̃ si haute 
cheualerie estoit ueuue a safeste. qͥl ne se re 
recordoit mue. qͥl eust pieca neu en nule foste. 
taut de bous chlr̾s ꝯme il auoit iluec. Et li 
rois pharamnous qͥ de cele feste estoit ioiaus 
trop durement. Couience a faur daies di fiere 
ment q̃ tuit cis de la plate ꝯuieucierẽt apler de 
lui ⁊ adonner lui los ⁊ pris seur touz ceulz qui 
la estoient ⁊ qͥ darues faisoient. Et li rois bau 
uunt adont aitreub. Et portoit celui escu dont 
ie uous ai ꝑle. s ꝯmence tout maintenant A 
criez beuoyc Denoyt. Et la ou il uit le Roy 
pharaiiont. Il sa dresce uers lui. Et le ferisi 
durement eu son uenir. qͥl li fist ambe .ii. 
les arcous uuidier. Et labati aterre uilt felon 
uessem̃t Si cournt tout maintenant au cheual 
⁊ le prist au fraui. Et seu uint au Roy pha 
ramont ⁊ se temonta. Et lors ꝯmenca si tois 
bau afaire darmes si meueilleusement que toꝰ 
li ccio ꝯmenca de sus lui. Et disoient li un 
⁊ li autre tout uaiit si ures chlis alescuder. 
ore que uos dudie ia acelui Iour abati li rois 
bau ꝑ .iii. fois le Roy pharamont. Et tout a 
des li rendi son cheual. ⁊ le romonta. Et tãt 
fist qͥł emporta lepris.Seur tous ceulz qͥ la es 
toient. Et qͣtuit dirent. Que uoirement a 
uort is tout uanicu. 
uant li Rois bauot ainsi emporte le po 
et le los. Seur touz ceulz qͥ eu cele place 
estoient. Si seu ꝑti tout manitenant. Et se 
uist eu une forest. qui pres diluec estoit. 
Celuisoir meismes Auint q̃ la Rõie degaul 
le la fom̃e au Roy pharamont. deu aloit en 
.i. chastel . En la ꝯpargiie dorx. cheualiers 
Armes dotoutez. armez. Et auec lui auoit da 
quez ⁊ daimoileles asses qͥ anugine li tenoient. 
Et li reis bau sesteit . luester enun le cheumn. Et 
acondoit ses .ii. damoiseles qͥ apres lui deuoient 
ueuir. Et ꝙͣt ił bit la iome qui atel cõruqu: 
uenoit e Si pensa Adont une chose. q̃ on li deit 
bũ aconruer aguͣt hardeiẽt. et a baute emp 
se. Et bieu fu faic de luidi chlr. Et ꝙͣt la ter 
ue su .ꝓꝑuclue du or liuu.li rois ꝯmencatout 
manitenãt acrier. Certes fuit estes mort. Et lais 
se courre le glaine luissiee a tous les .x. chlre.g 
abati le pͥuuer al encontra. Et ynis le secont ⁊ 
puis letiers. Et tant fist de celui glanie. q̃ mis 
chilre emporroit faire. Et puis apres mist la 
mani alespee. Et laisse coucte atous les aut̾e. 
qͥ remes estoient. Et fist tant a tons les autres 
ꝑfiue force. Que tous les desconfist daiusteu 
fuies. Pour puour de mort. Si qͥl conquesta la 
tomie de Gaulle en tele maine. 
loit fuiant tout ainsi a cheual ome ele estoit 
cuit espouentee durem̃t. Que hu cuidoit morir 
de piour. Et li rois seu ala ap̾s ⁊ la prist. Et 
la monta tout maintenant seur le col de souche 
ual. et seu ala Atant. Et une chose qͥ mlt̾ liui 
sut adont. Si fu la nuit qui tost uint. Car de 
iours ne sen peust il nue si tost ale. Ateut la roĩe. 
fout le pus. ql issi fors de tonte la terre le Roy 
pharament. Et entra adont en la soie tre. Et tãt 
qͥl uint en .i. sieu chascel. Et lors descendi et 
nust la Royne laiens. Et fist adont semendretoꝰ 
ses hõmes ⁊ ses barons. Et tuit conte gnͣt ⁊ mer 
fruuc iwoit qͥl auoit aisi. toul ses chlis 
tournes a desconfitiue. Et la Royne seua 
Eque uons diroie Ie. tant cheuancha cele 
nint li rois ban. Cõme celui qͥ bñ sauoit 
ueilleuse. Et qͣt si bõme ⁊ si luron furẽt assai 
ble. Qui encore ne sauoient pour quoi Il les aus 
it fait ainssi assambler. Si leur dist. Seigneur 
uous souuent il. Cõment li rois pharainons ri 
ut en cest au en ma ceurt de benoye. Ila gnͣt des 
ce q̃ ie cuig. Sire dieut il ouil. de ce nous souur 
eut il bñ. Et bies recordons cuit celui fait. Seigno 
Ce dist li rois ban. Sil amacoint me uint ueoir. 
Aiissi ꝯme uoꝰ meisies sauez. Ie repuus faire 
une autce uantance. q̃ ie alai ueoir sa coint en 
tel guise. Et en tel mai̾e ꝯme il uint a la moie 
Et lors leur ꝯmenca Aconcer. tout ce qͥl auoit 
fait. Coment il auoit ẜui deuant le Roy phara 
mont. Et ꝯment il auoit abacu .iii. fois ⁊ reus 
se. Et comnuẽt il auoit conqueste sa toiue degan 
Les. par force Sirmes. Et auienee lauoit. Et la ta 
neit en .I. sien crastel. Or li dieut qł enfera.Car 
is deust bñ de celui fait crone aleur oseil. 
xaut les culre ouent ceste aouuele. Si seuar 
cõmencerent aresgarder les une ses autres. 
Car tuit estoient eslubu de ceste chose. Si dirent 
entrens q̃ cis lurde mens nestoit mie mendres. Se 
celui q̃ li rois pharamons auoit fait denant auis 
estoit bũ greignours ⁊ greigneur prouesce auoit 
faite le Roy ba. de conquester la Rõme enconce 
.x. chlre bi auoit eu uoirement cuer deffen. 
⁊ si bante emprise metre afu. ueignours fait 
li rois bau. q̃ roler nous que iefacer de la rome 
de gaulles. Certes freres dist li rois boors de gan 
nes qui iluec estoit. Ie uous dirai q̃ uous enst 
res. Puis que si bele auenture uous est ane 
uie. Quesi bn uous estez reuengiez du royphi 
ramont. qͥ saloit gabant de uous. Et de madi 
me la Rome de gaulles. qͥ onques ne seutrenust 
Quous. Si le br.quele na mne debui. que ueꝰ 
emprison la teignes. quis uous en feres une 
chose q̃ ie uous dirai. pourte que en uoꝰ ate 
iui iusques a. A cou des plus courtois Rois du 
monde. Et ou ne puet pla aꝑtem̃t moustre sa 
courtoisie ⁊ sa de bonnanete. q̃ de fair courtoi 
sie a son auenu mortel. Si nueil q̃ uous an 
Roy pluramorit qͥ est ore li plo morteus anenus. 
Et li plus fors q̃ rons aues. Rendes luusamo 
ussier. Et la faiter men̾ Au plo hõnoureement 
que nous le porrons faire. Et li faitez tout cescai 
fait conter mot auiot. Car mis bons neu orra 
plo plec. qͥ ue le tiengue Ala greignour courtei 
sie que chlrs feist a aucie aur̃e cemps. Et tout 
Ainssi cõme li rois boort lanoit denise. le fist 
li roie bau. Car il rendi la toue au foy plara 
mont. qͥ encore ne sauoit mie q̃ ce fust li rois bũ. 
qͥ celui fait auoit fait. Et a celui pouit que la 
ueritez decelui fait fu recontee ouimaiuent ꝑ 
tout le Reyaume degaulle . dueur bñ tout cil qͥce 
oirent. Que celui hardemẽt nauoit pas este mẽ 
dres q̃ du Roy pharamont. Et la courtoisie du 
Roy bau auoit este si qns. q̃ mus anemis ne pe 
ust faire greignour courtoisiee a Uutre q̃ li tois 
ban auoit fait au Roy pharamont. 
Ire chlrs dist aeulz au Roy pluramont. 
or uoꝰ ai ie conce. une des hontes Au boñ 
pharamont : Et en cestui conte ne uoꝰ aue cõ 
ce Rieus de sa couardise . Mais Ie uous conteraior 
ꝑtie de si couardise. Et li tois qͥ mlt̾ estoit uer 
goudens de cestui Coute . Car biou couuoist cor 
tamemienc. Que. al no li auoit dit se toute uenton. 
di se taist une gnͣt piece. Et ꝙͣt il plo. Si respõt 
saus ce que il ne li demau doit Riens. Or mabies 
fait il sire chhy̾. Pour quoi ꝯmencastez uoꝰ costra 
conte. Ia ne trouuastes dons. qͥ de ce uons demau 
dast Riens. Ie uoo pri ore q̃ uous me deissies. 
q̃ ce estoit que li rois pharamons auoit fait iou 
len pooit si aptriũt uroir sa couardise. Et uous 
me ꝓ mesistes que uous le me contenes ⁊ foit ce 
lui contes du morbault ⁊ du Roy pharamont. 
Cestui conte du Roy bau q̃ apteuoit Auostre cont 
Pourquoi le meistez bous Auant. or samble il 
bn q̃ bous uolez mal au Roy pharamont. Et si 
deistes au ꝯmencement. Que uous nul malne 
li uolies. uostre pole se demoustrr. Car il estali 
ussi ꝯme ie le di: 
Tli chlr̾s respont atant. Et dist tout er 
raument. Diau sire uous saues certa 
uemẽt. que se aucuus bons Aconquis gnͣt los. 
qͥ puis uuelt dire encontre lin. A ce qͥl ensoit 
crens. bn liest mesciers qͥl die plusours uen 
tez . qͥ toutez li soient coutraires. Adont ꝓuet 
il estre m lt mieus crens. q̃ sil disoit une seu 
le chose. uns seuls fais uapetice mie Si dure 
ment. la renõmee dun preudome ꝯme fout 
plusour. Ie orendroit moir qͥ uoloie q̃ uous me 
creissies miens. de ce q̃ se uo9 uolore dire. Com 
mencai de loins Iꝑler. Seur le Roy pharamõt. 
Poͬͣce q̃ uiens fust crene laueritez. Ore fait li 
Rois pharamous. Or soit q̃ ce fust ueritz. que 
uous Aues orendroit conte yci. Et qͥl fust uoi 
re q̃ li rois pharamons perdist sa moullier. Et 
q̃le li fust rendue maiiteuãt. Et bñ fu uerites 
sans doute. Sil recoit honte en tel miame. Cõmle 
uous aues orendroit dit. Encore ne le poes uoꝰ 
mne grauuient blasiuer. Car ce ne fu mie par sa 
coupe. Et il ui estoit mie presentem̃t. Qnͣt il 
pordi sa moullier. Et põce ne leu puet ou trop 
blasier. bñ est uoirs fait li chlr̾s. Ne ie ue cõ 
mencai mie tant cescui conte. prͬ blasme de lui. 
come ie fis pour conter la gnͣt courtoisie du 
boy bau. Et le gñt hardement qͥl emprist. Et 
di Roy bau fait li Rois. quamons nous afaire. q̃ 
aꝑtenoit il anostre conte. Aco ne uous respoudrai 
ie pouit fait li chlre . Car ie uueil tourner seur 
montoute. Or meditez fait li rois tout auant. q̃ 
uoꝰ cõmenciez, Ur̃e conte. uous est il aiis qͥl soit 
mus bons chlr̾s. Aqui honte nauiengne aucune 
fois. Certes dist li li chlis il mest anis. Que qͥ 
louueur. De sor ne yuet. gaider. Sil est saurz ⁊ haiti 
es. ou trop gnͣt mesceance ne li queirt sus. quil 
uest mue trop lous chlrs. dont due que cil qͥ est 
menez a ce qͥl recome honte. nest mue bons chlrs. 
Orme dites fait li rois. ne ditez bous q̃ li mor 
hauls dirlande soit bons chlre. Certes dist li 
chlr̃s. Ie en di ce que liautie dient. Mais uest 
nie bous chles Et al qͥ li apelent li dieut honte. 
qͥl uest mie bons chlrs. Com̃ent fait li Rois ⁊o 
lez uous donc due que li chlrs qui .xix. chlr̃ 
nust en .i. Iour a descouficure. Et ꝑson corps. 
seulement. ne soit bous chlr̃s. Pour quoi le di 
tez uous fait li chlis. Ie le di fait̃. li rois pour 
le mor hault dirlande. qͥ ia delura le Roy arta 
de .xxx. chlr̃s. Et cous les tourua a desconfitu 
re. Et li cloualiers ꝯmenca tont mainteuant a 
sonsrire. Qnͣt il eurent ceste pole. Et respout 
de il le fist. Ce ne fu mie ꝓuesce. Auicois li do 
it ou tournez celeemprise ãfolle ⁊ a sourcaidunce. 
Car il nest mie si bous chlis qͥl deust Aauoir em 
pris si hant fait. Et auenture leudelura adont 
de celia fait. Et nou mie sa ꝑuesce q̃le cheualiers 
qͥl soit fait li Rois. Si len tient ou atrop bouchl᷑ͬ. 
or soit fait li cheualiers. q̃ li morhauls soit bõs 
chlr̾s mais q̃ uoles uous dur delui. Pourqy 
eu couriencastez uoꝰ apler de lui. Certes fait li 
Rois. q̃ ie oi Ia conter une auenture de lui. Qin 
li fu bion houceuse. Autretant ou plꝰ Comme 
Auentiuz. qͥ onques anenist au Roy pl aiuã. 
En aucune auenture. Ou ne li doit uue aiouruez 
a si gnͣt blasme. Puis cameillour chlr dasses. 
q̃ uest li nis pharamons meschai. Et au roy 
Melyadus dont uous ditor. qui est li miendres 
chlr̾s du monde. Et certes ie nu acort bn. Et 
ie ni ia une tele deslõnonr aueuir que sele 
fust a uenne au mains prisie chlr. de la mai 
sou le Roi artus. Si len tenist ou bñ a falli 
eacouart 
S qnͣt li chlr̾s entent ceste pole. ai bas 
se la teste uors c̾re. Et puis respont.⁊ 
q̃ fu ce que uous oistes conter du morhault. Se 
diex uos douist bone Auenture. Certes celi res 
pont si rois. Qnͣt uous aurez conte ce que ne 
Auez emiprs. Adire du Roy psuramont. Ie cõ 
mencerai tout maniteuant ce. .ii. coutez. li 
uus ẜa du morhault. et liautres du Roy me 
lyadus. Eu nõ dieu fait licblis. Toent ꝯ mẽ 
cerai ie mon coute tout etrauuent. Et sors le 
ꝯmence en tele mauiere. 
ueus ai conte. ⁊ ꝑ la ꝓueser du Roy ban. li mer 
bauls qͥ la Rome auoit beue ⁊ regardee mlt̾en 
teutiuem̃t. Car arop durem̃t li plaisoit ⁊ trop 
li sambloit bele. Et pour la gnͣt biaute qui la 
uoit en lui uene. lamoit il si descantem̃t. Et 
Si m̾ueilleusem̃t. qͥl ne sauoit quel ꝯseil sl 
deust prendre de cole amour. Et ꝙͣt il uit 
q̃le estoit ainsi ꝑdue. Et qͥl ne sauoit nou 
uelles de lui. Si se mist tout mainteuãt en q̃s 
te. pour trouuer la se il peust. estre. Mais 
noient fa q̃ trouu̾ ne la peust. ꝯme al qui ne 
la q̃roit mne ou ele estoit. Et tant la la que 
rant ca ⁊ la. Quil oi dite c̾tame ment quele 
estoit retournee en gaulles ⁊ q̃ li rois baula 
uoit en mence. Et iendue lauoit ia au Roy 
ꝑraiamont. 
de home. qͥ ou deust teuir adroit chle. Fors 
le Roy luu . Car il auoit pisse hardi chlr ⁊ 
tant courtois. q̃ mus ne peust plꝯ estre. Et es 
trange lurdement auoit fait. demprendre si 
bance emp̾se. Et courtoisie m̾ueilleuse de ren 
dre entel maniere la toue a son mortel Aueun 
Et lors dist qͥl seu retourneroit en gauller 
⁊ uerroit encore la rome. Pour sauoir sil por 
toit en aucune mauie uenir achief de sa mõ 
ramont. Et se mist laiens si quoiem̃t quilui 
auoit celui qͥ reconnoistre le seust. Si ueoit 
la roue mlt̾ souuent. Et de taut ꝯue Il la re 
Entez fu gue cheuaiers. que qͣt la Romo. 
de gaulle fu prise en tel maie ꝯme Ie 
Sqnͣt li morhaus entendiceste nouuele. 
si dist asoi meisiues. qͥl nauoit el uiõ 
Uant il fu retournos en gaulles. Si sẽ 
uint droitemẽt en la maison du toi pha 
oit plo. De taut estoit il toutes uoies plo 
ardaint ⁊ plꝯ espris de samour. Et eu cele sai 
son q̃ li morhauls demouroit en tele maniere 
en la maison du Roi pharamont. q̃ mus ne 
le couoissoit. Si auint q̃ la Roue se ꝑtidun 
chascel. Pour aler abii autre. Et auoit 
eiz sa ꝯpaiguie iusques a .xx. chlrs orme. 
Nou pis armez ꝯme po᷑ bataille morteliaais 
legiereuĩt pour brisier lances. Qnͣt li mor 
hauls seust que la Roue se deuoit renuer. 
Et q̃le sen aloit diui chastel A autre. di pͥst 
tout maincenant ses armes. ⁊ se must en un 
pas. pou il sauoit q̃ la Rome deuoit passer. 
Ne il nauoit en sa cpaigne fors q̃ .ii. escui̾s 
seulem̃t qui le ẜuoient. Et tant atendi 
Que la roue unt Ilu pas. eduoloit outre 
passer. Et li rois pharamous meisies esco 
lties cele ꝯpagiue asse bñ arme. 
Equant li morhauls uit ceuls qͥ la 
dome ꝯ duissoient. Dour ce quil cou 
uoissoit bien deuoir. q̃ la Rome ne pooit il 
auoir. Se ce nestoit ꝑforce dariez. Et lor ᷤᷤ 
o mence acrier tant ꝯme ił puet. Certes toꝰ 
estes mors.. Et maintenant laissa courre 
Aeulz tous. le glaine bssie. Et li auint 
qͥs encontra prenierem̃t le Roy pharamont. 
⁊ labati mlt̾ felonuessem̃t. Et li fist bueqñt 
plaie en mi le pis. d il ne sa resta mie seurlur 
Aiis lessa courre auant as autres. Et tant fist 
de celui glauie ꝯme il pot. 
Tqnͣt il ot son glaie brisie si uust 
maintenant la maii Alespoe. ⁊ se ferieu 
treuls. Et ꝯmence adonuer a destre ⁊ aseues 
tre siͣ gns cops q̃ en poi deure ocist il decele 
ꝯpaignie iisqua . .ui. chlr̾s. de celui fait fu 
ient si espoente. li plus hardi qui la escoient. 
qͥl tou̾rnerent en fuies. Et li Rois pharamons 
meismes. qia sestoit releuez. ue deuoura paᷤᷤ 
en la place. Et ꝙͣt il uit q̃ tout li autre che 
ualier senfiuoient. Si sen tourua tout errau 
uent en fuies. Auec les autres chlr̃s. Tant 
yauoit uoirem̃t . qͥ un poi apetice la deshõ 
uour de lui. qͥl seurꝑti nantez durem̃t et li 
morhauls sen ala acant ⁊ en mena Auecq̃s 
lui la femẽ au Roy pharamont. Et bñ le 
ust menee fors du Roy aume de gaulles. ⁊ 
uisques en irlande meismes. Sẽ ce nefust 
uus guͣs courouz. qͥ tout maintenant liaunit. 
Car p̃uis qͥl se fu ptis de la place. ou il sestoit 
ꝯbatus. Et il sen aloist antrauers de la forest 
atout la Roiue . Si not mie granmẽt ale. qͥl 
encoutra .I. aichier . qͥ sestoĩt arrestez sor une 
roche. eutel lieu sans doute. q̃ li morhauls ne 
pooit mie poindre sor lui. Et li archiers qui 
sadaue recomuit. Et qͥ de gnͣt cuez estoit as 
seur. Pour ce qͥl ueoit bñ. q̃ li morhauls 
ne ꝑoit uenir sor lui pour mal faire: 
Uanc Il uit le morhault si pres de 
lui qͥl conunt bñ quil ne pooit fail 
lir alui ferir. Si traist une saiete. et ferile 
morsiaust Si durem̃t. q̃ pour le hau berc ue 
remest. qͥl ne li feist plaie si gͣnͣt ⁊ si ꝑfõ 
de. que poi sen failli quil ne locist de celui 
coup. Et si uiorhaulõ qͥbñ cuidoit estrefeꝰ 
linort. Et oit quil ne pooit poindre deur ce 
lui. Qui aiusi lauoit feru. ne reuengiez ue se 
pooit. Et duitre ꝑt il auoit doute. qͥl ne fust 
ratanis de ceulz du pis. Car bñ sauoit certai 
uem̃t quil le querroieut. ⁊ qͥl le sieuroient . 
pour ce qͥl cuidoit certamem̃t estreferus amo 
⁊t. Si dist ala dome. Daue ie sui mors. Et 
qͣt ie uei q̃ ie ne uous puis meuer. Iusqueᷤ 
la ou ie uous uoloie mener. Ie bous en laisse 
aler frauchem̃t. Retournes doꝰ ent au Roy 
ur̃e mari. Et ie men irai autuue ꝑt. Et de 
mourrai tant q̃ ie se rai garis. Aiussi se parti 
la roue du morhault. Et seu tetourna asou 
seignour. Et li morhauls sen a la droitem̃t 
en .I. heuutage uant qͥl fust tous garis ⁊ qͥl 
yc cheuauchier. 
Ire chlrs or uous ai ie conte du Roy pha 
⁊ ramont. Et par cestui conte pors uous 
aꝑteuient ueoir qͥł ne fu nuẽ troꝑ hardis. ꝙͣt 
il seu fui poͬ paour dun chlr. Et laissa damoul 
lier abandouueem̃t ⁊ si nestoit me uantes A 
mort. Ne ditez uous queci ot courdise ⁊ qnͣt 
fante de cuer. Qui soit ore cestui. qͥ cestui c̃ 
te orroit. Et diroit q̃ ou doust puis tenir le 
Roy pharauiont abou chłr̃. puis q̃ ou pot trou 
uer en lui si gũt fante de cuor. Or uous aue 
mon conte fuie. huimais ꝯmenciez le br̃ẽsil 
uous plaist. Et dites ce q̃ uous uolez dire 
du morhault. Et du Roy mehyadus. Et sachẽt 
tuit cil qui cestui conte uauriout escouter. q̃ 
li chlrs qui ainssi teuoit pleuient au Roy plu 
rauont. estoit li uiorhauls ueismes. 
uant il ot son conte fuie du Rroy phara 
ment. Eutel guise ꝯme ie uous cont 
li rois qͣtaut estoit courouciez de ces nouuelez 
qua poi quil nesragoit de duel respont a gnͣt 
paue. Certes sire chłis. en cestui conte que 
uoꝰ auez orendroit conte. sie fist pas li roys 
pharauions.Si gnͣt defauteue Si guͣt sari 
blant . destre fuieeuĩt couart. ꝯme fist li uior 
hauls. Et si uous dirai po᷑ quoi. uous ma 
uez yti conte. q̃ li morhauls desconfist. pir 
force daries. les chlrs qͥ auec le roy pha 
rainont estoient . ⁊ tout seul. Et acelui poĩt 
ui gũt fait auoit fait. deuant lui meisuũ. 
Il conuoissoit bñ que en contre celui ne pe 
ust il auoir duree. pouis q̃ tuit si home i 
pooient durer. po᷑ce li laissail le champ. Et 
nomiue si sais qͥl ne fust si naures qͥl cur 
doit bñ sain doute. estre ferus amort. Et de cole 
plaie uit il aulit plꝯ di mois entiez. Ce seuent 
tuit c̾tamement cil du pais. Mais li morhouls põ 
quoi laissail la rouue. Ia sestoit il tant trauailliez 
pour lui ꝯme uous meismes auez conte. qͥ la cha 
coit adont qui lassailloit. Ie ai maintez fois oiꝑ 
ler de chlrs. qͥ fuioient põ ce que on leschacoit. qͣt 
il ne pooient en auant. Mais li morhauls fuioit 
adont. ⁊ nestoit chaciez de nului. De quoi auoit 
il tel paour. Ie ouit Il fu espoentez des arbres de 
la forest. ou des nues duciel. Mais sauriez uoͬ 
acontez. de quoi il pot auoir paour a celui poĩt. 
Certez Ie ne le puis sauoir. Se autres ne le me 
fait entendre. Qnͣt ie regart plus ententinem̃t 
acele chose. Ie ni puis oũques riens ueoir fors 
touss la gregnour couardise q̃ chlis peust faire. 
Dli mor hauls qͥ tant estoit courouciez decez 
nouuelez qͥl ne set quil doie respondre. Si 
se taist la tesce encliuee ners terre. Et regarde 
ades uers la fontame ⁊ pense. Et ꝙͣt il respõt 
auchief de piece. Si dist au Roy. Certes nour 
ĩt fuce couardise tropgnͣs. Et se li morhauls es 
toit si bous chlro . Com̃e est li rois melyadus de 
loeuois. Si nel deuroit on mne tenir a bon chlr 
Pour seulem̃t la honte de cestai fait. Et põte 
sire chlr̾s uous aue conte lorfait. la on uous dõ 
me ri guͣt pris ⁊ si guͣt los de cheualerie. Con 
uous saues. q̃ ce estoit noiant deliu. Et qͥl nauoit 
eucore fait en toule saie. Põquoi len le deust 
teuir abon chłr. Eu non dieu encor uoꝯ porroie 
Ie .i. autre fait conter delui . qͥ nest mne mains 
hontens decescui. fait li rois. Mais plus encor 
Certes ce ceffont li morhauls il nest mie tropqũt 
iestie q̃ uons plꝰ endie dl iuorhault. Car 
assez lauez honu ⁊ deshonoure de cestr coute. 
Eii nõ dieu faic li rois pharamons encor uoꝰ 
porroie Ie conter xlꝰ. Et sauez uous pourqua 
ie le conte doleuts. uous contasthore.iytoutez 
honceus del Roy pharamont. la meismes ou uoꝰ 
neu deuiez conter fors uue seule. Et pour cer 
enueil Ie contez encor .i. delui. Et lors pra lun 
pour lautre .ii. uergoĩgues contre .ii. autres 
Sux chlrs fait li morhault aces poles q̃ ie uou 
oi dire mest Il ains q̃ uons ne doulez nul bñ 
au morhault. Certes fait li rois il auianit che 
ualier ꝑmi lemõde acui ie uueil plꝰ gnͣt bñ que 
ie ne uueil a lui. Il me courouca ia .i. Iour si 
durem̃t que entoute ma uie. ie ne fui pls dure 
ueut couroutiez en .i. iour ꝯue ie fu alors. ha: 
Tu le morholt. Aour ce dics uous si uoleutis 
bonneur de lui. Et qͥ rrus orroit dire deslõueur 
de lui. Et qͥ uous orpoit dire q̃ lous le haez. Et 
puis uoꝰ enorroit mal retraire. il ne uous en cre 
toit mie sil estoit sages. Eu nõ dieu fait li rois 
ie ne uous en dirai chose qͥ ne soit sene ꝑle Roiau 
me de gaulles de plus de mil. Qnͣt ele est seue 
de tant fait li morholt. Il nest mie gnͣt mestier 
q̃ uo9 lamediez .. Quil ne puet estre que ie nẽ 
aie Aucune fois oi pler. A ce q̃ ie ai pluss fois 
este el idianme de gaulles. Or laissiez cescuico 
te ester. Sil uous plaist. Et nous contez du Roy 
uelyadus. Eu Non dieu fait li rois. de cescecho 
se ne ferai ie mie a ure uolente. Sanne nostre 
grate. Aiuicois uous ꝯterai ie tout Auant du mor 
holt. Et puis du Roy mehradus. Et sanez uoꝰ 
poͣ quoi ie uous conterai plꝰ uolenciers du mor 
bolt . la honte ⁊ lauergoigne. põte que iecõna ᷤᷤ 
as ꝑoles. q̃ uous aues ya ditez. Et ai entendi 
tout clerem̃t. Que uous ames le morlolt. plus q̃ 
uous ue faitez le roy pharamont. Car plꝯ aues 
enuos contes maintemi la ptie de lun que de lan 
tre. Ie endroit moi qͥ pls ami le Roy q̃ le morhole 
ueil ie ꝯtez contte le morholt. Ausi qme uous feisez 
toutre le Roy pharainont. Orsamble dont fait li 
morhols. q̃ uoꝰ dice cestui coute pour moi con 
rouciez. Car sans faille li uns amis nost pas 
ioiaus. Qnͣt il ot contez. la nergoigue ⁊ la hõ 
te de lautre. poce uoꝰ plaist tãt᷑ aꝯcor la dergoi 
gue du morholt. põ moi couroucier. Si maist 
dier fait li Rois. Se li morbols fust orendroit ia 
Anssi cõme uous estes Ie le ꝯteroie ꝑla dolentr̾ 
q̃ ie ne fais Auous. Et detant ꝯme il lorioit pla 
detant seroit il plꝰ dolans. Car ie ne li conte 
idie mie seuerite nõ. Et iele conte auons. põ 
ce se auenture uous Aportoit auecq̃s lui. Que 
uous li ditez. q̃ teuls contes ꝯtez uons fu el roi 
aume de logres. Or ditez dont fait li morhaul. 
di xoꝰ hascez dediens uoꝰ sant. giorrons puis 
le conte du Roy melxadus. En nõ dieu fait li 
reis phatamons. Ia ne me hasterai du conter. 
I incois le uous ꝯterai tout Aloisir ⁊ tout atrait. 
Car assez auons du iour. Pour deuiser nos con 
fi Et lors ꝯmence son conte en tele maniere: 
Ire chlrs dist li rois pharauons encore na 
hiuie granuient de tp̃s que en la marche de 
gaulle ⁊ de la petite bre taigue. auoit .i. pourechb: 
qui pomes estoit de la Richesce du monde. Mais 
il estoit de si haute cheualere. Et de si gñt har 
deuient. Quil ne trouuoit onques le cors dun tout 
seul chlr. qui losast atendre. Ne de iouste ne de 
Dataille. Se ce nestoit seulem̃t le cors du Roy me 
liadus. Et queu duone Ie põ la c̾sgñt ꝓuesce qͥl 
sentoit en lui. Et poͣ le merueillons bardem̃t. sie 
prisoit il nul hõme du monde. Qui ueusist cer 
te tenir de lui ne prendre. Il seuls estoit seigno᷑ 
de lui. q̃ autre deignour il ne roloit auoir Il na 
noit el monde que .i. seul chastel . qͥ tant estoit 
redontes de tous ses uoisiis. pour seulem̃t le 
cors de celui meisues chlr. qͥlue fust autretãt 
ardontes s il yeust . C. chlrs. Comme il estoit põ 
celui seulem̃t. Et quen ditoie Ie. põ la haute che 
nalerie q̃ nous dauious en lui. Et põ la gnͣt n ᷤᷤ 
ueille dirmes. q̃ nous li auious ueufane. par 
maintes fois. la peliens nous le chlr sauz pa 
or. Et li chlr̾s dont ie uous conte. tenoit uueda 
moisele auecques lui. Et la tenoit põsane. Et 
estoit cele damoisele tant bele. Et tant aueuans 
de toutez choses. que acelui tep̃s ne peust on trou 
uer en celm pais ne en antre. Aamoisele qui fust 
de sa biante. Et acelui tep̃s estoit li morhols 
nouuians chbs. Et li rois ban debenoi Et li 
morhols ꝯmenca tout mainteuant a faite darme ᷤᷤ 
Eu .un lieu ⁊ eu autres. ꝑtout la ou il uenoit. 
Car gnͣt pris de cheualerie li donoit li uu esiant᷑ 
Eꝙͣt il oi pler de la biaute acele dunoise 
le. Si ꝯmenca adont arepier en celecõ 
nee plo q̃ en autre hieu. Et tant fist que il 
la uit. Et lors lama tant cõme chls porroita 
mer dune ne damoisele. Auiours est chose mer 
ueilleuse sire chlr̃s ⁊ la plus estrange tiens du 
monde. Et sanez uous pourquoi ie le uous 
di. dire chlrs ie le uous di pour cole duuoise 
le. qui auoit ai le plus bel dimoisel ⁊ le plꝰ 
noble ⁊ assez meillour q̃ nestoit li morhals. 
Et si bous chlrs ꝯme ie rous ai conte. sie a 
biaute ne abonte. Ne auoblesce ne aualour . 
Ne ahaute cheualerie . se regardi la duuois 
le. Aius lossa le sien .aiiii. Qui tes estoit cõue 
Ie uoꝰ cõto. Et mist sou cuer en Amer le morhault 
Et tout auisi la ungla amours ⁊ li toli seus 
⁊ raison. Et fist a dont sauoir au morhole q̃le 
lamoit. Et q̃ pour lui uoloit laissier le bon che 
ualiez et sans paour la nenist querre. 
Uant li morhols entendi coste nouuele 
Si en deuint lies ⁊ ioiaus. Si appeilla sou 
fait. Et ꝯment il porroit Aler querre la duuoi 
sele. Et pource qͥl sauoit tout certaueũt. que 
li heualiers esteit gurnie de troplyaute che 
ualerie. Et que trõp faisdit are douter le corꝰ 
de lui. prist il. xi. ꝯpaignous auenc lui. 
cheualiers renõmes de si gnͣt ꝓuescz. Qu il 
ui auoit celui qui ne se fiast en lui durem̃t 
Nrn gnͣt besoing. auisi seu uiurent tout de 
plai iour uers le chastel au chle. Et ce pe 
oient il bñ faire le giereuĩt. Car la forest 
diuoit iusques a latour du chastel ausi ꝯme 
tout acouuert. Et la damoisele auoit donne 
teriie au uiorholt. q̃ apres mengier. tout didi 
teuieut acese heure. que si bons chlis dor 
moit. ele seu isteroit de la tour ⁊ seu ueuroit 
droit au morbolt . ⁊ bñ se gardust qͥl fust aꝑ 
preissiez de lui receuoir. 
Tqͣt ele seult que li morhole estoit 
reuus. Et qͥs latendoit la deuant. Et 
ele uit q̃ lichlrs. apres mengier sestoit en 
doruis. En uue des chambres de laieus. Ele 
uifist autre delaieuĩt. Ais se deuala au pla 
quoieũt quele pot. mais ele ne pot faire si 
quoiement. quele ne fust aꝑceue duue duuoi 
sele de laiens. qͥ parente estoit du bon chlr. 
Et ꝙͣt ele uit que la damoisele sen aloit. 
Gle ne dist nul mot du monde. ne samblãt 
ue fist q̃le la ueist. Mais ele se uust entel 
lieu q̃ bñ pot ueoir ou ele seu aloit. Et la di 
moisele sen ala tout droitem̃t au morhole. qͥ 
la tendoit aloriere de la forest. Dont celui faͭ 
uit la damoisele aꝑtement qͥ la regardoit. Et 
ꝙͣt ele rit que cele fu penue Au morholt et 
quil sa ꝑeilloient ia da ler. Ele sen uint tout 
mauitenant en la chamrbre. la ou li bouecbles 
de dormeit ⁊ lesueilla. Et li cõmenca acoute. 
iueses. 
uaut li bons chlis oy cez nouueles. 
Sil ou fu dolans et coutouciez ue le de 
maucer uinc. Car il amoit la damoisele de 
gnͣt amour. Et il nauoit a dont uestu fors che 
uuse ⁊ braies. ⁊ estoit en chauces sans saul 
lers. Et il sailli sus tout erraument. ⁊ prist 
selyee ⁊ la chauist ⁊ prist adonc son escu et ar 
glaiue qͥl trouua deuant lui. har sire dieut 
al de laiens. Pour dieu prendes uos armes 
ne uous metez en tele maniere entre pos aue 
uus. Auant q̃ ie fusse armes dist li bous che 
ualiers. Auroie Ie ꝑdus mes auenus ⁊ mada 
meisele. Ortest auenes moi mon cheual. 
Ie u̾rai aceste fois en aure maulo: Car ie ne 
Puis me taut demourez. Et cil de laieus quiby 
ꝯuoisseient la gnͣt force de lui. Et bu sauoient qͥl 
les bouuesist tout errauuient. Sil refusasseur son cõ 
maudem̃t . li amauuient sen cheual. q tous estoit 
appeilliez cõme demouter. Et il monta tout errau 
uent Et sen issi cautest sors. Et qͣt il fu deforᷤᷤ 
uenus. Si trenua q̃ li morbols sen aloit la. Atouq 
la domoisele. Et qͣt Il uit ceulz qͥ la damoisele en 
meuoient. Si lessa courre au ferir des esperous. 
Et pour ce sil estoit des armes. ne moustra il mie 
qͥl fust de Riens espoentez. aicois lessa courre 
tout preuuerem̃t au morholt. Et li donna .i. siqñt 
coup. qͥl le porta aterre ⁊ li fist bne gnͣt plae el 
coste seuestre. Si que li morhols nauoit une po 
eix qͥl se remuast de la place ẽ une gnͣt piece. 
Uant li autre unent le bon chle soreule 
uenir en tel main̾e ⁊ ia auoit se morhelt 
abatu sidurem̃t qͥl cuidoiont bn quil fust uiors 
pour ce qͥl ue se releuoit. Si mot nil deuls si 
bardie qui plo osast demourer en la place.qui 
cois cournereut tout enaum̃t en fuies. Et di 
rent qͥl nestoient mie bn sages. Oui de tel 
hom̃e atendoient la glanne ou lespee. 
Ntel mainere suc chlie̾ ꝯme ie uous cou 
te fuli morhols descoufis lui septiesmes 
de chlis . ⁊ ꝑ .i. chlr des arue. Et auisi ꝑdi 
la dimoisele qͥl amoit tanc. Et li clibes ne du 
gua alui couchier pꝰ qͥl lot abatu. Aiis retour 
ua ason chascel. Et en niena auec lui la damo 
sele. Mus iene sai mie sil ama ꝑuis autant. cõ 
que il faisoit deuant. Mais aisi en aunt ꝯme 
ie uous conte. Que en tel manie fu des bõnoursz 
li morbols dirlande. ⁊ .p.I. chłr̾ des ariue ⁊ 
li morhole respont atant. ⁊ dist au Roy Sireche 
ualiers ce fu une auenture ⁊ une cauice. qui 
aisi auint au chlr' a celui point. Et uoꝰ sauor 
bũ. Se uꝰ aue este gaaniũt chli̾s erraus q̃se 
uns chlr̃s occist lautre dun glaine. on uelido 
it mue atourner a troꝑ qnͣt cheuasere. Mais A 
auenture seulemĩt. coup de glaine si est unea 
uenture seulem̃t. Mais coup despee. Si est une 
aucre chose. Se ce lui coup de glaine ue fust aue 
mus. En tel mame quie il auinc. Or sachiez ura 
iement. que li chlrs non eust menee la damoi 
sele. Car bñ lieust li morlols deffendue. Cer 
tes fait li rois. il neust mie fait trop qnͣt cheua 
seric acesui point. Se ił en contre. Ichlr̾ de ar 
uie. eust une damoisele Affendue. la ou Il 
estoit aunez de toutsz atiuer. ainfi con uoꝰ nos 
Auez conte. Ace luu pouit ne douuaste uous 
ras git pris au morhost. En non dieu fait li 
orlolo ue crẽp gnͣt blasie. Ne li poe uoꝰ mie 
donner. Car a cscui fait nauez uons encoredie 
de ouardise Rions. Et si preudons dirmes q̃ 
ou conte. Puis q̃ li chlr̃s lot ainsi nance ⁊ tolu 
la dimoisele. Il fust retoucnes ꝙͣt il fu garis. 
Et euse re uengie sa deshonnour. Mais il peu 
soit a soi meismes. q̃ sil reuenat autrr fois. Et 
il seubitoit seur le chle. tost y poridit recenoir 
hont. paour auoit du pmier coup. Et pource 
ne poloit il a lautre reconurez. 
piec̾e. Et ꝙͣt li rois leit peliser. Si li dist sue 
chlrs. Or uons ai Ie fuue mon conte du mor 
holt. Iui mais nous poous noꝰ bñ taire. Cõ 
ment une dist li morhols ne noꝰ conteres uꝰ 
mie du Roy mesyadus. Ceque uous nous ẽ 
auez praiis aconter. Certes fait li rois phara 
mons. li rois meliadus est si preudons dure 
auent. Que se aucune fois li meschai. ou ne 
li doit auul mal retraire . Car trop a fait auto᷑ 
bontez se diex me ꝯsault .i. uoꝰ ai ore conte 
tout le mal q̃ ie sai du morbolt. Et se ie fusse 
si sages chlrs ꝯme ie demoie. Ie ne leusse hui 
dit. Car tout soit il ueritez. q̃ ie ne laun mie 
crop. Si est il preudons saus faille. Que ie ne 
demoie recordez nule uilonme de lui. Ains mẽ 
deusse bñ taite. du tout. Et sachiez q̃ comous 
le me fist dire. Et la chose po᷑ quoi iemen repẽt 
plo q̃ ie lai dit. Si est ce que ie lai dit en derne 
re de lui. Se ie leusse dit en sa presence. Iaueme 
fusse tant meffais. Car ie ne dise toute ueri 
ai conte 
Autis 
laude fu desconfis. Eu tel manere cou ie uous 
Ente fu que celui bons chlis dout ie uoꝰ 
ai coute. Celui meismes q̃ on apeloit le 
bon chaͬ sans paour. Estoit si errans chlis que 
uule assamblee dont il oist ꝑler. ue nul cour 
noiem̃t ne li failloient qͥl ui nenist. Et namo̾it 
tout ꝑ force darmes. Et en auoit seur tous le 
pris ⁊ le los. Par la haute choualerie qͥ en 
lui estoit. Teuls qͥl ue pooit trouuer dou ꝑeil de 
cloualerie. Eu nule t̾re ou il uenist. Se cenes 
toit celui seulem̃t. Et as chlr̃s auoit si gnͣt en 
uie seur lui. Que ce estoit une nuieille. Et que 
uoꝰ diroie. li rois auoit enuie deur le chlr. Et 
le chlr seur le Roy. Car li rois ne pooit Auoir 
le pris Snule assamblee. ou il renist. Neli 
chlr̾s meisuues ne ponit auoir. le los de nile 
assamblee ou li rois fust. bñ estoit ueritez que 
en quel lieu qͥl uenissent. Il estoient ades te 
iuꝵ po᷑ les .ii. axillours. Qui eu la place fuis 
sent. Et se li rois uenoit sans le bon cheualr̾ 
en aucune place. Il auoit tout ertaum̃t le pris 
detouz ceulz qͥ la estoient. Mais puis q̃ cil y 
ueuoit. Il ui pooit mie los conquester. Car cil 
leu destournoit tout a des. Et ainssi ꝯme ie 
uꝰ di. Commẽca la rancune du Roy ⁊ du chlr̾. 
Et tant q̃ Aun tournoiem̃t ou il estoient. Seu 
prisent il a esprouuer. ⁊ dirent qͥl yroient en 
.r. lieu si celeement q̃ mus ne le sauroit. fors seu 
sem̃t Sui chłr. qͥ la lutaille garderoient. Et 
li rois en meuroit un de sa part ⁊ li chlrs .I. 
out ainsi fu la bataille emprise. du roi 
⁊ du bon chlr. Et uiurent saus faille a 
Eꝙͣt li morhols entent ceste pole. si ne 
set q̃ il doie respondre. Si peuse une gñt 
te non. Mais ce q̃ ie lai dit en dertiere de lui coi 
est Aussi qme une hame. Et oule me porroit 
touruer auilonue. Certer uoꝰ diter courtoisie 
⁊ co q̃ chlr̾o doit dicc dist li morholo. Et ꝙͣt 
uoꝰ cescui conte aues fine. Se diex uoꝰ doinst 
boũe auenture. Comenciez lantce du doy me 
lyadus. Si orrous qͥl pot auenir asi bon chlr 
ꝯme il est. Sil fist fait ou il eust samblant de 
couardise. Ce porra estre gnͣt reconfort aumor 
holt ꝙͣt il orra conter. Car de celi dist ou certai 
ueuĩt. qͥl uot onques paour. Ace qͥl onques ẽ 
feist couardise. porce desir ie aouir aucun conte 
de luu. Et ꝙͣt uoꝰ en estes si desirraus fait li roiᷤ. 
Et ie uoꝰ en ꝯterai Ia uue auenture. Orescontez 
qͥl auuuc de sui ⁊ du bon chile yq limulols dir 
I. touruoieñt .ei .i. iour at̾mine. Iu lieu droi 
tement ou il se deuoient combatre. Et se cõba 
tirent eusamble .i. iour tout entior. q̃ li uus 
ne pot metre lancre ac̾e. Et ꝙͣt il se furent tãt 
ꝯbatus. ql ne pooient mais pls eu auant. Et 
li rois uit qͥl ne pourroit en nule maine ueure 
au deseure du chlr. Si uist qͥl nanoit ore ro 
leute. qͥl se combatist plo. Si seuꝑti atant de 
la plate. Si uaures ⁊ si mal menes. Et tant 
auoit ꝑdu desou sanc q̃ merueillez estoit cout 
ment il nestoit mors. Et li chles sen a la dui 
tre ꝑt. qͥ nestoit mue de cele bataille manis gre 
nes que estoit li bois melyadus. 
Iussi ꝯme ie uous di sede ꝑtrrent de cele 
dataille. Et se li rois auoit deuant gũt 
Enme sor le bon chenalez. oz yot ilgreiguour. Au 
tre tel uoꝰ re di ie du bon clilr̾ de lantre pt. Et 
De luue ꝑt ⁊ de lautre fu leuuie greiguour. que 
ele nauoit onques mais este. li chlr̃s moroit de 
duel. Et li rois autresi. A celui tep̃s auint. q̃ 
si iois uterpandragou. pͥst untournoiem̃t eu 
coutre le bon Roy de Norgales. qͥ bn estoit ace 
lui temps uns des bons chtre du monde. Et 
li touruoiemẽs estoit pris ainssi quis en hai 
ue. Car li Roy uterpandragons qͥ uoloit faire 
ost celui au uoloit ꝯuoiscte ꝑcellu tournoiẽũt 
les bous chlis de son Royaume. Et meuer les 
auecques lui. Cil tournoiem̃s fu cries bñ .iii. 
mois deuant qͥl deust estre. Et li roys melya 
dus qͥtant estoit estagiez dẽ uie ⁊ de duel. 
De ce qͥl ne pooit en nule maine uenir ande 
sus du bon chlr sans paour. Si peusa qͥl ueu 
roit acelui tournoiem̃t. Se li chlis estoient di 
durom̃t hardis que on disoit il y ueuroit. 
lors lieuuoia .i. sien mesage. Et li dist li uies 
sages. ꝙͣt il fu uenus a lui. Sire li Roys me 
lyadus uoꝰ salue. Et uoꝰ prie q̃ uous li mã 
des. Se uoꝰ uẽros acest tournoiem̃t q̃ li rois 
Roymume de logres ⁊ de norgales. Et li chlrs 
respondi au message. bone auenture ait ll roiꝰ 
ielyadus. Et ie li fais bñ asauoir. q̃ ie yrai 
de dieus me doue uie ⁊ sante. 
T qͣt uous au touruoiem̃t uolez aler. 
dist li messages. Mesires li rois uous 
demande iouste. Et uoꝰ fait asauoir q̃se uoꝰ 
oses iouster a lui. ainssi qͥl osera iouster auous. 
Adont uoꝰ porra on tenir ahardi chłr̾. Et liche 
ualiers respondi tout mauitenãt. Et dist or 
poez dire au Roy melyadus .qͥl noseroit Ia en 
tele maiie iouster amoi. Quil ne me truist tout 
Appeillie. Ia se dieu plest pour le cors dun seul 
houie. ne ferai couardise. ne ne pdrai la renom 
mex que iai eu iusques cr 
põ li messages sen ꝑti atant. Et retour 
na Ason seignour. Et li dist toutes les 
nouueles. q̃ li bons chlr̃s li auoit ditez. Et li 
rois pousa mlt̾ auchlr. Et ꝙͣt heure fu di 
ler au touruoiem̃t. Il demist tout maintenãt 
ala uoie a gnͣt ꝯpaignie S luious ⁊ de chlẽs. 
Cõme al qui rches hons ostoit ⁊ puissans. Et 
ꝙͣt li rois fu xemis au tournoiem̃t. Et il sot 
que li bons chlr̃s estoit ia uenus. ⁊ sestoit 
berberger. Et il prist une cote N armer. de 
Drap dsoie batue a or trop bele ⁊ trop aclie.S 
de cele meisines mame. fist il couurir .i. cheual. 
Et fist preudre .i. glauie. Et enuoia tout cest 
present au bon chlr Et li fist a dont asauoir. q̃ 
saus haubrec ⁊ saus chauces defer. ⁊ sans au 
tres annes. fors de cel drap de soie miyem̃t 
uauroit iouster encontre lui. Seuãt le roy ut̾ pan 
dragon meismes. Et noiant toute cele assamblee. 
qͥ la estoit uenue. Or yparra dist li rois mella 
dus. Sil osera ueuir iouster en contre moi. entele 
uaiue. q̃ eu autre maninere ne ueueil ie pus ioust̾ 
Uaut li bous chlre uit le present. que 
si pois lieuuoioit. Et il seult q̃ ainsi des 
armes uoloit lirois iouster en contre lui. Si dist 
q̃ ce nestoit mie hardeuĩs. Ains estoit Rage ⁊ 
for seuerie droite. Que respondez dous au Roy 
dist li messagiers. Cortes respondi li chlr̾s. desies 
trange hardem̃t ꝯme cestui est noi ie ouques 
mais plor en toute manie. Ne cescui nest mne 
hardemens. auis est mort tout aptement. Se 
auenture maidoit. Et se ie peusse refuser hon 
uoureem̃t ceste empͥse ie la refusaisse se dier 
me uonist bõne auenture. Mais por ce q̃ ie li ꝑ 
mus ⁊ ie ne men retraitai ia. Coment quil men 
doie aueuir. Or poez dire au Roy qͥl monte. Car 
e monterai tout maintenant. 
Insi fu cele iouste emprise. Par la gnͣt 
enue q̃ li uns auoit uers lautre. Et li 
stoys mesiadus mouta ⁊ si chlr̾s autresi. ⁊ ui 
rent en place au dui. Couuert de draps de 
soie. Et li cheual autresi. Mais autres armeu 
res nauoient nules. fors les espres ⁊ les glai 
nes. Et il portoient teles entresaignes desus 
lor couutures. q̃ bñ reconuurent tout mannte 
uant li haut houie qui en la place estoient cq̃ 
te estoit li lons Roys melyadus. Et li bons 
chlr̾s saus paour. Et tout mairtenant cõ 
mencent acrier li lirant du tournoiem̃t. cour 
uez touruez. Uez ci le bon Roy melya dus. 
⁊ le bon chlr sans paour. Or uerrez ia iouste 
merueilleuse. 
T̃ qnͣt li bons chlro. uit le Roy melyade 
Qui ꝯuoissoit bñ au meillour chlr du 
monde . tous fust il des aruez. Si mioustra 
il bñ a celui pouit q̃ uoirem̃t nauoit il pa 
our de morir. Et quil estoit hardis enteri 
nom̃t. Car il hurta cheual des esperous 
⁊ baissa le glaine. Et laissa courre au Roy 
melyadus. Si fierem̃t ꝯuio se li fondreo le 
Chacist. Et qͣt li rois melyadus le uit bors lui 
uenir. Si fiereũt. Si dist adont a soi meisiues. 
q̃ uoirem̃t uescoit mne cestui hõme. que ou peust 
esmaier par pour de samort. ne pour autrecho 
se. Ce ne foit mne seus de cestui atenbre desar 
mes. Et de tant que il en auoit fait se repentoit 
il. Et li chlr̃o uenoit le glamne baissie appeilli 
es de forir le Rroy. Et li dois li sailli tout maii 
tenant a la trauerse. Et li bons chlrs seu passa 
outre. Et bn ot apceu Au samrblant qͥl auoit ueu 
du Roy. q̃ li iois ot paour. Si dist a dont q̃ pla 
estoit li tois sages chlrs qͥl nestoit. Mais toutez 
roies põce qͥl roloit bn que tuit al de la place 
seussent bñ. que la iouste nestoit mis remesse 
Se la soie ꝑt. uint il au Roy ut̾pandragon. ⁊ 
li couta lemprise du Roy meliadus. Et dist qͥl 
uoloie uoz q̃ tuital de la place seussent q̃ la souste 
mestoit uue remese de la soie prt 
soient que li tois melladus lauoit plus laissie 
ꝑ couardise q̃ ꝑ autre chose. Et que or ne por 
roit on mie dire. qͥl neust en lui aucune tes 
che de couardise. Et q̃ li autres chlr̃s sans pa 
our estoit bñ par raison de droit nõ apeles. 
Car paour namoit il iamais. Qnͣt il du foy 
uesiadus uauoit il eu paour. Et li Roys me 
lyadus ꝙͣt il oy ces ꝑoles. q̃ li un ⁊ li autre 
disoient de cele auenture. Si enfu didurem̃t 
courouciez. qͥl dist puis souuenter fois la ou 
il estoit auec ses amnis. quil uausist miens 
estte mors. qͥl eust cele iouste refusee 
Sꝙͣt li idis melyadus oyq̃ tuit cil de 
la place ploient de cesce empse. Et di 
Iire cheualiers cest une uergoigne qͥu 
aunt au Roy melyadus. deuant ce na 
uoit ou onq̃s uen samblant de couardise en 
lui. ne ꝑuis ne uit ou en auant. Et ne po᷑ 
quant. Par celui point ⁊ ꝑ celui samblãt 
de couardise qͥl moustra adont. fu uult̾ alaus 
siez li siens pris. ⁊ li siens g̃ns los qͥl auoit 
conqueste q̃ pour la moitie du monde. Il ne 
uausist que cele auenture li fust aueuue en 
tele mauie. Et noiant tant preudõm̃e cõme 
ele liauint. Ne onq̃s puis ne fu si ꝑfaite 
ment renõmes. de tres haute bonte. quie iles 
toit deuant. Et il fu de cele auenture si tres 
dure uĩt couteutier. Pour les ꝑoles q̃ li un ⁊ 
liautre disoient. qͥl se ꝑti de cele tiche assaur 
blee. en tel mame quil ui feri puis coup de 
lauor ne despee. Et li bons chlis qͥ iemest. Et 
Qui bn pooit dire seurem̃t. quil uauoit son 
peil de hardem̃t ne de ꝓuesce. Puis que li 
Roys melyadus Sen fu ꝑtis. uaiiq il toute 
cele assamubles. Et li dõua li rois utpandragp̃ 
le Royaume destrangorre. et encore en estoit 
idis. Et encore est ius. Mais nõ mie si bñ sai 
us ꝯme il soloit estre. Car il fu puis blecieᷤᷤ 
a une assamblee. Si qͥl ne fu puis sidains. 
ue si poissans darmez. ne ẜirades ꝯmeiles 
toit deuant. Or uous aue denise tout apte 
ment. la uergoigne du Roy melyadus Et 
en noudien dist li morhols ie ai ꝑ maintes cõ 
trees chouanchie ⁊ oy pler de maintez Auentu 
tes. ⁊ de maintes merneilles du Roy melyadꝰ 
di Ie oy contez Maint estrange fait. ⁊ mainte 
hante ꝓuesce en ai ie ren. aiais ie uoꝰ ꝑmet 
loialunent. q̃ de ceste auenture non ie mais ꝑ 
ler si aꝑtement ꝯme uous en auez ꝑle. or 
sachior fait li Roys qͥl auint de ceste chose. tout 
aiisi que ie le uous ai conte en mes .ii. cõtes 
en teł mai̾ie ꝯme is am̃t. Orne me poes uous 
plus demander de ceste chose . bñ est uons ce 
dist li morsols dirlande. 
uaut li rois ot fiue sou conte entel gui 
⁊q̃ ie uoꝰ ai deuise. Et li morhols̃ a 
loit pensant a teste auenture. Cõme cil qui 
ne pooit oubliez le tres gnͣt bardeũit. que cil 
auoit deuise du chlr sauz paour. Atant ez uoꝰ 
uers la fontaine uenir une damoisele seur .i. 
paleftoi uoir. Et estoit une dumoisele. qͥ nes 
toit mue trop plaine de trop gnͣt biaute. Et le 
dumoisele tout maintenant quele uit le morlx 
lt ele recomst tantost. Ace qͥl auoit le hi 
aume oste de sa teste. Et ele descent tout er 
raumẽt. ⁊ luille son palestoi au. desescuiers 
qͥ auec lui estoient. Et ꝙͣt ele ꝓꝓche des che 
ualiers si les salue ⁊ il li rendent son salu. 
Et ele dist au morholt Sire iesui uue damoi 
sele. qͥ sui enuoie a nons en mesage. ⁊ uous 
neul due ꝓoles. Et cil qͥ la damoisele recõnois 
soit. tout maintenãt quil entent ceste nouue 
le. et qͥ bñ uit ⁊ comuit dont ele uenoit. Si 
saut sus tant liez ⁊ tant ioians q̃ merueilles 
estoit. Si court la dimoisele acoler. har duuoi 
se le dist il bñ ueingniez. Si la trait tout mã 
tenant a une ꝑt. quels nouueles fait il de 
madune. Sire fait ele madme rous salue. 
Et uoꝰ mande q̃ uous ne laissies en nule ma 
uere que uous ne la ueigies ueoir aur fen 
Qustel ca deuanit. Car ele y sera arint au 
ꝑlo prineeñt que ele porra. 
Imorhos qui en nule manie ne peust 
audier q̃ cele li pourchacast mal. Respõt 
Ali dinoisele. Ie sui appareilliez de faite du 
tout le cõmandement de ma daune. Se uous 
uolez ie men irai auecq̃s uoꝰ. Se uous uoler 
ie romeuiro. Ie uueil fait ele q̃ uous uei 
guiez auecques moi. Mais nõ uie encoresi 
cost. Aincois demourous insqua tant quil 
doie anuitier. Et au seir qͣt li selaꝰ sera 
touruer ade clui. Idont nous me trous ala 
uoie. Et noꝰ en nous tout droitem̃t la ou 
ipadune a ꝯmande. Et li morhole respent 
qͥl est appeilliez de faire entreem̃t. tout ce q̃ 
ele li commandera de ꝑsadune. 
oult estoit li morbols liez ⁊ ioiauz 
des nouueles q̃ la dumoisele li auoit a 
porteez.Ioiauz estoit contre son courouz. Car 
il nescet pas q̃ on appeille pour lui. Car la 
damoisele li pourchace tant ꝯme ele puet. 
honte ⁊ ugoigne. Et de il de cest fait puet 
eschaꝑer sauis. ⁊ baitier. bn porra seurem̃t 
dire. qͥl sera de guͣt pil escluper. Mais poͣ 
ce q̃ ie ue roꝰ ai une conte la uerite de ces 
tui fait. le uoꝰ uueil ie contez de chief en 
chief. Cõment ou auoit ordene de prendre 
le⁊ie host 
Erite fu q̃ acelui temps auoit uue 
mlt̾ bele dame en celui pais. qͥ estoit 
feme de celui meismes chlr qui tarfui auo 
it nou. Ce lui ꝓprem̃t qui uinnt iouster au 
Roy pharamiont en tel manere ꝯme ie uoꝰ 
ai conte ca en arriere. Et cele duuue si esto 
it sanz faille mere de se gurades. Et segura 
des estoit encore ioues damoisians. Et ele 
estoit sans donte si bele dime. q̃ entout le pa 
is . ne entout le Roianme de logres. nauoit 
une plꝯ bele dune de lui. Et ele amoit de 
si gnͣt amour le morholt. ꝯmie dame põroit 
auier chlr. Et il auoit Ia plufs fois ꝑle 
a lui. Et conueu lauoit. Et lamoit tant ꝯme 
chlr porroit amer duue. Et tarsyne senes 
toit pris garde. Et si danoit ꝑsoi meismes 
⁊ ꝑ autres qͥ dit li auoient. que li morhol 
li faisoit honte de sa femẽ. Et q̃ pour autre 
chose il ne uenoit en la contree. fors que pour 
sa des hõnour. Et lauoit ia ꝑ maintez fois 
gaitie. quis la dame qͥ iust̾ amoit samour 
du morholt. Ne ne uuisist en nule maie 
son courous. le Sauoit si Sageuĩt faire uenir 
a lui. Qnͣt il uenoit en la contree. Que luua 
us ne le pooit onq̃s prendre ꝓuie . ne assa 
illir ne losoit il aptem̃t. Car il sauoit tout 
certamem̃t. Que li morhols escoit si bous che 
ualiers ⁊ si poissans des armes . q̃ apaumes 
li peust faie Auit. Se ce ne fust en traison. 
Celui iour meismes que li morholefu 
uemis a la fontaĩne. Ou il auoit trou 
ne le Roy ꝓharament . Luisi ꝯme ie uoꝰ acõ 
te auoit ilenuoie .i. de ses escuuers au chascel. 
ou il sauoit q̃ la dune demouroit. Et quãt 
Tarsyus se fu ꝑtis du Roy pliarainont. Si 
contoucies que pieca mais nauoit este si dolãs. 
duenture qͥ li auenist. Et la ou il seu reue 
uoit a son chastel. Si li auint qͥl trouua enun 
le chenun le uallet du morbolt tout seul che 
uanchant. q seu aloit au chiscel droitemẽt . 
Pour ꝑler a la dune. Tout mainteuãt que 
Garsyn uit le uallet. Si recõuit a la sele quis 
cheuanchoit quele estoit des armes au mer 
lolt. Et q̃ al estoit sairfaille escu̾is au mor 
bolt . Sont sa pensa etranmũt que orseroit 
mestiers sil onq̃e pooit. qͥl foist quil seust 
ꝑ cestui meismes ouli morlols. estoit. Et pui 
sil on ques peust en nule mainere nengiersoi 
de la bonte quil li afaite. Il ne xauroit iamos 
plꝯꝰ auoir houuourt et lors amande ases escui 
ers. qͥl se aillent outie uoie au chastel. 
Car il poloit priueem̃t ꝓler acelui esciuera 
Et cil le firent tout ainsi ꝯmeleur surs lor 
ꝯmandi. Et lors seu uint tout droitem̃t eu 
uallet ⁊ le ailue. Et cil li rent son Salus. et 
li demanda dont il estoit. Garsyus li discie 
demeure en cest pais Auais ie uen sui parns. 
hauus fu nes en yrlande. Et li ualles qui bñ 
cuidoit q̃ cil ne desist. Se toute uerite non. fi 
estoit mlt liez de ces nouueles. Si li respont a 
dont ⁊ dist anssi en sui ie nez. Et a qͥ estez 
uons fait Tarsyu. Ie sui dist li uullez aẜ 
des plo preudõmes du monde. Dont estes 
uoꝰ au morbolt dist Carsy. Car il est bñ. 
.I. des meillors du monde. Si ꝯme dieut li che 
ualier errant. Et c̾tes ce est bñ an dee clilis 
du monde q̃ ie plus aun or endroit. Et ꝑ milt̾ 
de raisons. Ne encore na pas granũt de tp̃s. 
qͥl me fist une tele bonte que ie noublierai Ia 
mais Auul iour q̃ ie soie uis. Car ie ne porrore 
di ie seurement. 
ouba aua lataoadlues grarebna 
Auitre ꝑt ie sui nes de celui pais dont il est. Et 
li uilles ne respont rieus ases ꝑoles. Cõme cil 
qͥ ue le recouuoissoit mie. Aiis se tut une gnͣt 
piece. Et ꝑuis li demande. Et puis li demande. 
durr me sauries rous a dur nouueles. du sei 
gueur de cest chastel ca deuant. Neuil fait Il. 
Mais pourquoi le demandes uous. Pour ce fait 
li palles . que ie ꝑleroie uolent̾s A lui. Orcheuau 
chous iusquan chastel fait tarsin. Et ꝙͣt nous 
serous la uenus Ie ccoi bñ que ie uoꝰ porrai fai 
re bu ꝑler aliu legierem̃t. Piuis q̃ uous uo 
soꝵ iluui parler. 
tel. Et lors lor auint qͥl en contrerent. iusqui 
.aii. ueneours qͥaloient chaciez en la forest. Et 
tot maintenant qͥl uirent Gar sui ueuir. Si le 
reconirent . Si li uienuent alencoutre. Cõme 
acelui qͥ lor surs estoit liges.Et ꝙͣt il furẽt 
a lui uenuz. Il leur ꝯmanda qͥl preignent le 
dallet. Et il le prisent tout etraum̃t. Et ꝙͣt il 
brent pris. Tarsin qͥ uilt̾ estoit courouciez du 
reũt de lauentare du Roy ꝓharamont. Et 
de lauenture du morholt dirlande. Si dist au 
uallet. or tost di moi ou tuas laissie le morlyle 
ou se ceuon. Ie tocirrai tout maintenant de di 
eus maist. Si mist la mai alespee. ⁊ fist saur 
blant. quil ueille le uallec occirre. 
Eꝙͣt li uilles uit le samblant ⁊ le chie 
re du chlr. Pource qͥl auoit donte de 
iuort . Ne ce nestoit me merueille. Si li dist. 
har sire chlr̾o ne mociez Et ie uoꝰ diraice que 
il respont ie ne uous puis conter autres nou 
uelles fors q̃ bons chbs est Amerueilles. tout 
le meillour ⁊ le plo fort q̃ ie trouuasse ia agnͣt 
tp̃s. Et il mabati tolt manitenant. Comme 
cil qͥ meillour chlr̃s est demoi. Sire dient il 
⁊ saues uous qͥ il est. Certes fait il neuil fors 
q̃ uus chlrs errans est . qͥ anisi se uait esꝑu 
uant. Pir le Royamme de logres as chlre ⁊ 
as aut̾s prerdõmes est. Ce puis ie bñ dire. Et 
est courtois durem̃t. 
qult furent dolens de ces nouueles. tuit 
ail de laieus. Car il amoient de gnt auõ 
Iusi cheuanchient en samble entre tarsin 
⁊ le rullet Et tant quil ꝓꝑceut du chas 
uoꝰ me deuandes. or tost fait Tarsin dile moi. 
dur dist li uilles ie le laissai arile fontaine 
cadeuant. qͥ est en pallee. Ie nen qͥer plosa 
uoir dist carsyu. Assez en auez dit. bn sai 
ou cele foutaie est. Et tarsur. fist prendre 
le rullet Et metre emprison.eu .i. autre lieu 
q̃ en celui chustel ou il uoloit aler. Car il ne 
uoloit mie q̃ la dame saꝑceust. En aucune ma 
auere. de la uenne au morholt dirlande. 
uant il est au chastel uenus. la on la 
Anne demouroit. asses truene qͥ bel le 
lor seigno. Poiice q̃ merueilles estõit cour 
tois ases homes. Et tarsui uait uooir sa moul 
lier ⁊ uilt̾ li moustre greignour samblant 
damour q̃ ses cuers ne li ꝯmande. Sil mous 
tre biau samblant ꝑ defors. Il pese : ensõ 
cuer tout Autre chose. Et ꝙͣt il ot .i. poude 
moure eu la chambre de sa moullier. Si ape 
le une domoisele ou il milt se fioit. Et tant 
q̃ bii liosoit dire une chose de ses secrez. di 
la maine en une autre chambre ⁊ li dist. or 
est mestiers q̃ doo facies .ce q̃ ie uous ꝯuiã 
derai . Sire fait oleq̃ dires .uoꝰ. autre chose ilui 
a fors du cõmander. Reil nest Riens q̃ ie pe 
usse faire po᷑ uous. q̃ ie uefeisse tout maiite 
uant. Ie le sau bñ fait il. Et pour ce le uous 
T̃ ceste chose q̃ ie uous uueil dire. lou 
uient Il mlt secreem̃t faur. Car se noꝰ 
estions aꝑceu par aucune auenture. Nous 
uen porrious puis achief uouir. Et si uaut 
mieus engieus q̃ force. Car a force nenpor 
roie Ie mue cheuir. q̃ tous limondes ne le se 
rẽtut᷑. Et tuit li font feste et bõnour. ꝯme A 
leur seiguour lige. Et ꝙͣt il lont des arme di 
lidemandent sire q̃ls nouueles noꝰ aportes uoꝰ 
du chilr̾ carant.q de iouste uoꝰ fist apeler. Et 
ust. Sire dist ele ditez. Il uest riens dont ie 
ne face tout mon proir. Pour ur̃e nosente 
lcomplir. Et ie uoꝰ dirai dout fait il ce que 
ie uueil que uous facies. Uous saues tout 
certamem̃t. la gnͣt houte ⁊ la gnt uergoigne. 
q̃ li morhols dirlande ma ia fait. Par mant 
tes fois de ma moulllor. Et sans faille ie 
men fusse aucune fois uengiez. Mais ie ne 
pooie sauoir . ne leure ne le tine qͥl deuoit re 
iur. Ne graumũt de son afaie. deuant qͥl 
sen estoĩt ales. Or est en cest pais. Car ie 
le sai certaulemẽt. ⁊ou. Et ou demeure il fait 
ele. Il demeure a la fontame duual fait tar 
sr̃n. Et iluec atent q̃ son mesage doie ret᷑ 
uer alui. Ie ueisues Ai apris saueuue par 
I. sion estuer quilenuoioit Aiuamoullier. Et 
iai fait metre lescuuer emprison. Si qͥl ne puet 
a son seigno᷑ retouruer. ne faire lui sauoir. que 
ie sache riens desauenue. Sire fait la duuoise 
le. Et de ce q̃ uole uoꝰ que noꝰ facons. Ceuoꝰ 
dirai ie bñ fait il . uous en yres tout droite 
ment au morholt. Et li dires q̃ mamoullier 
le salue. Et li mande qͥl ue laist en nule ma 
uiere. qͥl ne uiengue cestui soir ꝑler alui. 
En cest chastel toũt droiteuẽt . Mais ui uiẽg 
ne deuant le soir. Et ausoir ꝙͣt il sera amũ 
tie. uous le metres en ce gnͣt palais la desoy 
Et le metres en une chambre. Et la le fores 
des armer. Et puis le me feres adont asa 
uoir. Et ie penserai de lui prẽdre. entel ma 
mere qͥl ne fera dimage. ne amoi ne as aut̾r 
Et auisi men uengerãi. 
Sꝙͣt la damoisele oy le ꝯmandem̃t 
de sou seignour. Et la uolente. et elle 
a dit q̃ de tout cẽ. estoit ele appeilliee. Si sen 
ꝑti atant ⁊ ser xuit tout droitem̃t alafon 
tainue. ou ele trouua le morholt. ainssi ꝯme 
ie uons ai conte. Et ꝙͣt il la uit. Il cuidi tout 
uraiem̃t que la duuoisele eust esce mandee 
eu message. Et q̃ son escui fust remes auchas 
tel ꝑ le ꝯmandement de sadume. Et q̃ on ne 
leust mue laissie Reuenir de laiens. Pour 
ce quil ne fust recõnens duicun .Pour ce ne 
Se pooit mule li morhols si le gierem̃t aꝑceuoir 
de cele traison. Car il cuidoit tout uraiem̃t 
q̃ sadame li eust enuoiee cele damoisele. Et 
il se souslagoit auec la damoisele et deduiso 
it ⁊ euuoisoit. Et de moura en tel maiie a 
necq̃s la duoisele. Tant que la nuut ꝯmeu 
d fut. 
Meismes. Et lestabla En autre lieu. 
ca A ꝑꝑucier. Et lors montent audui. limor 
loll et la dumoisele. Et se ꝓtent a tant du 
Roy pharamont. Et li morhols auoit en sa 
s paignie .ii. escu̾is. qͥl fist remanidre ala 
foutarnie. Et leur dist quil atendissent ilu 
et . Car tost cuidoit retouruer. Et cil dirent 
que bn la tenderoient. En tel manle sen uait 
li mor hols. eutcelui ⁊ la damoise le. Et tant 
cheuanchent ꝑlant de maintes auentures. qͥl 
uiurent auchascel. Et lors estoit ia la nuit 
asses obscure. Car la luue. Car la luue uesto 
it une leuee. Et la damoisele sen uait tout 
droitem̃t la ou ses sires li auoit ꝯmande. Et 
fait descendre le morsolt. Et le mamie en unedez 
lambrs de laiens. Et son cheual en meuaele 
Sꝙͣt ele ot ce fait. Ele seu uint a son 
seiguour. Et le trait a une ꝑt. Et li 
dist tont᷑ priueem̃t . Sire uenuz est li mor 
hols. Ie lai mis en la chambre q̃ uoꝰ me cõ 
mandastez . uoles pos que ieface de lui 
autre chose. Ouil fait dirsin uoꝰ le feres 
des ariner. Et li direz q̃ ur̃e dame ne ne 
ult mie qͥl uiengue a lui armez. Et il le 
fera auques uolonts. que bñ le sai. Et pu 
is le meueres en cele chambre la. Si limous 
tre la quele. Et puis laissies sur moitout 
uant seu uait la duuoisele. Et tar 
syus auoit fait ceste chose sauoir a .x. 
de ses ꝯpaignous . qͥ sa estoient armez. Et 
sestoient mus en la chambre. ou la dimoise 
le deuoit amener le morholt. Et il leur a 
uoit ꝯmande. qͥl le preissent en tele manie 
dilpooient . uoirem̃t quil ne loceissent mue. 
Et tarsyus seu uait en la chambre ou ou 
ne ueoit mie trop clerem̃t. Car poi y auo 
it liuuiere. Et ne pourꝙͣt cil qͥ laiens esto 
ient. y ueoient bñ. Mais al qͥ de fors p̾ueĩs 
sent yueissent mauuaisom̃t. Et tarsius lor 
dist.ueez ci uenir le morholt. Or gardes 
quil ue uous eschape mie. Car iamais nau 
ries houour . Sil nous eschape acestui poĩt. 
dire dient il nais donte de ce. Or sachiez tout 
draiem̃t. qͥs ne nous puet mie eschaper. 
Iusi uout entreuls disant de la re 
uue au morhost. Et apres ce ue de 
moura une grauiuuent q̃ si uiorhols uiit lai 
enz tous des ariuez. Et la Auuoisele nauoit 
mie souffert qͥl aportast que seuleũt sespor 
auec lui. Ainsi uint il tout des garis li 
morhols entre ses auemis. Et maintenant 
quil entra laiens . uns chlrs se mist aude 
uant. Et ferme la chaurbre. q̃ il ne peust 
fors saillir. Et li crio lieue tot maintenant 
pu la chamibre si gnͣs ⁊ si merueillens. q̃ en 
ui oist mie dieu touuant. Et il crioient a 
dont seur lui. tot rue uois. Certes mor 
holt uous estez mort. Et bñ poes seurem̃t 
dire. Que ur̃e fuis est peune. De ci ne po 
es uoꝰ mie eschaper. Et ꝙͣt il entent ceste 
pole .si ne set que il doie due. Car male 
ment se uit entre pris. Car il uit bñ quil 
ue se porroit mie deffendre. ace alestoit toꝰ 
Dee Ariue. Orirceuuut il Bñ quil estoit tra 
is pilaĩem̃t.Et queu duoie ie. Gnͣt il uot 
armes ne espee. ne rieus douc il se peust def 
feudre.q̃ ferul.Ilue po᷑roit acestai ponit fiuer 
de trop malem̃t nou. ꝑson cors. la fui decestui 
fait estoit toutefaite. Car il le prirent legiere 
uient ⁊ faire le pooieut. Car il ne trouuerent 
en lui deffeuse. Et uult̾ uolent̾e se deffendist 
sil eust de quoi . Mais il nauoit adont deqr. 
Et pour ce fu legierem̃t pris. 
li fist les mains loier fort ⁊ estroit. Et cil ne 
dit uiot . qͥ taut estoit diueuĩt curouciez qͥl 
ne set qͥl en doie due. Et la ou il uit la da 
moisele qͥ laieus lauoit amene. Ilue se peuc 
uue teuir qͥl ue desist. Certes damoisele ui 
lameĩt mauez tray. Et uoꝰ auez tel chose 
faite. q̃ dimoisele ne deust faue en nule ma 
uiere du monde. nques mais si gnͣt traisor . 
ne fu faite ꝑ dunoisele achlr . Cõme uous 
auez fait aAiuoi. Et la damoisele ue respondi 
riens. Car bñ uit quil li disoit anques uerite. 
Et cil qͥ teuoient adont le morbolt. Si estroi 
teiũt loie ꝯme ie rous conte. len mamient el 
maistre palais. Car auisi ueult tarsuus q̃ 
tuit le uoient. Et tarsui fist prendre sa moul 
lier. Et loier les maiis au deuls. Et la fist 
meuer auecques le morholt. Et dist que de 
maui les feroit estre toute iour sor le perren 
el cleuun. Eu tele maniere ꝯme ou metoit 
les manfaitours. qui ostoient iugies amort. 
Et bñ estoit ueritez. Que a celui temps a 
uoit en chastel. Et en chascune Cite celui 
E ꝙͣt il orrent le morbolt pris entele 
guise. ꝯme ie uoꝰ ai deuise. Sarsi 
lieu de la uile .I. gnͣt ꝓerioii. Et acel per 
rou auoit une gnt chame de fer. Et de 
seur ce perron faisoit ou metre tons ceul 
qͥ estorent iugies amort. ⁊ y de monroient. 
ĩ. Ieurs enners. Si q̃ tous ceus de la uisse 
⁊ du pus eu cour. les ueuoient ueoi. Et 
ꝙͣt il auoient tant demoure. q̃ asser lebde 
uoient neus li un ⁊ li autre adont les faisoit 
ou morir de tel mort q̃ iigement auoit A 
uoit. donue qͥl deuoient morir. 
Iusi comme ie uous difist prendre 
tarsui sa moullier. Et metre auec le 
morholt. Et il meismes en donua le ingeuĩt. 
di dur ⁊ si cruens. qͥl dist qͥl les fera deuou 
ier. iniIours seur le periou. Et puns auile. 
.ii. ardar. Ce est li ingemeus quil en donnaesie 
il ne uelt inne si comme il dist quil miurẽt 
autrem̃t. Cele nuit furent ambedui lies en une 
chame de fer. Et alendemain anques matei. 
dont erraum̃t que le soleil fu lenes. Sarsin 
les fist prendre ambe deus ⁊ les fist meuer 
au ꝑrou ⁊ metre desus en chunes uoꝰ ai lun de 
les lautre. Et mauitenant ꝯmenca acriez si 
bamers de la uls. A les tuit reoir la iisticedu 
deignour de cest chastel. Et li un ⁊ li autre qͥ 
encore ne sauoient ime la nouuele de leur Aune. 
sey alerent etraum̃t au prou. Pour esgarder 
que ce pooit estre. Et ꝙͣt il reconnurent leur 
dune qui de iousce le mor holt estoit lone. Et 
si deuls commenca adont si gnͣs ⁊ si meruez 
ueilleus. Cõmie se chascuns deuls. ueist sen 
pere mort. Et dient qͥl estoient des bonnou 
rez. Et auilles atouz iours mais. Qnͣt il cou 
uient sa leur dauie morir en tel manie. 
Raus est li deuls ꝑle chastel. Et la dolo 
urs si m̾ueilleuse . quele ne peust estre 
greignour. Pour uule auenture du monde. 
De tant de gent cõme il auoit el chastel. Car 
il manoit nue milt̾ gent. Ace q̃ li chastiaꝰ mef 
toit mue trop gnͣs. Et tuit y fout duel gnͣt 
⁊ petit. Ate quil amoient leur dame de gnͣt a 
mour. Et al qͥ le morbolt ne ꝯuoissoient de 
mandoient qui il estoit. Et ou leur coute q̃ ce 
estoit le morholt dirlaude. Et il dieut entre 
ułs. q̃ bñ puet dice Garsui. q̃ sil fait cestui 
morir. il fera morir le meillour chlr̾ du mõ 
de. Et l rois artus q gͣnͣt bieu ueult au mor 
hole. Si ꝯme ou dist. en descriura le chastel 
autrem̃t ne porra mne de mourez. Or ꝑueton 
bñ dire. q̃c morra. la plo bele dame. qͥoren 
droit soit el monde. Et le meillour chlr du 
siecle. Ainssi aloient cil del chascel plant 
du morholt et de lor dune. Et qnͣt dolour 
faisoient de cele auencire . nõ mie põ lamour 
qͥl eussent au morholt. Mais pour la pitiede 
elime. 
Elui matin q̃ li morhols auoit este eu 
pͥsonnez seur le ꝑrou. ainsi ꝯme ie doꝰ 
conte. Et si un ⁊ si autre aloient regardant 
⁊ plainguant lui ⁊ la dame. Atant ez uous q̃ 
el chastel uint uns chlr̾s armez de toutes ar 
mes. Et menoit en sa apaignie .ii. esaiuers 
dont li uus portoit son glaine. Et li autres 
son escu. couuert dune houce toute noire. Et 
li escus meismes estoit tous nour sans entre sei 
gue nule. Et li chlrs Sen uenoit tout ꝑun le 
chasc. Car ꝑna le chastel estoit li drois cheumis 
Eqnͣt li chilr̾ entra dedeus le chastel. Et 
il trouua si gnͣt duel ⁊ si gnͣt criee que li 
ui ⁊ si autre aloient demenant. cont quimi 
nañt. Si sarosca tout manitenãt. Ausi ꝯue 
tous essuhis de la nonnele. Et ꝯmenca tout er 
raument a demander a uni uiel hõme qui deuãt 
lui estoit. Ditez moi se dier uoꝰ doint bonne 
auenture dout uient ceste gnͣt dolour. ql uont 
Ainsi faisant ꝑceste uile. Et cil li ꝯmencea 
couter tout le fait. d la dame cõment ele esto 
it prise. ⁊ du morhole dirlande autresi. ꝯmẽt 
Il estoit eu chamnes seur le ꝑron. Eu noudi 
eu fait li chlrs. Se li morhols muert en tel ma 
uiere ce seroit Auuages trop gns. Car ce est bñ 
uns des bons chlr̃s du monde. or aie Ie de hais 
de ie nel de luire. Se ie onques puis. Mis or 
me dites fait il bransire. ou est il emprisõne ᷤᷤ 
en la chaine. Et cil li moustra tout mainceuãt. 
ou il les porra trouuer. 
I chlro sen uuit atant. Sroitom̃t uero le 
perron. Et se aucuns medemandoit qͥ 
li chlrs estoit Ie dudie q̃ ce estoit brinis sans 
pitie. qͥ en celui cemps auoit este nouulans 
chlts. Si cõme ie lai deuise ca arrieres en mon 
liure du bret. Et il aꝑucoit auques pres du 
morholt dirlande. Et qnͣt il fu uenus au ꝑrou. 
Tuit cil du chascel estoient assamble pour ueoir 
la dune ⁊ le morlolt. Et il recõnit le morhiolt tout 
mainteuãt quil le uit. de ceste chose estoit iltãt 
dolans. q̃ les lermes len ueuoient as yeux. Et 
il ne dist mot. ains peuse une gnͣt piese. cõ 
glames milt felenessem̃t. 
me cil qui ue set qͥl en puist faire . Mais trop xo 
leutiers deliurast le morholt. Sil le peust faire. 
mais il ne reoit mne ꝯuent ce peust estre. Car 
il auoit ilueq̃s iusques a .xii. chlrs armes de 
toutez armes. Que tarsui yauoit fait metre poͣ 
ce q̃ al du chastel ne peussent la dame deluirer. 
Seil bñ uausissent. Et il le feissent uolentiers 
ail osaissent. Põte q̃le auoit este nee entreuls. 
de ele moreust en autre maniere il nen fussẽt 
mue tant courouciez. Porce la deliuraissent il ro 
leuciers. Sil osaissent. Mais il noseuc . Car trop 
doudient sor seignour 
N cele maniere ꝯme ie uo9 di. Sui ouroit 
Sruni Deuant le ꝑron. ou il regardoit le 
uiorlyst. ⁊ peusoit tout Ades qͥl porroit faire. 
Et qñt il eust guͣt piece pẽse aceste chose. etast 
a soi meismes quil ueult inens morir. Se amo 
ur li couient. quil ue face son pooir de deliurez 
le morholt. Et lors se tourne deuers ses esciue 
rs. Et prent son escu et son glaine. Et qͣnͣt il 
est garuus. de ses armes. Si laissa courie acoꝰ 
les .xii. chlis. aiais aiicois leur cria tant ꝯme 
il puet. Certes uoꝰ estez mors. ou uoꝰ deliuer 
rez le morholt. Et maiitenant qͥl ot dite cesce 
pole. Si fiert lun deuls oi roidem̃t que pour 
lescu ne pour le haubert ne remest qͥl ue li feist 
plaie gnt ⁊ merueillense en mii le pis. Et il lẽ 
panit br sile porte dũ cheuał at̾re. Et au 
chaoir quibifist brise son glaiie. Et ꝙͣt li autte 
uitent celurcopr si ne firent autre chose. Auis 
le chargent si de leur glaies. qͥl na pooir quil 
se tiegne en sele. Aiis chiet a terre naures de .ii. 
uant il lorent abatu at̾re. il ue fist nul 
samblant qͥl fust de Rieus espoentes. ne 
qͥl fust naures. aiis mist lamain a lespee. Et 
ꝯmence Amonstrer mle̾ bon samblant de lui 
deffendre. Mais q̃ li uaut tout celui fait. Car 
embatus est entre gent mlt̾ felonuesse. Et de 
ci ne puet il eschaper. qͥl ne soit ou mors ou poͬ. 
Car cil la saillent augoisseusem̃t. qͥ abatu lauo 
ient. Et li douuent gus caps des espees treuchiz 
Et tant fout q̃ iforce le preudent. Et li erra 
cent le hiaume de la teste. Et leussent occis 
toue asaintenant. Mais tarsui ne leursueffre 
me. Auis lor crie tant quie il puet . ha: pour 
dieur ne locies mie. Car gnͣs dunages ẜoit de 
samort. Car il est chlr̃o hardis. Et pour ce 
Sil uoloit deliurer le morholt. ua il mue mort 
deẜuie. aiis li doit ou douuez gnͣs los ⁊ qͣnt 
pris. Car il fist bñ. ce que chlr̃s errans doit 
faire 
Uant cil qui bruu auoient assailli. Cu 
tendent la uolente de leur seigneͬ sile 
laissent Atant aler. Et brun estoit ioiaus trop 
duremĩt. Selonc lauenture qͥ auenne liestoit. 
de ce qͥl se uit deliure. Car bñ cuidoit estre 
mors sans donte. ⁊ auques en a este prisies. 
Et il uint a son cheual. ⁊ monta tout mant 
teuant. Car cil si orrent auene a qͥ il fu ꝯutã 
de. Et ꝙͣt il fu moutez anques naures ⁊ au 
ques debrisiez. du dur chaoir qͥl auoit fait. 
Si seu retourne uers le moholt. Et li dist. sire 
Il iie poise milt dureuĩt de ce q̃ ie ne uoꝰ puis 
 
duiter. Se ie le peusse fauire pour laissier .i. deue 
membres. Ie le feisse trop dolentiers. Nuns ce 
dist l morbols ie uois ur̃e uolente. Et ꝯuois 
tout clereuent. Puis q̃ iugie mest en tel guise 
auiorir mune. Ie uauroie ia estre mors. Caril 
manine q̃ ie iif. Puis q̃ iene puis eschaper. 
Desloiante ⁊ traisoi fist la damoisele. qͥ aiisime 
trai uilamem̃t. Pourquoi ie sui pris. Sirefire 
ce dist bruus. de diex me donist bouue auenti 
re. Encore ꝯꝑront chierement uostre mort maĩ 
tes damoiseles. Ie les luoie morteliuẽt ꝙͣt Ie 
uing ceste ꝑt. Et par droite Raison Mais or̃e 
droit les bais ie pla q̃ deuant. Et des ore ma 
is soient eles asseur. Que eles antout. En brũ 
le plꝯ mortel auenii. q̃ eles aient el moude. 
Et qͣt il ot dite ceste ꝑole. Si sen ꝑt tout lar 
uoiant des yer. Et tant nez durem̃t quapoi 
qͥl ne crieue de duel. Et ꝙͣt il est fors du chas 
tel . Si ꝯmence .xi. duel si gnͣt ⁊si merueilleᷤ 
q̃ nus ne le neist adont. qui ne deist qͥl estoit 
brug en la apugie de ses .ii. estaiers. li uus 
li porte son escũ. Et li autres son glaine. que 
bruns auoit pris el chistel. Car sans glaine 
ne uoloit il me cheuauchier pour toutes a 
uentures. 
q̃ ce estoit une merueille du ueoir. Et ilcrie 
⁊ brait tout ainsi ꝯme sil fust hors dusenᷤ. 
Et clieuanche en tele maniere. bñ .iiii. lienes 
englesches qͥl ne se targe point de duelme 
ner. Ne sa doulour ne laist il onques. Et il 
che nanche tout un gnͣt cheuuu ferre parmi 
Faisoit uiener .I. autre destriez. Et le culr̾ ue 
uoit chautant .i. son nouuel. qͥ a celui temps 
auoit este fait.. Eu la maison le Roy artus. 
Et le chlr̾ chautoit sihant ⁊ si fort que la fo 
rest en aloit forment retentissant. ꝑla ou il a 
soit. et li uers qͥl aloit chantant si estoit teulz 
N gũt ioie mia auours nus. Et de 
gnͣt dolour uia oste . Mal gre toꝰ mes a 
nenus. sui ie si hantem̃t montes. q̃ pour son 
aun ma conte. cele qͥ passe flour ⁊ lis. Et ꝙͣt 
pour son lõme mapris bñ ai le monde seur 
N tel guise ꝯme ie uoꝰ conte aloit chã 
N tel guise ꝯuie ie uous conte sen rait 
bris tant dolans x tant contoucies. 
une forest gnͣt ⁊ mult delitable acheuanchier 
A ou bruns cheuanchoit en tel maniere 
tout le gnͣt chenun dela forest. plou 
tant le chlr si hantem̃t que dassez loĩs 
le peust on oir. a ce qͥl aloit auerueilles la 
forest retentissant endroit soi. pour la no 
is quil auoit fors ⁊ haute. Aisi sentrencon 
trerent li chlr esranti q̃ li uns aloit plou 
rant. Et li autres aloit chautant efforcie 
ment. Et bruui qͥ escoute ⁊ eutent lechãt 
du chlr. laisse son duel tout errainuent. 
Car iꝰ ue uaurtoĩt nue uosent̾s qͥl le ne 
ist duel demeuer. En ni le chouun. Et 
il saresta errauiuẽt ⁊escouta. Et ꝙͣt il ot. 
.I. pou escoute. Si dist asouueismes q̃ aier 
ueilles chantoit bñ le chlr. Et se aucuns me 
de mandoit qͥ li chlis estoit. Ie dudie q̃ cees 
toit uns des chlis de la maison le Roy arta 
gentens hons ⁊ de gnͣt afaire. Et Auoit a 
nõ Mesires yuanis. Et chlis auoit este a 
dont. Et sache tuit. q̃ tant ꝯme la table io 
oude dura entel gloire ꝯie ele fu une pie 
ce de temps. Il not en toute la coute le ioy 
artus .i. plꝯ courtois chle. ue plꝯ loial de 
tant ⁊ dolonsant. Si durem̃t ꝯme ie rous 
conte. Si li auint adont. qͥl en contra .i. chlr̃ 
arme de toutez armes. qͥ menoit en sa ꝯpaig 
me une damoise le ⁊ .iii. escuiers seulement. 
Et sachiez q̃ la dumoisele escoit auerueilles bñ 
restue ⁊ mlt̾ uoblem̃t ⁊ si coitem̃t. Comme 
de ce fust le cors dune Royne. Et estoit mou 
tee seur .I. biau palefroy blanc cõme noif. Et 
q̃ ⁊rꝯ diroie se . Del ⁊ quouitem̃t ra chesmee 
meut. ueuoit tout le gaͣt chemin de la forest. 
auec le chlr' errant. Et li chlr̾s estoit montes 
seur .i. gũt cheual uilt quointeũt. Et en 
toutez choẜ. Com̃e fu mesires yuains en 
toute sa uie. Atpaison faite ne se uant a 
corder. Ne auilonme faire. Ce fu uns de 
miex entechiez chlr̃s qui fust au tempsle 
Roy artꝰ ⁊ si fu poissans des armes. 
Esires yuains ainsi ꝯme ie uoꝰ conte. 
deuoit chautant tout le gnͣt cheuun 
de la forest. Et il estoit adont ioues chlis et 
eu uoisies ⁊ biaus durem̃t. Et briui ainsi 
ꝯme ie uoꝰ conte. ꝙͣt il loy chanter. Il sares 
ta en nu le cheumi . iusques atant quil uĩt 
Et ꝙͣt il uit la Amnoisele qͥ auec lui uens 
it. Si dist si haut q̃ si esauer lentedirent 
mlt̾ bñ. har fait il que mal soit ore ueuue 
ceste marchaudise . Cest uouem̃t des mau 
ditez Amoiseles. qui pourhacent les trai 
sons. Par quoi li preudome sont occis. 
Par ces dmoise les fu mes peres occis. or 
aie ie mal de hait. Se ie acesce damoisele 
ne uenge mon courous orendroit. Et lors 
demande son escu ⁊ son glaine. biausire di 
ent li uallet. q̃ est ce que uoꝰ ⁊bles faire. 
Ia reez uous tout aꝑtom̃t que as chlrs cõ 
duist la damoisele. Et uous sorce la rolez 
occirre. põ dieu sur souffres uous. Car uoꝰ 
ne saues mie qͥ li chlr̃s est. Taisies uous 
de ce fait briui. Certes se ie ne uengoie 
orendroit la gnͣt do lour. q̃ ie ai au cuercli 
cuers me ꝑtir̃oit el uentre. Et certes se 
ce estoit li rois arto. qͥ la damoisele cõdui 
sist. Si men metroie ie en auenture. Car 
ie deffi coutez les damoiseles de cestui poĩt 
en auant. Et eles se gardent de moi . Se. 
eles cuident bñ fane. Car iamais ne quiez 
auen. lor pais. Ne leur boũe ueullance. 
Uꝙͣt il ot dite ceste ꝑole il prist to 
nt maintenãt son escu ⁊ son glaine ⁊ 
hiurce cheual des esperons. Et laisse courre 
uers mon seigneͬ yuanz. uant ꝯme il puet 
Su cheual traire. Et mestres yuauis. qui 
le uit uenir Si abaudonneem̃t. daꝑcoit 
bñ quil nauroit mie loisir deprendre sou 
escu atent le coup du glaine. Gaut ꝯmeil 
puet uuex. Et il cuidoit bñ tout uraiem̃t q̃ brñ 
uausist ferir seur lui. Mais non uoloit. tont 
autrement auoit empense afaire. Que fe 
rir seur mon seigno yuaui. Et il uint bra 
aut ꝯme fondres. Car amerueilles escoit 
bñ moutez. Et ꝙͣt il uint aꝑcant demou 
seigno᷑ yuani. Et mesires ynains sapeilloit 
dũ conꝑ recenoir. Maib brin ue fiert une se ͦ 
lui. Ains dadresce uers la damoisele. Et la si 
ert si durem̃t qui li met le fer du glaine en 
uil le pis. Si q̃ li fers en apert ꝑduntte part. 
Et la dimoisele trebuche aterre. ꝯme cele qͥ 
fu mauiteuant morte. Et bruns sen passe 
ontre plꝯ dolans q̃ deuant. Ne ia mais neu 
conterra damoisele qͥl nen fate autre tant. 
Cõme il a fait de ceste. Sil onq̃s puet cedit 
ainsi sen uont outre brũs Et empoete son glai 
ue qͥ eucore estoit touz entiers. 
uant mesires yuains uit la damoise 
le occise. Sil fu dolaus ⁊ courouciez di 
ne le demandez. Car il ne set qͥl doie dite ne 
Taire amort setient et a honni. I naura iamas 
bonnour si que il dist. Qnͣt si gnͣt honte li 
estoit aueuue. Que cele demoisele estoit ocase 
en sa ꝯpaigne. Et il la regarde si dolans estran 
gelũt . que les lermes li nenoient as ier. Et 
ꝙͣt il uit q̃ ele estoit morte. Si se tuit ades 
honnourez. Si dist ases escuuers bailliez mõ 
escu ⁊ mon glaine. Et il li baillent. Et quͣ̃t 
Il fu garins. Si demande ases escuiers. quel 
part sen ala le chlr. Sire dieut il si li mous 
trent. ceste part. Dieus consui homuis fait 
il. Et cou ma forment auille as chlrs. de si gnͣt 
folie noi ie onques mais parlor. que chlr̃s fe 
ist. Ie ne me tieng achle. Se ie ne uenge ceste 
honce tout maintenant se iou onques puis. 
Or remaingne li uns de uous auec ceste da 
moisele. Gant q̃ ie remiengne. Et li autres 
uiengne auec moi. Et il le fisent tout Ainsi. 
Cõme il le ꝯmanda. Et il seuust aucheim̃ 
tout ertanment apres brum. Et mesires yuaĩs 
Se baste de cheuauchier. Pour ataindre brim 
saus pitie. mlt̾ iustement. Et il neult mie 
gͣument ale. qͥl leuit deuant lui en uue ua 
lee. Et cil seu aloit tout le petit pas. Et anoit 
en ꝯmencie Son duel põ᷑ le morholt. dirlande. 
Uant mestres yuaiis uint pres de 
lui. Si li ꝯmence accier tant ꝯme il puet. 
dur chlrs uous manes homn sans deffier: 
Mais ce ne forai ie mie uous. Ie uous deffie 
rai tout p̾uiereuient. Et apres uous houur 
⁊ai se ie onques puis. Gardes uous de moi car 
ie rous deffi. Et ꝙͣt brun ot ceste nouuele. 
põ ce qͥl uoit deuoir. q̃ de celui nese porroit 
il mie ꝑtir qͥtement sans iouste ou saus com 
batre. Si saresta ⁊ dist qͥl ioustera si sa pateille 
au nuens qͥl puet. Et mesires yuains qͥ tãt 
estoit mes quil ne pooit plꝯ. Si li uient le glu 
ue baissie. tant cõme puet de cheual traire. 
Mais mlt̾ li pesera durement. Sil ne labat eu 
son ueuir. Auisi seutremeuent li dui chlr .ꝑ 
gnt forte ⁊. ꝑ gnͣt ingour . si ne seutres paig 
uent pas. gil onques pueent. A ce qͥl sentõe 
menent durem̃t ferir. Et li cheuahestoient 
fort ⁊ courant. Et li iouuencel qui chlr estoi 
ent ⁊ de gnͣt aidour. Et entalente de faire 
cheualerie. Et ꝙ̃t ce uient asglaiues baissier. 
Si seutre uienent si roidem̃t. quil sentrepor 
tent ala terre . Si felonnesseiñt qͥl estoient au 
dui mlt̾ estonue. Du dur chaoir quil auoient 
Fut estli Ast qifgrent ate. ⁊i chyulqude fe 
tirent alegie du fais des Armes toruerent enfui 
es tout mantteuant. Mais tost furent reprib. Car 
besciu̾ les chaterẽt tant qͥl les pritent. Et li cht᷑ 
qͥ ala t̾ie furent cheu. se drescent auchief depie 
ce si estouue durrm̃t. q̃ uierueilles fu quil nes to 
ient mors. Et ꝙͣt il furent reuenus delestourddi 
son. si metent les maiis as espees. ⁊ ꝯmenceit 
la Bataille. Si gñt ⁊ si mueilleuse. q̃ uus ne ne 
ist adont la ꝓuesce deuls ⁊ la forte. qͥ bñ ne de 
ist q̃ roueiit estoient andui chlre de gnͣt ualoꝰ 
⁊ de qnͣt pooir. Et preudam̃e estoient il des az 
mes sandbnte. 
ust mne legieremient quoistre le meillour nele 
plus fort. Que bñ sachent tuit. q̃ deson affai 
re estoit brius asses bous chlr̃s. Et asses souf 
froit puis q̃ ce neuoit alendurer. Et la ou il 
se ꝯlutoient en tele manie. et chascuns Se tra 
uailloit endroit soi. et mlt' se peuoit de uetre 
son ꝯpaignou audesons ꝑforce darmes. Sil le 
peust faire. Et il auoient iacce uiene leur afaire. 
qͥl ui auoit nil dens. q ueust plaies gnͣs ⁊ peti 
tez. Et li plo sains deulz .ii. auoit ia anques 
ꝑdu de sait. Et asses pla q̃ ne ruusissent. et 
bruns semaintenoit si bñ encoutre mon seiguo᷑ 
ynair. Que mouseigno ᷤ. yuain. uauoit de Rieus 
le meillour. Aincois auoit toute dou tance deper 
dre iluec toute houoir. Car de qnͣt le gierete 
estoit briuis. Et tant sauoit de lescieuue. q̃a 
pauuies len peust on granmẽt aprendre. Et ce 
estoit la cliose qͥ en greiguoͬ dontance metoit mõ 
seignoͬ yuai. Ne brmns ne restoit mue duto 
A til manie se ꝯlutent en nu le cheuiuii. 
li doi chłr̾ młt gnͣt piece. Si q̃ ou ne pe 
ut᷑ asseur en cele bataille. Car il ꝯuoissoit bñ 
ꝑ sdi meisuies. q̃ mesirrs ynauis sans dont 
estoit trop pl9 fors chlr̃e aͥl nestoit. Mais cele 
ꝯfortoit auques qͥl li escoit bñ ains. ql seust 
ꝑlo de lescienne. que ne sanoit mesires yuains 
Aou li doi chlr se ꝯbatoient en tele ma 
uiere. Et il escoient a trauaillie ⁊ m lt 
lasse. Et la lataille se traioit ia auques uers 
ful en tele mame. ql q̃toit auis as escuiers. 
q̃ briius auoit plo de sanc pdu. Et qͥl ne se 
manntenoit pas orendroit. Si iustem̃t ꝯme 
sires yuaiis. Et saus faille briis estoit pꝯ 
naures. Et pla auoit ꝑdu desauc. Et ce li auo 
it musi eu cele batulle. q̃ mesires yuaiis te 
noit uieillour. espee. q̃ bruns nauoit. Et la ou 
I eestoient tait combatus qul ue poieut 
plꝯ en auant. Et mesires yuains sestoit re 
trais du p̾uuer asant põ reprendre force ⁊ a 
lanme. Dont il auoient bn mestiez Acelui 
ponit . ⁊ brinis Auitre ꝑt. Et il aloiẽt regar 
duit leur espees. Qu tanites estoient et 
ueriueilles de leur sant. Et mesires y uaĩs 
regardi adont derriere soi. Et uit .i. chlr q 
portoit .i. escu neriueil a .i. lion dirgent iã 
pant. Et tout maiitenant. q̃ mestrẽs yuaĩs 
uit le chłr̾ ⁊ regadu lescu ⁊ dist si haut q̃ 
brun le pot bn entendre. lur dieus fait il q̃ 
cis chlrs fait aloer. ⁊ aprisier dineuĩt. 
Sꝙͣt brus oy cele ꝑole. Tout fust 
il lassez durem̃t. Si dist Amonẜ yuã. 
qͥ est ore cis chlr̾s que uous dites. quitant 
fait aloer ⁊ apͥsier. Si diuem̃t que uoꝰ diter. 
Certes ce dist mesires yuais. ie ne sai mie gg̾ 
bn son non. et ne põquant pour la haute che 
ualerie dont il est. saue bñ que ou la pole le 
lon chle saus paour. Et dieut cil qͥ muens 
le ꝯuoissent q̃ ie ne fais. Que ce est sans 
doute. tous lumendres chlre du monde. en 
nou dieu fait briuis. Se ce est li meillours 
chlrr du monde. Or poez uoꝰ seurem̃t dire 
q̃ uoꝰ escez mors. Car ie cuit qͥl uesoit oresi 
estrange chose. qͥ se li ꝯmandoie afaire. quil 
ile feist tout mainnteuant. poͬqͥl le peust 
fanr. uoire ꝑauenture fait mesires yuauib. 
de chose qͥ ahonour litourueroit. Et ou il 
gardst sa loiante. Or uerres ia ce dist brñs 
qͥl fera pour ma ꝓiere. 
Aou il ꝑloient aiisi du bon chlr sãs 
paour. atant es uoꝰ qͥl unit entreuss. 
Et põce qͥl auoit uen deloing qͥl se ꝯlutoi 
ent. Seu uint il droitem̃t ieuls. Et leur 
dit qͥ este uoꝰ seignor chłr.pour quoi xoꝰ 
ꝯbates uous ensamble en tel iliauie. Et brũ 
pole tout p̾uuerem̃t ⁊ dist. Certes biausue 
de cest chlr̃. qͥ amioi se olut. sie ppꝰ sai ie 
uue lii adur qui il est fors que chls est as 
sez preudons des armes. Et pla preudous 
q̃ ie ne Aiuroie. Sa ꝑesce ma fait anui a cest 
encontre. De moi uoꝰ ꝓuis ie bñ dire. q̃ ie 
sui uns chlr̃s que uoꝰ ne deussiez mie mesc̃ 
noistre. Ne ci ne aissours. Et qnͣt cis entent 
cesce ꝑole si regarda briiii. Et ꝙͣt ila un pou 
auise. Et il le conuint. Si sailli erraum̃t acier 
si dist. har brun uous soies le ties bñ ueuis 
Certez ie irconuois bñ. que uous. ne deusse ie 
mne mesconnoistre. en mile manie. Car tropa 
uez fait po᷑ moi. laissiez moi ore ceste bataille. 
Car assez en auez fait. Cis chlr̾s uous a grene 
ce mest auis. Et il uaura ia uers moi duree. 
Si ꝯme ie croi. 
urs prist son escu tout erramũt ⁊ mist 
la maui alespee. Et sen uait uers mõ 
seigno ynait. Et li dist gue chlis ie uoꝰ apel 
Ila bataille gardez uoꝰ demoi. Si ausire fait 
li chli̾s qͥ mesires ynains estoit apelez IIl na 
entre nous .ii. nule q̃rele. pourquoi uoꝰ doie ᷤᷤ 
Amoi ꝯbatre. Ne ie auous. Mus laissiez morcõ 
batre au chlr auisi ꝯme ie Auoie cõmencie. Et 
souffres q̃ ie uenge la houte qͥl uia faite. Car ie 
uous fais a sauoir qͥl ma fait si gͣnͣt honte qͥl 
ne me peust faire greigno eu nule mauie. Ie 
ne sai fait li chlre qͥ uous Ameffait. mes dela 
q̃rele qͥl a entre uous .ii. ie empreug la u̾a 
taille. Pour lui en contre uoꝰ en nou dieu dist 
mesires yuains. li gieus en ẜoit mal ꝑtis deus 
moi. Car ie sui naurez duremẽt. Et lasser ⁊ 
lassoz ⁊trauailliez outre mesure. Et uoꝰ estez 
sauis ⁊ baitiez la dieu merci. Et si bous chlr̃s 
cõme ie meismes sai. Et cõ ie ui ia en maint 
lieu uoꝰ estes teuls chlr̃s. Et si preudons des 
armes durem̃t. q̃ Ie en nule manie ue me cõ 
batroie auoꝰ . Car ie sai bñ q̃ auderremer. eu 
tourueroit seur moi lauorgoingne. Põ quoi 
Ie roꝰ pri. q̃ uous de ceste chose ne me faites 
force. Mais laissiez ma butaille. Ainssi ꝯme ie lai 
ꝯmencie du p̾miez. Et sachiez tout uraiciũt. q̃ 
uoꝰ meferies outrage ⁊des raison se uous le 
le egse des soiaument: 
deieles bais morteliuent. 
me toliez. Ie seroie trop mescõnoissaus dureũt. 
Ce dist lichlrs. Se ie abrin failloie. q̃ ia ne li 
aidusse de tout mõ pooir. En quel lieu q̃ ie 
le trouuasse en ꝯbre . Car il na une gͣuient de 
tep̃s. qͣł fist tant põ moi. q̃ ie deurdie ꝑraisou. 
Toute ma uie estre son chlr. põ quoi ie uous 
di q̃ uoꝰ laqͥte de ceste Bataille. Ou uous reꝰ 
combatez auioi tout mauitenant. prendez la 
quel ꝑtie que uoꝰ ameres miens 
ire chlrs ie cuit. q̃ se uous sauiez la choi 
idu muele adaseo. Larenli d 
en ꝯmoncie. Et ꝯment brun aboit la dimoise 
Eꝙͣt li chlis entent ceste pole. Si ꝯmẽ 
son põquoi ie ue ꝯbat abriiii. fait meẜpᷤᷤ 
lce apeuser. Et qͣt il ot peuse une grãt 
piece̾.Si dist abrui ue diens poꝰ donist boñe 
auenturre. Dites moi põ quoi uoꝰ occeistos la 
damoisele. Certes ce respondi bruns . yre ⁊ 
courrous le me fist faire. Il uest ore nule cho 
yuains. q̃ ia ne uos entremetriez. Ains souffer 
nes que ie locceisse . Se ie occirre le pooie. Que 
se el mõde. q̃ ie doie si morteluũt hair. ꝯue di 
teste. Et hui en ai ie ꝑdu .i. mieu charuel a 
uu. Que ou deuroit bñ saus doute tenir. Au 
certes ie ne cuit uue. q̃ aur̃e temps. feist nꝰ es 
roiaume de logres si gnͣt felõine. ꝯme fu cele. 
ꝑ qͥ ie me ꝯbãt asui. Et lors li ꝯuience Aconter 
ueillour chlr. du monde. Et il en auoit bñ le 
reuon. Et qͣt ieai ꝑdamoiseles errans ꝑdirir 
si bons amns quie il estoient. Nest merueilles 
Sli chlrs ꝑle atant ⁊ dist. Et qͥ est celui 
q̃ uous teuez au meillour chlr du mon 
de. Et que uous aues liui ꝑdu. Ainssi ꝯme uꝰ 
ditez. pdamoiseles errans. Certes fait brins 
ie le uoꝰ dirai. ꝙͣt uous le uoles sauoir. Or 
sachies q̃ celui que ie cuit qui soit li miendreᷤ 
chlrs dumonde. estoit li morhols dirlande 
Et celui meismes ai ie hui ꝑdu. ꝑla plus 
uilaĩne traison dumonde. Que uue dumoi 
sele li fist. Coment dist li chlr̃s. Est dont mo 
rs li morbols dirlande. Certes oul cedist 
brunis. Ie cuit bñ quil soit ore mors. Ne ou 
ques iour de ur̃e uie. uoꝰ noistes ꝑler de si 
uilamne traison. Cõme uue damoisele li poͬ 
chaca. Eu non dieu fait li chlrs de li morhols 
est mors seurem̃t puet ou dire. q̃ limeillours 
chlr̃s du monde est mors. Et de lui puet on 
dire q̃ ce est trop outragens domages. Mais 
or medites ꝯment il fu mors. Et ꝑ q̃le traisõ 
le pot faire prendre la damoisele. Et brus 
qͥ bñ auoit enqͥs tout cestui fait. li ꝯuiencaer 
cauuẽt aconter. Com̃ent la dunoisele lauoit 
fait prendre ⁊ ꝑquele traison. Et ꝯuent iles 
toit el chastel . seur le ꝑrou en caenues. Entre 
lui ⁊ la dame. Et deuoient morir li uu auec 
sautre tout etrant. 
Eꝙͣt il ot son coute fuie. li chlrs li dist 
atant. Sriuu ou est ore cis chastianb ou 
uo9 laissatez le morholt empͥsone. Si ꝯme roꝰ 
diter. Et il li deuisa orranũt. En nõ dieu dist 
li chlrs . qͥ .i. tel chlr laisseroit morir. ꝯue est 
li morbole dusande. pour que oy le peust ie con 
utez ou le deuroit houuir. Or sachiez que puis 
que uoꝰ maues conte . Cele aenture du morholt 
dirlande. Il est mestiers se dieus me ꝯseult. 
q̃ uous retourues auec moi. Et q̃ uous me 
faciez ꝯpaignie iusques au chastel. ou li mor 
bols est emprisõnes Iusq̃s lauenez auec mor 
Et puis laissiez tout laigrefait desus mou lo 
rs so retourne li bous chlis. uers mousei 
guour yuam. Et li dist Sire chłrs ie uoꝰ pri 
que uoꝰ laissiez atant ceste Sataille. Et une 
autrefois uoirem̃t . se uous uꝰ eutre trouuez. ⁊ 
uoꝰ poe uengier nr̃e courous ahõuour de che 
ualerie. Si le uengiez. Sire ce dist mestres 
yuaiis or est ainsi des auentures . q̃ cil qui 
plꝰ fort de lui trueue il est mestiors que ueil 
le ou nõ. qͥl face son ꝯmandem̃t. tout ainsi ua 
it ore deuoi. Et trop ualez uoꝰ plus q̃ ieue 
uail. et trop poes plꝰ q̃ie ne puis. Auons ne 
me porrdie Ie mie prendre. q̃ li mauls ne ne 
nist seͬ moi. Pour quoi ie uoꝰ laisse atant 
ceste q̃ rele. Et mangre moi . Mais tant sache 
bruns demoi. q̃ se ie le truis en lieu. Ou il 
nait uni si bon escu ꝯme uoꝰ estez. Se ie adõt 
ue puis uengier la uergoigue qͥl ma fait. Ie ne 
me tiẽg pour chlr̾. ⁊ la force q̃ uous yci me 
faitez. uiestuet souffrir maugre mien. Car ie 
ue le ꝑnis amuender ama uolente ce poise mor 
uoꝰ en ales . Somuiengne uꝰ de la uorgoigue 
q̃ uous mauez faite en cest iour. Orsachiez 
que ie naurai Iamais ioie denãt que ie laurai 
uougie. Et Brimis ne respondi rieus. Aiico 
is monta. Et aussi monta li autres chlrs. Et 
Ors se retourne mesires yuains. uers 
Sriui qͥ ia montoit. Si li dist Driminoꝰ 
ͣt il farent apꝑeillies de cheuauchier sisen 
re tournerent le cheuun. q̃ Bruns estoit ueiꝰ 
deuant. Mais bñ sachiez que bruns ne cheuan 
choit mie trop Aaise. Car il estoit naures de 
plu sours plaies. Et tant auoit ꝑdu de sanc. 
qͥl eust bñ acelui pount greigno᷑ mescier de re 
posez q̃ de cheuanchier acelefoiz. 
aut out ale entele manie. qͥl sout iis 
ques au chastel uenꝰ. Et il estoit bña 
celui point heure duonne. Et en core estoit 
acelui t̾iue. li morholeseur le prou Auet lada 
ue. Et ꝙͣt il uiurẽt a lentree du chastel. li 
chlis dist a brui penses du morholt ieterde 
la chanue. Car des chlr̾s qͥ le gardout. uoꝰ 
aumi ie tost Aliure. Et mõtẽz tout mainte. 
uant le morholt. Et le metez fors du chostel. 
Se ꝑoꝰ sepoe metre. Uous naure puis garde 
detous couls dolaieuz. ꝙͣt il entrẽt el chastel le 
bou chlr mist son escu ason col. ⁊ prent un 
glauie court ⁊ gros. Et sen uint tout droite 
uent gͣnt onte. la ou li morhols estoit encai 
ues. Et encore estoient iluec li chlr de laiens. 
qͥ le gardoieut. Et la dime ploroit uult̾ fort cõ 
me cele qͥ iamais nauoit esꝑance deschaper. 
acois cuidoit bñ morir põ celui fait. 
Tqͣt lichenaliers fu uennz deuant le 
ꝑron. Et il uit le morhelt. Si le recou 
uũt tout maniteuãt. Car autre fois lauoit 
ia ueu. Il fu auueilles uriez. ꝙͣt il le uit am 
si empͥsoñe. Si dist asoi meismes. qͥl se tient 
a hõm. Sil neldeliu mannteuãt. lors hurtecle 
ual des esperous. Et cõmence acor as chlrs 
qͥ sestoient arrester deuant le ꝑron. Ceitez ce 
dist li chlr̃s tint estes mort. Failli ⁊ recreanti 
si leur laisse cõie. Et feri le p̾uuer qͥl encon 
tra si durem̃t. q̃ pour le haubert ne remains 
qͥl ne li mete ꝑmi le cors le glaine atout lefer 
Si labati mort at̾re de celia cop. Et li autre 
uienuẽt ferir seur lui. Mais il le taieuent roi 
de ⁊ si fort. quil Ne le poreut renuierde la 
sele. Et il fist de celui glaine tant ainz quil 
fust brisiez. qͥl en abati les .iii. deuls. lepre 
nuer mort ⁊ ses autre naures. Si qł norent 
pooir deuls redrecier. Aincois gisoient iluec 
en tele maie ꝯme sil fussent mors. 
Sꝙͣt il ot son glaine brisie. Si infist 
autre delaiance. Aiuz mist la main a 
lespee. dont il auoit deuant maint grant 
coup doũe. Et li cris estoit acelui poit signͣs 
⁊si merueillens deuant le ꝑrou. q̃ on moist 
mie dieu touuant . Car tuit crioieut a une uo 
is cil du chastel. ha: sirediens urais pes dou 
uez pooir auchlr errant. Eu tel maniere quil 
ꝓuist la dame de cest chastel de liurer. Ainsi 
crioit tout li pueples de laieuz qͥ xeoit ꝯmẽt 
lichlr̾s auoit ꝯmencie la besoingne. Et cil qͥ 
tant escoit seurs entoutes auentũres. q̃ acelui 
temps ne peust ou trouuer .i. plꝰ seur chle 
ꝯme il estoit ne .i. si hardi. Car puis qͥl tiẽt 
lespre en lamain. Or sachiez qͥl na une paour 
de tout le reuancait. Se ie ne uous aloie di 
sant qͥl fust iluec ferus deglaines ⁊ despees. 
Et quil ne receust cops assez. Ce ne soit pas 
cirance legiere. Car foruz yfu tant de gus cons 
Et de petiz. Quul ne seuptra mie sans plaiez. 
Mais de ce nestoit mie efmaiez. Puis qͥl fu 
un pou eschaufes. Il ue redoute rieus lor cop ᷤ 
Auis sabaudonne plꝰ ⁊ ꝑlꝯ. Et leur donne cap 
si pesans qͥl ne pot chhr ataiidre. pour qͥl 
le fiere de droit coup. qͥl ue face trebuschier 
Aterre. Et uuidier les arcons aforce. ou il 
ouoissent ou non: 
Iusi ꝯmo ie uosdi. le faisoit li chlr̃e. 
Et auisi les aloit deuieuant estrangem̃t. 
Et en tel guise se maiitient. Tant qͣ cil quire 
gardoient la gnͣt uesce de lui ⁊ le gnͣt pooir. 
Et out ia asses cauls essaues . qͥ estoient bien 
ꝑillous ⁊ mortel. ꝙ̃t il ꝯuoissent q̃ eucoutre 
lui ue porroiẽt durer. pour pooir quil aient. 
Et qͥl les metroit bñ tous amort . Sil demou 
roient iluec longuam̃t. Pour ce qͥl yueoiẽt 
lor damage tout clerem̃t. Et lor mort seph 
demeurent. de retraient il pers la tour . ue 
ne faisoient a dont nul samblant. qͥl dausis 
sent sor lui recourner. Et li morhols estoit ide 
liurez. Car brius lauoit deliure. Et ietefors 
de la chauie. Et la dauie estoit aussi de liurae. 
Et il sen aloient iafors du chascel. 
Eꝙͣt li bons chlr̾s comuit. que cil du 
chastel . Nauoient talent de faire plo. 
Ne qͥl ne ueloient mais retourner. Prour le 
morholt prendre autrefois. si dist q̃ des ors 
mais seu puet il bñ aler. Et issir fors du chiᷤ 
tel. Auant q̃ cil de laiens feruient les portez. 
Car celi portoit bñ touruer a gͣnͣt auin. Et a 
dmage pauenture. Se on fermoit sor lui le ᷤᷤ 
portes du chastel.Põce seu Retourna lichls 
maintenant. Et seu uint droitem̃t as portz. 
holt. Si li dist . Sire la dieu merci uous escez 
deliurez. uoꝰ plaist il q̃ ie face autre chose po᷑ 
xoꝰ. Or sachie pour poir. qł nest rieus q̃ ie 
peusse faire po᷑ uostre hõnour atroistre. que 
ie ne feisse trop uolents. Sire mlt̾ de m̾cis ce 
dist li morhols . Uoꝰ Aue tãt fait. acestui poĩt 
pour moi. q̃ ie doi escer ꝑ raison urẽs chlrs. 
Car bñ mauez sans faille deliure de honteuse 
mort. Et quõ diroie Ie sachiez de uoir q̃ ie sui 
urẽs chlio̾. Po ce uoirem̃t que chlr̾s nedo 
it mie cheuanchi saus armes. Et ie ues ar 
mes laissai laiens. Cõme cil qͥ crroie as faus 
ses ꝑꝑles ⁊ as des loiaus. q̃ la traitre dimoise 
le ue disoit. Pource touruerai se a uuchas 
tel qui pres deci est. Ou ie sui ult Aquoui 
tez du deigno᷑. Ie sai bñ tot uraieĩt quil pa 
uilt̾ lie ⁊ uist̾ ioians. de ceste auenture qnͣt 
il lorra ꝯter . Car il mauue de gnͣt amour . ⁊ 
uie doiira uilt̾ uolents cheual ⁊ armes 
a ou il ploient entreuls entel mamie. 
Si uoient du chascel issir .i. chlr arue. 
de toutez ariuez . qͥ sey ueuoit uers euls. di qnͣt 
oirre. cõme il pooit du cheual traire . haz Sut 
m̾ci fait la dame au bon chlr . Uoez yci ueuit 
miou mari. Il mocirra ia deuant uoꝰ. Se uous 
ne me garantissiez. de lui. Il ne uient ca pour 
autre chose. Ie ꝯuois ⁊ uoi tout aꝑtem̃t. qͥl 
est toꝰ erragiez dire ⁊ de mautalent. Pour ce 
que ie li sui eschapee en tel manie. pour dieu 
puis q̃ tant auez fait de courtoisie . q̃ uous 
uiauez de liuree de lamort. qͥl auoit appeillie 
po᷑ moi. Or me deliurez de ses mains ou ie mor 
rai maintenant. Ma dume fait li chlrs. or nane̾ 
sit̾o qͣnt paour. Poͣ qͥl ue uienguet auto̾. De 
cestui uos prenge A garantir en ꝯtre lui. 
ors met la main alespee. ⁊ se lance deuãt 
sa ꝯpagnie. Et uit . I. chlr qͥ reuoit 
briuant ꝯme se li fondres le chacast. Et li di 
ne nenes auant sire chlr̃s. Ie le uoꝰ deffeut si 
chiez ꝯme poꝰ auez ur̃e uie. Et Tarsyneu 
tent mlt̾ bñ ce q̃ lichłis bidisoit. Mais põce 
uapetica mie son oure. Aicois uenoit tout 
ades auferir des espons. Et sa dresce tant 
cõme il puet uers la duue . Cõme cil qui la 
baoit Aferir ꝑuil le cors. Sil onques peust. 
uant li bous chlit̾ uit ceste chose. Si 
hurte uors lui. Et si cuide uenirau 
deuant . Mais il ne puet. Car il lauoit ia 
deuant ci. Et il baisse le glaine. Qnͣt il aꝑu 
cha deladame. Et cele qͥ bĩ uit. q̃ ele esto 
it morte se ele atendoit le fer du glaine. de 
lance adout at̾re tot maintenãt. Et pourte 
couuint il celui falir qͥ ferir la uouloit du 
glanie. Et li bons chlis qui ap̾s ueuoit.cãt 
yries durem̃t. Et tant espoentez. qͥl ue sauo 
ĩt qͥl deust dire . Car pour homnse teuist 
atous iours mais. Se la duue fust aiusuiuor 
te. doccise deuant lui. Et de tant qme il 
eu estoit auenu.estoit il tous estagiez ⁊e 
uantalent . Si uint celui ataiguãt ala for 
ce Su cheual. Et li done deseur le hiaume. 
.I. si gut cop de lespee treuchant. q̃ cil est si 
dureuit estourdis. quis uapooir quił se tien 
fors de lui li toli. 
gne en se le Aintois uole a terre tout maintena 
ut. ꝑde sus le col du cheual 
ne uenist sus la duue . maintenant quil 
sera redreciez. Et se lance du cheual alacer 
re. Et laisse couurr a tarsun. Car si qͥtement 
ue ueult il mue qͥl se ꝑte de lui. Et la ou il 
de roloit redraier. Il de lauce autre fois sor 
lui. Et le preut ple hiauuie. Et le tire si fort 
Asoi. qͥl en rompi les las. Et li esraca de la 
teste. Et puis li donne du pouuiel de lespee. 
I. si guͣt coup ꝑuu la teste. qͥl li rout les ia 
illes de la coisfe defer. Et li saus li sant de 
plusours ꝑs. Et lichlr̃s est si durem̃t estont 
dis. q̃ il chancele tous. Et poi son fant quil 
ne chiet autre fois aterre. Et ue pour qͣt eu 
estant se tieut toutes uoiez. cõme cil qui de 
gnͣt force estoit. selonc son afaire. Et li bous 
clilrs li dist. Si maist dier Ipoi q̃ieue tocis. 
Car tu leussos bñ dfui. qͥ cesce dune uoloiez 
atirre. Et deuant moi meismes. Et li chlro 
respont ⁊ dist. Eu nou dieu sire uassal de uꝰ 
uociez uos feriez mal ⁊ des loiante. Car iesui 
chlrs. Ne encore uai fait ꝑquoi iaie mort de 
ẜuie. Mais se ie ceste dame uoloie occirre. Ie ne 
me meffaisoie de Riens. Car ele aia desui mort. 
Et pour lui meismem̃t. Ne me deussier uoꝰ 
occirre. Car de lui puis ie faire tout ce quil 
me plaist. Cõme de cele qͥ est mafeme ⁊ ma 
moullier. Ne de lui ne demoi ue rsꝰ deussiez 
uous entremetre. ꝑ nule auenture. Des lors 
dist li bous chlr̃s. q̃ roꝰ amort la role me 
lior odueus remaigne. Ie lauous quit de icien 
auant . Ia Acourt ne nous en metrai. pour 
auoir la bñ le sachiez. 
Sꝙͣt bruns oy ceste ꝑole.Si enquiẽ 
ca fort arire . Carsui fait il. uous 
S ꝙͣt li bons chlrs le uit at̾re. pour 
ce quil auoit doute ⁊ paour. Que cil 
ueste pas des plo fols chlr̾s de ceste contree. 
uous auez bñ la meillor ꝑtie esleue de cest 
afane deuers roꝰ. Bouue iournee saitiqͥ 
son aueun chace deu tour lui. Et uous nepo 
ez auoir piour aueuu de ur̃e feule. Puis 
q̃ ele amoit autre chlr plꝯ de uous. uassal 
ce dist Tarsui de deuls mans ce mest aiis 
doit on prendre le maiis piour . de ie la uꝰ 
qͣt cest mangre mien. Cil chlr̃e qͥ plꝯ est 
fors q̃ ie ne sui. Si me uoloit põ lui acirre. 
Eucore neul ie miens qͥl lait. ⁊ qͥl enfacedu 
tout sauolente. qͥl me meist a la mort. Me 
uez le la ou uoꝰ uaurrez. ꝙͣt ie nen puis fai 
re autre chose. Ie la roꝰ quit. Si gnͣt ioie uꝰ 
eu douist dieus. q̃ rous me faitẽs. Et au 
morholt po᷑ qui Ie laꝑt. auieugue ausi 
gnͣt damage ꝯme il afait amoi. Et ꝙͣt il 
õt dite ceste ꝑole. Si uint a son cheual ⁊ mõ 
ta. Et dist au morholt roꝯ me toles ma fẽ 
me. dieus uoꝰ en soit ꝓchainem̃t plo fors 
de roꝰ. qͥ la roꝰ retoille autresi. Et li chlis 
dist ceste pole entele mai̾e. Nõ mie qͥlcu 
aist . que ce peust tost aueuir. Mais dia 
uuit. Il ne dinoura pas .x.u. iours que plo 
Ichlis seu retourne en son chastel. ule̾ 
dlans ⁊ mlt̾ courouciez . De ce q̃ sa 
moullier li estoit en tele maiie colue. Et 
tre. Neele nestoit encore ꝓuuee de celui fait. 
q̃ uous liuetes seure. Car ensamble ne les 
trouulastes uoꝰ ouques. Et pource ꝑdistes roꝰ 
toute la raison que uoꝰ yauies. Et ie ccoi que 
cestui iugenient uoꝰ endouroit on a la court le 
Roy artus. de uul iugem̃t fait tarsiu. que 
ou puest douer de ceste chose. uai ie uolente des 
couter ue deutendre. Ie la uous qͥt pre soit tou 
te. Aceut deables la ꝯuant. Dost porraitrou 
uer autre. Car poͣ une ꝑdue .ii. recouurees. 
bonte mafait ⁊ des honno᷑. Ie ne neul q̃ ele 
menface ꝑlꝯ. Ne rbꝰ plꝰ po᷑ lui ne me fai 
tez mal. Car ie le teuroie asour fait. Et aou 
trage merueillons. Se uoils du cors mefai 
siez dauiage. la ou uous ma moillier en meuez. 
uũ ayemibre soieut saui ⁊ sauf. Et mamoul 
tout eust li chlrs fait deuant samblant. qͥn 
eus ne leu fust . Si en estoit il tant durem̃t 
courouciez. qua poi qͥl uestagoit deduel. car 
sauz doute il auoit sa moullier amee. Tant 
ꝯme ꝯchlrs poͬroit sa moullier amer. pour 
ce estoit il tant durem̃t iriez qͥl dist quil 
naura iamais soie. põ auẽture qͣliamẽgne. 
deuãc qͣł ait ceste hõte bõgie.⁊ po̾ce q̃ chłis ecãs lifat 
ceste honte qͥl li ot sa moullier tolue. et acie 
de ses chlis plꝯ de .iii. di dist q̃ des ore 
mais ne ueuroit en son chascel . nus chlr̃s 
errans. Aqͥ il ne face houte ⁊ uorgoigne s il le 
puet fairr. Iauais dist Il ne leur ferai hou 
uent. ne Rieus fors hout ou ie puisse. 
arle̾ fist. Tarsui gnͣt duel cesui Iour. Et 
disoit bñ ou il plaĩguoit sa dolour. q̃ ouque 
Mais cheualiers de son liguage nauoit este gi 
durement deslonoures. Cõme il auoit este ace 
lui poiit . Mlẽ se plaint ⁊ mlt̾ se demente. Et 
dist q̃ iamais naura ioie deuant qͥl sera uengiez 
eꝵ aucuue manie. 
uit celui iour demeua son duel. Et leu 
deiam uisques uers heure De nouue. A 
leute de uoue Il monta seur son cheual. Et issi 
Su cluscel. Et disc qͥl iroit esbatce en la forest. 
A une fontainne qͥl sauoit. Pour ueoir sil por 
roit soi reconforter. Toubliez sa dolour. Et la ou 
il cheuanchoit en tele maiie. tout le gnͣt che 
muii de la forest . si des armez qͥl nauoit auec 
lui fors q̃ sespee. Si li auint a dont. qͥl enconta 
.i. cblr̃ tot seul chieuanchant. Fors dun escuier 
seulem̃t. qͥ ꝯpaignie li faisoit. Et li escuuers ehe 
nauchoit Auant ⁊ portoit lescu. ⁊ le glaine au 
chlr̾. Et li chhrs reuoit ap̾s. ueur .i. descrier 
soumeillant . Ne il ne dormoit bñ ne il ne ueil 
loit. Si estoit aussi ome entrausses. Et tarsiu 
seu pussa ꝑdeuant lescuier. qͥl ne li dist mot. 
Car uist̾ li ueult gnͣt mal dureñt. Et dist 
bu asoi masmes q̃ se li chlre reult de mourez 
en son chastel. Il li fera bonte ⁊ u̾goigne. Ia au 
trem̃t ne seu doꝑtira de sui. 
Tqnͣt il aꝑca du chłr̃. Auisi amut ace 
lui poit. que li chlie qui pla estoit en 
doruno q̃ Mestiers ue lifust. Si chai du cleual 
alaterre.si fu auques greue de celui chaoir. põ 
le fais des ariues qͥl portoit. Et li chlrs laissa 
son dornir ꝙͣt il se seuti uerser Alaterre. Et se 
dresce iusteuĩt. Coĩe cil qͥ de gut legierete estoit 
plaius. et de gnͣt force. Et põce ql uestoit uue 
ꝑirez trop durement. 
Acoustumes d chaoir. Cuida il tout uraieuĩt . 
q̃ li chlr̾s qui deuant lui estoit leust abatu ace 
lui pouit. Poice qͥl le trouua deuant lui. di 
en fu ilt̾ durer̃t ceuroncie. Et ił ue li discuł 
mot du monde. Auis uint a son cheual ⁊ mõ 
ta uilt̾ le gie̾rem̃t. Et ꝙͣt il fumoñte. Si sen 
uint droit atorsui. Et li dist se dieue me do 
iust boñe auenture Sire russal. Apoi q̃ ie ne rꝰ 
fais honte. Et se uoy ne fuissiez des armes teut 
mantteuant la uoꝰ feisse. Aus põte q̃ des armez 
estez le laisserai. Car seur chlx des arue. Ne me 
treie ie mne uosentẽ la uiaui. Porquoi Biausue 
fait tarsuu mefenes uous honce . q̃ roꝰ aue mes 
fait. Certes uoꝰ mauez tant messtat. fait li che 
uahers. q̃ uous masutistes sa ou ie dormoie. Et 
droit. Et uous meussiez abatu. Ia Si mauuais 
sichiez que se ie ueillaisse. Aussi que ie ueille orẽ 
gre ne uous en seusse. Se uoꝰ faire le pelissiez. a 
re chlre fait tarsui. Chlre ne deuroit direse ueri 
te nõ. Et sachies q̃ se u̾ite uoliez dire decescui 
fait uoꝰ dirie autrem̃t que uoꝰ ue dite. Car ie 
uous di loiaumẽt que ie ne touchai ouques abuꝰ 
ꝙͣt uoꝰ chastez. Nient plꝰ q̃ ie fais oreudroit. 
Mais ce q̃ uous estiez tropendoniis roꝰ fist chaon: 
mais ainsi est entre uoꝰ chlre errans. que qnͣt uꝰ 
uenss entre autres chles. uous ne faitez onq̃s fors 
q̃ trouuer achoison. Cõmeut uous nous puissisz 
mellor aeuls. Si en aueura encore mlt̾ demal. 
Et uoꝰ en recheurez encore iist̾ de houtes. Et 
manites des honnours. Or sachiez Diau sirefait 
li chlre̾. Que ie ue roꝰ di uue ceste ꝑole. põ mule 
uoleute q̃ ie eusse de iouster abous. Ne por role 
te que Ie eusse de olutre a uous. Auicois cuidoie 
tout maintenant. q̃ ce fust Ainsi q̃ ie le uous ai 
dit. Et q̃ uous meussies fait chaoir. Et qnͣt 
uoꝰ ditez que ie ꝑuos ne chai. Ie uous en qt. Et 
si uoꝰ pri que se ie rons ai dit ꝑole qͥ uous au 
me. que uoꝰ le me ꝑdonez. Car bñ sachies que 
Ie men repeut. uous ditez courtoisie fait carfin. 
Et se tuit li chlr erraut fuissẽt aussi courtois z 
aussi auiesurr ꝯme uoꝰ estez. Ie ne men peusse 
nue planidre si dureuit. Cõment ie meu puis 
plaindre orendroit. Et ꝙͣt il ot dite cesce pole 
les lermes li uienuẽt as ier. Et ꝯmenca asous 
urs pole li chlis ⁊ dist atarsui. Sire che 
ualiers Il mest auis . q̃ uous noꝰ plaignieͬ 
iult̾ dinem̃t. des chlis erraus. Sc dieus uous 
donist bõne Auenture. Dites moi qͥl uoꝰ out meꝰ 
fait . q̃ uous si durem̃t uoꝰ en plaignies. Quil 
mont fait sire chlrs dist taisui. Il mont houuul 
mont destrint. Il mont du tout desconforte. Il 
mont taut fait ce roꝰ due bñ. q̃ ie ne qͥt iamai 
auoir ioie. Ne honnour ne recoufort. Et pour 
quoi le roꝰ cõteroie ie. Iafoit qnͣt chose aconter. 
Et qͣt ꝯte le uous auroie. Si nou foit il plus. 
Car bn sai q̃ uos ni porriez mie ꝯseil metre . qͥ 
apren me tournast. Car li uns chlro eriaus ai 
de cont ades alantre . De ce out il bone coustume 
sans doute au uoir cont̾. Il mout el cuer tel doloᷤᷤ 
mie. q̃ iam aie nen ẜai desiures iusqͣ la uiort. 
uaut li chlr̾e entendi ceste pole. Il cõmit 
bien au samblant ⁊ ala chiere de tarsyu. 
ql estoĩt dolaus estrangem̃t. ⁊ inie trop. Si en 
ot piae en soi meisiuẽe. Et põse li dist il de 
Dier uoue dust lome Auonture. Ditez moi qre 
li chlrs ertant uous ont meffait. Et ie uoꝰ ꝑmet 
loianuuẽt ꝯme chlr̃s . q̃ ie rous ꝯseillerai de tont 
mon pooir. Certes fait Gaifui rene sai qͥ uous 
estes. Mais tant men aues dit. q̃ ie le uous a 
terai manitonant. Et sachiez que ie ne le uous 
conte mie. Pour espance q̃ iou aie. que Roꝰ men 
faciez Ia auendement . Iuicois le uous ꝯterai. 
Pource q̃ preudous mesamblez ⁊courtois. Et 
lors li ꝯmence aconter on q̃l guise ⁊ eu quelia 
mere. Ilauoit pris le morholt dirlande. et en 
chaine auecq̃s samoullier. Et ꝯment uus che 
ualiers uint en sou chascel . qͥ ꝑforce darmes 
le de liura. Et desconfist tous los chlis qui les 
gardoient. Uont lia denise celuiꝯte. quil ne li 
laissa rious adire. Et ꝙͣt il ot son contefme Si 
dist au chlr. Or uoꝰ ai ie conte ce q̃ uos me de 
mandastoz. Site chlr̃s siai põ uoient fait cestui 
conte. Car ie sai deuoir q̃ ia ne porriez motre con 
seil en cest afaire. Et li chlys peuse une gnͣt 
piece. Qnͣt il oi dirs costui conte. Et puis dist 
q̃les armos portoit li chlis . qͥ deliura de deus urõ 
chastel le morholt. Et cil li respont. Or sachiez 
fait il tout uraiem̃t. qͥl portoit .i. escu nerieil. 
I .i. hou drgent rampint. Et nõ dieu dist li 
chlr̃o. Or poes uous bñ dire q̃ li muendres chlis 
du monde. Q este en ur̃e chastel. Et ce est ce lui 
dout uoa ꝑles ꝓprement. Et ie roꝰ di que ce est 
ore. Dous li uuendres chhs dumionde. Et aqͥ 
Ie uaurois pla uoleut̾s faire une gnͣt uergoie 
ne. Se ie onques roie. onq̃s entoute mainene 
ne trouuai hõme qͥ uergoigne mefeist fors q̃li. 
mais il men fist ia une mlt̾ gͣnt. Et cele ueu 
geroie Ie trap uosents. Se ie onques pooie. Et pꝰ 
qͥl est fait darsui tous li meillours chlrs du miõ 
de. Si cõme uos meismes dites . Comuiẽt uous 
porriez uous de lui uengier. Cu Au cuue mau̾e 
de ce nestoit en traison. Dieus men gart dotrai 
son fait li chlr̃s. Mais sans traison faire . ue cui 
deroie Ie bn de lui uengur ꝑforce darmos. Sea 
uonture mẽ uołoit aidier. pourte q̃ uoꝰ medi 
tes fait darsui̾.aye uole uoꝰ faire aentendre. 
qͥl uest mue meillours chlrs de uoꝰ. Dont nest 
il nue li meillours chlrs dumonde. Certes ce 
dist li chlrs encore naune granũt de temps q̃ 
ie fui en .i. touruoiem̃t. Ou tuit si meillour cr̾e 
ualier du monde furent assamblez. Iluec sandou 
te fu bñ la flours detoute mortel cheualerie. Et 
R cesu touruoiem̃t que ie uoꝰ di. Eiuporta cesu 
balim alele ⁊sie pe 
qͥ la furent. Pour quoi ie di bñ. que seloue 
mõ auis. Doit il estce tenus. por le meille 
chlr̾ du moude. Et ue pourq̃t encore uous 
Si ie bñ ce meisiues. q̃ ie roꝰ dis au ꝯuenceũt 
Il me fist acelui tournoiem̃t. Dout ie uous aĩ 
ore ꝑse. Greignour houte ⁊ greignoᷤᷤ dergoig 
ue. q̃ iou nauõie receu entoute manie. Et cele 
uergoigue ueugeroie Ie uosent̾s. Et certes bñ 
la uengeroie de aueuture ne mestoit trop cou 
traire. Et ie uos feroie ia bon couueuant. Se 
uoꝰ me uoliez mener ou il sont. Ie uous ꝑ 
uiet orendroit. q̃ ie uous rendroie ur̃ẽ mous 
liez. Pour que uoꝰ la truissiez en leur apai 
guie. Sirr chlr̃o fait tarsui. Or oi u̾ueilles q̃ 
uoꝰ medites p̾uuerement. q̃ celui est lumeu 
dres chlis du monde. Et apres uos auedit. 
qͥl a en sa ꝯpaignie le morholt dirlande qͥ bñ est 
li secous chlrs de tout le siecle. Et qͣt cil doi 
sont en samble. Coment porriez uos ꝑforcedez 
mes ꝯquerre ma moullier. Et rendre la mousi 
uoꝰ meter en auenture de ceste uoie fait liche 
ualiers. ꝑconueuant que ie ferai tout mon po 
eir de rendre la uoꝰ. Eu nõ dieu fait tarsuua 
põ espance de ceste ꝓuesse mrai on ure ꝯpaig 
me . Car ie croi bis . q̃ ie uie teurdie põ uice. qu 
is q̃ uous en cestui fait ce dist li chlis ne me 
uoles teuir ꝯpaigiue. Or me faitez tant diuau 
tage. que uos medies ou ie les porroie trouuez. 
ke ie ne uous demãt a ceste fois autre chose. 
Cortes fait tarsui ce uoꝰ qͥt ie bñ en seignier 
ous deez bñ cest mien chastel. qͥ est ca 
deuant. uous uoꝰ en irẽz ꝑde les. q̃de 
dens ne nueil ie mie q̃ uous entrez. Car ie au 
roie doutance q̃ al de laieus ue roꝰ feissent lai 
dure. Il sont dolant ⁊ comoucie uilt̾ estrange 
ment. du dauiage q̃ li chlr errant lorfirent. 
Et põce uoꝰ feroient il auui sil pooient. Euͣt pꝰ 
aurez pisse mõ ostel . uo9 uerres deuant uous 
une roche auq̃s pres .a.i. chastel uilt̾ bñ seait. 
Et de celui chasteł.est seignour. uns cheualis 
qͥ ꝑeus charnel est au morholt. laieus seuali 
li morhols ce sai ie bñ tout uraiem̃t. Car alui 
meismes oue durr. qͥl sen iroit la. Iluec les por 
res uous trouuez. Au mains orrez uoꝰ uouuesez 
deuls uraies. Dez ore mais uoꝰ cõmant ie aoi 
eu. fait li chłr̾s. pdꝰ q̃ autrefui no puis tronus 
en uous. Et ceste ꝓuiesse uoꝰ fais ie bñ q̃ se 
ieli dae puis brouier. Et auenctire ne nest 
Trop dureũt ꝯtraite. que ie la uous aut ren 
die auis brief terme. 
Eꝙͣt il ot dite ceste ꝑole. Si seu uait ou 
tre. que il uituit autre plement Itarfui. 
Et pour ce qͥl ne dausist qͥl fust destournes a 
celui pouit . Ne ꝑ ceus du chascel . ne ꝑaucũe 
autre auenture. Seu uait il ꝑ defors du chastel. 
Tont aii si ꝯmo tarsi li auoit dit. qͥl uentrast 
mie acele fois de dens. Et ꝙͣt il ot passe le chas 
tel . Si pit deuant lui cont manitenãt celuu 
chascel q̃ Garsui li auoit deuise. Ou il deuoit 
trouuer le morholt. Et il se hasce de cheuanch. 
tant quie il puet cele ꝑt. Et ꝙͣt il uint la il 
estoit᷑ auques cart. 
uant cil de laiens le uirent uenir po᷑ 
e qͥl ꝯuurẽt tout mainteuant qͥl estoit 
ebłrs estiauges. Et il le bñ ueiguierent. Car 
il estoient Aconstume dunourer chlr̾s erranz 
de tout leur pooir. Et sachent tuit cil qͥ cest cõ 
te escoutent. q̃ u auoit .iii. Aus Noplis. ⁊ plo. 
q̃ lichlr errant auoient acoustume de chouau 
chier en guise de chlr̃s errans. Au plo desgui 
seem̃t qͥl pooient. Si qͥl aloient iach chant a 
coustumeem̃t. les unes regious ⁊ los autres. 
Poͣ trouuer chln̾es Et pour Aprendre darmes. 
Et li geual hõme qͥ ꝑles duuses regious escoiẽt 
les herbergoĩent ꝙͣt il les crouuoiẽt. Et les hõ 
uouroient de tout leur pooir. Cõme sil fussẽt 
leur frere charuel. Et sil nauoit bon cheual et 
bõnes ariues. Il leur en donuoienc tout maince 
uant. Ia achlr errant. Puis qͥl estoit mis au 
cheuun. Po᷑ corchier Auenturez ⁊ cheualeries. 
Iaue li couuenist peuser dequerre cheual ne ar 
uez. Car aicois qͥl en eust gnͣt mestier trou 
men ostel. 
uoit il de quatre .ꝑs. qͥ de tout celi faisoit aise. 
urop se traueilloient ⁊ celui pouit li un chlrͬ 
dounourer les autres. la ou meisies il estoiẽt 
mortel Aueuii. Et ꝙͣt il ẜuoit plo son Auemn . 
si dont li estoit atourne I greigno᷑ hõnour. Et 
plꝯ se peuoient souuẽtes fois li estrange queli 
priue Et quen diroie Ie Icelui tep̃s rẽguoit el 
monde bonte ⁊ cõtoisiẽ. ⁊ houours . En autre 
chose ne metoient leur entente. fors a cheuale 
rie. ⁊ afaire houuoͤ ⁊ cortoisie as estrange ⁊ as 
pͥues. Ice q̃ li roys artus estoit sidurem̃t cõ 
tois. q̃ on ne pot onq̃s trouuer nule uilõme. 
diles faisoit mlt̾ efforcier. de fairr cõtoisie ader. 
daut li chlr̃s dont ie roꝰ conte. uint 
el chastel. ou il audoit trouuer ceuls 
Quil aloit querant. Issez trouua laieus. qͥ 
le recut bel ⁊ bonnoureeũt. Et la ou il estoit 
eutres el chastel. Et il seu aloit puu la mais 
tre Rue. Droitem̃t uors la forteresce. Si trou 
ua .i. uauassour qͥ li uine audeuant. Iusi cõ 
me sil le uausist prendre au frai. qͥ li dist 
Site chili̾s bũ ueignie. Sire uoꝰ aie boñe a 
uenture. dist lichlr̃s. Sire cedist li uauas 
sours il est lui mais sitart. q̃ ie peus ore que 
uon ne uous rouuieres hui mais de cest chas 
tel. Pourquoi ie uoꝰ pri q̃ uoꝰ me donues. 
.i. don qͥ neus ne rous coustera. Et sachiez 
q̃ ie le uons demant pour ur̃e preu. Et põ 
ur̃e aaise. Et quest ce q̃ uons demandes fait 
li chlr̃s. Ce est dist li uauassours que uous 
herbergies auuit mais auecq̃s moi. Et sachi 
ez q̃ iẽ menteurai auuens paue de uous auo 
ir en mon ostel. poͣce q̃ chłr̾s erraus estes. 
des preus dez fors qͥ uout corchaut les auen 
tures du monde. Et les guͣs chlr̾ies mueus me 
tendrai apaie dun tel preu dõme. Iuoi. une 
nut en mon ostel. q̃ ie ue feroie dauoir .i. auꝰ 
si bon chastel cõme est cestui. Et põce uous 
pri ie Biausirrque uoa remans ceste nuit en 
uant li ellis entent la courtoise duua 
uassour . Si li respont mlt̾ tres gnͣt uͥ 
cio rele courtoisie q̃ uous medite. Car ie 
uoi bñ que courtoisie ⁊ franchise. uoꝯ fait ꝑ 
ler amoi Si de bonnairem̃t. Et si ne saues qui 
iesui. Or sachies q̃ ie remauroie trop uoleuts 
se ie pooie. Mais ie ne re maurdie en nuse ma 
uiere. Deuant q̃ ie eusse aps nouueles de ce 
q̃ ie uois querant. Et que alez roꝰ querant 
fait li rauassours Itant me dites. Et ie le roꝰ 
enseiguerai. Se ie ou q̃s puis. Dites moifaͭ 
li eblre . uiit en ceste uile uns chlr's. qui 
porte .I. escu ueriueil .A.i. lyon dargent rã 
pant. Ouul fait li rauassours il uint bier. 
Et hui sou ꝑti Ileure de midi. Et en mena 
en sa ꝯpaignie le morholt dirlande. Et chai 
eus remest uoirem̃t .i. de lor ꝯpaignous. 
qͥ auec eulz estoit penus. Car cheuanchier 
ue pooit. Pour ce q̃ naurez estoit. Et ost ab 
chlr̃s apele briis. En core ioues chlr̾s est 
durem̃t. Et encore nanne graiũt. quil fu 
chlt̾s nouuans. Qnͣt li cheualiers entendi 
ceste nouuele. Põce qͥl set tout utaiemiẽt 
selont son aiis. que ceuls qͥl rait querant. 
Ue pooit il mie lui mais trouuer. Pour 
ce qͥl estoit tart. Si dist a soi meisiues. qͥl ie 
maura celui soit Auec le nauassour. qͥ si dou 
ceuĩt leu prioit. Et fera endeuentiers dẽmand 
q̃l ꝑt il seu alerent. Et au matui ꝙͣt il ẜa heu 
re de cheuauchier . Si se metra tout erraiuuent 
auec euls ala uoie. Selonc ce qͥl Aura oi deulz. 
Et lors dist au nauassour. biau sire uous ma 
ues tant pe. q̃ ie remaura auec .uuꝰ. Sire uist̾ 
de mercis fait li rauassours. lors sen ait de 
uant ⁊ len maine iusq̃s a son bostel. qͥ estoit 
bians ⁊ comtes. plus q̃ uus du chastel. Fors 
q̃ la maistor forteresce. Et ꝙͣt il fu laieus d ᷤᷤ 
ceudus. li uauassours le maiie en un sienpa 
lais qͥ mlt̾ estoit bians ⁊ nches. Et iluec le 
fist desarmez. Et il li fist Aporter Robe bone 
⁊ riche. poͣ lui affubler quil neust froit. aps 
e triuail qͥl auoit eu des armos porter. 
uasse urs pooit auoir. ce ne fait mie adeuũ 
der. Aps Sist li rauassours au chlr'. Sireiai 
ap̾s nouueles du morlole. Or sachies tout 
uraiem̃t . qͥl seu uait droit aAu couruoiem̃t . qͥ 
doit estre ferus deuant un chastel. q̃ on ape 
le le unc dit iaiant. Et est celun clustel alen 
tree de uorsiombrelandz. Car li rois de norbẽ 
brelande A empris celui tournoieñt. encõtre 
le Roy dirlande. Et iluec doiient uonir tuit 
li hou chlrͬ de la maison le Roy artus. Et tu 
it li cleualiez errant qͥ ꝑler en orrout. liro 
is mehũdus yddit auieuer tout son pooir. ⁊ 
cil de norbombrelaude Autresi. Et aucunes 
gens dieut . q̃ li rois artus meisies portera 
Eli ch̾lr̾o fu cele uunt ẜuis ⁊ Naizies de 
dus les bñs qui laiens estoient iq̃ li ui 
Ariuues acesui couruoiem̃t. Et cił du chastel 
dieut . qͥl oireut hersoir dire au chlr que rrꝰ 
demande qͥl portera armes a cest tour noie 
ment. Ostes ce dist li chlr̾s tant maues Sit 
nouueloz. q̃ ie meu tieng bñ puier. Ie meu 
irai deci tout Siditem̃t. Acesui tournoienĩt 
dout uoꝰ ꝑlez. Car la ce sai ie bñ porrai Ie 
tromusz ceulz q̃ ie uois querant . 
oult fu li chlre ioians ꝑͣt iloi ꝑler 
du couruoiem̃t. Car sil onq̃s puet . 
Il rengera la bonte. q̃ li bons chlrõsans pa 
our li fist Ia Anaie fois. Asses y peusse ce 
le nut. Et assez en rait ꝑlant ason osce. Et 
cil li dist toutes uoies celes nouueles q̃ cil 
du clustel enconterent. Et il le sauoit parq 
Ult gidist. gali uc̃deut sti 
uenus de la maison le Roy artus. Assez plerẽt 
celui soir de la samblee . qͥ deuoit estre aleutrer 
de norhombrelande. Et ꝙͣt il fu heure de cou 
chiez .i Si seu alerent dormir 
leu demaut auq̃s matu. Quant q̃li 
solans leuast. li chlr̃s se lieue tout ez 
rauiuẽt. Et sa ꝑeille. Et preut ses armes. 
Et Apres prist congie ason oste. Et le mercie 
uilt̾ duremẽt. de lonno᷑ qͥl li auoit faite en 
son oscel. Et ꝙͣt il fu montez. Si seu ꝑtitout 
maiitenãt. Et seu uait fors du chastel. Et 
cheuanche cele matinee tous seuls. q̃ uus ne 
li fist ꝯpaignie. fors ses escuiers seulem̃t qui 
li portoit seulem̃t son escu ⁊ son glaiue. 
u li chlr̾e cheuanche. toute cele maci 
nee pensant toutrs uoies mlt̾ dureũt. 
qͥl ue disoit nul mot du mõde. Aincois peu 
soit tout ades. Et ll escuuers qͥ deuant lui che 
uauchoit. uit q̃ ses sires Aoit sidurement 
peusant. Si seu meruoille mlt̾ q̃ ce puet estͤ. 
Car il nauoit mnẽ aconscuine que ses sires che 
uauchast ainsi destroit peusant. Sile remu 
ast uilt̾ uolents de celui peuser. Mais il uose. 
Can uust̾ le doute. 
Aou li chlr̾s cheuauchoit en tele mame. 
.i. estroit chienun de la forest. Car il a 
uoĩt laissie le gnͣt chenuin põ soi adrecier a 
la uoie du chastel. qͥ estoit alentree de nor 
lombre lande. Si li auint Adout q̃ ses chonũs 
le porta I une maison de relegion. qui estoit 
sour une riniere gnͣt et u̾ueilleuse. ⁊si par 
fonde merueilleusem̃t. Que ou ne la pooit 
uue aisiement passer sans pont. Et pour ce 
Auoit il en la maison de la rele giou . uii pout 
gnͣt ⁊ fort. Et estoit de ꝑierre. Si q̃ bñ ypo 
oient cheuauchier .aiii. chlro li uns encoste 
sautre . 
Tꝙͣt li chlis uint deuant la maiss 
d la relegiou si sareste. Et pousse quil 
euterra dedeus. Pour demander nouueles. 
Et põ sauoir Se cil de laieus li Rauroient au 
cuue chose Adire . S ceulz qͥlaloit querant. 
Et qͣt il uint a laporte . Si truene q̃le estoit 
feriuee. Et li uillez ꝯmonce a ferir lla porte. 
Et maunteuant uint unz fretes au guichet . 
qͥ ouim la porte tout errant. q̃ il uĩt se chlr' 
uenir . Car il cõuut qͥl uoloit laiouz enterr. 
Et li firs delueus li uieunẽt audeuut le 
idient ore uous paist Il a descendre. Et meu 
gier ⁊ prendre detiens bñs q̃ diens nous apͥs 
ez. Nons nous denons mlt̾ trauailliez ⁊ pener 
dunourez les chlrs ercans. Car bñ sachiez uoꝰ 
sire. q̃ noꝰ nauons caiens nul bñ que cheualis 
errans ne noꝰ aient dunes. Et li chlrs ne res 
pont anules Sces poles. Ains dist dites moi 
seigno᷑. me sauries poꝰ adus uouueles duuche 
ualler. qͣ porte .. escu ueriueil. N.i. hroudar 
gent rampant. De celui dist li uus des frere ᷤᷤ 
deꝰ saurous noꝰ bñ dite nouueles. Il dorma 
nuit caiens. Et sachie qͥs deliura luer test 
pont ca denant. qͥbñ estoit li plo pillons pas 
sages. Et li plꝰ auiiens qͥ fust entoute latez 
rẽ du Roy artus. Coment fait li chlrs quel 
passage yauoit il. Sire il estoit siaumens li 
passages q̃ des le tẽps au Roy ut̾pandragon. 
Ecelui au meisies qͥl mornt. ii pot chlis 
passer. qͥ ii fust mors ou pris. Plus de cẽt 
en sont ia mort. Et ompͥsoune en yauoit plo 
Squarante. qͥ tait furent hier deluite ꝑ la 
uenue de celui chlr̃. Et sachiez sire. que se 
uous yfussiez hier uenuz. Nuisi ꝯme uous 
yestez ore uenus. Ie cuit bñ q̃ retouruer noꝰ 
couuenist ou q̃rre autre passage. Car cest põt 
passissies uoꝰ mannaisem̃t. Et certes ie ne 
cuit mie. qͥl ait orendroit si bon chlt̾ ou tout 
le monde qui passer ypeust ꝑforce dirmes for᷑ 
q̃ ce lui seulem̃t qͥ ypassa. Et li morbols qui 
chai dil pont euliaue. ⁊ bñ y estoit pris afor 
ce. Et honus eust este. Mais li autre chlrs le 
de liura . qͥ Ap̾s lui uenoit. Et aqͥta cest passa 
ge Senois soit dieus qͥ ceste ꝑt lameua. Et 
Senoite soit lauenture. Qui ceste ꝑt la cou 
duist. Car ie ne cuit mie. q̃ chlr̃e errans.feist 
onquos el roiauine delogres. une si boñe iour 
noe ꝯme ceste fu. Gant mal ont ia este saut 
Icestui pont. q̃ Apaines ne ẜoit dit le nombre. 
uant li chlrs eutent ceste nouuele. Si 
Sescent tout maintenant. Et dist qͥl ne 
se ꝑtrs mais de laiens. Quant qͥl aura oitout 
cestui conte. Et lors dist li chlis alim des frere 
qͥ cele pole li auoi dite. faites moi douuer uiuẽ 
gier. Et me coutes ꝯmont cest pout asilouge 
ment Este gardez. Et ꝑquele achoison ꝯmeu 
ca ceste garde. Et qͥ estoit al qͥ le gardoit. Et 
en ql mauie il fu deliures. Sire fait lifteres a 
Ors mauient mainte ur̃e ꝯmandem̃t 
uant le chlr en uue des clambres de lu 
ens. Et li ostent le hiaume de lateste. Et hiaba 
tent lauencaille ⁊ les maincles. Et li fout tout 
manitenant aportez auengiez. d teuls bũs que 
laiens auoit. Et ꝙͣt il liont mis dauengier deua 
ut lui. sSi dist ou frere q les nouueles li auoit 
coutees. Or me dites sil roꝰ plaist. Ce que 
ie uoꝰ de mande. Certes sire uole ut̾s fait li freres. 
fe tout maintenant ꝯuence son ꝯte en teleuiane. 
Ire fait li fieres. bñ ꝓuet auoir .uii. auz 
Et nou gairez mains. q̃ si rois ꝑtrezpã 
dragon. uint en cest pais. Et Acelui tp̃s quil 
yuunt. Auoit enceste contree .i. iaiant si qnͣt 
⁊ si merueillens. Et si desiesuree fourme⁊ 
desi gnͣt force. qͥl plaforce de sou cors taut seule 
ment iusticoit tout cest pais. Et seiguourissoit 
toute ceste contree. Eu tel mame que tout al qͥ 
nr̃e uoisuu sont A.ii. iourueez. Ne recõuoissoiẽt 
nul Autre hõme pour seigno᷑. Fors que lui. Et 
plꝰ baoit cil garans afaire . Car il baoit Nans 
ir la seignorie de touto la gnͣt brecaigue. par 
la force de son cors. Et pour ce qͥl ne pooit trou 
uer honie. qui ꝯtrester li peust. 
uant li rois uterpandragon. qui uilt 
escoit de gnͣt cuer rde guͣt afaur. oy ꝑ 
sor de la gnͣt force Duiaiant. Et quieut il alo 
it Ia pourpreuant sa terre. Si dist a soi meisiueᷤ 
q̃ cele ꝑt uoloit il alor. Et qͥl nestoit pas hons 
qui courdne deust porter. Ne teuir si gnͣt cho 
se. Come est li roiaumes de logres Se il par 
son cors ne puet ueuir audesus dun seul hõ 
me. Et dist encore plꝯ. Car il dist ia pour 
desraismer ceste q̃rele. Ne motroit cors de 
chlr̾ contre le iaiant se le sien nou. 
Ors se ꝑti de kamaalot si prinueeuiẽt 
qͥl ne mena en sa ꝯpaignie. Fors que. 
ii. chlr̾s. ⁊ .iiii.esciuers.ue uo leur fist adout 
Asauoir. Idour quoi il renoit ceste ꝑt. Tant 
cheuaucha en tele manie. q̃ en ceste contree uĩt. 
Et demanda Adont qͥ estoit seigno᷑ de ceste con 
tree. Et ou li dist que brun le iaiant en estoit 
seignour . Ainsi auoit nõ cil garans. Cõment 
dist li rois ut̾pandragou . si aues en tel ma 
uere guerpi la seignonne ytpandragou. Ou 
il direut il . Car faire le uoꝰ couuient mangre 
nr̃e. Et si noꝰ empoise milt̾ chierem̃t. Mais 
aucrement ne puet ore estre. Or medites fait 
si foy̾s utorpandragon. Ou porita Ie trouuer 
le iaiant. Et il dirent cele ꝑt A uii pout. qost 
le fspas de ueuir du Roiauius delogres. Et de 
Norhomho luee. en p̃r laud e dũ ꝑ̃um 
me deuorgales. Pourte q̃ iluoc asigũt tres 
ꝑas.Si reꝑaire li iaiaus plꝰ uolent̾o ceste part 
q̃ en aucre lieu. Car plꝯ souuent puet faire 
iluec damage ds c̾spassans. q̃ en autre lieu. 
Et ce estoit cẽstui pont. qui est ca deuant. lors 
se mist tout maintenant a la uoie Et tant fist 
q̃ Acestui pout uint. Et il auint acestoi poit 
entele maine . qͥl trouua le iaiant desus cest 
pont. Sire q̃ uoꝰ duroie ie. la Bataille ꝯmen 
ca du roy ⁊ du iaiant. Et li rois estoit uistes 
⁊ legiers. Et miens armes q̃ nestoit li iaiãs. 
Et ꝙͣt li iaians curdoit prendre le Poy sinepa 
oit. Car li rois estoit legiers. Si li sailloit or 
ca or la. Ne il ne ransist en nile manie. q̃ 
li iaians le peust tenir as maiis. Car il a 
uoit ia tant sa force esprouuee. qͥl ꝯuoissoit 
tout uraieuit . q̃ sil le tenst. tout mauiteuãt 
fust aꝯpli soufait. Taut Se maiitint li rois 
enꝯtre le iaiant ⁊ souffri ⁊ endura. Et laissace 
lui trauaillier q̃ li gaians de lasser ⁊ de traueil 
fier ꝯmenca arecĩoire Si durem̃t que la lame 
li failloit. Et ia li estoit faillie. Et lors li com 
mener li Rois utpandragon Acõre sus. Car il 
uit bn que cil ne pooit mais en auant. Si fist 
tant q̃ illoast. Mais de cele Bataille fu Il 
dureĩt uautez. Si qͥl ne fu puis de si gnͣt po 
oir. Cõme il auoit deuant este. Ne pũis ne 
pot armes porter si efforciem̃t. ꝯme il fai 
soit deuant. Aincois se ꝑti deci. ansi ꝯue toy 
mehaigniez de ses membres. Car trop auoit 
ligaians feru seur lui. 
paut il ot le uant occis. Si li coupalechi 
f. Et fist adont assambler yo. doꝰ 
teulz du pais. Et se fist adont ꝯuoistie. Et 
lor moustra qͥl auoit du iaiant. Et leur dist 
qͥl le deuoient des ore mais tenir po᷑ seiguoͬ. 
Grtuis fu la ioie q̃ cil de cest pus firẽt. Qnͣt 
il le ꝯmirẽt. Et qͣnͣt fu la feste qͥl firent de 
la mort an iaiant. Et li rois utpandragon 
por la gnͣt houour q̃ dieus li auoit faite I 
celui poiit. De ce quil auoit ainnsi le ioiant 
mis amort. Et ꝑ son cors soulem̃t. fist faie 
Adont ceste Ibue. Ou nous somẽs orendroit 
Eu remembrance de la gͣnͣt houuour q̃ dieuꝰ 
Il auoit enuoie yc. Apõ se ꝑti deci si namez 
⁊ si mal menes de son corps. qͥl not puis 
pooir de porter armez Iuis uosqui toute sa 
poie. Aussi ꝯme en langiissant. Et du gnãt 
Estoient remes doi fil. Ione bacheler preux 
fort. Et ꝙͣt il soreut q̃ ll rois uterpaudragõ 
Auoit leur ꝑe occis. Si nen oserent mue faire 
samblant . Car bñ uirent tout aꝑtem̃t. Car 
la force nestoit uue leur. Si escoient en .i. 
chastel la deuant en une montaigne. tant 
qͥl sorent q̃ li rois demoura ci. Ilue de renuie 
rent. Mais ꝙͣt il sorent qͥl sen estoit touruez 
el roiauuie de logres. Et quil estoit tieus A 
tourues ⁊de la Dataille. qͥl ne pooit armez por 
ter. Ne cheuanchier se mlt petit nõ. Si des 
cendirent mnaiiteuant de la montaigue. ⁊ tãt 
fureut q̃ uus gentieus hous de cesce ꝯtree. les 
fist chlrs̾. Et ꝙͣt il furent fais chlis. Ainsiõ 
uie Ie uous conte. Si seu uiurẽt Au pout. la 
ou le pe auoit este occis. Et dirent q̃ pource 
q̃ leur pere Auoit iluec este occis. Et ꝑle roy 
uterpandragon meisiues. Ne du Roy ne se 
pooient mie uengier. Si seu uengeroient au 
si ꝯme il porroient Eu tel mau̾e q̃ des orema̾ 
garderoient il coute leur uie cest pout. neu 
chlr̃s ui ueuroit. qͥle pout runsist passer. qͥl 
ne meissent amort. Ou qͥl ne leupprisonnassẽt. 
Et poͣ ce qͥl gardoient bñ ce pout de iour ⁊ deuu 
it. Auisi que nus iu passast se ꝑleur uoleute 
nõ.fireut il faire au chief de cest pout ꝑde 
uers norhombrelande. une tour si bele ⁊ sui 
che i ꝯme encore poes ueoir. 
Sꝙͣ̃t il orent fait faire latour. Si se 
mireut de deus. Et ꝯmoucerõt tout mã 
teuant aseiguourir toute la contree deutour. 
Põ la guͣt force qͥl auoient. Nechle ne ue 
uoit A cest pout. pour qͥl ransist outre passer 
qͥl ne lotoissẽt tout maiibenãt. ou qͥl ne le meiᷤᷤ 
seut emp̾son. Sire chlis. q̃ uoꝰ diroie ie Ceste 
doleur ⁊ cescui fait ⁊ cestui martirr manitui 
rent il des celui tep̃s que ie uoꝰ coute. Iusqua 
hier ens el iour. Et tel monie que chlrs ii.xi 
ut. qͥ ue fust ou mors ou pͥs. Et sachies tout 
uraiem̃t que de ceuls seulem̃t qui ont esce uo 
rs acest pissage. Auous nous conte plꝰ dec̃t. 
Et quẽ duoie Ie Il faisoiẽt greiguoͬ Amage 
de preudomes metre amort. Et de bous che 
uallers occirre ⁊ cmpsonuer. q̃ ou ue faisoit 
au mien estient en quarante roiaumes Autres. 
Et uous qͥ ueious le dauuage chascun iour .le 
feismes plusois fois assauoir. Cu la maison 
le Roy uterpandragon. Mais il ui pooit mie 
oseis iuetre. Car cheuanchier ne pooit asabsee. 
De ms de seu ostel ne se uoloit motre en aie 
ture de uenir en ceste contrre. Puis q̃ lirois 
ut̾randragon fu mors. Et puis q̃ li rois arto 
ses fier ꝯmenca arequer . Et noꝯ qui ueions. 
q̃ li gnͣs iuaꝰ de cestui pont ne remanoit Amis 
en momoiẽt si un chsr̾.⁊ li antte qͥ ceste ꝑt 
renoient. Si feismes cest gnͣt mal assauoir 
au Roy artus. Et li rois artus estoit tant 
enbesoĩgnies de gnͣt Afaire . qͥ ne pooit maĩ 
teuant ceste ꝑt ne uenir . ue enuoiez. Uoire 
uent al dist qͥl yueuroit. ou qͥl ieuuoieroit . 
Et feroit remauoir la doulour de cestui passa 
ge. Ainsi le dist mais il nen fist riens. Si 
ne sai pour quoi il remest. Ou poubliance ou 
ꝑ aucce chose. Et hier auuit ꝑ boue auentu 
te. Ainsi ꝯme diens lauoit ordeue. q̃ ie sai 
bn q̃ ceste bele auentire fu ordenemõs de dieu 
q̃ cil doi bon chlr yuuient chaiens. li morlx 
ls dirlande. Et cil alescu nermeil. Nu lyou 
dargout. Et ꝙͣt il furẽt caions renus ⁊ descẽ 
dus. si dirent qͥl rosoient mengier. Et noꝰ 
Auengier leͬ aportamies de teulb bñs q̃ dieus 
nous aueit ystez. Et ꝙͣt il sassirẽt au men 
gier . Noꝰ leur ꝯmeucanies ⁊demander. sei 
guo᷑ chłr̾ quel ꝑt uole rous cheuauchier. Et 
a dirent en norlombrelande. Et q̃l uoie tẽ 
tes uoꝰ deismes nous. Et li bons chlr̾s qui 
portoit lescu ueriieil. Nous dist. Ie ne sai 
nule si bone uoie ꝯme ꝑcestui pout. Ce est 
droite uoie. De cestui meisuies nous nous 
gart dieus . Q de ceste noie teuir. Car se roꝰ 
la teniez doꝰ series bn mal uienez. Nule pioꝰ 
uoie ne portiez uoꝰ faite. Et il noꝰ ꝯuiencie 
rent tout maintenant a demander po᷑ quoi . 
auoit esco ferus. 
Et noꝰ leur ꝯmencasieg acontor. Ce que noꝰ 
ensamons. Et li bons chlr̾s en ꝯmenca tout 
manitenãt arire .ꝙͣt ił entendi ceste pole. 
Et respondi tout en sousriant. Trop acis pas 
sages dure. Il est muestiers qͥl remaigne des 
ore mais. Ap̾s pla li morhols. Et dist au bõ 
chłr̾. Sire ie rous pri q̃ uous me dũes les 
preune de cestui passage. Et ie ccoi bñ que 
cil qͥ le pout gardent. qͥ tant out ia fait gnͣt 
damage . Naurout iaduree encoutre moi. Et 
uous laies dist li bons chlrs. 
Ce sa cordent ambedui. Et ꝙͣt ilorent 
mengie. Et il se furent armnez au mieꝰ 
Lpellia de toutes ranes:qui gudbrent le 
qͥl porrent. Si montorent ⁊ se ꝑtuent de caiõs. 
Et uiurent au pont. Et trouuorent le lurfrer 
pout Ainsi il lauoient A constune agarder. Et 
il estoient ia monte. Car bñ ueoient q̃ li doi 
chlr' uoloient outre passer. Et li bons chlrs 
remest auchief du pout. Et li morhols 
laissa co᷑re as .ii. freres. Si li auint qͥl fu abi 
tus de cel encontre. Et poi seu failli quil 
ne chai dit pout en liaue. Car tropaustem̃t 
⁊ qñt si bons chhr̃ uit quil auoient le 
morholt en tele mom̾e abatu. Il iufist 
autre de mourance. Ains pͬst son glaine ⁊ 
sou escu. Et semst tout maintenant seur 
le pont. Et laisse cõre tant ꝯue il pot duche 
ual traie. Et fen si durom̃t luii des fretes. 
qͥl li mist le glaine puu le cors. Et brise so 
glauio. Et li autr freros feri seur lui. Mais 
remuer ne le pot de la sele ne mal uelifist 
nul. Et si brisa seur lui son glauie. Et ꝙͣt 
si bons chlrs doit qͥl auoit son glaine brisie 
si mist pout maiitenãt la main alespee. Et 
court sus a lantrestere. Et li done a dont de 
sus lelannie. Ii coup si gnͣt. q̃ pour le hau 
me ne remaint qͥl ne le fendist iusques ade 
us̃. Et tout aiisi ꝯme ie uoꝰ di. de liura li 
bous chlrs cestui passage. Ou tant prendõ 
uie auoit̃t este mort. Et sen ala en la tour 
tout droitem̃t. ou il trouua ꝓsoũrors assez 
qͥl deliura tous. Et entore en a laiens des 
malades ⁊ des deshaitie. qͥ ꝑtir ne sen po 
oient. Et li aucce uoneiñt sou ꝑtirent hui 
au matui .Ncele lieure q̃ li bons chlr̾s ⁊ li 
morhols sen ꝑtirent hier. En tel guise cõ 
me ie rrꝰ aiconte. Sire chlr̾o fu dẽ liures 
ais passages ontant mal auoient este fait. 
Or uoꝰ ai conte tont le fait. Nisi ꝯuie il 
auint. Et le chlr̾s cespont atant. Certes 
fait il yci ot gnͣt fait. Et bỹ fu cheualere 
de proudõme ĩ ayais cõ me dite̾s mesauries 
uoꝰ adire q̃l ꝓt.Ie les porroie crouuer. Cer 
tes sire dist li prendons neuil. Ce ne roꝰ sau 
roie Ie enseigniez. 
Tꝙͣt si chlr̾s ot mengie si nifist autre. 
delaiement. CMuicois fist la cier sou la 
auune. Et ꝙͣt il fu garuis de ses auts arme 
Si mouta. Et ꝙͣt il fu tous Appeillies. Si pͥst 
ꝯgie aus fres de laiens. Et son ꝑti a tant. et 
se mist auchemi. Et ꝙͣt Il uit desus le 
pout .oi uit q̃ li pous estoit enore toꝰ fengles 
Du sanc derap freres qui mort Auoient es 
te iluec. Et li chlrs passa le pont. Et ꝙͣt il fu 
outre pisser.Si se lusta decheuaucluer . Car. 
sil pooit uolent̾e Ataudroit ceuss q̃ il Aloit 
queabie 
qͣł se pot faire. Et ił noc uue cb̾euauchue ꝑlo 
de .ii. lienes englesches. qͥl encoutra .i. chłr 
tout armo. qͥ portoit .i. esprenor Seur son po 
ing. Et meuoit .ii. braques Apres hu. Et 
ꝙͣt ił uit uers lui ueuir le cheuał armelida 
resta ⁊ le salua.Et puis li dist Sire chhs.est 
ce uerites q̃ li pissages du pout est deliures. 
ouul cectes fait li cheualiers deliires est il sas 
faille. Et aiubedui sont mors al qͥ le pent gar 
doient . ba: dieus beuois soit diens. dist li cly 
ualiers yceste fu bũ la plꝯ bele auenture. Et 
la plo bele.cleante.qͥ en cest pais a ueiust ia 
N.xr. aus . Car plo auoit mali en cestui pis 
sage . q̃ eutout le roiaume de logres. Mois or 
mẽ dites biausur saues uoꝰ qͥfle celui. qͥ ceste 
hante empͥse mena Afur.Certes fait li chlre 
ouil. roirem̃t le cõnois ie bñ. Or sachiez que 
sumendres chlis dirmonde de liura le pont. 
Põ dieu uiau sire qͥ fu cil. Et ꝯment aild 
nõ. uiste uoꝰ onq̃s pler fait lichle̾ duchłr̾ 
sans puour . Sire opil bñ maintes fois en ui 
Ioousi pler. Or sachies q̃ cis chhs deliura le 
poue. Et occist les .ii. freres qͥ longuement a 
uoient le pont garde. Et ce est celui chlr̃. que 
ie tieng bñ aũ meillo᷑ᷤ chłr. dumonde. Certe 
respont li aucres chlr̾s. Ia. amanit iour q̃ ie oy 
disi H iaucłe lechsr̾ tont legñt cheiũ 
pers uorhombrelande. Nu plo droiteũt 
ꝑser.q̃lichlre sans pour.estoit uoipeũt li 
nuendres chlr̾s du monde. Et se ne le crei ou 
q̃s si bñ. Come ie le croi oreudroit. Et sil ue 
fust pla preudom̃e que aut̾s. Il ue peust ces 
tui fait mener afui. Ainise ꝯme al lamena. Or 
puent.bñ dir cił de ceste cõntroe. q̃ si gnͣt io 
ie nanuit en cest pais. Ia Ag̃ut tep̃s. Com̃e 
orendroit y est auenue . 
Tant se ꝑt si uus chls de lautre q̃pla 
ne seutredient. Et li clilis qui sen aloit 
aps le morhot. cheuaulx it auques efforciee 
ment. Et chonancha entele maniere . iusqueᷤᷤ 
Aheure. deuone. Et ap̾s heure li auint. que 
ses cheuiins le porta eu une maison gaste. 
Et uielle ⁊ decbeue sidurem̃t. qͥl mauoit 
nne roies la moitie des nuus. Et deuant ale 
Maison Auoit cheuaus iisquadon qui aoi 
ent paissant. Et se aucuns me demandoient 
Nqͥ li cheual estoient . ie respondroie qͥl ẜoiẽt 
aubon chlr saus paour . ⁊ au morblot. Eta 
la dame qͥl mouoient. Et aleur escuiers. Et 
li boys chlis se dormoit Acelui point de sous. 
.i. frbre Sles la maison de cheue. Et li morbo 
le ue dormoit mie. Lius seoit deles la dame. 
Et ꝑloient ensamble. Et li escus Du bon chl: 
et hiescus du morbolt. pendoient iluec A un 
arbre. Et estoient audoi descouuert. Si q̃ 
ou les pooit ueoir tout aꝑtem̃t. Et qnͣt li 
chlr uit lescu permoil au lyon dirgent. Si 
dist a soi meisies. qͥl ne porit estce. q̃ ilue 
ue fust li morlols. Et la dame qͥ ensamble 
ꝑloient. Et poͣte q̃ il ꝯuoissoit bieu le mor pfa 
Car autre fois laueit ueu. Seu uiut il droi 
tem̃t uers lui. Et li dist sire morbols. Sedi 
eus mesant. Cesce dume q̃ uous teues. Ne 
uoꝰ ꝓuet mue remauoir. lessiez la moi auou: 
Ie la neul. A .x chlr lar donnee. qͥ miens lado 
it auoir q̃ runs. Et li morhoss en ꝯmence 
asons rur . ꝙͣt il entent ceste ꝑole. Auifaitil 
se dieus me donist boũe auenture. Se pous 
ceste due donasces. bñfustes larges de lui 
trui. Or fachies q̃ aicois que uoꝰ len mo 
ues . uous aures asses plo afaire q̃ uous 
ue cuidie ꝑauentinr. aurbolo cedist liche 
nasiers. Uoꝰ aues młt̾ quͣt renomos desau 
te cheualerie. Et ia Igcant tep̃s que ie le 
sai⁊ Mais orle faites bñ. Sachiez q̃ sans ces 
te dauie yti q̃ 2uꝰ aue ci amenee. Ne mp̃ 
porroie Ie ꝑtir. que ie ne mentisse de couue 
uant au chlr̾ aqͣ Ie lai presentee. Ou uous 
la merendetont maintenant . Ou uous peng 
Amoi ꝯ batrese de moi uoꝰ poes deffendre. la 
dune uous remaindra. Et se ie uieng andess 
duoꝰ. Ie leu menerai tout mauitenant . Sue 
chlt̾e fait li morbole. Aues uoꝰ si gͣnt en uie 
⁊ si guͣt uolente de olutre. Com̃e u medites. 
Certẽs ce dist lichlis .se roꝯtant ine polies fai 
re de cõtoisie. q̃ la dame me uaulissiez rendre las̃ 
Sataille. Ia combatꝰ uirai q̃rant. Mais se Au 
si ne le uolez faur anestiers est q̃ ie me comlute 
auous . Sur chlis ce dist li morbols. Qnͣt uoꝰ 
si gñt uolente lus de ꝯbatre encontre mol cõ 
me uoꝰ meditez. Se iou de uous la bataille re 
fusdie Acouardise le me porroit on tourner. ⁊ 
lors fant en estant. Et fait rolatier son luaune 
Et moute. Et qnͣt il est moutez .li cheualiers 
dist au morholt. Orfaites la dnne monter q̃ si la 
uenoit ꝓ Aluenture. q̃ ie uers uoꝰ la peusse ꝯ 
querre. que ele ui ait fors du uenir. Dieus 
aide fait li morhole encore nanes Boꝰ mne cõ 
quisse ladame. et uous uoles ia q̃le monte. 
Et ce q̃ uous quene fait li chlis. Et li morhols 
sousnt dos ꝑoles anchlr. Et põte quil se fioit 
uilt en sahaute cheualerie. dist il qͥl ueult 
du tout acomplir la re queste du chlr. Si fist 
la dune monter tout errauuiẽt. Et dist auche 
ualier . Sire ie nauoie ore talent defaire darmez. 
Mais põte q̃ ie ne uauroie. q̃ madame. qͥ ya. 
est. Cuidist que ie laissaisse cescuifait ꝑcouar 
dise iousterai iou. Et lors laissa cõre au chlr'. 
Et cil qͥ uint briuant ome foudres. lefiert 
li dont Si durem̃t en son uenir. qͥl le porteat̾e 
tout en .i. mont. lui ⁊ le cheual. Et bñ sachi 
e q̃ deceliuchaoir. fu li uiorhols uilt̾ dinem̃t 
greues de ce qͥl chai si cruelm̃t. Et du cheual. 
qͥ seur le cors li fu rerses. tout a .i. fais. 
S ꝙͣt s chlr̾s uit lemorholt abatu.Si 
ue retontua mie se᷑ lui. Auicois sen uait 
tout droitement uers la dame. Et li dist mada 
me uenir uꝰ escuet Auec moi. Car ie peus bñ. 
q̃ apres ce que li morhols est abatus. entel 
guise ꝯme poꝰ peez. qͥl nauta uolente de 
ꝯbatre plꝰ amoi. Et cele qͥbñ uoit ⁊ cõnoist. 
que son escondire ne li uauroit riens. Ne sa 
force ne li porroit aidier. Si ploura mlt̾ fort. 
Et li chlr̾s lennieua. Et ꝙͣt li morhols se 
Uit Abatu. Si ne demoura nue graum̃t ala 
t̾re. Auis resant sus mlt̾ xistem̃t. Et unita 
son cheual ⁊ monte. Et dist q̃ entoute sa mie. 
riauoit trouue chlr̾. de si gͣnͣt ꝓuesce ꝯme ce 
lui estoit. Ce nescoit me ieu de sa ꝑuesce. car 
trop est preudous. ⁊ troy ꝑ est puissans des 
Ariues. Mais il estoit tout sans doute. trop 
bons chlrs. Et si dist il q̃ encore Se neult il 
esprouuer encontie lui. Carse il la dame li lais 
soit enuieuer si qͥtement. Arecreaudise li sero 
it Atourne. Et qͣt il est mouter. Si seu uait 
gũt oirre ap̾s le chłr̾. Et taut fait qͥl lata 
uit a lentree dunes broches. Et qͣt il peucle 
de lui . Si liu crie tant ꝯme il ꝓuet. Airestes 
uoꝰ gire chlrs. Se uoꝰ si qͥteuient uous deꝑtiez 
demoi. Dont sa ce morueilles. Et li chlrs sa 
resta Atant. Et dist au morholt. q̃ uous pla 
ist il sire. en nõ dieu fait li morbols. uoꝰ ma 
uez fait houte. Et de madlame que uous en mens. 
Et de ceq̃ uous mauez abatu. Or sachiez que le 
uengerai ceste deshonno᷑. Se ie onq̃s pꝰ Et gar 
des uous demoi. Et ꝙͣt li chls enceut cesce po 
le Si mist la mai Alespee. Et dist au morholt. 
Ie uoꝰ uoul Rꝯplir toute ur̃e uolente. Et rostre 
requeste aussi ꝯme uoꝰ feisces ore Iiuoi. Et il 
laisse cõre seur lui. Et li done de toute sa forte 
de seur le haune. un si qñt cop. qͥl lieupire le 
bianme ⁊ mal met. ⁊ li doũe de lespee dedens 
bñ .ii. dois empfout. Et li cops estoit gnͣt. Et 
si uint de gnt force. Car ce nestoit mie gieus. 
de la t̾sgrant force q̃ lespee descendi Iual. Et 
entre en la teste du cheual. Si durem̃t que li che 
uaus muert de celui cop. Et de la gnͣt angoisse 
qͥl senti. ꝯme al qͥ ferus estoit amort. donna 
sidone .i. si gͣnͣt sant auant. q̃ liuuorhols chaisi 
estoudis. quil ne set sil est iours ou nt. Et 
li cheuaus trebuche tout errammont. Mais ce est 
saus releuor. Car il fu mors en petit deme. 
Uant li chlr̃s se uit en tele manie de li 
ures du morholt. Si sen uait outre to 
ut iauitenant. que plꝯ ne saresta seur lui. 
Mais põce uoitement qͥl ot paour Et doute. q̃ 
si morhols uefust mors. saresta iluec une gnͣt 
piece ⁊ le resgardi. Car la mort du morbolt 
ne ueoit il mue uolentiers. Et au chief depie 
se lieue li morhols. qͥ encore estoit tous estour 
dis. du gͣnͣt cop qͥl auoit receu. Et li chlrsli 
de mande ꝯment il se seutoit. Io mesent milt̾ 
un fait li morlols. Solont la uentine de cest 
fait . Sire chlr̾s uous mauez bñ moustre. que 
se uoꝰ estes bons fereours delance. Encore estez 
uoꝰ meillour fereour de lespee. Et poi seufant 
que ie ne lai troꝑ chiereĩt Achate. Et ꝙͣt aĩ 
si est auenu iq̃ uoꝰ manez moustre apteuĩt. 
la qnͣt boute de ur̃e cheualerie. Uoꝰ pauroi 
Ie pier. que uoꝰ feissiez une chose Si uoꝰ plai 
soit pour moi. Et que uolez uous q̃ ieface. 
pour uoꝰ fait li chlrs. Ie uꝰ pri fait li morhols 
que uous me dites ur̃e non. Certes fait li 
chlr̃o mon nõ ne uons ditoie Ie pas. Mais 
se uoꝰ uenez auriche tournoiem̃t. que doi 
Roy ont empris la ou uoꝰ saues. Ie croi bñ 
q̃ la le poride uoꝰ sauoir. Et ꝙͣt il a dite ces 
te pole. si sen pait outre. qͥl ne tient autre 
plem̃t au morholt. Et tant fist q̃ cele nut 
meisiues retourna an clustel tarsyn. Et li 
iendi la dame. Ainsi quil si auoit creante. 
Et li uira Darsuis ꝯme lorans cheualiers. q̃ 
po᷑ meffait q̃ la dune li eust encore meffait. 
Il ue leu rendroit Manuais guerredon. Et pu 
is uesqͥ la dume tout son a age. Eupais ⁊ en 
ioie auec tarsui. Et laissa adont les amous 
ni morliolt. q̃ puis nelenit. Mais acant re 
tourne nr̃e coute Au morholt. po᷑ conter ꝑtie 
de ses Auentures 
morbols qͥ de cestui fait estoit si durem̃t es 
bahis. qͥl ue sauoit qͥl deust due . Gant co 
uie il pot ueoir le chlr̃ qͥ la dame en meno 
it. Il ue se renuit. Nuis le resgarda tout adez 
Et ꝙͣt il ne le pot mais ueoir. Si seu retour 
na tout apie. Iusques A la maison gaste. ou 
il auoit laissie le bon chlr doruiant. Et euto 
re dormoit il ausi fermem̃t ꝯme il auoit dor 
nu au ꝯmencem̃t. Et q̃t li escuier uirent le 
morholt. qͥ seu retouruoit tout Apie. Si ende 
u̾ dist li contes que aps ce que liche 
sualiers Se fu ꝑtis du morholt entele 
lmanie ꝯme ie uoꝰ ai denise. Et li 
meuent esluhis trop durement. Car bñ uoi 
ent qͥl auoit trouue plofort de lui. ꝙͣt il est 
Apie renenuz. Et Auoit sa dame ꝑ due. Si 
ne li osent dire nul mot du monde. Car cou 
roucie le uirent trop durem̃t. Et il sassist a 
dont de les le bou chlr. qͥ encore dormoit. Et 
ꝯmence trop fierem̃t apeuser. Et dist asonne 
isues. qͥl ses m̾ueille mlt̾ esccaugem̃t qui po 
oit estre li chlrs qͥ si le gierem̃t lauoit descõ 
fit. Car il ne cui doit mie trouuer el monde . 
qul hõme de si q̃haute ꝓesce. ꝯme celui esto 
it. E il estoit si esbahis duem̃t. ql ne sa 
uoit quil denoit dite. 
qnͣt il ot gñt piece peuse eu tele 
Mauie . Si dolans ⁊ se courouciez durem̃t 
q̃ les lermes li ueuoient as yer. uout cõ 
treual la face. Et il auoit osce son hiaume. 
Et regardoit tout ades le bon chlr̃. qͥ en 
core se dormoit. Et ꝙͣt il ot une gũt pie 
ce peuse. en tel mauiere ⁊ en tel guise . qͥl 
auoit ia tout lemsage auques moullie. des 
lermes qͥ des yex li couroiẽt tout ꝯtreual. 
la face. Et il regardoit toutes uoies le che 
ualier qͥ se dormoit. Si dist adont tropcou 
rouciez. har sire po᷑ quoi dormes uous tant. 
uostres ueilliers me rausist aneus Ncescui 
pouit q̃ ur̃e dormirs.Acesce pole fesueille 
li lons chlr̃s saus paour Sitr fait il au 
mor holt que Auez uoꝰ dit. Et ꝙͣt il dig 
les lermes. qͥ des yer li courdieut. Si ende 
ment tous esbahis. Si sant en estant ⁊ 
dist. q̃ est ce sire. que aues uous. q̃lea 
choison uous pot en ma ꝯ paiguie si formẽt 
courouciez ꝯme ie uoi. li morhols qͥ apain 
ues ne crieue de duel. Respont decuerdo 
lant ⁊ coutoucie. Site ne roꝰ chaille ia du sa 
uoir. Car ce est uns fais . qͥ le gierem̃t ue 
porroit mne estre amendes. En nõ dieu fait 
li chlis ie le ueil sauoir. Et ie uoꝰ pritant 
ꝯme ie porroie pͥer mõ chier auii. q̃ uoꝰ le 
medites. Pir couuent̃t que ie y metraito 
ut le ꝯseil que ie y porrai metto. qnͣt uoꝰ 
estes si de sirraus du sauoir. fait li morho 
ls. Et ie le uos dirai. Et lors li ꝯmence 
acouter. tout le fait du chlr̃ qui seu alo 
it. Et ꝯment il seu aloit. Otout la dune. 
Et ꝯuent il le dosconfit ꝓlance ⁊ ꝑespre. 
uant li bous cheualiers entent ceste 
nouuele. Si ꝯuience tout maiitouãt a 
sourire. Et dist ie sai bñ qͥ li chlr̃s est.a 
pres redist au morholt. ne teuez pas atroy 
gũt merueille. Sil uoꝰ a desconfist en tele ma 
mere. Qnt uoꝰ estie ꝑ aper.q̃ ꝑlafoi que 
ie uoꝰ doi. Il fist ia m lt greignour fait qͥ 
uest cestui ie le ui ia eu un iour descoust 
re lost le roy uterpandragon iqͥ auoit asse 
gie le Roy pharamont en un chastel. Ie esto 
ie adont en lost le Roy uterpandragon. Et 
estoie si dureuĩt nautes. q̃ ie ue prois port 
Armez. Mais ꝑ cele foi q̃ ie doi Atous lesche 
uallers du monde. ie ui a dont qͥl fist si qnt 
merueille Barmes Acele descõfiture. Quẽ qͣt 
Ie ypaus bñ. qͥl ue mest pas Iuis. Que 
Nus morteus cheualiers peust cefane 
qͥl faisoit. Se ce ne fust ou uertu ou mira 
cle. Iele .xi acelui iour tel chlr. Si maist dieus 
q̃ ie ne cuit mie. q̃ des celui tp̃s. que chlis 
ꝯmencerent. pͥierem̃t sporte Armes que 
uns chlr̾s feist autant en .i.iour. ꝯme il fist 
adont. Cil est bñ sans dontante a a flour de 
tous les mortieus chlr̾s du monde. Pour 
quoi ie di q̃ uoꝰ ne deuriez estre si dolans. de 
uoꝰ estes desconfis ꝑlui. Ie uoꝰ di bñ que ꝑ 
meillour chlr delui. Ne peussiez .xoꝰ estre descõ 
Ire cedist li morlols uous le fis: 
loes mlt̾ durem̃t. Or sachiez fait li bõs 
Mlis. que ce nest mie pour gut bñ q̃ ie liune 
ille. Auis li uneil mal se dier maist. plus 
q̃ uul autce chlr. Et il amoi tout aucresi. 
Ia agnͣt tp̃s qͥl a mortel hame. Entre nous . 
.ii. Non mie que ie lieusse meffait granmẽt. 
ne il amoi . Mais il auoit en uie demoi. Et 
ie de lui. Dont autresi. Pour dieu ce dist li 
morhols. Qnͣt uoꝰ le ꝯnoissiez si bñ ꝯme uꝰ 
dites. Ie uoꝰ pri q̃ uous medites qͥ il est. Ce 
tes fait li bous chlrs polentiers. Or sachies 
q̃ ce est li Roys melyadus dloenois. le fort 
le fier. le meillour qͥ onques portast armes. 
Ce fa celui sans faille. qui ainsi uoꝰ descon 
fist. Et ꝙͣt uoꝰ estes atant eschapes de 
ses manis bñ uous est abeuu. Car sil uouᷤᷤ 
rausist Iuoir moustre sa qnt force ⁊ sou 
graut ꝓuoir. Iamais Niour de ur̃e uie ne 
poressies arnes. 
Tꝙͣt li morhols entent cest plaist si 
reconuoist asoi peismes. q̃ ce estoit il 
saus faille . li roys melyadus. Et nou nuedu 
tres. Et ꝙͣt il ꝑle Achief de piece. Si respont 
⁊ dist. Certes ce est il uoirem̃t. que nus auts 
fors q̃ liseulem̃t ⁊ uous. no peust Auoir fait 
de moi ce qͥl enfist. Sire ordites fait li bons 
chli̾z saus paour. ꝓduet il estce orendroit 
mlt̾ loing. Site fait li morhols loins est il 
uoirem̃t. Et q̃ uoles uous fait li bons chlre 
q̃ nous facons de uostre fait. Ce nous sera 
gnͣs des honnours. Se il la dame amaine en 
tel maiiere. Sire sire ce dist li morbols pui 
qͥl la ꝑdeuors soi. Or la garde bĩs. Or en face 
te qł uaura . qͣ ꝑsafoy que ie doi uoꝰ. Atel 
cheualier ꝯme il est. Ne men ꝯbatrai ie autre 
fois. Ie datant sa force esproimoe. q̃ ie cõnois 
tout cortauem̃t que ie porroie auant ꝑdre q̃ 
Guaigniez. Et tout amaisse ie la uaine. pla 
que nũse autre nens de cest monde. Si ne me 
uneis ie mie metre amort. Si aꝑtem̃t con ie 
me metroie. se ie au foy mesyadus me roło 
ie combatre Sire ce dist li bons chlrs . Or 
sachies tout uraiem̃t. que ie ne uoꝰ disoie 
mie ceste pole. Poͣce que ie uausisse q̃ alui 
uoꝰ combatissiez. Mais ie orendroit ni com 
batisse uolentiers unassant ou .ii. põ cõuoi 
tre se ꝑforce ou ꝑ proiere. peussons la dane 
rauoir. Sire sire ce dist li morbols. orlaissõs 
de la daue ester. Cil qͥ plꝯ est poissans si la cõ 
qͥse. Si maist dieus Ie ne xauroie une. qͣ pour 
Achoison de lui. uous doi qͥestes si preudõme 
des armes. cõme ie meismes sai. eussiez ꝯuẽ 
cie la bataille entre uous .ii. Ie li qͥt du tout 
⁊ li rois melyadus lagart. Or sachies fait li 
lous chlls que ie sui tõus appareillies de re 
tourner Apres lui. Sil uous plaist. ⁊ de me 
tre moi en Auenture . et de ꝯquerre la dame. 
Eu nõ dieu fait li morhols ia cele ꝑt ou ie la 
ui alez nirous nous. Il ala cele ꝑt ⁊ nous y 
rous lautre. Et se nous ainsi nous entre trou 
uous Ce sa u̾ueille. uoireĩt de ce merecot ie 
bñ . qͥl me dist andeꝑtir. q̃ au riche tourno 
iem̃t. qui doit ore estre ferus. en la marche 
Suorlombrelaude ⁊ de uorgales. le porroie 
Ie trouuez Se ie yueuoie. Cõment fait li bous 
chlis uoꝰ dist il dout qͥl uenroit Autour 
uoieĩt. Oiił certes dist li morhols. or auo ᷤᷤ 
dont plo afaire. Ce dist li bons chlr̃s saus 
paour . Or sachies tout uraiem̃t que nous 
ne porrions auoir p̾s ne los a cest touruoie 
ment. Puis q̃ si bous Roys mesyadus yͣmi 
ent . Se Auenture ne uous aide mlt̾ durem̃t. 
Cil qͥ pris yconquerca uoiant lui. Se porra 
bñ tenir pour chlr̾. Et certes ꝙͣt il uint eu 
tre nous entel manie. ⁊ ie escoie si dureũt en 
dormis q̃ ie ne me pooie esueillier. Ie di bñ q̃ 
ce fu ꝑ mon courous. Et ꝑuies Auenture. Car 
trop uiefust bel.Se acel pouit me fuisse es 
ueilliez . qͥl uous ot abatu. ⁊ qͥl enmenoit la 
daue. Et bñ sachies tout praiement. qͥl ne 
se fust une De nous ꝑtis si le gieremont cõme 
il seu parti. 
Uant il out qͣnͣt ꝑiece ꝑse du Roy me 
lyadus. li bons chles dist au morholt. 
Il poit hui mais bn teups de cheuanchierme 
tous nous Alauoie. Site Anostre ꝯuandem̃t 
Dist li morhple. Et lors montent Demetent 
tout maintenant au cheuiiii. Et tant cheuauche 
ut celui soir. qͥl uuitent a .i. chascel qͥ seoit ale 
trecauue p᷑ierie . ⁊ estoit cil chastians milt̾ bians 
⁊ uilt nches. ⁊ fais auq̃s nouuelem̃t. Et estoit 
fors Imerneilles. Et la ou il estoient pres du 
chastel. Amauis de .iii. Arbalestrees. Si regar 
dent ⁊ noieut au trauers du chastel. uenir .ii.. 
chlr̃s armes. Et chascans menoient .iii. escu̾is. 
Et chasains faisoit mener .ii. chenans de pris 
Et se aucuns medemandoit. aestoient al duiche 
uallers. Ie diroie q̃ ce estoit li uns blyobis de gar 
nes. Et li aut̾s mesire gauuaiis. li mes le Roy 
artus. Et mesires gaunaiis estoit a celui poĩt 
noumans chlr̾s mlt̃ preuz des armes Sure 
uient. Młt hardis ⁊ mult entreprerduus. Et si 
courtois merueilleuseuĩt. q̃ ia ꝑloient desa cõ 
toisie. Dont cil qͥ le conuoissoient Et bn disoiẽt 
certainem̃t . que ce estoit sans donte. tous li plꝰ 
cõtois chlr̃s qui en la maison le Roy artus repar 
rast. Et saus faille Acelui t̾ine. ne feist il en 
nule mane ne uilõme ne traison. ⁊ il estoit si 
preus chłrs q̃ acelui cep̃s ne trouuast ou eu 
tout lemonde. Se poi nõ de chlre meillonrsde 
lui. Et cele gns boutes li dura iusques Ala sain 
blee du Roy artus. Et de galeholt le seignour 
des lontaignes illes. Mais iluec soussti iltãt 
⁊ tant fist darmes. Et tant yfu uantes. quil 
ue fu puis desi gnͣt pooir. Cõme il auoit deuãt 
este. Et li apeticã moult sa renõmee. Et que 
uoꝰ dirore Ie. Ii celui tep̃s estoit mesites gan 
uauis uilt̾ renomes merueilleusem̃t ⁊ ꝑ raiso. 
Car il estoit chlrs de son Nage de mlt gnͣt a 
faire ⁊ trop courtois. Et il amoit m lt monsai 
oy int. 
bees sadeur .ii. dlynaliers errane. uoles uor 
q̃ uons les apelons. Si orrons qͥl noa respon 
dront. Pour une seule iouste ne plus ne 
mainns. Sirefait mesire Gannains faites en 
ur̃e uolente. Et blyõberis qͥ taut estoit em 
preudans ⁊ as pres. Cõme ioues chlre quil 
estoit . prist maintenant son escu. Tout aiis 
si ꝯue il estoit couuers de la honce. Et cuaa; 
.ii. chlr̾s qͥl uit ueuir. Seignours chlre ail 
uul de uoꝰ qui uueille Iouster. Et li bons 
chlr̾s respondi tout p̾miereuĩt. ⁊ dist ouil.⁊ 
dist sire chlr̃s iouster uueil ie roirem̃t. Et lor 
sen appeille de sa ꝑt. Et ꝙͣt il fu appeilliez si 
laisse courre Ablyo beris. Et le fiert̾ Si roide 
ment en son ueuir. qͥl li fait uindier les ar 
cous uuoille ou ne uueille. Et labat si dure 
ment q̃ al gist iluec une gñt piece. sans soi 
renier. En tel mauie qͥl ne set sil est iours 
Sꝙͣt mesires Cauuaiis uit cestecly 
se . Si fu tant durem̃t courouciez qͥl 
quoᷤᷤ blyoberis.Põ la haute cheualerie qͥl auoit 
en lui. Autant quie sil fust ses freres charusz 
Et mesires blyõberis li uoloit si gnͣt bien. cõme 
chlre porroit uoloir. Aautre. Et pour le gnͣt 
aiour q̃ li uns Auoit Alautre. estoient il cõ 
paignous dirmes. Et auoient py ꝯpaignieen 
samble. Et son aloient Adont a celui tõurnoe 
uent. Si pͥueement q̃ Apaunes les peust ou 
cõnoistre. Se des armes ne les ueist on. 
E ꝙͣt il unent les .ii. chlrs penir delo 
ing. le bon chhr. ⁊ le morholt dirlande 
ne set qͥl doie dire. Et bñ uoit ⁊ cõnoist. q̃ 
trop est cił bous chlis. qͥ abati tel chlr cõme 
est blyoberis. Il ne porroit estre se trop preu 
dons nou. Et tout soit il si bons chlr̾e ꝯme 
Il uoit. Se dist il qͥl se ueult esprouuer. 
et faire son pooir de uengier son ꝯpai 
guoni . Se il autrem̃t le faisoit. adont fau 
roit Il de ꝯpaignie Ablyõberis. lors infait 
autre demourãnce. auis prent tout mauite 
uant son escu ⁊ son glaine. Et crie au bon 
chlr̾ caut ꝯme il puẽt. Sire chłro gardes 
xous de moi. Aiouster uoꝰ estuot. Si uot 
uue un fuiee sa pole. q̃ li bons chlr̾s li uint 
Et il uirent qͥl cheuanchoient Arine. Si comm 
rent tout maniteuant qͥl estoient chlr exrant 
Et bhõberis sa resti tout prenuers. Et dist a 
monseignᷤ Sauuam. q̃ roles uous que no faq̃ 
Auferir des esperous. Si li done en son uenir 
.I. signͣt coup. qͥl le charge si durement. q̃ 
me sires Gauuains nia ne pooir ne force. qͥl 
se tiengue en sole. Aincois uinde ambedens 
les arcons. Et chiet aterre Si felouuessemẽt. 
q̃ bĩ liest auis . qͥl ait de celui chaoir laclu 
nouele du col route. Si se pasuie de la qnt 
augoisse qͥl sent. Et ꝙͣt li bous chlis ot fais 
ces .ii. cops si ne saresta uue sor ceuls quil 
auoit Abatus. aincois seu uait outre tout 
manitenãt. Et done son escu ases esauers. 
Et son glaine qͥ encore estoit tout entier. 
dur sur fait li morhols. Or mest auis que 
uiens ueuist aces .ii. chlis qͥl se fussent 
tenuz en pus. qͥl uos eussent apele de ioise 
  cal dulen ler ar at 
uonuel . Si aprendent a cest ꝯmencem̃t lusã 
⁊ ce des armes. Et encore porroient il estre a 
⁊ lois bon chle̾. Et se il sont ore abatu. Eu 
core se porrout il ꝑ auenture renengier. ou 
seur moi ou seur .i. autre . Et li uous chls 
ue dist plꝰ mot au morholt de ceste chose. 
aiucois deu entra de deus le chascel. Et sala 
A dont herbergier. En la maison dun uauasso᷑. 
Dont il estoit mlt̾ a quouites. Et sachies 
qͥl fu trop lies ⁊ trop ioians du lon chlr ꝙͣt 
il le uit. Car autre fois la noit ia ueu ensõ 
ostel. Et bñ sauoit adont tout uraiem̃t. que 
⁊estoit sans doute le meillor chlr qͥl seust. 
a ou il estoit laiens descendus ⁊ des 
armes. Atant ez uoꝰ laiens uenir un 
hirant du touruoiem̃t . ne nus tournoiemẽs 
ne li eschapoit. Acelui tep̃s quil malust. Cil 
cõuoissoit tous les bous cblrs qͥ autournoie 
ment uenoient. Et tous les autres qͥ de gnͣt 
bonte estoient renõme. Et ꝙͣt il uit laiens 
le bon chlr̾. Celui ꝓprement qͥ sans paour 
estoit apelez. qͥl auoit uen en tantes qͣns 
besoignes. Et bñ sauoit tout uraiement. q̃ 
entont le roianme de la gnt bretaique. ne so 
loit Auoir nul meillour chlr de celui. Et 
ue põquant fust il psies de gnͣt hardement 
et de hauce ꝓuesce. Et il auoit ia anq̃s gnͣt 
temps. qͥl nestoit mais antournoiem̃t ueuꝰ 
Et ꝙͣt il le uait orendroit reconnoissant. Et 
bũ sat quil ueuoit norlui riche tournoiem̃t. 
Si seu poit tout maintenãt agenoullier ꝑde 
uant lui. Et li baise le ꝑie. ⁊li fait la grei 
gnour feste du monde. haz monseignour faͭ 
il q̃ roꝰ soiez li tres bñ uenus. Certes for 
uent mie mezueissoie. De ce q̃ uoꝰ Auies aĩ 
si du tout entre laissies les tournoieniẽs. Et 
certes puis q̃ uous les entre laissastes. bien 
peusiues dire tout ades. qͥl ne neuoit au 
tournoiem̃t se enfaus non. Mais des ore 
mais Sire. Puis q̃ uoꝰ retournes auostre 
mestier. Enforceront chlro. et li tour noiemĩt 
font tel. cõme il doment estre . ha. fait libo᷑ 
chlr̾s iete pri tant ꝯme ie te puis prier. Cõ 
me Amon ami. q̃ ta ne dies anul hõme du 
monde nouueles de manenne. Et se le fai 
seies ie ten sauroie mauuais gre. Tous les 
iours de manie. Sirefait li birans ne place 
dieu. Or fachiez tout uraiem̃t. Que puis q̃ 
Ie sa uostre uoleute de ceste chese q ꝑuioi nefe 
deu. Ie teu pri fait li chlr̾s. Et cil respont. qͥl 
ne li en couuent plo dire ne douter. 
U ꝙͣt Il ot quͣt piece demoure Auec 
le chlr. Si sẽ ꝑci de laieus pour sauoir 
Sil auoit en la uile berborgie nul chlr de la 
maison le Roy artus. Et tant uait querant 
⁊ en corchant ꝑ les osteus du chastel. quil 
trueue en un ostel. Mon seign᷑ Blyõberis de 
gannes ⁊ monseiguo᷑ gauuait auec lui. me 
sachiez qͥl ne les trouua mue si lies ne si io 
ians. ꝯme il les auoit autrefois ueus. Et 
tout maiitenant ql le uirẽt uenir. pour 
ce q̃ il dontoient plo la langne de lui. qͥl ne 
doutoient tout lautre remãuant. Car mez 
ueilleusem̃t estoit Acoustumes demesdire. 
des uus chlrs ⁊ des autres . Si la pelerent en 
trens trop bel. ⁊ trop ioieusem̃t. Et il leur 
dist adont tout errant. q̃ auez uoꝰ ie uoi 
bñ q̃ uous esces conrouciez. Et mesires blyy 
beris respont tout ensonftiant. Ie ne sui mie 
couroucies. Mais mestres Sauuains qͥci est 
Et couroutiez. Pour quoi fait al. Atoi fait 
mesires garains ne poous nous riens celer. 
Car auderrain le sauroies tu. Se noꝰ uele di 
sious. Ace q̃ nules nouueles de nous chlt's. 
ue te puet eschaper. Or faches q̃ ainssi noꝰ 
est auenu. Si li conte mot amot. Coment 
uns chlr̾s les auoit ambedens alutus. ne 
il ne sauoient qͥ li chlrs estoit. 
uant li huans entent ceste ꝑole. Il re 
conoist tout mainteuant i que ce est 
li bons chlre qͥ aisi les auoit abatus. Ce 
fu il sans doute. Et nõ mue autres. Car il 
ue li est uue Aiis. q̃ li morhols le peust a 
uoir fait si legierem̃t. Ace q̃ ia estoit bñ re 
conueue la ꝓuesce de bhrõboris. En tournoie 
ment . ⁊ as autres es pruenes. Et si hiraus 
eu ꝯmence asoustire. ꝙͣt il uoit monsei 
guour. Gauuaii si couroucie. Et mesireᷤᷤ. 
diuuaĩs li dist poͣ quoi ris tu.Ie te tenoie a 
mon aui. Et ie uoi q̃ tues ioians de mõ 
courorous. De ur̃e comous fait il ne sui 
ie mie ioians. Mais ie soustis. de ce que ie 
uoꝰ uoi si courduciez. Or medites curdies 
uous Auoir des honnour a ce q̃ uꝰ aues es 
te Abatus. Certes cił qͥ uoꝰ abati. est si 
dureuiẽt prendons des armes. que cil uꝰ 
Abatoit .iiii. fois. uoiant tous ceuls de la 
Dable ipoure. Si uiannes dous une posho 
nour. Pour q̃ ou le cõneust. Et li roys 
artus meismues qui bñ se tieut Aueillour 
chlr̾ que uoꝰ uestes. Certes il est mieu 
dres dłis ⁊ płꝯ fors . Ne il ne de teuroit 
nu̾e auist̾ auille. Se cils chlr̃s lauoit aba 
tu. Pour qͥl seust q̃ cefust il . Nou fait 
mesire gauuaii est il dout sitres bons chlre 
duul cer̃tes fait li huans. Is ne sai oreudroit 
en tout le monde .i. si bon chlr ꝯme il est. 
fors .i. seul autre. Mais cil est bñ de da bõ 
te. Mais nõ uue de si tres guͣt bardoment 
Orte pri ie dont fait mesirẽs Gauuaĩs. quͣt 
tu le chlr conuois si bñ q̃ tu me dies qͥ il 
est . Certes fait li huaus ceue roꝰ puis ie 
mue faire q̃ ieIle li mentisse de couueuant 
Car ie uoꝰ ꝓmet loiauuient i qͥl me fist orẽ 
droit Icreauter. q̃ ie nules nouueles nor di 
roie de lui. Et pour ce ne uoꝰ puis ie dire 
plꝰ de lui. q̃ dit dons en aĩ. ne tant ue 
uous en eusse dit. Se ne fust põi rous recõ 
forter. Et pour mõ seigno᷑ Rloberis autresi 
chłr. Itaut ie dites portera il aries acest 
tournoieuient. Ou noꝰ deuons Aler. Certes 
fait li hiraus ie cõuois tant sa uolente. quil 
ue seu teuroit qͥl ii portast armes. Pour 
gaugiuer la meillour Cite q̃ li Rois artus 
ait. Pour qͥl soit adont sains ⁊ haitiez de 
ses membres. Or medites fait mesites gau: 
ꝯuent le porrous noꝰ cõuoistre. Qnͣt il iou 
R hui auoꝰ . Il auoit son escu couuert du 
ne honce. Si q̃ noꝰ ne poieus lescu rroir a 
R me dites fait mesire Gauuains. qi 
s q̃ uos ue me poes dire le nõ du 
desconuert. Comuiẽt nous le pornes cõuois 
tre fait li hirans. Certes or oi ie merueilles 
demander . Si maist dieus ꝙͣt il autour 
uoiem̃t uendra. Et li cõnoieniens ba plus 
pleniers. on le porra legierem̃t conuoistre. 
Que al eu yauoit .xxx. mil. qͥ fusseut tout 
assamble en .i. chaup si le porroit on cõuoi 
tre ꝑdeseure toꝰ les autres . Sil est si preudõs 
des ariues. Cõme ie le ui ia.encore na mue 
passe .ui. aus. uoiromẽt is a gͣnͣt tep̃s que 
ie ue le ui ueuir atournoieuĩt . Dieus fait 
uesire Giiuaĩs qͥ ꝓuet il escce. q̃ ie le de 
sir a cõnoistre. Or sachie tout uraieũt fait 
li hirans. q̃ ia si tost ne ẜa ses escus dens 
Autournoieuĩt . q̃ bn trouueres de cent ꝑs. 
Qui uous sauroit Roue son non. Et ceil 
dou escu ne portoit fait mesire Gauũ. ⁊ leust 
changie ꝑ auenture. Pour soi faire des cõ 
noistre. Cõme le reconusterons nous. Ade 
beles choses uoꝰ esmaies fait li hians. Si 
maist dieus sil chaugoit .iiiiz fois le iour 
son escu. Si diroit ou tout plainem̃t. quil 
foit li meillours de tous. Et qͥl auroit le p̾s 
d le les seur to9. Et encore uoꝰ duie uuean 
tre chose. Or fachies tout uraiement ⁊ tout 
de uoir. Se sil au cournoiem̃t de met. Ia 
si durement ne se sara celer. qͥl ne soit re 
cõmus tout maintenant. qͥl ẜa dit de .xl. 
ꝑs. Ce est celui chłr sans doute. 
Tꝙͣt mesire gauuains entent ceste po 
le. si ꝯmence tout maiiteuant apen 
ser. Et ꝙͣt il out une gͣnt piece peuse. Si 
dist amouseigne Blyoberis ie sai bũ qui 
li chli̾s est . qͥ abatus noꝰ ꝗ. Et qͥ cuidies rꝰ 
qͥ il soit . fait mesires bhõberis. Certes fait 
mesires Ganũ . ce est sans donte le rois me 
lyadus. En nõ dieu fait bhyoberis nõ est Ie 
ai aucune fois uen le Roy melyadus. Nr 
me de toutes armes. Et si sai bñ deuoi. qͥl 
est greignos chlrs que uest cestui. Pour 
quoi. Ie di bi. que ce nest mie li roys me 
lyadus. Mais ie uous dirai qͥ ce porroit 
estce. qͥ uest mie amon escient. Mains pu 
dons des armes. q̃st li rois melyadus. ue 
istes uoꝰ ouques le tres bon chliͣ. Ce lui q̃ 
on apele le bon chlr saus paour. Aquile 
foy uterpaudragou donua le Roiauie des 
trangorre. Certẽs fait mesire Gauuains ie 
ue le uionq̃s que ie sache imais ie aitanteͬ 
fois oy pler de lui. Et au Roy aitus oy Ie 
dire aucune fois. qͥl audoit bñ tout yraie 
uient. q̃ ce fust li muendres chlis du mõ 
de. Or sachies fait blyoberis. q̃ce fu cil qͣa 
fatus uoꝰ a qui q̃ il soit fait mesires ganũ. 
Il ue puet estre quil ne soit m lt preudoul 
Car autremit ue fust il ia de noꝰ .ii. de luie. 
si le gieremient 9me il seu deliura. Et cortoꝰ 
de auenture le nous fait demain cõnoistre 
el cheuun . Ainsi ꝯue nous le trouuasiues 
hui. Eucore mesaieroie se encontre lui. du 
ue seule iouste. Coment qͥl mendeust aue 
uir. Et sil malut une aucrefois. Adont fi 
nera ꝑ deuors moi. la hame de noꝰ .ii. que 
sa plus ue lapelerai ne de iouste ne de batul 
le. Or sachiez fait li braus que ceste chose ne. 
uoꝰ lorroie Ie mie, que uoꝰ plus enfeissiẽ. 
que fait en aues. Car ie uoꝰ ꝓmet loian 
uient. q̃ te uos .xl. fois ioustiez a lui que 
Il de .xl. ne fauroit une fois Labatre uꝰ 
Pourco uous en uieut miens souffrir . 
Car dun seul coup uoꝰ porroit il metre 
a lamort. Si maist dieus fait mestre gau 
uaius. Cõment qͥl mendoie Aueuir. Enco 
re mesprouuerai Ie Re ie le truis el cheuũ. 
Iaussi ꝯme ie le trouuai hui. Eu nõ dieu 
uesire Gaunai. fait Bhõberis. Iene sai 
que uoꝰ enferes. Mais quoi que uous eu 
facies. Ie len qͣt de la moie ꝑt. Iusques ⁊ 
tant que nous bous la ou nous denons 
estre blassamblee. Et se ie la Ie men puis 
uengiez le meu uengerai. Et se ce nou le 
men soufferrai puis atant. Asitres bouchle 
ꝯme il est. Nest mue gñt seus de soi preu 
die. Se on puet autre faire. 
Iusi uout plant celui soir du bon chlr 
saus paour gnͣt pris li douuẽt ⁊ gnͣt 
los. Et ꝙͣt il fu heure de doriur si seu alerẽt 
couchier. Alendemain auq̃s matui se fout ar 
mer. Et ꝙͣt il furent armes deleur armes. 
si montẽt ⁊ metent aucheiuin. Et cheuauchẽt 
entel maiie. Iusq̃s uers heure de tierce. Et 
lors ataiguent monseigne kreu le seueschal. 
Et saigremor le desree. qͥ sou aloient autõ 
uoieuient. Et tout maintenant q̃ mestres 
Sauuains les uit. Si les recõmt uult̾ bien. 
di les moustre amouseiguo Bhyoberis. Et 
mesires keus qͥ les uit ueuir de louis. Ses 
toit arestez desous un arbre. Poͬ ueoir qui 
estoient cil chlr. qͥ apres euls uenoient. Et 
il ne recõnoissoient pas monseign᷑ Sauuain 
ne blyoberis. Car il auoient lor hiauues 
laciez. Et lor escu estoient conuort de leur 
houces. Et cil qͥ apres uenoient. les recõ 
nurent tout errauiuent. Pour les escus qͥl 
faisoient porter tous desconuers. Et mesires 
keus qͥ estoit a dont hardis chlis ⁊ empren 
daus. Dist a saigremior. Ie uoi yci uenir. 
.ii. chlr̾s.Ie uueil iouster a lun duls. Se il 
la iouste ne refuse. Et autresi redist saigre 
mor. Si sappeillent tout maintenant de iou̾ 
te faur. Et mesire kreus leur ꝯmence accier 
tous p̾uiers. Seigno᷑ pͣaił nuł dde uoꝰ qͥuueil 
de iouster. Et mẽsires Gaunains qͥ bñ cõnoist 
Que cil nolaloient mie reconnoissant. Come 
ce asousuire. Et respont si haut q̃ cil le pooi 
ent bi entendre. Nous nauons ore nue uo 
seute de iouster. Remetes uos glaiues en 
sauf. Et al le firent tout auisi. Et ꝙͣt il 
se sont tant apuchie qͥl ueutre reconuoissẽt 
la ioie ꝯuente entreꝰ Si qus. ꝯme sil fussẽt 
frere charuel . Car sans faille il sentmoiẽt 
De gͣnͣt auio᷑. Mesite kreus fait mesitos ganũ. 
Puis q̃ uous de kaiualot uous de ꝑtistes. 
rouistes uoꝰ en lieu ou uous foissies darmes. 
Ne ou uous ioustissiez. Site fait mesire keus 
ꝙͣt nous sous uenus acourt. Se li rois artus 
le me demande. Bñ li saurai acont. Ce que ie 
aurai trouue en ceste uoie. Mais ai nest miebe 
sous du dire. Mesire Ganũ. ꝑcele foy queie 
doi uoꝰ. Se uous eussies hior este en nre cõ 
paiguie. bien peussiez auoir ueu tres biaus 
cop̃s d lauce. Que meẜ kreuxfist en .i. chaꝰ 
tel. ou nostres cheuinis noꝰ aporta hier. en tõ 
lieure de nouue . ha. biaus ams sagremor. 
fait moẜ gauuains. Quͣt ainsi est q̃ mesire 
keux ne nõꝰ ueult riens conter deson fait. 
rees p̃ti monseigno Bhoberis qͥ uous prie 
q̃ uous nous endiez ce que uoꝰ en saues . ⁊ q̃ 
uous en ueistes. Et ie meismes uos empri 
Et certes ceuoꝰ ba. Ii gͣnͣt confort en ceste re 
ie. Certes fait saigremors. Qnͣt ce uolez our 
⁊ ie uoꝰ endiai cẽ q̃ ie ui hier. 
li sachies que de la cel montaignes que 
xoꝰ uee .I .i. chastel m lt̾ bel ⁊ moult 
riche.qͥ est deles .qi estant. Ence chastel fai 
soient hier mlt̾ gnͣt feste. Acele beure que 
uoꝰ ueuisies laiens. ⁊ estoient Adont en la 
praierie du chastel. Benues les dames ⁊ les 
damoiseles de laiens. Et se deduisoient en 
treuls ⁊ souslagoient. Et il auoit en treuls 
bñ iusques .I.xii. chlis. qͥ brisoient lauces 
Et ꝙͣt il noꝯ uirent ueuir. Pdource qͥl cõmu 
rent tout erraumẽt que noꝰ estious chlr's er 
raus. Et destrange ꝯtree. Si nos firent ape 
ler dune iouste. Ie endroit moi a celui pourt. 
N auoie Ie uule uolente de iouster. Car ie es 
toie traueillies du fais des armes porter. Et 
du chant qͥ gñt estoit. Et meẜ breus si me 
blasia de ceste chose. Et ie li dis toutes uoies 
q̃ ie ne iousteroie mie. Et il me dist q̃ pour 
ce se ie li failloie de ꝯpaiguie. Pdource nere 
miauroit qͥl ne ioustat ia. Iunisi ue sen ꝑtiroit. 
Diil alutroit. ouil foit abatus. Et ainsi 
ꝯmencierent les ioustes. Pourcr qͥl uauoit 
iue encore son glains brisie. Dist il quil 
ue laisseroit uue celui fait atant. Si re cõmeu 
ca une autre Iouste. Et laisse courre sor un au 
tre chlr. Et labaci autresi ꝯme il auoit fait 
lautre. Et ꝙͣt il ot le secont abatu si ue se 
tuit pas a bñ paies Itant. aincois laissa cõre 
A .i. autre. Et fait de lui tout autre tant. cõ 
me il auoit fait des autres .ii. Qnͣt li autre 
chlr̾ uirent ql auoit auisi .iii. de leurs chlis 
Abatus. Si direut qua lui ne uoloient il plo 
iouster . bñ seu pooit Aler atant. Et il si fist 
ytele fu laueutire qui luer auint auonser 
gueur lieus. Et ce fu bñ auenture de chlr̃ 
errant . Si maist dielis fait meẜ ganuains 
abhyõberis. Bñ se puet meẜ krens uanter 
⁊ qͥl abuiti ⁊ uous noꝰ poons uautor q̃ nous 
susmes amibedui abatus ⁊ ꝑ .r. seul chlr. 
Que est ce q̃ uoꝰ dites. meẜ gauuaii fait 
saigremor . Suuaist dieus fait mesire bho 
beris saigremor . axẜ. ganuaĩs ne uoꝰ dist 
Se uoir non .I. chlre ãbati moi ⁊ lui mlt̾ fe 
louuessem̃t. Et si ne sanons qͥ il est. En 
nõ dieu fait faigreuior. Ceste fu bñ estran 
ge aueuture. Et li rois artus ne seu merueil 
lera mue petit. ꝙͣt il orra dire. Aiis senuier 
ueillora mlt̾. Et se dieus uoꝰ donist bouue 
Auenture. Mestre bhobens dites moi ꝯmẽt 
cefu. Si maist dieus mlt̾ uolent̾s fait il. 
Et lors li ꝯmence aconter tout mot amot. 
Cõment il fu abatus. Et ueistes uous 
puis celui chlr fait saigremor. qͥ auisi uous 
abiti. Certes neuil faĩt bhõboris. ou ques 
allereles 
tuureli ada acelu peuit quil ioustasluous põ 
ce uoꝰ loeroie ie de dieus maist ique encore uoꝰ 
esprouuissies encontre lui. Se uoꝰ autrefois le 
trouiuez Adont porrez uous certainem̃t conuois 
tre oil est bous chlr̾s ou nõ. Eu nõ dieu fait blis 
beris. Ie nai talent daucrefois esprouuer moi de 
uant̃ q̃ uoꝰ soions ueuue Alassamblee. Mis la 
ne laisseroie ie eu nule manie. que ie encontre 
lui ne mesprouuasse. Atout le mains duue ious. 
te. Et uoꝰ fait moẜ Gauuaĩ fait saigremor. quẽ 
dites uoꝰ. Certes fait mesire ganuains a ce queie 
ui. Il ne puet estre. q̃ li chle ne soit preudous 
troy durement. Si est il mesti̾s que ie mesp̾u 
ue encore d une iouste A lui de ie le truus. Et se 
il autre fois malut. Ie le quit adont de toutes 
Ntel guise ꝯmo ie uous di uont plant 
du bon chlr. Et content en tel manore 
deleur iuentures. Et cheuanchent tont le pe 
tit pas. Car il aloient toute uoies contce gar 
daut leur chouans iusqnͣ besoing. Et la ou 
il cheuauchoient entel manie. Si regardent 
⁊ boient uenir ap̾s euls .ii. chlr̾s. Snt li 
uns estoit li bous chlr̾s saus paour. Et liau 
tres le morholt dirlande. Et tout mauiteuãt 
q̃ mesires Gauuaĩs les uit ueuir. Si les ce 
cõiit errammuent. Et mesires keus dist roez 
ci ueuir .ii. chlr̾s. Ie uueil auoir la iouste 
de lun deulz. Et saigremors dist qͥl ueult 
auoir la iouste de laitte. Mes beus dist bhy 
beris dieus uous gart de la iousce de lui 
deuls. qͥl feroit tout autretant de uous cõ 
me denons. Pource uous loe ie. que kꝰ 
ꝓnis nel ueismes qł noꝰ ot abitus. Si ma 
ist dieus fait bagre mor de uoꝰ leussies ueu 
Et uoꝰ une autre fois ne uous aligs ensai 
er encoutre lui. Pour esprouuer le mier 
Ie le uoꝰ atourneroie auques a gͣnt conar 
dise. Et noꝰ ueous toute iour Auenre que 
en une hourr est uus chles si preus ⁊ sifo 
rs. q̃ ce est une merueille. Et autre heure 
est si leus ⁊ si pigres. q̃ il ne rault .i. gar 
cou. Et m łt defois a uient. q̃ uus chlis qͥ 
petit uaust abat .I. preudoũs. qͥ ꝓforce de 
cheualerie metroit a desconfiture tels .iiii. 
uoꝰ gardes. Cõment fait saigremor. li chls 
chłł̾e ꝯue celui est . qͥ abatu la. Ceste pole uoꝰ 
ai ie dite. Põ celuichłr̾. qͥ auisi uoꝰ abati.ꝑ 
aueuture il ue aault do assez petit uõ. Et for 
qͥ uous abati. est ce dont li uns de ces. 
.ii. Ouil certes dist blyoberis . Qe est cil 
chlrs qui la dertiere uient. la teste encli 
uee. Il mest aiis qͥl uait peusant. Eu 
nou dieu fait saigremor. Ie uueil iouster 
alui. Et ie iousterai a lautre fait mesz benᷤ. 
daigremor saigremor fait mesires bhobe 
us Ie uoꝰ loeroie endroit ꝯseil. q̃ uoul 
laississies ceste enpͥse. Carbñ sachiez cot 
deuoir. q̃ uoꝰ ni auries se diage nõ. Car 
trop est li chlr̾o de gnͣt afaire. Ice uetes 
pont neus saigremor. ains prent son escu 
⁊ son glaiie. Et autresi fait mestres liens. 
Et saigreuior sescrie tãt ꝯue il ꝓuet. Si q̃ 
cil leu couditeut bĩi. scignõ chlis uoles boꝰ 
ia uen hui ⁊ hier. 
Iouss 
iz li chlis qui ueuoit pousant. dreꝰ 
ce la teste. qͣt il oy ꝑler saigremor. 
Et ꝙt il le uit appeillier de iouster. Si dist 
Asee esciuers. Orͣ bost aportes moi mõ escu 
⁊ mon glame. Et il li aportent tout maĩ 
teuant. Sire sire dist li morhols. Se il uoꝰ 
plaist laissiez moi ceste iouste. Et il respõt 
põquoi la uoꝰ laisseroie Ie. Se ie boꝰ puis 
Qliuror de ceste encontre. q̃l besoigne est. 
q̃ uous ur̃e escu emprendez. Ie ne quiermie 
que uoꝰ uous traueillies Iusq̃ tant q̃ uous 
soies uenus au tournoiem̃t. Se uous ꝑa 
uenture ne me ueies abatu. lors laisse cõ 
re Isaigremor. Tant que il puet du cheual 
traire. Et al li reuient autresi Alencontre 
qͥ preus estoit ⁊ hardis durem̃t. Mais sa 
hardiesce ne sa ꝓuesce. ne le garaudist a 
celui point q̃ il ne le conuengue uersera 
terre. Car li bons chlro. Car li bons chlis 
quel uait pas esꝑgnant. le fiert de si gnͣt 
force. qͥl li fait uindier les arcons. uueille 
ou ne uueille .⁊. le porte du cheual a la t̾re. 
Si q̃ li quins du hianne. feri adont eu la 
dablonniere. 
uant il ot celui abatu. Si seu uint 
droitem̃t au cheual . qͥ seu fiuoit .⁊ 
se prent au frain. Et le manie asaigremor. 
Et li dist sire montes. ⁊ boub tenes mies 
une autre fois. Et il ne li tient autre ple 
uit alii. Aius sadresce uers monseignes 
kaus qͥ estoit tous appeilliez de la iouste. 
Et le fiert adont si roidem̃t en son uenir . 
qͥl fist de lui tout autretant. quie il auoit 
fait de lautre. Et il prent le choual ⁊ li 
remaiie et li reut. Et puis seu uait ontre 
Mes gauuain fait blyõberis q̃ dites boꝰ 
de ur̃e chlr̾. Par cele for̾ que ie doi uous. 
Il ne uait mie iouant as esches. Ie cuit sil 
eu uenoit. quaraute auts qͥl les abatroit bꝰ 
orendroit li doins ie asses greigno᷑ pris. ⁊ 
asses plꝰ de los . q̃ ie ne faisoie au ꝯmeu 
cement. En nõ dieu fait me sires gauũ. 
Ie ai tant ueu de lui Acescui point. q̃ ie 
le qͥc de ceste iouste. Il ne mest mie ains 
q̃ ie me peusse de lui ꝑtir honuoroeĩt. Se 
ie me metoie eu ceste atiee. Et põ ce meu 
son fferrai ie atant 
ou il ploient ou tele mame ente. 
Mou seigneur Gauuai ⁊ blyoberis. A 
tant ⁊ uoꝰ le bon chlr̃ uenir entreuls. 
qͥ les salue mlt courtoisem̃t. Et il li reu 
dent son salu. Et li dieut q̃ bñ soit il 
ueuus. Et il re couoit tout certainemient 
q̃ ce estoient li doi chlẽ. qͥl auoit hioraba 
tus. A lentree du chastel. Et ꝙͣt il se sont 
ensamble nis .si ꝯmencent Ipler demaĩ 
tes choẜ. si demandent auchlr qͥ il estoit. 
Et il leur dist qͥl escoit uns chlrõ estran 
ges . autre chose. ne porrent il sauoir desõ 
estre. Certes fait mesires ganuaĩs. Ceme 
poise młt chierom̃t. Et sachie q̃ ie ne uꝰ 
conuois. Ne ie ne stu uue desirans de con 
uoistre uoꝰ ꝓͣual. q̃ ie rous uueille . Maiꝰ 
pour la haute chlne que ie sai en uous.⁊ 
quel hante cheualerie saues uoꝰ ou moi 
fait li bous chlr̃s. Me ueistes uous en au 
tre lieu porter aries. Certes fait mesires 
gauuaĩs. Ouques amon estient ne uous ui 
fors hui ⁊ hier . Mais ie ai tant oi dire de 
dons. Aceuls quiieus uous ꝯuoissent q̃ie 
ne fais. Et si en ai ueu aucune chose. q̃ 
ie di bñ tout seurem̃t. qͥl ne porroit estre 
.que uoꝰ Ne soies chlr̃s de trop haut afaire. 
Et de crop haute ꝑesce garius. Si cõme ie 
Ertes sire ce dist li bous chlis se uꝰ 
cuidior q̃ ie soie chlr̾s de haute pu 
esce. De cepus estes trop mialeĩt. Car ie 
ne le sui mie. Grop me p̾seroie ꝑ lꝯ que ie 
ue fais. Se ie estoie ausi preudons quie 
uoꝰ me dites. Car il en est ore mlt̾ petit de 
Si tres bous chlrs ꝯme uous dites. Se 
diex uoꝰ douist bone auenture. gire fait 
bh̃oberis ytant me dites . quans tres bõs 
cheualiers sanes uoꝰ el moude. q̃ on doit 
Apeler ꝑfais. Et li chlis ꝯmente tout 
maniteuãt a sonsme . ꝙͣt il entent ceste po 
le. Et puis respont. Si maist dieus sire che 
ualiers fait il.ie nẽ sai que uu seul el 
monde. Cil est sans faille si tres bons 
chlr̃o. q̃ de haute cheualerie ue porroit 
ou son ꝑeil trouuer entre chlr̃s. Et ne põ 
quãt ie ne los apeler chlr ꝑfait. Pour ce 
que ie li ui faire une fois une faute de 
chlr̾ie. Et se dieus maist Ie ue qͥt que en 
toute dauie. feist mais plo faute de che 
ualerie. fois que cele deulemĩt. Et pourre 
De lose ie Apeler cheualier ꝑfait. Se dieus 
uous douist bonne auerture fait meẜ blyo 
beris. Or noꝰ dites qͥ cil est q̃ uous talit 
loes dechlrie. Et que il aure esciont. ne 
fist ouques cuue faute de cheualerie. Se di 
ex me ꝯsant fait li lous chlrs. Puis q̃ boꝰ 
le uoles sauoir ⁊ ie le uous duru. Orsa 
chies tout uruem̃t ique ce est li nobles 
tois mehũdus de leeuois. Si maist dieus 
ie ne sai ore Nul si bon chlẽ el moude. 
ue q taut peust soffrur guͣt force de chbre. 
Puis que ce ueuroit Alenduier. cõme il 
sonfferroit. Pour quoi ie li doins pris ⁊ 
los seur tous cheuabers. Biau sire fait 
mes. Gaũ . Bier sauons nos q̃ li roys me 
lyadus est chlr̃e troꝑ iuer ueilleus ⁊ decpͦ 
haut afaire. Mais de ce q̃ bo9 li donnes poͬ 
sor tous autres chlr̾s. Me uierueil pour 
quoi uo9 le faites. Car encore naune 
gnͣt cep̃s. que ie fui eu la maison le Roy 
artus. Et tant q̃ li aucieu chlr̾ de laieus . 
ꝯmentierent Aꝑler de tres bous chlis.qͥl 
sauoient ꝑ lemonde. Si sa corderent audor 
raui .qͥl ue sauoient fors q̃ .ii. chlr̃s seulx 
ment qui feissent aprisiez seur tous aut̾s 
chlrs . bien en fu li uus li rois melyadus. 
Et li autres fu uns chlr̃s que on apele 
le bon chlr saus paour. Celui chlr saus 
faille ne ui ie onques q̃ ie le comieusse. Mai 
il li donnerẽt adont si gnͣt pris. qł dirẽt 
quil leur estoit bñ auis quil nestoit pas 
demains de pooir que li roys melyãdus. 
Ne mains bous chlis. Et de greiguour po 
oi le cuidoient. 
Tqueu duoie ie Au dertait li dou 
uorent is greignour los ⁊ greigno 
pris.q̃ au Roy mielyadus.⁊ sa corderent 
tuit aceste chose. Et dirent sans faille. qͥl 
ne sauoient nul chlr du tout ꝑfait fors 
qͥ celui . Mais celui estoit bñ du tout 
chlis ꝑfais. Ore biau sire uoꝰ qͥ ales loãt 
le roy mespadus. que dites boꝰ de celuiꝑ 
leuient . quil tuirent ainsi eu la maison 
le Rorͣ artus. 
E li chlis peuse .i. petit. ꝙͣt il entẽt 
la ꝑole de monseigneur gairuain. Et 
puis respont. Cortes sire fait il. decoluiche 
ualier dont uous ꝑles que on apele le bou 
chalialier saus paont. uous due bñ que au 
cuue fois en oi ie ꝑler. Et en aucunes be 
soignes le une. ou il estoit bñ tenus po᷑ 
chlr'. mais encore ne ui ie uue tant en sui 
haute ꝓuesce. Que ie uoꝰ die hui nede 
main que il face tant aloer d haute cheua 
lerie. ꝯme fait li rois meliadus deloeuois. 
Et il est bons chlrs sans donte deson afai 
re. Mais ilue se prent pas au Roy uelyadꝯ 
de loeuois. Et lors peuse biz mes gauuaĩs. 
q̃ ce est sans doute li bous cheualiers sans 
paour . Seil ce ne fust. Il li donuast asses 
greigno ᷑ᷤ pris. Et greiguour Ios qͥl uefasoit. 
ausi quie fout tout li autre chlr. 
uant il orrent gnͣt piece ꝑle de cesce 
chose. Mesires gauuains rẽdist auche 
ualier. Sire cõuoissies uoꝰ le Roy pharauõt. 
ouil fait il le Roy pharamont conuois Ie 
bĩ. Sire q̃ dites uous de sa chlrie. Certes 
sire il est chlio ꝯme autres. Et on poroit 
trouuoz ꝑ leuõde asses daussi bous chlr̃o 
ꝯme il est . bons est mais il ne fait mie a 
prisier. Ala ꝓuesce du Roy me lyadus. trop 
ya de liui Alautre . q ueult proir bon chlr̃ 
si uoie le Roy bau de beuoyt . Ce lii ui iei 
bon chlr. Auant q̃ fust la gnͣt Bataille. 
de lui ⁊ du Roy pharamont. I celui pouit 
ue sauoie Ie el monde nul si bon chle. cou 
uie estoit li uoys bau de beuoyc. Car ie 
estoie adont nouuraꝰ chlr̃s . Et fui encele 
doulereuse bataille Deuers le Roy claudiᷤ. 
Car deuers le Roy claudas auoit .iiii. tãs 
de gent q̃ nauoit li rois bau. Icele fu bien 
la plo crueus Bataille ⁊ la ꝓlꝯ dure . qui 
fust faite en nule region . Ia A gnͣt tenips. 
Et se fu la tres hautẽ ꝑuesce du roy ban. 
bñ yfussent mort tuit si home que ia dela 
place nen fust nus seuls eschapes. Mais 
Si gͣut choualorie leur fu auq̃s garant A 
celui iour fu li Roys bau de beuoys teuls 
chlrs. Auisi quie ie moismes ui. q̃iene 
qͣt mue. que auostre tep̃s feist tant dariez 
en .i. iour uns seuls chlr̃s. ꝯme il fist 
lors. Eu cele Sataille Dont ie uous con 
te . Fu il naures taut dure uĩt. que onq̃spꝰ 
ue fu du pooir ne de la force. Cõme il auo 
it este deuant. Et bĩ auoit este iusqua 
celui iour. tout le meissour chlr du mõde. 
Mais iluec ꝑdi il sa force. q̃ puis ue fu 
teust chlis. cõue il estoit au ꝯuienteuẽ 
B ade. icele nesue fidiosene 
freres si dauagies de son cors. quil ne fu puiꝰ 
dasses si fors. ꝯuie il estoit deuant. Et auoit 
non cil freres nector de gauues. Ce estoit bn 
li se cons chlr's du mõde au mien escient. Maiꝰ 
il fu acele Bataille aussi ꝯme mehaiguiez. si 
ne fu puis dissez. Ne de la bonte ne de la for 
te. q̃ il estoit deuant. Et cil doifrerefurent 
preudõme. Et uult̾ bon chlr'. Mais en ceste 
Bataille furent ainsi daimagiez. ꝯme ie uoꝰ 
ai dit de lor cors. Sire fait mesz gauuains. 
Puis q̃ nous auons ꝯmentie apler de bons 
chłr̾s. Or me dites Sił uoꝰ plaist du morholc 
dirlande. qͥl uous en est aiis. ou li dõne 
eu la maison le Roy artus milt̾ gñt los ⁊ uult̾ 
grat ꝓrio. 
Eli chlrs tespont a dont ⁊ dist. orsa 
chiez q̃ de ie estoie deuant le morholt. 
Ausi ꝯme ie sui orendroit deuant cesc chlr. 
si leur moustre le morholt meismes. Ie ued 
roie autre chose q̃ ie en ducu. Ie ai ia trouuedeᷤᷤ 
chlr̃s qui gnͣt bn disoient de lui. Mmais ie nẽ 
di ue bñ ne mal. Car ie ne ui onq̃s de sonfaͭ 
grauuient. Et ne pour ꝙͣt plꝰ li ai ueu ꝑdre 
que gaaiguier. Car is na pas graniuẽt de tẽpᷤᷤ 
qͥl conduissoit une damoisele qͥl amoit ꝑ a 
mours. Et uns aut̾s chlrs puit sorlu. Et 
l toli idont ꝑforce. dirmes ⁊ leu meua. Et 
il furent au doi ꝑ aper. qͥl mauoient auanta 
ge. fors que la ꝓuesce deuls .ii. Et ꝙͣt il fu 
eu tel manie desconfis pour .i. seul chlr que 
uolez q̃ ie doꝯ endie . fors q̃ ie uueil bñ quil 
sache. quil nest mie si bous chlr̾s. ꝯme nout 
disant aucune gent. Et se uous ne meucrees 
pous fait li bous chles. 
Desconfis ꝑ un seul cheualier . Mais puis q̃ 
uous dites que si preudous le desconfist. com 
me est li rois me lyadus. Il i aune deshõnour 
si gñt. ꝯme de autres leust desconfist bñ est 
Tli morhols qui ceste pole entent. ne re ᷤᷤ 
pont riens. Et si ne leur dist nulmot 
demandes le a cest chlr qui a est. Et certes 
ie ne ccroi me quis uo9 die du morholt autre 
chose q̃ ie uous ai dit. Et si sai bñ. quil set 
miens toꝰ les afaires du morbolt que ie ne 
sai. Et sachies que ie ne uoꝰ ar mue dit. Ceste 
ꝑole du morholt. Pour mal q̃ ie li pueille. 
Iaucois li uueil ie bñ se dieus maist. Mais ie 
le uoꝰ ai dit pour la uerite retraire. Dieus 
aide fait mef ganuaiis. q puet estre li chlis. 
qͥ eu tel maine desconfit le morholt. Ce fuce 
dist li bons chlr̃s . cil qͥ maint homie a descon 
fit. Et qͥ maiit gnͣt orguel Labatu. Ce fu li boͬ 
roys melyadus deloenois. Sire fait mesires gair 
selonc se que ie ay ꝑr̃e conte gũt honte ĩ cõ 
Su monde. Aiis esconte qͥl dicont. Uout en 
tel manie ꝯme ie uoꝰ di. Cheuaucherent ius 
ques aheure de none. Parlant toutes uoies 
diuentures et de chlues Et lors ꝯmenciereut 
Ai aproucier dũ chastel. qͥ seoit en une uales 
Et estoit chis chastians uns chastians aua 
eus. Et mauitenant q̃ li bons chlro. uit celui 
chastel . Si saresta tout mauiteuant ⁊ ꝯmenca 
apeuser . Sire fait meẜ gauuains. Pour quoi 
este uoꝰ artestes entel maui̾e. Certes fait li 
bons chlr̃s . que ie me uois manite fois recor 
dant. q̃ il mauint ca douant cest chastel. une 
des plꝯ enuieuses Auentures. qͥ onques mais 
mauenist. Et cele dout ie fui plo courouciez. 
Et tristes durem̃t. Et encore en sui courou 
ciez ⁊ dolaus. toutes les fois qͥl uieu souuẽt. 
Ne onq̃s puis ne fui en si gnt ioie. que iene 
fuisse tout mainteuant tristres ⁊ dolaus. Põ 
qͥl me souuenist de cestui fait. Et sachies q̃ 
ꝑcestui fait. Fis ie dauiage Atout le mõde. 
ce mest auis. Car ie nus adont liuort par 
mescõuoissance un tel chlr. Car certes ouuẽ 
tiduuerroit ore nul meillour el mondo. Et si 
maist dieus ie la moie desi gnͣt auiour. que 
quist li morhpls. Pource que aiisi auoit este 
uus chlr̾s ne porroit plꝯ auier autre chlr̃. qͥ 
charueliuẽt ne li aꝑtenst. Sire fait me sires 
Gauuains. Cõment pot ce estre. q̃ uous la 
uues de si gñt Auour.. Et puis si loceisteᷤᷤ. 
Certes fait il. q̃ le ne le ꝯuoisoie adont. ne 
il moi autresi. Et aisi le nus amort par 
mescõuoissance. Et si uoꝰ di loiammẽt que 
loiaus chlrs qͥl estoit miendres chlrs que ie 
uestoie ⁊ plo auoit Ia fait . Sire fait mesie̾ 
gauuains ꝯuient pot ce estre. qͥl estoit meil 
lours chlrs deuoꝰ ⁊ si loceistes. Couent sie 
fait li bous chlrs. Noistes uous ouq̃s dire. 
q̃ aucune fois estoit auenu . q̃ aucuns chlrs 
de poure Ifaie occeist ꝑ auenture uy bon 
prendom̃e. Iuisi auint de lui ⁊ demoi. Ie 
locis ce poise moi mlt̾ durem̃t. Et si ne ua 
loie mie dasses tant quie il ualoit. Sire fait 
moẜ gauuanis. Encore a gnͣt uoie iusquos 
ame. 
Qu chstelde dier uous donusi boune qucut 
te . Dites nous ꝯuent il auint de celui fait. 
Sur chlrs ce dist li bons chli̾s. Se iele coute 
pous contoie. Uoꝰ me fories conter mon du 
el. bar sire pour dieu fait mess gauuains 
contes leuous. Si orrous q̃le fu cele aueutu 
re. Pour quoi uoꝰ meiste amort un si preu 
dome que uous dites. Et li chlrs peuse .i. 
petit ⁊ puis respont. Qnͣt boꝰ esces di defir 
paus du sauoir. Et ie le uous dircui orescontez. 
bñ estoit sans doute. uns des plo courtois 
chlr̾s. que ie trouuasse en toute maiie. Et il 
estoit gentieus hons dureuĩt. ꝯme cil qͥ fienᷤ 
du Roy pellũnor de lyscenois estoit. Et cil chls 
estoit apeles la morat. Et pour lamour de ce 
lui chlr̃. qͥ tant estoit durem̃t preudous de ᷤᷤ 
arues. must puis li rois pelluuor. Auni de 
ses enfaus le nou lamorat. Et cs chlr̃s qui 
lamorat estoit apelez. Qnͣt il fu acomtes de 
moi en tel maine ꝯuie chlrs sa comtent tant 
li plot mon afaire. qͥl me dist quil uoloit es 
tre mon ꝯpaignon darmes. Et ie qͥ lamoie 
⁊de tout mon cuor. Respondi que co me plai 
ferop 
toutes aut̾s ꝯpaigniees. Et põce que li uiᷤ 
fust du tout auẽc lautre. ꝯuiencaies noꝰ 
Nalor ꝑtous les touruoiemẽs dont nouba 
premons nouueles. Entel mauie fumes en 
samble . iiiii ans. que noꝰ ne faisiens fors 
gon milt mes di dist. quil ne demouroit uue 
grauuient de tenps qͥl ẜoit uengies Itant ẽ 
dist acele fois li Roys utpandragous. Et 
mes ꝯpaius mauoit ia plusours fois dit qͥl 
sen uoloit aler el roiaume deliscenois. Et 
ꝙͣt il oy qͥl aloient auisi plainguant. en 
la maison le Roy btpandragon le chlr qͥ 
mors estoit. si ne me dist mie quanq̃s il 
ponsa. Auicois me dist auus. Ie men uueil 
aler de maii alysteuois. Pour ueoir mõ 
pe le Roy pelliuor. Et ie rẽtouruerai tost 
se dieu plaist. Et uous matendres enceste 
tourt tant q̃ ie reuengne. Et ie li dis que 
si feroie ie m lt̾ uolents. Si se ꝑti tout maĩ 
teuant decourt. Et qͣt nous cuidies q̃ 
il seu deust Aler uors lysteuois. Si sen uĩt 
adont cesce ꝑt ⁊ chaugi toutes ses armes 
ꝓdour ueuir plꝯ pͥueement. Ne il ne me 
ua auec lui fors .i. escuier tant seulem̃t ⁊ 
peusa q̃ il ueuroit ca. Et se ꝯbateroit as .ii. 
freres. Et uengeroit la mort. au Cheuasi 
Iusi pensa mes ꝯpains. Ne ue uie 
uaut Rieus dire de cest afaire. Pour 
Erites fu q̃ el tiers au. que ie fui chlis 
nonnians. Ie ma comtai duu chlr̃ . qͥ 
Iu si nous en tracompaignaines entre 
moi et celui gentil home. Et laissaie 
q̃ cerchier diu̾ses cõtrees pour user chłr̾ies 
pour neoir les mueilles dumonde. 
N iour auint que noꝰ estious en la 
uaison le Roy uterpandragou a uue 
ce q̃ il pensoit bñ q̃ se il le medeist que ie 
uousisse uenir Auec bu. Et il uoloit cele 
chose faire Si pͥueement. q̃ ele ne fust seus 
deuant q̃ ele fust acomplie. Et ie qͥ estoie 
acoit romes. ꝙͣt ie ui q̃ il sen estoit alez. 
Dis amoi meismes. que laiens ne demour 
roie Ie plo. Puis q̃ il sen estoit ales . lĩs 
me metroie Ala uoie ⁊ men yroie uers le chaᷤᷤ 
tel. On li chlrs dorcame auoit este occis. Et 
feste qͥl teuoit. a uuit q̃ nouueles uiurenta 
couit. q̃ eu cest pais auoit .ii. freres chlis. 
q̃ pour .i. meffait. q̃ li rois ꝑterꝑandragon 
se ie pooie sa mort uengier ie la uengeroie. 
leur auoit fait . Iloient Arrestant a cest chaiᷤᷤ 
tel. Tous les chlre qͥ ceste ꝑt uenoient .põ 
qͥl fussent du Roiaume de logtes. Et auoi 
eut cil doi occis deuant cest chastol .i. chle 
qͥ estoit pareus lu Roy loch dorcanie. Et de 
cele mor̃t firent mult̾ gnͣt duel. li un ⁊ liau 
tre. en la maison le tõy uter pandragon. Car 
li chlis dorcane. Iuoit este chlis de hant 
A faue. Et de cele mert fu li roil xtrrpandia 
Et aissi me mis au cheuun Aps mon com 
paignon. Et changai mes armes. Pour 
aler ꝓlo conuertement . Ne ne meuaiauet 
uioi. fors q̃ .i. seul escuier. Et celui meis 
mes. laissai ie ca deuant A une iournee p᷑ 
une maladie qͥ li prist. Si q̃ ie menaiomoi. 
.i. esciuor de ceste ꝯtree. ⁊ mes ꝯpains qui 
de court sestoit ꝑtis Auant douoi. Auoit che 
uauchie si efforcieem̃t. que ꝙͣt ie uing I 
.iiii. liues de cest chastel. Si auoit ia ꝯquis 
les .ii.steros ꝑforce dirmes et ocas les auo 
it Amibedeus. Et sil ne fust chlrs de trop 
gnͣt ꝓuesce. Plains. Il ue peust Auoir fait 
en uule guise .Ace q̃ trop estoient bon chlr 
⁊ preu aubedui li firie. Mais pour la haute 
Prouesce quil auoit en lui. les nust Il ambe 
ꝑx Raulort: 
Quant il les ot au .ii. occis. Pourte 
qͥl uit que ses Armes estoient trop 
eipines ⁊ maiuses. Et q̃ graument ne le 
portoient garantir. Se aucũs aut̾s chle̾s lasa 
illoit. Sẽ des ayma il tout errauuient. ⁊ pst 
les armes de lun des freres. Et ꝙͣt il se fu 
armes. Pour ce q̃ il se dontoit toutes uoies 
de ceuls du chastel. Si se mist tout mainte 
nant Ila uoie. Pour retourner acourt. Car 
il ne uoloit pas entrer el chastel. Et la ou il 
eu uenoit ceste ꝑt. Et il aportoit les armes 
q̃ pechie et mes auenture li auoit fait preu 
die. Si auint q̃ ie len ꝯtrai. Et ꝙͣt il meiit 
Si ne me recõmit de Riens. Car ie auoieme 
Armes changiees. Auisi ꝯme ie uous conte. 
Ne ie ne cõmis lui autresi. Et li esciuers qͥ 
Anec moy uenoit. Et qͥ bñ ꝯuoissoit les ar 
mes des .ii. freres uit les Ames q̃ ol porto 
it. Si medist . Sire uea lun des .ii. freres que 
uoꝰ ales querãt. Et ie li auoie bn dist poͬquer 
ie estoie uenns en cele ꝯtree. Et ie cuidu que 
al medeist uoir. si li laissai courte ⁊ il amoi 
tout autresi. Et auint q̃ nous noꝰ entraba 
tisiues ⁊ fui naureo de cele iouste ⁊ ił autesi. 
Emes ꝯpuus qͥ estoit naures de ba 
taille q̃ il auoit faite ⁊ auoit mlt̾ de 
plaies gnͣs ⁊ petites. Et tant auoit ꝑdude 
fanc q̃ merueilles estoit ꝯment il pooit che 
uauchier. Ne soi tenir en sele. Ne de tout 
ce sans faille ne peust il rieus faite Se se ne 
fust li gnͣs cu̾s q̃ il auoit el uentre. Et il se 
redresca au plo uistem̃t quil pot. Et mist 
ue 
gardu. Et recõnus que ce estoitli uueus chier 
auns. lõme du moude que ie plo amoie. Et se 
ie fui dolans ⁊comoucies a celui pouit ue le 
demandes mie. Car tout celui soir douue 
uai duel. Et coute la nut autresi. Aleude 
maui pour ce q̃ Ie ui. q̃ lecors de mon chier 
auii ne porioie ie porter el rolaume de loqie 
le portai ie abue chapele. qͥ ca deuant est. ⁊ 
iluec le fis Ie enterrer encore ygist ⁊ de celi 
uoꝰ di ie seurem̃t. q̃ il ne mest pas ains. 
q̃ a son tep̃s fust meillours chir̾s el roiaul 
me de logres. Ne en autre lieu. Pour ce uoꝰ 
di ie bñ q̃ onques si gnͣt mescheance nanuit 
A chlr̾ ꝯme il auint amoi a celui iour. que 
ie occis si preudome quie estoit celui. Et co 
est ce qͥ eu tritresce ⁊ en dolour met le mien 
cuer. toutes les fois qͥl men sommiẽt. Et 
põce eu ꝯmencai ie ore apenser. Ca tole ma 
me ꝯme uo9 ueistes. Qnͣt ie aꝓce de cest 
chastel q̃ uous ueez. qͣr il me soument du 
gnͣt uial q̃ iefis. Et certes ie re cõuois bñ 
auioi meisies. q̃ iefis doiuage atoꝰ les che 
uasiers du monde. Et atonte chlrie. Qnͣt ie 
uus amort .I. si preudom̃e oue il estoit. I 
ꝙͣt il ot dite ceste ꝑole. Si baisse la teste uerꝰ 
terre. Et les lermes li uienuent as yer. qͥ 
li couroient tout contreual la face. desdus 
N tel manie cheuanchierẽt. Sant qͥl 
la main alespee Et se ꝯmenca mlt̾ fieremẽt 
a deffendre. Eu contre moi. Selonc se quil 
pooit .. Mais ce ne fu mie efforcement qͥ mest̾ 
lieust. Car de tant q̃ il enfaisoit estoit ce gnͣt 
merueille . Car trop auoit de sant ꝑdu. Et 
troꝑ estoit naures estrangem̃t. Et que uous 
diroie Ie. Ainsi fu la dataille de nous deus 
uilt̾ malem̃t ꝑtie. Car ie estoie tous sais de 
mes memibres. Iors que de une petite plaie. 
q̃ il mauoit faite au iouster. Et il estoit tel 
acournes qͥ apames pooit il tenir sespee ⁊ 
son escu Et si boꝰ di ie bñ. q̃ il de deffendi 
due mlt̾ gnͣt piece de mioi. Et au derrau lo 
cis ie ꝑmon pechie. Et ꝙͣt ie li oy oste le hi 
auine. Et ie li uoloie couper le chief: Iole re 
sont uenus. Iusques A bue chapole po 
du chastel. Iiianns de .ii. archies pres. Et 
cele estoit tant bele ꝑ de fors q̃ ce estoit mer 
ueilles Aieoir. Si que eu tout le roiauuie 
de logres. On ne trouuast Si bele nesuiche 
de son gͣnt. Cõme ele estoit. Et ꝙͣt lichlis 
uint p̾s de la chapele. Si geta .i. souspir de 
cuer ꝑfout. Et dist Apres si hant. Que mesz 
Ganuaĩs lentendi mlt̾ bñ. Et ausi firent li 
autre chłr̾. qͥ auecq̃s lui estoient. ha las ꝯue 
il uieschai celui iour. q̃ ie nus amort cest pu 
dõme. qͥ chaieus gist . Cõme il fust mlens 
q̃ ie fusse mors. Tant fust toute chlrie mains 
abaissie de ma mort ꝯue de lasoie. 
Tlichles plora uilt̾ fort. Et fist uilt̾ du 
el et mułt guͣt planite. Si q̃ tont cil qͥ 
auec lui estoient. Entendent tout clerement 
son duel. Et ꝙͣt il est uenus Ila chapele si 
descent ⁊ dist as aut̾s clilis. de uous boles re 
oir la toibe duir uieillour. char̾ qͥ a son tempe 
Fist el uonde: Caene le poes uor. Car coens 
gist li bons chlr̃s. Et sachies q̃ se li bons rois 
mehadus de loenois q̃ uous tenes orendroit 
au meillor chlr du monde. fust ore auecq̃s 
uous. Certes il en diroit greignour bñ que 
ie ue di. Car il le cõmnt aussi bñ ꝯmeIe 
apeismes. Et certes il ne sosast me tenit po᷑ 
chlr̾ de pris en la presens de lui. En noudies 
fait bboberis la touile Esi preudome ꝯue uꝰ 
dites ueil ie ueoir. Et pour ueoir le deuro 
it on cheuauchier maiite igurnee. Et c̾tes 
ie me tieng amlt̾ bñ paiez. De ce q̃ auentu 
re ma porte. la ou ie puis ueoir la lame desi 
preudõme. Et autre tel redist meẜ ganuaĩs. 
Et tuit li autre ꝯpaignon autresi. Et ꝙͣt il 
sont descendus si uoient Alentiee de la chipe 
le .I. gnͣt perron de pierte entaillie. Et en 
cel perion auoit lrõs en taillies a chisel qͥ diser 
ent. tieuls ꝑoles. 
s tu cheualiers trespassaus. 
Qui ei ꝑesces nas lessant 
uon cors arreste toy yai. 
Entoi aies tant demerci. 
Que taiens entres ⁊ que uoies. 
Ma se pulture ⁊ que dies. 
Qie morin ꝑ mescheance. 
Et puis se dieus te donist cheauce. 
De bñ trouuez ⁊ soir ⁊ uau 
Prie le creatour huuiami. 
Que il ait de maiie mera 
y tant fai pour moy ie ten pri 
duue. aqͥ les lermies ne uienguẽt as yens. 
uanc li chlr̾s ot leu lescpͥt ⁊ entẽdir 
si mot nul deulz qͥ tant eust le aier 
Dieus fait mes . ganũ. ꝯ me fist ore gnͣt 
bñ qͥ uust yci cest̾ estp̾t. Et ꝯme fuoret̾o 
bieu ordone . Gel ꝯme il deuoit estre pour al 
bon chlr ꝯmeal fu. Et autresi disoient hau 
tre. Et lors seu entrent laieus. Et sachios 
q̃ la chapele estoit tant Riche ꝑde deus. que 
nuls sle la ueist ⁊idont qͥ amerneilles ne la 
tenist pour la gnͣt biaute qͥ laiens estoit. ⁊ 
la gnͣt richesce. Et il auoit laiens .Ii antel 
bel ⁊ gnͣt ou len chantoit laiens chascun io᷑ 
pour lame de celui boy chlr. dout le cors 
gisoit laiens. Et deuant lantel Auoit une 
lame. Gaut bele ⁊ tant riche de toutes choses 
q̃ en lame porroit estre . q̃ leu ne perroit mie 
legiorem̃t tronner une plꝰ rche laie decele 
Et ele estoit ouurre lor ⁊ apienes preciei 
ses. Autre chose on ui peust mue trouuez grã 
ment. Et auoit desus la lame .i. chlr dor 
fait trop contem̃t ausi ꝯme sil fust Arines. 
qͥ teuoit deuant luisespee. Et son escu. Et 
estoit li chlr̃s en estant. Et desus la lame 
auoit lrẽs qͥ disoient teles poles. Et escoient 
cea lrẽs dirgent ꝑdesus lor. 
x qui bas cerchant auenture. 
Auioi lire metes uocare. 
Su ne ses en cor gui ie sui. 
Ie te dis bn saches ie fui. 
De liscenois fiere le oy 
Peluior ouques pour desroy 
N e pour orgueil que ie reisse. 
Roi tel paour que ie feisse 
Tel aaunaiste auecq̃s moi sablant de courit oiss ioi 
Se nus fist onq̃s hardement. 
N us ne me uit couardemet. 
Euprendre nul fait ne laissier. 
Ie fis ia maint orgueil plaissier. 
Et maint beubant uenir aterre. 
Mais mort q toute Riens aterre. 
Et fait lome muer encendre. 
Et du greignour deuenir mendre. 
Me uint ueoir sondamement. 
Et ma bati si plamement. 
⁊ le chaut alut la rousee. 
Qui nauoit pas saforce usee. 
Pour ce ne poi soufffir sa force. 
Ains me brisa ꝯme bne escorce. 
Plus ne li durai cun tousel 
Si mabati ꝯme .i. ronsel. 
Et me leua plꝯ tost que uent. 
A ce dois cegarder souuent. 
Et peuser que ausi morras. 
ꝯ ie fis ia tant ne courras. 
Que la mort certes netataigne. 
Quel ꝑt que tu uoises ne daigne. 
Pource noublier tu iamais . 
Que tu ne fandras a cest mais. 
Ia meres di uistes ne fors. 
Que seur toy ne uiengne la mors. 
Pour ce te pri que pour moi pries. 
Et la moie mort pas noublies. 
le bon chlr saus paour. 
Suue donna le cop piour. 
Cil mocist mais de gre nelfist. 
aoi ne fist pas si me deffist. 
Et uiesues ꝑoles que ie uon di con 
tres. disoient les lres qͥ desus la la 
uie estoient failes dargent. Et ꝙͣt le chlr 
les gut leues. Et il oñt gnͣt piece regarde 
la lame. Mesuirs gauuains dist ablyoberis. 
Ce est le bous chlr̃s sans paour. Or ne me 
chant mie tant de ce qͣl ma abutu. ꝯme ilfai 
soit deuant. Car il est chlr̃s desi haute renõ 
mee. q̃ iamais ne le matouruerai a gnͣt hou 
te. Et ꝙͣt et une gnͣt piece demoure iluec 
auec le chlr qͥuilt demenoit gnͣt duel. 
iluec. Et li chli̾s de ꝑt de la chapele plou 
rant ⁊ dolonsant. Et uient a son cheualz 
monte. Et se ꝑt diluec et dist as autres 
chlr̾s . Seignours q̃ boles uous faire. Cer 
tes sire fait me sires Eaiuains noꝰ auons 
anques efforciement cheuanchie. Et somes 
auq̃s trauaillies de ceste iournee. Pour 
quoi noꝰ remaindrous a cest chastel Aun 
it mais. Et noꝰ uous pous q̃ auec nous 
remaines sil uous plaist. Certes sire ie 
remansisse uolents auecq̃s bous mais ie 
ne puis Aceste fois. Car la ꝯpaignne d 
cest chłr. Auec qͥ ie me sui mus ne lais 
seroie ie en nule manie ou ie peusse. uoꝰ 
her bergerois en cest chastel. la ou il uoꝰ 
plaira. Et noꝰ meisiues her berge rous 
en autre lieu Et de main ꝑauenture nous 
retournerons el cheui. Iussi ꝯme nous 
feismes hui. Sire fait mes. Gcinũ. abostre 
ꝯmandement. Et lors seu entrent el chas 
tol. Et sen uout herbergier la ou il birent 
qͥl ꝑepoient estre ploã disie 
Ele uuit peusa mlt̾ li chlr̾s ⁊ manuai 
sement but ⁊ menga. Car il ne po 
oit arblier la mort du chly son ꝯpaiguon 
Dout Il auoit celui soir la lauie taut regar 
dee. Et cele nuit dorui mlt̾ maunaiseũt. 
Car noient fu de sou dormir. A leu demain 
nõ mie si matui.q̃ li solaus ne fust ialenes. 
di se liene de son lit. Et esueille le morhost 
qͥ encore se dormoit. Et ꝙͣt il se furent. Ariuez. 
Si monterent erraument . Sor lor cheuaus 
⁊ se ꝑtirent de laiens. Et se mistrent auche 
nin. Et cheuancherent cele matiuee entele 
maniere ꝯme il auoient deuant cheuanchie 
Et li chlr̃s qui nauoit mie lauuit trop bien 
dormn cheuauche derriere. Tontes boies sou 
meissant. Gont ades si durem̃t q̃ merueilses 
Estoit quil ne chooit tout Ss de son che 
ual. Et mes ganuaii ⁊ li autre chlr qͥ de 
uant cheuanchoient. Out tant a le et ꝯtra 
dendu tout a des le bon chlr. qͥ uenoit ap̾s 
euls qͥl uiurent abue yaue trop grande 
⁊ trap ꝑfonde. Ou il nauoit point de pout. 
Mais yaue y auoit asses ꝑilleuse ⁊ asses a 
iueuse. Et le gierem̃t y peust len morir qui 
Si meist. Et il ne fust bñ moutes. Et ne 
seust liaue qsbñ. Et de lautre ꝑt de llaue 
auoit .I. paueillon mlt̾ bel ⁊ moult cointe . 
qͥ bñ estoit li plo riches paueillons q̃ li c̃ 
paignon eussent pieca ueu. Et deuant le 
paueillon auoit .i. uilt̾ gnͣt arbre. Et a cel 
arbre meismes Auoit atachie .i. uilt̾ bel 
destrier. Et iluet peudoit .i. estu tout nour 
Et auoit en mi lieu .iii. Rosetes dargent. 
Et des glaines y ot iusqua .xxx. Et el paue 
illon Auoit . ii. chlr̃s qui moient as tables. 
Et li uus des chlrs estoit tous des armes. 
⁊ liautres estoit tous armes. Fors qͥl auoit sõ 
hiaume fors de sateste. Et il estoit bians che 
ualiers ⁊ gnͣs. Et bñ taillies de tous mem 
bres. Et plaius de gnͣt force. Et ꝙͣt il 
uit les aut̾s chlr̃s. qui de lautre ꝑt de liaue 
estoient. Et uoloient passer. Et regardoiẽt 
entreuls. ou il porroient le passa ge prẽdre. 
Car bñ ꝯuoissoient ꝑ la gͣnt ꝑfoudesce de 
liaue que de il ne tenoient le droit gue por 
roient a ler malement. Et li chlr qͥ el paue 
illon estoient. Qnͣt il uoient ceuls qͥ pas 
ser uoloient. Et li uus deuls sant tout maĩ 
tenant en estant. Et demanda son hiammie 
tout erraument. Et on li lace. Et il buit 
courant a son cheual ⁊ monte . ⁊ preut son 
escu ⁊ son glaie. Et 9uence Acrier a ceuls 
qui passer boloient. Ne passes seigno᷑ chlrͬ. 
Ne passes. Ie uoꝰ deffent cestui passage 
de uous ne uoles passer puil le ferde mon 
glaine . ne bous metes pas en ceste yaue. 
Sire chlr̃s fait Blyõberis. Or me faites 
tant dauantage sil uoꝰ plaist. q̃ uoꝰ mẽ 
seignies le pãssage. Et puis le deffendes 
se uous poes. Et nõ dieu fait li chlr̃s iele 
boꝰ en seiguerai trop uoleuts. Si leur mõs 
tre ⁊ puis̃ leur dist. Encore biꝰ deffent ie ꝗͣ 
uous ne passes pas liaue. 
Nule pole ã li chlr̃s leur die. Ne 
respont neus bhoberis. Aiis se met 
EA liaue tous puueis. Tous apelies defear 
le chlr. Se il uient sor lui. Et ꝙͣt li chhr bie 
q̃ il auoit ia pe que liaue passee. Et quil apro 
ca de la Riue. Si descent sor lui ꝯme foudres. 
Et il estoit gñs ⁊ fore ⁊ioides. Si fiort uiou 
seigue Blroberis en son beuir. Si durement 
quil porte lui ⁊ le cheual en liaue. Et oil 
ue fust si pres de la riue. Cõme il estoit. bñ 
peust estre noies. Mais ce li doua secours. qͥl 
ypet prendre fous. yluec ou il estoit cbens. 
Et ne pourat de liaue but. Iuis qͥl fust re 
drecios. et ꝙͣt ieẜ gauuaĩs qͥ beuoit derne 
re le uit uerser entel maine. uil apaour ce 
nest mie merueille. Sauite marie fait ilai 
Dies li. Et ꝙͣt il le uit redrecier. Ce est 
une chose qͥ li plot uilt̾. Et li chlis ꝙͣt ille 
uit abatu. Si ue le rogarda une plꝰ. aĩcoiꝰ 
se retrait artiere. pour ie prendre sou pour 
dre. Et dist ablyoberis sire chlis̾ bñ poer 
passer bui mais. uous aues au q̃s bostre 
raison de cestui passage. Et ꝙͣt il ot dite 
ceste pole si sadresce tout maintenant. uorꝰ 
monseigneͬ lrens. qͥ ia estoit pres delarme. 
Et li chlrs le fiert si radement en sou ue 
uir. qͥ li fait piudier ambedeus les arcons 
Et la bat en liaue Adont mel baus unt a 
celui poiit plo q̃ uestier ne lifust. Auis qͥl 
renist a seche terre. Et ne pour ꝙͣt aterie 
uint. Et tuit tout a des son cheual pun 
le frai. Mais mlt̾ estoit dolans ⁊ mies es 
trangement. Et li chlr̃e li redist cele mos 
mes ꝓole qͥl auoit dite abhiõberis. 
Eꝙͣt il ot aiisi ces .ii. cheualiers 
abatus. Si se resloingue bne au 
tre fois de lariue. Et Saigrẽmors se uust 
en liaue. Et ꝙͣt li chlra uit quil estoit 
Si pres de la riue iqͥl pooit sor lui ferir to 
ut plamem̃t. Si li rement. Et fait de lui 
tout autre tant ꝯue il auoit fait des aut̾s 
.ii. Mais mains but de liaue. q̃ uauoient 
fait liautre doi. Car plꝯ pres chaide lari 
ne. Et il li redist ces mesmes ꝑoles. quil 
auoit dites as aute. Et ꝑͣt mes gannaĩ 
uit ses .iii. ꝯpaignous abatus si fu dolãs 
⁊ cououcies ne se demandes mie. Sauite 
marie fait il q̃ serace. ꝑfoi qͣt ie boices 
.iii. peudemes abatus. Et ꝑ .i. seul chlr. 
Orue sai ie q̃ ie die dirr. ne Ne sai quil 
en auendra. Mais ꝑci me coumet᷑ passez. 
Uautresi semet mes. Gauuain enlaus. 
Cõme li autre auoient deuant ale. di 
uestoit uue trop bñ asseur desoi ueisies. 
De ce qͥl auoit uen .Auenir de ses ꝯpaignẽs. 
Et li chlr̾e qͥ autre fois sestoit essougies de 
la riue. Ainsi ꝯme il ot fait deuant. Et qͣt il 
le uit auq̃s pres. Si li rement de si gnͣtfor 
ce. Com̃e se la terre deust fondre desous les 
pies a son cheual. Et ꝙͣt ce uint aus glaiue ᷤᷤ 
baissiez. Si le sousprent lla trauerse. Car au 
trement ne le pooit il prendre Ncelui pouit. 
Et le fiort si que il le porte de sous le uentte 
du cheual. Si en fu bn mesires gauuains a 
ce lui point empil demort. Car anq̃s empar 
font du flun estoit cheus. Si qͥl ne so redrea 
une si legierement. Et si ꝯpaignon le metent 
ariue autresi ꝯme entre bras. Car ia auoit 
ꝑla beu de liaue. q̃ mestiers ueli fust. 
Uant li chlrs uit qͥl auoit les. uiiche 
ualiers abatus. Aiisi ꝯme ie ai conte 
Si seu uuit seur euls ⁊ leur dist. Or poes hin 
mais aler outre. Seignoͬs chlr̃e . q̃ ia ꝑuioi uẽ 
seres artestes. Et sachies tout braiement. q̃ 
de ce que ie ai fait de uous. Il uien poise ult̾ che 
rement. Car ꝑraison ne le deusse ie mne fai 
re. Mais taut ꝯme ie demoura ci. Et cõmeie 
garderai cestui passage. Car ie lai empris par 
mon fol sens. Et mie conuendra arcester touz 
les souruenans. entel maiie que ie uous ai 
orendroit arrestes. Et demourai en cestui tra 
uail. Tant q̃ meillours chlr̃s demoi ymengẽ . 
Et mengetem ꝑforce daries. Aces poles res 
pont Blyoberis qͥ mlt̾ estoit couroucies de 
ceste auenture. Et puis dist au chhͬ. Cõme 
ut sire chlr̃s se diens uous sant. cuidies uoꝰ 
estre mdres chlr̃s q̃ uoꝰ ne somes. Pource 
Se uoꝰ nous aues abatus. Or sachies q̃ce 
nest une trop gnͣt ꝓuesce de chlrie. que de 
iouster dun glaiue ou de .ii. Mais la gnͣt ꝑn 
esce ⁊ la drõĩte siest la ꝓuesce de lespee. Et 
se uoꝰ oses. Uenes uous encontre moi ꝯbatre. 
Et se uous adont me metes audesons par 
fort darmes. Dont dirai ie q̃ uoꝰ este chlio 
Tli chlis respont atant ⁊ dist. Or sa 
chies que a boꝰ ne me combatroie Ie 
en nule man̾e. Taut que ie ueꝰ cõreisse 
di bñ . ꝯme ie boꝰ cõuois . Car ie mesferoie 
uilt durem̃t. Et de tant q̃ ie en ai fait. men 
poiss il troy chierement. Et qͣt il ot dit as 
te pole Si festent. Et entre el paueillon. Et 
se aucuns me demandoit. qͥ estoit li chlrs qͥ 
ainsi auoit abatus les .iiii. ꝯpaignous Iedi 
roie q̃ ce estoit li rois artus meisies . qͥ cele 
demaine sestoit ꝑtis de lramaalot. Nupla 
pͥueement qͥl pot. Et sen uenoit tout droit 
Au tournoiement. Et fu retenus a ce passa 
ge põ garder le. Pource q̃ ꝑforte dirieᷤᷤ 
lauoit de liure. Et põcele achoison estoit il re 
mes aluec. Et se aucũs me demandoit. Com 
auent ce fu q̃ li rois artus auoit si legierem̃t 
abatu blyoberis. q̃ bñ estoit Au noir dire 
uns des bons chlr̃s du monde. Et uus des 
fors. Et ie respondroie adont ⁊ diroie. bhõ 
beris sans faille. Si estoit bous chlre amer 
ueilles. Mis nõ pas Si bons au ꝯmenceuĩt. 
Ne si seurs ꝯme il fu puis. Qnͣt il ot bien 
porte armes .u. aus ou .ui. Il uot nue la ma 
mere de teuls yot qͥ ꝯmenciorent mult̾ biena 
porter armes. Et puis alerent tout ades 
en empirant. la ou meismes Il ostoient ioue 
baceler. Mais meẜ bhõberis ⁊ la toutes boies 
en amendant. Et meẜ gauuaĩs. Se tuit bn 
en .i. estat. En force ⁊ en bonte de chlrie. Et 
de courtoisie. Iusques Ala samblee de galehx 
st. Et du Roy artus. Mais yluec souffri taut. 
Et tant yfist darmes . qͥl y perdi trop gnͣt ꝑ 
tie durement de sa force. Si qͥl ne fu puis 
de la bonte. Ne de la balour. qͥl auoit deuãt 
este. Et du gnͣt duel qͥleu ot fist il puis 
maiites felõmes gũs. que la table roonde 
Acheta mlt̾ chierem̃t. Et du Roy artus redi 
ie bñ. q̃ acelui tep̃s estoit il de greigneforte 
Et de greignour pooir. q̃ nestoĩt blyõberis. 
nox ostoit. 
Mais puis fu blõberis daussi gnͣt force⁊ 
de greignoͬ pooir. Et plꝯ fist asses de cheua 
leries ⁊ de merueilles q̃ ne fist lirois artus. 
Et ne pourꝙͣt se li rois artus eust este bnᷤᷤ 
poures chlr̾s dun escu. Et il peust auoir 
fait de soi meismes sauolente. Aussi ꝯme unꝰ 
autres poures chlr's peust. Bien eust tant 
fut ꝑ forte darmes en son Aage. Queule̾ 
bault pris ⁊ entres haute renõmee. fust bñ 
uenus ꝑ son esci. Ne pour toute sa gnͣt di 
guete. Ne eust il laissie afaire darmes. cõ 
me .I. chłr̾ errant. Se ne fust li rois urieõ 
⁊ li autres Rons qͥ en tour lui estoient. qui 
seu ꝯuenciezent a blasmor ⁊ areprendre. Et 
si dirent qͥl ne faisoit mue oennres de Roy. 
Mais de garcon. Et que il ne monstroit pas. 
q̃ il eust este filz de si haut hõme ꝯme estoit 
li iois uterpandragon. aincois moustroit qͥl 
eust este filz dun poure chlr. Et ce fu la pole 
põ quoi il lessa pl amaintenir uie de chlr 
errant. Et el secont au q̃ il fu courounes. fu 
bn uene sa force tout apteuiẽt. Car abue gñt 
fesce q̃ il teuoit alondres la cite uint bus ra 
aus. Et demanda sil auoit hõme en son ostel. 
Ne chhr ne autre. qͥ contre lui sosast esprou 
uer de force. Isses yot ⁊ uns ⁊ aut̾s qͥsi espron 
uerent. Mais nul nen yot . qͥ peust durerẽ 
contre lui. Car trop estoit al de guͣt force. Et 
au derrain. ꝙͣt il mauoit mais aul qͥ siespri 
uast. li roys artus yuist son cors. Et dist q̃ 
ia cil ne se ꝑturoit en tel maie de son ostel. 
qͥl introunast pla fort de lui. Si ala liutier au 
iaiant. Et la bati adont si felonnessemĩt que cil 
mornt tout erraiuent du dur chaoir qͥl fist 
at̾te. Et li roys artus meismes sefforca tant 
acelui pouit. qͥl en uit bñ .ii. mois entiers 
aulit. Et cuiderent lianquant de son ostel. 
qͥl fust mehaignies. Mais puis uirent que 
ar cele preune que li rois artus fist uoi 
ant ses houies. qͥ en sou ostel estoiẽt. 
fu bñ comuen ⁊ aꝑceu. q̃ li rois artus estoit 
uouriuent. li plus fors hous qͥ fust en son os 
tel. Et si estoit il si preudous ⁊ si hardis ⁊ 
fu toute sa uie. q̃ poi en crouuast on el mon 
de dieillours. Et pource ne fu ce mie troꝑ 
gnͣt merueille. Sil abiti acelui pouit les.iiii. 
ꝯpaignons. Car il estoit meillours chlr̃s. que 
nus deuls nestoit. Et plꝯ fors. Mais de ce 
lui abatement li ꝯpaignon sen plaiureut fie 
rement. Chascuns en droit soi. Et mesires 
Gauuains en estoit tant durement courouci 
es q̃ poi seu failli qͥl ne creua. Et ꝙͣt fumõ 
tes. Si ne pot pla celer son mantalent. quil 
ne ueuist deuant le paueillon. Uont aiisia 
cheual ꝯme il estoit. Et ses Armes estoient 
encore si moullies. Cũie celes qͥ auoiẽt este 
Tonces plongies el flun. Et li rois estoit ia 
descendus. ⁊ estoit en estant deuant le pa 
ueillon. le hianme en sa teste. Car il ne uo 
loit mie q̃ li chlr le conueussent. Daus chlis 
fait meẜ gauuaĩ.Pour quoi estes uous des 
ceudus si tost. Or sachies q̃ uous ne bous po 
e si tost de liurer de nous. ꝯme uous cudies. 
Fre ne sai que ini ꝯpugnon en feront q̃ lousa 
ues Auisi abatus ꝯmõ moi. Mais sil uoꝰ qui 
tent. Ie eudroit moi ne bous qͥtr mie. Il uou ᷤ 
estuet auoi ꝯbatre. Ou ie uengerai la honce 
q̃ uoꝰ maues faice. Ou ie croistrai me des lou 
nour. Ortost mõtes ⁊ boꝰ ueues amoi cõla 
tre. Et sachies que se bous ꝑforce diriues me 
aieues aoutrance uous y conquerres greignoꝰ 
los ⁊ pris. que uoꝰ naues fait a nous quatre 
s 
gies de mantalent. Si en sonfrit de sous son 
hiaume. Et ꝙͣt il pole au chief de piece. Si 
respont amon seigno᷑ Cauuaur Ie ne me com 
batrai ore pas auons. Car faire ue le doi. Et 
de tant q̃ ie en ai fait men poise il chieremẽt. 
Mais faire le me conuenoit. Couient fait ue 
sue gauuaĩs uoꝰ maues fait honte. ciudies uꝰ 
que ie men sueffre atant q̃ ie ne men uenge. 
atant uoꝰ en couuient ore souffar fait li roiꝰ 
artus. Car aforce sai ie bñ q̃ uous ne mefe 
res mie ꝯbatre. Cõment fait meẜ gauuaur. 
Nestes uoꝰ chlls. uous le saues bñ fait leroiᷤᷤ. 
Et ne le boꝰ aue moustre. Puis que beꝰ 
estes chlis fait meẜ gauuaĩs. uous neme 
deues mie refuser la Bataille. Se on uous en 
apele. Et de boꝰ le faites ou le bos doit tour 
uer amauuaistie ⁊ a couardise. Or sachies fit 
li rois. que a boꝰ ne me ꝯlateroie Ie en nule 
maui̾e . ne auuł de uos ꝯpaiguous. Coment 
fait meẜ gauuaĩs si remandra dont nr̃e hon 
R eutel manie quele ne ba uengiee. Ainsicou 
uient q̃le remaingne a ceste fois fait li iois. 
Tli rois qui son neueu reconunt uilt̾ 
bñ ⁊ uit qͥl estoit ausi ꝯme tous erra 
urs descent meẜ gauuains. Et li roiꝰ 
li de mande põ quoĩ il descent. Ie le bꝰ 
dirai fait al Ie sai bñ que boꝰ estes ioians de 
nostre honte. Et poir ce q̃ie surdes irans de 
la uostre ueoir. Et si au de uoir qͥl ne puet 
longuem̃t Qiuourer. Que la ur̃e hontene 
uiengie. Et po᷑ce sui ie ai descendus. Par cou 
ueuant q̃ deci ne me monuerai. Iusques atãt 
q̃ ie roie uostre honte. Cõment fait li rois 
estes uoꝰ dont si asseur . q̃ ma honte ꝑuet 
ditost uonir . que uoꝰ estes descendus pour 
ueoil la. ouul certes fait meẜ gauuaĩs Ie 
dui bñ asseur q̃ boꝰ lautes tout maiiteuãt . 
le ie recoif honte fait li rois. Au mains ne 
face nue de lun de uous .iiii. Car aincois 
Nianul dẽ uous qui aforce uis peust faedes 
honuo᷑. Se auenture ne mestoit trop dureũt 
contraire. Or ne uous esiaies fait meẜgañ. 
Se uoꝰ ꝑ nous ne laues . uous laures ꝑau 
tre. Et test poridit uenir qͥ la uoꝰ doura. 
Se uoꝰ li uoles le passage deffendre. Nussi cõ 
me uous oreudroit auous feistes. Or sachi 
es dist li rois. q̃ se il escoit aussi bous chlrs 
ꝯme est li rois melyadus de loenois. Si li def 
fendroie Ie cestua passage. Tant ꝯme ie por 
roie ferir de lance. Et se dieus uous douist 
boñe auenture. Dites moi qͥ est cis chlr̃e ou 
uous aues si gnͣt fiante. que il peust bostre 
bonte uengier. si le giereũt ꝯme uous dite. 
Ie ne boꝰ eu dirai autre chose fait mes gaũr 
Mais ie sai bn. q̃ bous le trouuerez tost. Ie ue 
merenuierai de ai deuant que il uendra. 
Sli rois peuse a ceste nouuele. Car bñ 
li estoit aiis. q̃ meẜ gau. ne ꝑolede 
nul autre chlr.q̃ deceuls de son ostel. sire 
garda eu soi meismes qͥ puet estce cilde son 
qͥ tant estoit preudous des armes. q̃ meẜ ganr 
yauoit Si gñt fiance ꝯme il disoit. Et assez 
ypeusse. Mais il ne puet ueoir ne sauoir qͥ 
Il est. Et la ou li rois ꝑloit en tel mauiere 
amon seign ͤᷤ. Gauũ. Et mesires gauuaĩs sest 
it ia fait desariuer. Pdour oster liaue deses 
aries tant ꝯue ił puet. Atant e uous de 
lautre ꝑt uenir .i. chlr auue de toutes A 
mes. qui menoit en sa ꝯpaignie .Ii escuier 
tant seulement. Et il uenoit au tournoie 
ment au plo pͥneement qͥl pooit. Et se au 
caus me demandoit qͥ li chlr's estoit ie diroie 
q̃ ce estoit esclabor le mescõneus. Et il auoit 
iatant fait cheualeries et ꝓuesces. puis 
qͥl uuit en la maisou le Roy artus. que 
on li donnoit p̾s ⁊ los. Pour bus des bous 
chlrs de celui ostel. Et li rois artus meis 
mes lamoit ameueilles po᷑ la gnͣt courtoi 
sie qͥl trouuoit en lui. Et pour ce q̃ chisaĩs 
chlry de laiens en aloit bñ disant. 
uant li .iiii. ꝯpaignonz le uirent ue 
cuir si ue le reconnurent mie. Car il 
auoit son escu conuert dune houce. Et ꝙͣt 
il uunt a la riue. Et il a trouuee ainsi ꝑfou 
de. Si saresta. Et lors ꝯuenca acrier aus 
chlr̾s . qͥ de lantre ꝑt estoient. Seignors 
cheualiors et ou est le passage de ceste ruue 
ie. Et meẜ Gauuaĩs li moustre. Et li uoil 
Nitus remoute tout mainteuant. Et prent 
son escu ⁊ soy glaine. Et ꝯmente acrier tãt 
ꝯuie il puet. Sire chlĩs ne passes deca. Ie 
uous deffent cescui passage. Et lors seu 
retourne uers mon seignor gauũ. ⁊ li dist 
dites moi est cescui li chlrs de quoi bous 
a lies ore si menacant. Certes neuil fait 
Mes gauuaĩs. Mais il beura plo tost que 
mesciers ne bous fust. Et li rois crie autre 
fois auchlr. Sire chlr̃s ne passes cestui rui 
ge. Et li chlĩs entont toutes les poles du 
roy. Mais pounte ne laissa il me apassez. 
Aincois fait bñ samblant ⁊ chiere. que il 
ue donte se petit nõ. Et ꝙͣt il aꝑuce de la 
rine ⁊ il boit q̃ iouster li couuient. Si sa pa 
reille de la iousce au mious qͥl puet. Et 
li rois li uient d si gnͣt forcs ꝯme il puet 
du cheual traire ⁊ le fiort du glaine auq̃s 
en busset ⁊ le charge de celui cop si dure 
uient. q̃ cil napooir ne force qͥl se puist te 
uir en sele. Aincois chiet du che ualeuli 
aue. Et de tant li auint il bñ qͥl chai p̾s 
de la riue. Et li au quãt des escuiers sail 
lent au cheual pour prendre le. Car fuir 
sen boloit. Et ll autre saillent auchlr. Et 
le traient fors de liaue. Et il fist tout er 
rauuiẽt oster son hiaume ⁊ ses armes. di 
qͥl reuiest empur le cors. Et ꝙͣt li autre 
chlr le recõnurent. Si furent asses plodo 
laus qͥl nestoient deuant. Et disoient en 
trduso quis ne biidrẽt ouques mais en 
lieu. ou li ostieus le roy artus fust Si bilai 
nement des lõnoures ꝑ le cors dun seul 
chlr' du pueillou. Seiguours dist bhobe 
rs quen diues bous autre chose Ia certes ai 
tost li rois artus ne saur ceste chose q̃ y auoꝰ 
est auenue. Et ꝑ .i. seul chlr̃ qͥl ue uous 
prisera puis se asses petit nõ. Et pour che 
ualiers ne nous teudra. Sire fait meẜ gau. 
Si maist dieus uous dites auq̃s uoir. 
Et la chose qͥ plꝯ me re conforte en ceste 
mescheance. Si est ce q̃ noꝰ auons acom 
paignon. mon seigno᷑ keus le seueschal. 
de il ueust en ceste besoigne este. Iauais 
ue noꝯ laissast en pais. Iamais ne peus 
sous niure deuant lui. ases gas ⁊ ases ra᷑ 
poues qͥl noꝰ diroit Mais il en est ꝯpaĩs 
la uierci dieu . Et ce est ce qͥ plꝰ miere 
touforte en coste uiescheance. 
Sli kois pourist desous sonhiauur 
ꝙͣt il entent cest ꝑlem̃t. Et de il so 
sast faie ꝯuoistre . uolente se feist li rois 
arto. Aeuls faur ꝯuoistre. Mais il ne bso 
it faire. Cõient fait esclabor seignour. 
Ceste aueuture qͥ deuant boꝰ mest aue 
mie. auisi ꝯue uous meismes beistes boꝰ 
est ele dont auenue aussi ꝯme amoueu 
il cortes fait mesz bholeris. li bus deuoꝰ 
ne puet mie gaber lantre. Cis chlr̾s uouba 
tous abatus. En nõ dieu dist esclabor. Ce 
est merueille. Ceste est bñ la ploestiau 
ge auenture. qͥ ouquos miais aueuist . A 
tant de preudoies. Cõme nous soulesa. 
A uilt̾ gnͣt pris le se puet atourner li che 
ualierõ. Mais pꝰ qͥl nous est auisi auenu. 
qͥl nous tous abatus. Cõment est ce q̃ au 
cuns de nous ne ueꝯbat a lui. qͥ ueuiast 
ceste des honuo᷑. En nõ dieu fait mesire 
gauũ.il iua nul de uoꝰ qͥ bolent̾s ne secõ 
datist alui . Mais il ne beust. Ia eudroit 
moi si maist dieus. ie ne li osaisse faire 
force. Ie lieusse faite. Mais ie ne liose fai 
re . q ne me soit atourue atrop gͣnͣt bilõine. 
A ou il ploient du chlr̃ au paueil 
lon. Et esclabor qtaut estoit estagie 
du cõurons . qͥ auoit de cesce auentate. 
Disoit qͥl se obatroit au chlr̃. Uansistou 
ue uausist. Ne ia ses escondis ne li uau 
roit. Et li idis ꝓdour couroucier. le plus. 
Et pour oir qͥl diroit se uust auant. Et 
dist estes boꝰ de la maison le roy artus. 
ouil dient il. de celui ostel soues nous 
uonement. Cõment fait le rois. Ou 
disc q̃ en celui ostel sout si bon chlr. Et 
si poissant dirmes . qͥl ne uienuẽt onq̃s 
en lieu. Ou il ne fenissent toutes les a 
uentures qͥl trueuent. Et entre uous es 
tes yci tant de preudõmes que p .I. seul 
chlt̾ estrange. estes orendroit desconfit 
Si bilamem̃t ꝯme uous uees. Certes se 
li rois artus set cestui fait. Ie ne qt muẽ 
qͥl boꝰ tiegne des ore mais pour chlrs. 
Mais põ couars ⁊ pour faillis. Ceue dite ᷤᷤ 
uoꝰ pas entre boꝰ. ꝙͣt uoꝰ estes en celui 
ostel. Iuicois uous ales adont uantant. 
de hautes cheualeries . ⁊ de gnͣs merueil 
les. Et orendrot aues este tous doscõfis. 
Et ꝑ .i. glane seulem̃t. Daus chlrs̃ fait 
Drbeas ds foiuent nous aueuoit dea 
euls auentures qͥ a nous sont auenues .noꝰ 
tre bonnos abaisseroit. Mais ce me reconforte 
mlt souuẽt. qie nuls ne puet hant̾ cheua 
lerie acouscumeoment. qͥl uait souuent ire 
⁊ courous. Et apo ra ioie ⁊ feste. Ceste est 
la me des chlis erraus. uous dites bñ be 
utes fut li rois artus. 
ueꝰ aues abatus. Ie ue boo on dirai neus 
fait li rois. fors ce que uous meismes en 
fuues . ueꝰ meismes en dõner le iigem̃t. 
Et pour boeꝰ ⁊ pour moi. Certes fait bhio 
bens ie recõnois tout clerem̃t. Que noꝰ auõs 
sonte receue . ais se diens me douist bone 
auenture. qͥ regarderoit ore. Nce q̃ bous na 
ues tant de lirdement. q̃ uoꝰ ne uous osez 
combatre a nul de nous. Cortes il diroit 
plo de bĩe lontr. Et a ce q̃ nous deman 
dous la Bataille. moustrons noa bñ que 
petit bous redou tous. Mais ence q̃ bous le 
refuses. nous moustces boꝰ. que uous aue 
greignour dontante. q̃ nous naions. Ore 
quen poes uous due. Ie uous respondroie bñ 
fut li pis de ie uoloie. auis ie neuueilore. 
garde de lautre ꝑt de liaue. Et uoit auques 
louis le bon chliͬ qͥ ueuoit peusant ⁊ souuie 
illant e Et deuant lui uenoit li morbols 
dirlaude. Et tuit li esciuer uenoient deuant. 
dire fait mes gauuaĩs abbroberis resgardes 
hre chlis̾ fait blyoberis. uous nous 
acournes auist̾ gnͣt honte. ceq̃ lous 
Si la ou il ploient en tel main̾e entre 
se soy̾ ⁊ błyoberis. Et iues. ganũ. reᷤᷤ 
la. ueor. uoꝰ celui qͥ la uieut ⁊ mes blyobe 
ris resgarde ⁊ uoit q̃ ce estoit li bous chlrs. 
Si dist adont au Roy artus. Sire chlrs. Sire 
chlre .Se uoꝰ celui chłr̾ qͥ ca uient abater. 
Ie dicai q̃ bñ laures fait. Cõmont fait li roiꝰ 
le pͥsies uous tant. Gaut uos on di ie fait 
blyo beris. Car se uoo abatre le poes. Agrei 
gilo ͦ pris boꝰ touruera. q̃ tout ce q̃ uous a 
ues orendroit fait. de nous. de dieus boꝰ 
aist fait li rois qͥ est il. Est il de la mai 
sois le ndy arto. Nouil certes fait il. Il ua 
mie e dai ie bñ. En la maison le roy arta. 
uul si bon chlr ꝯme il est. Ne el monde .i. 
moillonre. Et ꝙͣt li roys arto entent ceste 
ꝑole si ꝯmonte apeuser. Car il ne pot ou 
ques adeuiner en soi meisues . qͥ cil pooit 
Estre que Dlyoberis looit tant. de ce nestle 
morholt dirlandr. Or soit al ou auto. ilest 
mestiers qͥl iousce a lui. Car le passage liqy 
tuet. garder iPdius qͥl la omꝑris. 
Uaut li escuier qui deuant le morbole 
peuoient. furent benus iusq̃s a la uue. 
Et il la uirent si ꝑfoude. Si ne sosent mie ue 
tre de deus. Pourer q̃ liaue ne sanoient. Si 
ꝯmenciereut tout mainteuant aciiez aceule 
qͥ de lautre ꝑt estoient. Seignours chlis̾ on 
est li passages. Et mes ganũ seur en seigne 
⁊ leur moustre ou il poridiẽt passer. Et il 
se metent tout erramment en liane. Et li 
rois arta qͥ ia estoit mõtes ⁊ tous appeillies 
de la iouste. Isses mieus qͥl ne fu hui mais 
Et ꝙͣ̃t il uit q̃ li morlyls se nuust en liuue. 
Si ꝯmence acer. tout aiisi qͥl auoit fait 
as aut̾s chlr̾s. Et ꝙͣt le morlolt uit que 
iouster li couuenoit. Et q̃ autrement ne po 
oit beuir at̾re. De lautre ꝑt de la riue. 
Si fist retouruer ses escuuers. Et pͥst son 
escu ⁊ son glaie. Et ꝙͣt il est garius de 
ses armes. Si se met en liaue. Mais tout 
aussi dist au bonchlr̃. Sire sie gardes uous 
acestui passage. Et li chlr̃s qͥ cheuauchoit 
autresi ꝯme endormant. Come cil qͥ lauint 
deuant nauoit doriui se trop poi nõ. Si dies 
ce la teste . Ne encore ne sescoit il mne pͥe 
garde de liaue ou il boloit ia entrer. Et qͣt 
il uit les chlr̃s . qͥ de lautre ꝑt de liaue es 
toient. Si demande au morholt. que fout al 
chlr̾ dela. Li sont ce li apaignon de la uai 
son le Roy arco. en q̃l compaignie nous che 
nauchasiues hier si longueuent. Cortes 
fait li morhols ie ne sai qͥl atendent iluec. 
mais ciõ chlt̾s qͥ la est moutes seur ce gnͣt 
cheual. Nous deffent cest passage. Tant 
ꝯme il puet. Eu nõ dieu fait li uous chlre. 
Pource ne laisserous noꝰ mie apasser. Or 
me laissies auant aler se il uons plaist.ene 
fait li morhols de cestui passage ne nous eu 
tremetes. Mais laissies le feur moi. Et ie uꝰ 
en de luuerrai bñ ⁊ moi auec . Se ie ouques 
puis. Or ales dont fait li bous chlre. Or 
pͥ para que uous feres. 
ors sen ut deuant li morblos. Et 
ines gauũ. ꝙͣt il bit q̃ li lous chlis 
ne beuoit mue p̾miers. Si dist au Roy dire 
chlrs. Ce uest mie costur. q̃ ie uous disoie 
Aus ꝙ eli paardoat ⁊̃ estine 
sai ie sil est bous chlrs ou nõ. Mais de lautre 
le sai. Et li rois ne respont neus a ceste pole. 
auis sa dresce bers le morholt mult aspreiĩt. 
Et le fiert siroidement en son ueuir qͥl fait 
uoler tout er .i. mont lui ⁊ le cheual en liau 
e. Sire chlro fait mes Gauũ. au roy. Orue 
poes uous mie dire q̃ boꝰ aies cestui abatup 
ur̃e chhrĩe. Auis uuit a t̾re ꝑ le cheual quili 
failli. Ne li cheuans ne chai mie ꝑ ur̃e force 
mucois fu effraes deur̃e cheuał. qͥ si duremĩt 
li deuoit audesus. Si le lanca outre. Et trou 
ua entre ses pies. pierres qͥ trebuchier le fiẽt. 
Et po᷑ce chai il. Et de ce disoiẽt il auq̃s berite. 
Sli rois sen rist des ꝑoles monseigro 
Ganũ. Car bñ cõuoist tout certaineuĩt. 
qͥl estoit trop durem̃t courouciez. Et põ lui plꝰ 
courouciez li redist. Queu dites uoꝰ. iatant ne 
neuront de uos chlr̃e que ie nabato. Or ypar 
ra fait meẜ Ganũ. Con uoꝰ ablatres cestui. qͥ 
ci uient. Et liesauez quemẽt an morholt et 
le redrescent. Et a gnͣt paume lont redrecie. 
Car anq̃s estoit bane pfonde ou il chai. Et 
sans faille li cheuans estoit plꝯ cheus ꝑ les 
pierres qͥl trouua entre ses pies. qͥl nescoit ꝑ 
le cop. du Roy. 
Uant li bons chlrs qͥ ueuoit. uit le uer 
holt uersez at̾re. Entel manie. Si en 
fu cõmoncies mlt̾ durem̃t. Et il nauoit ne 
glauie ne escu. Car li escuier qͥ deuant 
estoient ales. Et ia estoient a la riue a tout 
le morbolt. Si portoient ses armes. Et li che 
ualiors sen uient auant. ꝯme cil qͥ onq̃s 
uot paour. Et dist q̃ sil ne puet miens fai 
re. Si atendra il sans escu le coup du chlr. qͥ 
le passage gardoit. Et fiere seur lui ou nõ 
Auisi sen uait li chlr̾s mult̾ hardiem̃t. Et li 
idys qͥ desgarni le uit entel mani̾e. licrie 
tant ꝯme il puet. Ne passes fire chlr̾s ne 
passes. Ia pource que beꝰ estes de uos armeͬ 
des. garnis. Ne laisserai q̃ ie ne meuiete seͬ 
uoꝰ. bñ le uoꝰ di. Freres co dist lichlis har 
dieuent. Or sachies q̃ se ie dontaise gran 
ment ne uoꝰ ne br̃e glaine. Ie ne passaisse 
mie en tel maie. Sire chlĩs fait li rois. uoꝰ 
me feres ia faire outrage. Et chose q̃ ie ne 
deusse faire. Car ie ne deusse ferir seur hõ 
me des garm. Aussi ꝯme uoꝰ estes. feres 
lurdieũt ce dist li bous chlrs. Ie preng cest 
Outrage deur moi. Or sachies fait li rois que 
faie le me couuient uueille ou ne uueille. 
Et lors li laisse cõre sor lui. plꝯ apreuient 
⁊ plo roidement. qͥl nauoit fait seur les auts̾. 
Et de ce se trauaille il plo pour les poles 
q̃ uies ganũ. liauoit dites. Et ꝙͣt il cuidele 
chłr̾ ferir ꝓuu lepis Et li chłr̾s tent lauiaĩ. 
Et prent la pourte du glaine. Et le tourue 
dautre ꝓt.Si q̃ li rois failli d lui abutre. 
uꝙͣt li rois uit qͥl auoit failli de liua 
batre. Si se hurte uers lui decors de 
pis ⁊ de cheual. Car bñ le cuide porter at̾r̾e. 
Mais ce est noient. Car il le trueue si fort ⁊ 
di roit. Cõme ce de fust uue tours. Ne re 
muer ne le puet mie de la sele. Et li chlrs 
Sen uint aruie. Et ꝙͣt il est a seque terre. 
Si se tourne deuers le roy. Et li dist sire uaꝰ 
sal se dieus me sant. Radement uenistes 
seur moi . bien me moustrastes a ce lui poĩt. 
que uo naues mie force denfant . Mais ꝙͣt 
auisi est auenu. que uoꝰ alutu ne maues. 
Or recõmencons dont a plaine t̾re. Siui auro 
dout auantago . li uns de lautre. Trop auie ᷤᷤ 
gnͣt auantage. Quͣt boꝰ esties a seche torre. 
Et poies forir sor ceuls. q̃ encore estoient en 
siaue entres les roches. legiereũt poies aba 
⁊ euls ⁊ leurs cheuans. Mais ꝙͣt a seche tre 
sõm̃es aꝑꝑeillies sui de ioustor. Ce me plaist 
bũ dist li iois ꝙͣt sõmes ace uenus. 
ors prent li chlrs son escu ⁊ son glai 
ue. qͥ encore estoit couuers Q la houce. 
Et li roys dist ie bouroie uolents ur̃e escu 
a descouuert deil boꝰ plaist. Qnͣt noꝰ aurous 
iouste en samble fait li bous chlr̃e. Adout 
porres ueoir mon escu gil uoꝰ plaist. Et lori᷑ 
laissent courre li uus u̾s lautre. Saus delaie 
uent faire. Et ꝙͣt meẜ gauuaĩs boit ꝯmẽt 
li chlrs sen uenoit Sile moustce amõseigneͬ 
Blyoberis. Et li dist que uoꝰ samble de nr̃e 
chlr. ueistes uous ouq̃s hõme miens mouns 
ir. Il ne samble pas hõme au mouuoir. Auico 
is resamble effondre ou tempeste. Et li chlrs qͥ 
desserre desus le coy. le fiert si rabem̃t en sõ 
uenir. q̃ tous fust li roys fors. ainsi ꝯme ie 
uoꝰ ai conte. Ou plo. Et si bñ cheuauchãs 
q̃ uus plo. Si fu il hurtos dtel forte. qui 
li est ains. q̃ tout li membre li soient de brise. 
Et li cheriaus. li est troubles si durem̃t et 
toute la teste estourdie . qͥl uolo atre bout mã 
tenant. les pies eu contremont tiels a tournez. 
que ꝙͣt il est at̾r̾e uemus. Il ue renue ne piez 
ne maiis ꝯuncois gist iluec tieuls a toirnez. 
ꝯme sil fust mors. Tant durement estoit 
estourdis. 
⁊ ꝙͣt meẜgaunaĩs uit celui coup. Si en 
omence asoustire. Et regarde le bon 
chle. Et dist oi hant q̃ blyõberis le pot bñ 
entendre. Certes fait il uoiom̃t est ce uour 
q̃ cist est chłr̾s . Mais ce est bñ li miendres 
⁊ li plꝰ seurs. q̃ ie ueisse en toute ma uie. 
Et si maist dieus se tous li moudes fust ore 
droit nuens. Ie le douroie bolent̾s . ꝑ conue 
nt q̃ie fusse de mon cors. aussi bons chles 
ꝯme Il ese. q̃ de ie estoie aussi preudous. en 
core cuideroie ie la greignour ꝑtie du mõde 
ꝯquerie ꝑforce darmes aqͥ quil endeust pesor 
Et li cheualiers matẽt plꝯ. Qnͣt il uit quil 
ot le roy abatu aincois sen uait tout outre. 
Et dist amorholt. Sire uoꝰ plaist il que noꝰ 
cheuanchous. Ou q̃ nous demourous yci. 
Pour uoꝰ faire desarmer. Sire fait il cheuau 
chons ꝓͣci ne qͥer ie plo demourez aceste fois. 
Et ꝙͣt noꝰ bous uenus aostel noꝰ peuserõs 
Q uos armes remetre apoint au mieus q̃ noꝰ 
le porrous faire. uoꝰ dites bñ fait li bons che 
ualiers. Ornous metous dont a la uoie. Car 
yci uauous plꝰ q̃ fane de demourer ne dar 
L 
de cheuanchier. Sen uint tout eriaument au 
bon chlr. Et ꝙͣt il aꝑce si li dist sur bñ sor 
uant se metent au chenun ⁊ meft gaũ. 
qͥ ia estoit remõtes. ⁊ tous appeillies 
es uoꝰ uenus. Or sachies q̃ de ur̃e uenue a 
uous noꝰ gũt mestier. Des hõnoures estiõs 
uous na creꝑ malement . Se si tost ne fuissie 
uenus. Sire ce dist li chlrs en q̃l mamio̾. Ia 
noꝰ auoit fait meẜ gauuaĩs. cis chlr̃s deli 
aue tous alutus. les uns ap̾s les aut̾s. ne no᷑ 
ue beions ꝯuient noꝰ nous peussions uengi 
er. Car il ne de uoloit ꝯlutre a nul de noꝰ com 
uent Ce dist li chlrs. Oenes uoꝰ dont a gnͣt 
merueille ⁊ agnͣt uergoigue. Se aucũs chlrs 
uoꝰ alut. Oiił certes fait meẜ gauũ. Et uest 
ore uue gũt houte ꝙͣt uus chlro noꝰ labata 
dur ce dist lichlis uous aues tort. Orsachi 
es q̃ quãt uous aures si lougeuĩt porte az 
mes ꝯme ie ai uoꝰ ue le teures pas asi gnͣt 
uergoique. doestie alutus. Cõme uoꝰ se teues 
Orendroit. Le uous uestres uoireiit garnis 
de troꝑ haute ꝑueste . Cortes encore na pas 
.iii. aus q̃ ie uique uus chles poures ⁊ congr᷑ 
abati uoiant moi meisies. le meillour chlrͣ 
du monde. Ce est li roys melyadus ne ouq̃s 
li rois ne sen courouca. Et uous qͥ nestes mue 
Si bous chlr̃s qͥl est. Cest celuu qui passe toit 
le monde. Et põ quoi uous curoncies. uous. 
Se uns chlrs uous miet at̾re . Se couroua 
er uoꝰ en deues si laissies toute chlie. Car 
uoꝰ ue poes mie maultenir les iousers. que 
uous aucune fois ne soies abatus. Se uous 
esties li miendres chlis qui onq̃s portist 
armes. Et de ce uoꝰ deuroit auques recou 
fortor. q̃ de uous esces hui abata. uous a 
bates de mai .I. autre ꝑauenture. ausi bil 
lant ou aussi preu ꝯuie il estoit ou plh. on 
celui meismes qui uous abati. Abiteres bꝰ 
ꝑauenture. Sue fait mes ganũ. Tant mer 
aues dit. q̃ des ore mais ne me couronte 
rai ie si fort. Se ie sui abato. Cõme ie me 
sui coutoucies iusques ci. Et certes ie meis 
mes ꝯnois q̃ boꝰ dites sous ⁊ courtoisie d 
cheualerie. Et que ieue demoie tenirasi 
gnͣt honte. Se ie sui abatus. uoꝰ estes en 
core nouulans chlrs. fait li. bous chlrs. Se 
eu uos pͥmieres auentures uoꝰ auienẽt anqi 
ues chos. qͥ ne boꝰ plaisent. uous ne le de 
ues me teuir amescheance. Eu tes maule 
manitient on chlis. que q̃le auente quil 
uoꝰ auiengue. Aies coutes uoies espance 
de benir ahonnour . auisi doit faire chlr̃s. 
q̃l conq̃s chose qͥl sueffre . Il doit souffar 
eu espailce. qͥl soit apeles chlr̃s. Sirefait 
uieẜ gauuaĩs que dites uos. Or sachies 
q ie me tieng aussi bñ apauies de uos poles. 
que ie ne metieng point auergoigines de 
la uent̾e qͥ hui mest auenue. de cẽst chlr 
Iusi ploient eutre monseigneͬ gan 
Et le bon chlr̃. Et en tel man̾e che 
uanchent tant qͥl furent uenus abne qnt ui 
lee. Et lors uoient deuant ouls .i. chascel 
droitem̃t el ual. une fait mes ganũ. que 
uauries uesꝰ faire. uauries uous passer ces 
tui chastel. Ou remaindre auint mais.Si 
te fait li bous chlr̃s ie ne sai encore que i 
ferai.Se cil chlrs auec qͥ ie cheuaucle. uo 
loit remauoir ie remauroie. Et se is ueust 
cheuanchier auant appeillie mieu trouuerer 
Sͣt i sont renus alentree du chistel. 
li bous chlre dist au morbolt dirlande. 
dire q̃ uames uous faire. Ou cheuanchiera 
uant ou remauoir en cest chastel. Sire fait. 
li morllols il mest auis q̃ du remauoir noꝰ 
foit mestier pour nos armes qͥ sont moulli 
es ⁊ mal appeillies. Si ꝯme boꝰ meismes bes 
Si remamois ya. Si auenderous ce q̃ mestieᷤ 
nous est a Auender . or remanous dut fait 
li bons chlis. Si sarestent deuant lentree. Et 
ꝯmandent a leurs esauers. qͥl sen aillent prẽ 
R dist li contes que ꝙͣt li roys 
artus. T sidiuem̃t abatus. ꝯuie 
dre ostel. et al le fout tout ainsi. Cõme il 
leur fu ouande. 
Esire gauũ entre lui ⁊ sa ꝯpuguie. 
Sen uout berbergier a lostel. qui leꝰ 
fu apꝑeillies. Et li bons chlrs ⁊ li morbols 
Sen uout horbergier en .i. autre oscel. Et 
se fout des ariuier. qͣt il sont laiens descẽ 
dus . Mais or laisse atant li contes aꝑlerde 
s is 
q̃ ce fust li rois artus. 
lie uoꝰ ai conte adont li chlr seu 
9 ꝑtirent tout mainteuant qͥl le uirent abu 
tu. Si ne tuirent nul plaist de lui. Cõme 
cil qͥ ne se p̾uoient mie garde. q̃ ce fust li roiᷤᷤ 
artus. qͥ auisi les auoit des cheuauchies. Et 
li ꝯpaignon seu alereut outre lie ⁊ ioiant. 
de ce qͥl estoit at̾re . qͥ tous les auoit abato. 
Et disoient du boy chlr. que uourm̃t estli 
chlte de haut afair ⁊ de haute chhĩe gar 
ius. Et li rois qͥ ot este iluec abatus uit 
iluec deles laruuere de liaue . Si estourdis 
uue gũt piece . qͥl not pooir qͥl reuiuast. Et 
il luec gist teuls atournes. quil ne renuie 
pie ne membre. 
Baut cil du paueillon unrent ceste 
Chose. Pourte quil orrent doute quil uefust 
mors. Sen uout il alui tout maniteuãt. Et 
li oscent le hiaume de la teste. Et ꝙͣt il boiẽt 
qͥl ne se renuie. Si cuident bñ quil soit mor. 
Si dient eutreuls. q̃ ce est trop gnͣs douagoe ᷤᷤ. 
de ceste auenture. Car dureuit estoit preu 
dons li chlis. Ne il ui auoit nul deuls. qui 
cuidast q̃ ce fust li rois artꝰ. aius cuidoiẽt 
q̃ e fust uus suuples chlis estranges. Ne 
li escuiez qͥ auec le Roy artꝰ sescoient ꝑtis de 
kauiaalot . nestoient pas iluec. Aincois demou 
roient . ou li rois lor auoit ꝯmande. Ne ilue 
toient nue si hardis. q̃ il deissent a nul hõme 
uant piece uit ilucc li rois arta. Si estõ 
dis. ⁊ si estouues qͥl ne set sil est iours 
ou nuit. Et ꝙͣt il est reueuus en son pooir. Si 
giete .i. plaint uilt augoissons. Et dist saiite 
marie q̃ ferai. Et al qͥ deuant lui estoient. li 
domandent. Sire quient uous seutes bous ⁊ 
il oeuure les yer ⁊ respont. Cõment fait᷑ il .uꝰ 
le poes auq̃s ueoir. poi sen failli. q̃ cist chlrs 
ue ma mort. tant durem̃t meferi. Ne onq̃e 
uiais entoute manie. ue trouuai si roide chlr' 
Ne fi fort ꝯme il est. Et li rois sassiet ensõ 
seant. Et deuande ou li chlr̃e est ales. Et 
il li dient ales deu est mlt̾ gnͣt piece auoit . 
da est auq̃s loins deci. Mais pour quoi le de 
mandes uous. Certos ce leur respont li rois 
Ie le deuant põce. q̃ ie cõueusse uolent̾s le 
chłr. Car ie di bñ saus donte .qͥ ce est toꝰ 
li meillours chlr̃e ⁊ li pla fors. que ie onq̃s 
encore trouuasse puis q̃ ie fui p̾miereuĩt che 
ualiers. Et pour la gũt loute q̃ ie ai trou 
uee en lui sui ie desirrans de ueoir le des 
arme. Pour sauoir Se ie le recõnoistroie. Si 
re dieut il orsachies. qͥl puet estre ia m lt 
loing deci . Certes fait li rois. Ce me poise 
uilt̾ dureĩt. Car uilt̾ le ueisse uolento᷑. 
auant qͥl se ꝑtist de moi. Ie aĩ ia ci demoure 
.iii. iours. Pour garder cestui passage. Et 
uoꝰ saues bñ q̃ls fu li couuenans. Pour 
quoi ie yentrai. Car ie ydeuoie Siourez: 
Iusq̃s atant q̃ meillours chlr̃s demoiyue 
uist. Meillour chlr de moi yest benus e 
uoi ie tout aꝑtenĩt. Põ quoi ie puis cestui 
passage laissier des ore mais. Et ꝑraison 
en tel maniere q̃ le sairem̃t qͥl mefirent fai 
ro. y est gauues ꝑ doeuers muoi. Car ie ne de 
uoie de mourer yai frs que tant que meilos 
chlis de moi ynouist. Et puis q̃ meillours de 
mei y est uenus. Des ore mais men puis ie 
Sꝑtir. ⁊ aler ment en mon asane. 
poser. Car trauaillies desentoit trop durem̃t . 
si dist bñ que eu lieu. Ou il fust onq̃s mai'. 
Ilue trouua si roide chlr̾ ne di fort. Cõmees 
toit celuu̾ qͥ abatu lauoit. Et ꝙͣt il ot este une 
gnͣt piece en tel manie. Et il destoit auques 
bñ reposes . Atant ez boꝰ el paueillon uene 
une damoisele. qͥ uenoit tout droitemẽt del 
chascel. eu li ꝯpaignon estoient uenus. ain 
si ꝯme ie uous aĩ ca arriere conte. Et sachi 
es qͥl sauoient ia tout plainem̃t el chascel. 
cõment li roĩs auoit este abutus. Et amẽt 
il nauoit orendroit au passage qͥle deffendse. 
Et la damoisele sen uait droit au paueills 
et descent. ⁊ deuiant au Roy. Sire chlis qui 
fu cil qͥ uous abati. Damoise le fait il ie 
ne sai si maist dieus. Fors q̃ bus ch lr̃e fu. 
dout leueillour ⁊ le ꝑlꝯ fort ⁊ le miens 
ferant de lauce. q̃ ie ueisse en toute ma bie. 
Ie le ui bñ ꝙͣt il ma bati. Et bñ le saienso 
re seu seutent tout ni membre. Mais se di 
eus me donist boue auenture. Ie ne ui mie 
q̃l ꝑt il sen ala. Ce aanous noꝰ bñ fait 
ele . quil ne puet estre ales fors auostre 
chastel. Car a na nul autre cheuuii. Et li 
cheualier qͥ ci furẽt hui matui defont tuit 
herbergie en nr̃e chastel. q̃ nus uen passa 
outre. Pour quoi noꝰ sauons bñ qͥ clyest. 
Tli rois sen entre el paueillon. ⁊ de sif 
tout maintenant des armer.pdo᷑ soire 
yͣtaut nous dites seuleuĩt. q̃les armes ypor 
te. q̃ uous le puissons reconnoistre en tre les 
aut̾s. Et puis uoꝰ en ales tout francemẽt 
Damoisele fait il. Ce ne uoꝰ puis ie pus 
bñ dire. Car acele heure qͥl uuit yci porto 
it il son escu conuert duue houro. Et põce 
ne Sai ie quels armes il portoit. Ne ie ne 
di plꝯ de son afaire. Lors q̃ bous chlis est 
tcep durriuent. Or mie dites fait la damoise 
le. Et q̃l cheual auoit il desous lui. ꝙͣt il 
uoꝰ abati . Certes fait il Il auoit .I. cheual 
tout noir. bauchant du front deuant ce 
me samble. Qnͣt uoꝰ autres nouueles . Ne 
nos saues dur du chler. Etut la damoisele. 
Ie men yrai Atant. Et le ferai assauoir a 
cele qui ceste part mon uou 
Sla damoisele remonte tout mainte 
uant. Et seu ꝑt atant. Et seu reto᷑ 
na uult̾ gnͣt oirre auchastel une damoise le 
qͥ duue estoit del chastel. Et tout ce q̃ li roiꝰ 
artus kauoit dit liconte. Et lors ꝯmencẽt 
cil du chascel acouseillier. Et dieut hom ᷤ 
sõmes de li chlis noꝰ est eschapes. Car il 
est preu dons trop durement . qͣt il atefait 
de nr̃e chlr̾ de liaue. Et lors uout apreu 
dre nouuele. Ou il estoit herbergies. Et tãt 
fout qͥl seuent certainem̃t. ou il estoit aos 
tel. Et ꝑ mon seigno᷑ qauuaui. Et ꝑles chlr 
de cele ꝯpaiguie. Et q̃ boꝰ diroie Ie tant 
Se trauaillent A ceste chose. qͥl le uoient. 
Et qͥ le recõnoissent nõ mie quil seussent 
son nõ i Mais il deuent tout c̾taie ment. q̃ 
ceest colui. qͥ le chłr de liaue abuti. 
Cele beure que li bous chlrs seoit au 
mengier. Entre lui ⁊ le morbolt dir 
lande . atant ez boꝰ laiens uenir une Aunoi 
sele. qͥ dist au chlr . Sire la daue de cestchuᷤᷤ 
tel. uoꝰ salue. Et boꝰ prie q̃. uous ne lai ᷤᷤ 
sies en nule mau̾e. ꝑ ur̃e courtoisie. que 
uoꝰ ne la ueignies ueoir ꝙͣt boꝰ aures mẽ 
gie. Et li chlrs resqͣde la damoisele. ⁊ li 
respont. Damoisele pꝰ que uostre dune 
ueult. q̃ si poures chlr's ꝯme ie sui ⁊ desi 
poure a faire. la uoise ueoir il ira nõmie 
que Ie soie dignes d ueoir la.ne dimoi 
se de ualour. Car ie sui chlr̃s de bas afai 
re. Atant sen ꝑt la dimoisele de laiens q̃ 
ele ui deuieure plo ⁊ sen retourne a la for 
teresce du chastel. Et li rois arta qͥenco 
re estoit el paueillon. Qnͣt il est reuenꝰ 
empooir ⁊ en force. qͥl pooit auqͣs cheuau 
chier. Si se refait aruer. Et monte ⁊ ui 
ent au chastel. Et il ne sen uait pas a la 
forteresce.Si cõuie il estoit ia ales .iii. iooͣ 
eutiers. Car .iii. iours seulem̃t auoit iale 
passage garde. Auis ꝯuence a demander ou 
estoient herbergies li chlrs errans. Et on li 
moustre maintenãt la maison ou il estoient 
berberqus. Mxẜ ganuaĩs ⁊ liautres ꝯpaig 
nous. Et ll bons chlr̃s ⁊ li morhols. estoiẽt 
serbergies auq̃s loins diluec. 
Eli rois descent tous garius de ses 
aries. Si entre saiens uoitem̃t. Et il 
auoit son escu couuert duue honce. Si q̃ cil 
de laieus ne le pooient mue recõnoiste. ⁊ il 
Nen uient entre les cheualiers qui de uoloient as 
seoir as cables. Et il auoient entreuls enten 
Ldu apler. De ce q̃ celui iour lor estoit aueux. 
Et auoient conte asses auts Auentures. Et poͬ 
ce auoient il tant demoure amengier 
Eꝙͣt il uoient outreuls ueuir le Roy 
artus.Si ne le ꝯnoissent encore. Auis 
cuidoient q̃ ce feust uns chlrs estranges. Et 
il se drescent lout erramment encontre lui. Et 
li dieut dire bi soies uoꝰ uenus. Et li un li q̃u 
rent oster lescu ⁊ le glaine. Et li auts li oste 
lespee. Et meẜ blyoberis li deslace le hiauie 
⁊ li oste d la teste. Et ꝙͣt il le uoit a descouut 
si gete le hiauuie aterre ⁊ le court acoler. lir 
oue fait il q̃ uoꝰ soies li t̾s bñ uenus. Mlt̾ uoꝰ 
seustes ore sousprendre. Mlt estes ore uenus 
entre noꝰ sondimem̃t. Auissi est ore fait il. Et 
la ioie estoit ꝑ laiens. Si guͣs ⁊ si merueilleu 
se. ꝙͣt il baꝑcuront du Ron. qͥl ne peussent 
estre en nile mani̾e du monde pla ioiant. qͥl 
estoient d cele auenture. 
E ꝙͣt il ont le Roy des arme de toutes 
ses armes. Si leur domand me saues 
uoꝰ a dire nouueles dun chlr qͥ cheuanche .ai. tel 
cheual. Si leur nõme q̃l. Et meẜ gauũ. cou 
noist bñ de qͥ il demande. Sill respont Sire ou 
il. noꝰ sauons bñ ore ou il est. Mais pour 
quoi le demandes uoꝰ. Ie le ueurdie polent̾s 
fait li roys. Sire fait mes ganuaĩs. il est her 
bergies en celui chastel. Or tõst fait li rois nã 
des li. q̃ sichier qͥla son cors. ⁊ lamour de 
chlrie. quil uaille mie ueoir la damoisele du 
chastel. Car bñ sache il q̃ sil yuait. Ilue seu 
les ꝯduist qͥ bñ le sauoit. 
Le que nons auons̃ delnduonier ⁊ hu uns 
le teuries auq̃s Axne gnͣt morueille. Mandeᷤ 
li fait li rois ces ꝑoles. q̃ ie uoꝰ ai dites. En nõ 
dieu fait mesz gannaĩs. Ie meisies maialui. 
Et li dirai q̃ ie me tieng a trop bñ paie. Pour 
faue. un mesage a .i. si preudõme ꝯmeilest. 
Et lors monte entre lui et mon seigno keus 
le seueschal. Et sen uout tout droitem̃t a lostel 
du bon chlr. Ainsi ꝯme uus de lors esciuers 
uant il furent laiens entres si trouuerent 
ĩ si chlis sescoit leues dumengier. Et 
ꝓporra uue ꝑtir saus faire fui qͥ si des plaira. Et 
ie fai bñ quil ne puet estre que la dimoisele 
de cest chaste nen noie põ lui. Ou q̃le ne laist 
ia mande. Sire fait meẜ ganuaĩs que saues roꝰ 
d la dioisele de cest chastel. Ne des conuen 
ces dcaiens. Ia nifustes uoꝰ ouq̃s mais ꝑauẽ 
ture. Ie uoꝰ endi tant fait li rois. Que cil a 
ment q̃ cis chlr's. Entre dedens la forteresce. 
Il ne seu ꝑtira iamais. Sans plaist faire qͥ ne 
li souffira mie. Et Pdõ ce neul ie que uoꝰ li 
fachies asauoir ces nouueles . Car cesoit trop 
gnͣt diuages. Sil estoit p̾s. En nõ dien fait 
ues ganũ uoꝰ dites uoir. uoireiiẽt geroit ce 
diuages trop guͣs. Car io uoꝰ pramet bñ. que 
ce est tous li miendres chlr's. que ie onques 
mais uoisse. ⁊ li plꝰ seurs. Et se uoꝰ saues 
ꝙͣt il uoient le morholt. qͥ ia auoit este .ii. fa 
is entreuls en la maison le roy artus. Et ꝯ pai 
guons estoit de la table rooude. Aussi ꝯme il 
doi estoient. Et il furent troplies deuls ⁊ trop 
ioians durement. Et que uoꝰ diroie Ie trop seu 
tre font gnͣt ioie. Car il estoient bon auni au 
morsplt. Si li demandent S ire dont ueues loꝰ. 
Et q̃le Auentiue uoꝰ aporte oreca. Et il leuries 
pont auons ne me puis ie ploceler. Puis que 
uoꝰ manes trouue crens. Ie ai cheuauchie ces . 
.ii. iours en tel manie. Cõment fait meẜ gau. 
uoꝰ nous recõnoissies bñ. Et auec nous che 
uauchies. Et puis boꝰ alies uers noꝰ celant. 
Si durem̃t. De cest gnͣt tort ⁊ de cost gnͣt ou 
trage. qͥ uoꝰ emporra faite raison . Sirẽ fait li 
morhols. ie sui tous apꝑeillies. que ie le boꝰa 
ment. Encel mane ꝯme uoꝰ meisuies esgar 
deres. q̃ ie le uoꝰ doie amender. Cortes fait me 
sire gauu . q uauroit iugier delont le meffait 
lamende ne seroit mue petite. Mais ore uous 
soit ꝑdone de maꝑt. Mais ce ne sai ie nue ue 
li autres ꝯpaignõs le boꝰ ꝑdonuerõt si leqie 
rement. Or me dites ou est li bons chlrs. Et 
il li monstre. Car il estoit apoies a une des 
feuestres du palais. ⁊ les maine adont ce le 
ꝑt. Et dist au bon chlr sire uees y ai mõ seig᷑ 
gauũ. Et monseig᷑ lreus le seueschal . qͥ Ron 
uiennent peoir. Et il leur uient a len cõtre. 
Et les recoit aupla honnourablem̃t qͥl pot. di 
re fait meẜ ganu̾. Ie uoꝰ sui en boies en mes 
sage. De ꝑ .r. hoĩe qͥ uoꝰ ueult mie poude 
bñ ce mest auis. Et il li dist ces ꝑoles queli 
rois li auoit dites. Sire fait li bous chlrs bõ 
ne auentẽ ait il. qͥ teuls poles mie mande. Car 
ie len m̾ci. Se mon cuer le me dõne ie mẽ irai. 
de ce non ieremanrai. Et de ce q̃ boꝰ estecabe 
nus Poõ tol afaire. Uoꝰ uiertie Ie. Tuut ꝯme 
Cheualiers portoit faire autre. Et bien sachiez 
que ie sui ur̃ẽs chlis. ou que ie soie. ditestut 
ues gauũ. de ce roꝰ mercie ie uilt̾ dureũt. Et 
uous offre meismes. ce q̃ uous amoi offres de 
noue destre uera. 
doueuent aleur oscel. Et ꝙͣt il furent desceu 
dus. Et il ont dit au Roy artus. qͥl auoient 
fait lor mossage . Mes kieus dist tout en aꝑt 
seigno᷑ nouueles uois aport. q̃ noꝰ nesauõs 
uũo. Qnͣt noꝰ ꝓtisiues de caieus. Or sachie 
tout uraemõt. que li morhols dirlande est eu 
ceste uile. Et nous Auous cheuanchie hui et 
ier auecq̃s lui. Et ce estoit cl qͥ au bouchlr 
teuoit ꝯpaiguie. De cele nouue le fu li rõis arto 
uilt̾ ioians. Si dist q̃ bñ soit il uenus. lui uer 
tout il milt̾ roleuts. Car il auoit gñt piece 
qͥl ne lauoit ueu. Seignoͬ fait saigremor li des 
rres uous aportez tieuls nouuoles ꝯme ueꝰ les 
uoles. Car ie uous aport autres nouueles assez 
plo estranges q̃ uous ue cuidies. Or sachies q̃ 
la rergoigne que noꝰ auons hui recene au pa᷑ 
sage dellaue. Gele ꝯme uous saues. Nons fist 
li rois artus. qͥ a est. Il meisiies noꝰ abatito᷑. 
lui ap̾s lautre 
aregarder lautre. Saigremor fait meẜ gauũ 
q̃ est ce que uoꝰ dites. En non dieu fait sai 
gremor ie uous di uoir. Ce fu li rois artus 
meisies. q̃ uous a uees. qͥ aiisi noꝰ ahui de 
baretes. Bien noꝰ amoustre. Cõment il set fa 
ar de lance. Et se uoꝰ ne cuidies q̃ ce fust il 
Tant se ꝑtent delaieus. Car uieẜ. gauir 
dist. qͥł ne puet plꝯ diuourer.Si seure 
uint il entendent ceste ꝑole. Si en dome 
uent tous esbahis. Et li uus ꝯmence 
uenes resgarder son escu. uoꝰ le porres ꝑce 
ꝯuoistre. Grostout ctamem̃t. Eu nõ dieu di 
ent li ꝯpaignou. Or est mestiers que noꝰ req̃z 
lescu. Et saigremors les mauie. la ou liescus 
pendoit si leur moustre. 
g ꝙͣt il reconuoissent lescu. Si resgar 
dent le coy. Et ꝯuencent asousrire ⁊ 
.aresgarder li uus lautre.Sire sire dieut il 
au Roy. malem̃t noꝰ aues hui desbaretes. 
cõment pooit il estte que uous iousties auoꝰ 
la ou uoꝰ nous recouuoissies. Pour quoiftt 
il le uous celeroie Ie. Sachies que afaire le 
me conuenoit. Ou ie uausisse ou nõ. Car ie 
auoie iure de garder loy. que nus ni passeroit 
aqͥ io ue houstasse. Et le grrderois Auussiuse 
Itant que meillours cheualiers Semoi y̾benoit 
Ne ꝯuoistre ne meferoie a hõme qͥ ynenist. Et 
puis q̃ uueillo᷑ chłr̾ Siuoi ym̃t. Ie puis puis 
bñ laissier cele garde. saune mon dairem̃t. Car 
ie la noie iure entes manie. Cõme ie bous gicõ 
te . ⁊ bñ est uerites q̃ ie uous abatis tous les 
uns apres les autres. Oranes ueu ⁊ ꝯneu ꝑ 
uoꝰ meisies. Cõment li rois artus set ferir 
de lauce. Et sil fust ore anssi bons chlrs de 
lespee. Cõme il est de la lance. Il sen prisors 
it̾ plꝰ . Sire fait ies ganuũ. Piis que boꝰ 
noꝰ conuoissies. Cõment poues uoꝰ auoir cu 
or. De iouster encontre noꝰ. Cõment bians ui 
es cedist li rois arta faire leme couuenoit uui 
sisse ou ne uausisse. Uolies bous q̃ ie mno ꝑiuriᷤᷤ 
se pour le cop dun glaine. Ie ne le feisse mie 
põ mon pe sil estoit uis. dire fait mestres qai 
uains se dieus me douist boue auenture. plus 
saues mueus ferir de glaine q̃ ie ne cuidoie. 
Et meẜ bhyoberis qͥ yo est.ne sen puet mie 
trop loer. Non peut liuorhols dirlande. Et 
qͥ que uous peussies a batre. ie ne cuidasse en 
nule mauie. que uoꝰ le morholt dirlandepe 
ussies si descheuanchier . Cõme ie ui que uꝰ 
le des cheuanchastes. Or me dites fait li rois 
li quels fu liuorhols dirlande. Et il li deuise. 
Gauũ. biaus mes ce dist li tois po᷑ celui me 
gabastes uous asses durement. Certes fait 
mef gauuaĩs ie estoie si durement dolans. 
q̃ ie ne sauoie mie . q̃ ie deuoie dire. Et pour 
ce ꝑloie Ie a boꝰ en tele maiuere. 
Iausi pole li rois artus ases ꝯpaiguõs. 
Et il de soulage auec euls ⁊ dededut 
N ce q̃ encele iournee estoit auenu entreuls. 
si uout mengier ⁊ saissent. Et li bous chlrs. 
qͥ en son ostel estoit en core deiande au mor 
holt . Sire q̃ ferous nous. yrous nos ueoir 
la duuoisele . qͥ mamiande q̃ie laille ueoir. Si 
re ce dist li morhols ⁊ noistes uous les ꝑe 
les. q̃ mes gauuaĩs uous aporta. Or sache 
que sil ui seust aucun mal . qͥ uous y peust 
aueuir. Il ne le uoꝰ eust ia dist entel mauie 
ꝯme il le uoꝰ dist. Et põce sirr ne uous loe 
roie Ie mie. Se dieus me conseult que boꝰ 
ũa lissies. 
Tli chlre ꝯmence apenser. ꝙͣt ilontẽt 
ceste pole. Et dist de noꝰ ala dauoise 
le faillions de conueuãt. bñ porroit on due seu 
tenit. que noꝰ launõs plo laissie ꝑcourdise 
Que pautre chose. or alons laieus Si 
Sauronsquele no9 ueult. Sire ce dist li mor 
hols en core uos due ꝑ mon ꝯseil, que boꝰ 
uiales nue. auis remandres se il bous pla 
ist. Et di uole uous due pas. Pour ce q̃ 
ie aie doutance de moi aincois ai doutance 
de uoꝰ moismes. Si maist dieus a lous ce 
dist li chlis. Et chascũs de noꝰ si porte 
sespee. IDõ ueoir. que ce porra estre. si 
re alons dont fait li morhols. Ie ne boꝰ fau 
rai uue de ꝯpaignie. Et lors monteut 
qͥl ni fout nul delaiem̃t. Et se metent a la 
uoie uers la fortoresce. Si qͥl passent ꝑ de 
uant la maison. Ou li rois artus estoit 
berbergies. Et li autre chlr̾ ⁊ meẜ kreus 
estoit a celui pourt as fouestres. Car ila 
noient ia mengie. Et escoient leues des 
tables. Et tot maniteuant qͥl uit le mor 
holt . Uenir acheual tout ꝯtreual la rue. 
Et le bon chlr̾ auecq̃s lui. Si les recon 
uoist ambe dous. Sire fait il au Roy artꝰ 
uenes cost ca. Se uoꝰ ugles ueoir le bon 
chlr. ueoir le poes. Et li rois sant tout 
erraument ⁊ uuit as feuestres. ⁊ aussifõt 
tout liauttes ꝯpaignous. Et ꝙͣt li rois uit 
le morlult. Si dist ci uoi ie le morholt sãs 
faille. Et celui qͥ aueq̃s lui uient. est ce li 
bous chlr̃s. Sire ouil fait meẜ gauuains. 
ce est il uoirem̃t. En nõ dieu fait liroi . 
Ie lal autre fois ueu. de ce me recort ie bñ 
Mais il ne mest pas auis. q̃ ie le reisse 
mais . tõ dout q̃ ie fui escuiers. mauuaise 
meut est recordaint. De ce que ie li uiandu. 
une en contre deufant. 
Du core acelui point de por diage. Et de mõ 
poure afaire. Et bñ mesouuient q̃ ie luii 
tour ner a descoufiture iusq̃s a.C. chlr̾s. 
Et il nauoit adont en sa ꝯpaignie plus 
de .x. chlr̃s. Pdour la gnͣt morueille q̃ ie 
ui de lui a celui point. Meu somunt il tout 
orendroit q̃ ie le ui. Et sachies uraiemẽt 
q̃ se ie le cõueusse autant i ꝯue iele cõuoiꝰ 
orendroit . Acelui point qͥl uint aliaue. aĩ 
si ꝯme uos pristes. Ie neusse mne iouste 
alui. Puis la p̾mierefois q̃ ie ne le poia 
batre .Mais ie cuidoie q̃ cefust aut̾o̾. Et a 
cestui tournoiem̃t ou il doit ore bouir. uoꝰ 
Qnͣt il sen uait a la forteresce. Il men poise 
pͣt il li pait . Car ie sai bñ qͥl ne sen por 
ra nue ꝑtir a sa bolente. Sire fait mes gau 
or le laissies aler. Puis q̃ sa bolentes est 
tele. Se cil de lassus sont Sifol. q̃ il le mie 
illent retruir. Ou proudre paucune traisõ 
uous estes orendroit si poissant hõme la di 
eu merci. q̃ tost le porries auoir de liure 
Puis q̃ lous le sauries. Ia cil de cest chas 
tel. Ne ẜont si hardi. qͥl le tiengnent con 
tre ur̃e uolente or sen uoit dont fait li rois. 
dieus le ꝯduie. Car Se il neullent fairealui 
e q̃ il firent amoi. Il de trouuera entrepris. 
asses pla qͥl ne cuide orendroit. Et cortes 
Q met ie loiammnent. q̃ ia son glaie natẽ 
il me souuent bñ orendroit. q̃ ie le ui en bne 
gñt lesoiguo. A lentire descoce. Et ie estoie 
drar. Põ que Ie le puisse escuuer. Dieus me 
me deffen de de lui oucoutier. Car ceuest 
Iusi ꝑ loient entreuls du bon chlr. 
Et il ne set nieus de tout ce. Iuicoiꝰ 
deu pisse outre. Et ꝙͣt il est outre passes 
si reꝯiuencent leur plemient de lui. ⁊uõ 
Auicrui. Et mes bhõberis dist au Roy. Si 
re se dieus boꝰ donist bõne auenture sa 
ues boꝰ ore nul si bon chlr ꝯue est cescui 
ouil uoir fait il .i. seul . cil nest me maĩs 
bous chlrs decoscui. Sire qͥ est il fait dlyõ 
beris. Eu nõ dieu fait li roys arta. Ce est 
li rois me lyadus de loeuois. Cil est bien 
li uiendres chlis du monde. fors q̃ cestui 
seulem̃t. Et nõ pour qͣt autun chlr me 
dirent ia. que il cuidoient q̃ cist choualr̾s 
fust plo hardis que nestoit li rois me liadꝰ 
Et en fu ia faite une prueue de leur har 
de uient. Et deuant le roy btrerpandra 
gon mon pe. Et fu a dont ueu. q̃ cis chles 
estoit plo hardis. Sire fait Blyoboris de 
dieus nous maine a cest tornoiem̃t ou noꝰ 
alons. lors yporrous ueoir m̾ueilles. de 
dieus maist ie uꝰ corant loiaumẽt. Que eu 
core na mie .5i. ios q̃bus chlr̃s de loeuois me 
dist sans doute. qͥ li rois me lyadus foit 
a cest tournoiem̃t. pleust adieu fait li rois 
artꝰ q̃ il yuenist. Et cestui li fust encõtre. 
Si maist dieus uꝰ pornes adont ueoir .uii. 
tes estrif .q̃ ouques si bon ne ueistes . de. 
.ii. chlr̾s. Car li bus a toutes uoies enuie 
de lautre. q̃ onques mais entre .ii. chlr̾s. 
Si gnt raucune ne ueistes. Sire fait Blyõ 
beris. Or sachies dont qua u la portos rror 
Lar ie uous prouiet que li roys melyadus 
i uenta. De cestui sar ie bñ quil ue laisse 
roit mie qͥl ui uenist. Oruoit auisi come 
ił porra aler : Ce dist li idis artus. Car pꝰ 
q̃ cil ddi ẜont emplace. bn sai qͥl auont to 
ut le champ. Ia se preudõines i aura quil 
tu soit pour noieut tenus deuant ces .ii. ast 
Si emportoront les les ⁊ le pris de cesui 
ie bñ asseur Et se dier me ꝯsant. Ie uan 
roie ia que noꝰ felssons en la place. ou li 
touruoiemens doit estre ꝯuencies. pair 
tel couueuant q̃ la mellee eufust en ꝯuẽ 
ciee de ces .ii. si uerrions bele Bataille . 
Sire dieut tunt li ꝯpaignou ainssi fust il ore. 
etre le Roy artus ⁊ ses ꝯpugnous. Et 
ꝙͣt il out bue gͣnt piece ꝓleuuent tenu du 
bon chlr . si dieut au Roy. Sire sire boꝰ noꝰ 
aues hui faite tel pergoĩgne. Cõme uous 
meismes saues. Ne encore ne sauons põ qy 
il le bes couuenoit faire. De pourquol coꝰ 
gardies liaue. Or bous req̃rous .Roꝰ. deur 
lauour q̃ bous aues auous. que bour noꝰ 
dites. Cõment boꝰ benistes garder liaue. ⁊ 
ꝑ q̃le achoison . Certes fait li rois. qͣt uoꝰ 
le uoles sauoir. Et ie le uous dirai. Ores 
contes: 
fel: qͥ est a.ł. poi de larue. la ou nos iousta 
mes lui. Si furent ia doi chlrs qͥ longue 
ment auoient este ainis. Et li uns des eir 
chlro. tenoit le chastel. Ela Et li auts ces 
tui chastel. la ou nous sõmes oreudroit. Et 
Iusi ploient entreuls du bon chlreu 
Eates fu qͥ en celui chastel. on noꝰ 
sõmes orendroit. Et en .i. autre chas 
li sites de cest chastel. auoit une mlt̾ bele 
moull. Ioue fouie. Et li aut̾s chlis la. uit 
.ii. fois ou trois. Et la gnͣt biaute qͥ en luies 
toit. la ma il tant. ꝯmẽ chlirs porroit dauie 
auier. Et q̃ buoꝰ endudie Ie. uant enten 
di li chlr̃s as amours de la dame. q̃ li gires 
d cest chistel sen prist garde. Si li deffen 
di tout maintenant. que plꝯ ne ueuist en 
cest chastel. Et fist a batie .i. pont qͥ estoit 
deur liaue ꝑfonde. Et ꝑilleu se estrangeũt. 
Et ꝙͣt li pous fu abatus. Si pot aroir de re 
uir plꝰ ceste ꝑt. Et li chlr̾s qͥ la dune amo 
t. Et qͥ les amours de lui ne pooit oubli 
er. fu de cescui fait asses petit espoentes. 
Et de li pous fu depeties Il tronna tost liane 
Pour passer. Et meisiont ꝑcescui guedẽt 
.uous boustes hui. trouua il le passage p᷑ 
mierem̃t. Et encore ui auoit passe hons 
ꝙͣt il le trouua. Et ꝙͣt lisires de cest chaꝰ 
tel. uit qͥl ne le pooit tenir entel mamẽ 
Si dist quil li deffendreit le passage des 
ore mais. Et a lui ⁊ atous les autoͣ . qͥ de 
cele ꝑt ueuroient. Et lors Sen a la aupas 
de liaue. Et fist a dont tendre son paueil 
lon ilenc orendroit. Et dist q̃ des oremaiꝰ 
garderoit ce lui passage. Coutre cous ceul 
qͥ reuroient de lautre ꝑt. Et pour la pao᷑ 
de celui. qͥ honte li pourchacoit. la chatoiẽt 
chierem̃t li un ⁊ li autre. Et dist que miᷤ 
in passeroit qͥ alui ne conueuist. Ioust̾. Et 
il estoit si bous chlrs ⁊ si fors qͥl li estoit 
bñ auis. q̃ iamais ni ueuroit nus. quil 
ne peust bñ metce au desons ꝑforce darieᷤ. 
N tel manie ꝯme ie uos di ꝯmeuca 
li chlr̃e agarder le passage de liaue 
Et si auint si bieu. Pour ce que bons che 
ualiers estoit amerueilles. que caut quie 
il resqui .xi. pot uenir chle quil naba 
tist . Ou. dout il ne uenist au desus. Sien 
fu ainsi redoutes. Et si gnͣt pole en fu ꝑ 
toute ceste cõtree. q̃ ou ne tenoit autre ple 
ment. fors du chlre de liaue. Et disoient 
tout cil qͥ le ꝯuoissoient. qͥl estoit sans 
duco tout le meilleur chlr quil seussẽt 
Ne pres ne lons. Ce fu une chose dout 
il estoit crap redontes. Et ce lui passages 
meisiues fu si redontes ⁊ pres ⁊ loms. q̃ 
uus mn osoit mais uenir. Et cib chastiaus 
moisies. En estoit redontes auierueilleᷤᷤ 
Et en tel mau̾e garda il le passage de li 
aue. Et tant qͥl. a uint uue chose. que 
uus chlr̃s estranges uint de la maison le 
Roy utpandragon mon pere. Et estoit as 
uns poures cheualiers. Mais trop merueil 
leusem̃t. Estoit cil prens des armes. Et 
ꝙͣt il ey pler du chlr̾. qui ce pissagegar 
doit en tel manie. Et ia lauoit si lonc can 
garde. en contre tous ceuls. qͥ ue nus y estoi 
ent. Et de tous estoit peuus au desus. Et 
il dist qͥl peuroit le chlr ueoir. Si y rĩt 
et se ꝯ buti au chlr. ⁊ tant fist q̃ ꝑforce dir 
aues le conqͥst ⁊ amort le naurar 
Eꝙͣt li chlr̃o de caiens de seuti ua 
ures amort. Si dist tout maintant 
Lucheualiez uons maues naure amort. Matꝰ 
pour la haute chlrie que ie ai trouuee en uoꝰ 
uous ꝑdoins ie mamort uoirement. Tant 
faites p᷑ moi amour. q̃ uous iusq̃s amon 
ostel me portes. Ce ne uous feroie Ie pas 
ce dist li chłro . Car ꝙͣt ie boꝰ auroie porte 
iusq̃s la. uostce hõme ꝑ auenture mocirroi 
ent. Non feront dist il. Ie le uous creant 
loiaument. Et li chlr̃s estranges. prist celui 
de caiens. Et len aporta a cest chastel. ou noꝰ 
somes orendroit. Et ꝙͣt il lot caiens apor 
te. li sires ꝯmanda ases hõmes prendre 
le. Et il fu pris tout maintenant. Et ꝙͣt il 
fu pris. li sires li dist uous estes mors. de 
uoꝰ ue uires atenir uion ꝯmandeũt. Et ał 
qͥ paour auoit de mort le nira. Et apres 
dist li surs ases hõmes. Iures q̃ bons teu 
res ce q̃ ie boꝰ establirai oreudroit. Et sa 
chies que ⁊ que ie ferai. Ie le ferai pour 
urẽ preu. Et pour cest chascel maintenir 
ahonnour. Et Il le urent. Et li sires le ͨ 
dist apres. Ie ai mlt̾ cest chastel ame. Et 
uilt̾ me sui trauaillies. Pour ce q̃ ie peus 
se uianiteuir houuoureem̃t. En tel maniere 
qͥl fust doutrs de ses uoisuis. Et pour ce 
que ie sauoie bñ q̃ de pule pt ne li peust 
uenir cõtraires ne des hõnour. Fors que ꝑ 
le pas meisies d ceste ruuere. Car al de 
la. furent ia Igͣnt piece nr̃e aueuii. Si cõ 
me uous meismes saues. Mie toutes uoies 
garde cele ꝑtie pla ententiuem̃t que nule 
autre. Et tant lai garde. que ie sui uenus 
a lamort. Mais pour ceste mort. Ne ueul 
il p̾mist tous. 
uous meismues les quitissies. Et tous les 
auts metes dedeus. Et ꝙͣt bous euaures 
eu cest chastel mis iusques a .xx. Se tant 
en poes assambler auant que cis chlr̃s soit 
ꝯ quis. que uoꝰ tenes orendroit caiens. dõt 
laires aler. tous les aut̾s. Puiᷤᷤ que li nõ 
bres des .xx. ba aꝯplis. Celui qͥ meura aou 
trance le chlr̃ de liaue tendres ⁊ le feres mrer 
le saire ment . degarder liane toute dame. Et 
de celui meismes fores ur̃e seignour. Et ces 
te uie mainteures uous des ore mais. Que 
caiens porroit auoir deignour. tout a des en 
amendant. Car celui qui uaiiq̃ra retends 
uo9 tous iours auecq̃s uous. Car le meil 
lour autes uous ades. Se querre uient de 
nule pt en ur̃e terre. olãde deuos auus. 
Et des chlr̾s que uous aures retenus. la 
pornes fuuer toutes uoies. Et mesmemẽt 
ꝑle ꝯseil de celui. qͥ deignour uous paifu 
si ꝯme ille deuisa fu fait. Car il uirent qͥl 
leur douuoit boy ꝯseil ⁊ sage. por le chastel 
enfortier. Et se li passages de liaue auoit 
este bñ gardes deuant. Il fu asses miens 
gardes apres. Car cist estoit miendres che 
ualiers asses q̃ nauoit este li sires du chas 
tel. Et queu diroie. Il fist tant puis. Par 
sa guesce. qͥl ꝯquist le p̾mner au. Iusq̃s 
a .xx. chłrs. ꝑforte dirmes.Dont il qar 
ui celui chastel. Dont ainsi quie li sies 
lauoit ꝯuande. Et encore ysont .xx. che 
ualiers. Pour efforcem̃t du chastel. que 
ue uous diroie ie tant gardi cis chlg᷑ 
ie mie q̃ uoꝰ en soies maint fort. ne maĩs 
redoutes. Et ie boꝰ en saiguerai. Comient by 
le porres faur. Que as chastians soit deci 
en auant plꝰ redoutes. qͥl ne fu en mon 
uiuant. Et cestui chlr. que ie tieng caiens 
emp̾son. qui mia naure amort. Ne unel 
ie quil auiure E ceste querele aincois uoꝰ 
dirai. quil fera des ore mais. Ceste garde 
q̃ ie ai faite de biaue garder. Il fera toute sa 
ue ausi ꝯme ie li ai faite. Il est bous chlr̃s 
fors ⁊ preus ds armes diueĩt. Si le por 
ra legierem̃t faite. Car ie le cõuois asi preu 
donĩe. q̃ apaines y uendra il nul meillour 
de lui. Et ceuls qͥ des orc mais yuendrõt. 
Et qͥl porra ꝯquerre aforce. Amneura il en 
Estui chastel. Sil uestoit auist uoirement q̃ 
le passage de liaue. q̃ auenturema 
porta deuant hier Alarimere. ⁊ uenoie si 
p̾ueem̃t. que ie nauoie en ma ꝯpaignie. 
fors q̃ .i. seul escui.Si memis en liaue 
Ainsi quie uous meismes feistes. Et il 
me ꝯmenta ac̾er. que ie retouruasse. au 
tresi q̃ ie hui cciai a uous. Et me dist qͥl 
me deffenderoit le passage. Et ie qͥ ueoie 
qͥl estoit uns seuls chlr̃s. Aussi que ie 
meismes estoie . Ne auantage nauoit seur 
moi se petit non. Si passai outre. Et ne 
laissai le passage pour paour dlui. Et ꝙ̃t 
ie fui uenus auq̃s pres de la Rue. Il lais 
sa courre seur moi. Et meferi de son glai 
ue. Car bñ metre at̾te mecuidoit. Mais 
Que nul mal ne mefist. 
Tꝙͣt ie fui uenus a seche tre. Ie dis 
au chle. Sire chlr̾s uous aues bostre 
glaiie brisie seur moi. Orest mesciers de 
dieus mesant. q̃ ie brise le mien deur bous. 
Et se ie brise lenuen pour noient. Aussi cõ 
me roꝰ aues fait le bostce. Il men pesera 
uult̾ chiereũt. Et li chłrs reprist tout urĩ 
teuant .i. autre glaine . ⁊ ioustaies adont 
en samble. ⁊ amit q̃ ie abati le chlr. Et 
li fis une mortel plaie. Et que uous di 
roie ie. Qnͣt ie ui q̃ ie euls le chlr abatu 
en tel manie. Ie descondi. Car ie me uoloie 
ꝯbatir alui. Et ꝙͣtͣ iefui descendus. Etde 
mns seur lui. Et ie li euls oste le hiau 
me de la teste. Ie ui adont qͥl estoit ferꝰ 
amort. Et qͥl moroit ia. Si rening tout 
errainuent auion cheuał ⁊ montai. Et me 
mus auchemin. Et men uing ca tout droi 
tem̃t. Mais ou q̃s si tost ne me soi haster 
deuenir ca. qͥl ne seussent ia caiens que li 
chlrs estoit mors. Et q̃ ie lauoie occis. Si 
estoit tart. Et pour ce mestoie ie herbergiez 
en un ostel ca druant. chies .uii ranãsso. 
Et mestoie ia horbergies. Et laiens fui priᷤᷤ 
ne deffendre ne me poi. Car des armes es 
toie. Et de ie bñ armes fuisse. Si ne mepe 
usse ie mie deffendre. Car trop auoit gnͣt 
gent en contre moi. Ps fui ⁊ mis en la 
tour de cest chastel. En uue pͥson mlt̾ A 
umouse. Et ꝙͣt ie me ui emprisonne en 
tel mauiere. Ie fui auq̃s des confortes. Si 
demandai a dont . Se porroie fuiez en aucũe 
uaui̾e. Et il dirent qͣ ie nen porrdie iama 
as issir. Se ie ne gardoie le passage de liaue 
En cel mai̾e̾ ꝯme li quts chho legardoit 
de qͥ estoie emp̾son tele. q̃ ie escoie anssi 
oue tous mors. Si dis que ie garderoie 
si aue. Auaut que ie demourasse en cele pͥ 
son. Si nirai de gardez le passage. Iusque ᷤ 
atant q̃ meillors chlr̃s de moi y renroit . 
Et muendres chlrs demoi y est uenus. Si 
sui qͥtes du sairement . Or uous ai mon 
coute fuie. Et deuise en quel mame. Ie 
empris cest pissage agarder. Que uoꝰ me 
trouuastes gardant. Saus ce q̃ encore ne 
sauoient ceuls qͥ ie estoie. ⁊ trois iours en 
tiers. Iluoie ie le passage garde. Et ytãt 
yai demoure. Lui mais in aura celegarde 
Que apiece mais ce sai ie bi ii porradx 
ualier uenir. qͥ abutus ne soit. Car ie 
sai bñ . q̃ puis que ast chłrs se metra 
ia en cele forteresce. Il li conueura quil 
face celui sairement. q̃ ie leur auoie fait 
dire fait meẜ gauũ. Il boit bõ ce uestauis 
q̃ nos cheuauchissons laiens ⁊ qͥ noꝰ feiꝰ 
sous en aucune main̾e. qͥl la quitasses 
de cest sairrment. Ie uoꝰ dirai fait li roi 
q̃ bous feres ales laiens. Et leur fu 
tes assauoir q̃ ie sui uenus. Et lordef 
foudes demaꝑt. qͥl ne soient si hardis. 
li chlis d laiens que si chier ꝯme ilõt 
leur menibres. qͥl ne faceut riens au 
chlr qͥ soit en contre sa uolente. Et ce 
il out emprisone. qͥl le facent de liurer 
tout maintenant. Et sil ne laissenta 
ceste fois cesce coustuine. q̃ il out mãĩ 
tenue insq̃s yci. Il pueent bien due. 
q̃ ie ferai destriure euls ⁊ leur chascel. 
Itant leur dites de maꝑt. Sire fait me 
sur gannaĩs. Cestui uiessage ferai ie bñ. 
ors monte mefires gannaĩs entre 
lui ⁊ saigrouior le desree. Et caut 
fout q̃ a la forteresce uienent. Et entr̃t 
de dens. Et il auoit laienz une damoise 
le . qͥ estoit fille de celui seigno᷑ qͥ cele cai 
tuune auoit pͥmierement ẽscablie. Et ele 
escoit mlt̾ malicieuse damoisele. Et mlt̾ 
enmeuse. Et ele auoit ia pris le chlr 
⁊ se morbolt autresi. Et empͥsomies les 
auoit ia. En bne des chambres de laies. 
Ne il ne les eussent ia p̾s. Si le giereũt 
ꝯme il les prirent. pour les espees qͥl 
portoient. Mais les daoiseles de laiẽs. 
les auoient tant losengies. Et dites unes 
poles ⁊ aut̾o . q̃ al sestoient des garins 
de leur espres. Et quen duoiẽ ie. En 
pͥsonnes furent audui. Mais po᷑ les ꝑ 
les q̃ uieẜ ganũ. leur dist de ꝑ le Roy 
artꝰ. furent il deliures tout etrauuient. 
Car il orient pris ꝯseil entres. Et dirent 
q̃ encoutre le Roy arto. Ne feroiẽt il riens 
du monde . Car bñ sauoient tout deuor 
q̃ auderraui en fuissent il tout destruit 
A tel guise ꝯme ie uous ꝯte. fuiẽt 
Sliires li bous chlr̾s ⁊ li uorbols 
autrẽsi. Et il furent trop dinem̃t eslahis 
ꝙͣt il entendirent q̃ lirois artus estoit el 
Cuastel. Et li morlole dist aubon chle. si 
re puis q̃ li rois arto est en ceste uile . qͥ 
bñ est li miendres hons dumonde. Nui 
si ꝯme boꝰ meismes saues. Et il nous a 
fait tel bonte la soi merci. Que de liurez 
noꝰ a ꝑsa franchise. de tele pͥson dont a 
piece mais ne fuissons de liures sans fai 
re plaist . Qui fust en contre nr̃e no len 
te. Il poit bñ raisons q̃ nous la lissons 
ueoir pour mercier de cele courtoisie q̃ 
il noꝰ astute. uoꝰ dites bien dist li bonꝰ 
chlr̃s . Alons le ueoir. lors 9uencierẽt̃ 
tout maintenant ademander. ou li rois artꝰ 
estoit aostel .Si le porrent asses tost cõ 
uoistre. Ace q̃ tuit cil du chastel aloient 
ia a son oscel po᷑ lui peoir. Et mis meͬ 
troit qͥ ne sen issist tous eslahis. Car 
chascuns disoit alissir. Iues ueu merue 
illes. que noꝰ amons ia eu autre noꝰ .iii. 
iours entiers le Roy artus. Et si ne le 
ꝯuoissions. Aincois estoit aussi ꝯme unꝰ 
suuples chlr̃s dun escu. Et gardoit le 
passage de liaue. Ne ne de faisoit a nul 
connoistre. bn estions poures de Sens. ꝙͣt 
noꝰ amons entre noꝰ. le meillour houie 
du monde. ne nel comussie mes. 
uant li morhols entendi cesce nouue 
le. Si sa pcoit tout maiitenãt. Et 
uoit la uorite de ceste chose. Sire fait il 
au bon chlr. Entendes uoꝰ q̃ al du chastel 
uout orendroit disant. Sire fait il nõ pas 
t̾s bñ. Or sachies sire fait il. q̃ ce est li 
chlrs. qͥ hui mabati alessue de liaue. Ce 
nen deues estre p̾sies. 
Fat li dous chisir. añt uous ce dites por 
moi. ⁊ ie dirai encontre moi. Et poͬ lui meis 
mes. Or sachies q̃ ie ne croi pas A auoir hõ 
nour de abatre le. Ap̾s ce qͥl auoit alutus 
teuls . .ui. chlr's . Cõme uoꝰ esties. Qui bñ 
estes ore des plꝯ pͥsies chlrs du monde. 
Si maist dier sa force li fust apeticiee. Et 
ame nuisiee. Si que de uns poures garcons 
yu enist adont seur lui. Il ne ꝯ querroit mn 
epris ne los. Sire morbolt trop est grant 
chose de iouster . I.ui. preudomes. Se li unᷤ 
ne doñe bon coup li auts le doñe. Se li uus 
nencontre roidem̃t. li aut̾s le fait. Et un ᷤᷤ 
chłr̾s qui recoit.iiii. cops de.i.iiii. preudõ 
mes empt bn gnͣt ꝑt de sa force. Et sachi 
es uoꝰ tout clerement. pour ce due. que 
qͣt ie uing aliaue passer. Et acele eure q̃ 
li rois artus auoit tiels . .ui. ꝯpaignous a 
batus . cõuie entre nous estes. Ne puet 
estre que ie ne le trouuasse lasse ⁊ trauail 
lie. ⁊ estone durem̃t. Se ie la bati acelui 
point le me doit on tourner a honno᷑. Nou 
certes mais ahonte gͣnͣt. Cil qui iouste ne 
refusoit. En doit anoir lonuour seur soi . 
Et noꝰ la honte . de noꝰ honte recõnoissõs 
Si maist dieus fait li morhols uous ditez 
uerite. Et de ce dont ie uous donoie pͥs 
Et los. Pour ce q̃ abatu lames. Ne uous 
en douig ie orendroit ne pris ne los. Car 
bñ mauẽs moustie raison pour quoi uoꝰ 
susi plant cheuanchant. tant quil 
furent uenus a lostel. ou li rois arto 
fu li cors le roy artus. Et il meisies gar 
doit liaue aussi que il boloient ore. que 
uoꝰ le gardissies. Et sachies q̃ ce est liche 
ualiers q̃ uous abatistes si cruelment. lix 
merci Sire morholt yce ne dites. Or sachi 
es q̃ ie ne uauroie pour mlt̾ gnͣt chose. 
que cefust li rois artus. q̃ ĩe abati au ꝑa̾ 
sage de liaue. Car ie nauroie puis harde 
ment de ueoir le. Trop me poit durem̃t 
mescheu. Se dieus me ꝯsant. q̃ ie qui n 
ens ne uais. Ne nens ne puis auers au 
tres chlr̃s. Auroie abatu le meillo᷑ home 
du monde. Sire gire ce dist li morhols. 
Or sachies deuoir q̃ cil estoit encore meil 
lour hom̃e qͥl nest. Si li moustrates uous. 
Cõment uoꝰ saues ferir de lance. En nõ dieu 
estoit herbergies. Et il yauoit adont si gnͣt 
presse de gent. q̃ ce estoit io̾ueilles areoir . 
sar tout cil du chastel. Et poure ⁊ riche. 
ueuoiẽt ueoir le ron artꝰ a gnͣt p̾sse. Et qͣt 
li doi chlr̃s. dont descendus ⁊ uenus el 
palais. Et ꝙͣt mesires gauuaĩs les uoil. 
si leur queint tout errauuent a lentontre 
dire fait il au Roy artꝰ. uees yci uenir 
le bon chlr. De liure laues la dieu mercr 
ce me plaist uilt cedist li Roys. 
Gꝙͣt li roys uit le bon chlr. Si 
se dreste maintenant encontre lur. 
Et li uient alencontre. Et li iete les bras au 
col. Sirefait il bñ soies uoꝰ uenus. Asses ai 
oi ꝑler de uoꝰ . as uus ⁊ as aut̾s. Mais pꝰ 
q̃ ie portai couronne. Ne me qot auenture 
se nule. 
Aporti. gleurodors fusse. et d mnte 
q̃ ie peusse Aaiesiem̃t ꝓler a uous. Ne uous 
amoi. Or saches q̃ pour le gͣnt bñ que on dt 
de uoͬ. Et q̃ ie meisiues iai deu. dui ie tous 
appeillles. De faire uous bonts ⁊ courtoisie. 
de tout ce q̃ io porroie. Et se mes pes uous 
honuorira. Ie sui appeillies. q̃ ie bous bõnou 
re. Et sil bons fu amns. Ie sui appeillies que 
ie uoꝰ soie ꝯpaignou. Et di loial amus qͥ 
ie uous feroie greignour amistie. que onq̃s 
ue uous fist. Que uoꝰ duoie Ie. Ie sui tous 
appeillies q̃ ie mete anous ccoistre ⁊ a bonnou 
rer. Et demamour ⁊ de tout mon poour due 
ce dist lichlis uilt̾ de meras. Telo ꝯme 
ie sui ueul ie estrr ur̃e chlr. Si entierem̃t 
q̃ ia chose ne me ꝯuanderes. q̃ ie puisse fait 
que ie ne face. tout maiitenant. Et quen di 
udie. Ie ueul des ore mais . estre br̃eentou 
tes guises. Mlr de uiercis. ce dist li rois ar 
tus. Or sachies tout uraiement. que ie me 
tieng anuous paies de ceste acontance. que 
Se lon me douast orendroit autretant da 
uoir q̃ la meillour ate q̃ie aie uandroit. 
rece q̃ il auoit en tel manie da comtance. 
or sont En samble oz fout ioie les xus as 
aute Si gñt ꝯue sil fussent freres charuel 
Il ne se peussent plꝯ ꝯioir. qͥl des roisseut. 
Et li rois demande au chlr. Sire ditesmoi 
de dieus uous donist bone auentule. Sane 
uoꝰ nouueles du Roy melyadus. Sire cedit 
li chlr̃s. aqͥ que ie le celasse ce q̃ ie pens du 
gult fait li rois artus gnͣt ioie au 
Ueuir acestui touruoiem̃t que pour autre cy 
Eites sire ce dist li ioys artus. sageñt 
seustes ꝯnoistre da uenue. ⁊ sontieum̃t 
bon chlr̃. Et mlt̾ estoit lies duremẽt. 
uoꝰ en aꝑcutes. Et ie croi bñ tout ctament 
qͥl soit en cest ps. Car noꝰ en auous oy 
tels nouueles. Si li ꝯmenca tout erraumẽt 
aconter. ce que ie uoub en ai toute ca Euar 
riere. Sire ce dist li chlr̃s. Pduis q̃ ilaub̾ 
noiem̃t dit ueuir. Or sachies q̃ de il ot pie 
ca nul tournoiem̃t nche. En ceste contree. 
Icestui ẜa nches et merueilleus ⁊ fors. Car 
ce nest mie petite merueille. q̃ de la ꝓuesce 
au Roy melyadus. Ie lai ueu en maint lieu. 
Ie cõuois trop bñ Sa gnͣt bonte. Et si uoireũt 
maist dieus. Sil a bone gent contre lui. Et 
qͥ ꝯtre tenir le puissẽt. aucune eure duuo᷑. 
Et de uoꝰ estes en lieu. ou boꝰ le puissies 
by ueoir. Uous dires ains q̃ li afaies de 
ꝑte.q̃ uourrm̃t nest el monde chlrẽ. que on 
dome prisier. Fors q̃ li roys melyadus. Et 
q̃ tous autrez sont gartons. Il est toubseuls 
chlrs. Sire fait li iõys uoꝰ le loes mlt. en 
ques mais ne loy autretant loer. Anul chs᷑: 
dire fait il ie le loe plꝯ que autre. Car iele 
ꝯnois mieus q̃ mis aut̾s. Sachies qͥl nest 
ore el monde mis chlr̃s, qͥ di polentiers le 
blasiast. Cõme ie le blasmaisse. Se ie se 
usse. que blasmer en lui. Mais Si maist 
dieus q̃ ie ne le sai. Ce me poise cbiereũt. 
Et po᷑ quoi le blasueries uous. Si bolent̾r 
ffoy meloadus. Ie ne le celeroie mie aboꝰ. or 
sachies bñ q̃ ieccor bñ q̃ li rdis melyadus su 
a cest cournoiemẽt. Et quil portera armes. 
Car il est en cest pus uenus. Non mie q̃ 
ie le ueisse. Mais ie say bñ qͥl y est. Sire or 
sachies q̃ nus ne le me dist. Ie le sai ꝑ une 
chose. Et lors ꝯmence aconter. Comment 
li morhols auoit ꝑduc baune. Et ꝯuent 
ce dist si idis. Sire ce dist li chlr̃e. ia agnͣt 
tep̃s. q̃ li rois melyadus ot gros cuer uers 
li chlis qͥ li coli. hist legierem̃t lemorhole 
a desconfiture. Et ie sai bñ. Sire fut il que 
nus ne peust auoir si le gierem̃t le morholt 
desconfist. Fors li roys me lyadus seulement. 
Ace q̃ li morbols est sibons chlr̾s . ꝯme uoꝰ 
saues. Et poͬce recõmis ie tout erraument. q̃ 
ce escoit li rois melyadus. Et q̃ benus estoit 
en ceste ꝯtree. Et q̃ plo estoit uenus. Pdout 
moi. Nie bñ ne nie uaust. Et ie si portai au 
tresi cuer. ꝯuie il amoi. Sil me bault mal 
ie ne li uoloie nul bñ. Et de ila enuie seur 
moi. Et ie seur lui. Si gnͣt qͣ poi q̃ ie ne mun. 
ꝙͣt ie oy pler delui. Car mis nen porroit s 
re se bñ non. Et ie uausisse q̃ toꝰ li mõces 
en deist mal. Pource Sire ai ie dit. que le 
mal seusse en lui. Ie le bous deisse. plus 
tost que le bñ. Car mal li ueul bien le boꝰ 
di. Et ꝙ̃t ien neul dire aucune chose. Et ie 
ui sais riens de bñ non. Ie neu puis autce 
chose dire. fors que bñ. Et ꝙͣt ie di tout a 
des ce meismes qͥ est en contre mon cuer. Si 
me dont ie tcop durem̃t. que ie ne faille 
en record̾ Sa gnͣt ꝑesce. Tant ysai de guͣt 
buñ aumueilles. Et Si ne fade mal mule chose ᷤᷤ 
lui. qus ge dieus me douist bonne auentu 
re ie ne queridie iamais psor de lui. Et sumet 
aussi 9uie cõtre cuer. Qͣnͣt ie en di bñ. ne te 
uir ne men porroie iamais. Car ie nisai 
nule autre chose q̃ bñ. Et li autre qui 
bỹ nel ꝯnoissent quen diroient Il forsque 
ꝑ oir dire seulem̃t. Ie le ꝯuois ꝑbeoir. 
Et pour ce q̃ ie ai maintes fois en saie les 
duis. en contres de son glaine ⁊ les ꝑilloꝰ 
cops ⁊ les pesans do sespee. Et plo aue 
seulem̃t ꝑdu du sanc demon cors ꝑliu. q̃ 
ieue fis pour tous les aut̾s chlrs qui onq̃e 
ferirent seur moi. Ie nai membre Se dieꝰ 
mesant de gros membres de mon cors. d̃t 
il uait trait sanc pluẜs fois. Toutes les 
fois q̃ ie le uoi. Ie fais ꝓiere adume dieu 
qͥl me deffende deꝑte ⁊ de ganigne. en y 
cele iouruee. gaaing ne porroie ie faire. Et 
poͣce uois ie p̾ant a dieu. qͥl me deffende 
d ꝑte . Et diutre chlr̃ eu ꝯtrer. nai ie 
nule paour. Iamais ne feroie auenc auls 
ꝑte. Mais de celu ne place dieu. q̃ iamai ᷑ 
uen puisse deꝑtir. Iusq̃s ie laisse du sãc 
Si tors 
I Rois seu nt milt durem̃t de ceste 
pole. Et puis dist au chlr errant. 
Ore fait il uos dites que uous ꝑdes tout 
adez auec celui chlr̾. Et il de la soie ꝑt 
pent il gaaiguier seur uous. Sire cedist 
li bous chlrs. Se il gaaigne. Ie ne le sai 
mie. ces cols q̃ il unt receuant ne mefõt 
mal. Ne ie ne sai qͥl fout a lui. Ie ne sai 
ꝯme il sont pesans. Mais ceuls qͥl me 
F 
uous en .llies me di roidement oi cõme ie 
cidi. Cõme uoꝰ uemes ala samblee. Si ma 
ist dieus Sire fait li chlrs. uoꝰ dites ue 
rite. Nous noꝰ cõbatismes ia un iour eu 
tre mioi ⁊ lui. ap̾s le deptemẽt dune assã 
blee. Et ie estoie trop trauallles ⁊ euragiez 
de ce qͥl emportoit le los ⁊ le pris. Et ie 
nii estoie trop durem̃t trauaillles ⁊ tropfie 
rem̃t. Ne ie mauoie fait dont ou me douast 
los ne pris. Auis crioient li fol ⁊ li sage . li. 
gnͣt ⁊ li petit. Dont a luuicu li rois melx 
anedites fait li rois ou fu cele assal 
blee. Sire fait il ele fu en la marche 
uait douuãt. recoif ie mlt̾ souuentes fois. 
Ie sent le fais iesent le pois. Car ie les po 
it. Et ie ꝯnois q̃ il sont durs. de lui ne 
sai ie ꝯme il li est. Car ie ne sent mie sen 
mal . Ra son bñ ne ueul auoir ꝑt iauiais 
uoiem̃t. Ie ai ueu souuẽtes fois. ꝙͣt il 
Se ꝑtoit de moi. q̃ lespee que ie portoiees 
toit bñ ueriueille ⁊ tanite du sanc que ie 
auoie de lui trait. Ceue sai ie pas lemal 
li faisoit. Et aude ꝑtir qͥl faisoit de moi. 
Qnͣt noꝰ ue poie siues mais en auant ⁊ 
il sen aloit son chenin. la teste en cliuee 
uers terre. aussi que sil souast. Et sẽ 
aloit tout le petit pas du choual il nese 
aloit mie si briuant ome il renoit au cõ 
mencier. Ne uoꝰ sus fait li Roys artus ne 
dirlande. Et fu deuant .i. chastel. q̃ ou a 
pele. le chastel ancueu. Et sachies que en 
ce lui tournoiem̃t porta armes. quie uns 
poures chlis. Et br̃e pere li rois ut̾pand 
gon. yauoit les los ⁊ le pe. sor coꝰ ceulsqͥ 
Pestoient. Qnͣt li rois mehladus si uuste 
Mais puis q̃ li rois me lyadus yot son 
cors eMaintenant furent abatues. toutes 
les poles de seus qͥ le tournoiem̃t auoiẽt 
en ꝯmencie . q̃ uous diroie ie. Mlt̾ me tra 
uaillai celui iour . q̃ ie peusse auoir le los 
⁊ le pris de cele assamblee . Mais noiant 
fu. Car li rois me lyãdus en ot lonno. Et 
deu ꝑti a tout le pris. Et ꝙͣt ie di ce ꝯe qͥ 
estoie euragies de comous men. alai a d̃t 
ap̾s lui. Et dis q̃ ie me boloie ta liu cõ 
bater. Et il dist qͥl en estoit tous apꝑoil 
sies. Et certes ie ne me recort nue que ẽ 
tout mon lage. feisse autretant de uilõ 
uie. ꝯme ie fib acelui poit. Car ce que 
ie fis. Ie le fis en contre lonno᷑ demoi. Car 
ie deoie bñ qͥl auoit tant souffert. en ce 
sui tournoiemet̃. Põ uiener houuonreeũit 
la fui . ce qͥl auoit en ꝯmentie. q̃ meruoille 
estoit quil nert mors dauu ⁊ de trauail. 
Ie qͥ bu cordoie qͥl ne se peust uers moi 
deffendre. la sailli acelui poiit. Et grei 
guour faute aie peusse ie faire en nule na 
mere. Ie le trouuai de si gñt pooir ⁊ de 
si gͣut force. Et si iuste ⁊ si logier. que 
uẽ la uoie ouq̃s ueu de si gnͣt ẽfforsr 
Et tant Nous ꝯbatisiues eĩt sambles. q̃ 
poi sen failli. q̃ noꝰ ne fu mes au dui mo 
it . E lassete ⁊ de dolor. Adont noꝰ couũt 
aforts q̃ nos laissisous ceste empse uaust 
sieus ou non. Car uoꝰ ue pooiens mais en 
auant. Ie men alai delune ꝑt ⁊ il de lau 
tre. Auant furent .ii. mois passes q̃ iepe 
usse porter aries. teuls fu ie appeillies 
de cele iournee. 
sieẽ. ⁊ qͥl est si t̾s bous chlr̃s. que nusne 
porroit estre meillour. Cõment est ce que 
uoꝰ ne uous acordes alui. Certes gur fa ͭ 
li cblr̾s. ou nẽ puet blasier nul hõme 
se moi nõ. Car en lui nest mie remes. 
q̃ nos ne soions bons amis. Mais la gnͣt 
eu bie. q̃ ie auoie sor lui toutes uoios mẽ 
atous iours retrait arriere. Si maist dieꝰ 
fait li rois artus. Ce est duel ⁊ damages 
trop gnͣt. Et se dieus ueult q̃ uoꝰ soies 
en samble acestui tournoieĩt . Il est mesti 
Qrs. q̃ ie mete ꝯcorde entre uous .ii. Si bon 
ne que iamais in neura descorde se ie onq̃ 
L 
li bons chlis prent ꝯgie au Roy artus. ⁊ 
il li doũe uilt̾ aenuis. Car bñ uausist 
qͥl demourast toute la nut auec lui. Et 
li chlre sen retourne a son ostel. Et meẜ 
gannaĩs le ꝯ diust ⁊ mesires blyoberis . 
puis Sen rememlent au lroy. ce lui soir 
tuit li rois artus mlt̾ gnͣt ꝑlem̃t du ror̾ 
melyadus. ⁊ du bon cheualier. Et dist 
qͥl estoit mesciers. qͥl mete pais ⁊ cõcer 
de entreuls .ii. puis qͥl Ront uenus 
a me dites fait li rois artus. Et qrͣt 
al est en cel man̾e . que boꝰ le cõnoiꝰ 
Eꝙͣt il ont gnͣt piese ꝑle ensau 
ble. Tant q̃ lauint estoit ia remie. 
au tournoiem̃t. Et li autres chlrs diẽt. 
Certes sur uos ne porries faire faire grer 
guour courtoisie . que de metre pais en 
treuls.ii. Car ce sont ore li doi meilloͬs 
chlr̾s du monde se sachies uoꝰ bñ. Et re 
uꝰ tant poes faie. qͥl fuissent au doicõ 
paignõs de ur̃e maison. moult uoꝰ tour 
ueroit a gnͣt honno᷑ ⁊ agut no bleste. uoꝰ 
dites uoir ce dist li rois. Por q dieus 
les metr ẽsaurble. En tel manie il ne seꝑ 
trrout ramais de moi deuant quil soient au 
doi ꝯpeignõs de nr̃a maison. Et du roi 
auiie degorre. q̃ uion pere se idi xtorpã 
dragon donna acestui bon chlr̾. Et dont 
il ne porta encore pas contõue. Il est mes 
tiers qͥl soit comõnes en mon ostel. Auant 
Quil sen depte. Si hounourremĩt. ⁊ si luui 
teuient . Cõme il aꝑtient Ala hautesce de 
sa chln̾ie. Sire sur dient li aut̾s chlro. a 
cestui poiit ꝑlastes uoꝰ cõme rois. orsa 
chies q̃ de uous ce faites. qͥl uos sa aito᷑ 
ne a grant hyounor ⁊ agũt pris. 
Iusi le dist li tois arto. celuusoir 
Et ainsi le fist il puis. Cele mutdor 
uurẽt bñ si uu ⁊ siautre. Car le iour auoiẽt 
este mlt̾ trauaillies. Ileu demaii anques 
bn matui. Res prille li bous chlrs. et qͣt 
il est appoillies de ses armes. Et mõtes 
seur son cheual. Et sen uait deuant loꝰ 
tel le roy artus. En tel mauie Et demã 
de ases esauers. Se li rois estoit encore 
leues . Sire neuil fout li uallet . Sire. 
fait il au morsplt a lons cheuanchous. 
Car bũ poons aler ceste matiuee tout 
souef . li rois cheuanchora ꝑforce. Si noꝰ 
aura milt̾ cost atanis. Sire abr̃e ꝯmau 
dement fait li morhols. Atant Sen yssai 
du chastel. Et se metent au chenun. Et 
cheuanchent cele matiuee. ꝑlant deull 
dauentures. Sire fait li bous chlrs auine 
bolt. q̃ ros samble du Roy artus. Sire 
fait il. li rois artus est encore m lt ioues 
bacelers. Mais qͥ regarderoit. la graser 
qͥl a orendroit . Conuuẽt il est couctois 
fraus suuples douls ⁊ de bonnaires. et 
larges plꝯ que aut̾s hons. ⁊acordins a 
toutes gens. ⁊ ꝯpaiguables atous. Ie 
ue cuit pas q̃ on peust ccouuor en tout 
le monde orendroit uni pnͥce. qͥ fust de 
sa palont . Certes fait li bons chlr̃e uꝰ 
dites perite Ie endroit de moi ne ꝑlai 
mais alui. Pius qͥl fu courdnes Mais 
ie uoi taut en lui courtoisie. ⁊ boute ⁊ 
hounour q̃ ie di bñ tout hardie m̃t. q̃ 
ce est li nompers de tous les pnces qͥ 
soient orendroit en tout cest monderet 
se dieus me ꝯsant. Ie me tieng orendro 
it atrop bñ pnes. Dde ce q̃ ie ai dacom 
tante. En tel manie ꝯme ie lai. Et il me 
pesera en core plo. Se ie uai encore nuenꝰ 
Sa courtance auant q̃ ie me ꝑte de cest 
tournoiem̃t. Sire fait li morhols. or se 
chies q̃ ie sai le roy arto asi dage ⁊ asi 
ꝑceuant . qͣ Ie sai tout uiaiement. que uꝰ 
nen pornes me ptir si legierem̃t de lui 
Comme uous audies pauenture. Sire fait li 
uous chhr ce croi ie bñ. ainsi ꝑloient li doi 
ꝯpaignon . Mais ore se taist li contes du 
RRoy artus ⁊ de ses ꝯpaignons. ⁊ ple du 
I bou chlr sans paour. Eet̃ de gi ꝯꝑaignie 
N tel mani̾e ꝯme ie uous conte dẽt 
plant cele ma tinee. Et tant q̃ il uin 
rent a une crois de pierre. ou ila 
uoit .ii. chemins . Sout li uus touruoit ade ᷤᷤ 
tre. Et li auts aseuestre. Et cil a destre tour 
uoit uers une forest. ne nestoit mie si batꝰ 
de cheuans . Cõme estoit li autr chemnns. ⁊ 
ꝙͣt is unirẽt Alacrois Epierre. Si auint cho 
se q̃ li bous chłr̾o. Se mist el chemmn adestͤ 
Et li morhols qui bn sauoit tout le pus. li 
dist Sire nales mie celui cheuin. tournes 
cest autre. Poͬ quoi fait li bous chlr̾s. nest 
uie bons cestui chenum. Gertes il mest auis 
q̃ il noꝰ meuroit plo droit. la ou lassamblee 
doit estre. q̃ ne feroit celui ou uoꝰ estes en 
 
 
tres. Sire fait li morhols bn ꝓuet estre ce q̃ 
uoꝰ dites. Mais as auto chenuns uant mi 
eus. Et põ quoi dist li chlro. uacis cheuu 
us plꝯ droit. la ou noꝯ deuons aler. Et po᷑ 
quoi dont uant mieus celui. Sire ce dist 
li morhole uoles uos q̃ ie le uous die. ou il 
certes fait li bons chlirs ⁊ ie bous empri. Et 
ie le poꝰ dirai fait li morhols. Orsachies q̃ 
as chemins rait tout droit a .uii. chastel 
tout droitem̃t. q̃ on apele la haute garde. 
pdõce q̃ cil estoit. un des plꝰ hauõ chasti 
aus du monde . li rois xterpandragon che 
uanchoit ꝓceste ꝯtrec. Et se herberga laiẽs 
⁊ audeptir qͥl yfist. Il ocist le seignour de lai 
ens. Mais ie ne sai mue ꝑ q̃l meffait. Et se 
ꝑti atant. Et le cheualior du chastel. auoit 
.i. fil nouuel chlr ⁊ une damoisele iile bele 
qͥ milt̾ sauoit denchante m̃t. Et ꝙͣt il uirent 
que li idis uterpandragõ. lor auoit auisi 
lor ꝑe occis. Si dirent que des lors en a 
uant . ne tenroit il t̾re de lui. Si firent adbt 
le chascel. enfforcior. Si iuueilleusem̃t. qͥl 
uirent bñ . quil ne doucoient ne soigueur 
ne autre gent . Põ qͥl enssent de dens aurẽ 
gier. Et ꝙͣt li chlrs. ot aiisi enforcie le 
chasteł. Et garui. Poͣ la male ueullance 
du Roy uterpandragon. Et la damoisele 
qͥ deuchancem̃t seuoit. Tant q̃ ce estoit m̾ 
ue illes. Auisi ꝯmenca laiens afaire enchã 
teniens. ⁊ Ilmages dazur ⁊ dargent. Si mor 
ueillons q̃ li chascians ne porroit estre ps. 
en uule mau̾ie du monde. Se ce nestoit par 
eu chau tenẽs ou ꝑ autres estranges auen 
tures.Car bñ escoit derite. q̃ seule m̃t par 
forte de chlt̾ie ue porroit pas estre pris. 
Caruil y auoit .iii. portes. Et en chascune 
des portes. Connenoit q̃ li chlr̃o estranges. 
de ꝯbatist a .x. chlr̾s. Mais ce estoit moult 
on estranges maiieres. Car ꝙͣt il aplꝯ me 
uo.I. dos .y. chlis. aussi ꝯuie aoutrance. 
Cil sen puet diluec ꝑtir. Et rement uons 
aut̾s en don lieu toꝰ sres. Et en cel manie 
ne pent mus hous penir au desus de cesta 
chose. Et ꝙͣt .i. chlr̾. en a .i. autre outre 
ou .ii. ou .ĩ. Tont maintenãt remenent 
autres cous fres ⁊ tous nouuels. en lieu de 
ces aut̾s. Et ainsi nẽ pent mis hons a chiest 
uenir. Et qͣt li chlls estranges qͥ ce empre 
ut atant souffert qͥl ne puet en auant . lors 
saillent les aut̾s chlr̃s du chastel ⁊ le pren 
uent si le metent empson. Ne ia puis ueu 
ystra. Aincois est y luec gardes entel mau 
bre q̃ morir le couuet̃. Et poͣce est cis chas 
taus apeles la doulereuse garde. Que a 
dolo᷑ u̾sont gardes. Tous ceuls qͥ pͥs ysont 
pẽ paour de ceste dolereuse coustune. que 
ia ya dure plꝰ de ixxy. aus. Et p̾ce ne do 
loie ie mie. que uoꝰ alissies ceste ꝑt. Cart 
ie ne uoloie mie q̃ uous uoꝰ moissies acele 
espruene. Po᷑ e que ie ne cuit mue iquõ 
uous ne autres chlr̃s. en peussios ueuir ã 
chief. ⁊ ce est ce po᷑ quoi ie eschieuoie cest̾ 
cheiiiii. ⁊ men entrai en cest autre pdour 
ceste chose que ie dos ai coutoe: 
dureut.Et li morbolo li dist. Sire q̃ peuses 
uok ur̃e pensor ne uous yuant. Il uest ore 
mis en cest moude. qui de cest fait peust 
uenir audesus. Car trop est ꝑillons. Et 
se bor yestes p̾e ꝑ aucune auenture de 
ceuls de laiens. Il roꝰ foroient morir adobꝰ 
en leur pͥseurr Et ce est ce qͥ plo me descon 
forte.u ceste auenture.Qũt si beus chlr̾r 
enteist ceste ꝓole e si dist au morholt. Certes 
bũ est cesteꝰ auenture . la plo ꝑilleuse. Sut 
ieoisse onq̃s mais ꝑler. Mais orme dites. oi ᷤᷤ 
Res. uoꝰ ouques ꝑler . qͥ ceste auenture doie 
aꝯplir en nr̃e temps. Cortes die fait li mor 
bols ie ne sai. Mais ce dist ou bũt. Et li auciẽ 
beuie la feriuent q̃ le fier au rouuiert de du 
el. doit ceste auenture aꝯplir. ⁊ yenterra ꝑ 
force dariues. de deus. Mais deuant q̃ cil u̾e 
tre.in ent̾ra nus. Dier aide dist li bousclx 
nabers . qͥ doit ore estre alqͥ ce doit faur. Or 
sui ie plꝰ esbuhu Sceste chose. q̃ienestoie 
deuant . Car encore noi ie ꝑler demẽ temps 
q̃ uus rois auoreust de duel. Sire dist limor 
lols. ainsi uout distait cil de. ceste cõtree. 
ql auendra. 
peuses. Uoa. ures peusers ne boa uant ri 
eus. cheuanchous ceste autre ꝑt. Il ne ẜoit 
mie bon de nous trauaillier pour noient. 
Et demprendre chese q̃ no ne peussous uie 
uer afui. Et denoꝰ estions yti naures eu 
lunt li Dons cheualiers. entent ceste 
uouuele. Si en ꝯmonce apensser mlt̾ 
ors en ꝯmence li chli apenser autre 
fois. Et li morbole li redist. Sire que 
trs manie̾ q̃ uoꝰ ue peussons autouruoiem̃t 
porter aries ia morrions noꝰ de cõuroue.⁊ 
ces bẽs la meisues. qͥ la sont autaillies es 
pie de ceste crois. le nos deffent. Et il n 
uoit saus faille lrẽs entaillies. qͥ disoient 
teles paroles 
N ten ca cheualier errant. 
Pour ⁊ que naisses mes errãt 
En ces .ii. chenuns quici sout 
Qui .ii. diuerses uoies out 
luue a destre lautre asenestre 
Giurdes toy de la roie destre 
ue tir cele ueuls maintenir 
Bieu empues a dolour denir 
Ciar cele est bñ uoie mortel 
De lautre ne due pas tel. 
Qude nest pas di pilleuse 
Or soit ta peusee artilleuse 
De ꝯuoistre le bien du mal 
Quel ꝑt q̃ ueuls met con cheual 
i e tai de cestui mal garui 
Cardes ne soies escari: 
Iusi disoient les lrẽs. qͥ estoient en la 
pierre entaillies. Et ꝙͣt si bous chhe. 
q auq̃s sauoit lrẽs les a leues dechief en clu 
ef.Si dist q̃ gũt bñ fist ⁊ gnͣt courtoisie. 
Cil qͥ muist ces hrẽs c. po᷑ eu seignier la bone 
uoie ⁊ poͬ deffendre la male. Mais ꝙͣt il est 
a ce uenus. quil sestoit mis el chenun destre 
Il est mesciers qͥl le tiengue. tant ꝯme ille 
poria tenir. Et se il uient en celui chastel. 
q̃ ou apele la doulereuse garde. Il est mest 
ers q̃ il sespruene. Sil puet lauenture a 
chieuer. Il la chieuera. Et se ce nõ il uen 
ira outre sauoie. Sire chlis fait li morhole. 
uoꝰ saues bñ q̃ ꝙͣt chlrs est de ualour. Et 
meisiem̃t de si gnͣt renõmee ꝯme boꝰ este 
qui bu estes sans donce li plꝯ renõmes chõ 
qui soit en tout le monde. Et ꝙͣt tieuls che 
ualiers emprent. chose qͥl ne puist mener 
a fui. Il est puis des honnoures toute sa 
uie. Couent qͥl men doie auenir fait liche 
ualiers. Ie me ueul metre en lauenture. 
Et se ie ne la puis meuer afin. Ou ne dua 
uue q̃ cesoit ꝑ defaute de chlnie auicois dun 
ou. que ce est chose. qͥ ore ne se doit acom 
plir. Ie nen cuit ia estre blasmes. Sire fait 
li morhols quels est brẽ coutage. Certes saͭ 
li bons chlr̃e daler abant. Et de faire ce q̃ 
dieus nous uoura enuoier. Ne en nule mi 
mere ie ne lairai cestui cheniu. Uant ꝯme 
ie porrai aler auant . Sire ce dist li morhios 
Ie le sai deuoir . q̃ noꝯ ꝑdous nr̃e trauaili 
Et se ie fusse en la ꝯpargnie dun autre 
chlr ie le laissaisse acestui pourt. Mais la 
ur̃e ue lairoi ie pis. Tant ꝯme ie la peusse 
tenir. Or alons q̃ dieus noꝰ couduis. qire 
morhols ce dist li bous chlis. Il mest aut 
que boꝰ aues de cste noie mlt̾ gnͣt piour. 
dire sire fait li morbols Ce nest mie uist̾ 
gnͣt merueille. Ie menus en ceste uoie une 
autre fois. Eucore na pas .i. an aꝯpll q̃ie mẽ 
uing A la dolereuse garde. qͥ bñ cuidoie 
ꝑforce dermes. metre afui cele auenture. Si 
ꝯme ucai tont mainteuãt. ses Ioustes. Quãt 
en la quai du Roy artus. 
le chastel. Maie I uuneue deur moi oidẽs 
mesuirement. les uus ap̾s les autres. que ie 
ui cele beure. que ie uaussisse auoir donne 
tout le monde. Se il fust miens. Par ceq̃ 
ie fuisse hors de cole empͥse. Et ꝙͣt ie men 
poi ꝑtir. Si naures durement. que ie auo 
ie bien . xx. plaies elcors. Et ie poi eschi 
per de leurs maiis. Sans chaoir en leur 
prison. Ie me ting amilt̾ bỹ paies. de ce 
lui fait. Me souurent il encore. ⁊ souuint 
ꝑuis ꝓlus. do. ceut fois. 
Uquant ie uoi q̃ uo9 emprendre le 
uoles. Sor tout le deffeus q̃ ie uous 
en ai̾ fait. Ce est une chose. qͥ mlt̾ me grie 
ue durem̃t. Or est aiisi. Ce dist li bous che 
ualiers. cheuanchous auãt. du retourner 
ma rieus. Ce sachies uos de uoir. deuant 
q̃ ueus uoious tout aptement. le chastel d 
sa dostreuse garde. 
uaut se metent A lauoie. ⁊ cheuau 
cheut ou tel maie. qͥl ni font autre 
delaiance. Gant qͥl sont a la forest uenus . 
qͥ pres leur estoit. Et il entrent de dens 
Et sachies q̃ ce estoit la plo bele forest ⁊ 
la plo en noisiee . qͥ fust en tout celui pais. 
Et de si bõne chace. que ce estoit merueil 
le. Et estoit p̾s du chastel. de la dolereu 
se garde. Et ꝙͣt il se furent nus en la for 
est. li bous chlre qui cheuanchoit tout a 
des deuant . Eu ꝯmenca tout erraumẽt 
aefforcier son oirre. Et a cheuanchier siroi 
dement . ⁊ si apremẽt. ꝯme il pooit plꝯche 
uauchier. Car puis qͥl auoit empris ceste 
Et que uous duois ie de toutobles choses 
q̃ bous chascians doit estre Raisies. Cõmede 
foutaĩnes ⁊ de fores. ⁊ de praeries estoit 
li chascians de la dolereuse garde. Si bien 
garins q̃ uus mieus. Et el pie desons ess 
toit li bours. Si biaus ⁊ si riches. Ou li 
chlr̾s errans herbergoient qͥ cele ꝑt uendi 
ent. paucune auenture. Car desus eul 
la roche. estoit li chascians biaus ⁊ nchaꝰ 
ou il auoit ꝑdedens. iusq̃s ac .C. chlrs qr 
mes. qͥ laiens gardoient lonno᷑ du chascel 
encontre les chlrs errans. Et li dires dis 
chascel. qͥ li plꝯ riches barous estoit dus 
pais. Et qui ꝑ son pooir iuscicoit coute 
cele contree. Et les tenoit a si gnͣt honnoꝰ 
de robos ⁊ de cheuans cõmesil fuissent 
gꝙͣt il uicent a .iii. archies p̾s 
du chastel. li bons chlr̃s ꝯmenca 
A regar̾der le chastel. Et ꝙͣt il a gñt piecere 
garde. Si dist au morholt. Sirẽ morhołt 
de dieus boꝰ douist boue auentine. ueis 
tes uous onq̃s mais si bel chastel. ꝯue 
est cestui ꝑ parante. Se dieus maist ie qi 
ueu maint bel chastel. Mais il ne mest 
pas auis. q̃ ie ueisse onq̃s mais. Si bel 
dire sire fait li morhols. li chastians est 
uilt̾ bians. Mal effondre le puist ardoit. 
Car il a ia fait morir maint bon chlr̃. 
Ie uouroie orc q̃ li iois artus eust iure 
qͥl ne se ꝑtuoit iamais de ceste ꝯtree. tãt 
quil y eust pierre luue seur laucre. Certe ᷤᷤ 
fait li bons chlr̾s. Ce foit domages Sil 
estoit abatus. Car trop est biaus. 
chose. Il ramoit ia estrr a lespruene. Ai 
si cheuanchierent entreuls .ii. Iusq̃s a heu 
re de nouue. ⁊escoit ia nõne passee. aiicoiꝰ 
ql ississent de la forest. Et ꝙͣt il furẽt de 
la forest issus . si uoient tout aꝑtem̃t le 
chastel de la dolereuse garde. qͥ estoit fer 
mes en une hautr roche. dout on pooit se 
ueoir tout le pais. Orgueilleusemẽt estoit 
li chastians fermes. ⁊ en fort lieu. ⁊ elpe 
du chastel. ꝑdesous. couroit li hombres. 
une yaue gnͣt ⁊ ꝑfonde. Et de lautre ꝑt 
du chastel. sourdoient plꝯ de rel. foutain 
es. Et dedeus le chastel. ⁊ el pie qͥ toutes 
descendoient el hombre. Et de lautreꝑt 
estoient les fores ⁊ les praieries. Taut be 
les que ce estoit uis dedus de uooir lesz 
A ou li bous chlr̃s ꝑ loit en tel ma 
mere de la biante du chastel. Si re 
garde deuers le chastel ⁊ uoit uue damoi 
se le uenir. cheuanchant. seur uue mu 
le toute seule. Mais achies q̃ la damoise 
le plouroit si teurem̃t. et faisoit duelsi 
gnͣt. Cõiue sele reist deuant lui. tout le 
monde mort. Et ele ueuoit toute esche 
nelee. ⁊ auoit adont tout le uisage sau 
glent. Gaut estoit esgratiuee. Et ꝙͣt li 
chlrs uoit la damoisele ueuir. Si grant 
duel demeuant. Si li uient a lencontre 
Et li demande damoisele fait il. pdour 
quoi ploures uoꝰ. ⁊ po᷑ quoi menes poꝰ 
tel duel. Pour quol sire fait ele Iamõt 
Dreudroit. al des loial chlr de laieus. Et 
cil traitour. ocis mon aiii. qͥ estoit uns de 
plꝰ pͥsies chlr̾s ertaus. q̃ on seust orendio 
it ue pres ne loins. Damoisele fait il et po 
quoi locirrent il. Sire fait ele por les mau 
uaises couscumes de laiens. q̃ mandites 
soient les ames. qͥ les escablirent. Et qͥ en 
core les maiitiennẽt. Damoisele fait li 
bons chlis. Et ꝯment auoit a non ur̃o 
auii. Sire fait ele il auoit auon dauis le 
blont. Eu nõ dieu fait il ie le ꝯuois bieu. 
Il estoit mlt̾ preudons des armes. Ceest 
Sauages de samort. 
p̾s de la porte du chastel. Et maintenant 
issi un des ualles de laiens. qͥ seu uint 
dioitem̃t alui. qͥ li dist oire chłre q̃ de 
man des uous. Ie demant dist il la cons 
tuine de cest chastel. En nõ dieu fait li rul 
les. Ie cuit q̃ miens uoꝰ en ueuroit soufz 
far. Gels demand hui la coustume de 
caieus qͥ chierem̃t lacheta. Et ꝙͣt uoꝰ uo 
les auoir la couscume du chastel. Dost lau 
res . lors seu entre laieus. ⁊ maitenant 
fu sonnes .i. cor en la maistre tour. Et I 
pres ce ue demoura gaires q̃ de laieus issi 
a. chlr armez de toutes armes. Et seu issi 
tout apie. ⁊ ap̾s lui fu fors trais son che 
ual. ꝑ une petite posterue. q̃ la gnͣt porte 
ne fu mie onuerte. Et ꝙͣt li cheuans fu 
fors du chastel . li chlr̃s matent plꝯ aincoiꝰ 
monte. Et dist au bon chlt'. qͥl uit tout 
uant Sen at la damoisele. ⁊ bbõs 
chlr̾s cheuanche. tant q̃ il est uouus 
aꝑꝑeillie de la iouste. Sire chlr̃s a lons e 
cele plaigue. el chief de cele praierie. Si 
ieusterous iluec pls Naise. q̃ nous ne fe 
uious yci. qͥla yci poi̾ de lieu. Et est mau 
uaise place pour iouster. Ce me plaistuilt 
⁊ dist li bous chre 
ors seu deualent du cortre ⁊ sen ui 
euuent au plain. Et ꝙͣt il furẽt 
au plau uonus. Si sapareillent põ ioust̾. 
Et li bous chlis laisse courre au bon chlt̃ 
du chastal. Et le fiert a dont si duremẽt 
en son uenir. q̃ les armes qͥ portoit.ne 
le garantirent quil ne li meist le fordu 
glaine pui le cors. Si q̃ la ponite du glai 
ue en aꝑt par dorriere. Et il lempauĩt 
bñ si le porte du cheual. aterre . ⁊au re 
traire quil fist du glainedili ꝑc lamede 
cors. Et ꝙͣt il ot celui mort. Sine sareste 
mie seur lui. Auicois sey passe outre po᷑ 
ꝑfaire son poundre. Et puis retourne. 
Et ꝙͣt il uoit q̃ li chlr̃s ne se uiuet. si 
li est bñ auis quil soit mors. Et pour 
ce quil en sache miens la uite. descent il. 
⁊ si oste se luaumne de la ceste. 
Tant ez uous seur euls uenir la 
da moisele. qͥl auoient en ꝯtree. Ce 
le meismes qͥ si gnͣt duel de meuoit. Et 
ele escoit retournee ap̾s le bon chlr põ 
ueoir qͥl feroit. Et ꝓͣt ele uoit qͥl teuoit 
de sous lui le chlr du chascel. ele se lais 
se chaoir at̾re de la mule q̃le cheuauclx 
it . ha⁊ gentieus chlr̃s fait ele. Pour 
dieu donnes moi uu dou. ⁊ il dresce la 
teste. Et recõnoist tout maintenaut. q̃ce 
estoit la damoisele. qͥl auoit orendroit eu 
contree . Ne encore ne cui doit il mie. q̃liche 
ualiers qͥl teuoit entel maie de sous li 
fust mors. Aincois cuidoit qͥl goust en 
pasmaisons. Et lors dist il a la damoi 
sele. Damoisele q̃ demandes pous . har 
fait ele fraus chlrs donẽs moi .i. don. 
qͥ asses petit uoꝰ coustera. Et bous laiez 
fait is demandes. Car d dumoisele escõ 
dire. nest mie gnͣt courtoisie. meesuie 
uiẽt acblr̾. Et il cuidoit uraieũt. que 
la damoisele uousist. qͥl li quitast le chlr 
qͥl ceuoit de sous lui en tel maniere. ha: 
Sire fait la damoisele mlt̾ de mercis dece 
que uoꝰ maues otroie cestui don. Car 
bñ sachies q̃ uous ne peussies fane ni 
le chose el monde qͥ tant me pleust ꝯme 
cesce chose me plaist. Or me donnes late 
te de ce chłr̾ . que puoꝰ tenes desons uoꝰ. 
Autre chose ie ne uous demant . Car ceest 
co lui meisiues chlr̃s. qͥ orendroit occist nõ 
aiii. Et po᷑ ce eu demande ie la teste tout 
orendroit. 
oant li bons chlrs entent ceste pe 
le. Si en deuient aussi ꝯme toꝰ eslu 
his . Car il nauoit nule rolente Sarre ces 
tui chlr̾. Sis peust autremẽt fuuer alur 
har damoisole fait il. Et q̃ est ce que uoꝰ 
demandes. Oi maist dieus uoꝰ nestes me 
si courtoise. Come uoꝰ deussies estre .qͥ 
tel dou me Amuandes. Sire fait ele or 
biaml ẽt̃ don pa 
estre courtois. Car ce estoit li plꝰ uilaĩs 
chlrs ⁊ li plꝯ des loions de toute ceste ꝯtree. 
Et qui pis faisoit de tout sou pooir. as chlre 
erans. pͣce uoꝰ deiuant ie sa teste. Damoi 
sele fait li bous chlr̃s. Puis q̃ ie le bons aio 
troie uoꝰ laures. Et sachies que ie ne le faiꝰ 
pas mlt̾ xolentõ. et lors de dresce en son 
estant. ⁊ hauce lespee ⁊ li coupe la teste. ⁊ dst 
a la dmoisele or la poes prendre. ꝙͣt sigra 
ut ioie ques de cescui don. Et la damoisele 
prent la teste du chlr Et remoute sorsain 
le . lie ⁊ ioieuse trop duuemĩt. Et an depar 
tir q̃le fist. ele dist au bon chlr'. Sire chlis 
orsachies. que de ceste gnͣt bonte q̃ uoꝰ ma 
ues faite. Porries uous encore auoir guer 
redon. Damoisele fait li bon chlrs. Iaguez 
redon ne men rendres. Ne boꝰ ne autres. 
Car ce nest pas onuraigne. dout chlr̾s deust 
auoir guerredon. Cescui fu fais de felõnnie. 
Et uõ nue de chhĩe. 
Tant sen uait la damoisele. q̃le ne 
dist plꝰ au bon chlr̃. Et li bons chlis 
rẽmonte maintenãt sor sou cheual ⁊ dist au 
morholt. Sire ueistes uoꝰ q̃le felõmne. ces 
te dumoisele ma fait faire. Sire ce respont 
li morhols. Se uoꝰ dun autre chlr' eussies 
cefait. uoꝰ en deussies auoir blasiue. Mais 
certes uous ne porries faire taut de maliab 
chilrs de cest chastel. qͥl nen aient pla de 
fui. deuls ne deuroit nus hous auoir pitie. 
Car il nout pitie de nul preudõme. Pour 
qͥl en uiengnẽt au desus. Ou ne doit mne 
regarder aleur pilonme fait li bous chlr̃s. 
ꝯme il estoit. 
Mais ace q̃ franchise de chlrie ꝯmande. car 
il ne puet demouret longuem̃t. puis qͥl sõt 
Si felons. Cõme uous dites. qͥl nen aient au 
cune fois guerre dou. 
Insi ꝓole li bons chlrs au morholt. 
⁊ li ccis estoit teuls ꝑle chastel. q̃ ou 
dduue .i. uce dil. se di listla qs 
eu cele meismes maule. q̃ li p̾miers estoit 
issus. Et ꝙͣt il est montes. Si seu ruit tout 
droitem̃t au chlr. Et cout maniteuãt laissẽt 
courre lun uers lautre. Et li chlr̃s du chas 
tel failli. Car li cheuans le sor porta asses 
plꝰ q̃ il ue uousist. Et li bons chlr̾s qͥ ue le 
unt mie esꝑguant. le fiert diradem̃t. que 
les armes quil auoit el dos. ne li sont mie 
ui oist mie dieu tounant . Car maintenãt qͥl 
uirent q̃ li bous chlrs. Auoit coupe la teste. 
du chlr du chastel. cil qͥ desus les murs es 
toient montes. Pour resgarder les ioustes. 
en ꝯmencent tous a crier homms somes le chlr 
estrange acoupe la teste de nr̃e chlr. Mlt̾ en 
fout gnͣt duel cil du chastel. Car celui chle 
amoient il mlt̾ . ⁊ aprendõine dos armes 
le beuoient. Et apres ce no demoura gaire. 
garant acelui poiit. qͥl ue li mete el costese 
uestre. le fer du glaine. auq̃b en ꝑfont. Ma 
is ploie mortel ne li fist mie . d celui encon 
tre. Si le charga si de celui coup. q̃ cil ua ue 
pooir ne forcẽ. qͥl se puist truir en sele. aui 
cois uole des arcons aterre. Et chiet adont 
mlt̾ felonnessem̃t. Mais il se leua iult̾ tost. 
Cõme cil qͥ de gnͣt force estoit garnis. ⁊ resa 
ut sus. Et li bous chlr̾s li dist outu te ten 
ras poͬ outre. ou tu es mors. Et al ne respõt 
auule pole. aincois mist la maii alespee. 
Et sa pareille m lt̾ duremẽt de soi deffendie 
Et li bous chlrs peuse. poͬ sauoir Se il descẽ 
dra ou sil li courra sus. Sont ainsi acheual 
Ors baisse le glaine qͥl tenoit. ⁊ le liul 
le tout maintenãt a .i. de ses esciuer 
⁊ met lamain a lespee. Et fait samblant. qͥl 
uueille courie sus au chlr. Tout au si ache 
ual ꝯuie il estoit. Et cil de traist arere.Car 
gnͣt paour a du bon chlr̾. Et ca aceuls qͥ dese 
ure les murs estoient de coures moi. Et tout 
mannteuant issi fors .i. autre chlr. ⁊ en cele 
meismes mane. q̃ li autres doi estoient be 
nis. Et ꝙͣt il est montes. Si bient courãt 
uers le bou chlr̃. tant que il puet. Et li 
crie biau sur laissies ce chlr. Car ie sui ca 
uenuz po᷑ lui. En nõ dieu fait li bons chl̃s 
uo9 li seres mauuais garans ue ie onquel 
puis. De uoꝰ meisiues. Seres poꝰ tous en 
cõbres ꝓchaiem̃t. Si laisse courre lespee 
traite. Et li chlr̃s du chastel brise son glai 
ue sor lui. Mais autre mal ne li fist. Nede 
la sele ne le renuie mie. Et li bouchlr̃s de 
saice uer lui. Et li done .i. si gͣnͣt coup 
de toutr sa force . q̃ al fu du coup receuoit 
Si escourdis. qͥl ua ne pooir ne force. quil 
se puist tenir en sele. Aicois uole tout 
mainteuant at̾re. Si estourSis. qͥl ne renie 
ne pies ne mains. ⁊ gist iluec aussi ꝯme 
Nil fist mort. Et li Uous chenaliers laisse q̃ 
Ire a lautre. chlͬ qͥl auoit deuant abatu. Et 
Fal ne la tent mie. Auis tourne enfues uers 
le chastel. Mais ce qͥl estoit armos ne le lais 
se aler a sa bolente. Et il crie uers lo chastel 
cant quie il puet decoures nous secoures. 
Et li bons chlt̾e le uieut ataiguant. Et li 
crie sire chlrs puis q̃ ie uoique uoꝰ fuies 
en tol mame. Ia me fores faire une gnͣt uilõ 
me. Et en contre ma uolence meismes. Et il 
hurte sor lui du pis du cheual. Si apreũt 
que cil uole at̾re. Si estourdis. q̃ il ne seult 
sil estoit ou mors ou iis. Et il li passe ꝑ 
desus le cors cout acheual. ainssi ꝯmeiles 
coit. Et li cheuans ot celui abatu ⁊ il se pas 
me de la gnt augoisse qͥl sent. Et lors en cõ 
menca si cors du chastel asoner. Et ianite 
uant issi fors uns auts chlre. Uout a la manie 
q̃ si autres escoient issu. Et monta sor don 
cheual. Et ꝑͣt il fu montes. Il escrie au bon 
chhr̾ tant ꝯue il ꝑuet. laissies le sire cllx̾. 
Car ie sui uenu poͬ lui secourre. Et puis q̃ 
ie pour lui sui uenus. uoꝰ ne denes mie 
auetre maii sor lui. En nõ dieu fait li bous 
chlr̾e.ie cuit qͥ uos li bes maunais garant. 
⁊ aboꝰ meismes autresi. Et lors li laisse cõ 
re lespee traite. Et li chlrs du chastel qui ne 
faut nue a lui ferir. fait sou glaine uoler 
empieces. Mais aucre mal ne li fist. Ne de 
la sele ne le renuie mie. Et li bous chlre qͥ 
met son pooir. ⁊ toute da force en lui ferir. 
li done .i. si gnͣt coup desus le hianne. q̃ 
li hiaumes nest mne de si dur acier. qͥl ne 
face lespee eutrer de deus. plo de .iiii. doie 
em ꝑ fout . si qͥl li fait boie lespee en la cer 
uele. Et li chlr̃s qͥ ferus ostoit mortelment. 
Ne puet demourer en la sele. Auis uole a 
terte. Et manitenant li ps lame du cors. 
Et li bons chlrs qͥ lespee resgarde . qͥl uoit 
taute ⁊ u̾iueille du dauc acelui chlr. dist 
au morholt Cis chlis est uors saus faille. 
Sire fait il pleust ore am̃e seigneͬ. q̃ tuit al 
de laieus fussenc aucrrsi acournes. Car ce 
foit gnͣt bñ ꝑ tout le moude. Et c̾tes dire 
de uoꝰ orendroit uoꝰ emꝑties ueꝰ feries bñ. 
Car sil uoꝰ nauroient ꝑ aucune auentire. q̃ 
porries uous puis faire autournoiem̃t. ou 
noꝰ polons Aler. Or nous souffrons encore 
fait li bons chlie de aua de leurs clilly uss 
Deus mis amort. Cortes encore euocorrai z 
leur ferai de dauage. Tant quil ie porrai. Et 
puis noꝰ enꝑtirous. Et se dieus me doust 
bone auenture se ne fust po᷑ cest cournoieũt. 
ou nous alous orendroit. A quoi ie ue uours 
ie faillir en nile mauie du moude. Ie ne me 
ꝑtisse de deuant cest chastel. uant ꝯmeie 
peusse ferir despee. Mais pour ce q̃ au tour 
uoiem̃t me comuent aler . Ainsi quie uous 
saues. Me ꝑtirai deai asses tost. Or uoꝰ de li 
ures auant. Se cest chlr fait li morhols. Et 
puis noꝰ en mons. Et li bous chlrs laisse o᷑ 
re acelui qͥ ia estoit releues ⁊ deu fioit u̾s 
le chastel. ⁊ le uient ataiguãt. Et li uoloit 
dõner de lespee. ꝑui la teste. ⁊ ꝑuit le hiau 
me. Et al qͥ apaour demort Se laisse chooit 
Ilatrau̾se. Et crĩe tant ꝯme il puet . harsire 
chlr̾o ne moties mie. Ie me uet en ur̃e meia. 
or fiance pͥson fait li bous chlrs. Et cil se 
diesce tout mauttenãt. Et li creance qͥlse 
ra sa uolente. Et lors resonã le cor duclaᷤᷤ 
tel. une autre fois. Et maintenãt en fuys 
sus uns chlr̃s. Tout ainssi ꝯme li autres 
Seu estoient issus. Car la gͣnt porte neste 
it onq̃s ouuerte. Et il monte . ⁊ c̾e au bõ 
chlr̾. qͥ couoit ia Alaute chlr qͥ relenes 
sestoit. ⁊ uoloit fuir uo᷑ le chastel . gireche 
ualiers laissies le chlr. Car iesui yeuns 
põ lui deffendre. Et puis q̃ ie sui pour lui 
uenus. uoꝰ ne deues a lui metre maui.uiꝰ 
sal Se dist li uous chlis. Cõmẽt porriẽs uꝰ 
li deffendre en contre moi. Qnͣt uous meis 
ues ne porries uoꝰ garantir. Et ꝙͣt ił adite 
ceste pole il prent son glaine dun de ses 
escuiers. Et laisse couriẽ auchlr du chas 
tel. Et le fiert adont sidirem̃t en son ue 
uir. Que il li met le glaine ꝑuu le cors. si 
qͥ li fers en aꝑt de lautre ꝑt. Et il leupũt 
bn si le porte du cheual a la t̾re. Et auce 
oir qͥl fist brise li glaines. Si q̃ li chlit en 
remest tous enferres. Et il gete .i. cudrro 
lereus. Car aucheoir qͥl fist. Et disc . La: 
las mors sui. Et li bons chls lentent mlt 
bn. Et aussi fait limor bols. Sire fait liuor 
hols. hui mais noꝰ emportons noꝰ aler sil 
uoꝰ plaisoit. Car asses en aues fait acestiu 
poiit. Certes ce dist li bons cllir eucore 
ue men neul ie mne a ler. Deuant q̃ ie le̽ 
aie fait uueus ꝯnoistrr qͥio sui. q̃ encorere 
Abut couueu. Et mar me uirent onquesde 
dieus me dõnne sannem̃t repairier. d cestui 
tournoiem̃t. Ie ne landie poͬ la meillour cite 
q̃ li rois artꝰ ait. q̃ ie autre fois ne les uiẽf 
ne ueoir. Et lors laisse courte pors le chor 
qͥ seu fuioit au chastel. Et le uient anques 
Itaiguant. 
Elors si ꝯmente acrier tant ꝯmeilpe 
ut. Certes dus chlr̾s uoꝰ estes mors 
de uous ne uoꝰ rendes. Et le fiert dupis du che 
ual si durem̃t qͥl le fait a la terre flatir. Et 
li rait ꝑdeseure le cors tout acheual .ii. fois. 
si qͥl fait morir le chlr entel manie. Et 
dist puis qͥl uont aisi fuiant a leur chas 
tel. Et si pres ensont. Ieu garderai ia plus 
acourtoisie aceste fois. Ains les hõiirai et 
metrai amort. enquel conq̃s manie q̃ ie le 
porrai faire. uoitem̃t sil ue fuissent. Et il 
Se ꝯlutissent les uns aps les autres. Sans 
faire samblant demauuaistie ne de couardi 
se. Il ne feist chose uers euls. q̃ chlrs ne 
deust faire uers autre. Mais la manuais 
tie qͥl ꝯnoist en eule. li done uolente deulz 
faire mal ⁊ laidine ⁊ uilõme. Eu q̃l conq̃s 
manie qͥs porra. 
uant resouua le cor el chastel. mlt̾ effor 
cicem̃t. Et sachies q̃ tout li crestel du 
chustel. estoient plain de dames ⁊ daumoiseles. 
qͥ la estoient uenues poͬ regarder les ioustes. 
Et disoiẽt auq̃s les unes as auts. Dieus 
qͥ puet estre as chlr̃s. qͥ est si preudons deͬ 
armes . qͥ pait auisi metant nos chlr̾s amort. 
Certes onq̃s mais di prendõme ꝯme est ces 
tui ne ueismes deuant nr̃e chascel. Et les 
aut̾s redisoient. Et q̃ uault Sa ꝑesce. Iato 
ut ce ne le garantera. Ausi ꝯme tout li autreꝰ 
eu sout mors. qͥ uurrent ca. Pour metre a 
fu lauentore de cest chascol en morta. Et c̾res 
Sil auoit en lui .iiii. tans de ꝑesce qͥl ma.si 
comuient il qͥl ymiure. Car encontre tous 
ses preudõmes decaiens. Ne porroit il durer 
en nule mani̾e du monde. 
Insi aloient ꝑlant de cesce besoingue. 
cil qͥ estoient sor les murs du chastel 
Et uns chlle se mist fors. Et Ot il fu mon 
tes si dist au chlr. Daus chlr̃s de dieus 
me sault. Uoꝰ noꝰ auez fait gnͣt domagede 
nos chlrs de caiens. Et de bore mais foit 
raisous q̃ nous en retenssies guerre don. de 
uostre ouuraigne. Le ne sera me ꝑ uous fãt 
li bous chlrs. Et lors mist lamain a lespee 
po᷑ lui courre sus. Et le chlr du chastel. 
hurte le cheual des esperous. ⁊ li uient le 
glaine baissie. Tant quie il puet du cheual 
tiaire. ⁊ il estoit chlrs de gnͣt force ⁊ de gnͣt 
ꝑuesce. Si le fiert si en son ueiir. qͣ li hau 
bers ne le garantist. qlue li face en nu lepiꝰ 
une plaie mlt̾ gnͣde. ⁊ mlt̾ ꝑfonde. ⁊ liche 
ualiors du chastel le hurte fort. ꝯue al 
qͥ cout de plain le cuidoit porter acerre.au̾ 
il ue pot. Car li bous chlr̃e se tuit bñ en sa 
dele. Et pour le coup reuengier. q̃ al li auo 
it doue . Se lance il seur le chlr̃ tant ꝯme 
il puet. Et li done .i. Si gnͣt coup sor lehi 
aume. q̃ de celui coup est li chlr̃s si dure 
ment estourdis. qͥl ne se puec tenir en se 
le. Aincois chiet at̾ie uult̾ escourdis. 
uant li bons chlr̃s uoit celui a t̾re 
qͥ naure lauoit. Si dist qͥl ne laisse 
ra pas acant. Si sant ius du cheual. Et li 
abut le hiauue de la teste. Et li oste la co 
iffe de fer. Et puis li donne.I. si gnͣt coup 
de lespee. qͥl li fait la teste uoler. Et il prẽt 
la teste ⁊ monte sor son cheual. ⁊ uint adõt 
iusqua la porte du chastel . Si gnͣt oirre cõ 
me il puet du cheual traire. Et iete la testce 
tant ꝯme il puet. ꝯtremont la porte. Et 
dist q̃ ce est en despit de tous les felous 
chlr̾s qͥ estoient el chascel. S la dolereuse 
garde. Et qͥl uauroit autant auoir foit 
de tous les aut̾s. ꝯme il auoit fait de ce 
sui. lors soñe le cor pue autre fois ⁊ maĩ 
teuant issi dlaiens uns chlr̃s tous aruez 
ainssi ꝯme estoient les auts. Et cil crie 
au bon chlr̃ qui ia sen estoit retournez au 
morhole. Sux chlr̾s ne uous en ales si tost 
en tel mauie. Ne bous poes uoꝰ deꝑtirde 
nous. Certes fait li bons chlrs. Ne ie ne 
menqͥer ꝓtir deuant q̃ ie uoꝰ aie plus 
domagies q̃ ie nai encore. Uoꝰ a les uostre 
mort q̃rant. Et ie ne la uous doiig. Enco 
re ueura uus aut̾s qͥ sa uoꝰ doura: 
Ors met la maui a lesper qͥ tauite es 
coit ⁊ u̾meille. de ce quil auoit il 
uec fait. Et il auoit ia uuse en sauf. ꝙͣt 
il ꝯmenca a beuir u̾s le morlxle. Mais ꝙͣt 
il uit q̃ li chlr̾s estoit issus du chastel. qͥ 
ueuoit criant apres lui. Si traat lespes dit 
Guerre ⁊ moustre bñ aptement quil nanoit mie 
paour. Car il li a dreste la teste del cheual. 
Et li chlis. qͥ sor lui benoit. li cuide dõner 
Ii gñt coup mais il ne pot. Car li cheuans 
ne le porte me si droit ꝯuie il uousist. ⁊ 
li bous chlrs de lance. dõce quil uoit qͥ 
li cheuans sousportoit celuu trop durem̃t ne 
le paut il mie ferir de lespee. Aincois iete 
les bras ⁊ le prent au col. ⁊ le tire sifoit u̾s 
soi q̃ il la bat du cheual a lat̾re. Si q̃ apoi q̃ 
cil ne se brise le col au chaoir q̃ il fist du 
choual. Et ꝙͣt li lons chlr̃s de uoit de li 
mes entel mauie̾. de celui chlr. Si ne sar 
reste mie sorlui aiicois uait au morholt ⁊ 
si dist. Sire or poons noꝰ hui mais che 
uauchier. Car ci ne ueul ie pls de mourerz 
a ceste fois. Et li morhols peuse bñ mainte 
uant qͥl estoit naures. Et q̃ pource de ue 
ult il deptir . Si li dist sire ꝯment uous 
deutes uous. Estes boꝰ naures. Ouil fait 
il ie sui .i. poi naures. Et si ne men ꝑt Ie 
Mie põ ce q̃ ie sui naures. Mais le aidou 
tance q̃ ci ne mauenist chose pour quoul 
me conuenist laissiez aporter armes auto᷑ 
noiement ou uous saues. Et ce ne uaurro 
ie Ie en nule maiore. Et ce est ce pour 
quoi ie men deꝑt. Sire fait li morhols 
hui mais uant pis. ꝙͣt ainsi nous en alez 
plaiguanc . bñ sai que ce nest mie saus qñt 
achoison. Tant ame uoꝰ esties bñ. uous 
ue me dausistes crone. Or faites uous anõ 
ꝯseil. Mais cost ꝑforce. Or sachies fait li 
bous chlr̃s. q̃ ie nai nul mal. Pour quoi 
ie laisse aporter armes hui ne demain .⁊ 
poͣ ceste ꝑole q̃ boꝰ ares dite . ueul iere 
P 
tournez orendroit. si pertes ꝯmẽt ie me 
sent. En nõ dieu fait li morhols nõ fores 
ore sauue ur̃e grasce. Si le prent au fraĩ 
Et li dist. Il uoꝰ estuet remanoir auec moi 
de ie puis si len maine en tele manle. Et 
ꝙͣt al qͥ desus les murs estoient uoient 
quil den aloient. En tel gaise. Si crient a 
pres lui ahaute uois. Sirẽ chlirs uous uoꝰ 
en ales maunaisement. quie iocrrant ⁊ fal 
li uoꝰ emꝑtes. Car uoꝰ uaues pas meue 
a fui ce q̃ uos en ꝯmencastes. uous ꝯmeutiꝰ 
tes ꝯme chlr̾s. Et roꝰ uous emꝑtes oreu 
didit comme mauuais. 
Dergondeus trop durement. ha. oue fars 
au morholt laissies moi aler ie sui hõms. a 
tous iours mais. de ie men ꝑt en tes ma 
mere. Nentendes uoꝰ qͥl uout disant. gre 
sire fait li morhols. Cil qui sont la desus 
les murs uont ꝑlant de chose qͥ poi lorconuᷤᷤ 
te . Ne gardes pas aleur deceuances. Mais 
ace qͥl comuẽt faire. Ne ẜies uoꝰ plus lo 
uis se uoꝯ nescies au tournoiem̃t que boꝰ 
uestes de lor ꝑoles. Certes fait li bous chsy 
Ie ne uouroie en nule gaise q̃ ie au tourne 
ment ne fuisse. Or boꝰ en renes dont auec 
moi fait li morhols. Ne ne regardes aleur 
ꝑoles. Car ie sai uraiem̃t que uoꝰ uous po 
es dea ꝑtir a greignour honnour q̃ nus aut̾ 
chlis ne sen ꝑtit onq̃s mais. Et se dieꝰ 
uous due du tournoiem̃t ꝑtir sauuem̃t a 
dont porres roꝰ retourner Sil roꝰ plaist. 
Et ie uoꝰ ꝓmet loiauuent q̃ ie uous fe 
rai iusq̃s ci ꝯpaignie. Se ma ꝯpaignie uꝰ 
plaist. faites le aiisi biaus dous s̃ irecee 
ne regardes as poles de ceste chetiue gent. 
Et cil li respont ⁊ ie le ferai põ u̾r̃e ꝑiere. 
Et si uoꝰ di ie tout de uoir. q̃ ie le fais en 
contre ma dolente. Et puis disc a ses esau 
ers alons deai. Car ie ne ueul a plus de 
uant de metent Alauoie. Et qͣt cil 
qͥ desus les murs estoient. uoient 
dant li chlis entent coste pole. Siest 
q̃ li bons chlr̃s sen aloit du tout. Si licrũt 
apres ahauce uois. Or du fuir chly failli 
⁊ uauicu . Uous aues ci moustre que uoꝰ 
nestes miẽ bñ asseur. Et li chlrs ne respõt 
rieus. Aincois les escoute tout ades. Maiᷤᷤ 
il estoit tant dolans qua poi qͥl nestagoit 
de duel. Et se po᷑ le morholt ne fust. en 
core retournast il autre fois. Mais pour la 
mour de celui le laisse. Et põ ce q̃ il ne 
uauroit en nule mame faillir de renirau 
Touruoiement. 
Iusi Seu uait li bons chlrs. en la cõ 
paigne du morbolt. lies ⁊ dolans 
lies de ce qͥl auoit ceuls de laiens si duna 
gies durem̃t. Car apiece mais. ne sont il 
saus duel. Por cest mortel damage quil 
lor auoit en ce lui iour fait acele heure qͥl 
Se ꝑtirent de deuant le chistel estoit ia 
nonne passee. Et ia estoit pres de heure 
de uespres. Et il cheuauchoient en treulle 
.ii. luques effrciceuent. Due fait li bous 
chlr au morholt. Ie sui plus qͥ ie ne uours 
ie ⁊ nautes ⁊ trauaillies. bn le sachies. di 
uous pri q̃ roꝰ medites. Se uoꝰ saues ps 
deci nul recet. ou noꝰ peussons hui mais 
herborgier. Alaise de nos cors. Et li mor 
bols pense. Et puis respont. Sire ou il il 
mest auis q̃ pres deci mauist uns chłio. qͥ 
ia fumes ꝯpaignõs darmes eutre moi ẽlui. 
Et chouanchasmes bñ .ii. aus entiers. ꝙͣt 
Ie estoie chlis nouuians. Et Ie sai de uoir 
q̃ sil est orendroit en son ostel il noꝰ re 
couera au plo honnoureem̃t qͥl porra. Car 
il est mlt̾ courtois chlr̃s. Or noꝰ traions 
ddut cele ꝑt fait li bons chlrs. Ie uaino 
ie ia q̃ noꝰ yfuissons Si feroit on regarder 
a maplaie. Car il mesc ains q̃ ie dins anq̃s 
uaures. dire sire fait li morhols. ꝙͣt aucũ- 
preudomer se metent en besoignes. Si ꝑilleu 
ses ꝯme est ceste. la ou uoꝰ estes hui mis. 
Et il en atant fait. q̃ a honne li tourue.z 
Et qͥl ait bñ damagie des auonus. Et sor 
tout ce uen puet ꝑtir sauuem̃t ⁊ alxiio ᷑. 
Il uiest auis qͥl ne deuroit mie tant a teu 
dre. q̃ besois de don cors len fesist ꝑtir. 
Car ce nest mie sens de tant atendre. q̃ 
li sien fait soient menez au desous. Sire 
dire ceste ꝑole ai ie dite pour .uoꝰ. qͥ de 
cest besoing ou uoꝰ aues este names Ne 
uoꝰ pousisces ꝑtir. Ne poͬ mon dit ne po᷑ 
ma ꝑiere. Tant ꝯme uoꝰ nous ponẽs sau 
uenĩt deꝑtir. Et puis apres ꝙͣt boꝰ ueise. 
q̃ il uoꝰ aucient damagie. Adont uous em 
ꝑtesistes uoꝰ. Lu cestui seus dechlr̾. 
I bons chlr̃o respont adont. ⁊ dist 
tont en souseiant. Sire morholt. Sire 
morholt . poꝯ uous faites orendroit mle̾ 
sages. Et moi ales forment ramp osuant 
de ce q̃ ie tant demourai en cestui fait. 
Mais se dieus me douist bone auenture. Ie 
uoꝰ cõuois atel hõme. que de boꝰ leussi 
es en ꝯmencie. Autresi ꝯme ie le ꝯmencar. 
Et auenture uoꝯ aidist. Taut qͥl ueꝰ en 
chaist aussi bñ. ꝯme il men chai. Ia si 
tost nẽ fuissies de ꝑtis ꝯme ie men deꝑtr. 
Et li chlr̾s qͥ na son cors en besourgnie. Se 
tient mlt̾ Namesure . Mais ꝙͣt il est enun 
le fait. Il ne li souuent mie de caison. Il 
oublie tout lemonde. Pdõ le fait qͥl a oup̾s. 
Leste ꝑole bous ai Ie dite pour moi. Et põloꝰ 
Sire morhole. qͥ Si durem̃t males blasiuant. 
de ce q̃ ie demouraitant. Mais certes. Se uꝰ 
yeussies uie cors. ꝯme ie anoie lonien.plꝯ 
y eussies demouro q̃ ie ne fis. Ne ie meismeꝰ 
de dieus maist. ne mẽ fuisse Si tost ꝑtis. de 
ne fust la gnt uolente. q̃ ie auoie de ueuir 
au tournoiem̃t q̃ uous saues. Ce fu ce qͥ ꝑtir 
men fist. Sire sire fait li morhols. Or medi 
tes Se uoꝰ estes grauuent naures. Ne se uꝰ 
aues chose dont il uoꝰ conuiengne laissier 
Aporter ariues a ceste assamblee ou noꝰ alõs. 
Certes gire fait li bons chlr̃s. Or sachies de 
uoir Se ie ne me sentoie m lt̾ bñ Ia esaui ne 
prendroie. Car se ie mon cors ymetoie. Et 
ie ne feisse chose qͥ a honnour me tournast. 
Ie me teuidie a des honnoures. Et li rois mely 
adus qͥ bñ est orendroit. uns des miendres 
chlis dumonde. Et al qͥ sortous chlr̃e. du 
monde greignour en uie me porte. Sil ne 
ueoit adont en moi . ce qͥl Ria maintes fois 
ueu. Il se gaberoit de moi ⁊ diroit. q̃ mes 
bous afaurs poit faillis des ore mais. Et en 
nule mau̾e ie ne porroie mieus estre honnis 
q̃ ce ou disoit ce demoi . Certes ce se maueno 
il Ie meismes mocirroie. Pource uoꝰ dise 
q̃ se ie ne me seut mlt̾ bñ Ie uirai pas po᷑ 
portor armes.Iucois uti poͣ rogarder ses 
ioustes. Et si yrai au plꝰ prineement q̃ ie 
porrai. En tel mani̾e q̃ ie ne bai conueus . Se 
ie onq̃s puis uoirem̃t se ie me seut si bien. 
que ie y puisse porter armes. yce uoꝰ ꝓmiot 
ie bn. q̃ ie ne lauidie po᷑ tout le roiaumie de 
norliombrelande. q̃ ie armes ne portasse. 
N tel mauie cheuanchierent. tant tout 
ades li doi chlro. plant de plusos 
choẜ ͬ ⁊ de maintes auentures. Gant quil 
uiurent en une ualee plaine de roches ⁊ A 
uuieuse durem̃t a descendre. Car mlt estoit 
roide. Et eu mi lieu de cele ualee. Auoit.Ii 
chastel bel ⁊ riche ⁊ fort. Et seoit dor une 
petite Runere qͥ au pie li batoit. Et en ce lui 
uiurent cele nut li doi ꝯpaignous. Et trou 
uerent laiens le seigno᷑ du chastel. qͥ trop 
fu lies ⁊ ioiaus de cẽ qͥl uit q̃ li morholses 
toit uenus en son ostel. Si regarderent lapla 
ie du bon chle. Si trouuerent qͥl nestoit mie 
Si durem̃t Blecies. qł ue peust port᷑ aries. 
Et ule fu gñt la ioie qu il fist. Et pla gũt 
loie quel sres deluens. Tar git tomps auoit 
qͥl nanoit ueu le morholt. 
diust boñe auenture de q̃l ꝑt uenistes uoꝰ hii 
Et il li conte ꝑdeuant la dolereuse girde. Et cõ 
uient fait li chhs peustes passer. Ia dist ou q̃ li 
felons chhs̃ de celui chastel uont arestant les 
chhs errans. qͥ ꝑ iluec t̾spassent. Cortes fait li 
merhols de ce ne sai ie riens. Nous ypissame 
hui sans faille. Et de celui t̾spas q̃ noꝰ yfeisie 
Ne de peuent il mie trop loer. Ne apiece maĩ 
ue sa iour. q̃ il ue leur en soumengne de mẽ ue 
mie. Car il en out bñ ꝑdu iusqua .ui. deloes 
chlrs de laiens. har põ dieu fait liostes dites 
moi ꝯment ce fu. Et ie uoꝰ conterai ap̾s une 
autre auenture. q̃ ie .ui hui ꝑ conuenãt que uꝰ 
le toures. Nuue des greignours merueilles. q̃ 
uoꝰ oissies pieca. ⁊ abuc des greignouns che 
ualeries. Et ou ueistes uos cele auenture. fait 
li morhole. En nõ dieu fait li chlr̃s. Ie mẽ alo 
ie hui un gnͣt cheiun de la. Et ie ui q̃ uns 
seuls chlr̃s desconfist . .ui. auts chlis. Et li 
bous chlrs recõunt tont mainteuanc. q̃ ce fu 
li rois artus ⁊ Si autre ꝯpaignons. qͥ si ont 
este desconfis. Si le dist au morholt. Certes 
dire fait li morhole ce sont il uoirem̃t. Or est 
mestiers q̃ nos sachons la uerite di ceste a 
uenture. lors dient tout en uant auchlr. si 
ie ie uoꝰ conterar ce q̃ uous demandes. par 
couueuãt que uos nous conteres ap̾s. En q̃l 
mani̾e li seuls chlrs desconfist les. uychlis. 
Certes sire ce uos dirai ie uolents. Or medi 
Dant is orent cesui soir mengie si chlrs 
demandi an morholt. Sire de dieus pouᷤᷤ 
tes auant prẽ conte. Et li morholẽ ꝯmence 
tout maintenant son conte. Et conte ꝯuent 
il unirent a la crois de pierre. qͥ deuisoit les. 
.ii. chemins. luuii a destre lantre asenestre. Et 
ꝯment li bons chlrs de mist a destre . la meis 
mes la ou il li deffendoit. Tant ꝯmeil pat. 
Et ꝯment il uint deuant le chastel de la dole 
reuse garde. Et ꝯmenca afaire dirmes. Et li 
deuise cout plainem̃t. quanq̃ il en fist. Et ꝯme 
ait il sen deꝑti põce qͥl estoit names. 
Uant il ot fine son conte. li chlr̃s de lai 
eus. tent les mains au ciel. Et dist . bi 
Bians gire benois soies uoꝰ. De ce q̃ uoꝰ aueꝰ 
souffert. q̃ tel courdus leur est auenus. Orse 
rout il si ꝯme ieccoi .i. poi mains orgueillonᷤᷤ 
qͥl uestoiont deuant. Car ceste gñt honte ⁊ cest 
Prant douuge qͥ aueuueleur est aceste frse 
Et ꝑ .i. seul. chlr. les chastiera aucun poi ꝑ 
auenture. Et ꝙͣt il a dite ceste pole. Si se ret᷑ 
ue uers le bon chlr̾. Et li dist. ba: Sire Seroꝰ 
Saules ꝯme il sont felons. ⁊ desloial. li chlrͬ de 
la dolereuse garde. Cõme uoꝰ series ioiaus du 
dauiage q̃ uoꝰ leur aues fait. Ie les ai euls 
uilt̾ felons ⁊ en uous roisius. Et uilt̾ mont 
mene malem̃t ⁊ felonuessem̃t. Aussi ont iltoꝰ 
ceuls de ceste ꝯttre. Si fait li rois artus mle 
gaͣt pechie . qͥ ne met ꝯseil en leur feloĩne 
remauoir Sire fait li bons chlro or ne uous 
esmaies. Or sachies tout uraiem̃t. q̃ puis 
qu il sont di acouscumes de faire mal. Et a pri 
ues ⁊ as estranges. Il ne pueent mne longue 
ment demourer. qͥl ne leur uiengne honte 
⁊ damages. Et de ie noi pooir en cestui iour 
dui . De faire leur duage Si gnͣt. Cõme il 
leur conueuroit . uns ants reuendra apres 
moi. Par Auenture. qͥ aꝯplira ce q̃ ie empͥs 
Et qͥ ducont les metra a dostruction. Et bien 
poes uoꝰ sauoir praiem̃t. q̃ tout ades ne 
porra mie durer lor uilõĩne ne leur cruante 
Certes fait li dires delaiens. ytele est lespe 
rance. Stoꝰ ceuls de ceste contree. Car ila 
enc bñ qͥl ne puet demourer longuem̃t. q̃ 
la folonme de ceuls du chastel. de la dolereuse 
garde. Ne uienguent a fui. Et ue ceste espe 
rance. ne noꝰ reconfortast en cest pais. milt̾ 
ade chlirs ⁊ degentieus hõmes. qͥ deu ꝑtesis 
sent. Et qͥ ne de mourassent mie en ceste cõ 
trre. Et ne pour ꝙͣt Sire qͥ araison iegarde 
roit. ⁊ achose qͥ soit de uerite. la couscume 
de la dolereuse garde. Et Si pilleuse ⁊ si mer 
ueilleuse dure ment. qͥl ne mest pas auis. 
q̃ ꝑ mile auenture du monde. le cors duuse 
ul chlr̃. tant fust preudons. peust celea 
uentine meuer a fui ꝑforce darmes. Car il 
sont by laiens ce mest ains iusq̃s a .C. chls 
qͥ tous peuent uenir a ceste esprneue. les rii 
ap̾s les aut̾e̾. En tel manie̾ q̃ ꝙͣt li uns est 
.i. poi trauaillies. li aute le uient tout mã 
teuant Secourte. Et li aut̾s sen de ꝑt. Et qͣ 
il est en tel mame q̃ li uns secourt ades lan 
trs. Cõment porra ce estre. q̃ le cors dunserl 
chlr̾. les poria metre audesous. Si maist dieu 
ie ne uoi mie. Cõment ce peust auenir. ge 
ce nestoit la greignour nuracle du monde on 
sil ne uenoit par en chantement. 
⁊ ices fut li Dous cheualiere. Se 
dites uoꝰ bn uerite. q̃ ceste chose ne 
porroit estre menee afui. ꝑ le cors dun seul 
chłr. Sece nestoit trop gunͣt miracło. Maiᷤ 
rous saues tout certimem̃t que põ᷑ les gnͣs u̾ 
ueilles. ⁊ pour les estranges auenturẽs. qui 
amenent tot a des en la gnͣt brecaigue. Et 
qͥ ydoiuent auenir . greĩgnours q̃ encore m 
audrent. Est cis roiaumes apoles. li roiau 
mes auenturens. merueilleus pa sans fail 
le. ꝙͣt ꝑ le cors dun seul chlrr seront conqͥ. 
li chlrs de la dolereuse garde. Et sachies de 
uoir qͥs est mestiers qͥl auengne . ⁊ qͥl soĩt 
tous conquis. ꝑle cors dun seul chlr. Et 
entte nous encest pais meismes la les disant 
ꝯuimaliuent. q̃ li fieus au Roy mort de du cl 
Motra eu sa subiection le chastel. Et conq̃rta 
tous les chlis de laiens. Ne lales uoꝰ ainsi 
disant. Certes fait li sies du chastel dia 
lons. Or sachies fait li bons chls qͥl est meꝰ 
tiers qͥl auiengue auissi. Car merlyns q̃ 
noꝰ nanons mie tronue encore mencongiez. 
en pole. En dist iadis une pole noiant mor 
Isses aptement. ha: Sire pour dieu fait li 
morlols. Contes nous q̃le fu cele auentu 
re. Et ou ele fu dite. Certes uolentiers fait 
li bons chlr̃s. Et lors ꝯmence son conte. 
N core na pas .iii. aus a ꝯplis. q̃ 
ie estoie el roiaume de listenois. en 
la maison du Roy pellynor. qͥ m lt̾ me bo 
loit adont gnͣc bn. Car adont nanoie ie piꝰ 
son fiere occis. Et touoit mult̾ enuoisie coit 
A ce lui pourt. Et bñ yescoient tint li hant 
baion de saterre. Et il teuoit court en la 
remembrance du iour ou il auoit este cou 
ronnes. A cele court estoit uenus merlins 
qͥ milt̾ uoloit gnͣt bn au Roy pelly nou. Et 
toute la court estoit resbaudie po᷑ la renue 
de merlyn. Et li rois pellynor meismes es 
toit goꝑ ioiant de cele uenue. 
A ou il demenoient laiens tel ioie ⁊ tes 
feste.qͥl manoit mil qͥ feste ne feist A 
tant e uoꝰ laiens .i. esciuer uenir. qͥ porto 
it la teste dun chlr nouuelem̃t occis. Et sẽ 
duit deuant le Roy qͥ seoit mlt̾ hantem̃t as 
tables. ⁊ apres lui estoit morlins. Et li ual 
les den uint deuant le Ron. qͥ aportoit late ᷤᷤ 
te entre ses mains. Et il sa genoulla deuãt 
le roy. Et li dist gne Rois ie uous aportir 
Present. dont ie ne fu mercies. Et iosubũ 
q̃ ie nen aurai ne gre ne goisce. Et sachues que 
ie ue le uoꝰ aportaisse mie. Mais faire le me 
conneuoit. ou ie ranssisse ou nõ au nõ. li che 
nalier de la dolereuse garde le uoꝰ mandent 
ꝑ moi. Et poͬquoi encore ne saues de qͥ ele 
fa. Ie le uous dirai. Car ainsi me fu ꝯuan 
de. Ele fu de danor le blont. qͥ ia uoꝰ fu cõ 
paiguons dirmes. Et q̃ uous amnes de Sigñt 
amour. hui a .u. iours que cl de la dolereu 
se girde loarient. lors mist la teste deuant 
le poy. ⁊ la laissa iluec ⁊ den ꝑti atant. 
Eceste nouuele fu li rois mlt̾ comou 
ties. Et cuit cil de laiens antresi. Car 
ce lui chlr amoient il. ⁊ pͬsoient plꝯ q̃ nulau 
tre chlr qͥ ꝯpaignons fust du Roy pe llynor 
Et se la ioie estoit qͣnt deuant ce q̃ li ualles 
uenist la dlour fu tele ap̾s. que ou moist 
mie dieu touuant. Et li rois pellinor en fist 
duel asses merueillens. Et merlius. qͥ le chlr' 
auoit ia mainte fois ueu. Dist q̃ ce estoit Aa 
mage qnͣt. Et ꝙͣt les cables furent lenees. 
⁊ li deuls fu auq̃s apaisies. Ie me mis adõt 
pres demerlui. Et ie li 9uencai a demander. 
Merlyn de diens uoꝰ donist bone auenture 
Aquel fai uenra la felomme de la dolereuse 
garde. Porrout il longuemĩt durer. renia 
encore chlis. qͥ les puise metre au de sous. ꝓ 
force darmes. Et merluis ꝯmenca apenser. 
ꝙͣt Ie li dis cesce pole. Et me respondian 
chief de piece. lor felonnie fandra. Mais mra 
iemĩt ne fandra mie si tost. ꝯme mestiers 
seroit. Amaint hõme. Car maint prendõ 
me ymoiront auant. Et maint bons chhs̃ 
y sont auant occis. Isses feront mal auicois 
quil soient mis audesons. Mais coutes uoies 
uendra auant. Cil q lorfelonnies fera rema 
moir. Mais ce ne ba mie si tost. quie ie uou 
roie. Et celui iour meisies. q̃ li chastians de 
la dolereuse garde. fa ꝯquis. Ce ẜa ꝑ le cors 
dun seul chlr. Si fu coruoaulle a qͥtoe du 
seruage dirlande. ⁊ la dolereuse garde sera 
tournee en ẜuage. Par .i. seul chlr. Et cor 
noaille mise en franchise . ꝑ .i. autre chlr̃. 
Mais celmi ne porrai ie mie ueoir. q̃ ie ne de 
morrai une tant amorir. Ces meismes ꝑoles 
q̃ ie uous ai orendroit dites. les me conta 
ia merlyus. Ie en sai recordns toute ma 
ue. Pour quoi ie di. qͥl ne puet estte 
Quil namegue. ais pauentire Il de moma 
plꝰ. que mesciers ne foit auilt̾ de prendom 
 
lui point. Et droitem̃t les tenoit en puage. 
⁊ faisoit q̃ li cornoaillois rendoient treuage 
el roiamme dirlande. Gel ꝯme cil dirlande la 
uoient establi. Et ꝙͣt il entent q̃ li bons 
chlrs. auoit dit q̃ morlins auoit affrine. 
q̃ cornaulle istra du ẜuage diclande. Et boit 
Aqͥtee ꝑ le cors dun seul chlr. Ce est une 
chose Snt il nest mie trop ioians. Mns en 
fu auques comoncies. Coment sire fait ilan 
bon chlr . Si uoꝰ dist dont morlyns q̃ cor 
nouille isteroit du ẜuage dirlande. Et de 
liurer ẜoit. ꝑ le cors dun seulchlr. Ouilcer 
tes dist li bon chli̾s. Uoirem̃t le me dist il. 
Dont aissi ꝯme ie le uoꝰ di. Or medites 
fait li morhols. Et uous dist il qͥ foit ce 
lui chlr̾'. qui ce porroit faire. keuil certes 
fait li bons chlrs il ne meu dist plo. Fors 
q̃ tant ꝯme ie roꝰ en ai dit. Et ainsi ob 
securem̃t le uedist. q̃ ie nen poi autre chose 
en tend̾re. En nõ dieu li morspls adit. 
quoi qͥ merlyns ait dit. Gant duie bñ de 
lamoie ꝑt. que ꝙͣt cornoaille sera deliuree 
du ẜuage dirlande. Sont ne porrai ie por 
ter armes. Ie ay ia yrlande tenue pluisos 
aus. en la gnͣt honnour on ele est. Et cor 
nouille en tel ẜuage q̃ on set. En core bont 
entel estat si cõme ie croi. Gant cõme ie 
portai porter armes. 
uant li lons chlrs ot finie son conte. 
cornomlle tenoit en sa subiection ace 
ais ꝙͣt ie ne ne porrai en auant. a 
dout aille de leur afairo. Ainsi cõ 
me fortune uoura . Or laissons celui afane 
⁊ plons dintir. or retournons a nr̃e chlt̾ 
qͥ desconfist las .ui. ꝯpaignons. Si orrons 
ꝯment il auint . uoꝰ ditas bñ fait li bons 
chlrs. lors sen retourne li morhols. uers 
le deignour de laiens . ⁊ li dist dire nõs 
uous auons conte. ce q̃ uous nous demã 
distes. Or noꝯ dites ce que uoꝰ nons aues 
ꝑmiis. Cõment liseuls chlrs desconfist 
tous les .ui Sire uolent̾s fait li preudons 
Epoutes. 
Entes est q̃ ie meꝑti de cost chastel 
ia N.iiii. igurs passes. Et cheuanchu 
a une iournee deci pour Ueoir un mien 
Ilan. Mais pour ce que ie laiens ne le trou 
uay inen retournai ie tost. hui en tourhen 
te d pͥme. ceuanchoie tout mon chenun 
⁊ men uenoie ca. aui plꝰ diditem̃t q̃ ie po 
oie. Et lors auint q̃ ie atais ii. chłr. qͥ 
cheuanchoit en la ꝯpaignie de..ii. escuuers 
tant seulem̃t. Dont li uns li portoit son 
escu ⁊ li autres son glaine. Mais sachies 
qͥ en toute ma uie ie ne .ui. .ii. si gros glai 
nes. Cõme cil estoient. Et sauries uous a 
duz A q̃l coulour liescus escoit. Ceue boꝰ 
sai ie que a dice. Car li escus estoit conue ᷤᷤ 
dune honce. Et li chlr̾s uenoit pousant 
tout son chemin. Et ꝙͣt Ie qͥ plꝯ tost chenau 
choie. q̃ il ne faisoit. loi Ataint. Et ie me 
fui ioit a lui. Ie le saluai anq̃s basset. Ie 
ne sai de il me rendi mon salu. ou Seil ne 
le me rendi mie. Mais il ne respondi mile 
ꝑole du monde. Ie ting ceste chose a tropgnͣt 
orguell. Si li dis adont si hant. q̃ il lenten 
di bñ. Cortes Sire chlr̾s. uons nesces nne 
troꝑ courtois. ꝙͣt uoiis ne deignies respor 
dre aps ce que ie uoꝰ ai salne. Et il me 
iespondi tout erraument. Anq̃s conroucies 
ꝑ samblant. Se dieus uous doinse bõnea 
uenture laissies moi empais cheuauchier. 
Ne mne toles pas . ce q̃ roꝯ ne me poes dõner. 
orsachies que uo9 maues remue orendio 
it. dun si dons penser. ou ie estoie. que 
uous ne me pornes en toute ur̃e uie faire 
antretant de bñ. que uous maues fait de 
uial. Et põ ce rons pri ie que uoꝰ aillles 
ur̃e chenim. ⁊ me laissies empais remq̃ 
dre . P auenture Ie tenendrai en mon pen 
ser. aussi doncem̃t ꝯme ie estoie deuant. 
Ie fui mlt̾ couroucies de ceste tesponse. Si ds 
au chlr . Or penses q̃ male peusee uous 
douist dieus . Car certes uoirem̃t estes 
uoꝰ chlr̾s uilaiis. Et il ne puet este q̃ 
as peusers. qͥ si uoꝰ touche aucuer ne 
soit duicune honte. qͥ auenue uoꝰ est. q̃r 
ce nest mie donno. Dians dire respondi 
a moi li chlrs . or soit q̃ cest penser soit a 
uia honte. Tontes uoies me laissies peistz 
.Et tenes prẽ uoie. Se uons uoles. Et 
ꝙͣt il ot dite ceste ꝑole si sa ceste. or ies 
auant ou ariere biau sire. Car dea nene 
re muera. Auant q̃ roꝰ soues nus qla 
uoie. 
Auenus. 
S ꝗͣt ie eutendi cestr ꝑole. etiõ ui 
l sescoit si arrestes en mi le che 
muꝰ. Iedis amoi meismes. q rpirem̃t es 
coit ce li plo fole chlis̃ ⁊ li plꝯnices. qui 
ouq̃s portast armes. Si dis adont. Certes 
doirem̃t estes uoꝰ uilains chlis ⁊ amueꝰ 
Et il me respondi ma rilõme ne uoꝰ afait 
en core nule laidure. ne nul anisi ꝯme 
ie croi. Se uoꝰ regardies arison reoir 
poes que uous aues asses plomespris en 
uers moi i. q̃ ie nai en uors pos. Car ie no 
uoꝰ di encore se honnour nõ. Mais uoq 
si aues dit amoi ⁊ ne le deussies miefai 
r au maĩs pour honnour de ce q̃ chlrs 
estes. Et ie aucresi. Ie dis a dont auche 
ualier. ⁊ q̃le chlro estes uoꝰ teuls sui ie 
dist Il ꝯme uous poes xeoir de piours 
en a ꝑmii le monde. Et de meillours par 
arenture. Ie dis adont au chlr pour es 
couter qͥl responderoit. uassal ꝙͣt uons 
chlr̾s estes . Or uenes dont iouster amoi 
Si uerrai q̃ uons sauos faire. Ieue iou 
terai ore mio dist li chli̾s. Car ie nay mne 
polente de iouster. Se roꝰ ales ioustes q̃ 
rant en autre sieu les põcacies. q̃ amoi a 
des ppus by failli 
Eꝙͣt ie entoudi la respousse. que 
li chli̾s me respondi. Ie cuidu cout 
braiem̃t qͥl le laissast ꝑ couardise. Si me 
mus auant tout maintenant. Et le pris au 
frain. Et li dis q̃ ainsi ne meschaperoit il 
mie. Cir iouster le couueroit amoi. Omie 
len meuroie emp̾soy. Et il me dit adont. 
ꝓͣt il uit q̃ ie le tenoie au frain. Et que 
ie leu menoie en tel manie. Certes sire che 
naliors roꝰ me faites trop gnͣt outrage orẽ 
dioit. Et me uendes trop chierem̃t uostie 
bonte q̃ uous me fristes ia. Et de diens me 
douist bone auenture. q̃ Se pour cele bõ 
te nefust. q̃ uous ia me feistes. Ie ne souf 
ferroie mie de uous. c que ie en sueffre. 
Et ie roa pri que uous roꝰ souffres atãt. 
Ie qͥ cur doie toutes uoies qͥl le feist par cou 
ardise. Et ꝑmannaistie de cuer. ce q̃ ilfai 
soit. le tanoie tout ades ꝑ le fram. Et le me 
noie en trl guise. q̃ ouq̃s ne se deffeudoit. 
fors qͥl maloit ades priant. q̃ ie le laissai 
la pouit que ieley meneie en 
Del maniere ꝯme ie uous conte.tantez 
uous q̃ de nous. en ꝯmencerent L apaer 
ui. chlro̾ armes E toutes armes. qͥ uilt̾ 
ueuoient richem̃t appeillies. ⁊ estoient Si 
bn montes. qͥl ne conuenoit pas estre miez. 
Et ꝙͣt il furent uenus insq̃s a noꝰ ⁊ il ui 
rent. q̃ ie en menoie le chlr̃ en tel maine . 
Il me ꝯmencierent a deuander. Cis chlr̃s ẽ 
il prisous. Et ie cespondi prisons est il roi 
rement. Et il me demanderent ꝯment le 
conqͥstes po9. Et ie leur ꝯmencai tout maĩ 
teuant aconter. tout ce qͥ entre noꝰ estoit 
Uant li chlr̃s que ie menoie entel 
mannere. Entendi les chlrs. qui am 
si aloient demandaint de lui. Il ꝑla adont 
⁊ leur dist. biaus seigneurs estes Boꝰ chly 
ertant. Et li uns deuls respondit. Ouil 
chlr̾o enians somes nous uoirem̃t. puis 
que chlr̾ errant estes dist il. Or uoꝯ pri 
ie dist il q̃ uous me deliures de cest chlr 
qͥ empͥson memaine. Coment dirent il ne 
uous en poes uos deliurer. Ie ne uous 
dirai ore me dist il toute la uerite demõ 
pooir. Mais encore uoꝰ pri ie. que uous 
me deliures de ses mains. Et certes uous 
le deussies faire sans mot dire. de uous 
regardies acourtoisie. Et sachies que ce 
ne boit mie courtoisie auous. Se uous 
plꝯ me laissies en sa p̾son. puis q̃ uous 
uii aues trouue. Et ꝙͣt il oent ceste ꝑole 
di dirent qͥl ne souffenoient plꝰ. q̃ cist 
en fust meues. Si me pͥerent tant que ie 
laissai adont 
Sꝙͣt il orent aissi le chlr deliure 
ꝯme ie uoꝰ conte. Si li ꝯmentierẽt 
ademander. qͥ il estoit ⁊ il dist qͥl estoit 
uns chlrs estrangez. ⁊ souffrissent sil le ᷤ 
plaisoit. qͥl alast son chemin quitement 
Et il direnc qͥl le soufferroient bñ. ne ia 
ꝑ euls ne foit artesces. Et les .ui. chlis 
semirent a la poie. ⁊ ie auec euls. Et li 
chlis dont ie uoꝰ conte. uenoit toutes do 
ies ap̾s noꝯ tout le petit pas. Et il ne de 
moura pas gaires. qͥl en omenca apeuser 
ausi durem̃t ꝯme il faisoit deuant. ains 
si pensant. tout a des cheuanchoit apres 
uous. Et la ou il cheuanchoit en cenlana 
mere peufant. Atant ez uos uenir: nat 
tre cheualier. Aiues detoutes aruies. Etdi 
estoit de lamaison le coy artus. Et auoit nõ 
leus destrans. ensi le me dirent puis li au 
tre chlr. dont ainsi que ie auoie salue le 
chlr saluia cil. Mais il ne li respondi riens. 
Et kreus descrans cuidu cout deuoir. que 
li chlr̃s leust laissie a salu . x des dang. si 
hurta tout mauitenant cheual des esperõs. 
⁊ Seu uint aliu. Et ieti les bras. ⁊ le pͥst 
auhiaume. ⁊ labati de la sele. Et ꝙͣt li che 
ualiers fu aterre penus. Si se reliene mlt̾ 
iistem̃t. Et regarda celui qui lauoit aba 
tu lairoit. Si li dist mlt̾ dolans ⁊ mlt̾ cou 
roucies. Cortes sire chhs gnͣt outrage ma 
ues fait . ⁊ inst̾ guͣt uilom̃e. qͥ en tel maui̾o¬ 
manes abatu. ⁊ sans moi deffier. Or sachi 
es q̃ nous uoꝰ eu repentires. Mais ce sa plo 
cost que uous ne cuidies. lors den reuuit 
a son choual ⁊ monte. ⁊ pͥst son escu ⁊ son 
glauie. Et dist au chlr̃ qui abatu lauoit. 
sire chliz uous mabatisces sans moi deffi 
ez. Ce ne ferai ie pas a roy. Ie roꝰ deffi tout 
p̾unereũt. Et apres ceiIe uous abatrai de 
ie ouques puis. Cõment dist bens destrã 
estes uoa dont a asseur q̃ uous mabatres. 
Certes fait li chlr̃s. Se ie ne uoꝰ fais oui 
dier les arcons. Dont uous cendres uoꝰ 
bñ en sele. lors laisse courre sor keus des 
traus. Et al li reuient alencontre. cont 
autresi appeillies de la iouste. Et li chlrs 
fiert lieus destrans. de si gnͣt force iquil 
fait poler aterre. lui ⁊ le cheual: 
T̃ ꝙͣt si autres .ui. ꝯpaignone. Uirẽt 
keus destrans abatu. Si ꝯmenciorẽt 
eu treils a durr q̃ cis afaires nestoit pas a 
gas ꝯmencies mestier estoit que ceste honte 
fust pengie . Et il le conuenoit faire ꝑdro 
it. Car il teuoient bis keus pour leur cõ 
ꝑaignon. Et aisi oue ie uoꝰ di. Cõmen 
cierent les ioustes ꝑ a Iatiue. Et tout maĩ 
teuant laissa courre li dus des .ui. ꝯpai 
guous le glaine luissie. Et la dresce au 
chlr̾ .Mais anccetant ꝯme il fist de keus 
fist decelui. Car il labati tout errauuient. 
Et q̃ uoꝰ duoie Ie. Ainsi ꝯmeuaerent li 
autie le fait. En contir le seul chhr. Et 
al qͥ miłe̾ estoit meillonrs eblr̾s. ⁊ plꝰfor᷑ 
des armes q̃ ie ue cuidoie. Et tout le meil 
lour au mien escient q̃ se onq̃ ueisse. de 
dumn oils dulo tus. ⁊ fi uand 
louse ꝓuesce . q̃ tous les abxti les uns ap̾s 
les aut̾s. Et ꝙtͣ ił les ot abatus en telma 
m̾e ꝯme ie uous di . Il leur dist Seigneͬ 
chlr̾. Or poes ueoir qͥl auient desor cui 
dauce ⁊ de folie. Par folie ⁊ ꝑ sorcuidan 
ce. masaillistes uous orendroit. Si boꝰ en 
est auenu.Si 9 me a dieu plaist. une autre 
fois ꝑ auenture ẜes plꝯ sages ⁊ plꝯ ame 
sures. que uos naues yci estr. Si uoꝰ em 
porra niens ueuir 
dant il ot dite ceste pole. Si in fist 
dutre demourance. aicois me dist 
Adout :. Sirc chli̾s. or poes Beoir. Se ie poꝰ 
fis hui bonte gnͣt ⁊ courtoisie. ꝙͣt ie souf 
fidie. q̃ uoꝰ uies menies euprison. Et br̃ 
sachies uous tout de uoir. q̃ ie mepeusse 
plꝯ cost de liuror de uous. que iene sui de 
ceuls. Car il ma nul deuls qͥ moillour chlr 
⁊ plꝯ fors ne soit de uoꝰ. Et ꝙͣt ie uoꝯfis 
cel bonte. Or nen sachies amoi gre. Mais a 
une cõtoisie. q̃ uoꝰ ia me fristes. Et tout mũ 
teuant. qͥl ot dite ceste pole Si sen a la outre 
chautant ⁊ faisant la greignour ioiẽ du mõbe 
Sil aloit deuant peusant. Or laissa du tout 
celui penser. Ie men alai ap̾s lui. pource 
mander quele bonte ie li auoie fait. Et il 
me dist adont une ꝑole. ꝑ quoi ieuien retõ 
nui q̃ ce estoit que ie li auoie fait. Non pas 
que ie seusse qͥ il estoit . a celui poirt meisui 
q̃ ie li fis . cele bonte. Sout il de looit tant. 
Ne poi ie sauoir qͥ il fu. Sors tant seulemẽt 
q̃ chlr̃s errans estoit. hui mais ne me uout 
plꝰ dire. fors q̃ chlrs errans estoit. Et dena 
la outre tout errauiuẽt . Or uoꝰ ai ie conte 
tout mot amot. lauenture q̃ ie ai bui trou 
uee. Et ꝯment il desconfist les . ur. chle 
dont ie uos disoie. 
Sqͣt ilont son conte fuie. li bons cle 
uallers respondi tout maiitenãt. Et 
dist certẽs ie ne me uiueil mie. Sil uoꝯfist 
courtoisie po᷑ courtoisic. Et Sil roꝰ rendi bõ 
te pour bonce. q̃ si uoiremẽt maist dieus. 
q̃ ce est bn li plꝰ courtois chłrs qͥ orendroit 
soit entout cesc mõde. Et sil les abatitoꝰ le 
uus ap̾s les auts. Ie ne le tieug mie amorne 
ille. q̃ se dieus me douist bone anenture.q 
sil fuissent ilueci .xxx. chlr̃s. Et touc fuissẽt 
chlis d hante renõmee. ⁊ il leussont aiisi enno 
De iouster. Tõme uous lenuaistes. que il 
les abugoit tous . yer. que iam fandroit 
duu seul. Et cortes puis q̃ ie fui chlis nou 
uaꝰ Ie li ai ren faire mult̾ greiguouns uier 
ueilles q̃ dalutre .xxx. chlis. Et pourceue 
tieng ie mue cescui fait a crop gnͣt merueille. 
sil en eust encore fait .ii. tans. uoiremẽt 
de ce qͥl fist . que ie li atourne agreignour 
fait. Si fu ce quil fu si ducem̃t amesures 
en rers roꝰ. qui si gnͣt uilõme liames fai 
te oue uous me contes oreudroit. Ce fu bi 
en gnͣt atrempance de chlr̾. Et Boireuient 
ail en soi quanq̃s cres bous chlre doit auoir. 
Ce est orgueil. cutre les orgueilleus. ⁊u 
uulite contce les bumbles. la gaͣt humilite 
de lui ui ie miens mainte fois . q̃ de mil 
autre. Et le tres gnͣt orgueil de lui autresi: 
Pource q̃ ie li estoie orgueillous. Goutes xoi 
es ai ie uen pla aꝑtement sou orgueil . que 
ne fist onq̃s mus ants̾ chlis . Il seuls est cho 
ualiers el monde. Ne mis autres uest che 
ualiers fors q̃ li tant seulem̃t. Sire sire fait 
li morbols aces poles que uos nous contes 
orendroit. mest il aiis tout aptem̃t. que uꝰ 
le chlr̃ ꝯnoissies uilt̾ bñ. Et uous sanes 
bñ qui ce afait. uos dites bñ uerite fait li 
bous chlrs saus paour. Nus de cestai mon 
de ne le cõuoist miens de moi. Et uoꝰ meis 
mes sire morholt. le deussies mlt̾ bñ cõnois 
tre. Car en core uanne graument de temps. 
qͥl uos fist conuoistre mlt̾ gnͣt ꝑtie de ai ꝑu 
esce. Et cont maintenant que li morlols en 
cendi coste pole. Il re cõnoist auques certaine 
ment. q̃ ce estoĩt li rois melyadus deloeuoiᷤᷤ. 
Et oro droit agreignour uergoigne. que il 
nauoit deuant. Car il li souuient a dont tout 
maintenant de la honce qͥl li fist. Et il baisse 
la teste tout er rainuet̃. Et sen cliue pers tez 
re. Si q̃ li boais chłro saꝑcoit bi. q̃li morbołr 
estoit couroucies tropdurem̃t de coste nouuele 
si li empoise qͥl en fist nule pole. 
Ors redist au seignour du chastel. Sire 
Se dieus ꝑoꝰ donst bõne auenture. diteꝰ 
uioi qͣle fu cele bontes que roꝰ ia feistes a celin 
bon chlr dont noꝰ auons tant orendroit ꝑle. 
Mais or me dites auant qͥ il est. fait li dires 
du chastel. Cortes fait li bons chlis sans paour. 
Et ie le uoꝰ dirar pinis que uoꝰ sauoir le uo 
ses uoistes ues ouques ꝑler. Du ricls royme 
lyadus Sloeuois ⁊ du noble. duil corces fut 
le dire du chascel uonem̃t en ane on pler 
souuentes fois. Et bñ aue oidue. q̃ ce est liuen 
dres chlrs. du monde. Mais põ quoi site en aue 
ixi orendroit ꝑle. Or sachies que ce est celui 
cblr̃ incismes a qui uoꝰ feistes la bonte. Et qͥ 
descoufist hui en cest iour les chlrs meismes q̃ 
uous dices. uout Sire fait li sires du chascehior 
sachies tout uraiem̃t. que de ce sui ie uult̾ liez. 
q̃ ie onques li fis bonce. Cõme asi preudõme 
ꝯue il est. Car bñ le tieng sauis donte au meil 
leur ch̾le du monde. Or bos reqͥer ie fait li bẽs 
chlrs. Que uoꝰ medites q̃le bonte uous lifeiᷤᷤ 
tes. Et pour quoi il uoꝰ fist hui tel coultoi 
sie . Coĩe uoꝰ manes conte ya. Certebsire. 
fait li suto du cluscel uult̾ dolencr᷑ le rrotõ 
terai. Or escontes ⁊ lors ꝯmence son concorut 
N corc na uno gnͣt temps . q̃ ie chenan 
choic ꝑle roiume de nor hombrelande. 
⁊euꝭ colii roiaume a .i. cluscol. ou il abu ilis 
pue̾s a.xii. chłr̾s. qͥtous sout mes anuoclur 
uelb⁊ mes ꝑons. Ie men alai en celui clus 
cał pour ⁊uoir mes amui̾s. Car ił auoit iapaꝰ 
se gnͣt torme . q̃le ue les auoie uens. Et ꝙͣt 
il uie uirent uenir entreꝰ. Sil furẽt lies ⁊ ioi 
aus de cele renne. Ne le demandes pas. car 
mlt̾ gnͣt ioie en firent tous. ⁊ aiisi furent beᷤᷤ 
de moi. ⁊ ie fui lies deuls touti cunparsi. Et la 
ou nos memions entre uors gnͣt ioie ⁊ gãt 
feste. euls pour moi. Et ie pour dulbadra 
aunt chose q̃ adont uint entre nons unes 
ciuer . qͥ uoo dist. Seignonts uouueles uous 
aport i si mannaises. ⁊ si amiieuses q̃ piours 
ne uoꝰ puis aporter. Or sachies de uoir q̃ de 
lis est mors le plꝯ preudons. que reꝰ eussies 
ducout dĩc lignage. Si ꝯme uoꝰ meistues sa 
ue̾s. crendroĩt lã occis la deuant.i. chlr̾ estrã 
ꝑ. Et ꝙͣt noꝰ oy mes ceste nouuele. Nous 
en ꝯ mentanies acrier entre noꝰ. Or̾ as armes. 
Et tout maintenant nous feismes arieris deis 
mes au uallet. Or tost maine noꝰ iustement. 
la ou noꝰ puissons crouuor le chlr. quicesta 
gnͣc damage noꝰ afait. uolents dist al. En cel 
mani̾e nous issimes du chastel. ⁊ tournantes 
uers le gnͣt chemin. Sout ainsi ꝯuie il nous 
oit. 
Uant nous fumes fors du clustel. et 
penus au gͣnt chemin. noꝰ neusuues 
nie grauuene ehenauchue. q̃ uous en ꝯtrames 
le choualier. dut liescu̾is nous auoit ple. Et 
tout maintenant qͥl le uit uenir. Il le nous 
monstra. ⁊ dist deiguouro uees na le chłr̾.qͥ 
tel damage poꝰ afaĩt. Cõme ie uoꝰ ai dit. Ce 
est cestui sans donte. Et qͣt nous oymes 
ceste nouue le. Nous fumes ioiant crop dure 
ment . Dete q̃ tronne lamons. qͣ by audas 
ues q̃ uous peussous m̃e courous pengier 
tout erraument. Mais toute autre chose trou 
uames ex lui. q̃ nous ne au dions. Lous le 
deffiames tout premierem̃t ⁊ puis laissames 
courre seur lui. Et cil qͥ sor lai porrent ferir. 
brisierent lor lances. Mais abatre nole portẽt. 
De uous na uint mie autresi. Se noꝰ abatre 
auel pousmes. Il noꝰ on ꝯuenca Aabatre Si 
merueilleusem̃t. que en poi deure nõ remest 
nus de nous iqͥ abatus ne fust trop durem̃t. 
dureĩt . q̃ ia de la plate ne fussent ꝑtis. ql nen 
fuissont portes sor lor escus. Et ꝙͣt ainsi noꝰ 
ot des ꝯfis. Il retourna tout maintenanf sor 
nous. Et noꝰ dist se ne fust põ uilõĩne de 
moi. Ie uous meisse tous amort. Et bn leussi 
es defui. qͥ estes tant de chhrs ⁊ puis assail 
lies .ii. seul chlr. Mais ie men soufferrai ore 
atant. Car auq̃s aues achete ur̃e felõme. 
de. oilil nous auoit desconfis. ensmes ꝯseil 
que nous porriousfaite deuengiez la p̾uue 
re bonte . q̃ il noꝰ auoit faitr. ⁊ puis lau 
tre ap̾s. Et tant q̃ nous noꝰ acordasies a 
ce.que .iiii. de nous lesiissent. Sant quil 
pe uous diroie ie tous nous abati b 
bons chlr̃s. Et naura .iiii. de uoussi 
Ntel mai̾e se depti de nous le bon che 
ualierNous qͥ reues escions en la pla 
ueidient lieu ⁊ temps . De uongi̾ m̃ẽ da 
mage. Ace sacordent tuit. Et pꝰ en eslirẽt 
.iiiĩ. des meillours. Et a uint adont q̃ ie fui 
cous des .iiii. Et q̃ uoꝰ dudie le. I lauoie 
uos meismes. Et alames ap̾s. le chlr. ⁊ le 
suismes .iiii. iournees. Entel manie. que 
os estions une heure ap̾s lui. Et chascũ 
iour gisions. la ou il giseit . uenist en chi ᷤᷤ 
tel ou en Cite . Non mie quo noꝰ dormissons . 
En cele meismes maison. ou il desceudoit. Mai 
en une autre. 
uant noꝰ ensines tant cheuanchie . que 
nous uenismes pres de cest chastel. 
ou noꝯ sõmes orendroit. Certes ie cuit quil 
den reuoit. doit Alido lereuse grde. daru 
Estoient ꝯuences les mauuaises coustumes. 
.I. iour q̃ il cheuanchoit deuant pous. bñ a 
une lieu englesche. Si li auint qͥl descendia 
une fontaine ca deuant. Et estoit entour 
heure demudi. Et li chaus estoit trop gnͣs ace 
lui point. Et il auoit coute iour cheuanchie. 
armes de toutes arines. Et but de la fontã 
ue ⁊ sen dorm. Cõme cil qͥ auq̃s estoit traua 
illies. ⁊ la ou il se dormoit desus celefoutã 
ue. q̃ il nauoit uescu fors q̃ une cote desoie. 
⁊pous uenismes sorlui. enisi ꝯme nr̃e che 
mins nous aportoit. Et ꝙͣt noꝰ le reconneu 
mes. Nous deisuies tant auons cheuanche 
q̃bñ sõmes uenus apouit. Pour nous uen 
gier. Car nos trounous nur̃e aneuii des garui 
de Ses Raines. 
I chsr̃s druoit di fort. qͥl ne nousen 
tendit rieus. Ne ne ses ueilla po᷑ nr̃e re 
aue: Et ie dis adont laissons le esueillier de 
dauolente. Car de lui assaillir en tel maiier 
foit craisons. Et li uus de nous dist Senous 
de lui ne nous uengous orendroit. Iauais en 
si bon point nes ueurous. Or a liu. Si hur 
ta cheual des esperons. Et Sen uint sor lui to 
ut maintenant le glaine baissie. Et le ferisi 
durem̃t qͥl brisa son glaine sor lui. ⁊ li fist 
une gnͣt plaie ou cors. Et ꝙͣt il de seutife 
rus. Si sailli dus mlt̾ aprement . ⁊ uout prẽ 
dre lespoe. Mais il ne pot. Car li uns denoꝰ 
Se lancai sor lui. Tout ainsi achoual ꝯmeil 
estoit. Et le feri du pis du cheual si roide 
ment . qͥl li fist adont une gͣnt plaie. Et lian 
tres repoint apres. ⁊ li fait la tierce plaie. Et 
sachies. q̃ chascune des plaies. estoit di qͣt. 
qͣ e fu merueille . 9uient il ne mourout de 
aiuour . 
uant ie ui le gñt outrage q̃ cil li faise 
ent. Pour ce que ie le sauoie asi pren 
dõme ds armes. cout meust il meffait sis̃ 
oi ie pitie. ⁊ lors dis adont . ha. pour dieull 
sies le atant. crop li aues fait de mal Ie er 
droit moi nauoie poĩt de courous sor lui. ⁊ 
ꝙͣt il lorent taut defoule as pies delorche 
uans. q̃ merueille fu ꝯment il nestoit mors. 
⁊ il descendirent ⁊ dirent qͥl li couperoient 
la teste. Ie me mis entreuls tous. Et dis. hi. 
po᷑ dieu deignours. ue faites mie si gnͣt uil 
me. Car trõp en auos uous fait. Certes m᷑ 
ne sauroit cest outrage . qͥ ne le uos atournest 
̃t fahme ⁊ atrason lasses le atoit. Cartoit 
ap̃tement pors uoꝰ ueoir. q̃ de uous ne la 
ues occis.Si laues uous mebaignie a tous iour 
audis. Imais ne portora armes bñ lesachies. 
uant il orrent oy ceste pole. Si sere 
orderent adont entreuls. ⁊ disent que 
ie disoie courtoisie ⁊ raison. Et le lasserent a 
taut.q̃ plꝰ neu firent. Car asses en auoient fat̾. 
les chliõ . Si mouterent. ⁊ ditent qͥl seu reto᷑ 
ueroient a ⁊rieue en leur chastel. Et ie qͥ toute 
uoies auoie pitie du chlr. q̃ ie ueoie gisant. 
autresi ꝯme mort Ie uie peusai q̃ de ie porie por 
tor le chlr diluec ⁊ retournez agarison Ie fe 
roie gnͣt courtoisie. Et dis adont ames ꝯpaig 
uous̃. biaus seiguours noꝯ auons ore tant tra 
uaillie ꝯme uous saues. Or seroit mestiersa 
pres de bon repos. Mon chastel est pres dea. 
Alous po᷑ la de iouruer. Et il dirent qͥl ne re 
tourneroient pasn Ne il ne se iourneroient. 
deuant qͥl foient uenus alors osteus. Io lor 
dis adont biaus seiguours. Ie uous ꝯmant 
a nr̃e seignour . Car amon chastel men yrai. 
di nous de ptisues en tel maniere. Et ꝙͣt il 
Se furent mis a lauoie. Ie pris tout erranm̃t 
le chh᷑ . ⁊ lefis metre sor .a. escu ⁊ porter a 
mon ostel. Mires mandui pour sui garir. ⁊ 
li fis toute lonno᷑ q̃ ie poi fairẽ. Et me trauail 
lai tant q̃ il fu garis de Ses plaies. Si quil 
pot by armes porter. ausi quie il faisoit de 
uant. Et ꝙͣt il fu tournes agarison. Et il 
pooit cheuauchier a iournee . ⁊ porter armes. 
Et il ot apris en q̃l manie il li uoloient cou 
per la teste. Et ꝯment il lauoient laissie po᷑ 
ma ꝓiere. Et ꝯment ie lauoie fait aporter 
en mon ostel. ⁊ mestoie entreuns de Sa gan 
son Il dist lors q̃ nus chlrs nauoit fait 
si gnͣt courtoisie a Autre. Come ie li auoie 
faĩte. Encore men rendroir guerredon. Se 
il en peuoit en lieu. Et tont ainsi ꝯme Ie 
uoꝰ ai ore conte deuant. Qiuoura is auec 
moi bn .ui. Seurainnes entieres. Et mlt̾ 
de fois li de mandu son nou. Mais onques 
ne men uoult rieus dire. fors q̃ un chlir er 
rant estoit. Et ainsi ꝯme ie Roꝯ di. Sen de 
ꝑti dmoi . q̃ autres nouueles ne soi de lui. 
Fors ce q̃ ie uoꝰ en di. Sie onq̃s puis ne trou 
uai hõine. qͥ de riens men seust en soignier. 
fors q̃ uous seulem̃t qͥ maues dit quẽ cefuli 
rois melyadus de loeuois. 
Abons ar tout fus uon couce. ⁊ deu 
se la bonce q̃ ie lifis. Certes. fait lilõs 
chłis. Il uoꝰ ahui bñ rendu le guorredon . de 
la bontẽ que uous li feistes. Le il ne mest 
pas auis . q̃ ie peusse estre si durem̃t ame 
sures enu̾s nul chlr̾. Cõme il fu uers pꝰ 
mais cefist uoirement le haut cuer quil a el 
uentre. Et certes ie uouroie auoir donne 
gnͣt chose. q̃ le fuisse en la place ou il fist 
cele desconfiture. Dout doꝰ maues orendio 
it ꝑle. Pour quoi fait li sires delaiens. y 
uoussissies uoꝰ auoir este. Autresi maist 
dieus. ꝯme iecuit. qͥl be delieudit. tout 
aussi de uoy cõme il fist de tous les auts. 
uant lia dieus done. pooir. Ensi uont en 
treꝰ ꝑ laut du Roy molyãdus. ⁊ milt̾ li done 
gnͣt pris ⁊ guͣt los li bous chłrs. Mais atãt 
laisse ore liꝯtes apler deuls. Et rẽtourne 
au Roy me lyadus. pour de inser auame cho 
N ceste ꝑtie dist li contes. que ꝙͣt 
li rois mne lyadus. ot aisi abatu le 
roy artus. ⁊ ses ꝯpaignous. Ainsi 
ꝯꝯms il auint au bon chle. Et sachies que 
tout aiisi auint. ⁊ cestoit li rois melyadꝰ 
qͥ abatus les auoit . Mais põce qui pensoit 
auq̃s quil estoient de la maison le Roy arta. 
⁊ au bel porter darmes. qͥl estoient chlrs de 
pris. Et ꝙͣt il les ot auisiabatus ql Seto 
ne pers euls. ⁊ leur dist seigneuts chlr̃s. de 
dieus uous donist bone auenture. Ou apre 
sistes uoꝰ ceste courtoisie. q̃ la ou uoꝰ estes. 
.xi. chlr̾s . ou .uii. uoꝰ en naissies .i. seul che 
ualier. Certes ce fu seur cuidance ⁊ folie. q̃ 
uoꝰ masaillistes. ⁊ il uoꝰ en est auenu si 
Couuns dieu past une autr fois fes plus 
sages ⁊ plo auesures . Si uous emporra uenir 
bõnnour 
his ⁊ trespeuses de ce qͥl uoit. q̃ il ne set qͥl 
peust dire. Si respondit tout p̾mereuient et 
dist . Certes Sire chlib̾. uoirement ne fusieͬ 
noꝰ une courtois . de ueuir Seur uos. Si apre 
ment guie nous y ueuismes. Et dieus qͥ tous 
orguels abit uous en a rendu le guorredon. Et 
quen duroie Ie. Noscie orgueil ⁊ mẽ foliẽ. noꝰ 
a auq̃s fait cheoir. Et Se diens me douist bõ 
ue auenture. Pour la haute chlne que ie ai 
trouuee en uos acestui pouit. Ai ie gnͣt uolen 
te de uos counoistre. pour quoi que uous 
me dites ur̃e non. Mon nõ fait li roys mehñ 
dus no poes uous Mie sauoir a cestui pouit. 
Et lors Sen pait outre. Et uient auchlr̃. qͥ 
deuant leu meuoit ꝑleftaur. Si li dist uireche 
ualiers. Or pors uoꝰ peoir de ie rra faisoil 
deuant courtoisie gnͣt. Oͣt ie souffroie que uꝰ 
uien menies a ur̃e uosente. Ne uers uous ne 
me deffendoie. Or sachies q̃ plus cost. me fuiꝰ 
se delunes de uoꝰ que de ceuls. Car il ma nul 
deule qui nesoit meillours culre de uoo. ⁊ plo 
fors. Si fais uilonme ꝙͣt ie uoꝰ uois blasia 
ait. Et se ie poꝰ ai fait bonte. onq̃s n en sa 
chies gre amoi. Mais auous meismes quita 
me feistes courtoisie. Non mie mendre que 
est ceste. q̃ ie uous ai orendroit faite. 
⁊ ab autres de diuant sen uait ⁊ chantant. 
ant li rois meliadus ot aiisi ꝑle li roiᷤᷤ 
fartus. qͥ ia estoit remontes. cous essa 
uant li rois ot ainsi ꝑle si sen luon 
tre. qͥlin tient autre ꝑleuient. as bus 
tout oublie le peuser quil auoit deuant. Et 
ꝙͣt li chlr̾s qͥ prison len menoit deuant len 
uoit alor en tel maiere. Il hurce cheualdeᷤ 
esperous. Et seu uait apres lui. Et li dist 
ꝙͣt illa Ataint . Sire chlrs ie uoy pri. que uꝰ 
me dites la bonte q̃ ie uous fis. Dont uous 
males reconnoissant. Et li rois respoidi ⁊ dist. 
Ie sui aeuls ꝓprem̃t que do9 portasces en 
urẽ ostol en.i. escu. Et de bĩe courtoisie ne 
fust. cil uieussent. coupe la teste. qͥ aiisi ma 
uoient naure. De la courtoisie que uousa 
dont me foistes. me soument il bñ. Et aueꝰ 
meismes cmpuet il bỹ souuenir. Et ĩe boy 
pri que uoꝰ nous soufftes atant. de plꝯ en 
querie de mon esttr. Car bñ sachies. que ie 
Meuous en duoie plis acoste. Bis. 
uant le roy melyadus ot ainssi ple au 
chbr. si sen uait outre . ⁊ laisse le qͣnt 
chenun. Car il ne uolot mie q̃ cil qͥapres 
lui uenoient la taursissent. ⁊ auoit pres di 
luec unes broches. gnͣs ⁊ espesses. ou il se 
mist . Et dist qͥl ẜa iluecques tant q̃ les 
chlis soient passes outre. Ainssi estoit le roy 
melyadus penus entre les broches. Entre 
lui ⁊ ses esciuers. Et li rois artus. qͥ estoita 
dont auec ses ꝯpaignous. le regarde tant cõ 
me il le puet ueoir. Et ꝙͣt il ne le pot plo 
reoir. Il dist ases ꝯ paignous. q̃ uous sain 
ble de ceste auentuture. qui ai noꝰ est aueue. 
qͥ sõm̃nes des batretes ꝑlecors dun seul chl 
Or poous nous dire seurem̃t. que cib ost au 
si bons chlr̃s. Si cõme ie croi. q̃ est li bons 
chlr̃s sans paour. Sire fait meẜ Ganuais. 
Maiis preudõme nest il mie sans doute.M 
is plꝯ encore Si cõme iecroi. Et q̃ saues roꝰ 
fait li rois arta. le ꝯuoissies uoꝰ dut. Sie 
si maist dieus ie le cuit auq̃s bñ ꝯnoiste. 
Et ie di uraiement. q̃ ce est li rois melya 
dus de loenois. sans donte ⁊ nest misantt 
uant li rois artus entent ceste pole. 
Si ꝯmente tout maintenant apeuser 
Et ꝙͣt il eust longuem̃t peuse. Si respont 
⁊ dist. Cest le roy melyadus sans mile fail 
le. Ala gnͣt courtoisie quil fist auchlr qui 
leu menoit empͥson poous noꝯ peoir que ce 
fu il. Car mis chlr̃s de Sa puesce. ne fist uu 
is si gnͣt courtoisie. Et m lt̾ me poise que 
ie ne ꝑlai plꝯ alui. Sire fait meẜ Cuinais 
Or sachies que ur̃e ꝑlement. ne roꝯ ynau 
sist riens. Il de pait si durement celant. aĩ 
si ꝯme uous meisiues poes ueoir. Et ꝙͣt nõ 
pous remis au tournoiemont. Ou dieus noꝰ 
maine sauuement. A dont pouses entoutes gui 
ses. q̃ uous le retenes auecquos uoꝰ. insq̃s 
a nr̃e cite de kamailot. Et Se uous pooies 
adont tant faire. qͥl remainsist du tout auecq̃s 
nous. Adont uous deuroit on teuir a seigno᷑ 
⁊ a Roy. Gauuai biau mes fait le roy Ser 
cest fait ne maine afui. ensi ꝯuie ros dites 
Iauatue me tenes a doy. lors polent les auts 
chlr̃s ⁊ dieut. Sursire. Or poous noꝰ bn di 
re que auenture noꝰ a Imenes entre les ma 
ius. les .ii. meillꝰ urs chłr̾s qui orendroit 
soient el monde . by est uerites respont huõ 
Tis. ⁊̃ ⁊ sont li doi meilonr cliss dumou 
de. q̃ nous anons hui uens. Or no uouroie u 
en uule maie du monde. Que ie ne fuisse ue 
nus. Pe̾ ueiir a cest tournoiem̃t. qł ne puat 
estre eu uule guise. q̃ al doi ne facent merueil 
les drrmes. Mais du bon chlr que noꝰ trouna 
mes luor. Et qͥ hui matui den ꝑti du chastel. 
ou noꝰ geusmes cestui soir. ⁊ quẽ cuidies uoꝰ. 
ou qͥl soit deuant noꝰ ou derriero. Meh gaunaĩs 
dist. uoꝯ auõs cheuauchie efforciem̃t ceste mati 
uee po᷑ ataandre le. Ne trouueNe la nons encore. 
Or sachies tout uraiem̃t que ace. q̃ il uint au 
chastel denant nos. Il ne pent estre qͥl naist plꝰ 
aprem̃t cheuanchie de nous. por cedi ie qͥl 
est auant. Et cil est auant. Il ne puet estre. 
quil ne noꝰ peist hui uenir delois. Et põce 
q̃ is ne uosoit uue nr̃e ꝯpaigine. Se repustłs 
en ancun lieu. Gant que noꝯ fumes outre pas 
se. En tel maie le ꝑdismes. 
Esfire gannai fait blyoberis. coute an 
tre chose yꝑuet auoir. que boꝰ ne dites 
Et̾ q̃ peut il auoir. fait mef. gannains. ueisteͬ 
uoꝰ hui fait bhoberis. la crois de pierie. qͥ de 
ꝑtoit les .iii. cheus. lun a destre lautre a Se 
nestre. ou il auoit hẽs entaillies. qͥ disoiẽt te 
les poles. Cõme uoꝰ meismes sanes. Nons 
temmes le chemin a seuestre. Pour ce qͥl ma 
uoit ꝑil. Ainsi ꝯme disoit le brief. or sachiez 
qͥl porroit bñ estre. que ꝙͣt le bon chhr uint a 
la crois. Il tait le chenin a destre. Et põce la 
nous noꝰ ꝑdu de ceste auenture le gart die9 
fait mes gauuaiis. Car il ne porroit ore ento 
ut le roiamme de logres piour chemin aler cõ 
me cil ẜoit. Car celui est le chenin de la do 
li porbole delude. dm est aors emlis 
ꝯme uous meismes sanes. di Si prouls 
mes ꝯme cist doi sont ne sont pas legiers a 
desconforter. Qnͣt il sont en samble. Et ce est 
ce pour quoi. Iene me desconfort pas de lui. 
de is ae sont ales tel chemin. 
Iusi uont plant outreuls du lon chlr᷑ 
saus paour. ⁊ du Roy melyadus de 
loenois. Et cheuanchont toutes uoies. Et a 
pres ce ne demoura gures. q̃ le chlr qui enme 
noit le roy. les uint ataiguant ⁊ il li demandẽr 
nouueles du chlr' q̃ il menoit emp̾son. Et il 
lor dist q̃ ales sen estoit. Mais il ne sauoitou. 
Ainsi se deꝑti de cele ꝯparignie. ⁊ sen ala didi 
tem̃t en son chastel. Et puis coint laiens 
le bon chlrr saus paour ainsi ꝯmers uoꝰ ai 
conte . Maib atant laisse ore le conte apler 
lereuse grde. Dont mis chlrs ne poridit es 
chaper ce mest auis ꝑforce dirmes. Et pour 
ce diue q̃ diex le gart. de celui cheuiiii. En nõ 
dieu fait bhõberis ie ne pͥerai ia q̃ dier lẽ gart. 
Car ie ꝯuois en lui si haute chlrĩe. que ie ne 
cuit mie. qͥl peust estre au desons. ꝑnule gre 
uance dirmes. de ce nestoit ꝓ traison seulem̃t. 
Et de dieus me doist ioie dmoncors. de ie 
estoie aussi bon chlr ꝯme il est. Ie me ꝑtiro 
ie tout orendroit de uo9. ⁊ men iroie tout did 
it a la dolereuse garde. Et sauroie a dont que 
puet faire le bon chlr. Et si maist dieus 
ie croi qͥl y soit ia ales. Et Sil y est ales uilt̾ 
le doit ox reconforter .uii. Si bon chlͬ quil a eu 
sa ꝯpagne. Et si poissant Aumes. Cõme est 
deuls. ⁊ du Roy artus ⁊ de ses ꝯpaignous. 
S Et retourne au roy melyadus. Cõment il 
N dist li contes. que ꝙͣt le roy me 
lyadus Se fu ꝑtis du bon Roy arto 
⁊ de des ꝯpaignous ⁊ il fu desceu 
Odus esbroches. ainsi ꝯme ie uoꝰ ai conte. 
Il atendi tant q̃lli rois arta fu passes outre. 
Et ꝙͣt il dit qͥl fu ontre. et ꝙͣt il fu asses es 
longies de lui. bñ denne lieue englesche. Si 
remonta. Et ꝯmenca mlt' apenser au chlr̃ qͥ 
li auoit fait si gnͣt bonte. et en peusant en 
tel manie̾. cheuancha tant qͥl Sen reuint au 
gnͣt cheuim. Et ꝙͣt il fureuenus au gñt che 
iiiiii. Il cheuancha a dont plꝯ leutem̃t quil 
ne faisoit deuant . Car il ne uoloit mie a 
tanidre les cheualiers. qui deuant lui aloi 
ent. 
e alau ⁊ue 
auunt q̃ uns chłr̾s latanit. qͥ cheuauchoit en 
la ꝯpaignie de.ii. esciuers. dont li bus li 
portoit soy esai ⁊ son glainer ⁊ li aut̾s lian 
tres li portoit son hiaume. Et li chlrs a no 
it toute la tesce des armee. Et auoit la coift 
fe defer abatue sor des espaules. Et ꝙͣt il 
ataint le toy molyadus. Pour ce qͥl couue 
ist bñ qͥl aloit peusant. li dist tout lusset. 
Siro chłr̾ dieus uoo condiue. Et li idis uele̾ 
tent nue. Car mlt' pensoit durem̃t. Et le 
chlr̾ li rrdist antre fois. dieus Roꝰ condine 
sire chlr. Et li cois dresce la teste. Et li dist 
Sire bone auonture aies bous . qͥ estes ug 
due fait cil. se sui .xi chlr errant qͥ men 
uois au couruoiem̃t. Et ꝯment est ce fait 
le roy. q̃ uous portes escu dun tauit. esteᷤ 
uo9 chlrs noumans . Sire ouil.encore na 
pae.ii. mois aꝯplis. q̃ iefui nouiaꝰ chlis̾. 
Mef blyoberis de gannes mefist chlr. Cer 
tes fait le roy or poes dire. que ros fustes fa 
is chlis . S lamai dũ bon iouliucel. Maibor 
medites de quel ꝑt uenes uous. Sire fait il 
ie uieng droitement de la cite de kamailot. en 
core naune graument de temps. q̃ ie men ꝑ 
ci. Et ou estoit le roy artus. ꝙͣt bo9 empar 
tistes. Cortes sire nous ne sanons pas ou iles 
toit ales. la nestoit il mie. Mais aucune gent 
Sisoient. qͥl estoit ceste ꝑt uenus prineemẽt. 
Et q̃ il porteroit armes a cest tournoiem̃t. Si 
celeem̃t sil pooit. q̃ on ne saroit pas.q̃ cefust 
le roy artas. Et le roy meluudus ꝯmence tout 
maintenant a soufrire . qͣt il en tent ceste pole. 
CouLl aloie en col mane ꝑnsane. au 
tresi ducem̃t ꝯme il auoit bau fait. Il 
Si respont aiisi. Se li cis artus le faisoit aĩ 
si ꝯue uous dites. qͥl hautast les tournoie 
meus. Dont duoie ie quil seroit rois. Et q̃ il 
porroit encore. en hant pris monter. Mais or 
me dites biausire. ꝯment ost ce que uoꝰ che 
uauchies ainsi seus. Sans nule ꝯpaignie. cõ 
ment Sire ie sui encore chlrs nouuans. Ie 
nai encore ne pris ne renõmee. Ne encore ne 
fai ie graument en espruene. Encore nesai 
ie q̃ ie uail. Pour quoi Ie trouueroie ia mle 
a enuis chłr. qͥ pour son ꝯpaignoz me uou 
sist prendre. Nius chlit̾ erraus ue me pͥsem 
ie. Taut qͥl pour soy ꝯpaignon me presist. 
R il autoit auqẽ raison . Car ꝑauenture iel 
fauroie. Et ne li porroie aidier. la ou il auroit 
Greignour mestier de moy. 
uant le roy melyadus entent cestepo 
le. si ꝯmence asoustire. Et dist ꝯue 
at biausire. nous fies uoꝰ Si petit en uous 
meisies. Et q̃l fiance porroie ie auoir en mei 
fait cil encore onq̃s Se dieus mesant. ne mes 
ꝑuuarie. fors en contre .i. seul chlr. Et cefu 
ma encore mie .ui ioues. Ie la pelai de ioust̾. 
Et men auint Si bn de cele p̾miere emprise. 
q̃ ie fui abatus. Et ꝙͣt li p̾miers chlis mabi 
ti. aqͥ ie mesprouuai.que puis ie de moi croi 
re. Or me dites biau sire fait le roy. Saues uꝰ 
qͥ fu le chłr̾ qui boꝰ abati. Certes sire neuil. 
Car en core ne ꝯuois ie mie graument de che 
ualiers estranges. Et ne põquant . de ce me re 
cort ie bñ. quil portoit .i. escu uermeil.air 
lĩon Angent rampant. 
uaut le roy entent ceste ꝑole. Elestu 
uernieil . Au hyon dargent ramnpant. 
Di respont ⁊ dist. Certos gne chhr̾ se cł uoꝰ 
abati. Ce ne fu nue trop gnͣt merueille . quil 
a maint preudõme abitũ. bn poes dirr que 
uous ioustates au meillour chlr̃ du monde 
si ues poes ne ne deues. uue tenit ahonte. 
⁊dece qł roꝰ abati.Mais ahonuoͤ. Eu nõdieu 
Sire fait li nommans chlis. Se ainsi mestoit. 
anemi.q̃ ie mefuisse esprouues. au meillour 
chlr du monde. el ꝯmencement de macheua 
lerie. Io le tenroie a bõne aueuturr . ꝙͣt ieme 
ꝑti delui si saumem̃t. Orsachies deuoir fait 
le roy q̃ ie ne say orendroit. nul meillour de 
lui el monde. Sire fait cil. Ia ne lesꝯuoissies 
uos ꝑauenture. les meillours chlr̃s du mou 
de. Certes fait le roy de ie ne les ꝯuois dõt 
sai ie petit. Et ꝙͣt uous dites. que uoꝰ ne 
trouueres nue ꝑ anenture . qͥ pour son com 
paignon uoꝰ pousist prendre. Ie orendroit 
moi qui chls errans sui. ⁊ qͥ men uois au 
tournoiem̃t ausi saus ꝯpaignie ꝯme uous 
bees. Se la ꝯpaignie dun cllr de si ponte 
afturr ꝯme ie sui uoꝰ plaisoit. Et uoꝰ po᷑ 
ur̃e compaignon me uouzisies tenir. ie me 
metroie en urẽ ꝯpaignie: Et uoꝰ ꝑmet q̃ 
ie de ꝯpaignie ne uoꝯ fandrai . Seuant celui 
point que li tournoiemẽs ba faillis. Nuant 
q̃ ie on ur̃e ꝯpaigne me meisse fait lichlis 
ie uoꝰ uouroie miens quoistre q̃ ie nefais 
Ie ne uous cõuois. Et quel ꝯnoissance xo 
les uoꝰ auoir de moi. fait li rois mehadus 
bns cieualiors sui ꝯme uons estes de pourea 
faire. ⁊ da poures oeures. En nõ dieu fait 
li aut̾s chłr̾s. Dont refus ie nr̃e ꝯpaigiie. 
Se uoꝯ uestes meillours chlis de moi. Il 
nest mue mestiers q̃ nous soions en samble. 
Car mauuaisem̃t aideries moi ⁊ ie uoꝰ Ie 
ueul auoir Se ie onq̃s puis la ꝯpaigniedũ 
preudõnie. qͥ meseconreust au besoing. et 
qui medonneerample destre hardis Ie nai 
mestier de la ꝯpaignie de piour de moi. ne 
auoir ne le neul. 
Sle roy en ꝯmence a soustue. qͣt il 
entent ceste pole. Et respont apres 
⁊ dist . biau sire uoles doꝰ q̃ ie die que ie 
soie. meillour chlr. q̃ ie ne fui. Ne nil fait 
cil . uo9 en dites le miens ꝙͣt uous en diteͬ 
la rerite. Or uous prie ie fait li Rois q̃ roꝰ 
me receues en ur̃e ꝯpaignie. Sel ꝯme ie sui 
fait li tois. Et metes uos en la ꝯpaigne 
⁊ en lauencure dun tel ꝯpugnon prendre 
En nõ dieu fait al. Ce foit ꝯpaignie de trop 
poure afaire. Puis que uon uesces chlr̃s 
qui granment uaille. Ne ie autresi.quel 
ꝯpoignie ẜoit ceste. Gant ferai ie se il uous 
plaist . Pour uoꝰ. que nos chenaucheronᷤᷤ 
hui en somble. Ca deuant sai ie aucanes es 
preunes de chlrie. Iauous couuenra ioust̾ 
ueillies ou nõ ie le sai bñ . Se ie uoila adõt. 
que uoꝰ miens nous ꝓuues de moi acelui 
point . Ie uoꝰ teindu pour mon ꝯpaiguoi . de. 
non chascuns aille son chemin adoñt. Cert 
fait le roy uous dites bñ. Et en core uous 
uourdie ie priez. q̃ se ie ne me ꝓnuoie a uĩe 
des armes. Saus plus faire. 
cheual ai ie bones. 
Ire chlr̾s une tele espreune trouueros 
nous ca deuant . Ce sai ie bñ. Certes 
fait le roy ceste auenture uest mie trop pe 
ulleuse. dun chlr en contre .i. autre bñ 
passerons ontre. Se dieu plaist. En telma 
uere cheuanchent celuisoir. Eutre le royr 
le chlr. Et tant q̃ li solaus ꝯmence Nabluꝰ 
sis. Et ia estoit anq̃s tart. Et lors boient 
Quant euls .i. chistel en unc plaigue. ⁊ 
estoit cis chastians fermes dessus la ruuere 
du hombre. Et li chastians estoit bians et 
riches ⁊ bñ Seaus de toutes ꝑs. Et estoit a 
peles le li chastians de la iouste. Pour ce 
q̃ sans iouste. Ne pooit mis chles passor 
outre . Sire chlr̃s fait lichles au roy me 
lyadus. ya noꝰ couuenra iouster. Or garde 
qͥl ne faille niens am̃e cheual. ne aus ar 
mes. Car se uoꝰ reteues honte. ꝑchoseq̃ 
uous puissies yci ameudor. Ie ne le uouba 
tourueroie mie a gnͣt sens. Certes fait hioi 
poͣ armes ne pour cheual. Ne ꝑdrdus noꝰ 
riens.Se nous uenous ace. Car armes et 
ais pour ce que ie me sui mis en 
Sr̃e ꝯmpaignie. uoꝰ uoutoie ie ꝓie 
uolente. que ron me chacies de ur̃e ꝯpaig 
nie. Or uemons fait li chlr̾s que ce ẜa. ꝙͣt 
noꝯ ueurons a lespruene. Or me dites fait le 
roy q̃le espruene cuidies xoꝰ.que nous t̾i 
sons hui. Certes fait li chll's. adeuant ai 
chastel. en une plaine. Ou il noꝰ comment 
passer. Et laiens est la coustaine tele. que 
chascuus chlr̾s qͥ ypasse estuet souster a un 
des chlis de laiens. Se li estranges abat 
celui du chastel. Il est quites. q̃on ne li 
Siuande mie plo. Mais sil est abatus. as 
ses truene qͥ li fait honte . ⁊ laidure . Cay 
il len coument apie alez. Et tout al du chaᷤᷤ 
tel ꝯmencent acner. uees ci le chlr baiicu. 
EEt en teł mam̾e ꝯme ie uoꝰ di. le chacent 
honteuseĩt hors du chestal. ⁊ lors li rendẽt 
qͣ uons a cest ꝯmencem̃t me feissies une 
uoute. qͥ asses petit uous coustera. Et cer 
tes ie cuit que uoꝰ le me poes bn fane. 
Se uous uoles. Et ie uons emprie m lt̾. 
Dites fait lo chlr que ce est . uoꝰ saues 
fait le roy. quil sont m lt̾ de chlr̃s ꝑle 
monde qui bñ font tel bonte li uii as au 
tres . q̃ qͣt li uus a iouste. Il emprent bñ 
la iouste pour son ꝯpaignon. bn est nois 
fait li chlis . Mais pourquoi le medites 
uoꝰ. Ie le uous di fait le roy. que ie ne 
sui oreudroit pas bñ aisies de iouster. 
põ quoi ie rous ꝓri. que ꝙͣt uous au 
res ur̃e iouste fuiee. que uoꝰ autre fois 
ioustes pour moy. 
Uaut le chlr ot ceste ꝑole. Si sares 
ta. Et ꝯuience aregarder le roy. et 
li dist Site chlr̾s songies uoꝰ qͣ ce me di 
tes ou gabes uous. Certes nõ fait le roy. 
Auicoĩs le uous di. du meillour sens q̃ 
ie aie. Et boꝰ di loiaument que de roꝰ 
cele bonte me poles faire . Acestui pouit . 
Ieuous ex reudrai .i. autre tel guerredon 
Ep me: hieu ou anenaue nous aueng 
En nõ die fait fait le chlr iene meseutmne 
Si poissant dormes. que ie peusse sor moi 
ceste chose emprendre. Pour hõme que 
ie sache el monde . Pour quol ie refus 
bien Naꝯplir uĩe ꝑiere. Mais de pour 
moi uolez faire ce que uoꝰ uoles que iefa 
ce pour uons. I dont uous teurdi ie pour 
chlre . ⁊ pour ꝯpaiguon. Ce ne puis ie fane 
fait li rois. Car mes cuers ne me ꝯseille 
pis . Dentre prendre taut de hardement 
En nõ dieu fait le chlr. Dont face chas 
ains de uous ce qͥl porra. Or soit ainsifaͭ 
le roy. puis q̃ antrem̃t ne pent estrer 
la porte. Cõmenca uns hous asonuor .s. 
cor mlt̾ hautem̃t. Et li doi chlre sen a 
loient la droite uoie . Car chascuns leur 
disoit. Seigneurs chlis. il uoꝰ estuet a 
ler ceste uoie. ⁊ tant alerent en telia 
uiere . qͥl piurent deuant la maistrefor 
cereser. Et lors trouuerent une chame 
de fer. qͥ estoit mise dentrauers de lauo 
ie si qͥl ne porrent outre passor. Aincois 
les estuet remanoir. Et iluec auoit une 
gͣnt place. la ou les ioustes estoient fai 
tes. Et ꝙͣt ilorent iluec demoure une 
gñt piece . Si uoient issir de la tour du 
chastel .ii. chlre armes de toutes armes 
mlt̾ bn moutes. Et ꝙͣt il sout au chief 
de la place . Si ꝯmencent acrier abates la 
chaine. Et on labat tout maintenant . Sire 
ꝯ pains fait le chlr au Roy melyaduis. 
ors sen entrent de dens le chascel 
Et tout maintenant qͥl orent passe 
Or poes mouuoir. Mais uous monnes 
fait le roy. Si ueridus que uoꝰ ferebz 
Et cil muet ⁊ uns aut̾s muet. en coutre 
lui . Aisi sentremiẽnent au ferir des es 
perous. li doi chlrs. Et ꝙͣt il cuideut forir 
il faillent. Car li cheual les sor portẽt 
ambe .ii. de ceste est le chl du chasel 
uilt̾ houteus ducem̃t. Et ne pour quãt 
ceste honte ne tourne il point sor soi. Maiꝰ 
sor le cheual. Sire chlrs fait il au chlres 
trange. uons pees q̃ nous auons fauli. 
Or est mestiers que nous recõmencons. 
⁊ que noꝰ ioustous. Taut que uous a 
bates moi ou ie uous. Car tele est la conᷤ 
tinmie du chastel. Certes fait li nommaus 
Qrualiers ie men souffrise uolentiors de 
plꝯ iouscer . Mais puis que ceste coustu 
me est tele. q̃ faire lestuet. Or reꝯmencõs 
dont le foit. Et tout maintenant ses lon 
gent li uus de lautie . ⁊ recõmencent les 
ioustes. ⁊ dentrenienuẽt en samble auferit 
des esperons. Et ꝙͣt ce uient as glaiues 
brisier. S tant auint il bñ au nouuelche 
ualier. qͥl abati celui du chastel. 
uant le Roy uit que ses ꝯpains es 
toit ainsi acuities de da iouste. Si li 
dist pour oir qͥl respondra. Sire ꝯpaius. 
Sire ꝯpains. Or me poes uoꝰ faite bontese 
il uous ploist. q̃le fait le chlrr. Sele que 
uo9 pour moi ioustissies. a cel autre chlr'. 
Et lors aueaes ya .ii. honnours ꝯquises. 
se uous la bates . Q urẽ honnourmetre 
auant peules fait li nouuians chlr̃s. Et 
ne penses ouques demoi. Car ie en peu 
serai Selonc ce que ie portai. Puis q̃ autes 
courtoisie ne trouueroie en uous fait le roy. 
Dont iousterai ie. Et lors laisse courreau 
chlr du chastel. le glaie baissie. ⁊ lefiert 
a dout si durem̃t en son ueuir. qͥl porte 
aterre lui ⁊ le cheual tout en .i. mont. Et 
ꝙͣt li nomuans chlr̃s uoit ce Il dist au 
roy sire ꝯpaius ꝑ cele foi q̃ ie doi a bous 
Se uous ne fuissies couars ꝯme uouleste. 
dous porries encore estre preudons des 
armes. Amus ce dist le roy qui uest bous 
chlrs de lui. ꝯuent porioit estre hardis. 
Se ie me sentisse aussi preudõme des 
mes ꝯme ie uourdie estre. Ie ne uoꝰ eusse 
pount fait tele ꝑire ꝯme ie fis. Mais pa 
our le me faisoit faire . Mais ꝙͣt a cestess 
is mest si bn auemii. ꝯuie pous peistes. 
une autie fois ni metrai plꝯ hardiement. 
mais or me dites. Se doꝰ aues ore ueu en 
moi. Pourquoi uous ne me ueillies prẽ 
dre a rre ꝯpaiguon. En nõ dieu fait le 
chlr ie uous ui orendroit di espoente qͣ 
poi q̃ uous nesces mors de paour. Et cesce 
boutr que uous feistes orendroit. foistes uoꝰ 
aforce. Et nõ mie de ure uolente. Ie sui 
couors ⁊ uous couars. Ce foit poure cou 
paignie . Pourem̃t arderoit li uns a lauta 
aubesoing. Ie neul auoir a ꝯpaignon. un 
meillour chlr de moi . ⁊ nõ piour. Tontes 
uoies horborgerons nous en sauble cestu 
Bloir. eil uous plaist fut le roy. Ce me pla 
ist mult̾ ce dist le cheualier. 
Aou il ploient en samble en teliua 
uiere. Itant ez u9 uenir deuant 
euls it chlir de laieus qui leur dist seig 
nours ch̾lr̃s . bn soies uoꝯ uenus. de dies 
me douist bouue auentẽ. bn aues moustͤ 
a cestui pount. q̃ aucre fois aues porte escu 
⁊ glaine . li nr̃e chlr̾ sen seutent bi. Et 
pour la bonte q̃ ieai ueuer uo9. Ii ie ta 
lent de uous faire honnour ⁊ courtoisie 
de tout mon pooir. Pour quoi ie uous 
pri.q̃ rous ueignies cestui soir herber 
gior auecques moi. Et sachies q̃ ie uous 
yferai honnor. tele. ꝯme ie doi faire apreu 
dõme. Et tout ce di soit il au nouuelche 
ualier. Car il auoit en lui greignour 
esperance de bonte. qͥl nauoit elroy. Et 
pour la ꝑiere q̃ li rois auoit faite auchlr 
Et pour ce que le chlr du chastel lauoit 
bñ entendu. Si len pͥsoit il miens asses 
Car il cuidoit tout uiaiem̃t que le roy le 
ust fait ꝑ couardise. Pour ce li donnoit 
il mains de pris. qͥl ne faisoit au chlr̃ 
Ne uues. 
Uant le chlr̾ entent. que le chlr 
du chastel li prie si duem̃t de her 
bergior. Si sen tourne tout manitenant 
pers le Roy . Et li dist sire uoꝰ plaist 
il. Alõm̃es berbergier. auecq̃s cest gen 
cil bommne qͥ noꝰ emprie. Si francbeiuent . 
Sire ouil il me plaist mlt̾ bñ. Car cour 
tois chlr me samble. Et le chlr̾ les en uui 
ue maintenant en son ostel. Et sachies q̃ 
re mie si gnͣt mestier . 
les .ii. chlro furẽt bn ẜuis ⁊ aaisies de 
No fr me eutoutos dos Suax fus guest 
⁊ ses filz. Mais sans faille ce fu li plꝯ biaus 
chlr̃s qͥ a sou temps fust el roiaume d lo 
gres. Et de les .ii. filz au bon chlr sans pa 
our. eussent este Si bous chlrõ daries. Si 
ꝯme fu lor pere. bñ eussent a deuancie tristan. 
Et se aucuns me diuandoit . qͥestoient leᷤ 
deus filz au boy chlr sans paour. Ie diroie q̃ 
li uns fu dynadans .i. chlr qͥ sot asses de bn r 
de mal. Et q̃ tristrãs auia mlt̾. Cil ne fupaᷤᷤ 
Si preudons ꝯme fu le pe. ⁊ nõ pourqͣt bõ 
chlr fu. ⁊ asses fist en dauie. Et liautrefu 
le bon chlr a la cote mataillie. Cils ualut.cil 
fu bons dzmeillours du monde. Cil resambla 
auq̃s a son pere de saꝓuesce ⁊ de son harde 
uient. Se celui ne pent on mie dire quil 
ue fust chlr̾s eslis. Car cil ot guͣt hardeuĩt. 
⁊ si fu de ui haute ꝑuesce. q̃ poĩ trouuast on 
Seieillours. Cil ama la ronie de cornoaille 
Maduue yseult de tout son cuer . Cil trouua 
chans Cil trouua notes. Cil trouua lais ⁊ sõs 
⁊ uers. Cils trouua ⁊ bn chanca. ⁊ bn fu 
tous les bieus de laiens donc le gue de 
chlis de ꝓuesce. Et sor cefu uns bous har 
lostel estoit bn aaisies. Et sachies qͥl ben 
tͣuailla de tout son pooir. Et ꝙͣt il uit le 
roy mely adus des arme. Si dist asoi meism̃ 
q̃ en toute saine. nauoit .i. plo biau chle 
dcestui a peu gnͣt duuage estoit qͥl nestoit 
preudous des armes se lonc la pance qͥl auo 
it destre preudons. Et sans faille len ne pe 
ust uue acel temps trouuer .i. plꝯ biauche 
ualier q̃ le roy mehyadus estoit. Et autiureͬ 
gens qui le uireut. Et puis uirẽt trystã 
son fil. Et aloient a dont recordant la loi 
aute de lun ⁊ de lautre. dirent q̃ le royne 
fu pas maius biaus q̃ le fils. uourement is 
pes durement. Et pour ce quen monlune 
du bret en contai asses mains q̃ ie ne deus 
se. Car le gnͣt liure du latui. en deuise uilt̾ 
gnͣt fait. Et pource ꝓmet ie au Roy heun 
uion chier seigueͬ. qͥ en tel trauail me uist. 
que de celui bou chlr' ꝯterai. en cest mien li 
ure. Selonc ce q̃ ie ai trouue en estrit. ꝙͣtlien 
⁊ tep̃s fa uenus. q̃ ie le doie conter. Maisor 
men retournerai amamatere. q̃ ie ai en ꝯmen 
cie tout en ordre. Car de ce raconter. Nest ento 
 
daos le chlrr̃ nouuel sit il plus. quil ue 
fait le roy melyadus. Cqr il auoit en lui 
uieilleur esꝑance de chlne. q̃ el roy. Et ne 
pourꝙͣt auierueilles regardoit le toũ.ꝓuur 
ce que preudons li sambloit. Et dist aliume 
isiues. qͣce estoit gũt duuago. qł nestoit lon 
chlr . Car ccop estoit bñ caillies. ⁊ mult tẽ 
sambloit bii prendõme. Et le roy qͥ bn boit. 
q̃ li ostes le rogardoit. plꝯsonuẽt que son cõ 
paignon. Ne Se puet tenir qͥl ne lidie. to 
ut en sousnant. ostes fait le roy. de dieus biꝰ 
douist bone auenture .our quoi me regar 
des uos si souuent. Et liostes ꝯmence ãsons 
rire. Et li respont ie uoy resgart. ⁊ di uouspla 
uig. põ ce que uo9 resambles. au meillenr 
chtr du monde. Et sachies que uoꝰ li resaut 
bles .Si. q̃ ieno ri onq̃s mais bomme. Si resa 
bler a Autre. Cõme uous faites alui. pour 
ce uoꝰ resgart ie ⁊ uous plaing de lautre 
ꝑt. Pour ce que uoꝰ resambles preudoie; 
Et uoꝰ ne lestes mie. Et ꝯuent fait le roy 
daues uoꝰ que ie ue sui mie preudons. Et 
cil respont. Sire ie uos en uoi auq̃s faire le 
samblant. Cortes fait le roy. Ie sai bn. que 
ie ne sul mie si prendons ꝯme ie uouroieeste 
Et ne pourꝙͣt il ne puet estre. q̃ aumonde 
naist .i. piour demoi.Mais or me dites bianᷤᷤ 
estes. Se dieus uoꝰ douist bone auenture. qͥ 
est ore celui tres boy chlr̃ aqͥ ie resamble si 
cõme uoꝰ dites. Ex nõ dieu fait li ostes ce est 
se plo ꝑreudons dumonde. Saus le roy arta 
Ncest por discli oude. quelehõ 
du chastel. homnoura mult̾ le chlr̾ et 
le toy. Et les sui de quãques il sot. 
feuleuient. Et est leuuendres chlr̃s qͥ oreu 
droit soit en uie. Cest le roy melyadus de 
soeuois. Le meille de tous les bons. Acelui 
resambles uoꝰ si tres durem̃t de dieus me 
ꝯsant . Cõme chlr porroit resambler a Iutre. 
Ele roy ꝯmence asouscirr ꝙͣt il en 
Etent ceste ꝑole. Et puis respont. Ostes 
de ie li resamble daucune chose. Ce nest mie 
merueille. Car il est mon ꝑent charuel. Et 
ꝯment puet ce estre fait li ostes q̃ le sanc ⁊ 
la nature de lui est si estrange de uo9. qͥl 
est si hardis. ⁊bos este si couars. il est dits 
preudons des arules. ⁊ b9 estes si poi aidabl. 
cõment faut ore du tout en uoo la nature de 
lui ⁊ du sanc . bostes fait le roy ie ne sai. Maiꝰ 
Or me dites Se dicus uous douist bonus a 
ueuture. Cuidies uos ore que le roy melya 
dus soit le miendres chlrs du monde. ouil 
certes fait liostes ie le cuit bi. Car tout le 
Monde le uait disant. ostes fait le roy or 
medites. oistes uoꝰ onq̃s ꝑlor du bon chlr 
saus pao. Celui ꝯtient asi preudõine des ar 
mes. Ouil en nõ dieu fait li ostes. Ie en ai 
oy ꝑler milt̾ de fois. Et encore na mie .iii. 
ioirs. q̃ .. chlr̾. medist. qł ba acest tour 
noiem̃t. qui orendroit doit estre. Et ce li a 
uoit dit uns peus de celui bon chlr sans pa 
our. or medites fait le roy melyadus sedi 
eus uoꝰ doinst boñe auentuie. Eqͥ aues 
uoꝯ esperance. qͥ soit meillour chlr. Ou leroy 
molyadus. ou le bon chlr. sans paour. Et li 
ostes respont atant ⁊ dist. De ce uoꝰ rospoude 
rai ie bñ. Ce q̃ le monde en uait disant. Il na 
muie encore .ui. aus q̃ ie donnoie greigno᷑ gras 
ce au Roy molyadus de loeuois. q̃ au boy 
chlr' saus paour . Mais ne põ quant. ou na 
uoit onq̃s ueu a ce point. nul samblant de 
pao ͤ el roy melyadus . Mais pont une seu 
le empͥse. qͥl fist encontre le bon chlr' saus 
paour. la quele empͥse remest ꝑdeuers le 
roy. Adont sans faille fu dit. quil nestoit 
une du tout si bon chlr̃. ꝯme le boychle 
saus paour. Et ꝯment q̃ on en plast. ou 
ne pot onq̃s ueoir nul autre fait. el roy me 
lyadus. Et pour ce seulem̃t. fu anq̃s empirie 
Sa renõmee .i. poi de temps. Du cheuali 
or saus paour di ie bñ. Que q̃ le mõde uait 
disant. qͥl est trop hardis ⁊ trop preus ⁊ 
trap poissans des armes. Ce est m erueilleᷤ 
q̃ de lui. Et ne pourq̃t encore fust il. Le 
plꝰ gnͣt bonte ql nest. Se ne fust ce qͥl se 
bleca en .r. lieu si duremĩt.que onq̃s puis 
ne fu di poissans de ses membres. Desi ai 
dables ꝯue il estoit deuant. Ce est pourcy 
on dist. qͥl nest mie si boy chlr ꝯme le roy 
melãdus. Car il ne porroit tant soufftirr 
Comme cilferoit. 
A medites fait le roy. ⁊ sil fust ausi 
uains de des memibres. ꝯme il estoit 
acelui ponit qͥł se bleca. Si ꝯue uoꝰ dites. 
le tenist le monde a inssi bon chle. ꝯmeẽ 
le roy me lyadus de loenois. Ainsi ꝯme uꝰ 
cuidies. Ace uous responderai ie bñ fait li 
hostes. delonc ce q̃ on aloit difant. bien 
Dist on cont plainement. qui ne fuonq̃s 
q̃ leo roy melyadus. ⁊ ie fust aussi poissans dor 
mes ou plꝰ. Et de pla guͣs feus trueue ou 
aucune fois qͥl fist. Et pour seulem̃t cele ẽ 
prise : qͥ estoit la plꝰ fole ⁊ la plus iuce q̃ 
chlr feist onques. Et dont le roy melyadus 
failli de saꝑt. Cõme al qͥ toutes uoies auoit 
plꝰ de ceus que li autres chlis nauoit. dist 
on q̃ li auts estoit plꝰ hardis. Et ce aueuila 
uilt̾ la renommee du Roy. Or me dites fait 
le roy ⁊ orendroit quen dines uoꝰ. q̃ ien cuit 
fait li ostes. Certes ie ne cuit mie que le boy 
chlr saus paour. Se peust tenir aforce en 
coutre le roy melyidus. Dieus aye fait le 
Roy est il si prisies ⁊ si poissans darmes. 
Ouil noir fait li hostes en core plꝯ dcelui 
uiestier. le roy melỹadus cedient aucuues 
N tel manie ꝯme ie uous conte aloit 
enquerãt nouueles de soi masies. le 
ftoy mospadus. en tous les lies ou il uenoit. 
pour oir. ⁊ pour entendre. ⁊ oir q̃ on disoit 
de lui. ⁊ du bon chle . ⁊aqͥ sacordoient plus 
Ne il nauoit qul hõme el monde. aqͥ yl por 
tast si gnͣt en uie. ꝯmeacelui. Ne cil nauoit 
en uie de nul autre chlr. fors seulem̃t du 
roy melyadus. Aisi ꝯme ie uous di auoiẽt 
gnͣt enuie . li uus deseire lautre. uoirement 
il orent si mortel en uie. ꝯme palamedes 
⁊ custans . Cil se hairent mlt̾ louc cẽps. po᷑ 
les ameurs madine yseult Acoruoaille. cil 
autre .ii. de bairent aeulem̃t pour chlrie. le 
roy melyadus ꝑla ason oste. ⁊ li dist bostes 
uoꝰ medites. qͥ le bon chlr saus paour. Sit 
ueuir a cest cournoiem̃t. Dois est fait k osteᷤ. 
or me dites dout passa il ꝑ cest chastel. quil 
uoꝰ soit ains. Cortes fait li ostes. Ie ne sai 
mie sil ypassa. Mais .ii. chles de la maison 
le roy artus y passerent. ⁊ dautres lieus mei 
mes. Mais eucore ne noꝰ aꝑteusmes nous. 
qͥl ypassast. Et ne pour qͣt hui peust bñ 
passer. que noꝰ ne le ꝯneusiues mie. Car 
ꝑci passerent hui Iusq̃s A.ui. chlr̾s. uont 
iusques Ii .uii. Si portoit chascun son esca 
couuert dune houce. Si q̃ noꝯ ne peusiues 
ueoir q̃ les armes estoient les leur. Il iouste 
rent tous. Et leur A uint a donc si gnͣt hõ 
nour . qͥl miot nul deuls. qͥ na batist .. des 
chles du chestel. En celmaule den passeiẽt 
hui. Brestoue franche uent. Iio ne uainẽt 
remauoir. Pour ꝑiere q̃ noꝯ leur feissons . 
En cele ꝯpaiguie ne sauons nos nie sil es 
toit. Apres reuint un autre chlr. qui noꝰ de 
manda de lui nouueles. Et nous respondis 
mes q̃ noꝰ nen sainons rieus. Il seu passa 
outre ꝙͣt il se fu aqͥtes de la iouse. 
drs pole li chlis nouuians. ⁊ dist au 
Roy mehladus. Sire dites moi q̃les qr 
uies porte le Roy melyadus uoꝰ ledenes trop 
bñ sauoir. Puis q̃ uous estes ses auus clor 
uens. Certes fait le roy Il soloit porter .l. escu 
dor ou yl auoit .i. ẜpent dargent. Mais oreu 
droit porte .I. escu tout uert saus entresaig 
ne nule. Pour ce q̃ on ne le ꝯuoisse on cous 
les lieus ou il uient ⁊ ꝑce est petit conneus. 
Sians ostes fait li sires de lostel. au Roy me 
lyadus. Quans ans aues uoꝰ porte armesz 
Certes dist il. Ie nai porte armes q̃i .le. an ᷤ. 
Et de ce me souuient il bñ. que ie nauoie. q̃ 
xuii. aus. ꝙͣt ie fui chlr̾e uouuiaus. En nõ 
dieu fait li hosces. longuem̃t aues porte ar 
mes. Et se dieus uos douist bonue auen 
ture . Contes no9 la plus gnͣt ꝓeste que uꝰ 
foistes onq̃s. Et le roy ꝯmence asousrire. 
Et dist ie roꝰ porroie ia conter tel chose q̃ 
uoꝰ me tenries amenteour. Et pource men 
ueul ie miens atant tane. q̃ ie uoꝰ deisse tel 
chose. Dont roꝰ mepriseries mains. Sedi 
eus uous doust bõne auenture fait li hostes 
Contes nous dont aucune chose. Se uoꝰ 
empri. Non forai fait le Roy. Ie ne uous 
ꝯterai riens. En non dieu fait li hostes que 
uoꝰ porries tel chose dire. de quoi ie ne uoꝰ 
quenoie pouit . Aius diroie tout bardiem̃t 
que ce foit menchonge. Mais poir mencõ 
ge contor ne uoꝯ en uois mie priaut aiis 
uoꝰ pri que uons no9 dites uerite. Et ie 
uerite uoꝰ dirai fait le ioy melyadus. Si 
meu crees se boꝰ roles. Et be uous ne 
uoles ui ne men crees mie. Or escontes 
si orres qͥl auint une foib. 
E cheuanchoie uue fois. ꝑle roiau 
me de norgales en .i. yuer. En la cõ 
pangie dun chłr.⁊ de .ii. estuiers. Et sa 
chies q̃ acele eutree que ie fis acelui poĩt 
el roiaume de norgales. Ne se pot pas tp̾ 
loez. Amauenuẽ. le roy de norgales. Ne 
Ses uies q̃ on apele Edran. Car acole fe 
Que ie ent tri en el royannie. Dont eu 
pole. Ie abati le Ron denorgales. deuant. 
.I. sien chastel. Et labati adont si felene 
semñt qͥl pissa .i. mois apant qͥl peust port̾ 
armes. Et don neueu a batr ie ausi. di quil 
ot rompu le bras. au cheoir qͥl fist. Et ꝙͣt 
li hostee. en teut ceste ꝑele. Si en 9uencea 
rur ⁊ abatir ses pauiues. Et le roy laisse 
son coute ⁊ dist.Pdour quoi ries uous.ꝓo᷑ 
quoi ie ris fait li hostes. Et qͥ ue Seroit 
ore qͥ ne moit. pour qͥl oist si beles trufeͬ 
coutor. Or sachies fait le roy molyadus 
q̃ ce fust uons. Ce que ie uous di. Cer 
tes fait li hostes uous dites uoir. Et 
sachies fait li ostes. q̃ ce fu ꝙͣt dieus ca 
fres harens . Cõient fait le roy uous 
meteues a gabeour. Non fais fait li hoꝰ 
tes. Nuis uos tieng au plꝯ uoir di 
sant chlr qui onq̃s fust dites auant de 
plꝰ en yarr le roy dist qui soulage trop du 
rem̃t ds poles soy hoste. ⁊ trop en a bone 
feste. Ie ne uoꝰ conterai ore plo fait il. 
Car ie pois que uous no9 gabes de mor 
Et me tenes auencongier . Ne place dieu 
fait li hostes ouq̃s ne le pensai. dites a 
uant Ie uos empri. Et ie pour ur̃e pie 
ze i fait le roy ꝯterai auant. 
.I. chastel. qͥest ape les chastrans duriaiant 
Et les rois estoient gnͣs ⁊ merueillan 
ses. Ie cheuauchoie ꝑcele contree. ⁊ aloie 
querant .I. iaiant e qͥ demouroit en une 
moutaigne. Et estoit apeles marmons. 
Ien est uous. que ie a lentree de nor 
gales abati le roy ⁊ son neueu. deuãt 
Et faisoit cil tant de mal. Et tant occioit 
doiues. qͥl estoit autant rodontes en la cõ 
tree. ou il repuroit. ꝯme le roy meisies es 
toit. Et .i. mien parent auoit il occis. dõt 
le cuor me doloit mlt̾ durem̃t. Et pour 
uengier la mort de lui. estoie Ie plꝯ ueuꝰ 
el ioianme de Rorgales. que pour autre 
chese nule. 
de pous diroie ie. Tant chertai le 
iaiant . ⁊ tant le qͥs dune ꝑt ⁊ Auitͤ 
q̃ ie le trouuai. El pie duue moutaigne. Ie 
li courus sus tout apie. Car ie ne me uolo 
ie mue en batre seur lu acheual . Il ne mo 
ceist mon cheual ⁊ la saill mlt̾ fierement. 
il toutes uoies de deffendi de moi. Et au 
Derrain ꝙͣtil uit. que il ne pot mais en 
Auant. Et que ie la loie destraignant aussi 
ꝯue a la mort. Il sailli auant ⁊ moi prist 
as bras. ⁊ me ieta seur son col. Et me bo 
loit porter a.i. lac qͥ pres diluec estoit.poͣ 
ce qͥl me ie tast de deus. Et qͣt il mot ai 
si porte pres du lac . Si fu auq̃s trauailli 
es. q̃ pour le fais de moi ⁊ du fer debar 
mes que ie portoie. Et se onq̃s en conte 
manie oi paour. Adonques oi ie piour. car 
ie ueoie que ie aꝑcoie le lat. Et q̃ ie sauo 
ie bñ qͥl me uoloit ieter Sdens. Ie senti 
qͥl de. lassoit ⁊ estoit mlt̾ trauaillies. Iet 
uoie toutes ueies mespee en mamai . Et 
tͣ ie uing pͥ̾s du lac. Amains de .ii. lau 
ces . Ie me tournai adont ꝑforce ⁊ mestors 
des maiis de celui. Et li donnair coup 
de mespee ꝑuu la teste ⁊ locis. En tel ma 
mere uengai la mort de mon parent. Et 
de liurai cele ꝯtree du plo mortel auenii. q̃ 
cil de la contree eussent a celui point. 
uant li hostes entent ceste pole.si 
en ꝯmenca arire trop dureiuent ⁊ a 
uatre res paumes. Et li rois laisse son cõ 
te. Et dist pourquoi aues uoꝰ us. Et 
qͥ foit ore cil fait li bostes. qͥ grroit cest õ 
le ⁊ uen tiroit. onq̃s mais se dieus me cou 
sant ne ui chhe qͥ si hardiemĩt osast mẽtr 
ꝯme uoꝰ faites. Cõment fait le roy au 
dies uous dont q̃ ie soie menchongiers. 
keuil fait li ostos . Il est tout uerĩtes. que 
ro9 occeistes leiaiant sans faille. Maisie 
li tenoie le pie. Et le roy melyadus qui 
amort le mist. Ainsi ꝯme tout le mõ de 
le set. Se dormoit adont. Sainte mariesi 
re chlr̃s . qͥ uoꝰ aprist Si fierem̃t amen 
tir. Et ꝯment aues uous hardem̃t deme 
tre se ͨ uous le fait de Si preudoĩne. ꝯme 
est le roy melyadus. Cil locist que bien 
le sauons. Et uos dites dites ore que uꝰ 
loceistes. Ore biaus ostes fait le roy meha 
dus. Or men poise que ie cest conte uoꝰ 
ai conto. ꝙͣt ce mest auenu. que ie uous 
disoie au ꝯmencem̃t. Ie uoꝰ di que ie uꝰ 
couteroie tel conte. dout uous uie tennes 
amencongior. Et uoꝰ si faites ce mest a 
uis . Se.ie uoꝰ tieng amenchongier ce dist 
li hostes. Ce uest mie gnͣt merueille. Car ae 
dieus me doiist bõne auenture. De tous le 
Penchongiers que ie onques oisse. nois 
mais si gͣnt menchongier ꝯme roꝯestes. 
Et certẽs de uous nalies entre les chlrs. 
fors q̃ pour menchonges conter. Si y de 
ues uoꝰ bñ aler. Car uoꝰ estes le sonne 
raiu. de tous les menchongiers q̃ ie onque 
oisse. Et certes Sil ⁊ua couuoisseiẽt au 
tretant. Tuit li chlr̾ de cest chasteli ꝯue 
ie fais. le chlrͬ que uoꝰ abatistes. Se cendꝰ 
it. Si pour ahonte ⁊ si pour abillie. que 
iauiais nauroit ioie. En nõ dieu fait il il 
aueroit tort. Car ie abati Ia demeilleurs che 
ualiers qͥl ne sont. Si maist dieus fait 
li hostes. Ie cuit que uoꝰ nabatistes onq̃s 
mais chłr. bn puet dire celui. que uous 
abatistes amit qͥl est plo mescheans chlrs 
q ane autres. 
Lis or me dites puis q̃ ⁊Dous 
sõmes uenus a fables conter. fuce 
la greiguour ꝓuesce que uoꝰ ouques feisteͬ 
que du iaiant a batre. En nõ dieu fait le 
roy. du iarant occirre fuce mlt̾ fũt fait. 
Mais ie ne uoꝰ cõmencai pas mon conte 
pour ce stut. Mais pour .i. autre mlt̾' greig 
fait. q̃ de occirre .i. tel uilam. ꝯme ales 
toit. fu une a uenture. Mais ie uoꝰ conte 
rai ch lrs que Ie fis. Et li hostes en ꝯmen 
ce arire. ⁊ dist or noꝰ coutes dont biansite. 
cele haute chlrie que uous festes. Mais de 
taut uo9 pri ie. q̃ uous noꝯ gardes de dire 
uerite . Or sachies fait le roy quil auint 
aisi. q̃ ie le uoꝰ conterai. entre sait fait li 
hostes by puet estre. qͥl auint aiisi . Matꝰ 
cene fu mie de uoꝰ Se uous me uoles croi 
ce tout entiant. 
te fait le roy. Si me crees. Se non ie ne mẽ 
priserai pas mains uoꝰ aues dioit. fait li 
hostes. Et lors se tourne uors le nouuel 
chlr̾. ⁊ si dist sne chłr̾. Se ur̃e ꝯpaiguõ 
fust si preus du faue. ꝯme il est du dite. 
Ie uo9 loaisse bn. que uoꝰ pour urẽ ꝯpai 
gnon le retenissies. Mais certes ie ne uron 
ques . de bon uauteour bon ouurier pour qͦy 
ie di. qͥl ne portoit estre en nule maniere 
chhr̾ de bien. 
Tle nouuel chlr respont atant ⁊ dist 
hostes fait il. Ie quen diroie. Se dieus 
me doiust bone auenture Ie en di q̃ ce est 
le plꝯ haut menteur. que ie onques oisse 
Et uous ce dist li hostes pour mentoꝰ le ce 
nõs. Or orrous les fables qu il nous ꝯtera. 
Et ce noꝰ sa un egut soulas. rxa dites ue 
rite fait le nouuel chlr̃. Or lescoutous dõt. 
Et ie li ꝓmet loiaument. Que en quelcon 
ques lieu q̃ ie ueurai des ore mais. Ie li por 
terai pris ⁊ los ⁊ renon. deuant coute gẽt. 
qͥl est le greigneur menteur. q̃ ie ouque 
ueisse. Siaus seigneurs dist le roy. Uous 
poes dur quanques ros pourois ⁊ ie uou 
esconcerai . Dieus set by deie ment ou iedis 
uoir. En non diou fait li bostes si sai ieir 
is qͣtͣ uous le fait du iaiant ne tenes ala 
greigne᷑ chlu̾e que uous onq̃s feissies. Md 
pri ie que uous noꝯ contes. Ce le gnͣt che 
ualerie que uous feistes. Et sachies uraie 
ment que ie le ferai metre en auccorite. ⁊ 
en ancune hystoie. Puis que ce est la grei 
gueur . qui onq̃s uous aueuist. Si quie uꝰ 
dicosi de cheualerie. ou fust mescheance . 
oiebone cheance fait le roy ie le fis. Et iele 
uous duai tout aisi ꝯme ie le fis. Or cõ 
tes dont de ꝑdieu fait li bostes. ⁊toutes 
uoies uos gardes de uoir durr. Et le roy 
ꝯmence adont arire. Et en ꝯmence soncõ 
ꝯstes fut il. Il fu uoirs. que ap̾s te 
que le iaiant fu occis en tel mainere 
ꝯine ie uoꝰ ai conte. Ie me de ꝑti de celui 
lieu. Car puis q̃ ie auoie fait. ce pourq 
Ie y estoie uenus. Ie ni auoie q̃ demourer. 
Ie de mourai puis .ii. iours ⁊ chies .i. mien 
aiusEt apres me uus au chenius. Et pẽ 
say q̃ le yroie el roiaume de norhombre 
lande. Ou il auoit une damoisele q̃ ie a 
moie tant. que chlr̃ porroit auier deauoi 
se le. Et ꝙͣt ie me fuius au cheiii poͬ 
ueuir. la ou ie cuidoie la dcimoisele trouuor 
⁊ ueoir. la noif estoit gnͣs ⁊ merueilleu 
se. acelui t̾ine. q̃ on ne pooit sa paine nõ 
cheuanchier ꝑ cele ꝯtree ou lo cheuanchoie 
acelui pouit. Si auint adont q̃ ie en coutrai 
.ii. chlro.qͥ uenoient en lor ꝯpaignie .iiii. 
escuiers. ⁊ estoient les chlrs armes de toute 
armes. Et cellu iour meismes sestoient cõ 
batus deuant .i. chastel. Et pour ce q̃ uoꝰ 
ne saues mie. qͥ les .ii. chlis furent le uouᷤ 
ueul ie dire. Or sachies q̃ li uns en estoit 
le bou chlr saus paour. Et L aut̾s estoit 
lamorat dlistenois. fiere le roy pellỹnor. 
Cil .n. estoiont ꝯpugnons dormes. Et tãt 
deutramoient de gͣnt amour. ꝯme sil fus 
seut sreres charuels 
de. Cõme il estoient ambedui. Car il esto 
ient preus ⁊ hardis. ⁊ si bons chlre des 
uriues. q̃ ie ne sauoie meilleurs. Et qͣt ilme 
uirent ueuir a si poi de ꝯpaignie quie ie me 
uoie. Ie recõnus bñ lamorat de listenois. qͥ 
uul bn ne me uoloit. Iicois auoit seur 
Quor signͣt enuie. ꝯuie chłr̾ porroit auoir 
sorautre. ⁊ ꝙͣt is me uit si me recõmit.⁊ 
il ꝯmenco. tout mainteuant acriez. Gournez 
moi cel escu Sire chlr̃s ⁊ ioustos a moi. ouie 
uengorai tout orendroit. ce q̃ uous mest 
istes au tournoiem̃t de kamaalot. ou ie croi 
terai mia honte. Et se les .ii. chłr̾s mecori 
uoissoient. aussi bn les ꝯnoissoie .ie. St po᷑ 
ce ma pareillai de la iouste. Encontre celui 
qͥ p̾uuereñt uion apesoit. Et ꝙͣt appeillies 
fui.Ie li laissai courre. ⁊ il me uunt autresi 
a leucontre. Si mauint en tel mame de cele 
iouste. q̃ ie la bati. ⁊ li fis une gnͣt plaie en 
un lepis. Dont il le couuint Se iourner. 
.ii. mois ontiers auant qͥl peust cheuanchi 
or. Et ꝙͣt ieoi celui abatu entel guise ꝯme 
ie uꝰ conte e laissai courre tout maintens 
nt Alancre chlr. Celui q̃ on apele le bon che 
nalier sans paour. Et il estoit ia tous aꝑꝑeil 
lies de la iouste. Pdõ renengiez son ꝯpaignõ. 
si me uint adont alencontre anferir des 
esperous. ⁊ ieustaines ensamble . ⁊ Amine aĩ 
si q̃ ie labati et le naurai de cele iouste asses 
Equen dioie ie. Acelui t̾ine ne saus 
ne .ii. meilleurs chlr̾s entout le uou 
durem̃t. Et ꝙͣt ie loĩ abatu ainsi ꝯme ie 
uoꝰ ai conte. Ie men alai outre q̃ ie uefis 
nul autre plem̃t. Et sachies tout uiaiem̃t 
q̃ie ne me recort pas. que entoute maine 
foisse ꝑ nesce. que ie le matournaisse asi 
gut los ꝯme cele fu. Qnͣt ie descheuancla 
ꝑ ualance .ii. Si preudom̃es ꝯue cil estoient. 
que ie p̾soie sor tous aut̾s chlr̃s. Ceste fu la 
hante ꝓuesce q̃ ie fis. Et que ie tieng ala 
groiguour ꝓuesce que ie feisse en toute ma 
E 
Uant li bostes entent ceste pole a 
se ꝯmence aseignier. Et li dist aues 
uous fuie ure conte. cu il fait le roy. Et ie 
di ly. q̃ cestui fu le graigneur. lur deũit que 
Le feisse onques en toute maie. Certes fait 
li hostes. Iceste est la plꝯ bele fable ⁊ le m 
ens ordenee . que ie oisse en tout mon a sige 
Et de dieus me donist boñe auenture. uoꝰ 
passes de bantement mentir . tous ceulz 
que ie onques mais ueisse. Et cortes ie cuit 
q̃ cis autres chlrs qui caiens puit auec uoꝰ. 
Ne me contrediroit de ceste ꝑole. En nõ dieu 
biaus hostes fait le nouuel chlr. Se ie aboꝰ 
ne matorde du tout. dont auroie ie uult̾ pou 
deseus. Cortes biaus hostes fait le roy. 
ou soit menchonge ou perites. ce que ieuꝰ 
ai conte. Toutez uoies uous en ai ie soulage 
⁊ esbauoie. Si en auons cestui soir passe en 
ioie. ⁊ en soulas. Et Se ie autre bñ ne uous 
auoie fait cestui soir. Si mendeuries uous 
sauoir bon gre. Certos si sai ie fait li hostes 
Et .. etr noꝰ auous ore tant demoure ces 
tui soir empoles ⁊ en soulas. qͥl foit huima 
is temps diler couchier Auous meistues qͥ 
Aues cheuauchie ⁊ porte armos toute iour. 
pores celui plem̃t infout autre delaie 
einent. Daus Sen uout couchier Et 
se dorment en une chambre de laiens. qui 
mlt̾ estoit bele ⁊ riche. Et le roy qͥ souuent 
uait pensant a ce q̃ cil delaiens auoient ꝑ 
le. qͥl les eust gabes. De ce qͥl leur auoit cõ 
te. Si seusrist souuẽt asoi meismes. Et le 
nouuel chlr . qͥrire loit en tel manie Ne cõ 
noist mie pour quoi il rist ainsi. Si cuidepor 
ce qͣł le face ꝑ nicete. ⁊ ꝑ defaute de sens. 
si dist adent a soi meismes. qͣcis chlr̃s sanᷤ 
faille est fols nays. tos le pla fol sans dou 
te. q̃ il peist onq̃s mais. Or recõnoist en soi 
meismes. que ꝑfolie ail conte. ce qͥl auoit 
conte la nuit. Sil eust seus. il nel deist en 
taneuise. 
Cle nuit drmi bñ le roy. Car traua 
illies estoit auq̃s trop du remont. Ile 
demai auant que solaꝰ fust leues. le roy 
uelieue ⁊ uint a son ꝯpaignon: Et li dist qi 
re leues uous ⁊ prenes uos aauez si che 
uaucherous hui mais. Car temps en est. Et 
le chlr qui du dormir estoit encore uilt pe 
sans . Respont ⁊ dist en tol man̾e . mlt̾ este 
ore matiueus sire chlrs. Et mlt̾ aues gnͣt 
haste de chouauchier. Certes fait le roy ie 
uouroie ia q̃ nous fuissons a cheual. uous 
foros hui aucun gñt fait dne chlr. qͥ di du 
rement. Lous hastes Scheuanchiez. Ases 
puet estre forment le chlr esmaies. qͥ uous 
enconterra hui p̾mierement . Car uous si la ba 
tres Alaterie.quil ꝑdra cheuał ⁊ arnes.Se 
roꝰ ue li laissies ꝑ ur̃e courtoisie. tout ce 
porroit auenir fait le roy. Se fortune me uo 
loit aidier. Et le chlr se lieue atant ⁊ sa pa 
reille. ⁊ puis. fait a portor ses armes. Et 
ꝙͣt il est arines. Atant ez uoꝰ entreuls ue 
nir lor oste . qͥ leur aoure bon iour ⁊ boue 
auenture. Et il li respondent q̃ autretant 
ait il debñ. quie il uouroit auoir pour soi. 
Et le nouuel chleͬ le trait a une ꝑt. Et li dit 
biaus hostes . Or sai ie bñ dont il ament. 
q̃ mes ꝯpanis dist si gnͣs uuerueilles. cõ 
uie uons oistes hersoir. Sachies tout uraie 
uient q̃ ce est le plꝰ droit fol . que uoꝰ onq̃s 
oistes. en toutr br̃e uie. Puis que uous 
fustes en uĩe lit. Il feuoit si durementen. 
boi meismes. que uous le tenissles amerne 
illes . Certos fait li hostes ie le croi uilt bñ. 
Et se dieus me douist boue auenture. que 
ce est mlt̾ gnͣt damage. qͥl na bonce en lui 
Car il resamble bñ gentil hõme . ⁊ chlr qͥ 
aucune chose deuroit ualoir. 
ors ꝯmande li hostes. que on liapor 
te ses armes. Et il li aportent tout 
erraumẽt. biaus hostes fait le chlr nouuel. 
ou boes uoꝰ achouauchier. qͥ uous uoles 
faire armner. En nõ dieu fait li hostes ie boꝰ 
ueul faur ꝯpaignie. iusques au tournoie 
ment . Car la ueul ie aler. Et ie ne uouro 
ie pour Riens q̃ ia nfuisse. Asi rche tour 
uoiement ꝯme costui ẜa. Et pour ce me 
fais ie corenbroit armer. bn soies uoꝰ ueuꝰ 
fait le nouuel chlr' . Or sachies que de ur̃e 
penne sui ie mlt' lies. Et ꝙͣt il furent 
aꝑꝑeillie si montent ⁊ son issent du chastel 
Et le chlr maine auec soi .iii. escuiers ⁊ .i. 
cheuans de pris. Et de toutes autres chos 
uait il si richement ome il couuient. Et se 
issent du chascel ⁊ se metent aucheuin. ⁊ 
cheuanchent cele matiuee auques gnͣt oit 
re. Auant q̃ la chalour du iour fust leuee. 
N seront enuu le iour sor aucune foutains . 
ou dsous aucu arbre. Et ꝙͣt heure de ioꝰ 
boit passee.Il uoloient cheuanchier. iusq̃s 
ila horbergerie. 
Qant il ortent cheuauchie cole mati 
uee. eutour uue lieue en glesche. le roy ꝯm̃s 
ce tout maintenant apenser., aussi ꝯme ila 
uoit peuse le iour deuant. Et le nouuelche 
ualier le moustre a son hosce. Et dist or eu 
ꝯmence apruser nr̃e chlr. cout aiisi ꝯme 
il faisoit bior. ꝙͣt iele trouuai. har fait li 
hostes cest .i. fol. de son peusez q̃ puet chalo 
ir. har fait le nouuel chlr . Sor uenist ore 
auant . qͥ le portast at̾re. la ou il peuse sidu 
rement. Mlt̾ foit ore bele gaberie se diex 
me ꝯsault. Eu non dieu dist li hostes iale 
porterai at̾re tout manitenant. Et lors se 
trait uors lui. au plo quoiemont qͥl puet. 
Et iete les bras ⁊ le prent au col. Et le ti 
re si fort. qͥl le porte desous le peutre du 
cheual . Et le roy resant sus iult̾ instem̃t. 
Et fu anq̃s esbahis de cele auenture. Et 
qͣs uꝰ recomioist son hoste. ⁊ il uoit qͥl la 
aiufrrabãtu. Si li dist Se dieus me ꝯsault 
sire hostes croꝰ aues fait gnͣt uilõine. qͥ 
en tel maiie mabatistes . une autre fois faͭ 
li hostes. roꝰ tendres miens en sele. Carse 
uous uous fuissies bñ conus. acheual . uos 
ne fuissies mie si cost uenus ac̾te.dde ce 
dites uoꝰ bñ uerite fait le roy.Mais se 
ie cuidisse que uꝰ me foissies. Si gnͣt pilõ 
uie. uous ne meussies milsi tost porte a 
terre ꝯme uꝰ feistes. Et lors en ꝯmence 
li hostes arire. ⁊ dist ꝯment cuidies uous 
dons ⁊ q̃ ie ne uoꝰ portaisse a latre. ꝓforce 
du glaie . nõ certes fait le roy . Se ce nes 
toit gnͣt mn escheance . Et lors monte. Et li 
hostes qͥ uaynom estoit apeles. ꝯmente 
milt̾ fort arire. Et dist en nant. au chlr̃ 
nonuel. Iues uoꝰ oy q̃ dist le nr̃e chlit̾ un 
illans. qͥ dist q̃ ie ne le porroie abatre. En 
core le di ie fait le roy. Et sachies q̃ beq. 
autir chli᷑ qͥ de ur̃e ꝯpaiguie ne fust. iue 
ust autretant fait. Atart en fust aurepeu 
tir .ha: fait li hostes biaus dous auus. po᷑ 
dieu gardes uos deuoir dire. Ce est de la 
ueritẽ derser . bñ estas coutes uoies duue mia 
mere.car au matui uoꝰ truene ou ꝯme le 
ir. Uuꝰ dites noir fait le nouuel chlr. 
Tle roy se taist qͥl ne dist mot. ⁊ che 
uanche tonteuoies. qͥue respõt ariẽp 
qͥl li dient. Auicois sueffre tout. ⁊ tout tient 
agaberie. quãque al disoient. Et lors re 
gardout. Et uoient deuant euls ii chastee 
Qui sebit duubner mareschiere.Ne nesto 
it nue gnͣs aincoĩs estoitipetis ⁊fors asses. 
cais mõ ame sitres fort in qł ꝑeust duror A 
gnͣc gent.biaus hostes faililerou̾ Sedieus 
dos donist bone auonture qͥ est ore as chaꝰ 
tians q̃ nons reous la Csertes fait li hoste 
il est au plo feloy chlr. ⁊ auplꝰ desloial 
q̃ ie sache orendroit ne pres ne lois. Le il 
ne feroit anul hõme courtoisie. Pdõ qͥl li 
peust faire uilonne . Il est bñ ausi uoir 
disant ꝯme uoꝰ estes. Car iamais ne dus 
at u̾ite pour qͥl puisse mentir. Et ꝯmẽt 
ranon cile felon chlr̃. saues boꝰ fais le roy. 
Sire fait li hostes il a Anon cuez de pierie. 
Et est aiisi apeles po᷑ la gnͣt felõme deson 
cuer. Certes fait le roy. Ie ai doute ꝯq̃loche 
ualier. qͥ en ur̃o chastel. Ne berron̾trent 
berbergier. qͥl ualaissent herbergie ⁊asa 
ens. Or sachies qł y alerent. Carauant 
ne peussent il mie cheuanchier. Sil ne uou 
fissent aler deuuit . Et encore y uirent ilaᷤ 
sdxcait. Car tart re ꝑtirent dem̃e clustel 
saus auoi courous ⁊ laidure . by peuent 
dur q̃ bonne auente les ꝯduist ⁊ boneur 
Or neulle dieus fait le roy. qͥl der 
sdient sauuem̃t deꝑcis. En sel maii̾e uent 
p laut du chastel . Ee le roy melyĩdusa 
uoit gnͣt paour des ꝯꝑaignoup̃ . Cat il 
auoit ia oi . qͥl estoiet de la maisoi le rala 
tus. Mais is ne cuidoit mue q̃ le cors lecoy 
artus y fust . Mais atant laisse oreledõte 
aꝑser ducors le idy arto ⁊ d̾e ses ap̾ugnõ 
pour deuiser ꝯmẽt ił ae de ꝑtirent de celi 
puis 
Nͥcore uo diie une autre chose . Or 
sachios . q̃ Sil sont de laiens ꝑtis. 
chastel. ⁊ ꝯment le roy melyad̾ꝰ les de 
siura ꝑ si gnͣt chnie. ⁊ ꝯmence apler du 
bon chlr sausz puour ⁊ du mior holt diclad 
Iil dist le couts que q̃t lo roy atis e 
fu ꝑtis du roy melyadus entre lui 
⁊ Ses ꝯpaignons ⁊ il uirent qͥl ne le porrõt 
mais ueoir si sadrescent aucheuun. Et 
cheuanchierent auques efforciement. par 
sant toutes uoies du roy melyadus. Sidi 
eut bi q̃ roirem̃t est il le plꝯ cour tois. 
cblr̃ du monde ⁊ le plo amesures. Il labi 
en moustre manite fois ⁊ ci railleis. Sire 
foit mes gauuains au Roy artus. au quel 
uoꝰ acordes uous plo de bonte de chlrie. 
Ou au boy chlr̃ sans paour. Ou au Roy 
melyadus. Certes fait le roy il sont audoi 
Edi haute chhie garuis. qie ne saume le 
meilleur eslire. Et ne pour ꝙͣt de ie fuisse 
menes ace . q̃ ie dousse lun metre en champ. 
p̃mateste deffendre. En nõ dieu ie ymego 
ie plꝰ cost le roy melyãdus q̃ le bonchlr̃ 
sans paour. Car il mesamble .bu. qͥl fust 
de greigneur pooir . ⁊ de grergneur a faire. 
puis q̃ ce uenroit au gnͣt besoing. Certes 
fait mes gauũ . uoꝰ nen aues ciens dist. q̃ie 
ne feisse pour moi. Trop est de gnͣt a faire 
le roy me lyadus. Puis qꝰ ce uient augne 
q̃ ol manie uont plant du poy me 
lyidus. Et en tel manie uout cheuau 
chant. caut qͥl ꝓchent dun chastel qͥl uoĩt 
deuant euꝰ.⁊ il estoitra heure de uespres. Sire 
fait mneẜ Uolyoberis. en cest chastel uoꝰ cou 
neura moustret 9uient roꝰ saues ferir de 
lance. Et chascun de nous antresi. Mais 
se ꝑ pechie auenoit . q̃ li uns de nous y᷑ 
chaist. il y auroit asses plꝯ de uilõme qͥl ue 
uouroit. Chascuns de noꝰ si preigne son es 
cu . Cõment fait le roy artus. est dõt cestui 
li chastians de la iouste. Sire ouil ce est 
il uoitement . il fu fromes fait le roy encõ 
tre la uolente du Roy ut̾pandragon mon 
pe. Et ꝑ courous de lui fu ceste coustu 
me establie . qͥl manitienent encore. Se ie 
ceste coustume ne fais remauoir auant. 
.i. an. Et cout le chastel abatre . qͥ in remũ 
dra murs.Iamus ne me tiengue poͣ Roy. Sirc 
fait meẜ gauue Dieus uos A doñe tant 
de poir . que bñ le porres faire se il rens 
plaist . Mais gi maist dieus de ie estoieen 
ur̃ẽ lieu. Ie le ferdie mult̾ a enuis abutre. 
Puuerem̃t pourcs que le chasel est buai 
Et nches. Et pourte que dedeus a preu 
dõmes.: qͥ foient mors ⁊ destruus. Or 
laissous estez fait le roy. Il est mestiers 
Si maist dieus q̃ ce soit fait. Ce que mon 
cur ꝯmande. Site fait meẜ ulyõberis. que 
uous plaist que noꝰ facons. uoles uous q̃ 
uoꝰ remairous auut en cest chastel pour 
iosir. Ou q̃ noꝰ cheuanchons auant. Corte 
fait le roy. Ie m geridie mie uolent̾s. Ie ha ᷤᷤ. 
le chastel. Si deul q̃ noꝯ cheuanchous ou 
tre. Tout maiitenant. que noꝰ bons aqͥtieᷤ 
de la iouste . Sire dient les aut̾s chlrs. aiisi 
soit ꝑuis q̃ uous le uoules 
Insi plant cheuauchierent. uant qͥl 
uuirent au chastel. ⁊ entrerent dedes. 
Et maintenant sõna .i. corqͥ fu ois ꝑtout 
le chastel. ⁊ il cheuauchoient toute la maiꝰ 
trr me. Gaut aͥl sour uenus a la chaine ⁊ 
iluecq̃r sarestent. Car iluecq̃s les couueno 
it iouster. Et ap̾s ce ne demoura gaires. Ez 
uoꝰ reuir. .ui. chlr̾s arines de coutes ar 
mes. qui issirent de la maistre forteresce. 
Et li uus ꝯmence ac̾er abatos la chaine. 
Et ele fu tout maintenant Abatue. Sire fait 
meẜ Blyoberis au Roy. uꝰ plaist il que ie 
en ꝯmence les ioustes de la ur̃e ꝑt. Neuil 
fait le Roy ie les ꝯmencerai. Car ie neul plo 
gnͣt mal aceuls de laiens. q̃ nus ants. Et 
po᷑ ce leur ueil ie tout p̾mierement faire lõ 
te. lors laisse courre a .r des chlr̃s de laiẽs. 
Et le fiert si durement en son ueuir. que 
il li fait uiidier les arcons. ⁊ le porte at̾re. 
Et mes ganũ. laisse courie sor .i. autre ⁊ le 
met aterre. Et meẜ blyõberis abat le tiers. 
Et celui fu uaies trop duem̃t de cele iou 
te. Et esclabor abat le quatt. ⁊ inꝙ keus 
abas. le quint . ⁊ saigremors abat le uf. 
E ꝙͣt le roy artus poit que ses ꝯpai 
gnõs sestoient si bñ deliures. dcele 
besoĩgne .si en ꝯuence arire. ⁊ dist seignes 
a lons outre. Car bñ lauons fait la dieu mer 
a. Et lors uint a euls cr chlr̾. ⁊ lordist 
seigneurs bn soies uous ueuus . bii nous 
aues moustre a ceste fois. q̃ uoꝰ aues au 
tre fois porte ariues. ytant nous dites sil 
uous plaist. Estes uous de lauaison le 
rdy artus. Ouil fait mesiegauũ. Siau 
sire q̃ uoꝰ plaist fait le chlr. que uous 
aies bone auenture. Et le roy artus autresr 
Que nous ceuous bñ pour iire ueigneur 
lige. Et pour ce q̃ de son ostel estes. Uous 
prient les chlr̃s decaiens. que uoꝰ reua 
nos auuit pour herbergier. Et ꝑ couueuãt 
que uoꝯ serrs buis ⁊ bounoures autretant 
que de uous fuissies en la maison le ron 
artus meisies. biausie fait meẜ ganũ 
uilt̾ de mercis. Nous nanons mie talent 
de herborgier encore. Iuis cheuancherõs 
auant. Mais ytant me dites uint hui ꝑa 
.I. chlr qͥ porte .i. escu ueruueil a .i. hou 
dargent rampant. Certes. Neuil. de ce me 
sui ie bn pris garde. Il ni passa encore 
pas . Car des hier men demanderent .ii. 
chlr̾s nouuians. aussi que uoꝰ mẽ de 
mandes. Et qͥ furent al .ii. chlrs. fait 
mes gauu̾. Certes Sire ie ne sai. Mais nou 
ueles medemanderent. De tant me recort 
ie bñ. qͥl portoient les armes du Roiau 
me desciangone. bn peut escre fait uies 
gauu̾. Mais or uoꝰ cõmans a dieu. lors 
Sen uait outre apres le roy. ⁊ apres les 
autres chlr̃s. q la sen issoient du chastel. 
uant il se Sont mis a lauoie. Si che 
uauchent tout le gnͣt cheuuyi. Et 
moẜ gauũ. dist auion seigne᷑ᷤ Blyoberis. 
Moẜ blyoberis uoꝰ qui saues cestui pais. 
ou uos est il auis. ou nous puissons A 
nuit ueuir poͣ berfergier.Atant ez uous 
qͥl poient uers euls ueuir .r. chli̾. tout 
des arme fors q̃ desespoe. Et estoit uilt 
bn montes. Et meuoit .ii. leuriers apres 
soi. Cist chlrs est de cest pais. Fait ues. 
gauũ. Et Sil no noꝰ set ꝯseillier dehez 
bergier. Dout ne noꝯ cõseillera nus. Il 
uient auoꝰ fait mesz bhoberis. Or orres 
quil nous dua. 
A ou il ꝑloient ainsi du chlr'. atãt 
ez uoꝰ quil uient aeuls ⁊ les salue. 
Soĩgueurs chlis fait il bñ uieguant. boñe 
auenture aies doꝰ fait le roy. qͥ estes uꝰ 
Sir fait il ie sui .i. chlr̃ de cestui pais. 
qͥ men uois de diuant atout mes leuriers 
ꝑ cest pais. Et sui uenu encoutre uoꝰ 
pour sauoir qͥ uoꝰ estes. Nous somẽs 
chlr̾s errans fait le roy. qͥ uoꝰ uolons 
domander ꝯseil. Ou noꝰ porions auint 
ueuir pour herbergier. Car ia est auq̃s 
tart. Et noꝰ ne sauons une ls bn ceste 
Contree. di ꝯme il nous couuondroit. or 
medites fait le chlr. estes uoꝰ de la maisõ 
le roy artus. Ouul fat le roy 
ꝙͣt uous de celui hostel estes Ie uous fe 
rai ia une courtoisie. q̃ ie ne feroie auul 
autre chlr'. uees uous ce chastel. ou il 
fait le roy. cis chastians est miens. laiens 
uous en uendres auecq̃p moi. Et iluoc uꝰ 
herbergerai. Ainsi ꝯme ou doit faire pren 
doĩnes.⁊ as bous chłi̾s. Et le matui ueꝰ 
porres uous metre alauoie. ⁊ aler en urẽ be 
soingne. Et nõ dieu fait le roy de ceste bõ 
te auons noꝰ ore bon mest̾ a cestui point. 
Et nous uous en uiercions fait le idy . biauꝰ 
seigneus fait le chlr' ie men nois Auant. 
Et uoꝰ uoues apres. 
tel. qͥ scoit en uu une mareschiere en .i. milt 
biau lieu. Et le chastians meismes estoit 
uilt̾ fors. Et nõ uue di fors. Con ne le peust 
bni prendre ꝑforce de gent. Et estoit .unꝰ 
petis chastians. Et il les manie droitem̃t 
Ala maistre forteresce. Et les fait desceu 
dre en une gͣnt court. Et puis les mai 
ne en un pilais gnͣt ⁊ bel ⁊ riche. Et iluec 
les faic des armer. ⁊ sachies que ceestoit 
celui chłr meisiues.qͥ estoit aꝑeles cuer de 
pierre. li plo felous chlrs. ⁊ li plꝰ des loi 
aus. qͥ fust en toute cele ꝯtree. Et ꝙͣt li 
ꝯpaiguon furẽt dos arie. l chlr̃s les ꝯuẽ 
ce aregardor. Et fãt qͣł recouuut le roy arto. 
uant il entendi ceste ꝑole. Si peuse 
.i. poi ⁊ puis respont . Seiguours 
urs seuust le chlr alauoie. Et cil 
cheuanchent. tant qͥl uienuẽt auchiᷤᷤ 
lome du monde a qui il uoloit greigneur 
mal . Car li rois uterpandragon li auoit sõ 
pere occis. ⁊ li cois artus meismes .i. sien fie 
re charuel. Et puis qͥl li estoit ainsi auemi 
q̃ auenturo li auoit mis en son ostel. le pluᷤᷤ 
gnͣt aueun. ql eust Si dist qͥl foroit tant 
quil le metra enpprisoy. Iitous les iours de 
sa die ⁊ iluet le tora morir 
Ce penso le chlrs. qͥl faice prendre le 
rdy ⁊ se ꝯpaignõs. Et il peuse en sõ 
tuer la felõmne. Mais il moustre ꝑ defors 
abel samblant. qͥl estoit aiis as ꝯpaignõs 
qͣł lor ueulle trop gnͣt bn . ⁊ qͥl soit trop 
ioians de lor uenue. Et li rois lide mande 
quantes lieuos contas uous dea iusquobau 
Pui du iaiant. Certes oue fait il on .y. 
conte .xl. lieus guglesches.crop. A aisieũt 
qͣ poes chenauchiez en .ii. iours . ie uourro 
ie ia fait le royͬ quei nous yfuissons iaue 
nu. Sie tost yseres fait li hostes. gnͣt 
est la ioie ⁊ la feste que le chle faĩt faire 
au royͣ arto ⁊ ases ꝯpaignoub . Si ꝯmã 
de ꝑ laiens. q̃ cuit y facent ioie ⁊ feste- 
⁊ il le font . Car il cuident tout uraiem̃t 
qͥl le deist de bon cuer. ⁊ de bõne bolen 
te . Mais nõ faisoit. Ne il nauoit encore 
bõme laiens. qͥ seust ce qͥl peusoit. gnͣt 
feste font li ui ⁊ li autre. ⁊ ludis dist ase 
ꝯpaignons. que uos samble de nr̃e hoste 
Se dieus me doinst bone auenture il me 
samble ameruoilles courtois. Et autresi 
dieut tout li autre. ꝯpaignon. ⁊ li donnẽt 
gnͣt los. Et meẜ blõberis dist seignour 
au de ꝑtir de caiens doues uoꝰ ur̃e hoste 
loer. nou mie si tost. qͥorendroit Benismes 
la fui Si loe chascun fait. blyoberis fait le 
roy uoꝰ dites bĩ. Mois quoi qͥl face en a 
uant. Il ne noꝰ a encore moustre Se toute 
courtoisie nõ. Sire fait meẜ blyõberis en 
core na gaires ã ie fui chlr̾s nouuiaus. ⁊ 
uos meismes en saues anques la uente 
Se lont ce que on pos a dit. au cane fois 
ui ie chlr̃. qui trop bn ꝯmencoit chlãis. 
⁊ mauuaisem̃t la defmoit. Et tout ce por 
roit auenir de nr̃e hoste. Dieus aide fait 
le roy ⁊ pour quoi ales uꝰ ore adenirant. plꝰ 
males choses. q̃ de nos auts hostes. ou uoꝰ 
estos xeius.Il samible que uoꝰ aies de lin 
paour . ⁊de ce me recort ie bñ. que entre mos 
et boꝰ. auous la aucune fois cheuanchiee 
samble. Mais onques mais ne ui en uous 
uul samblant de paour. fors orendroit. si 
re fait meẜ bhõberis. Ne ie onques maiꝰ 
ue uing a hostel. Ou ie eusse l Si malees 
perance. ꝯue ie ai en cestui. Et Se uous 
qͥ mesires estes noꝰ disies. qͥl uous feroit 
toute la courtoisie du moude. Si ne le por 
roie Ie croire . qͥl ne noꝰ face en la fui coutoꝰ 
⁊ anui. Or estes bn encontre mapeusee 
fait se roy .qͥ ce ales deuinant de nostre 
hoste. sirr ainsi est ꝯme ie uoꝰ di fait bhs 
A 
Iusi ꝯme ie uous di aloient ꝯseillet 
laucune fois. Et li hostes qͥ uilt̾ de 
Panne deul deceuoir. Eu toutes les ma 
meres qͥl puet. Dist . a .i. sien neueu qͥ lai 
eus estoit. Tu feras ces chlr̃s couchier. 
En duu̾sos chambres .ii. ⁊ .ii. en une chã 
bre. Et puis li deuise en quel manie il 
yseroient pris. Sire fait il uilt̾ uolents 
Ie appeillerai cestui fait Si bñ. ꝯme uousle 
saures peuser. Et lors cen reuient lisires 
du chastel as ꝯpaignons. Et puis leurdist 
seigneurs chlr̃s. Se dieus boꝰ donist bõne 
auenture. Ie sui m lt̾ bies de ce que boꝰ ueni 
tes en cest mien hostel. Car encore ꝑauẽ 
ture uiẽ porres uoꝰ rendre gu̾redon.en la 
maison le roy artus. Seie laiens uenoie 
ꝑaucune auenture. Gnt fescefaisoient ꝑ 
laieuo. Car tuit cil de laieus. honnourõt 
⁊ ẜuent leb ꝯpaignons. Uant ꝯme il pue 
ent. Car bñ coident q̃ au seigne plaise. 
Et ꝙͣt il fu heure de mengier ⁊ los tables 
estoient mises. Si sassieent ⁊ menguent 
mlt̾ eu uoisiem̃t . Car eu uoisiemẽt esto 
iont ẜuis. ⁊ nauoient laions soioie non. 
Et li sires delaiens les sert. tant ꝯme il 
puet. Et tant fait q̃ le roy moisiues li dõ 
ne gnͣt los ⁊ gñt pris de courtoisie ⁊ de 
franchise. ⁊ autresi font li autre ꝯpaignõ 
uant le temps fu uouus decouchi 
or . cil qͥ tout auoient appeillie.com 
ment le roy deuoit estre pris. Et ses ꝯpai 
guous autresi . Conche le roy en unechã 
bre. ⁊ mon seignͤᷤ gauũ. auec lui. Et cestat 
bñ sans donce une des plo beles chaui 
bres de laiens . ⁊ en une autre chambre cou 
che mon seigneͬ blyõberis. ⁊ eslabor leme 
exares faire 
⁊ ses ꝯparguous. 
Et en tel mai̾e prendent maintenautle 
idy artus ⁊ mou seigue᷑ Gauũ. ⁊ saigremor 
⁊ keus ⁊ bhyoberis ⁊ escla bor. Et ꝙͣt e les 
out pris. Si les loient mle̾ estroit ⁊ dient 
au seigueͬ de laiens. Sire q̃ uoles uous q̃ 
nos facons. Or les laissies fait il en telina 
mere. Et ie uoo conseillerai bñ. q̃ uous en 
raus fu licas: ⁊ uile fu gũs lanoise 
ꝑlaiens. q̃ faisoient li un ⁊ li autre. 
conneu. Et en une autre chambre auq̃s 
loins. Iut saigremors le defrees. ⁊ meẜ kre 
ns le seneschaus . Chastua deuls auoit 
.i. si nche lit pour soy cors . Cõme ce se 
Et ꝙͣt il uirent que les ꝯpaignous fureut ps 
si disoient li .i. ⁊ li autre uenes ueoir le roy 
artus . q̃ noꝰ auons caiens empͥsone. Et ꝙͣt 
les esciuers qͥ estoieut uenus auec les chlrs 
de la maisoy leroy artus. Et auec le roymel 
mes entondent ceste nouuele. Cil qui porrẽt 
fuir si fuitent. tout au uoir dire. ⁊ Sen issi 
rent fors du chastel . ⁊ uout plorant ⁊ du 
el faisant. Tout le greignour du monde. tou 
te cele nuit furent en prison. li rois artus 
⁊ des chlrs. ⁊ le roy artus estoit dolans au̾ 
ueilles. Et aussi sont les auts ꝯpaignõs. 
Sire sire fait mes blyõberis. Re uos disoie 
ie bñ hersoir . q̃ noꝰ ne partirions decaiens. 
Si ꝯme noꝰ audions. Et q̃ la fui de chascu 
ne chose loe le fait. Or sachies sire q̃ le cuer 
ue disoit. gnͣt ꝑtie de ce q̃ ie uoi. Certes 
fait le roy ron nous en deistes anq̃s nouue 
les. De si gnͣt traison ꝯme ceste a este. No 
cuidusse ie en nule manie que chlr be de 
ust entremetre . Et li autre dieut q̃ chlr̾s 
fust pour le cors le roy artꝰ meisies. to 
ut ainsi furent de ꝑtis les ꝯpaignous. qͥl 
iurent en diuses chambres. Re il ne saꝑ 
ceuoient mie po᷑ quoi il estoient ainsi deꝑ 
tis. Mais uoireit disoit bhõberis qͥl nes 
toieut pour nul bñ de ꝑtis. Ausoir ꝙͣtil 
uint au p̾mier some. quil estoient tous 
en cormis. Si font laiens ueuir chlr̃s toꝰ 
armes iusq̃d a. xxx. ⁊ les deꝑtent ꝑles 
cham bres .x. en uout en la chambre le 
toꝵ̾ artus .⁊x. en sautro .⁊ ex. en lautre. 
eridus ne furent ouqb mais si uilamem̃t 
trais. Cõme out este a ceste fois le royarto 
oult Se demente la roy tant ꝯme la 
nuit dure. Et aiisi font les ant̾s cõ 
spaignons. Et le gne du chastel qͥ bĩ auoit 
ia apris. q̃ tous les chlr̃s qui estoient en la 
ꝯpaiguie du Roy artus auoient este pris. 
Si oen ꝯseille q̃ il emporra fane. Sil lais 
sera laiens le roy artꝰ. Ou sil le metroit 
em autre lieu. Et au derrain sa corda acei qͥl 
le uieura droit a .i. Sien chastel p̾s diliᷤ 
qͥ scoit sor bne roche nare. Et estoit le cha 
tol si fors en toutes choses. q̃ eu tout le 
pais dl nen auoit .i. si fort. que cil ne fust 
oucore plꝰ dasses. Si li est aiis q̃ li chas 
tiaus estoit si fors. qͥl ne uoutera nul hõ 
uie uortel. lauus le porra fare morir sil 
ueult. ontenir tant emprison que le toy ait 
fuue a sa uelente. Et ace sacorderent du tout al 
du chastel. Et dieut q̃ bien le puet fairr. 
Car bñ en auoit orendroit ⁊ aise ⁊ lieu. 
sil li plaisoit. lors fait regarder quans 
hõmes darmes il auoit laiens. Il tenoit 
pour hõmes de pris. Et trueue bien quiles 
toient .xxiii. ⁊ il les fait ariner. Et lordist 
qł ꝯdundient le rou᷑ artus iusq̃s ason cha 
tel. Et il respondent q̃ de ce faite. estoient 
is ẜu appoissies. 
chastel de la roche. Si estoit ia bn heure de 
tierte. ⁊ heure de midi estoit il. Auant qͥl 
fuissent de laieus ꝑtis. une damoisele qͥes 
toit uenue apros saigremor le destoe. Et qͣt 
ele entendi ces nouueles. q̃ cil de laiens. 
roloient ainsi mener le roy arto ⁊ ues cõpa 
guons. Au chastel de la roche . Si est mlt̾ 
forment espoentee. Car cil de laiens ne la 
uoient mie prise pour q̃ damoisele estoit . 
Auis len laissierent a ler tout francheũtz 
be traist uers le gut chenum. Au plꝯ isuele 
uent q̃le puet. Et ele estoit bn montresor 
I. palefroy. Sel ⁊ conte ⁊ bien amblant. ⁊ 
qͣt ele uint au gnͣt chenun. Si plorant 
⁊ si dolousant q̃ iamais ne derres damoise 
le plꝰ dolante de lui. Et ele not mie gran 
ment cheuauchie en cele dolour. q̃ son che 
uun la porta a une mlt̾ bele fontaine. qui 
sourdoit en unc mlt̾ gnͣt arbroie. ⁊ ponr 
s qͣt il ont apꝑeillie leur oirre ⁊ 
leur fait. de ꝯdiure le roy artus. au 
uant la damoisele se fu ꝑtiẽ duchi 
tel. Aiisi montee ꝯ me ele estoit. ele 
le chant echuier. Estoit acele foutaine des 
cendus. le roy mehadus. ia auoit gnͣt pie 
ce. Et gnͣt piece sestoit ia reposes. entre 
lui et les .ii. autres chlr̃s. Et il auoit oste 
son hiauiie. ⁊ Se reposoit adont sor son eloi 
⁊ pensit ault̾. Si q̃ liautre ꝯpaignõ laloiẽt 
gabant . De ce qͥl peusoit Ainsi. Et li .ii. cõ 
paignons sestoient a celui point en doriris 
Cõme cil qͥ auãs estoient trauaillies que 
du chant que de la iournee. que des arme 
portor. Et le roy peusoit acelui point aui 
si ꝯme ie bous di. Et ꝙͣt il oy la dauoise 
le. qͥ en tel mame uenoit. Droit le che 
min plourant ⁊ dolousant. Et il de diesce 
tout ctrauent en estant ⁊ si uient aleu 
contre. Et li dist Damoisele quanes uous 
poͣ quoi menes ueus si gnͣt duel. Pourq 
fait ele sire chlrs pour ce que ie ai ueu la grer 
guo̾ dolour. ⁊ si gaͣt doauage. hui en cest io 
que ie ne croi mie. q̃ entoute ur̃e uie. aue 
nist si gnͣt deuuage. Cõme il est hui aue 
mi pres deci. Et celui damage deuroient 
plainndre chlr̃s dames ⁊ damoiseles. plus 
q̃ auenture qͥ auenist pieca mais. En nule 
terte. haͬ duuoisele fait le roy. Or uous 
uoutoie ie ꝓier. q̃ uous me deissies quele 
est ceste auenture ⁊ cis damages. Certes sa 
ele. Et ie le uoꝰ dirai. puis que uoꝰ uien 
pries Si doncom̃t. Et lors li ꝯmeuce acon 
ter. Coment le roy artus auoit este pris 
Et ꝑ q̃le traison. Et ꝯuent cil qͥ lont pris 
sen mament oreudroit . En .i. chastel pour 
empͥsouuer loi du tout. Et auec lui en 
uiaiuent il ses aut̾r̾ ꝯpaignous. Et qͣt 
le roy entent ceste nouuele. Si en est lies 
⁊ dolans. Dolaus dece q̃ le roy artus esto 
it pris en tel maui̾e. Et Aauitre ꝑt estoit 
il lies. de ce que son cuer li uait disant. 
q̃ ille de liuera. lors dist a la damoisele. di 
moisele. Me sannes uous a due. q̃l ꝑt oyen 
aame le rõpꝰ artus. Certes dire fait ele ouil 
bñ. Car il me fu moustre. Mais le mons 
trer q̃ ie uous ferai que uaura il. uoꝰesteꝰ 
dus seuls chlrs. Et il sont au uuen estiẽt 
xuiii. chlis ou .xx .i. seul chlr entretant 
ne portoĩt faire noient. Damoisele fait le 
roy. puis que uous ces nouue les maues 
dites. Itant me faites q̃ uous me meues 
uisques auchemin. Par ou le toy artus doit 
passer. Certes fait ele ie rous y meuree. ai 
si ꝯme ie le sai. Et di sai ie bien que ie me 
trauaillerai pour noieut . Ne uos clant fa 
le roy. Mais faites ce que ie uoꝰ prie. Uolen 
tiers fait la damoisele . Or me siies. Et ez 
reillies ces autrre chlrs qͥla se dorment po᷑ 
uenir en ceste besoĩgne. A les fait il seuremẽt 
⁊ les laissies dornur. lors fait le roy son bi 
aume lacier a gnͣt lesoing. Et monte sor 
.i. gũt destrier. Et en mame auecq̃s lui.Ii de 
dẽs esciuers. ⁊ la utre fait remanoir. Et la 
damoisele sen uait deuant ainsi ꝯme e le 
cuidoit mieus a lor. Et le roy li prie q̃ele 
Se haste tant ꝯme ele porra. Sant out ale 
en tolianie. qͥl unment en .r. estcoit cheui 
Et lois aueste li donoisele. ⁊ dist oue che 
ualiers pa doit passer le roy artus. Se paͬ 
ses inest. Car cestui cheuuus me fu mouꝰ 
tres. ꝙͣt ie me ꝑti de lautre chascel. Et le 
ioy qui resgarde le chenun. q̃ encore ue paꝰᷤ 
serent par a garres de chlr̃s. Or nous ai 
testous ci .ii. petit. Si renons q̃ cesera. Et 
la ou il ꝑloient en cel manie. Si uoient 
uenir .i. uullet apie. qui uenoit anq̃s 
gnͣt oirio. Or uees a uenir.i. dullet saͭ 
le roy. qͥ bñ nous dira nouueles de ce que 
uos querons. Si ꝯmeiecioi. Atant e uoꝰ 
le uallet uenir. qͥ salue le roy. tout mãi 
teuant qͥl le uoit. Et le roy lirent son 
dalus. Et li dist di moi uallent. Sestu 
nules nouueles. Du seignour de cest chiͬ 
tel la deuant. q̃ on apele cuer de pierre. 
Ouil certes fait le uallet. Ie aporte bõnes 
nouuelos atous des auis. q̃les dist le roy. 
or sachies qͥl prist hersoir le roy artus 
⁊ ui de des apaignons. Dons les meil 
leurs A sa maison. Iamais le ron arto 
ueschapera de sa prison. deuant quilait 
fait du tout a sa uolente. Et Rachies si 
re chlrs. que porce q̃ mesires pense bñ a 
deffendre du roy artꝰ en sa prison. len 
mame il en .i. Sien chastel ca deuant. ⁊ 
pui qͥl le tondra laiens il ne donteranne 
qͥmus hons li puisse tolir ꝑforce. Or me 
di fait le roy melyadus. le roy᷑ certus ou 
est il orendroit. En non dieu uoꝰ le por 
res ueoir tout maintenant. asses tost 
ꝑci passer. Il rient a gnͣt ꝯpaignie de 
cheualiers armes qͥ le couduient au chastel 
ou il doit demourez emprison. Orendis 
it le porres ueoir. Se uo9 ci demoures. 
Car il uient tout maintenant ⁊ .u. deses 
chlr̾s auecq̃s lui. Et ie de mourai fut 
le pep pour reoir le toyͣ artus. 
Sle rullet ben dait outre. ⁊ le roy ie 
pannt lies ⁊ ioians Sces nouueses. 
CCar il dist bn asoi meismes. qͥl estoit uieᷤᷤ 
tiers qͥl de luire le roy de ceuls qui le maĩ 
nent emprison. Il uouroit miex morir qͥl 
ne le de liurast ꝑ force darines. Et lors be 
traist uors unes broches qͥ pres diluec estoi 
ent. ⁊ descent iluec por laissier aucun poi 
son choual reposer. ⁊ il ne demoura gaires. 
qͥl uit uouir gent a choual. Sire fait la 
Dauoisele ures doeur ceuls qui amamer 
le roy artus Mais ur̃o pooir q̃ damoit 
acestui pouit . Car crop sonc gut gent encõ 
tre uous. Or ne uoꝰ esmaies damoisele 
fait le roy melyadus . Car de dieus me do 
iust bone auenture . uoꝰ uertes ce que uo 
ne cut dasces iamais peoir . Car il est me ᷤꝰ 
tiers se dieus me consault. q̃ ie mete a des 
coufiture toute ceste gont que uoꝰ uees ya 
uenir. Et q̃ ie deliure le roy ⁊ ues ꝯpai 
guons. tout manitenant ⁊ sans arrest 
ors monte tout maintenant. ⁊ put 
son escu ⁊ son glaiue ⁊ atent tant qͥl 
sont uenus uisq̃s alui. Ne encore ne le ue 
oieut mue. Car les broches qͥ auant estoiẽt 
espesses. leur en toloit la uene. Et ꝙͣt il 
uit qͥl estoit temps de poindre seur euls. 
di hurte cheual des esperons. Et lor uiẽt 
alencontre. ⁊ lor crie tant ꝯme il puet. 
Certes cous estes mors ⁊ houis. faillis 
chlr̾s ⁊ maunais . Et fiert adont tout 
le preuuer chłr qł encontre.Si duremẽt 
qͥl li embat son glaine ꝑui le cors. Et 
labat at̾re aussi ꝯme mort. Et ꝙͣt il ot 
celui abatu en ces guise. Si ne sareste pas 
sor lui. Auicois hurte cheual des esperos. 
Et defiert tout droitemẽt la ou il uoit 
la greignour presse. Et alut adont .i. au 
tre chũr. Et tant fait de celui glaiie auãt 
qͥl brise que nus autcs chlr̃s nen peust 
plus faire. Et ꝙͣt il ot son glaine brisie. 
Si nest mie trop esbahis. Iliucois mist la 
mani alespee. Et 9uience adonner gnͣs 
coups. A destre ⁊ asenestre . ⁊ afaur merne 
illes deriues . Si que mis ne le reist . qͥ 
tous esbahis ne fust. Et il fiert de lespee 
uus coups si gnͣs ⁊ si morteus. Cõme 
cil qͥ croꝑ estoĩt fors chlr̃o. ⁊ de gnͣt a 
faire. Car il nataint chlr. que il ne fe 
rist morteliuent. Ou qͥl ne portast a 
L 
uant le roy artus uoit cele gnͣt mor 
ueille. q̃ le roy melyadus faisoit. A 
dist auionseigneur blyoberis qͥ de les liues 
toit. Cist est le roy melyadus de loenois 
sans donte. Nus ne puet faire Si gnͣt p̾ 
ueille darmes. fors q̃ il seulement be 
le merci noꝰ fist dieus. Qnͣt ya lenuoia 
põ uoꝰ secourre. Car autrement estious 
ie ꝑorroio rendre . 
paignons. 
Blous tut mort. Mais dieus ci nous uoit 
deliurer ꝑla renne de cestui. Sire fait bl- 
oberis.quẽ diries doꝰ autre chose uoire 
ment estes uon rois auentiuens. Car aue 
ture uous fist rois. Ainsi ꝯme uos saues. Et 
auenture uꝰ aci deliure. Ainsi ꝯmo uous 
uees. Et de ceste deliurance ꝑlera tout le 
monde. qͥ ꝑler en orra. Et la ou il ploiot 
en tel mauiere du Roy mehiadus. Et il roi 
ent q̃ lor anemis estoient ia desconfis. 
Cõme cil qͥ no pooient mie endurer le gãt 
pooir du Roy melyãdus. Ne plo souffrir 
le gnͣt dunage q̃ il leur faisoit. Car au 
ꝯmenceuiẽt. estoient il bñ .xx. hõmes as 
armes. tous bñ montes. orendroit ne 
sont il plo de lamoitie. ⁊ des autres .x. sõt 
mors. les .ui. Et les . aut̾s .iiii. estoient 
Si durem̃t naures . qͥl gisoient aterre si 
appeillies qͥl nout pooir deuls redrecier. 
Et le sire deuls estoit ia mors. Car il fu si 
durement forus. qͥl ot toute lespaulle trẽ 
chiee. que uoꝰ duoie Ie puis quil uoient 
lor seigneur mort le giereũt sout desconfis. 
Enfuẽs tournent tout maintenant. ⁊ lai ᷤ 
sent le Roy tout en uu plain. Ne de la pͥ 
son ne uont il mais .i. mot plant. ains 
out doute qͥl ne soient pris. de fuir nes 
toient mie lent aincois en estoient bii apb 
Et moult gñt paour ont . q̃ al ne les me 
te tous amort. qͥ les auto̾ apaignous a 
uoit occis. Car tout leur penser ⁊ leur en 
tente estoit de fuir 
Doing trop uolento. moult de mercis cedst 
le roy artus. Cene ueul ie mie. Et tant 
q̃ uoꝰ en aues fait acestui point. Sui iete 
nus arendre uoꝰ guerredon . Si gñt que 
T lors en ꝯmencent tout maintena 
nt ades auuer les chlrs occis. Et le 
rdy melyadus fait tant eu dementiors. q̃ 
il prent .ii. des cheuans. ds chlr̾s qͥ gisoi 
ent atre. Et les maine au roy artus. ⁊ li 
dist faites de ces .ii. cheuans a ur̃e polen 
te. Et le roy artus leu u̾cie iult̾ de ces 
tui don. Et retient lun pour soi. Et lau 
tre donne amouseigne bhõberis. puis qͥl 
furent acheual ainsi ꝯme ie uous di. bn 
pooient porchacier des autres . po᷑ lor cou 
uant le roy melyadus. uoit le roya 
tus arme: Si li dist Sire puis q̃ ie uꝰ 
uoi arme la dien merci . qͥ ca menuoia. ꝓoͣ 
uoꝰ deliurer. m̾cies dieu nr̃e seigueᷤᷤ. qui 
seur coꝯ rois uoꝰ a fait bon eurous . Si q̃ 
seur tous rois terriens estes le plꝯ gũt. ⁊ 
bĩ sachies sire tout uraiem̃t.q̃ se uous 
uant le roy molyadus uoit. qͥl li 
laissent du tout le champ. ⁊qͥl na 
uoieut᷑ plꝰ garde deuls. chais des ore maᷤ 
pooit il bien entendre. a deliurer le roy ar 
tus. Sa ne las uait mie en chancant. aĩs 
Uient au Roy ⁊ le deliuce ⁊ ases ꝯpaignõs 
autresi. Et ꝙͣt il les ot deliures. Si dist 
au Roy artus . Sire po᷑ ce que uoꝰ aues uos 
armes laissies. Nu chastel ou uoꝰ fusces 
ne fuissies mier cheans. q̃ autres chlrs. 
Ia certes deliures ne fuissies ꝑ tele auentu 
.re. ꝯme uoꝰ aues este deliures. meistue 
ment de si pilleuse auentẽ ꝯme estoita 
pris.Et saus armes ne poes uous mie che 
uanchier saus ꝑil. Car en cest pais aueͬ 
uoꝰ asses plo dinemis. que doꝰ ne cuidieᷤ 
De ces chlis qͥ ci gisent. poes prendreles 
armes. ⁊ armes T armer uoꝰ. Et chenanᷤ 
poes uons auoit . De ceuls qͥ ci sont aba 
te . ⁊ de ceste auenture m̾cies dieu . ne nul 
autre. Ie nai ci pla q̃ de monter. Car aler 
tus. Et se le cheual seur quoi iesui uoꝰ 
men couuient ailleurs. Ie uoꝰ commanta 
nr̃e seigne᷑. har fait le roy artꝰ põ dieu mͦ 
ci.Ne uous ꝑtes de noꝰ en tel mani̾e̾. Car 
ie ueul en core ꝑlor a bous. Site fait le roy 
melyadus ie ne ꝓuis demourer en nule 
plaisoit mier q̃ mis doces aut̾s. Ie le uous 
maiuere. Car retournez me couuient tout 
orendroit ames ꝯpaignous. puis q̃ doꝰ 
po᷑ moi ne uoles demourer. fait le roy ar 
tus. Itant me dites. Sil uoꝰ plaist. Estes 
uoꝰ le roy melyadus Slornois. Sire oul 
il dist il. Et bñ sachies q̃ enquel conq̃s 
lieu . q̃ auentẽ ma porte. Ie sui pre chly 
⁊ ur̃e hons. Et ꝙͣt il a dist ceste pole. Si 
sen uat ontre . ⁊ sen retourne tout droite 
ment . lauoie qͥl estoit uonus. Car uilt̾ li 
targe durem̃t quil soit uenus ases ꝯpai 
 
Ntel manere soen retourne le roy 
auelyãdus. lies ⁊ ioiaus de ce quil 
Auoit en tel quise Alure le croylgtus. Lt 
en cele place meismes. Ou le roy melyado 
auoit fait cele desconfiture. fist le roy artus 
faite .i. chiastel eu lonnour du roy melya 
dus. Et fu adont cils chastians apeles mo 
lyadus. Et desus la maistre forteresce fist 
le roy artus faire une ymage dugent. de 
sus la plo maistre tour. ⁊ la plus haute ⁊ 
auoit une couroune dor en sa teste. ⁊ teno 
it sespoe en sa main. Et de sous sespre I 
uoit iusq̃s a .xx. ymages de conre. faites 
en samblant de chlrs armes. qͥ tout lencl 
uoient ⁊ ouroient ⁊ chascuns li tondoit se ᷤᷤ 
pee en guise de chlr outre. Et diuement 
ces yuages en lor biante. iusques a laue 
mie de lempereour charlemaine . qͥ deuai 
ra bu aneuir en la gnͣt bretaigne. apres le 
roy artus bii .ii. Caus. Aisi ꝯme la hant 
lystoie le tesuoĩgne. tout aptemont. 
uant il uint en la gñt bretaigne. 
Et il oy conter les hautes oeuures du 
Roy melyadus. Et ꝯment le roy artus aue 
it fait faire .i. chastel en raniembrãce d 
sui. Et ces ymages estoient toles. que plꝰ 
beles nauoient este ueues a celui temps. si 
dist adont q̃ il uoloit ueoir les ymages ⁊ 
le chastel. Et ꝙͣt ou li ot deuise ꝯment le 
roy melyadus. auoit de liure le roy artus ꝑ 
sa ꝓuesce . Si dist q̃ uoirement auoit este 
le roy melyadus preudons des armes. Et 
pour ce q̃ il uit q̃ la courdne que le roy me 
lyadus auoit en sa teste estoit sans ꝑier 
res. le fist il oster. ⁊ metre ent une dor. 
⁊ de pierres p̾cieuses. Et pour lamour du 
roy mehadus. Nfrauchi cestui chastel.ce 
q̃ il ne fist nul autre chastel dengleterre. toꝰ 
les autres mst en ẜuage. Et celui mist en 
franchise. pour lamour du roy me hradus. 
Celui tempᷤ q̃ le roy melyadus fist ceᷤᷤ 
te ꝓuesce dont ie uoꝰ conte dirent al 
du royaume de logres. qͥ la uerite en contẽt. 
q̃ encore nauoit este faite si gnͣt ꝓuesce ꝑ le 
cors dun seul chlr. Si li atournerent a mlt 
gnͣt pris. Mais puis fa tel teuips. q̃ ou ne 
tuit mie celui fait agnt ꝓuesce. Car ꝙͣt les 
bous chlrs furent uenus auant el roiaume 
de logres. le bon Gristan son fil palamedes 
le fort le pres. lancelot du lac le gracieus. cil 
alatote mal tailles qͥ tant fu prendons du 
rement ⁊ poissans des armes. Galaid lels 
chlr qͥ de bonte de chlie. passa tous les 
bous qui furent au temps le roy artus. puiᷤᷤ 
q̃ al tres bons chlrs qͥ furent au tenps 
le roy artus furent uenus el royaume de 
logres. Et il en ꝯmencierent a fane Araneͬ 
Sĩ auint aucune fois q̃ il firent de Sitres 
hautes ꝓuesces, que on dist q̃ le royme 
lyadus nauoit mie tant fait en la de li 
urance du roy artus. que ail ne feissent 
encore plus. Tristan fist plꝯ aucune fais 
au maiis celin iour que il mist .xxx. chlis 
a desconfiture. a laide de dyuadai. lance 
lot fist plꝯ le iour q̃ il desconfist. le roy 
de norhomnbrelande. la ou il anoit . xxx. 
chlr̾s. auec lui en sa ꝯpaignie. Et Recou 
ura la dame q̃ le roy de norhombrelande 
en meuoit. palamedes fist plꝰ celui iour 
q̃ il en contra le roy de uorgales. Et occist 
adonc le chle qͥ de la rome y seult mesdi 
soit. ⁊ desconfist adont le roy de norga 
les. qͥ auoit en sa ꝯpaignie . xxx. chlrs. 
Cil ala cote maltaillie. fist bñ .i. fait aus 
si gnͣt. Car .i. iour q̃ il sestoit ꝑtis dun 
tournoieũt .qͥ auoit este entre la marche 
desorelois ⁊ duorgales. le roy qua le ho 
duis le seigneur de sorelois. qͥ mal demo 
it li uoloit. uint ap̾s le de ꝑtement du 
touruoy. Et ameua en sa ꝯpaignie. ius 
ques a .xx. chlis d ses ꝯpaignous. cous 
armes . Et le cuidoit prendrẽ ⁊ metre eni 
prison. Et celui qͥ estoit de haut cuer. ⁊ 
de trop haute ꝓuesce garuis courut sus 
au Roy ⁊ desconfist tous les auto chlis qͥ 
ex sa ꝯpaignie estoient. Et en tel manie 
re se de liura deuls tous ꝑforce dirmes. 
⁊ sen a la outre son cheuuh. Et ꝙͣt cele 
ꝓuesce fu contee en la maison le roy artus 
bñ dicent li un ⁊ li autre. q̃ le roy melya 
dus nauoit mne tant fait . De deliurez 
se roꝑ artus. Salaad le preus. qͥ de bon 
te de chlrie passa tous autres chlrs. fist 
greignours faib ꝑ uilt̾ defois. Et pour 
ce que il furent Si tres bous chlr̃s ꝯmere 
uous conte. ne fu mie si gnͣt ꝑole alor 
temps de la de luirance du roy artꝰ. ꝯue 
il estoit auant q̃ il uenissent acourt . a 
is or retouruerai auia matere. Et contorai 
en tel maiiere. 
5 
ot pris ogie alui ꝯme al qͥ plꝯ ne poloitune 
deuourer. Car uile desirroit q̃ il fust uenꝰ 
ases ꝯpaignous. Si se nust tout maiitenãt 
aucheuur. Et tant cheuancha q̃ il uint ase ᷤᷤ 
ꝯꝑaignons. Et trouua q̃ ilestoient esueillie. 
Et ͣt il le uoient . Si li crient de di loms cõ 
me il les puet entendre. Bñ ueignies si 
re bn ueignies. or ne puet escre sans fail 
le que poꝰ naies fait aucune m̾eille. Et 
il rospont en sousriant. En nõ dieu uoꝰ diteͬ 
uoir. Or sachies q̃ puis que ie me de ꝑtide 
uoꝰ orendroit. ai ie fait .i. tel fait dont il fu 
ꝑle iusq̃s a. C ans. ⁊ uaynon ꝯmence 
a batrr ses maiis . ⁊ a faire la gceignour 
feste du monde. Et dist dites nõꝯ pour di 
eu biausire quãs chlrs estoient il. q̃ uoa 
tournastes a desconfiture. estoient il .xx. ou 
uant le roy mehadus. Ce dist licon 
tes. ot le roy arto deliure. En tel 
maniere ꝯme ie uoꝰ ai deuise. Et il 
il certes fait le roy roirrm̃t estoient il bñ 
xx. Et Il ꝯmencierent adont asousrire. pla 
fort q̃ il ne faisoient deuant. Et dieut qͥ 
uonement ne fu onq̃s si folchlr ꝯme est 
cestui. Oon li foroit pierres tuer se en ro 
loit. Ie roꝰ dirai fait le nouuel chlr que 
ce est. Or sachies. qͣ ꝙͣt il de dormoit orẽ 
droit auecques neꝰ Il songa ce q̃ il nous 
a dist. Et cuida que uerite fust pouice le 
se couta il. 
drs dient montous ⁊ noꝯ metous 
hui mais au cheuun. ⁊ cheuanchons 
car temps en est. Et lors montent. Et bede 
ꝑtent de la foutauie. Et le nouuelchle dist 
au roy. Dites noꝯ bian sire ou fu cele dess 
fiture. ⁊ pour quoi ele fu. Et qui la ꝯmenca. 
Certes fait le roy. Et ie le uoꝰ durai uule̾ ro 
lentr. Et lors leur ꝯueuce aconter. quẽt 
le roy artꝰ estoit pris. Et ꝯment on lenme 
noit emprison. Et quans chlr̾s il estoient. 
pour lui ꝯdiure. Et ꝯment la damoisele 
le meua au chemin pou le roy artus deuoit 
passer. Et ꝯmeut il les assailli ⁊ descõst 
tous. Et ꝯment il deliura le Roy artus. ⁊ 
Sen ꝑti ꝑson ꝯgie uoire biau sir̃e. Et ꝙͣt 
poꝰ eustes aiisi le roy artꝰ deliure. Uous 
uous en alastes ⁊ fu atant iour. Et le roy 
se ꝯmence arire ⁊ respont Uoꝰ me gabereᷤᷤ 
ore. tant ꝯme il uos plaira . ⁊ ie roꝰ es 
conterai. pour dieu fait le nouuel chlir 
Or noꝰ monstres les plaies ⁊ les bleceureᷤᷤ 
q̃ uous receustes encele desconfititure de 
chlr̾s ꝑ uoꝯ seul ne peustes uoꝰ mie tãt 
ferir sor euls q̃ uous ne fuissies ancune 
fois ferus. Certes fait le roy. ames mẽ 
bres naꝑt gũient. Car tout sui sains la 
dieu mierci. Ne ie ne puis mne dite q̃ iene 
fuissa ferus. amon escu yport il bu. quels 
coups il yot donnes. puis q̃ie me ꝑtidebꝰ. 
Eu nõ dieu fait le chlr̃ qͥ day non escoita 
peles poꝰ aues la teste si plaine de forte 
nerie ⁊ de rage droite. q̃ il ne puet estir 
q̃ uous meismes ne ferissies cas coupsẽ 
uiẽ escu. pour la folie de ur̃e chief au 
tre de uoꝰ iiferi. Et pauenture prees 
cu meismes uoꝰ auoit couroncie daucu 
ne chose. pour ce li dõuastes uoꝰ tant de 
coups. Et le roy beurit de ces poles. Et 
lors respont. Encore uous repentires .xoꝰ 
De ce que uo9 ales orendroit disant. uꝰ 
dites poir dient les .ii. chlr̃s. 
N tele mam̾ie ꝯme ie uous conte che 
anchent cele pespree. ꝑlant demlt 
de chof. Et les .ii. chlrs cuidoient iq̃ leu 
fust droit fol. ⁊ q̃ il le die puicete. ces ꝑ 
les q̃ il ua disant. Si ne cudussent mie le 
gierement q̃ ce fust le roy mehyadus meis 
mes. Et la ou il cheuanchoient en tele 
mani̾e tout le gnͣt chemi . Si leur auint 
q̃ il ataignẽt .r chlr tout seul cheuanchãt. 
fors que il auoit .ii. escuiers en sa ꝯpai 
gnie. le roy melyadus po᷑ce q̃ la honce de 
son escu estoit de trenchie ⁊ ꝑcie empluẜs 
lieus. Si que ꝑ les ꝑtuil. peust on ꝯnoiste 
Re cuit E lestu. ⁊ de quelas arues il estoit. 
Et poͬce que il ne boloit mne q̃ son estu feust 
queu ꝑ aucun qͥ autre fois leust ueu. fait il 
tout maintenant reuuier cele houce. Et reme 
tre une autre toute neuue. ⁊ estoit toute uer 
meille quie saite. Si q̃ maiit autre. qͥ deuãt 
la noient ueu . Ne reconneussent mne lesau. 
pour la honce dont il estoit conuors. Et les 
.ii. chlr̾s qͥ auec lui cheuauchoient. Et qui 
roient ce q̃ il aloit disant ne sauoiẽt pas. 
poͬ quoi ille faisoit si li acournent tout afo 
lie. Et il ne len chant. Car onq̃s ne se cou 
rouca pers eule. pour ꝑole que il li dieut. 
car il set bu que au derrau. Se tenroient il 
pour engignies de ce q̃ il li uont orendroit di 
sant . Car il ne puet mue longuement deuou 
rer. q̃ il ne sacheont la uorite de lui ⁊ de celu 
L 
Eꝑt̃ il unurait pres du chlr' qͥ chenau 
choit en la ꝯpaignie de. isiescuuers. Et 
se roy qͥ resgarde lescu.qͥ cout. estoit descouu̾t 
Si recõuoist le chlr . bn set qͣil est sans doutan 
ce. Mais les autres .ii. ue le ꝯuoissent uue. Et 
se aucuns me demandoit qͥ le chlr estoit Ie 
diroie q̃ ce estoit le roy marc de cornouille 
qͥ renus estoit el royaume de legres nouue 
lement. pour ꝑler au Roy artus. Se il peust 
faire ꝯment le royaumie de cornaulle feust 
aquite du ẜuage dirlande. de celui gnͣt ẜ 
uage oit il estoit. Et pour ceste a choisoues 
toit il uenus el royamine de logres. Car bn 
pensoit . q̃ le roy artus estoit di courtois. q̃ 
il ymetroit aucun bon ꝯseil. puis queil rer 
toit q̃ le roy marc. Seroit tant trauaillies. 
qui rxsqui .C. aus ⁊ plus 
adont le bon chsr'. 
alet. Et adont auoit bnz le roy marc.per. 
aus diage. Et le royartꝰ nen auoit mie tãt 
Se bñ conte lestoire du latui . q̃ trop estoit 
le roy mait uiens sons ꝓͣt il moait. Car 
il resqui asses plꝯ qͦ ue fist le royrrta. 
Sle roy mesyadus tout mantenãt 
q̃ il rit lescu dor du roy marc. Sile 
iecoiut tout maitenant. Et si recõnut se 
roy marc.meismes augnt corsage q̃ il auoit. 
Car au poir dire se roy mars ẽstoit uus deᷤ 
gnͣs chlr̾s du monde. ⁊ .ar des bii taillies. 
Et chlr de gnͣt force ⁊ de gnͣt pooir. fu il 
iusques alage de .xl. ans. Et Se il eust cu 
er ⁊ hardem̃t selonc la gnͣt force q̃ il aus 
it ibñ eust este .i. des meilleurs chlro du 
monde. Mais ce li failli qͥ amaint hõme funt 
au gͣnͣt besoing. Ce est oier ⁊ hardement. 
de ce ne fuil mie si bñ garnis. que mes 
tiers li feust. Car il fu felon milt̾ durem̃t. 
p̃ce uust upꝰmort monseignẽ Grystiui lo 
preus le raillant. q de boute ⁊ dõ ualour. 
fu tel ꝯue lestoire deuise aꝑtem̃t. le roy 
marc le feri amort. Pour la gnͣt felõm̃eqͥ 
estoit en son cuer. Et en morut pour uoir 
Bant le roy mehyadus retõnoist le 
Roy̾ mart. Si se merueille uilt̾ q̃le 
auenture lauoit amene adont el royaume 
de logres. Et les .ii. chlr̃e en ꝑloient au 
roy. Et li dieut. ore sirechlr uoꝰ nous 
feistes eu tendant que uoꝰ meistes oreu 
droit .xx. chlrs a desconfiture. Se uoul 
leussous deu. Aiisi ꝯme uꝰ le dites bñ 
ꝯme deueuir iusq̃s a lui. Car le roy mars a 
uoit ia este abamaalot. Car la Seu escoit 
droitem̃t ales . p̃ce que la cuidoit bn trou 
uer le roy artus. Mais ꝙͣt il yfu uenus. Et 
il ne le pot mue crouuer. Si en ꝯmenca a de 
mander pͥueeuient. Ou il peust estre trouue. 
Et tant que .ii. chlr̃ de la maison le roy aitꝰ 
meismes li dist noꝰ ne sauous mie c̾tamem̃t 
ou Il est. Et ne pourꝙͣt. nous cuidons miex 
c̃tamement. q̃ il soit ale autournoiem̃t que 
en autre lieu. la le portes bous crouuer si 
ꝯme ie cidi. Et pour ce sestoit mis le Roy ma 
⁊c A la uoie. pour a ler au bournoiem̃t. Car 
il uoloit ꝑler au Roy artus de sa besoingne. ⁊ 
il auoit mens auec lui .ii. chls iusq̃s a bama 
uoꝰ encreussons imhais pour ce que nous 
ue le reismes. Ne uoꝰ en creous nous 
pas. Car ce nest mie chose. q̃ on doie 
croire legierem̃t.bn puet estce ce dist le 
roi. Et uous pour quoi le dites uous . noꝰ 
le uous disons. Poirce q̃ se uous cestui 
chlr̾ . qͥ deuant uous uient. pres a batre 
⁊ desconfire. Nous le uous touruerons a 
gnͣt los ⁊ agͣnt pris. Asses greiguour q̃ 
de ce que uous uoꝰ aues conte. Certes 
seignour fait le roy melyadus als chlir 
qͥ cheuauche orendroit a deuant uous est 
si mes auus q̃ ie ue li feroie eu nile ma 
uere. chose qͥ li deust desplane. Le il uest 
ore nus. qui deuant moi li feist chose qͥli 
Despleust. a qui ie nofeisse ammi de tout 
mon pooir. Et sans donte il amoit le roy 
marc uilt̾ durem̃t.ꝓdonrce q̃ il auoit enea 
moullier la serour du roy mart. Et de cele 
dame meismes fu nes mes Grystran le bon 
chlr. Ilenfanter sans faille q̃ la royne auoit 
fait de tristran morut ele. Et sachent tuit q̃ 
a son temps en tarre deccestiens ne peust on 
nue trouuer logierement amon escient. une 
Si bele dame ꝯme ele estoit. Et cilqͥ larurẽt 
en sabiante .r. pou deuant q̃ tristran feust 
ues. Et puis uitent la royne yseult. ⁊ la 
rouie genienrt. Si boles dmes ꝯme eles 
estoieñt ambedeus. la ou eles estoient en les 
greignours biautes. dirent q̃ eles ne furent 
mie sibeles dasses. Cõme estoit la mere tryꝰ 
tran. laroyne de loenois. Et le roy marc 
meisies le dist manite fois. oiant la roy 
ne yseult . ꝙͣt les chlr̃s de crnoaille aloiẽt 
aucune fois ꝑlant. de la biaute dos dries. 
Si disoiont qͥ ce nestoit mie morueille de iͥs 
tran estoit plo bel chlr q̃ nil autre . Car 
il auoit este nes de la plo bele daune qͥ onq̃s 
feust. Et ꝑ raison il deuoit estre meilloins 
chlis que mus aut̾s. Car son pe estoit leux 
illeur chlr'. qͥ puis. Cent .ins eust porte 
arines el royaume de logres. Et pour ce pa 
sierent il trystran. en sen fance. Et il fu sils 
hhẽ. Cõme le liure deuisera ca en auant. 
rire eutreull. Et dient uoꝰ le faites ꝑcouar 
dise ⁊ nõ mie pour aucre cbose. Seignour 
fait il dier le sec bn. uoꝰ estes yc .i. chlrs 
t is 
loges. Ie ne trouuai mais qui de iouste mape 
last. Et põce que uoꝰ estes le p̾mier. Ie ne uoꝰ 
en faudrai mie aceste fois. Cõment que il mẽ 
doie orendroit auenir. 
ors prent son escu ⁊ son glaine ⁊ sa 
ꝑeille S la iouste. Et il estoit gnͣs ⁊ 
fors ⁊ sachant des armes. Et fiert si roidem̃t 
le chlr en son uenir. q̃ uueille ou ne uueil 
le. il li fait aforce xuidier les arcons. Et le 
porte si felonuessem̃t aterre. q̃ au dur che 
oir q̃ cil fist. Si li est aiis. que la cauoille 
du col li soit rompue. Et le roy marc. qui 
de cele iouste nestoit mie greue ne pouae 
gnͣt . Cõie celui qͥ fort baceler estoit. ⁊ de 
guͣt pooir. Et ꝙͣt il ot celui abata. Si uele 
regarde une plo. Ains bon passe outre pe᷑ 
ꝑfournir son poindre. Et pour ce q̃ il roit 
que de cele iouste li estoit bñ auenu. dist il 
q̃ il iousteroit une autre fois. Et po᷑ ce cria 
il alantce chlr qͥ paynon estoit apeles. Si 
recblrs se uous uoles iouster iesui toy appa 
reillies. Et cil dist q̃iouster ueule il uoie 
ment. Et cil ne la peloit de ceste iouste dile 
Iusi recõmentent les ioustes. le roy ma 
t qͥ auques estoit asse. Et põce que 
Eꝙͣt les .ii. chlr̾s entendent laꝑole 
du Roy melyadus. Si en ꝯuencent A 
Si bỹ liestoit auemi de la p̾miere iouste. 
qͥ uoꝰ ales asses plo prisant que ie ne fais. 
li uns de ue9 aille ioustez alui. Si Ueurõs 
q̃ il en aueura. Certes uoꝰ dites bn fout il. 
Et le nouuel chly dist que il ueule auoir 
cele iouste. ꝑ tele maine q̃ ce il est abatus. 
lautre chlr fera son pooir de lui uengier. Et 
ace sacordent ambedui. Et le roy marc qui 
ia les auoit ueus . Cõment il uenoient ap̾s 
lui. Sestoit a donc arrestes. p̃atendre los. 
Et les atendoit enni le chemui. Et ꝙͣt le nou 
uel chlr uoit . q̃ il sostoit arrestes. Si prent 
tout maincenant son escu ⁊ son glaie. Si sa 
laisse courre a laucce chlr. Et le fiert adont 
Si roidement en son uenir. q̃ il fait delui 
poille de la iouste. Et crie au Roy cant ꝯmail 
pent. Sire chlrs uoles uoꝰ iouster. Certes fait 
le roy marc. Puis q̃ ie uing el roiaume de 
tout autretant. 9me il auoit fait du p̾mier. 
Et entore labati il plo crueusemẽt. Et quẽ 
diroie ie a torre gisoient ambe .ii. si estourdᷤ. 
q̃ il ne deuent de il est ou iour ou uiit. Et 
bñ leur moustre a celui point le roy marc. 
q̃ il estoit chlr de gnͣt force. ⁊ de gnͣt pooir: 
Et ꝙͣt il les ot alutus en tele manere. Et 
il uoit q̃ lun estoit en estant. Si dist asoi 
meismes que il est mestior. q̃ il face de lui 
tout autretant. ꝯme il auoit fait des autieꝰ 
po᷑ que il uueille ioustor a lui. Et ꝙͣt il ot 
fourm son poindre. Et il noit q̃ il a soy sla 
ue tout entier. Il crie au roy me hubustĩt 
ꝯme il puet. gire chlr gardes uous demoi 
a iouster uous estuet. bians sire ce dist le 
toy melyadus. Or sachies q̃ ie nay nue uo 
lente de iouster. Ne ie ne iousterai mie a ces 
te fois encontre .xoꝰ. Car il mest auis. que 
boꝰ on aues tant fait. q̃ bn uous endeuen 
es soufftir atant acestefris. Cõment fat 
Pe ioyꝰ uucc.Ne doles uous nuc̃ dont uen 
gior uos ꝯpaignons. q̃ ie ai abatus deuant 
uous. de uoꝰ les aues abatube fait le roy me 
labus. il ne mer puent blasier. fors que 
leurs pooirs. de il feussent anssi bons Msrs 
q̃ tels uiie na pas . .i. mois. uoꝰ ne les eusseᷤ 
mie ainsi alutus . ne di le gieremõt ꝯme ruꝰ 
les alutistes . bn puet estre ce dist le roy marc 
Mais encore uoꝰ duie. q̃ ie iousterai a bous se 
uous uoles. Ie nai mie ore uolente de ioust̾ 
fait le roy melyadus. Et ie uoꝰ on quit fait 
le roy marc. autre force ne uous en feraupꝰ 
q̃ie uoi que il ne uoꝰ plaist. Et pꝰ uiennent 
en samble. Et dist le roy marc au roy melya 
dus . qͥ estes uoꝰ sire chlr̾. Sire chlr fait il 
Ii poure chlr sui . qͥ men uois a cest riche tour 
noiẽment . qͥ doit estre ferus douant le pui 
du Iaiant. la men uois ꝯme poure chlr̃. qͥ 
uolentiers croistroie mon pris de ie pooie. en 
core nai ie une cant fait ꝑle monde. q̃ ie aie 
ꝯqueste gũt pris ꝑmon hardement. Ne ꝑau 
ꝑuesce. Et de quel ꝯtree estes uoꝰ fait le roy 
marc. Certes surr fait le roy mehadus iesuu 
du Royanme de loenois. En nõ dieu fait le 
roy marc bñ soies uoꝰ uenus. Or sachies q̃ 
de celui roiaume anne ie tous les chlr̾e ⁊ par 
raison. 
⁊ uiedites du Roy me lyadus de loeuois 
men sauries uoꝰ adire nouueles. Ia ma 
ou fait entendant. q̃ il est ueuus el roiaume 
de logres. Dieus aite sirr fait le roy melyado 
⁊ pour quoi yfoit il uenus el roiaume de logre 
Et ꝯment laisseroit il sa cerre en tel manie . Cer 
tes sice fait le roy marc. on le me fist enten 
es 
dant . Mais ie ne le croi mie. Car il ne mest 
pas auis. q̃ ce fust sens. ⁊ meismem̃t du 
Gnͣt dauiage ⁊ Si gnͣt ꝑte. que onq̃s en Iͥ. 
iour ne ꝑdi tant ꝯme il fist acelui pourt . 
royamine de logres. en la c̾re du roy artus. qͥ 
qͥ ne li ueult mie trop gnͣt bñ. Si ꝯme ie cror 
.Et põ quoi fait le roy melyadus li ueult il 
mal le roy artus. po᷑ quoi sire fait le roym̃t 
certes puis q̃ uous estes du royamne de loe 
nois. bn le deues sauoir. Noistes uous ou 
ques ꝑlor. Coment le roy uterpaudragon as 
sega le roy pharamont en .i. chastel ⁊ laiens 
estoit le roy melyadus enclos dont le roy bt 
pandiagon ne sauoit riens. Et le roy me lya 
dus sen issi hors armes de toutes armes. et 
desconfise adont toute lost le roy ut̾pandragõ. 
Et et acele desconfitur le roy ut̾pandragonsi 
Cuidies uos ꝙͣt le roy artus uait ce recordaĩt 
qͥ bñ est cout le plꝰ poissant roy de tous les 
crestiens. qͣ il puist amerde si gnͣt amour le 
roy melyadus. ꝙͣt illi souuient decele gnͣt 
ꝑte. q̃ le roy uepandingon ot adont. Et ꝑ le 
roy melyadus meisiues. Or sachies q̃ il li sou 
uient ⁊ souuerra de cest fait. Põ quoi ie di. 
q̃ le roy me lyadus ne feroit mie que sages. se 
Il laissoit Saterre pour ueuir el royaume de 
logres. Pour iouster. Car il est di bons chleꝰ 
q̃ il ne li est mie mestier. q̃ il ꝯquiere greigro᷑ 
los de chhie q̃ il en a. De ceste close escil re 
nõmes seur tous chlis qͥ oreudroit portent 
Ẽ qͣt le ron pehadus entent coste po 
le . Si baisse la teste pers t̾re. et quiẽ 
de apenser. Et ꝯuoist bn a soi meisiues. que 
le roy marc ne lidist se bn nõ. Auisi cheuau 
chent entreuls .ii. ꝑlant de moult de chos 
Et ap̾s ce ne domoit puis gaires. Que les 
chlr̃s qͥ auoient este alutus. remonterent. ⁊ 
tant se quoitent de cheuauchier q̃ il atai 
guent le roy melyadꝰ. Et le roỹ marc. Sei 
gnours fait le roy marc bñ soies poꝰ uenus 
Ie uous pri que roꝰ ne Me sachies aige. 
de ie uous abati. Car ie neu ꝯmencaume 
le fait. Mais uos leu cõmencastes. Et se uoꝰ 
estes chlr̃s errans ia mauuais gre ne men 
saures. Car ce est la coustumẽ deꝰ que il se 
trabatent tous. Et il dient q̃ de ce ne li sai 
uent il nul mauuais gre. Car ainssi cõ 
me il abati euls. Eussent il abatu lui. 
se il peussent. Auisi de uout auq̃s recon 
fortant de celui fait. Et tant cheuanuchent 
en tele maniere . q̃ il unirent a .i. chastel 
qͥ estoit au roy de norhombre lande. 
lentree du chastel tout droitement 
deuant laporte auoit .i. chlr arme de 
toutes armes. montes . sor .i. gnͣt desccier 
⁊ uoloit entrer dedeus le chastel. Et estoit 
cechlr estranges. ⁊ de la maison le roy arto. 
Et de quains me dema doit ꝯmet̾ il auoit anõ 
ie diroie qͥl auoit anõ gazonayn destrãgot. ⁊ enco 
re nauoit mie .iii mois aꝯpsis. q̃ le roy 
artus lauoit fait chlr̾. Cil estoit biaus che 
ualiers durem̃t. ⁊ preus ⁊ herdis. Et si 
courtois durem̃t. que il feist en uis nile 
Ei lonne. Et qͣt i uit los cheualiors ueunr 
pour ce q̃ il recõnoist bu. q̃ il sont chlrs errãs 
di saresce deuant la porte du chastel. ai 
dist q̃ il les ateudroit iluec. Et les apelero 
it de la iouste.ioustassent ou nou. Il ue 
trauoit uors le chastel. 
ennu le chenur. lescu au col. le glameou 
poing. Et ꝯmence accier taut ꝯme il puet 
Seignour chlr ail nul de uoꝰ qͥ uueille 
iouster. Et le roy me h̃adus. ne dist riens . 
Et aussi ne fait le roy marc. Ne les aut̾s 
.ii. ꝯpaignous. Auicois entres gardent lun 
lautre. Et le roy melyadus dist asos .ni. 
ꝯpoignous Reigneurs or poes auoir iouste. 
de il uoꝰ plaist. Nous nauons ore mieta 
leut de iouster fait le nouuel chlr̃. Cr 
nos auons caut fait. q̃ bñ nous doit souf 
fire . Car encore noꝰ sentons noꝰ de la ioꝰ 
te . q̃ nous feismes orendroit. Mais uous 
ioustes a cest chhe. Si q̃ nous puissons au 
cune chose ueoir de ur̃e ꝓuesce. Ie uaiore 
nule uolente de iouster fait le roy melỹ 
adus. Eu nõ dieu fait le nouuel chlr nõ 
aures uous ouan . Se force ne le uous sfa ͨ 
faire . Geigneurs fait le roy marc . Cõmẽt 
est ce . q̃ dous estes yci .iii. chlrs errans. 
sains de uos membres ce me samble. Et 
aues si gnͣt doutance . duue seule iouse . 
Eti nõ dieu fait le roy marc ꝙͣt roubsi 
gnͣt paour aues dun seul chlr̃. Ieuar 
uue trop gnͣt fiante.q̃ poꝰ eussies har 
deũt demprendre une gnͣt auenture. noꝰ 
E ꝙͣt il uit qͥl estoient uenꝰ pres 
de lui. Si seuust tout maintenant 
souunes ci .iiii. chlrs ⁊ il est tous seuls. qͥ 
de iouste noꝰ apele. Certes ceseroit gͣut 
honte anous toꝰ deil escondis sen aloit . 
Et de ce q̃ il nous demande. Et lors se 
tourne tout mainteuant. deuers le roy 
mehũdus. Et li dist uoles uoꝰ ceste iou 
te. Sire fait le ror meliladus neuil. Et 
il redist ces poles as aut̾s .i. chlr̃s. Et 
il respondent en cele meisies manie . q̃ 
le roy auoit respondu. seigueure chlr̃s 
fait le roy mart . qͣt uoo la iouste ne 
uoles . ⁊ ie la pueil. ꝯuient q̃ il uen doie 
aueuir . Mais sachnes ne de gabera miede 
uous en tel maniere 
Ors se nust mauitenãt auant. et 
Dst en cele mauerse au dse gne dst re 
uueil auoir la iouste . ⁊preut son escu ⁊ 
son glaine. Et laisse coutre tout maiite 
uant au chlr. Tant ꝯme il puet du che 
ual traire. Et cil li rement autcesi. Et 
ꝙͣt ce uint as glaines brisier. Si sentre 
fierent Si roidement. q̃ il Sentreportout 
acorre les cheuaus seur les cors. Et de 
tant leur auinnt bñ de cele iouste q̃ ilue 
furent pas naures. Si saillent sus tout 
maintenant. ꝯme cils qͥ fors estoient ⁊ le 
giers. Et uoient q̃ leurs cheuans estoiẽt 
ia pris. si remontent. Sire chlr fait Ga 
zonayu destrangot au roy marc. Nons a 
nous en ꝯuen cieela iouste. Mais mau 
uaisem̃t lauons finee. Nous auons noꝰ 
glames brisies ⁊ pour uoient . Car uoꝰ 
ne maues uanicu ue ie uoꝰ. Sor uous 
uoloit ne ꝯpaignon tant faire de bonte. 
q̃ il rous pretast .i. glaiie. pour faire rne 
autre iouste. Il ne porroit estre . q̃on ne 
ueist le meillour de noꝰ dous . Car ie uoꝰ 
abatroie ou uoꝰ moi. Et le roy qͥ de calui 
chaoir fu mult̾ durem̃t greues. Et plꝯq̃ 
il ne uousist. Et tout fust il fort chlr ⁊ 
plus q̃ nestoit Corouayn destrangout. Ai 
nail mie tant de bardem̃t quil atende 
lautre iouste. Et respont ie uai ore plus 
uolente de iouscer . Car ie neu sui pas aa 
sies. Si feres sire fait le roy melyadus. Nie 
le laissies atant. Sir chlrs faic le le toy 
marc . Sil uoꝰ estoit auis q̃ͥ rous peussi 
es graiient gaaignier en ceste quere le. 
si uous ymetet. Et ie le uoꝰ quit. Mais 
ie ne uous tieng pas asi fol. Que uous 
uꝰ ymeissies. aiis gaarderes pr̃e corbitãt 
ꝯme uous porres. ⁊ rous faites que sage s. 
Car ce est bn la plo chiere chose que uꝰ 
aies. Et ꝑ auentine il ma plꝯ des enfanᷤ 
de urẽ pere q̃ dous aies si chier ꝯme uꝰ 
meismes. Et poͣ ce uoꝰ garderes uoꝰ si co᷑ 
me ie croi si sagement i que uous naures 
aouen plaie ne bleceure. la ou uous puis 
 
Eceste pole est .i. pou uorgondois 
Ese ron me lyadus.Si respont. Cor 
tes sur rois ie estoie bn fols. ꝙͣt ie uoloie 
q̃ uous feissies ꝓueste. Car uoꝰ neu fus 
tes ouq̃s acoustumes. Ie uous uoloie fare 
Con. la ou dieus meismes ne lunt que 
uous le soies si estoie ie fols. Et qͣnt 
uoy dices qͥ ie pens de mon cors garder 
ie uoꝰ mouscerrai cont orendroit. q̃ ie le qͣt 
uiauis q̃ roꝰ ne faites se urẽ. ⁊ lors prẽt 
.i. glauie ⁊ dist au chlr appeillies uous 
de la iouste . Cat ie sui tous appeillies. ⁊ 
le chlr respont appeillies en fui. Se ie eusse 
glaine. Et sachies de ie ue uoꝰ port aterre. 
Dent boꝰ teures uous bñ eu sele. 
Sle nouuel chlr. Semet auant. Et 
dit en nõ dieu ia por glaine ne remã 
ra ceste iouste. Et los ꝯmanda ason escuuier 
qͥl douist son glaie au cllr. Et il li baille 
Et lors en ꝯmencent les ioustes. Deuant la 
porte du chastel. Et le coy laisse cõre. ago 
zouaur. Et il autresi a lui qͥ de nens ne le 
redonte. Tont ainsi 9uie ie uoꝰ di. Sentre 
uiennẽt les .ii. chlis auferir des esperous. 
Et ꝙͣt ce uint as glaies brisier. Si seutre 
fierent de toute lor force. Mais poͬce que la 
iouste nestoit mie ꝑilleuse. Car trop estoit 
li us meilleur chle que lautre . Si conuint 
q̃ le mains sachant des arues. ⁊ le mains 
poissant chaist a t̾re. Et tout fust il bon 
chłr̾ preus ⁊ hardib ⁊ emiprendans.Si trou 
uail a celui pount. trop meillour chlr de lui 
Et pour ce li conuint uiudier les arcous. car 
le roy le fiert si ididem̃t . qͥl na ne pooir 
ueforce . qͥl se poust triir en sele. Ains do 
le aterre si du cem̃t escourdie. qͥl ne set qͥl 
est ou iour ou nuit. Et fu naures de cesce 
iouste .. Mais nõ mie si duremẽt qͥl laissast 
aporter arnes. Et le roy qͥ not mue brisie 
son glaine. ne saresca pas seur lui. puis q̃ 
il ot abatu . Aincois sen entre el chastel. en 
tre lui ⁊ ses estiuers. Et natent pas la ꝯpai 
guie des autres. Car il ne uouroit mie ry 
lento̾ q̃ le roy mart sa ꝑcent de lui. Et au plꝰ 
tost ql puet se herberge en.i. lieu uult̾ estrã 
ge fors de la maiscce rue. Eutel lieu ou ilue 
seta ꝑas trouues. Se il onq̃s puet. 
Eles auts chlrs quila fors estoient re 
iues ⁊ qͥ entendoient a Gozonayu des 
ttangot . Car si cuelement auoit este a butuᷤᷤ 
ql gist iluec ꝯme mors. Et ꝙͣt Il uoient le 
fant qͥ de la plaie issoit . si cuident de uoir 
qͥl soit forus morteluient. Et po᷑ce descend̃t 
il. pour uooir la ctainete de lui. Et li ostent 
Le hiaune ⁊la teste. Et uoient quil auoit 
tout le uit moullie desuour. d la gnͣt au 
goisse qͥl auoit. Et du dur chaoir quil pͥst. 
Mais ꝙͣt il est ceuenus. Si se dresce mlt̾ 
hontens durem̃t. De ce qͥl auoit este ail 
audesons. Et il demande son hiaume. ⁊ 
on li bulle. Et qͣt il la nus en sa ceste. 
si de mande ou est le chlr qͥ mabati. Et il 
dieut qͥl est laiens encces en ce chastel iult̾ 
bni le trouuerous. Certes fait Coronayn trou 
uer le uueil ie bñ ⁊ buir ⁊ honnourer. Et 
ie di bn tout hardiem̃t que ce est le meil 
leur ferrour de lance. q̃ ie trouuaisse puis 
q̃ ie fui chlr̾ nouuel. Et le chlr nouuel en 
ꝯmenca Arire. ꝙͣt il entent ceste ꝑole. ⁊ 
ausi fait li autres chhrs. D quoi rues uoꝰ 
aiisi fait Corouayn. Et il dieut nous nõs 
de ceste auenture . qͥ aueme uoꝰ est. Car 
bñ sachies q̃ le plo fol chlr du monde . uoꝰ 
abati orendroit. Et ce qͥl emprist la iouste 
eucoutre uoꝰ. de ne li uint mie de secis. Mai 
de droite rage de teste. la plꝯ fole neus est 
q̃ ros onques reissies. Et tous li plꝯ cou 
ars chlr̾s. q̃ nous reissons en iour de nr̃e 
me Il a en nr̃e ꝯpaignie cheuanchie. mos 
entiers. poͬ quor nous ꝯuoissons bn liui⁊ 
sou ꝯtenement. Ceste a esce la greignour 
mescheance. qͥ onq̃s auenist . de ce quil uꝰ 
abati. Seignẽs. seigueurs fait Cõrouayir 
Ie ne sai que uoꝰ endites. Nie ie ne sai po᷑ 
quoi uous le blasmes. Mais par la foi q̃ 
ie doi dieu. Ie di tout seurement. ⁊ diraide 
main deuant le roy arta. q̃ cils est li nueu 
dres chlr̃s ⁊ li pla fors. que ie tcouuaisse. 
puis q̃ ie fai p̾unerement chlr̾s. Et si uꝰ 
di ie que ie En ai trouue plode .xxx. mais 
acestui en doing Ie le pris ⁊ le los. sent 
tous ceuls q̃ ie onq̃s encore trouuaisse. blaꝰ 
mes le tant ꝯme uous poes. Car ie certeᷤᷤ 
le loerai. Iusqua tant q̃ ie uoie en lui. po᷑ 
quoi ie le doie blasiuer. seigneurs fait le 
roy marc saues pous encore ou uoꝰ her 
bergeres. remandres uoꝰ auint en cest chaᷤᷤ 
tel. Ou uoꝯ chenaucheres auant. Et il 
dieut qͥl remanrõt laiens. Car il est di 
fart. que noꝰ ne poons mie longuement 
cheuauchier hui mais. Et sil uous plai 
soit.sire font il au roy marc. que nous 
horborgerons en samble. Nous se cons 
Moust licõ de ur̃e ꝯpaignie. 
prient tout a Goronayn destrangot. quil 
leur ꝓuete. qͥ leur fera ꝯ paigniẽ celuisoir 
Aco sacordent . ⁊ prendrent tõt oscel en sai 
ble. Et se herbergent en la maison dun ui 
el chlr̃. qͥ mlt̾ lionnoureeiũt les receuoit en 
seu ostel. Et mle falles de leur uenue. 
roy melyadus lauoit apele roy. Et bñ rec̃ 
noist tout clerement. ꝑ cele pole meisues. 
qͥl le recõnoissoit sans dontance. Et si pon 
se il mull duremẽt . Sil le porroit ꝯnoistre ẽ 
aucune mainere . Si demande tout manite 
uant au nouuel chlr. Saues qͥ est le chlr . 
qͥ auuit abati. cest noscre ꝯpaignon. Et il 
respont. Sire ie ne sai plo de son estre. fors 
q̃ ce est leplo fol chłr̾ qui onq̃s entre chlis 
uenist. Et saues uoꝰ son nõ fait le roy. sio 
neuil autre chose ne nous dist de son estce 
fors q̃ chlr eirant estoit. Mais de uoꝰ oissi 
es le merueilles. que il noꝰ acontees. nous 
le tenries a greigneurᷤ ga beries du monde. 
Et q̃ les merueilles uous ail contees fait le 
roy. Se diens uous douist bõne auenture 
dites le moi. Et il li ꝯmence maintenant 
aconter ptie. Sce qͥl auoient oy de lui. 
dist tout en souz riant mauuaisement cou 
noissies le chlr. si maist dieus ie le ꝯuois 
mlt̾ uueus de uoꝰ. Se uous le ꝯuoissies 
Ettes fait il ce mẽ plaist bĩ. Or 
herborgerous en .ii. hoscel. Et puis 
Eꝙͣt il se furont des arines. le roy 
auart . qͥ nauoit mie oublie. Ce quele 
Uant le roy mart outent ces poles. si 
en ꝯmence arire dacroller lateste. Et 
Si bñ ꝯme ie fais. uous neussies harde 
ment ꝑles iex de ma ceste. q̃ roꝰ li deissi 
es uilonme. Et certos sil ne fust plo cour 
tois chlr̃s q̃ mus auts̾. Il uous eust hon 
uie du cors. A la bonte que uoꝰ li aues dite 
Se lonc ce que uoꝰ me contes e ⁊ il recõnoist 
la en sdi meisiues . q̃ cestoit le roy mehadꝰ 
uite fait. Cõzonaur destrangot. ausi uoi 
rement maist dieus . q̃ ie ne porrdie adi 
re qͥl ne soit trop bon chlr. ie lai esprou 
ue. Et pour ce le di ie seurement. 
uant les .iii chlr̾s entendent ceste 
nouuele . Si se tiennent a. pou auer 
gondeus. Sire dient il au roy marc. qͥ 
est dont le chlr̃. Seignours chlrs fait 
Le roy. puis que le chlt se uait auisi ce 
lant. Se ie la loie desconurant ie feroie ui 
lõine. põ ce ne uoꝰ dirai ie autre chose do 
son estce . fors tant qͥl poꝰ en dist. uoi 
rement. ce uous fais ie bñ assauoir. Ie ne 
cuit mne qͥl ait el coyaume de logres .i. 
meillour chlẽ. de lui. Et tanc uoꝰ en di 
ais plꝯ nen ortes ore ꝑ moi. 
Eceste nouuele sont les .ii. chlis si 
esbahis. qͥl ne seuent qͥl puissent 
dirẽ. Et le roy prent .i. sien escuier ⁊ li 
dist ua chercant ꝑuii cestui chascel. pour 
sauoir Se tu porras t̾uer lostede colui chlr̃. 
auec qͥ ie uing hui Si longuem̃t. uolen 
tiers sire ce dist le uallet. Si sen ꝑt tout 
maintenant de laiens. Et ꝯmence acher 
ciez ꝑ le chastel. Tous les ostieus ou il 
cuidoit q̃ lichlr ertant fuisseut herbergieͬ 
Mais pour ce que le roy me lyadus. Estoit 
horbergies en .i. descour. la ou chlre nose 
traisist nuie uolent̾o.por herbergier.nele 
pooit il mie trouuer. Car cele ꝑt nele q̃ 
rit il une uoirem̃t ou il aloit cerchant ꝑ 
les maistres rues. Et querãt tout ades ce 
lui. q̃ il ꝯneust by. de il le trouuast ou ne 
ist. Si auint qͥl ccouua lostel. ou le royar 
tus estoit herbergies . uoirem̃t pour ce qͥl 
ne uoloit mie que on seust la uenne du 
Roy artus . ne disoit on mie q̃ le roy artꝰ 
yfust. aincois disoient que mesire bhobe 
ris de gmes. Et mes gauũ. ⁊ les auto̾ 
ꝯpaignons de la maison le roy artus y esto 
ient. Ne du roy artas ne faisoient onques 
ꝓole. Et le uallec entre laiens. Et uit mõ 
seigne Ganũ. Et le recõuiit tout maintenãt. 
Car en la maison le roy aitꝰ auoit il repai 
ne pluseurs fois. 
ꝙ mouseignẽ bhoberis. recõnoist il 
autresi. Et tous les aut̾s ꝯpaignõs 
Mhais le Roy artus ne uit il mue . Car iles 
toit en une des chambres de laiens. Et qͣt 
il les ot bñ roccardes une gnͣt piece. Si ne 
fist ouq̃s samblant qͥl les recouueust deriẽs 
Aincois semꝑti de laiens. Et Sen reuint asõ 
seigneur ⁊ si dist. 
a sachies sire q̃ du chłr dont uoꝰ mer 
uoiates aprendre nouuelos. trouuer 
ue le puis. suẽt plꝯme sist fust eutres de 
dons tre. Uon fat la roy. Sy nõ dieu ce 
Doise moi mlt̾ durerueut. Mais or me 
di ail en ceste uile nul chlr̃' errant. qͥ au 
tournoiement poullent uenir. Sire ou il 
plus en ya de cout. Et sachies q̃ mesigaiũ. 
uest. Et iues bl oberis de gimes. Et ne 
sai quaus des ꝯmpaignous de la maison 
le coy artus. Mais mlt̾ se tiennẽt quoiem̃t 
⁊ pͥueement. autresi ꝯme. Sil fuissont. li 
plo poure chlrͬ du monde. En leur ꝯpai 
gie disc le roy mart porroit bñ ostre le 
toy artus . Car il uient sans donte a cest tõ 
uoiement. Et po᷑ celcroi ie qͥl se tienguẽt 
si quoiement. Car le roy artus ꝑauentu 
re. ne ueult q̃ nuls sache rieus desane 
nue. Mais cortes mlt̾ men poise. q̃ nous 
auons ainsi ꝑdu le chlr que ie demant . 
sire fait le uallet. ie ne cuit mie qͥl remã 
sist auuit en cest chastel. aincois croĩ quil 
cheuauche auant. Car Sil fust remes en 
cest chastel. Il ne peust estre q̃ ie ne leusse 
trouue . Ace q̃ ie lai mlt̾ quis. Certes fait le 
roy. de soy deꝑtouient me poise. Si en lais 
se atant la parole. 
Dult est le roy marc. Amalaise. dece 
q̃ le roy mehyadus. li estoit ainsi estha 
pes . qͥl not autre ꝑlem̃t aluui. Mais sil est 
amalaise . le roy artus qͥ estoit outre ses 
ꝯpugnons nestoit mie mains coutoucies. 
si entient si gnͣt ꝑleuĩt . qͥl ne ꝑole dautre 
chose. Et ꝙͣt il out mongie. Si sassist entte 
ses ꝯpuguons.En une des chambres de 
laiens. au plꝰ prineement quil pot. Eusi 
qͥl auoient bu desfendu. q̃ ou ne laissast 
nul estrange hõie. uenir entreus. Et ꝙͣt 
loremient 
serai toute ma uie. 
il se furent laiens mis. Si pͥueement ꝯme 
ie uoꝰ coute . Et le roy en ꝯmence apor 
ser. Et dist noꝰ sõmes ore li plꝯ mesche 
aut chlr. ⁊ li plꝯ mesconnoissant du mõ 
de. Car uous sauos bñ q̃ le plꝯ preudõĩne 
qui ore soient almonde. Nous sont ue 
nus entre mauis. Et ꝑtoele auenture cõ 
me uoꝰ meismes saues. Et ambe .ii. se sõt 
ꝑtis de noꝰ. Et plꝰ par mescõnoissance 
que ꝑautre chose. Et ꝙͣt tele mesauẽtu 
re nous est auenue . Ioue cuit pas iquil 
no9 puisse uenir. En ceste uoie. Si gue 
res bone cheance. Sire fait meẜ. Ganr de 
dieus me douist boñe auentars. de cestui 
fut poes nous̃ plz blasiuier nous q̃ nous. 
Quant uous entre mains les eustes . Seu 
eussies tant de sens. Cõme si haꝰ homs 
cõme uous estes deust auoir. Ia de uoꝰ 
ue se fuissent de ꝑtis atant. Car il sont 
au .ii. courtois chlr̾s. Ainisi que noꝰ a 
nous ueu. Dieus fait le roy ou puet alez 
le bon chlr̾. saus paour. Qnͣt noꝰ ne le 
peusmes uooir ne hui ne hier. Sire fait 
ieẜ gauũ. or sachies tout de uoir. q̃ il sey 
ala droitement a la dolerense garde. Diex 
le ramaint aussi sauuem̃t ꝯme ie uours 
ie. Et certes Sil ueust en sa ꝯpaignie. 
r si preudõme quie il ya. Ce est le mor 
holt diclande. Ie eusse doute ⁊ paour de 
lui . Mais durement me reconforte. Se ce 
qͥl sont en samble. Et il ne puet estre q̃ 
nous nen oions nouueles. en cestui cour 
Ertes fait le roy artus il me tarde milt̾ 
q̃ ie les uoie retouruor. Mais du roy 
melyadus q̃ porrous noꝰ dur. qͥ riꝰ fist si 
gnͣt bonte ꝯme uous saues. Et puis de 
de ꝑti de noꝰ. Si sondauement ꝯme uous 
ueistes . sire fait meẜ gauͣ cil ne puet estͤ 
loing de ci . Il est amint en cest chastel. ou 
en cestui auant. Il ne porroit estre autre 
ment. Dieus fait le ro̾y ꝯme il me tarde 
q̃ ie le uoie. Et que ie li puisse guenedou 
uer la gnͣt bonte q̃ il noꝰ fist hũi en cestio᷑ 
Certes ie lai oy uult̾ lorr deꝓuesce ⁊ dehar 
dement. mais encore noi ie ouq̃s tant de 
bñ dice de lui. q̃ ie naie ueu en lui plus 
gnͣt bn. Il ma tant fait. q̃ ie sui sieu. Et 
Aou il ploient entreuls du roy me 
clyadus en tele mauiere. ⁊ du bon chler 
faus paour. Itant ez uoꝰ .i. des uirles 
mouseigueur ganũ . qui leur dist. Sire 
le morbolt diclande est uenus. Ie le ui 
descendre la deuant chies .i. chlr̃ de 
cest chastel. Et ꝙͣt le roy artus entent 
ceste nouuele. Si est ioiant mlt̾ duremẽt. 
Et aussi sont tous les auts̾ ꝯpaignons. 
Dieus fait le roy or sui ie gueris Il ne 
puet estre q̃ le bon chlr saus paour. ne 
sdit denus auecq̃s lui. Ou q̃ il ne sache 
adire aucune nouuele. Or uatost arriere. 
Et regarde de le bon chlr sans paour est 
uenus auecq̃s lui. Et puis tou retõne ausꝰ 
Tout enaument.U ie mlt' uolonte faital. 
Et le uarlet se ꝑt atant delaiens. Et uiẽt 
alostel du morllolt. Et truene q̃ le bon chlr 
sesteit ia assis as tables põ mengier. Et le 
morholt auecq̃s lui. Et le uarlet qͥ bien 
recõuoist tout eriauirent qͥl la ueu. que 
ce est il si seu retourne au Roy et li dist. 
Sire benus est le bon chlr̃ saus paour. Et 
siet a la table ⁊ est mlt̾ eu uoisies ꝑ samblãt 
lu soit il uenus fait le roy. 
te.⁊ ses ꝯpaignõs autresi. ⁊ prent chastan 
u mantel. Et le roy cueure sa teste de son 
usantes. Pouir ce que il ne soit mie ꝯuens 
ꝑles rues daucun hõme. Et ainsi sa teste 
couu̾te cheuanche. tant que il sont uenus 
alostel. ou le mor holt estoit herbergie. Et 
ꝙͣt il sont descendus deuant la maison et 
entres de dens. Si trueuent q̃ le bon chlr̾ 
auoit ia mengie. Et la table estoit leuee 
Et plaient encore entre lui ⁊ le morholt. 
du fait de la dlereuse garde. Car auãs 
y auoit este nantes le bon chlr̃. ⁊ nõ pourq̃t 
il dist tant q̃ il Se sentoit a celui pount si 
bn. Q il porteroit armes alassambler. 
⁊ ses᷑ ꝯpugnous. Et ꝙͣt il entre laieus 
si oste son mantel. Et mesire ganũ le reco 
it. Et ꝙͣt le bou chlr̃ saus pĩour. uoit 
le roy. Si le recõmit tout mainteuant. si 
sant en estant mlt̾ uistement. Et li uiẽt 
alencontre. ha ⁊ fait . il que uoꝰ soies litreͬ 
ant demeure le roy laiens. q̃ il cade 
q̃ li chlr̃s aient mengie. Et lors nõ 
A ou il tenoient celui ꝑlement. A 
tant ez.uoꝰ laiens ueiur le roy arto 
bñ uenus. Et le roy le prẽt ⁊ tout errau 
ment entre ses bras. ⁊ la cole ⁊ li dist tout 
eu nant. Ie me plaing deuous . qͥ de noꝰ 
roꝰ ꝑtistes si sondamement. q̃ de uostre 
de ꝑtement ne noꝰ feistes riens sauoir. 
sire fait il. Se ie uoꝰ meffis. Ie suis prest 
q̃ ie le uoꝰ amende. Au iugem̃t de uos 
chlr̃s qͥ ci sont. Certes fait le roy ie en 
blasiue plꝯ le morholt. Car cil qͥ est demiõ 
ostel me dentoit faire a sauoir tout uostre 
estement. Biaus sire ce dist le morbole. 
de diex me donist bõne auenture . de ceste 
roie q̃ il fist. pour quoi noꝰ laissames le 
gnͣt chenum uoꝰ puis ie bñ dire. q̃ il ne 
fist neus ꝑmon ꝯsoil. Aincois fist by. du 
Tout en contre mauolente. Et encoutre ma 
desseuse. Il men trauaillai tant ꝯme ie poi 
q̃ il ni alast mais maꝑiere ni ualut riens. 
Il yala uousisse ou non. Et le bon chlr en 
ꝯmence aure . ꝙͣt il entent coste pole. Et 
dist au roy arta. Sire sire or laissies dire 
au morholt ce q̃ il uoura. Mais ie uoꝰ diq̃ 
ie yalay ꝑ son ꝯseil. Et se il le uoloit con 
tredire. ie seroie tous appeillies q̃ ie li ꝓuia 
se. Et deuant uoꝰ. En nõ dieu fait le mor 
holt auous ne mie uueil ie mie ꝯbatre. ne 
nieu ne acortes. Diex men gart. Et se ron̾ 
en ꝯmenca arire. Et lors sassient. Et ꝙͣtil 
sont assis. Et le roy demande au morholt. 
Dites moi ou uoꝰ lessastes le gͣnt chemin et 
Il li douise. Eu nõ dieu fait le roy tel chlr 
aci qͥ le dist by que uoꝰ laues auisi fait. 
Mais or medites.ꝙͣt uoꝰ alastes aladole 
reuse grde. q̃ feistes uous la. sur fait le 
morholt Se dier me douist bone auenturo. 
Ie ni fis nous. fors q̃ ie tiug ꝯpaignie acestu 
seigneur qͥ a est. Mais tant uous duie bien 
q̃ ie ii la de beles ioustes. ⁊ de durs encõtes. 
ꝑcoꝰ du chistel. Certes fait le roy artus sels 
chlrs ⁊ enuiens. sont ceuls de la dolereuse, 
garde. Et mlt̾ men sont ia plaintes uennes 
puis q̃ ie fui courõues. Dier me doinst po 
oir ⁊ force q̃ ie les puisse metre audessous ꝑ 
chamem̃t . Car certes ce est une chose que 
ie mlt̾ desirre. Sire fait blyõberis de uous 
en aues la uolente. Aussi bñ ꝯme nous en 
auries le pooir. leur feloume ne durroit 
une longuerent . Ne tant ꝯue elle durra. 
Ce est fait le roy une chose. dont ou ne por 
roit mie si tost uenir au dessus que ou cui 
de . Car le chastel est si durem̃t fort ꝯme 
uoꝰ saues. Et bn garui de toutes chos que 
a bon chastel couuient. Cõment porroit estce 
pris. Se ce nestoit ꝑ famme. Ie ne le uoipiꝰᷤ 
Mlt̾ ycouuendroit gnͣt trauail. Et mult̾ gĩt 
pame endiuer. 
Ire fait le morbole hier fuines douẽt 
le chastel dont uoꝰ ples. bier le poi 
asses regardor . Car ie en estoie bñ pres. Et 
tant uoꝰ diie de la dolereuse garde. q̃ ie ne 
sai en la subiection du roiamme de logres .i. 
chastel plꝰ fort delui. par la foi q̃ ie doi uꝰ 
Iene sai ore nule t̾re de ccestians. ou il ait pla 
poissant lõme de uoꝰ. de uous prendre le ro 
les. Ie ne troi pis quo uous en .i. aule poussies 
prendre ꝑforce. Ne a lantre an ap̾s. Or garde 
q̃ ce est de la dolereuse garde. Ie sai bñ fait 
le roy q̃ le chastel est trop fort. Et seilue 
feust si fort Ie uoꝰ ꝓuet q̃ ie ymeisse plo 
tost ꝯseil . q̃ iemmetrai. Mais or laissons aꝑ 
ler de la force du chastel. Et plerons dautre 
chose. ⁊ me contes les ioustes de la dolereuse 
garde. Et ꝯment uous uꝰ emꝑtistes. Sire 
uolents puis q̃ il uous plaist. Et tant sai 
ie uraiement que cest mien ꝯ paignon. ne 
plaira mie cestui conte. Et si le uoꝰ conte 
rai. Mais tant uoꝰ due bñ. que bon iouste 
or ⁊ fort. sout li chlr̾ do la dolerensagarde. 
Et si ne falent mie moult. Et certes se il ne 
ussent afaire asi preudõme ꝯme il auoient. 
Il neussent pas receu ui gnͣt damage ꝯme il 
firent. Mais ceq̃ cis chlr̾s est sans faille de 
qnͣt pooir ⁊ de gnͣt forte. Et aqͥ il ne porrẽt 
durez Aaisieement leur fist di gnͣt damage 
ꝗił emplentõt mauit iour. 
Glors li ꝯmence aconter toutes les 
ioustes ⁊ tout le fait. Et ꝯment il de 
deꝑti.põce q̃ nantes estoit. Et ꝙͣt il ot fine 
son conte . Si dist au Roy . Sire ainsi noꝰ 
en auint il. Ceste fu la nr̃e auenture. Or uꝰ 
pͥous noꝰ q̃ se aucune auenture nous a 
uunt puis que uoꝰ ꝑtistes denous. que uꝰ 
le nous dies. 
N nõ dieu fait le roy asses uous en 
auons aconter. Car asses noꝰ en est a 
ueui. puis q̃ nous de ꝑtismes lun de lau 
tre. Et ꝙͣt uous sauoir les uoles. Et il le 
uoꝰ conterai. Et lors leur ꝯmeuce aconter 
tout ce q̃ il auoit ueu. du roy melyadus. 
Et cõment il iousta a lui. Et atoꝰ les .u. cõ 
paignons que ie uꝰ ai nõmes. Et ꝯment 
il les abati tous les uns ap̾s les aut̾s. Maiᷤᷤ 
sans doute il ne disoit mie que ce fust le 
roy melyadus. Et ap̾s conte il tout mot 
amot. Coment il furent pris entraison. Et 
ꝯuent cil qͥ les auoit pris. les menoient 
en .i. chascel. põ empͥsonuer. Et estoient bn 
xx. chlis armes qͥ les oduisoient. Et ap̾s 
deuise tout mot amot. Cõment .i. ch lr 
les deliura ꝓforce darmes. Et ꝯment il 
les desconfist tous. ⁊ occist gnͣt ꝑtie. Et 
ꝙͣt il les ot deliures. Si sen a la tout mai 
teuant. q̃ il ne doloit auec euls demourez 
Le ui ie dun feil chlr̾. Et ceste gnͣt mer 
ueille li uiie faire. Et sachieus q̃ il en uay 
aussi bardiemẽt les .xx. chlrs que sil ne 
y eust. q̃ .i seul. Et les desconfist ꝑ tol 
force ⁊ ꝑtel pooir . q̃ ie neusse cceu li qnͣt 
ualeur de lui en nule guiser de ie ne leusse 
uen Si aptement ꝯuient ie le ui. Gout aĩꝰ 
si ꝯme ie uous ai conte noꝰ auint. q̃ la 
mai dun seul chlr nous doliura de si 
gnͣt gent. Autrement estions nous mors 
Et sachies q̃ se dier noꝰ ramaine entre ma 
ins celui bon chlr̃ qͥ si gnͣt bonte me fista 
ie len rendrai le guerredon. de mon pooir es 
toit signͣt. q̃ ie guerredouer li peusso. Car gͥ ᷤᷤ 
me fist tres haute bonte. Et amoi ⁊ ames 
ꝯpaignons. Or uous ai coutermauentun 
aussi ꝯme uoꝰ manes contoela ur̃e. 
gant le roy ot fue son conte ⁊ le bou 
cblr pole adout ⁊ dist au con sũn 
sire aiissi uuit des auentures du monde. 
puet si fait.chascuns fait ce q̃ ił puet. puiꝰ 
q̃ ce uient au gãt besoing. Sire se dieus 
uous donist bonne auentũre. uous est il 
auis q̃ ce soit gnͣt fais acelui qͥ le fist. Si 
maist dier faĩt le roy il mest auis q̃ il fu 
uilt gͣnͣt ⁊ iult̾ ꝑillens acurprendre. Et nõ 
uue guͣt.Mais trop gnͣt. Sire fait le bou 
chli de dieus maist. Ie uous tieng oren 
dioit au plꝯ sage puce qͥ soit el monde de 
ur̃e Nage. Mais daedire ne uous tieng Ie 
uue asãge. Site qͥ metroit orendroit dune 
ꝑt cex. auigniaus seuleient. Et meist 
entre deuls . lyon. Se le lnon les deuoir 
it. li tourneroit on aꝑuesce. ⁊ou sire feut 
le rdy artꝰ . Sire de ceste autre ꝑtie uous 
uueil ie ce meismes dire. uoꝰ ueistes en bne 
place .xx. ainguiaus contre .r. lyon. Car 
bn sachies. Celui dont uoꝰ ꝑles est bien 
lyon contie cous autres ehlrs. Et ce lifu 
mult̾ petit de metre .xx. cheualiers contre lur. 
Ce ue li estancha sa faui. Ce ne li fu anssi 
ꝯme une Goulee. q̃ ali fuce autre tant cõ 
me il foit amoi de metre .i. enfant amort. 
Pour quoi ie di que pꝰ poistes. Et si ueis 
tes . cest poure fait qͥ li sambla .i. petit diͤ. 
Certos le croi que onq̃s ne seu estancha. q̃ 
se dos ne len sua ouques. Et qui orendir 
it li demanderoit se ce fu fait de chlr̃. Ie 
cioi q̃ il diroit. q̃ ce ne fu uue fait mais sor 
las. Nois artus ceque uoue ueistes en ce 
lui iour. fu droit neent au droit conter. 
Mais encore na une gnͣt teuips q̃ ie di 
de lui .r. signͣt fait. que ou doit Diente 
uur põ morueilleus. ur̃e ꝑe dont dieus 
ait lame. le riche roy uterpandragon. a 
cheta ault̾ cluerem̃t cele ioruee. Cur ił ꝑ 
di celui iour des moilleurs bõmes de sa 
court. Ie estoie adont nautes. Si que ie 
ue pooie mie a dont porter armes. Et es 
toie de dens lost le roy uterpandragon . 
aire.sire rois pla foy q̃ ie doi adien.ae ui 
adont tant de celui chlt̾ que ie di bn que 
il est lyon . Et nous tuit autre chlt̾ sõ 
mes aigueł. Car noꝰ nauors une pooir 
coutre sa force. Et encore porrios uoꝰ trou 
uor en ur̃e court. chlr̾s qͥ le dous diroiẽt 
tout plainement . 
qou dist qͣt il en fu retournes el roiaume 
de logres. que tout celui gnͣt duuage A 
uoit. il receu . ꝑ .i. seul hõme. ⁊ q̃ il auo 
it desconfist tout sou ost. Codist le bon 
roy ut̾pandragon. ꝙͣt il sen fu re cournes 
en son pais. Et dist q̃ il nestoit el Mon 
de que .i. fail chlr En celui estoient 
unses. toutes ꝓusces. 
chlr dont uoꝰ ples. Et encore sont en urõ 
maison chlrs pluiẜs qͥ lorront. Et ꝙͣt il 
est chlr qui puet fure oi gũt merueilles 
ꝯme celles furent .li doit ou cestui fait q̃ 
Ar apres cele desconfiture q̃il fist de 
lagent ure pere le roy uterpandra 
Fre ceste ꝑole que ie uous ai orends 
at dist qa le roy uterpandingoi du 
uꝰ ueistos bui tourner agnͣt pris ⁊ agũt 
los . xpu cortes qͥ le pensoroit. Si seroit il 
aiis que on li abaisseroit son los ⁊ son pͬs 
Il uiest auis fut le roy. que uoꝰ le ꝯuoissi 
es bñ. En noꝰ dieu fait le bon chbr̃ ie le 
doi bieu ouoister. Ie ai tantes fois esprou 
ue la male merã de sespee. q̃ ie nai memibe 
qͥ ue seu seute. Et sachies tout uraiement . 
de ie cuidusse ꝙͣt ie me mus auoie pour 
peuir au tournoiem̃t. que il y deust uenir 
saus faille. Ia certes nn fuisse uenus. Car 
certes ia mon trauail ne au uandra. Il est 
mestier ꝓfiue force. q̃ il emporte le pris ⁊ 
le los de coste assamblee. Et si duie bn tout 
aptement. q̃ de ie ꝓuis il ne lanra mie. 
Tout. mon pooir enforai Ie dier maist q̃ 
il ne laist iuie . Mais tout ce q̃ uaura. Alafin 
pour souffar ne po᷑ endurer. Eꝑ pour tuail 
q̃ ie ymete ne le teura q̃ il ue lait. de iure la- 
noit tout le monde. Si laura il ꝑ fuie for 
ce. Or me respondes fait le roy᷑ artus. au ᷤᷤ 
poles q̃ ie uous oy dire. ꝯuois ie bñ tout 
clepdiuent q̃ bous saues tout son afturei 
N uou dieu fait le bon chlr̃ ie ꝯuois 
aussi bñ son pooir ꝯme ie fais le niẽ 
meismes. Qnt il est en gnͣt assamblee 
fait le roy. Et entre gnͣt force degent. ⁊ila 
aussi bõne gent. dune ꝑt ꝯme dautre q̃ 
le tournoiem̃t uient alendurer du matui 
iusquan soir. Ique le heure du iour uous 
samble il plo fort. ⁊ plo poissant. Certes 
fait le bon chlr ie uous ditai tant deson 
estre aussi bn ꝯme il moismes le uous di 
roit. Ie aieste en .iiii. mortier batailles 
ou il fu. Et onques ne fu q̃ laptie que il 
tenoit. nassamblast asi gnͣt meschief. q̃ 
lautre ꝑtie cuidoit bñ toutes uoies uam 
tre sans cop ferir. Ne ouques ne fu q̃ saꝑ 
tie ne uainqͣst. Et seulement ꝑ sa proues 
ce. En mortel Bdataille di ie bien. que il 
est tel. q̃ il ne resamble mie chlr̾. Aincei 
re samble rage ⁊ foudre . ⁊ tempesce. Cil 
de puet bñ pour fol tour. qui atout le 
coup de sespee. qͣt il est en mortel Batul 
le. Ne ia soy hiaume ne li ẜa oste de sa tes 
te. Ne selpee de sa mai. No loseu de soy 
col.ou du brare ia ne se reposera. ne pour 
a laĩne reprendre. Ne pour autre chosei 
Ne ia oiseus ne ẜa. q̃ il ne fiere tout ades 
ore a destre ore a seuostte. Ne ia mot ue di 
ra. ue derriere soi ne regardera. pour a tou 
dre sa ꝯpaignie. Et autre choso ne ferafor 
q̃ abatre ⁊ metre amort r̾os auenns ins 
ques acele heure. q il aura la bataille ui 
nicue. ⁊ le champ gaaignie. Et puis q̃ il aseᷤᷤ 
auenus uaincus du tout. ⁊ tournes a desõ 
fiture. Et la chace est ꝯmence a leu chaua 
or. Il est plꝯ lens q̃ uus des aut̾r. la ne rait 
uie plꝰ dun garcon. Gant puet on ueoir 
saꝑuesce. Cõme Si aueun ont pooir deulz 
deffendre en contre lui. Et si ne sai mie 
pour. quoi il le fait. 
ri tel guise ꝯme ie uous di se mã 
tient il as mortier Batailles. Ee as 
Tournoiemens est il tieus. Cõme ie lai 
ueu pluiseurs fois. Se le tournoiement 
dure du matin iusquan soir. il de maintiẽt 
ainssi. q̃ ou ne Seu ist iusq̃s a heure de nõ 
ne ⁊ adont sans doute seu ꝑt il. Et seu ua 
it hors bñ le trait dun art. Et iluec dete 
pose .i. pou seur son cheual. Nou pas q̃ 
il oste son hiaume de sa teste. Aincois toute 
uoies le tient tant . q̃ be le cournoiem̃t du 
idit .iiii. iours entiers. ia son biaume nẽ 
osteroit. pour q̃ il peust longnemont du 
rer. Et ꝙͣt il est .i pou repõses Il seure 
ment au touruoiement. adont le porres 
uooir si preus ⁊ si fort. Et si entrepreuãt. 
q̃auant li ne reuaint Il nul q̃ il en contre. q̃ 
il ue face uoler at̾re. lors porroit ou ueoir. 
le chlr .y. taus plus fort. q̃ il nestoit au cõ 
mencement. A dont couuuent q̃ il uainque 
tout ꝑ fine forte. Adont ne li uoist mis de 
uant. Car ꝙͣt il atant abatu. adont uerres 
le chlr̃. qͥ resamble foudre. lors uerres rẽs 
trambler. Et chlr̃s trebuchier aterre cele 
ꝑt ou il torne le frait de son cheual adont 
conment q̃ la place li soit uindie. Et q̃ il 
ait le pris ⁊ le los. Et q̃ si anom aillecit 
disant. q̃ il ne puent en auant. Et q̃ tout 
raint le roy molyadus. Or uous ai denise 
de lui. ce q̃ ie on ai ueu enpluseurs lieus. 
Et certes sire. Se uous enssies uen sa ꝓues 
ce. Aiusi ꝯme ie lai uoue. uous en dines as 
ses plꝯ q̃ ienen di. Et diries que uoirriẽt 
fu noient. Squanq̃ il fist uoiant uous 
au iour dui. 
Uant le roy entent cestui conte. Si 
aꝑer en.i. chaiup. 
Mais puis que ie quui cestru. Il ua mis 
tant de duel el cuer. Et tant ma fait hou 
te. ꝙͣt ie ne me pooie de lui ueugier. Et 
de tout lautre monde me ueugoĩequese 
ie le beis de tout mon cuor. nus ne uie do 
it ce blasiuer iIl seulz ma honui en 
cest monde. Il seuls Nabaissie mon los. 
Ce q̃ mus ne pooit faice. Et ie faibore 
une uantance. Ce q̃ ie ne deusse faire. si 
maist diex il mest ains. q̃ de il seuls ne 
fust. Ie eusse bñ en cestui monde tout ce 
q̃ ie uourdie : Mais pour lui seulemẽt 
lai ie ꝑdu. Et ꝙͣt il ma fait tant danui. 
Cõme ie uous conte est ce merueilles de 
ie le heis. Or sachies tout uraiement q̃ 
il uenra a cest tournoiem̃t. Et ꝙͣt ie me 
trauaillerai d lance ⁊ despee. tant ꝯme 
autres chlĩs se porroit triuaillior. ⁊ie 
ueurai au derrain. q̃ mon trauail me ba 
conte põ noient. Et que le roy incladꝰ 
emportera en la ꝑfui le guerredon. ne ia pꝰ 
ne sora de moi ꝑole. ne q̃ il boit dun garcõ 
Se le cuer me crenoit de duel le tendries 
uo9 amerueilles . Certes il fu ne de male 
heure auecques moi. Car Ie sai bñ tout 
certainement. q̃ auderrain me fer il E 
duel morir . que il ne porroit de son brãt 
faire. Com̃ent fait le roy artus. ne cuidiez 
uous dont que il uoꝰ peust mettr au de 
sous. ꝑforte darmes. Se uoꝰ esties per 
u le chlr laisse la teste. Et demõt 
mornes ⁊ pensis. ꝙͣt il entent 
respont au bon chle. Sire fait il com 
ment puet ce estre. que uous loes tant 
le roy mehadus. la meismes ou uous li 
uoles si gnͣt mal. ꝯme nous sauons. Sire 
fait il ql comuent q̃ ie die trop gnͣt bñ de 
lui. Car mlt̾ en ya saus faille. Certes se 
ie ai gros le cuor uers lui. Ce nest mie tp̾ 
gnͣt merueille . Car onq̃s iour de maiie. ne 
recui honte ne uilõnie ꝑ .i. seul chbr. fors ꝑ 
lui seulement. Se ie oi onq̃s courous ne duel 
ce fu ꝑ lui. onq̃s ne trouuay chlr Si orgne 
illens. Se il feist neus encontrr moi. Nebe 
il me feist reus a desplaisir. Ou amoi ou a 
uion liguage . q̃ ie neu preisse hautr uen 
iance. Si q̃ lonnour domoi y estoit sauue. 
ceste pole. Et dist aussi ꝯuie toꝰ honte᷑ 
sire ie dis ore folie. ꝙͣt ie dis. q̃ il ne 
porroit faire ꝑ brans . ce q̃ il me feroit 
ꝑ duel. Et damble q̃ ie uousisse dire. 
q̃ ie fusse aussi bon chlr ꝯme il est. Mai 
certes ie ne le di pas. Car encore nofis 
ie nul si gnͣt fait. q̃ il ne frist encore 
greignonr. Car co estoit que folie se 
cuidausse. Et ne pourꝙͣt aucune fois 
fusiues noꝰ en chauip̾ ꝑ aper. q̃ lun 
ne pot mue caber lauter .Il nen pot por 
ter fors q̃ sẽspeo tainte de son sanc. ne 
ie delui nen portai plo. Et ainsi uous 
de ꝑtisiues. q̃ puis ne uenismes en sã 
ble.D celui iour meismem̃t prie di 
eu E la moie ꝑt. q̃ il me gart souuent 
Dautre tel. Car se ta iour mane noit sou 
uent mon a faire foit cost fait. 
ualier poꝰ eu rues. aus ꝑ la foi q̃ iedi 
uous. Se uous recemes autretant de coups 
ꝯuie ie recus acelui iour. Uoꝰ uous tou 
dues bn derire . bn me souuient de cele 
iournee. Et souuendra tous les iours de 
maine. Et qͣt ie sui ence peuser. Adõt 
mamient souuentes fois q̃ coute la char 
me freuust. Et tout le auer mo uant 
tramblant. Aussi ꝯme de ie feusse el 
fait. Et le roy uent mlt̾ fort de cescu 
coute. Et aussi fout tous les autres, 
ꝯpaignons. Et le roy re dist au bouchlr 
dur ormest ains selonc mon seus. q̃uoꝰ 
ꝯbitries. Uolent̾s a lui . Car encore uoꝰ 
souuient bñ de cele iouruee. Sire ce dist 
le chlr. Ie uous dirai ia une ꝑole. Et 
si ne sai de uoꝰ men quetes. Nẽ ne cuidi 
es mne q̃ ie le uoꝰ die ꝑ uantance. Or sa 
chies, que ie ne sai orendroit en cost mou 
de aqͥ ie ꝯbatisse si uolents ꝯme acelue. 
põ sauoir se fortune me douroit meillour 
auenteͬ que ie noi a lautre fois. Et ie ne 
crdi uue q̃ il demeure longueuĩt. q̃ ce na 
uiengne de nous deus. Car puis q̃ noꝰ 
sdmẽs en une ꝯtree. Et il uait cerchant 
⁊ ie aussi . Il ne puet graument de mour 
q̃ il ne me truist ⁊ ie lui. Et Se ie le guis ⁊ 
il me uoit asseur pent estre duue iouste du 
re ⁊ fort. Et puis se lun abat lantre. teut 
maitenant ꝯmencerous la meslee des 
uant le roy artus entent ceste ꝑole 
si en ꝯmence arr. Sire fait le bonche 
braus. ycestui yort nostce p̾mier a quoui 
temont autre chose ie ne puis a tendrede 
lui. Et il de moy. Et ce ne puet mie troy 
demourer. puis q̃ si pres somes ueuus 
lun d lautre. 
A ou il ꝑolient auisi du roy mely 
adus . Itant ez uoꝰ entreuls ueuir 
uoz ouaui destrangot. Et ꝙͣt le roy arto 
le uoit ueuir. Et li autre ꝯpaignon. Si A 
eut tuit bñ ueignant. Et le font entreuls 
seoir. Et li ꝯmencent a domander nouue 
les. Et cil leur ꝯuence aconter . Ce que 
il en sauoit. Et le roy li dist tout mainte 
nant. Oistes uoꝰ les nouueles q̃ nous 
oisiues. Et q̃ uous sauons cortauiement 
Nire fait il r ne sai. dites moi queles 
celes sont. ⁊ ie uous respondrai maiite 
Ilaiant tout ce q̃ ie eu sai. En nõ dieu fait 
le roy artus. le roy molyndus est uenus 
eu cesce ꝯtree. ⁊ bient a cest couruoiem̃t 
ou nous alous. Sire fait Gozouai le re 
istes uous. Et le roy li deuise bñ le lieu ou 
il lauoit ueu. Sire or medites Se il uous 
plaist. Et q̃les arues portoit il . ꝙͣt uoa 
le ueistes. Et le roy li deuise. Et il saper 
coit tout maitenant q̃ ce estoit le chlr 
qͥ lauoit abatu deuant la porte du chastel. 
si en ꝯmence adie . Six il sont maint hõ 
me uoirem̃t qͥ out yer ⁊ ne uoieut. Et qͥ 
uout blasiant ⁊ ne seuent quoi. pour 
quoi le dites uoꝰ fait le roy. Sur ie ledi. 
Poͣ .ii. chlr̾s auec qͥ ie sui berbergies qͥ 
auuit saloient gabant du roy melyadus si 
durement q̃ nul hõme du monde uoistes 
dire tel uilõme ꝯme il disoient de lui. Il 
iousta amoi cestui soir. Et iua bati aleutire 
de cest chastel. si me dirent q̃ onqueba 
hõme ne moschai aussi ꝯme amoi fist a 
ceste fois . Car le pire chlr̾ du monde ma 
uoit aluitu. Et lors en ꝯmence aconter 
au roy artꝰ toutes les poles q̃ cil li auoiẽt 
bites. Et le roy deu nt de la folie. ⁊ dist 
se il le ꝯueussent. il neussent mie ꝑlesi 
uilamement. Mais or me dices. Ne reuest 
il nue en cest chastel. Certes sire ie uesa 
ie croi bñ que oil. Car il estoit auques 
tart ꝙͣt uoꝯ ueuismes. Il y est sans doute 
fait le roy. Et de ie eusse Seu ces nouueleᷤ. 
puis q̃ ie uing Ieleusse fait querte ⁊ leus 
se ale uear. lors dist au bon chlr. sur il 
est hui mais tart. Ie men yroie en mon hoꝰ 
cel de il uous plaisoit. Sire fait le bon cle 
ualier. T la gnͣt bounour que uaꝰ mane 
faite costui soir. qͥ estes orendidit legreigre 
hõme qͥ soit en crestiente. Et tant uous a 
luisastes q̃ uous me uenistes uroir. ielꝰ 
en rendidie plꝰ uolent̾e gueurdou. Se ie le 
pooie faiemhais dieus le set q̃ faire ne le 
puis. Cel ꝯme ie sui uaille. ou ne uaille. 
Ie sui uire chlr ouq̃ ie soie. Mlt̾ de morcis 
ce dist le roy. Et lors sen yst delaiens et 
monte. entir lui ⁊ ses ꝯpaignons. Et le bõ 
chlr le ꝯuoie iusq̃s ason hostel. Et pus 
Sen retourne q̃ laieus ne uoult il entrer po᷑ 
Coies que le roy li fice . ⁊Ie pour po 
oir q̃ li ꝯpaignon le roy aient. 
uant il se uout laiens assis si cs̃ 
quencent apler du roy melyadus. 
Et du bou chlr'. Et dient q̃ mlt̾ estot cõ 
tois le bon chlr saus paour . De ce ne me 
merueil ie nue fait le coy artus q̃ il le doit 
estre ꝑ bente de chln̾e. q̃ il aen lui.Mais 
de ce que il dit si gͣnͣt bñ du roy melyadꝰ 
Et si qnͣt mal li ueult mlt̾ me u̾iueil de ce 
q̃ ser cuer si acorde. Sire fait uies gauũ. 
ꝑceste chose pooe deoir que il est uilc̾ cour 
tois. Car ꝙͣt il de son anenii ne dist uilõ 
me. Or sachies q̃ daucte ue le ditoit il une 
uolents . Certes fait le roy ie le croi uilt bi 
eu. Et se diens me donst bone auentu 
re. ie uouroie orendroit escͤ en uoit ⁊ Enli 
eu . q̃ ie peusse aussi pͥueem̃t pler au roy 
mlelyadus. Cõme ie ai fait acestui. Certes 
ie le metroie tout orondroit en poles du bõ 
chlr sans paour. Si orroie q̃ il en duoit. 
Et pour oir se il en diroit ausi gnͣ̃t bni cõ 
me cestui dist de lui. Eu tous les lieus ou 
en ꝑole du roy melyadus deuãt lui. 
Iie fait mes gam̃. Or sachies tout 
oralement.q̃ Se il en a en nul hou 
lueͣ iuorteł courtoisie. Ele est el roy melyadꝰ 
Se le bon chlr̃ est courtois noiant est desa 
courtoisie. En uers le Roy melyãdus, uous 
le males tant loant fait le roy. Et nous 
⁊ mainnt autre chlr̃. q̃ ie ne sai orendroit 
chlr nul. Auec qͥ ie ne uousisse uolentiers 
estre pͥueement. pour pler a lui aloisir. 
Sire fait mes Blyoberis uoꝰ yseres ꝑchai 
chascuus peuse hui mais de soi. 
uus eucore lenee. 
¶Porut onques auil iour. Et li autre qhsi 
dient Sire bñ est uoir. Si est mestier que 
A ou il touoieut tel ꝑlement entreꝰ 
neuiẽt. y ce me dist le cuor. Et cortes seil 
ot onq̃s nul bon couruoiement en la gñt 
bretaigne anul tep̃s. Cil ba encore meilleᷤ. 
Car a aura troꝑ haute chle. Et trop mer 
ueilleuse. Et de .ii. chlre firent gnͣt mer 
ueilles darmes en .i. iour ces .ii. la feront 
acestui pouit. Car il I iamaint iour passe. 
q̃ il ne uinrent en samble en une place. Et 
Si seutreportent en uie mortel. Aiisi ꝯmeuꝰ 
saues. le roy en uourra auoir le pris ꝑfor 
ce daries. Et le bon chlr uotra passer afi 
ue force. les fais du roy melyadus. Et de 
tous ceule qͥ ysont. Or de gardent bñ tous 
coule qͥ de metront en ceste presse. Car acestiu 
tournoioũt mouront plz de chlis que il ne 
du roy molyadus. Ataut e uoꝰ laiẽs 
ueuir .I. de lor escuuers. Car pres q̃ tuit le ᷤ 
esciuer seu estoient fuis a ce chastel . ds lorᷤᷤ 
q il seu ꝑtirent de celui chastel. ou li roys 
artꝰ auoit este pris. Et acelui chastel sen 
estoient uenus. pour ce q̃ il sauoient bien 
q̃ il yͣ trouuerdient chlr̃e a qui il ꝯteroient 
 
la mescheance du ron artus ⁊ le courdus ⁊ 
põ ces nouueles conter. cuidoient il bñ i que 
en aucune maine peust il estre de liures . 
Et en tel mam̾e estoiont cils retournes. 
fors q̃ .ii. Et .i. uarlet sen uint deuant le 
roy Et li dist. Sire sire. ie ai trouue en 
cest chastel . lostel dd celui bon chłr qͥ uo᷑ 
abati. uous ⁊ uos ꝯpignons. Est ce uen 
te fait le roy. Ou il sire ie yfur orendroit ⁊ 
a son ostel ie le ui. Et le ra fu trop ioiant de 
ces nouueles di dist adont ases ꝯpaignõs. 
q̃ ferons noꝰ yrous noꝰ ueoir le roy melya 
dus. le meilleur chlr du monde. Et qͥ tant 
a fait pour nous. Certes fait meẜ. ganuũ. 
puis q̃ il est si pres de uous. ou uoꝰ de 
uroit blasuier Se uoꝰ ne la hies ueoir. Iles 
y sire Si feres ur̃e honno᷑ et pour la nr̃e. Mõ 
tous fait le roy. Et il montent. cont mant 
teuant. Et la muit estoit ia mlt̾ oscure. Cur 
ia estoit auques tait. Ne la lune nestoit 
Eꝙͣt il furent uenus alostel le roy 
ue lyadus. au pla pͥueem̃t que il 
porrent . Et uieẜ ganũ. eutre saiens tout 
premerement. pour ueoir q̃ le roy melya 
dus faisoit. Il trueue q̃ il se deoit sorir. 
uilt̾ nche lit. Et peusoit milt̾ durem̃t. Ne 
ou ne ueoit mne laiens mlt̾ clerement. Car 
le coy auoit deffendu q̃ il i eust lummaire 
Se petit nõ. Car il ne uousist mie uolent̾s. 
q̃ ou sa ꝑceust de sa pouue. Et mesgan 
le recõmist tout ercant q̃ il le uoit. Mais 
pour ce qͥ tout le monde disoit. q̃ ce estoit 
le plꝰ bel chlr̃ du siecle. bn le recõnoist 
ꝑ la facon de li. Et il li dist. Sire bon soir 
uoꝰ douist dieus. Et le roy de dresce encõ 
tre lui. Et si ne le recõnoist il mie. Mais 
põ ce que chlr li sambloit le faisoitil. Et 
Dst que bn soit il demis. uie fait uueẜ 
gauũ.Uees yͣti le roy artus qͥ uoꝰ uient le 
oir. Et le toy melyãdus est cous esluhis de 
cesto nouuele . ui ne le uole mie ccond.Atãt 
ez uo9 le roy artꝰ qͥ entre laiens. Et le roy 
melyãdus qͥ sa lauoit ueu .ii. fois ou .iii. 
se recõnoist tout mauitenãt quo il le roit 
Et po᷑ce li uient il alencontre. ha ⁊ sire fait 
il qͥ bñ soies uous uenus. Certes tropa 
ues fait pour moi . ꝙͣt tant roꝰ estes cra 
uaillies ⁊ q̃ ceste ꝑt deignastes ueuir põ 
ueoir urẽ homnne. Atous les iours que 
ie uiurai. Ne uoꝰ porroie Ie reudre le gu̾ 
redon . Qe la gnͣt courtoisie q̃ uous mefai 
tos oreudioĩt¬ 
Orsachies que de uoꝰ eussies si gnͣt beso 
ing demoi ꝯme ie ai de uoꝰ uoũs malis 
siõs querãt aussi ꝯme ie uous quier. 
mais pour ce que uoꝰ nen aues nul beso 
iug. Pource ne meq̃res uous mie. Or 
deous en samble. Et nous sou lasons .r 
Pon. 
ne li suefste mie. Aincois le preut ꝑla maĩ 
Et li dist deles moi uoꝰ serres. Certes ie 
ue uiẽ puis plo prisier ꝑraison. dece q̃ a 
uenture ma assis deles .t di preudõme 
ꝯme uous estes. Mais nous ne uous po 
es mie graument prisier. de ce q̃ ie uous 
ai assis deles moi. har sire fait le roy 
uue hyadus merci. Ne medites celes ꝑo 
Tle roy respont en soustiant. Sire 
stre qͥ mestier adu feu si le pochace 
Eroy melyabus de uoloit asseoir 
as pies le roy artus. Mais le roy 
los. Il mest auis . q̃ uous uouistes caiẽg̃ 
pour moi hounourer . Or me faites uilõ 
me se il uous plaist. Car teles ꝑoles 
me touruẽt ahonte. Et ie men tairri fait 
le roy artus ⁊ꝙͣt uoꝰ le uoles. Et le roy 
arta domande tout esraumẽt au roy me 
lyadus . Sire pour dieu ne audies .xoꝰ. 
arines portez a cest tournoiement . Certe 
sire fait le roy melyãdus ouil. Et de q̃l 
ꝑtie porteres uous armes. fait le roy 
artus. Sire fait ił iẽteurai la ꝑtie du 
toy d norhonbrelande.Si le me conuiẽt 
faire ꝑ raison. Car il est mou parent 
charuel. En nõ dieu fait le roy artus. 
Dout uous di ie bñ que uoꝰ aues asses 
lfaire. Car or sachies tout uraiement. 
q̃ pous aures eucontre uous . le meisse 
chlr qͥ orendroit soit el monde. fors quo 
uo9 feulement. ha: sire fait le royme 
lyadus. Ie sai bũ dqͥ uꝰ uoles dire.uoꝰ 
dites du bon chle sans paour. Ie sai bir 
tout praiem̃t q̃ il ẜa a cesce assamblee. Il 
mest bñ dit que il aidera au roy dirlaude 
pour la mour du morhole. Ia a gnt teupᷤ 
q̃ il ne me uit en une place. Ou auon 
ture noꝰ aportast en samble. q̃ il ue fist 
contre moi. ⁊ ie ꝯtre lui. Sire de ce que uꝰ 
distes ore que uous ne saues nul meille 
chli delui. fors q̃ moi seulem̃t. Deistes 
uous pou. bñ le sachies. Et certes se uꝰ 
le ꝯneussies autant ꝯue ie le ꝯnois ia 
neussies mis a lun ne moi ne autre. Carse 
dier maist. de force de chlrie dipesce de 
hardement. Na il nul pareil el moude ae 
le di anq̃s Si hardiement ꝯme uoꝰ loes. 
Car de ce fui ie tous c̾tains. Et ꝙͣt ie sai 
ctamemẽt .q̃ il doit estre contre moi acest 
assamblee. ie ne sui pas bñ assour. 
ri sachies que ceste nouuelene me 
uait mie asseurant. q̃ ie doie le p̾s 
auoir de cest tournoiem̃t. Si meu poiseby 
le sachies. Car ꝙͣt ie me recort. q̃ en ceste 
plate uendra . le pla haut hõme du mõ 
de. Ce est le roy arta. Et tous les roys 
de la gnͣt bretaigne. Et ap̾s uendra toute 
la flour S chlr̃ie. du royaume delogres 
qͥ acelui sont a clui . ꝙͣt ie uois a ce peu 
sant q̃ en ceste place ueurdut tant preu 
dõme . Ie di bñ tout aꝑtement. q̃ ie de bõ 
ne heure fu cil nes . qui emportera le p᷑s 
Et qui sera reconuens au meilleur de las 
samblee. dire ap̾s ꝙͣt ie uois pensant. Et 
ma fole audance. Me uiet ace. q̃ ce lui bon. 
chlr̃ ue feust uenꝰ alasamble. Iem per 
se hõue trouuer. qͥ le pris me peust dhe 
Et ie noi ⁊ ꝯuois bĩ que cist le me tortar 
Ne ꝑ autre ne le puis ie uue ꝑdte. Ce est 
ce biaus sire roys . qͥ me miet en si gnͣt pẽ 
ser. q̃ puis que ie ful au chenin mis. mõ 
cuer si uait tout a des pousant. a ce que 
ie ne sai mie se ie dorun ou se ie ueillai. 
Et ce est la chose qͥ plꝯ escroitement me 
fait penser. ꝙͣt ie cheuanche. Coment si 
re fait le roi artus ciidies uoꝰ dont q̃ le 
Lunz cheualier Caus paour. soit meil 
leur chlr de uous. Certes sire ieue le au 
de nue. Mais ie le sai bñ certainem̃t. que 
il est le meilleur chlr du monde. Et le 
monstre aucune fois tout aꝑtoĩt. Et se 
uous de ceste assamblee ne uees qilait 
le pris. Mangre cous ceuls qͥ la seront 
dout ne ꝯmus ie ouq̃s sa force. ne le tẽ 
guͣt pooit qͥla. 
Oquen diroie ie sire rois. Se dier 
ine doint boñe auentine. uous uer 
res greigno ᷑ Bũ de lui que ie ne uꝰ disi 
re cẽ dist li rois artus. Ce sai ie bu. que 
Se uous li uolez laissier le pris il lau 
ra. Car nus autres ne li porrdit une don 
nor ne tolir fors q̃ uous seulem̃t. Sire 
dist le roy melyadus. Se il emporte le 
los ⁊ le pris il in aura mne plo dolant de 
moi. ue chlr a qͥ il emi poise plo. Or ne 
doutes onq̃y Car de ie li peusse tolir en 
aucune mauie ie li torroie. Et de ce ferai 
ie tout mon pooir. Mais ce q̃ ie ꝯnois 
en lui. Car il est tel chlr. que il na el 
monde son per ⁊ qͥ plꝰ ꝓuet souffrir q̃ 
uus autres si me met en doutance. que 
ie ueł porrai fture. iiõ cuor me dist q̃ 
il ne pordra pas cestui pris. poͣ pooir q̃ 
ie aie estagier men puis ⁊ desuer. ⁊ 
trauaillior outre pooir . Ne ia pour tout 
ce ne rouaindra que iluait le pris de las 
samblee. Ce me uait le cuer deuinant 
Se diey uousist q̃ il ne leust mue. Ie ne 
sai ore nul home el monde. a qͥ ie la mais 
er. 
se moi si maist dier. 
it in a concorde. 
ai auieileur. Et pus uailant de toutes 
ꝑ choses q̃ ie ne sui. De sa bonte aue tel 
Reuuie. que ie ne le puis mie de cuer amer. 
R & q̃ il est preus. Et q̃ il dault mier 
de tous autres chlr̃e. Si auus en moucu 
enuie. Et conuoitise tele. Et eu moite 
se tancuue q̃ue ie uen puis chacier ice poi 
Daut le roy artus entent ceste uou 
uele. Si ou ꝯmence arire. Et dist 
us t̃ il ost dẽ tol afure de tel uals 
⁊ de tel pris. q̃ il conuient q̃ ilait 
sire pͥfoi uoꝰ uous contes m̾ueilles. Et ces 
tr descorde qͥ est eutre uous .ii. ne se por 
idit ele acorder en nule mani̾e. Sireouil 
fait le roy melyadus. Se il uoloit en moi 
ue remauroit ce uue ce uꝰ di ie loiaument. 
Mais po᷑ la haute chlue q̃ il sent en lui. 
a le cuer uers moi di gros ⁊ si fier. quea 
gnͣt pamnos da luisseroit q̃ il uousist de 
ioi la cordaince. Car bñ liest aiis sans 
donte. q̃ ꝑ forte darmes. me metrail au 
desous auderrai. Et mousterra cout cle 
rement ⁊ fera au monde sauoir. q̃ uoire 
uent est il le meilleur chlr̃ du monde. 
Dont aucune gent uout encore dontant. 
Et il qͥ ueult que le monde uoie ⁊ sache 
tout uraiement. q̃ ie ne sui mie si bon 
chlr ꝯme il est. Si bee ace. ⁊ si bane 
tout de uoirq̃ il me metra du tout 
au de sous. Et de il mauoit a ce mene. I 
dout porroie ie auoir pais. ⁊ adont metẽ 
droit pour aui. Mais Se auant ne faiss 
it tel besoigne de moi iamais ne uorto 
Duguement ꝑolent ensamble. du 
a force ⁊ mangre mien. Et mangre tous 
se auenus . q̃ uoles uous que ie enface. 
Il ne puet estre q̃ il ne lait. Et ꝙͣt ie 
le uertai en tel gloire. aura il en cele pla 
ce plꝯ dolant demoi. Neuil uoir ausi 
ꝯme il foit dolans ⁊ mors de duel. ue 
auen ture ꝯsontoit q̃ ie peusse auoir lo 
pris. Et ne pour ꝙͣt se diex maist. ie 
deuroie mon cuer blasiuer. qui me cõ 
mande q̃ ie le bas. Car onques rieus 
ue me meffist pour quoi ie le deusse 
hair. autre chose ie ne ui onques põ 
quoi ie le deusse bair fors q̃ ie le 
bon chlr sans paour . que dautre 
ue polent a celui point. Et ꝙt il out en 
tieuss git piece ple . le roy artus prent 
congie au roy melyadus. Ne ne sueffre 
mie en nule maniere. q̃ ille conuoie plo 
pource q̃ asses auoit de ꝯ paignie. Aiisi 
ꝯme ie uous cente Sen uait le roy arta 
Et le roy me hadus remaint asses plo 
peussis q̃ il nestoit duant. Si ꝯmande 
maiitenant ases escuiers. leues uous 
bñ matui. ⁊ gardes q̃ deuant le iour. 
soious hors de cest chustel. Si ꝯmencerõs 
a cheuauchier mlt̾ efforciement. Car ie 
ne uoudroie en nule mainere. q̃ li ꝯpai 
gion me trouuaissot. de ce nestoit alassain 
de cheuauchier q̃ auant q̃ le solgil feust 
lene. ot il bñ cheuanchie .iiii. lieuesen 
glesches. Et lors la porta sou cheuuni a 
une fantaine qui sourdoĩt auq̃s presdui 
chenun. Et le rdi auoit .i. pei chaut ⁊ 
pour ce dist il q̃ il uoloit descendre a la 
fontanie . Si torne teut maiiteuant cele 
ꝑt Car la fontau̾e saueit il mlt̾ bi. ca 
aucce fois yauoit ia este. Et ꝙͣt il est la 
uenus Si truene .ii. chlix armes dor 
uant. Et chascuuis de dormoit leur sõ 
escu les haubers es dos. ⁊ les chauces 
d fer es Ipubes. Et chenanclours auoiẽt 
De les ⁊ bonnes. Et les .iĩ. chlrs qͥ sus 
la fontaine gisoienc dormoient acelui 
point mult fermement. Et ue pourqͣt liche 
ualqui uirent les aute̾ peuir bauirent . 
Et li doi chls sesueillerent. ꝙͣt il uirent 
le roy uẽnir seur euls. tout ainsi arines 
ꝯiue il estoit. Et il recõnoissent ertainuẽt 
qͥ ce estoit .i. chlr errant. Et pour ce li di 
ent il sur bni ueignies. Seigents fait il 
bon iour rous doust dieus. ⁊ bõne aue 
ture. ⁊ lors descent et oste son hranme 
r abat sa coiffe defer. Et les maincles de 
son haubert ⁊ 9mence aboire de la foutai 
il ne le pooient mie ꝯuoistre. Car ila 
uoit tout son uisage sale caic ⁊ uoira 
Nelguse chenauche le roy melya 
dus. cẽle matine. Si se haste tant 
E ses .ii. chlis ꝯmentont aregar 
der le roy melyadus. Et pourcẽ ĩ 
ds armes porter. Si se craient q poiar 
reres ⁊ ꝯmentẽt apler. et le roi mebadꝰ uie 
ismes. qͥ les resgarde aucune fois disea 
sor meismes que lun de ce .ii. chlrs a 
noit ia ueu autre fois. ⁊ bñ estoit ueri 
te. Et de aucuus me demandoit. qͥ estai 
enc les .ni. eblio . Ie dirdie q̃ lun estoit 
le roy pellinor de listeuois .i. des bons 
chlr̃s du monde. Et .i. des plo bardis. 
Et lautce estoit .i. chlr de son hostel qͥ 
uilt̾ escoit preudoie des aruies ⁊ har 
dis durement. Ce estoit tout le meillent 
chle q̃ le roy pelliuor eust en son roian 
me. Et estoit cis chlr̃s apeles ꝑceual . po᷑ 
samour de celiu ꝓceual. fu pius apeles 
Le maisue fiz du poy ꝓceua. Et fu sbõ 
chlr ꝯme mes robers de boridu le deui 
se en son luute. Et maistre gantier map 
meismes. eu pole asses ⁊ mlt le loe. 
aussi fait meẜ gaũ. Et axẜ gasce le 
blont. cous ceuls qͥ de la table rooude 
ꝓ serent en durut gnͣt bñ. Car preudo 
mue fu durement ⁊ preus des aries aui 
ueilles. Et uierge fu toute sauie. qult 
fu bonne ⁊ bele. 
uant le roy pelliuer ot auq̃s regir 
de le roy me lyadus. Si dist asonꝰ 
paiguon. uoistes uous onq̃s mais cest 
chlr. Il uiest auis q̃ie lai autre fois ueu. 
Sire si maist dier ou il. Ie sai bñ que ie 
lai ueu. En nr̃e roiauuie de listenois. Muꝰ 
il ue me pent souuouir qͥ il est. Si ma 
ist dier fait le roy pelliuor . autretel re 
redi ueu lai ie autrefois ce sai ie bñ iaus 
ꝯuoistre no se puis. 
uant se roy mesyadus qbũ ot eutu 
du coutes les ꝑoles. ⁊ Il les ota 
pou estoutes. Si se dresce en son estant. 
Et leur dist adont tout eu sousrant. 
seignours que dites uoꝰ demoi. Et le 
roir pelsynor parole tout p̾uuerement. 
Et li dist Sire noꝰ disons de uous que 
nous uoꝰ auons ueu en autre lieu. qail 
recõnoistre ne uoꝰ poons. Certes fait le 
idy melyadus. Ce meisiues di ie de uoub 
bñ sai qͥ reus uoꝰ ai autre fois. Maible 
cõuorstie ne uous puis. Et ie uoꝰ rorroie 
prier q̃ roꝰ me deissies qͥ uous estes. 
Cene uous du die Ie mue uolent̾s. fait le 
roy pelliuor. Et ie meu soufferrai atant. 
fait le roy me lyadus. puis q̃ il uous 
ꝑ laist que reꝰ le me dies. Mais ormedi 
tes se dieus uous doinst bone auentu 
R q̃s ꝑt uoles uoꝰ chenauchier. 
Ertes fait le ioy pellinor. Lenꝰ 
alons au tournoiement au plus 
pueement q̃ nous poons. aiissi 
diuent faire chlr errant fait le coyme 
hyãdus. Et pour ce q̃ preudõmes mesã 
bles ambedeus. de uos me uoles acueil 
lir en ur̃e ꝯpaignie . Ie uoꝰ ferai ꝯpai 
gnie hui toute iour. Et a cest cournoie 
ment meismes . porir. quoi roꝰ portissi 
es armes decole ꝑt q̃ ie les uueil por̃t 
E⁊ ⁊ ũdo lodeu pnrti gnes 
fait le roy pellinor. Certes fait le roy melya 
dus. Ie tendrai amon pooir la ꝑtie du roy 
de norhonbrelande. Et nous aussi la ten 
dions fait le Roy pelliuor. Et ꝙͣt uoꝰ aues 
reqͥs nr̃e ꝯpaigiue. Et ie uoꝰ respont pour 
nous .ii. ⁊ di q̃ il noꝰ plaist mlt bñ Ie uꝰ 
eu ma fait le roy melyadus. Si sen tracõ 
paignent en tel quise. Et loes dist le roy 
pelliuor cheuanchons hui mais. Si montẽt 
tout maintonant ⁊ se metent aucheniin. 
Et tant cheuauchierent en tel guise que il 
unirẽt entour heure deuõne au chastelou 
le touruoiem̃t de deuoit faire. Et sachiez 
q̃ce estoit .i. chastel Boł ⁊ riche. ⁊ gnͣt ⁊ 
nichoment herbergies ꝑ dedous ⁊ bn pueple 
de toutes choẜ. Et punn le chastel droitem̃t. 
couroit le hombre. qͥ confortoit le chastel 
uile dureuient. 
Sle chascel estoit si bn assis. cõme 
al qͥ estoit by garins ⁊ ticheuĩt de 
tiuere qͥ portoit uauie. Et les praieres es 
toient beles ⁊ gnͣs ⁊ enuoisiees . qͥ duroient 
plꝰ de .iii. lieues en glesches. Et les fores 
escoient dune ꝑt gnͣs ⁊ merueilleuses. d pe 
de bois ⁊ de ruuores. estoit bn le chastelgar 
iis. Acelui tep̃s estoit adont a coustumẽ 
nouuelement. q̃ la ou le tournoiem̃t deuoit 
estir. les dames ⁊ les duuoiseles diluec 
entour . a .ii. iournees couuenoit q̃ les yne 
aissent . Des daues di ie qͥ estoient de noble 
si quage. Et li chbr qui leur ꝑent charnoꝰ 
estoient. les amenoiont y luec. Et mlt̾ de 
dauies ⁊ d damoiseles. estoient iluec maue 
es honnourrem̃t. ⁊ hautement . qͥ ꝑuis ne fi 
sent manees de lonc tep̃s. Se ne fust ce que 
eles estoient iluec uennes. Ne il nauoit a 
ce lui temps entout le roiaume de logres. si 
hardi chlr' q̃ se il requeist I aucune dame 
uilom̃e. que il ne couuenist morir. pour q̃ 
la daie en uousist faire sa plaince. Aceluu 
qͥ le tournoiem̃t faisoit assambler. Car ainssi 
lauoient nur tous les chlr̾s qͥ as tournoiemẽs 
ueuoient. Fors q̃ le roy artus seulement. ⁊ 
tous les rois qui les cournoiem̃s hautoiẽt. 
Si leur entente atournoior q̃ ia tournoiem̃t 
ne leur eschapast. pour que il fussent saniᷤᷤ 
de leurz membres. Et les dames ⁊ les damo 
seles q̃ ou yamenoit yfaisoit on plꝰ ueuir po᷑ 
Maner les plus que por autre chose. Mai 
uoirement les gũs dames. yꝯmentierent puiᷤᷤ 
auenir . po᷑ les tournoienĩs regarder. Et qui 
bons chlr̃s ne se sentoit de sous cors. Si ne 
ueuoit pas uolento I assambler . Se il na 
menast auecq̃s lu. ou sa moullier ou sauue. 
qͥ peust ueoir sa ꝓuesce. Et cil qͥ ne lame 
noit. si nescoit mie prisies ne tenus pourbo 
chlr. Et le chlr qͥ prist a force une damoise 
le qͥ autournoiement uenoit. Selouc la cons 
tume de celui temps. Ce fu meẜ gaum̃. qui 
entoli une au chlr qͥ la ꝯduisoĩt dont ileust 
este mort ꝑ iugem̃t. Et le plꝯ du cournoie 
ment queurent seur lui. Se ne fast le bon 
chir sans paour qͥ le rescout. Et qͥ le de li 
ura de mort. Et a celni tẽp̃s fu establi. a une 
court gnͣt q̃ le roy teuoit a krauuaalot. la 
ou prẽs tous les chlrs du roiaume de logre 
y estoient assambles q̃ nus chlre. ne preist 
en conduit. Ne dame ne damoisele. Se il 
ne de sontoit bon chly des armes. q̃ il la 
peust sourem̃t deffendre. En contre .r au 
tre chlr̃. Et puis q̃ il la meuroit auec lui. 
de .i. autre chlr. la peust uers lui gaangui 
er . ꝑforce darmes en menast len souemẽt. 
q̃ il ne len responderoit ia puis. DNe deuãt 
roy ne deuant autre. Se il ne uoloit. Et de 
cele coustume auindrent pluẜs maus. aus 
chlis erraus. Car cele coustume dura ente 
rinem̃t. plꝯ de.l. aus ponte q̃ atelui tep̃s 
estoit nouuelem̃t trouue la coustume que les 
damoiseles uenoient as tournoiem̃s po᷑ eles 
marior. Et le roy dirlande auoit fait dre 
cier unes loges de fust en nu la praierie. 
gnͣs ⁊ merueillenses ou il auoit plꝯ de.ccc 
fenestres. Et le roy de nor houbrelande auoit 
fait drecier unes autres loges de fust en 
coutre celes di gnͣdes. q̃ bñ y auoit .iii. fe 
nestres ⁊ plꝯ . yluec deuoient apoier les da 
mes ⁊ les dimoiseles. qͥ pour le tournoiem̃t 
deuoient ueuir. Iluec deuoiẽt uouir ⁊ estre 
li aucieu chlr du pais. qͥ armes ne pooiont 
mie porter. Et les aut̾s chlrs meisies qͥ ariuez 
iportoient. Car as tournoiemes uenoiẽt 
souuentes fois. aaint chlr de ualour . qͥ 
darmes infaisoient nens. Iincois les laissoi 
ent. ou pour q̃ il estoient naures. Ou pour 
ce q̃ il nestoient mie a Nisies darmes port. 
Et de il donnoiẽt le ingꝑmñt du tournoiem̃t 
ET le roy melyadus ꝗt il uut proo. gire 
cõnoist tout maintenanc pour quoi les loges 
estoient drecies. Et aussi fait le roy pelli 
nor ⁊ lantre chłr qͥ ꝑteual estoit apeles. 
il noꝰ herbergerous en nr̃e oscel. il ya phꝰ 
de.iiii. iours q̃ uoꝰ lanous pris. Et iecidi 
bñ q̃ noꝰ yserons mlt̾ a Aisies. Et leᷤ chłrs 
ꝗͥ la ptie du roy de nor hombrelande ueu 
laut teuir herbergẽt el chastel. Et les au 
tros qͥ deuers le roy dirlaude doment estͤ 
herbergent dehors as loges. ⁊ as paueil 
leus. Et sachies sue q̃ ieno croi mie que 
puis q̃ le coy artꝰ fu courdues q̃ il reuist 
a une assamblee autant de preudomes. ꝯme 
il uendra acest tourpoieũit. Sire faut leroy 
me hũdus ie le croi bn. Ia Agnͣt piece. q̃ le 
tournoiemt fu poͣ pale. 
cõutre qͥ dist au roy pelliuor. Sire decaest 
uĩe hostel . Si li mame dioit. Et ꝙͣt il y sont 
uenus. Et il out laue leur col ⁊ leur bisage. 
qͥ estoit sale ⁊ noir de leur armes porter. Et 
le roypeolliuor recõnoist adout le roy me 
ladus. Et le roy mehadus recõnoist lur 
Auissi sentre fout ioie mlt̾ gnͣt ⁊ mult̾ mer 
ueilleuse. puis q̃ il se sont entre cõneus 
ue le demandes mie. Car mlt̾ escoiẽt bous 
auus. Nõ mie poͣce. q̃ il eussent este uilt̾ 
eusauible. Mais ꝑ messages ⁊ ꝑ paroles. 
Sentreuoloient il crop qũt bn. Car le roy 
melyadus auoit le roy pellinor sans dou 
Ire fait le roy melyadus amroy pelli 
uor. ou horbergerons nous. Sire fa ͭ 
Iusi plant sen entrent dedens le 
chastel. Et .i. parlet leur uint alen 
te.pour ce q̃ il sauoit by q̃ il estoit bon cy 
ualier ⁊ hardi.Car bi estoit le roy pel 
liuor saus doute .i. des meilleurs chlr̃s du 
monde. Et le roy pelliuor auioit le roy 
mely adus pour la haute chlrie q̃ il sauo 
it en lui. Ne il ne sestoient mie graumẽt 
entre ueus se en place nõ. Mais mlt̾ sou 
uent seutremantdoient ꝑoles ⁊ Messages. 
rant est la ioie ⁊ la feste. ⁊ cult̾ mer 
ueilleuse. q̃ lun roy fait alautre. Di 
ex sire fait le roy pelliuoz ꝯme ie me tiong 
bii apues. De ce q̃ diex ma fait si bon eu 
reus .q̃ie uous ai trouue en tel mamere. 
Et que ie auraz aceste assamblee siriche cour 
ꝓugnon ꝯme uoꝰ estes. Certes se ie ouq̃bfu 
Li Le rrr ⁊ ude or ẜ astes 
se diex me sant. q̃ ie soie meilleur acestest 
is. Sur fait le roy melyadus. qͥ se puet a 
mender bon est emzais qͥ enpirr il ne sepuet 
ps amer. Or sachies tout uraiement .que 
aceste assamblee auca preudõmes asses et ue 
bens chlr. que qͥ dehante ꝓuesce ne sera pe 
tit y para son fait. Sire fait le roy pelliugr 
ytant me dites du bon chlt̾ saus paeur ois 
tes uoꝰ nales nouueles. Site ouil fait le m̃ 
mehyadus. Or sachies tout de doir. quil 
Pa acest tournoiement. Et qͥl portera armẽ. 
Et qͥl sa ꝓdeuers le roy diclande. ⁊ aps. 
I. teł ꝯpaignon.qͥbũ est chlr de haut afu 
re.⁊ de hãute ꝑꝑuesce. Ce est li morhols 
dirlande. En nõ dieu sire orsachies. que 
le piour anoun q̃ Ie aie en cont le monde 
ba encontre noꝯ. Ce est le bon chlr sans 
paour. Il ua chlr' en tout le monde qͥ tant 
mait fait damage ꝯme ila. Encore na 
mie lonc tẽps. que il occist . i mien frere. 
charuel . lamorat de lỹsteuois. qͥ biz estoit 
li secons chlrs du monde. auisi ꝯme uoꝰ 
meismes saues. Certes sir fait le roy me 
lyadus Ia I gnͣt piete ꝗͣie ꝯmencai aport̾ 
armes. Puis q̃ ie fui chlr̃̾s noumans poi 
ot de tournoiemens ꝑ le roy aume delogres. 
ou ie ne portaisse armes 
ais ce due bñ ⁊ dirai tout aꝑtemet. 
Semau deuant le roy aitus meisues. 
de ie estoie tenus de respondre. q̃ le meille 
chlr. que ie peisse aure temps. le plus 
hardi ⁊ le plꝰ fort. fors q̃ le lon chłr sãs 
paour. Si estoit la morat nr̃e frere. Et 
de diex me donist bõne auentuure. daquoil 
me meist. Des lue le meillour chlr deu ᷤᷤ 
.ii. Ie ne seusse mie le meilleur prendre. 
Car trop escoiẽt ambeddi bous chbr̾s. Sno 
fait le roy pelliuor. Or sachies q̃ iamais 
uaurai ioie au cuer. Seuant que io de cole 
mort uengie. Sire fait le roy me habus 
Ia fust bñ gaison. Se le bon chlr sans parꝰ 
leust acis degre. Mais nous sauons auqp̃ 
tout certainement qͥl loccist ꝑ mescõnoissa 
Re. re iomais ne locceist de sa uolent Car 
il la moit de si gnͣt auo᷑ . Cõme sil fust so 
frere charnel.Et ce deuroit estrr une caisõ 
qͥ bñ deutoit resteuer. ⁊ apaisier ur̃e mau 
falent . Se uoꝰ mantalent aues uers lu ⁊ 
Nichues que certes re nocoi pas. ql fust 
auains dolans Ecele mort. q̃ uous meisa. 
LCar tuit seuent certainem̃t que il lamoit de 
si gnͣt auour . Cõme sil fust sen stere ger 
ͦ 
Ire fait le roy pelliuor. ꝯuent est ceq̃ 
ueo dites si gaͣt bu decelui chłr da 
est il si durem̃t ure anieuii. Certes sire fait 
le roy melyẽdus. Sil est si durem̃t mon a 
neun quie uo9 dites. Ce me ꝓuet mlt̾ du 
reuit peser. Car dauoir lauenuscie de si p̾u 
dõue ꝯuie il est. q̃ bñ est ore tout le meil 
leur chlr du monde . Nest une a tropgñt 
seurte. mon afaie ne porroit mie miex na 
loir . Aauoir lauenustie de lui. miex uoino 
ie ie auoir sacordance. Mais ele ni poridit 
uenir ce mest aiis. Et seur tout ce uous 
di ie bñ. que de la morat ur̃e frere dont 
uo9 ꝑles. uous ne deues une auoir si 
mortel haine. uers le bon chlr sans paoꝰ᷑ 
ꝯme uous aues. Car il occist nr̃e frere ꝑ 
mescheance . qͥl amoit de si gnͣt amour ꝯue 
uous meismes saues. Il ne defui me adõt. 
qͥl en deust receuoir mort . uoirement de 
il leust mort. de sa uolente. bĩ le deust 
tout. le monde homur. 
Aou les .iii. roys ploient en saulle 
sen tel mam̾e du bon chlr saus par᷑. 
Altant ez uos laieus renir .r huant du tõ 
uoiement. Si aloit cerchant tous les hos 
teus ou les bous chlr̃s estoient herbergies. 
Et po᷑ sauoir q̃le gent le roy de norhõ 
brelande porroit auoir ꝑdeuers soi. Et qͣt 
il fu laieus entres. Et il uit le roy mely 
out, Uaiitra. 
adus . Si le recõnoist tout maintenant qͥl 
le uit . Car mis bons chlr̃e nestoit tant fust 
destrange terre. por qͥl fust daucune ualeur. 
q̃ cil ne ꝯueust. le coy pellinor recõuoist il 
uilt̾ bñ. Mais poͣce quil sauoit .bii. q̃ troꝑ 
estoit meilleurz chlrs li pus q̃ li autres. si 
dist au Roy melyadus. ha . sist bñ soies 
uous uous uenns. Gnͣt ten a ia que 
uoꝰ ne uenistes au tournoiem̃t. Se diex 
me donist bõne auenture. Ie me m̾ueilloie 
trop durement. ꝯuient uõꝰ les auies ainsi 
eu tre laissies. 
Tleroy qͥbn ꝯnoist celui. Si li dist. 
haz iete pri ꝯme auon auii chier. q̃ 
Du moute. Car ie Re bourois me que 
on seust en cest chastel .q̃ ie fuisse uenus. 
cõment sire fait cil uoles uoꝰ dont q̃ ie 
coille la peuue. du meilleur chlr̃ du mou 
de. ateuls de cest chastel . qͥ sont desirrãt 
⁊ ardant de sauoir ur̃e uenne. Ie ẜroie la 
pides ⁊ hõnis. Seie le celoie. Et certes ie 
croi q̃ la langue me secheroit. Se ie le cel- 
ie. Et le roy seu rise. Et dist autre fois. 
bar hyral. Se tu ueuls demoi lamistie. 
Gardes q̃ tu ne dies riens de ma uemue. 
Et saches se tu nen dis rieus tu auras la 
nustie de moi. Or sachies fait cil q̃ se uoꝰ 
me demes couper la teste. ie ne porrois ma 
langne teuir . q̃ ele ne deist aucune cho 
se. En tel manie uoirement. q̃ uus ne 
sache q̃ ie die de uous. Ne ne pa cõneu 
de qui ie le dirai. Et lors sen ist de la 
maison. ⁊ uait enun la uoie. Et quẽce 
acrier tant ꝯue il puet. uenus est cil qͥ 
ep̃ li chlr errant . qͥ el chastel estoiẽt 
herbergies. qͥ tuit ꝯnoissoient le hi 
fu de mauenue. xe faces ꝑole. auul hõme 
raut : ꝙͣt il entendent ce q̃ il uait criant . 
Si li ꝯmencent a demander . de quoi est ce 
q̃ tu dis. Et il respont du meilleur chlr 
du monde. qͥ uenus est. herbergies est 
en cest chastel . Et qͥ est il dient il. Et 
il ue leur respont plo. Aincois recõmen 
ce sa chaucon. Et aie tant ꝯue il puet. 
uonus est al qͥ tout uanitra. Ne mis ne 
sauoit tant demander qͥ est celui. qͥl en 
uousist plꝯ dirr . Ainsi ꝯme ie uoꝰ di alo 
it criant ca ⁊ la . Si q̃ tout cil qͥ lesconcõt 
en estoiẽt m lt̾ esbahis. Et il sen uait 
taut q̃ il uint alostel ou estoit le roy d 
nor hombrelande . agnt. ꝯpaignie de chlio 
Et il estoient adont m lt̾ lies ⁊ mlt̾ ioiãs . 
Et disoient entreule . q̃ len demaii en cõ 
menceroient les respres du tournoiẽmẽt 
aheure denõne . A tant ez uoꝰ laiens ue 
iir. Celui qͥ tout ades aloit caant. Or est 
uenus qui tout uaintca. Et il auoient 
ia oy tout certamemĩt ce qͥl aloit crrant a 
Et le roy le fait a lui ueuir. Et li denã 
de q̃ dis tu. Et cił li dist celes meisiũ 
ꝑoles . Or est uenus cil qͥ tout uantra. 
Et cil respont ieue uoꝰ en dicai ore plo 
Car dus ne le puis. Car il meismes 
Le medeffendi. Di dluer quo ie auones 
membres. Mais bñ sachies q̃ ueuus est 
ail ꝗͥ uanitra ceste assamblee. Or medifaᷤᷤ 
le roy de quel ꝑt sail le des tu. Sire il ẜa 
de ure ꝑt. uraiement le facbies uous. 
En nõ dieu fait le roy ces nouueles me 
me plaisent mlt̾. Et de ie seusse qilest 
Ie la laisse ueoir. ⁊ bonnourer de tout mõ 
pooir . Mais or me di de dier te sant. Ice 
me puestu bñ dire ce mest aiis. est il 
sauples chlr̾s duii escu. Et uõ dieufait 
cil nõ. Il nest mie mais poissant hõie 
de uous . ne de torre ne de chlr̃ie Mais plꝰ 
asses. Et ꝙͣt il a dite ceste pole si feu ꝑt 
atant de laiens. Car il ne uoloit mie q̃ 
chhrs li feissent force de nõmer celui de 
quoi il demandoient nouueles. Aisi uait 
cant. Et criant Seu ist da chastel. Et 
il. Sen uenoit uers la praierie. ou on ꝑe 
ust beoir plꝰ de .C. loges ̃ paueillons. 
Et sachies que le roy dirlande . auoit faͭ 
tendre dosus larunere du hombre .ꝑdraꝑ 
de soie fait a samblance de tref ouure abeꝰ 
tes ⁊ aor si beł ⁊ si nche ⁊ signͣt. q̃ tuit le 
ueuoient resgarder auierueilles. Car ce es 
toit saus doute le plo nche. ⁊ le plo noble 
⁊ le greigneur qͥ acelui temps eust este ueꝰ. 
el roiannie de logres. Et pour ce le ueuoiẽt 
tous resgarder. Cõme Se ce fust uus saĩ 
tuaires. Et en tour celui paueillon eua 
uoit biy iusq̃ea. bere biaus ⁊ rches. Maiᷤ 
uoient escoient auers le pueillon du rou 
Car cil estoit trõp fierement bians et quo 
E 
Tle roy estoit en soy paueilloy .a 
gnͣt ꝯpaignie de harons ⁊ de chlre̾. 
Et se soulaioient entreuls et de dduisoit . 
Et sachies qacele assamblee auoit astes 
de ꝯpaignous de la maison le roy artus. qͥ 
ꝑ deuers le roy dirlande. uoloient armes 
porter. Et le roy de nor hombrolande de 
mandoit nouueles du roy aita. Etichle 
de la tablo idoude qͥ uilt̾ gnͣt bñ li uole 
ite respondi adont. Sire ie sai bn tout cer 
itamement. q̃ le roy arta estoit ꝑtis de 
kauualot. Nuant q̃ ie men ꝑtisse. et qͥlde 
uoit uenir a cest cournoiement. Mais il 
uendia saus faille si prineem̃t. Et di ce 
leeuent . q̃ nos ne autres ne de porroit a 
Cercenoir de sauenus. Ue ce uestoit 
ꝑauenture. Ertes fut le roy de ie peuᷤ 
se sauoir en aucune maule la ceitamete 
de sa uenue. Ie mien trauaillaisse trop 
uolent̾s. Sire fait le chlr̾ noient soit 
du trauaillier. Nous ne le pornons sa 
uoir. Car il ueura Si conuertem̃t ꝯme 
ie uoꝰ di ⁊ el cournoiem̃t meismes ne 
portera il pas escu de ses armes . Maisx 
estu portera q ue ꝑorra estre recõneus.Se 
ce uestoit ꝓ trop qnͣt auenture. 
A ou le roy dirlande ploit en telina 
iiere du roy artus. Atant ez uous 
eutreuls uouir le hiant. qͥ tot adesai 
oit. cele meismes ꝑole q̃ ie ai autrefois 
dite. Et ꝙͣt le roy lentent Si le fait de 
uant lui uenir. Et li dist qͥ est cil qui 
tout uauitra. Et li huans respont ⁊ 
dist . uire qͥ fane le porra. Et toutes uo 
es fait le roy qͥ est al. ue me duas tupl 
Nou ore fait cil. ꝑ uioi ne pres uous ai 
tre chose eir. Mais ueuus est al qͥ tont 
uaintra. Et ꝙͣt il a dite cesce ꝑole. Si se 
uait outre. Et le idy le fait rapeler. ⁊ 
li dist ꝯment porrous noꝰ cõnoistre celi 
q̃ tu dis . Coment sire ne se fera bn cou 
noistce celui qͥ aura le los ⁊ le pris deceᷤ 
te assamblee . Si gnͣt fait ꝯme cestu la 
porta il faite en repost. ⁊ plꝯ le uerrẽt 
& .ii. Mile. Cist courneieniens doit du 
rer .iii. iours. auis q̃ se p̾uuer iour soit 
aꝯplis i Se ferail ouoistre seur tous auts. 
Or me di fait le roy est il chlr̃ duni esai. 
Sire ueuil ie le uous di. Auicois est 
bũ aussi poissant hõme ꝯue uoꝰ estes. 
Et lors le trait le roy a une ꝑt. Et li 
dist puis q̃ tu dis . qͣ celui chłr̾ dout 
tu me ꝑoles ne me ueuls tu dire. Itant 
me di. bes tu se il est encore uenus li 
rois artas a cest couruoiement . Certes 
sur fait cil ie ne sai imais encore nele 
ui ie une. Or ua q̃rant duue ꝑt edui 
tie fait le roy. pour sauoir de tu le por 
ras trouuer. Et se tu empues aprende 
aucunes nouueles. retourne erraumient 
amoi ⁊ le me di. Or fai tant poͬ maꝑie 
re. Sire uoleurs fait cil. Et lors senist 
de laieus. Et recõmence acrier. cequil 
cuoit ꝑ deuant. Et tout ades aloit regr 
Euit ca ⁊ lai. pour sauoir. De i peust trou 
uer aucun des chbro̾ prines delostel du 
ioy artus. qͥ de lui seust adire uraies nou 
ant uait cil querant. de paueillon 
en paueilloy. ⁊ criant ades ce que 
ie̾ uoꝰ ai dit.qͥl aꝑce de la forest. Et a 
uoit adont .r paueillon tout seul en uueͬ 
broces. ⁊ estoit als paueillons asses biauꝰ 
⁊ asses nches. Et estoit le mouseigneur 
blyoberis. Et mef blyeberis lauoit fait 
aporter de kamaalot. ⁊ deles celui auoit . 
.I. autre tout blanc de soie blanche. sans 
entre seigue nule. Et estoit cils paueillõs 
au morhole dirlande. Et mou seigneur 
blyoberis ⁊ saigremor le destoe. ⁊ les auls 
estoient a les herbergier en .i. autre lieu. 
Mais tous ceuls estoient ensamble. Et 
le roy artus. ⁊ le bon chlrr saus paour Et 
le morhole dirlaude. 
Uant li hraus qͥ tout ades aloit ci 
ant. penus est cil qui tout laitra. uit 
les .ii. paueillons. qͥ auisi estoient loing deᷤᷤ 
autres ⁊ en ropost. Si peusa bi q̃ la estoiẽt 
chlrs . qͥ ne se uoloient mue faire ueoir as 
aut̾e̾. Et il seu uoit la tout droitement. ca 
aut tout a des ce q̃ ie uoꝰ di. sire fait le 
bon chłr̾ au roy artus. Entendes uoꝰ ceq̃ 
cil uait caiant. Ouul bn fait le roy artus 
mais ie ue sai mie de qͥ il ueult dire. quil 
uauitei tuit. En nõ dieu fait le bon chlr' 
ie le sai bu. or sachies qͥl dist ceste pole 
pour le roy melyadus. uenus est aceste 
se p̃eust fure. 
assamblee le roy melyadus saus faille. 
Cist set bñ ouul est. Car beu la. cor por 
res a cest tournoiement ueoir meruoilles 
duriues. Ce uoꝰ ꝓmet ie bni. En noudi 
eu fait le roy de ce saurra ie bu la uerite. 
Quant q̃ cil se deꝑte demoi. 
uaut es uoꝰ le hirant ueuir. Et qͣt 
al uoit le roy artus ⁊ les auc̾s chlrs 
diles recõnoist tout maitout. ⁊ dist au roy 
artus. har Site bñ soies uoꝰ denus. Et a 
pres dist as autres chlr̃s. Seignour uas 
sal de diex roꝰ sant.pourquoĩ uoꝰ estes 
uoꝰ auisi repost. Si lomns des autres. 
Iues uos paour qͥl ne uous mordent. or 
uous di ie bn quil est mestiors. q̃ ie face 
siuoir au toy dirlande. uoute ceste repos 
taille. Car ci aride touieure a son oeus. 
har merci fait le cõy artus ie te te quier 
que tu nel dies. Et seur tout ce ie te ꝯmant 
Sire fait il ie men tais. puis q̃ ie uoi qͥl ne uoꝰ 
plaist . Mais bñ sachies tout uraiement. qͥ 
ie ne querroie fors que uous. le roy dirlande 
mauoit ꝯmande q̃ ie uoꝰ quesise taut q̃ie bꝰ 
eusse troune. Et puis li seusse a dire nouue 
les de uoꝰ. Or mas trouue fait leroy. Mais gar 
des que tu nen poles. Sire fait il aure ꝯman 
demeut. lors se courne pers le bon chlr. ⁊ 
li dist Sire bn soies uoꝰ deuus. Ia a gnt tẽp̃s 
que uoꝰ ne uenisces mais au tournoiement . 
Tous les chlrs errans de mueilloient de uoꝰ. 
que uoꝰ escies de deuns. Mais pꝰ que uous 
estes retournes aũre droit. Aussi ꝯme fait 
le chat asa nature. Or ypira que pꝰ feresa 
cestui point. ꝑcele foi que ie uoꝰ doi. uous 
reueires en ceste place .r. tel escu qͥ mainte 
mere a fait dolante. Et uoꝰ meismes eu sanc 
baignier. Ie ne sai en toute ceste place chlr qͥ 
Ele bon chlt en ꝯuence asousire de 
ceste pole. Ne ue respout aceste chose. 
eluue dist au roy artus.Sire ie uous di ueri 
te se te q̃ie uꝰ di. Et le roy trait maintenãt 
le hỹraut a une ꝑt. Et li dist di moi de qui 
tu dis ceste ꝑole. uenus est qͥ cout uanntia. 
due fait il uaune nr̃e grace. Ie ne le uous 
dirai ore une. Car bn sachies qͥl leme deffe 
di. Aussi durem̃t ꝯme uoꝰ le me deffendes . 
q̃ ie ne die de uous nouueles. Et il est tels 
hous q̃ ie uel pouroie mie contoucier. Et cer 
tes uous meismes ne le conrouceries en uule 
guise poͣ quoi uoꝰ le seussies. Or me fai. ra 
uantage frit le roy̾. q̃ se iele te nõme aup̾ 
mier coup. q̃ tu me dies ou il est herbergies. 
ou de fors le chastel ou dedens. Et al qui 
cuidoit q̃ le roy nel ꝯnoisse mie. Si bn ꝯme il 
le ꝯuoissoit. liotrie. Et le roy li dist. Ce est 
sans faille le roy melyadus de loeuois. dout 
tu ꝑoles . Sire uoꝰ dites bñ uerite fait al Ie 
ne le uoꝰ ai mie dit. Mus uous le me deistes 
Ie le sauoie bn fait le roy. Mais or me dites 
ou il est herbergies fait le roy. Sire dedens 
le chastel. Or medi fait le roy ail ꝯpaignie 
auecques lui. Ou il est seuls. Sire il nestune 
seuls. Ainis a Iuecq̃s lui le roy pellmor de lys 
tenois. Et .i. autre qͥ ꝓceual est apeles. En 
Dou dieu fait le roy ieles gnois bn tous 
.iii. Il sont bñ preudõmes et bons chlre. as 
ses tronuerra dur encontce. le chłr̾ qui pra 
mier les en conterra. Or tenua ⁊ gardes q̃ 
tu ne diẽs nouueles demoi. Aitul homme 
du monde. Sire uolent̾s fait cil. Si semꝑt 
de laiens ⁊ ꝯmence acrior . Mais nõ mie ce 
qͥl aioit deuant. Iins crĩe toute au tre chose 
Car il crie fort contre fort. Port contre fort 
porrons ueoir Gardes uous eut seignour 
a 
au bon chlr. aues oy de cest dble qͥl dist 
Ceste pole ail tronnee pour uous. Et poͬ᷑ 
le coy melyadus. Et apele chascun de uoꝰ 
fort . Sire uoirs est fait le boy chlr iais 
or medites. ou uꝰ dist il q̃ le roy melya 
dus est horbergies. Et le roy liconte. Mais 
taut li oubliaige fait le roy q̃ ie ne deman 
dai mie . Cõment ie le porroie trouuer . Seie 
y uoloie aler el chastel. Sire fait le bou che 
ualior . est il seuls ou ila ꝯpaignous auoc 
ques lui . Il nest mie seuls fait le roy. amꝰ 
a Auec lui pour ꝯpaignon le roy pellinor 
delystenois. Et .i. autro chlr̃ qui ainsi est 
apeles . Si li renõme Eu nõ dieu fait le bon 
chlr̾. Orsont les miens anenus En samble. 
les .ii. hõmes du monde qͥ ꝑis me ueullẽt. 
Ce est le roy melyadus. Et le toy pellinor. 
Mais il samble que le roy pellinor ya raisõ. 
Pour ce q̃ie mis son frete amort. Mais de 
eus le set bi que ie ne le fis mie dema uo 
lente. Et qͥl men pesa trop chierem̃t. Et 
uant le toy artus entent ceste pole 
ui en ꝯmence mlt̾ fort grite. Et dist 
en core en puis ie bñ dire pour uoir. q̃ le 
pris de cest tournoiem̃t ue porroie Ie auoir 
Se fortine ne maidoit crop durement. En 
quel conq̃s lieu que ie soie cist me seronta 
lencontte. Il ma baisserout mon les ⁊ mõ 
pris auplꝯ que il porrout. Iortime les a 
ioustera en samble. pour nion comous . Mai 
sor men uoloit diex tant aidieier. q̃ ie par 
quesce ⁊ ꝓforce. peusse cest pris Gaangni 
or. Ne ꝑr ces .ii. ne le ꝑdisse.Adont dndie 
Io. q̃ dorement ẜoie ie le plꝰ eureus chlr 
du monde 
d̃ certos sur roys.Ie uous y uoles tra 
luaillier . uoꝰ ⁊ les ꝯpaignous qͥcaies 
sont. Ie uoudroie amoy desirrer qͥ quon de 
ust peser. Et uous y auries honnour . que pat 
uous conquerroie Ie pris. Sire fait le roy art 
or sachies que pꝰ que ie me sui mis en ur̃e 
ꝯpagnie Ie uous uueil aidier de tout mon 
pour de cesto chose. Et tous mes ꝯpaignõs 
autresi . Mais or medites de dieus uous sausx 
q̃les arues uouries uoꝰ portor a cest tournois 
uient. Et il tespont sire ie porterai armes toi 
trs blanches. saus entre saignes nules. Et esui 
dargent. tel escu porte ie a tous les touruoie 
mens ou ie uieng. puis q̃ du tournoiem̃t mo 
ꝑtoie. io portoie tel estu ꝯme ulꝰ aues ueu. 
lescu dargent Mauitenant qͥl uendra en la pla 
ce.il ẜa reconneus de tous les chlis erans. 
Autre fois lont ia ueu. Et ie porterai faitle 
roy artus autretoles armes pour lamour de 
uous. Et tous mes ꝯpaignous autresi. esci 
airgent ne porterai Ie miẽ. Auncois porterai 
ie escu tout blanc. Et ie ferai q̃ les ames 
font de main appeilliees. Mais li morhols q̃ 
les armes porterail. Sire il portora ariues te 
les ꝯme uoꝰ les deuises. Pour uous meist̃. 
Et escu blanc dargent. Domain ai q̃ uiẽ 
gue ceste heurr. Aurdus noꝰ tout apꝑeillie. 
cor me dites fait le roy. Iues uꝰ pour uous 
nul cheual dgnͣt bonte . Sire ouil .ii. quia 
nuit me ueuront. Ou ie croi qͥl sont iabeiꝰ 
se uous ne laues bon dist le roy. Ie uoulen 
dourai .i. bon. Car anuit doiuent penir nis 
ques a .ui. qͥ tout sont cheual de guͣt bonte 
Ire fait le bon chlr encorr no mest mi 
le uolentes ne Nuls mestiers. que le 
preigne .i. ne autre. bn le feidie de mestiors 
en estoit. Or me dites fait le roy saues uous 
q̃les armes porte le roy melyadus. ꝙͣt Il est 
au touruoiement . Sire fait le bon chlr. il so 
loit ci deuant aportor arines uers sans entre 
saignes. Ce ne sai ie mie qͥl fera ore ꝑauen 
ture il chaugera a ceste fois bes armnos po᷑ 
lamour du roy pelliuor. Mais armes ne 
saura chaugiez q̃ ie ne le ꝯuoisse au preunez 
pourdre qͥl fera. Pour q̃ ie le roie dieus ai 
de fait le roy artus. Si le ꝯnoissies si tost. 
quil sire tout maintenant. 
Ausi ploient entreuls du roy melya 
atgiemit dnou es nou is. ons 
le diune ꝑt du roy pellinor. Et il sescoiẽt 
ia acordes tous aini. Ace qͥł porteroiẽt armes 
rers Aceste assamblee. põ lamour du roy me 
Ryadus. Et la ouL faisoient lor armes appe 
illier. Et ia auoient peuse de bons cheuans. 
Si que by en estoient garnis. Et il ẽscontent 
et oient .q̃ li lyraus passoit ꝑdeuant leur 
maisoy. Et il estoit ia tart. Et a loit criant, 
tant ꝯme il pooit. Fort contre fort portous 
uoꝰ peoir. Gardes uous ent seignours cou 
ars. Et le roy meludus cõnoist tout main 
tenant. q̃ ce estoit cil qui semꝑti hui de 
laieus. Et pourte qͥl nentent mie tres bñ 
co qͥl dist. le fait il apeler. Et li dist q̃ est 
ce que tu uas disant. Et cil en 9mence ga 
re. Et respont. ie di ceste pole. Si li dist au 
tre fois. Et qͥ sont ces .ii. fors Itant me di. 
Eu nõ dieu fait li hyrans pous en esces lun 
⁊ le bon chbr saus paour. faitil en est l 
autres. Ie ne sai ore en tout le monde .ii. chbs̃ 
si fors ue si poissans. ꝯue .roꝰ .ii. estes. Et po᷑ 
ce que ie sai by. que uous iousteres en sai 
blo. Et quouoꝰ le porrous ueoir. di ie fort 
coutre fort poridus ueoir . pour ce q̃ ce nest 
mie chose . q̃ les maunais ne les couars doi 
uent ueoir Se doloing nõ. Di ie apres. gar 
des uoꝰ ent seignours couars. q̃ nus de uous 
ue uiẽgne pres. Et le roy sen cit de ceste ꝑ 
le. Et puis respont as tu encors ueu le bon 
chlr saus paour. Sire ouil uenus est sans 
faille. Et Set il de moi nule nouuele. ou 
isire sume ꝯsault dier. Il recõmit ce q̃ ie di 
soie de uous. Ceme dist .i. de sa ꝯpaignie. or 
me di fait le roy.quel gent a il en sa ꝯpaigĩe 
Sire il a le morlplt dirlande. ⁊ mon soigneũt 
bholeris. Et mnes gauũ. Et .ii. aut̾s ꝯpugnõs 
har fait le roy ielyadus. puis qͥl a ceuls auet 
cez ler besoingne. 
Que leure ⁊le iourz soit uenus. qu il puissent 
faire leur besdigue ⁊ leur armes auoient ap 
pareillies. Et leur harnois autresi. Et uilt̾ do 
trauaillent cil qui ont beles armes ⁊ bounes de 
plꝰ emibelir les. Et qui cheual a bon ⁊ lel 
is detient abn paies. Et le roy de norhombre 
laude faic de uander. quans chlre portout es 
tre de sa pt. Et li au quant dient qͥl portoit 
bñ estre iusques a .uͨ. de ba ꝑtie. Et le roys̃ 
est lies trop dutem̃t. Et deces nouueles se 
uait il auq̃s reconfortant. Ce le nuit fout di 
gnͣt Iore ⁊ a gnͣt feste ence chuastel. q̃ ou in 
oist mie dieu touuãt. Et la mle brint toute 
de la ioie. Ioiant estoient tuit poure ⁊ riche. 
Alen demai ꝙͣt il aiourna . les chlrs qͥ oupẽ 
ser estoient de porter armes. de lieuont et 
ben uont fors esbanoier seur la minere du 
hombre. Et ꝙͣt il retournent au chastel. Si 
en ꝯmencẽt la ioie ⁊ la feste. Et dient dete 
uls y auoit. q̃ leure estoit uenne de ꝯmen 
Iusi uont entreus plant ⁊ faisant feste 
ques lui. le roy artus yest sans doute. plus 
me poise de monseigneur qͥ encontre moi por 
tera aruies aceste assamblee.q ne fait detoꝰ 
les aucs. bñ puet dire le bon chlr sans pao᷑ 
qͥl ades bons ꝯpaignous auecques lui. lors 
seu uait au roy pellinor. Et li conte tout cest 
afaire. Et il li respont. Sire be diex me ꝯsault. 
Il me poise trop durem̃t de ce q̃ le roy aitꝰ ẜa 
contre nous. Mais puis que uꝰ entres en cestin 
fait Il est mestiers que noꝰ nous trauaillons 
outel maniere q̃ noꝰ en lssons a biouuour. 
Isisi polent li roys melyadus. Et lirois 
pelluior de leur apeil. Et les aut̾s chlis 
qͥ ꝑ le chastel faisoienc ioie. Et Se soulagoient 
durement. Et teuls ya Aqui il tarde moulti 
̃ mlt̾ gnͣt . Mais qͥ que soit lios ⁊ ioiãs. 
le roy molyadus estoit plains de gnͣt peuser 
Car bñ set q̃ mlt aura afaire. Sire fait le roy 
pelliuor.que penses uoꝰ. Il ne comuent paͬ 
q̃ rous peuses de uous aues afanre a fort hõ 
me. Et uoꝰ estes fors ⁊ poissans ⁊ tel chlr cõ 
me iesai. Il est mestiers de dieus me ꝯsault 
q̃ uous uainquies aqͥ que il en doie peseriz 
le roy ne li respont nul mot. Aincois escoute 
tout ades. Ce que le roy pelliuor li dist. Et 
ꝙͣt il est heure de mengier si meninent. 
Et puis font aporter leurs armes. pour 
uooir qͥl ii faille riens. Et ꝙͣt heure fu 
uenue. li baniers uait criant tant ꝯme il 
puet. qͥ des ore mais uoura faire darmos 
si isse fors. Car al dela uout Ia montant. 
Et ꝙͣt les chlro ermius qͥ ꝑle chastel estoiẽt 
entendent ceste pole. Si se fout armer tout 
maultenant. Et dient qͥl istrout ia fors po᷑ 
brisier lances cestui soir. Ia ui auraferuo 
uꝑ.dsꝑee aceste fois dore. 
Drs parole le roy melyadus au roy 
pelliuor. Et li dist Sire q̃ ferons n ꝰ. 
uistrons noꝰ pas la fors.uour les ioustes 
de cestui soir. Sire ouil sil uoꝰ plaist. Mais 
ꝑo᷑ faire daries ne ueul ie nue q̃ noꝰ yalos. 
hui ni foit mie nr̃e hounour . que nous por 
tissons aunes. Car cestui soir in porteront 
ariues amon escient. fors q̃ li chlr̃ nouuel. 
Nous yrous en tel manie que ie uoꝰ dirai. 
Armes de haulers ⁊ de chances. ⁊ de hiaumeᷤᷤ 
⁊ testos. Ia nus ne noꝰ derra. qͥ noꝯ y connoiꝰ 
se d nens. or poons dont en tel manie aler. 
fait le roy pelliuor. Et lors se font armer. 
Dont aisi que il auoient deuise. Et en tel 
guise sen issent du chascel les .ii. roys. Et 
les antg̾ chlis auec euls. Et uienuent en 
place. la ou li afaires estoit ia ꝯmonties. Et 
et le royͣ artus estoit ia en la placo. Et le 
bon chbr saus paour ⁊ le morholt dirlande 
Et ces an . in portoient mie armes. Iinses 
toient uenus en cele meismes mainere. q̃ le 
roy melyadus estoit uenus. Et mes blyõ 
beris. Et mes gaũ. qͥ mlt̾ quonitenĩt escoi 
ent armes ꝯme ioues bachelers. Et qͥ uolo 
ient brisier lances au ꝯuencem̃t de lassai 
blee . furent uenus en la place. tous appeil 
lies de faire ꝓuesce. Ou il auoit ia puls de. 
ii. chbi̾s.Et quen diroie io. Acelui poiit 
peussies ueoir en la praigne pla de auilche 
ualies. les pus armes ⁊ les aucs des arie ᷤ 
chlr̾ de norhombrelande. qͥ chlr̾s nouinanꝰ 
estoit. Et le fiert adont si durem̃t en son 
uenir . qͥl ua force ue pooir qͥl se tiengue ẽ 
sele. Aincois dole du cheual atorre. Et meẜ 
blyoberis sa dresce a .r. autre ⁊ le fiort siroi 
diuent du glanie. qͥl fait poler aterre lui 
⁊ le cheual. Et fu cil greues mlt̾ duremẽt 
de celui chaoir. Car le cheual li fu uerses de 
⁊sire gaunains tous p̾mnors. en quiẽ 
e cele barate. Et laisse courre a .i. 
sus le cors. Sire roys pollinor fait le roy ie 
lyadus. or peustes a cestui pouit .ii. beles 
Ioustes deoir. Se dier maist lel .ii. chlr̃s qͥ 
alutirent uiurent bn ⁊ quoitem̃t. Et bel 
iousterẽt . li nostre .ii. ben chłr ne se tiurẽt 
mie bñ acheual. Et ꝙͣt meẜ ganũ ot fait ce 
le iouste. Si ne daresce me. Iuis laisse cour 
re aq. autro chlr. Et fait de lui tout autretĩt 
ꝯme il auoit fait de lantre. Et lors brisa so 
qlaue. Et mesz blõberis en abat .i. autre. 
Et fait uolor son glaine empietes. sire roys 
artus fait le bon chly sans pour q̃ uous 
samble de nos .ii. chlis. Certes sire fait le 
roy il ne men samble de bi nõ. Il ont anq̃s 
iousce bn ⁊ bel. duuaist dieus fait le bou 
Chle. Mesires Gauuais ur̃e neuou. iouste 
asses plꝰ bel ⁊ plꝰ quonitement. q ie notuudo 
ie. Et sil puet longuem̃t uiure. Il ue puot 
faillir q̃ il ne doit bon chlr̃. Et demonsei 
gueur bhõberis fait le roy q̃ dites uous. En 
dieu fait le boy chlr blyoberis ẜa de milt haut 
afaire. Et ie le di poince. q̃ ie le uoi fort ⁊ 
preu ⁊ iiste ⁊ hardi. Et fait mlt quouitent 
ce q̃ il fait. Et meẜ gauir ur̃e nenou. ne 
Se porroit mie prendre a lui ce mest aus.u 
gnͣt fait d chlrie . Ne uoꝰ poist de ie le uõ 
di. Amoi nen poisemne de uous ne le dites 
fait le roy. Car ce meismes men estoit ais. 
Ce uous di ie bñ. 
Insi uont entreuls plant de monsei 
⁊̃ gaeur gaũ. ⁊ mouseigneur blyoboris. 
Et ꝙͣt il orent ainsi abatu les .ii. chlrs der 
rains. Adont en ꝯmencierent les ioustes. Ca 
⁊ la mult̾ ospessem̃t. Cil qͥ apꝑeillies en esto 
ient de brisier lauces. Ce lui soir ne uout 
mne plꝰ demourant. les pus sadrescent ꝯtre 
les auts. Et en ꝯmencent la barate. la pe 
ussies peoir lautes brisier. ⁊ chlis uersera 
terre. qͥ a gnͣt pame de relieuẽt. Car la presse 
yestoit si gnͣs q̃ cil qͥ aterre trebuche ducle 
ual. Ne oẽ ꝓuet mie celeuer di tost ꝯmeil 
ueult. Et li froissies des lances estoit si 
gnͣs. Et li hurteis estoit si fors. Et luns 
⁊ la noise estoit si merueilleuse qͥ ou moist 
mue Dieu tounant. 
Celui poiit peust on ueoir en la pla 
ĩce de bons chlrs ⁊ ẽ bñ cheuauchão 
  quofuteĩt. Et qui bn sauoient en conter 
toite̾ient. Et brisier lances. ⁊ abatre chly. 
Il celui point nestoient il de nil pris. Ne de 
nul renon. Car encore nauoient une gran 
ment haute chlne . Come cil qͥ nouuel chlr 
estoient. Ne encore ne sestoient mie grnũt 
trauaillies d chlnes. Mais ꝓuis ge tauas 
lerent tant . que il furent d gnͣt renon ⁊ 
teuls chlrs sans doutance. q̃ de lor oouures 
ala tout le monde plant des celui iour cõ 
menca meẜ blyobers amonter on los ⁊ en 
pris. Car il en ꝯmenca celui soir abrisier 
lances ⁊ a Abatre chłrs ⁊ aporter escu ancol. 
Et hiaume en teste . Si recõmirent tout ez 
raument q̃ ce estoit tous li mrendres chlrs 
⁊ li plꝰ fors . qui en cele plate fust. De 
ceus due qͥ portoient armes. Et li lurant 
Qui bn lorent reconuen entre les auts. Et 
bn uirent tout aꝑtement q̃ co estoit tous li 
meillemrs chłr̃s de la place. Et ꝙͣt il orẽt 
atendu une gnͣt piece. Et il uirent bñ. q̃ 
nul meillour in auoit . Si uont tuit criant 
ap̾s lui yci est blr̃o beris de gaunos uẽout 
uant tous de druieuẽt en uers lui trure. 
De bel brisier ⁊ de bel abatre. Car il ma 
ci seu peil. Et tout maiiteuãt recõmen 
cent accier. cils qͥ estoient montes as loge 
pour ueoir le ꝯmencem̃t de lassamblee. 
dont passe bhxberis de gannes de bou 
te ⁊ Echlũe. Si manul.qͣ alui retiengne 
Si les uaint tous . uous uedoiuent enue 
sui. traire. 
Bant bhoberis qͥ estoit iouuẽtians. 
e en place nauoit en core este autre 
fois . ou il eust ꝯ queste ps.Si engent q̃ 
tuit uont si gnͣt bỹ disant de lui .que 
il li dounoiẽt pris ⁊ los. seur tous ceuls qͥ 
iluec estoient. Se il en est lies ⁊ ioians si 
ne le demandes. Si sen force ⁊ de trauaille 
asses plꝰ qͥl ue faisoit deuant. qͥl peust bñ 
ꝑfurnir ce qͥl auoit en ꝯmencie. Et miex 
uouroit il mourir . Se amorir uenoit. quil 
ne ꝑfinast bñ. Ce qͥl auoit en ꝯmencie. 
po᷑ ce de uint il fueillant ⁊ abaudonnant 
si durem̃t. que mis ne le uoit qͥl ne die. 
q̃ il fait merueilles. Et mes ganũ. qͥ de 
les lui. estoit. Et qͥ cuidoit bñ auoir ausi 
gnͣt pris ꝯmellauoit. Si se trauaille de 
la soie ꝑt tant ꝯme il puet. Et mlt̾ ses 
force durement R pris auoir ⁊ ꝯ quester. 
Et ꝙͣt il roit q̃ uoient est de quanquil 
fait. auers ce que faisoit meẜ blyoberis. 
Et q̃ tout le mond uait lount mousei 
gneur blyoberis ⁊ nus pele loe. Ce est mie 
chose qͥ le fait de duel morir. ⁊ qͥ li met 
tel dolour an cuor. q̃ les lermes leu uiẽnẽt 
as yex de la guͣt ur qͥl auoit. 
ce qnͣt cu. racele gũt noise. ꝗ adont 
cestoit en la place. Et q̃ tous aloient 
disuit. Blyoberis de Gannes uaint tout. 
Et moẜ. ganũ. en oscoit tous auragies. du 
duel quil en auoit. Se retraioit ia de por 
ter armes. Atant es uoꝰ uenir ꝑuii les 
rens san demagu. le neueu au roy prien. 
encore estoit de prime barbe. chlr̃s biaus 
leu uoisies. preus ⁊ hardis ⁊ de gñt force. 
Et si courtois ⁊ si drois ⁊ si fians ⁊ si bou 
earens ⁊ si gracions de toutes choẜ q̃ ce estoit 
une mueille. Et ꝙͣt li hiant qͥ bñ le ꝯuois 
soient. As armes qͥl portoit. le uoient ueair 
pui les reus . Si ꝯuencent tout manite 
uant acrier. lessies uenir ban de uagu. 
le courtois le gentil ⁊ le franc. Et ꝙͣt cil oc 
qͥl estoit si cries en sauenie . Si est honteꝰ 
ꝯme Ioues hous. Si dist a soi meismes. quil 
estoit mors. Sil ne faisoit a cest quientem̃t. 
aucun biau coup. lors laisse courte seur mõ 
seigne᷑ ganũ.qͥ taut estoit mres q̃ poi sen fa 
ut. qͥl uesrage de duel. Et le fiert si roibe 
uuẽt. Ace qͣl ymet toute saforce ⁊ son pooir. 
que ueulle mes ganũ ou ne ueulle. Illi cou 
uient uindier les arcons. Et ce li fist gnͣt 
musem̃t acel encontre. qͥl estoit ia mlt̾ tra 
uaillies. Et quen diroie Ie. cil qͥ seur lui 
uenoit. estoit fres ⁊ reposes. Ne encore nauo 
it feru coup de lance. Si len paint Si dure 
ment. qͥl le fait flatir at̾re. Et fi anq̃s 
estouues. mess ganuaĩs. de ce lui chooir. 
Et ne pourq̃t il se reliene mlt̾ uistement. 
Car bn ꝯnoist sil demouroit longuement 
Alaterre. Il ce porroit pour fol cẽnir. 
unt mes. gauũ. chai. mes bhoberiᷤᷤ 
ne le uit mie. Car ult̾ auoit ailleur 
afaire. Car il escoit de soi moismes tous 
entonbres acesui ponit . Car uns des ne 
neus le roy dirlande . qͥ amerueilles estoit 
bons chlrs ⁊ preus. le teuoit Si court et 
si pres iqͥl ne le laissoit aler ne caue 
lae tous iours li estoit an deuant. seur ce 
.ii. estoit la criee a gnͣt qͣ nus ne ꝑloit 
en la place fors q̃ de ces .ii. Et il auoiẽt 
entren ls .ii. en ꝯmenciee la meslee des 
brans. Et auoient laissie tout le tour 
uoier. Itant er uoꝰ entres ueuir bande 
magu. Et encore portoit il son glaine 
tout entier. ⁊ ia de ꝑtira cest escrif. Se 
il onq̃s puet. Et pourte qͥl uoloit ult̾ 
gnͣt bñ ablyoberis pͣce le ueult il du 
tout deliurer. du gat auui que cil li fai 
soit. Si laisse cource seur celui ⁊ le sous 
prent a la trauerse. Car de droit ne li po 
oit il mie ueuir. Si li dona si gnͣt coup 
du glame . q̃ cil ne puet en estant re 
mauoir . Iiicois tour ne desous le ren 
tir da cheual. Et li cus ꝯmonce q̃ bien 
Be fauit baudemagns. Et dient li auꝙͣt quil 
ma aul meilleur escu de lui. Et le royme 
hadus empole au roy pellinor. Et li dist 
Sire. ꝗͣ uꝰ samible de cest bucheler. En uõ 
dieu fut le roy pelliuor. Il en ya de bons ⁊ 
Epreus. qͥ b̾ñ fout aloer. Dore la bhrole 
ris qui mier uant q̃ ie ne cuidoie. Il uefan 
ra ia qlne soit bon chlr. Seil puet unire 
longuem̃t ⁊ il manitient bñ le fait des ar 
mẽs. E est tous li miendres de cestepla 
ce . ẜue ueꝰ dites b uoir. Pait le royne 
lyadus . Il in faura ia aestre preudons. Se 
auenture ne li est ꝯtrane. Car il est esta 
is de toutes ꝑs de bons chlr̾s. Et de bun 
demagu fait le roy pellinor q̃ dites uous. 
I ue porroit selonc mõ auis. Fait le roy 
meladus uenir ala puesce de mousei 
queur bhoberis. Car il nen a une dasses 
di bon ꝯmencem̃t . Ne ie ne uoi orendid 
it en ceste place nul iouuencel de la dales 
Shr̃eberis. 
le roy artus qͥ roit son nenẽa at̾re. quil 
ua nul pooir de soi releuer. Car en tout 
lui estoit la p̾sse Si goͣs de ceus qͥ proudre 
le uoloient. ⁊ des autres qͥ dopenoient de 
cescouire le. Et li cris estoit si gnͣs q̃ bñ 
loius le peust on oir. Et ꝙͣt loroy uoit 
ceste birate entour son neueu. Si bemet 
tout maintenant tant auant po᷑ rescomce 
le ꝯme il plꝰ puet. Et le bon chlr sans 
paour li fait ꝯpaigne a celui pouit. et 
autresi fait li morhols dirlande. Cil dait 
L 
LChobeus ⁊ uieẜ gam̃ ues uout pa 
une autre uoie. Et au derrau de rassai 
blent a lor paueillons. Et ꝙͣt il sont la 
uonus. Et il furent des armes. Adont 
en ꝯuience entreuls la ioie ⁊ la feste. Et 
el paueillon le roy diclande. Sen renont 
assamblant . li chlr qͥ a lendemain. deuoi 
ent portor ariues. Ssa ꝑtie qͥ auet eulz 
fust celui soir. bn ypeust ioie uooirret 
foste merueilleuse .Il nͥ auoit ne petit 
ue gnͣt . qͥ ioie ne feist. fors li au quant 
qͥ acelui soir auoient este blecies autour 
noiem̃t. Et la feste estoit laiens trop 
Ce point dist le roy diclande. q̃ 
bñ ꝯmencierent. li chlr d sa ꝑtie 
celui soir. Et milt se tenoit a bñ paies. 
de ce que sa ptie en auoit le meilleux. 
Iiceste pͥuuere ponite. Et une autre cho 
se estoit qͥ milt le recõfortoit. qͥl dst aso 
prine ꝯseil. qͥl ne peut estre quil naitde 
saꝑtie le roy artꝰ.puis qͥl aueu blyoberᷤᷤ 
⁊ mõ seigneur Gauuai. Car de la ꝑtie 
dont li pus est. sera bñ liaut̾s sans dons. 
Aou le roy diclande ploit en telia 
uiere .I .i. sien aiii. Atant es uꝰ lai 
eus ueiir .e rullet. qͥ sa geuoulle deuat 
le roy. Et li dist dire ie ueul pler a bous 
pͥueeñt. Car ir ur̃e amii ueia ceste ꝑt 
Au si ꝑloient entreul Sbhõberis 
ipnt pris li donnẽt ⁊ gnͣt los. Et 
roiupant la p̾sse a gnͣt forte. Si se trauail 
lent adont tut quil remontent mõseigt 
ganũ. deseur son cheual.Et acelui poĩt 
se de ꝑt li cournoieniens. Car il estoit ia 
auq̃s tart. Mais bhoberis a tant fait qͥl 
emporte le los ⁊le pris. sor tous ceuls 
qͥ iluecques estoient. a celui soir teuls ya 
a qͥ ił empoise mult̾ dureũt. Et atrule r̾a 
quil bel en estoit. Et le roy arta seu re 
tourne a son repaire. Entre lui ⁊ le bouche 
ualier sans paour. Et le morholt. cil .iq. 
seu retournorẽt en samble. Au plꝯ conu 
teuient qͥl porrent. Si sen uout ꝑ. rau 
Et le roy fait traire en sus Elui aquiil 
ꝑloit. Et le uillet li dist. Sire le morholt 
doꝰ salue . Et uoꝰ mande q̃ uoꝰ ares de 
uiani de ur̃e ꝑc. le bon chlr' sans parꝰ 
tre chemin. qͥl nestoient ueuus duãt 
pour e q̃ nus ne seu proigne garde. Et 
Et lui autrest. Et le cors le roy artus me 
isiies. Et autres chlies de sa maison. ꝙͣt 
ro9 ueires uenir en la plate les blances 
armes qͥ a ꝯpaigueront lescu dugeut. a 
dont porres sauoir. q̃ ce est le bon chlt̾sis 
paour. Il portera armes toutes blauches 
⁊ escu dargent. Et les aut̾s ꝗͥ ꝯꝓaignie li. 
foront porteront Ries blanches ⁊ escl 
blans sans argent. A ce porres quoiste 
le lon chlte sans paour. 
uant le roy uirlande entent ceste 
pole. Si en fu plꝯ lies qͥl nestoit 
deuant. Or me di fait le roy ꝯment por 
rai ie le morholt trouuer. Car ie le urisse 
trop uolents. Et le bon chlr cestuisoir. 
dne fait le uullet. Or saches qͣx mor 
Clon suros dous ore plus : car mestrot 
le me deffend mile bñ. le bon chhe sans 
paour . ueult estre au plꝯ pͥueement qu il 
puet. Et de ne fust pour le roy artus cou 
roucier. il ne uousist ia ꝯpaigne. Fors q̃ 
du morholt seulement. Pduis q̃ sa uo 
lente est tele dist le roy. Sie me souferraide 
lui ueoir. Ie ne sai orendroit nul chlr el 
moude. qͥ ie deisse plꝯ dolents. Mais or 
medi: on ma fait entendant . q̃ le roy me 
lyadus est uenus aceste assamblee. est 
ce perite gneouil. lo bon chlr eupla hui 
asses. Sachies qͥl est laiens ence chastel. 
herbergies. Et ois tu dire q̃les armes por 
tera il. Sire fait il de ce noi ienens. Ortẽ 
pues aler fait le roy. Et me salue mle̾ 
se roy artus. Et di au bon chlr' de mapt. 
q̃ ie le salue mlt̾ de fois. Et q̃ ie le ueisse 
uilt̾ nolentr. Se ie caidusse qͥl li pleust. 
Et le uallet seu retourne tout maintenãt. 
Et beu dait tout diditem̃t as paueilloy 
Et dist atous ceꝰ de laiens. Ce q̃ ꝯman 
e li astoit. 
Sle roy molyadus ꝙͣt il fu retour 
nes ason hostel. Et il fa auq̃s des 
ariues. Si entra en une chambre delaiens 
Et se couche en trauers dun lit. Et ꝯmõ 
ce apenser mlt̾ diuem̃t. Atant es uoꝰ le 
roy pellinor qͥ sor lui duit.⁊ sassist de 
iouste lui. Et li dist sire q̃ penses uous 
tant . Sire ie peusse a la iournee de deua 
iii. Taut q̃ ie nen puis mõ cueroster. En 
nule mauiere du monde. Il mest bni ains 
q̃ ie soie ia elfait. Sire fait le roy pelli 
es ime au besoing . 
nor tost y serons. Car insques a demain 
nanue gramiuent. Isses ꝑlerent celui de las 
sepoe 
⁊lportes nous nos armes. Dise font armeren 
guͣt haste. li.i. ⁊ li autre.Et ꝙͣt le roy melĩ 
adus uoit q̃ le cemps estoit uonus. qͥl de 
uoit prendre ses armes. Caria auoient la 
faire en ꝯmencie. de line ꝑt ⁊ doutre. Sire 
fait le roy melyadus au roy pelliuor le cuer 
me dist. q̃ uile̾ fors ẜa ceste iouruee. Et q̃ 
fort gent enconterrons . Se noꝰ ꝓoons tuit 
faire cestui ior . q̃ le pris temansist seut noꝰ 
Et q̃ noꝰ peussons plaisier. le guͣt orgueil 
de nos auouns. Et remetre les ariiere. Or 
sachies q̃ en ces aut̾s .ii. iours. Il nauront 
ia anous duree. Iuuais ne noꝰ oseront re 
garder hardiem̃t.Pource uous priie sirs 
rois. qͥ iusques a aues este temus pour .i. 
des preudõmos du monde. q̃ uous meso 
ies ꝯpauis. Entel maiie que uoꝰ ne failli 
Tle roy qui mlt estoit preudõs des 
armes respont . Sire naies doutance 
E roy melyadus pensoit tout ades 
Et ꝙͣt il est houre de couchier. il se 
couche ⁊ seu dort ault̾ gũt paine. Carchi 
es estoit de milt̾ gũt peuser.I leudomam 
auques matii. Dont maiitenant q̃ li so 
laus apput. li baniers uait mlt̾ fort cant 
ꝑ le chastel. Or sus seigneurs chlrs orsus. 
qui uoles faire demes hastiuem̃t. Car 
le tẽps est uonus de ꝯmencior les ioustes. 
Tli cris estoit mult̾ gũs ple chastel. 
Car les cblr̃s qͥ uoloient faire darme. 
t dour natu en li plic. uont cuant 
de moi. uraiem̃t le sachies uoꝰ que mier 
uouroie ie morir . q̃ faussete ueuist ꝑ deuer̾ 
moi. Sire fait le roy melyadus saues uoꝰ 
q̃ nous ferons Cil qͥ a .i. sien auemi. uraie 
ment ⁊ meismem̃t si fort ꝯme nous saibꝰ 
⁊ le puet une fois plaisier. ⁊ rebouter ar 
riere de son ꝓposseuient. Asses li tant de son 
orguel. ⁊ mult li ameniuse sa force. Sur fait 
le roy pelliuor. Pour quoi aues uous dit 
cesce ꝑole. faites le moi entendre Se il boꝰ 
plaist. Mlt̾ uolents ce dist le roy ⁊ uons 
saues bñ tout certaiement . q̃ nous trou 
uerous ia ter .ii. chlr̃s. En ceste assamblee 
qͥ sont de si gnt ualour. que ie ne sarmie 
.ii. Meillours . li uus est le bou chlr saus 
paour. Et li autres li morhols dirlande 
bñ seuent q̃ nous somẽs ensamble. Et 
que no9 peurous au matui en ceste place 
Et sachies qͥl de ꝯtregarderont si q̃ ia ne 
ferront coup de lance. deuant qͥl nous uoi 
ent uenir. Il nous attendront tout apoint. 
Et ꝙͣt il apoint noꝰ atendront. Si ꝯmeie 
sai. Ne il ne garderont fors auoꝰ. Seuoil 
eussons ore tant faire. ꝙͣt nous uendrõs 
ia en la place . q̃ nous peussons abatre 
leur orgueil . an nr̃e uenue. Eu tel ma 
mere que noꝰ les peussons porter atorre. 
Certes gnͣt donte ⁊ gnͣt paour. lor metri 
ous adout estuors: pourte uoꝰ due fr̃s 
Lois pellnor que nous motous pooir ⁊ force 
el ueuir q̃ noꝰ ferous ia en la plate. que 
nous abatrous leur orgueil. De nos dens 
aueuus. Sne fait li rois pelliuor. Or sachi 
es q̃ ie ferai tout mon pooir de greuer les 
en mon ueiir. 
alor cheuans ⁊ montent. ⁊ metent lorescuz 
aleur cole. qͥ plꝰ estoient uers q̃ herbe de 
pre. Et le roy melyadus prent .i. glauie cõt 
r gres. tout le plo gros qͥ pieca mais eust 
este uens anul cournoiement. Et sans fail 
le nus chhe ne portoit si gios glaine ꝯme 
faiseit le roy melyadus. Et se il portoit plo 
fort glaine q̃ autres ce nestoit mie de merne 
alles iCar on ne pooit me crouuer a son tep̃s 
.i. meisseur chlr errant qͥl estoit. Et celui 
an ueisies qͥl morut. Et quil regardoit sõ 
fil tastrau . qui tant estoit bele creature. que 
leu ne peust a son temps trouuer . e pla bel 
enfant de lui. fors seulement lancelot du 
lac qͥ auques estoit de celui. Lage. Et le 
roy qui son enfant regdoit. En celui anq̃ 
ie uous di. Et il pooit ia estce deutour . 
.uii. ans. ⁊ estoit gnͣs de son a age. Mais 
trop estoit bn entendant ⁊ bn ꝑlans. Si li 
dist biaus cluors fier bele crratur. qͥ debi 
aute ⁊ debele forme. passes cous autres en 
faus . Se dieus ceust otroie. q̃ tu fuisses tãt 
bous chbs quie cu bas biaus. Et ie le seus 
se auant iamort. lame demoi alast a aise. 
Et se la force ⁊ lauenture que ie ai eue rcina 
poit en coi. Ou feroies le monde merueillier 
uaut il furent fusis de lor armes. ⁊ 
bu armes cons trois. Si uienuent 
Cele pole iespondi uus piex hõs qui 
deuant le roy melyãdus esteit. Et ꝗͥ 
en cour mersui auoit repaine. Et qͥ auoit oi 
poles q̃ merlius auoit dites de tastrau. cout 
le p̾uner au q̃ enstrins fu nes. Et cil auoit 
este chłis de milt̾ gnͣt afane. aais anciens 
estoit ⁊ de gnͣt Nage. q̃ apamnes de pooit il 
portor. Sire dist ił auroꝵ moly̾adus. Or me 
dites Se dieus uoꝰ doint boñe auonture. q̃le 
espance aues uous de ccistau ur̃e fil . A quoi 
cuidies uous qͥl deust uenir de hanteste de 
chlrie . Cortes fait le roy ie nosai. Mais tat 
dous diie bn. Sil estoit si bons chlrs ꝯmeil 
pa bians. Ie ne qͥt mie ql peust trouuerson 
ꝑil A chhne. Or sachies tout draiement 
Dist li uier chonaliers. quo l stra meu 
dres chlrs q̃ uous onques ne fustes. ⁊ ply 
fors ⁊ plus brans. q̃ uons naues osto. Et 
si ne ẜa mue de si gnͣt renõmee ꝯme uoꝰ 
aues este. Cõment porioit ce estre ce dist 
le roy. qͥl sera meillours chlrs q̃ ie nesui 
Et si ne ba pas de Si gnͣt renõmee. Ce lyꝰ 
di ie bñ. dist li chłre. Merlius me dist uilt 
de fois q̃ au temps de cestui uendra chlñe 
en Si hant pris. Et en Si haute honnour. 
q̃ on porra bñ le coyaume de logres troune 
grr de si laute chhie ⁊ de Si uoble. Et 
la maison le roy artus montera en si gnͣt no 
blesce. q̃ onques maisen nmonta . Car toꝰ 
ya de bons chlr̃s ⁊ de preudõmes. Ce ne 
seront mie ne uu ne doi ne tioi. Mais psin 
sour. orendidit acestui tep̃e. Il na el monde 
fors q̃.rseul chlr de baute reuõmee. Mus 
acestui ẜont pluisour preudõm̃e ⁊ de hant 
afaire. por quoi tristans ne porra me estre 
de si haute renõmee ꝯme uoꝰ estes. Car 
de haute chlr̃ie aura peil .ii. ou trois.Ai 
si me dist Merlius ⁊ auisi le uꝰ di. 
uant le roy melyadus entent ceste 
onuelesi pensa et puis dist. de ie ce 
lui cemps peusse ueoir. Ie me touroie a trop 
bni pues. Mais peͬce q̃ ie pens by .q̃ ie nẽ 
derrai unie. q̃ si cuers le me uait afermat̃. 
deul ie laissier a criscian mõ fil. en remenbã 
ce de ma force. Si qł be rimembrera de ua 
force. ꝙͣt il sera en Nage destre chlre. Et 
porra adont ꝯnoistre sil aura en lui greigno 
force qͥl ua en moi. lors fist le roy assant 
blor tous ceuls du chastel ou il estoit. Et 
ꝙͣt il furẽt ueuuez deuant lui. Si leur dist 
deigneurs. Ie sai bñ q̃ pous entre uous 
a ues dit. q̃ ie sui. uns des plo fors chbr̾ 
du monde . li anquãt ont ueu ꝑtie de ma 
forte. Et si auꝙͣt ue sa uirent pas. Mais 
ie la uous ferai ore ueoir. 
Ors prist .i. ꝑrou qͥ estoit Quant son 
palais ⁊ estoit as ꝑrous merueilles pe 
saus. q̃ .ii. fors lxmes en estoiẽt uilt̾ carchies 
de porter le .i. poi de t̾ie seulem̃t. Ne nus ne 
di estoit encore on saies qͥ a disiement le pe 
ust reuiuer de tear. Et le roy prist le ꝑron 
eut se bras ⁊ le porta iisq̃s abuo ogibse. qͣ es 
toit auques pres deson palais. Et furent. 
bñ .xx. giͣs pis qł le portide ceste chose de 
E.Deuieilierent li .i. ⁊li autre.⁊ar il ue 
penssont mie croir que .r. seuls hons le pe 
ust faur. Et le roy le mist de le glyse auchi 
ef dune lame. Et fist adont letres entailli 
er ddeus. Ceste fu lespreune du roy me 
hỹadus. Apres ce fist le ioỹ fane .i. antre cõ 
uandement. Car il dist q̃ des lors enauãt 
ue dendroit mis bons ilnec. qͥ peust faire ces 
te fers.Aqui ne fust donnee une conronne 
der. Et manit bẽme Si ñ uindrent puis põ 
eule esprouuer a celui perrou. Mais misui 
uint qͥ porter le peust arriere.Iusq̃e acelui 
iour que lancelot yuint. al renuia le perrõ 
⁊ lemporti en celui meisiues lieu. Ou le roy 
melyadus lauoit pris. Et pa lamodes li bos 
chlire̾. Si esprouna puis. Et en fist autretat 
Et claudins le fier au pon clandus si essua. 
Et en fist autretant. Acel en sai se rensaia 
la brunor le uoir. Et en fist a dont autre 
tant. Tristrans p quoi ele fu faitee ne si 
essaia pais. Car il ne uint mie cele ꝑt. 
puis quil fu chlr̃s .ii. autres espremne 
fist pa le rop melyadus en la gnͣt bretai 
gue. Deuant le roy artus meismes. Et 
fu lune a kamaalot. Et lautre fu alondreᷤᷤ. 
Et a ambedous ces espruenes desprouna 
tristrans. Et plꝯ en fist encore q̃ son pere 
uauoit fait. Et aiisi q̃ noꝰ nous doinserõs 
tout aꝑtemẽt en nr̃e liure. Mais or laisse 
rous atant aꝑler de ceste chose. Et retour 
Snerous aurẽ matere. pour deniser ꝯment 
fu cele iorues de ce tournoiement. 
4 
R dist licontes. que qͣt le roy mely 
adus fu issus du chastel. Atel ꝯpai 
gne ꝯme il auoit. Si bñ montes ⁊ 
Bi nax ment. ⁊omue R ueisues le uais 
Fit deuiser. Et li hyrans qui le recõmit 
.Car m lt se preuoit garde. ꝙͣt le roy is 
ccoit du chastal. Et tout manitenant qͥl 
le uoit issir de laiens ⁊ uenir au plain. si 
fait ꝑdeuant lui une pouite. Car montes 
estoit sor .i petit roucui. Et li crie Sire bñ 
ueignant. Et lors seu ꝑt de lui. Et ꝯmonce 
iist̾ fort ac̾er ci uiẽt ꝯͦ uiẽt. Cruient qͥ uiẽt 
Gardes uous ent deignour couart 
Eqͣt le bon chlr sans paour . qͥeu 
core nauoit feri coup delance. Ai 
tois atendoit q̃ le roy melu̾adus uenist. 
Et sor celui uoloit son glaine brisier. Et 
bñ le beoit Nabatre dũ p̾mier coup.Et 
pour ueoir ꝙͣt il ueubroit. Auoit tout a 
des les yey uers le chastel. Et põce quil 
ne fust ꝯuens entre les antres. Auoit 
il son escu conuert dune honce. Et tout 
Si ꝯpugnon les lor. Et ꝙͣt il oy q̃ li hy 
raus aloit cuant on tel maniero esi recõ 
uoist tout manitenant. q̃ le roy me lyadus 
uenoit. Et toute la char li fremist si 
 
dist au morholt . Sire li rois mely adꝰ uiẽt. 
Cist uait ainsi criant pour .iii. Or ypar 
ra q̃ uous forous. Se dier noꝰ uousist tãt 
de bñ faire. q̃ noꝰ le peussons des cho 
uanchuer acest pͥmier en contce mlt̾ au 
nens mis arriere le sien orgueil. Siresa 
li morhols ie endroit de moi en ferai tont 
mon pooir. Mais Se la nr̃e lance fault. la 
moie ꝑ porra uilt̾ petit faire. bñ le saues. 
drs descueure le bon chlr son es 
ccu. Et tout si autre ꝯpaignon les 
lor. Et maintenant q̃ cl qͥ en la place es 
toient . recõnoissent lescu bargent. Si se 
traient arriere . Aussi ꝯment tuit esba 
his. Et li fout uoie. Et dient dont est 
cist uenus si soudamem̃t. Et li autre 
reuont gant. Iuies fuies. ures ya le 
uon chlr saus paour . Or grt chascun 
le sien estu. Et maintenant q̃ ceste pe 
le est mise auant. ꝯmencent angarder 
si xn ⁊ li autre sor lui. Et cil qͥ as feue 
tres des loges estoient ꝯuencent a dire 
racrier. uees. yci le bon chlr sans pa 
our . Cardes uoꝰ delui on contrer. Et 
il ne dit nul mot. Auitois resgarde tot 
ades dors le chastel. la tient les yce. 
Ia tient le cuor La tiont donte deu toncõu. ⁊ 
tant regarde cele ꝑt. q̃ de tions ne li son 
ment fors q̃ du roy mehrãdus. ⁊ la entẽt 
il. Et nõ mne Aautre chese. Ilui entent 
⁊ lui atent . Et ceqͥl atent ne demeure 
mie granient. q̃ il le pot ueoir des yer 
tout aꝑtement . Et maintanant q̃ il le ue 
it. Tons ses esperis uait la . uenir le uo 
it en tel maniere qͥl ne maine point de 
destoy. Ains uenoit tout le petit pas 
du desccier. lescu au col le glaine elpo 
ing si uenoit deuant se ꝯpaignons 
la teste encliuee pers terre. Cõme celui 
qͥ excore pensoit. 
des esperons ⁊ seu uient alui. Et li dist 
dire que peuses uous. ur̃es pensers 
ne uous uaut uenns estes a la besoĩ 
gue. Or yparra q̃ uous feres. Sediee 
me donist bonne auenture uous poes 
ueoir tout clerement. le bon chlr sans 
paour qͥ uous atent . Dees le la de fors 
les rens. Il ne regarde de uous nõ. Et le 
idyͣ pelsinor auoit̃ ia regarde ⁊ uen. ꝯuẽt 
il estoit issus dos cens ⁊ atendoit le roy 
melyãdus. Et il auoit tout aiisi fait . 
Cõme disoit le roy pelliuor . Car il esto 
it issus des tens . Tout manitenant qͥl 
le uit deuir. Et li morhols qͥ encore 
ue sauoit mie por quoi il issoit. li de 
mande sire ou ales uous. Ou ie uois 
fait il deoir le porres tost. Ie uois en 
coutre le moilleur chlr du monde. qui 
E 
Eꝙͣt le roy pelliuor le uoit peu 
ser entel maniere si hurte choual 
ceste ꝑt uient. uoes le uous la. or y 
parra que uoꝰ feres acostui point. Car 
nos poons auoir honnour. Ou des hou 
nour. troꝑ gũt. 
nd plas d sno lu. ce n stedlda 
des plꝰ fors cheuans de toute la placo 
Et li autre chlr qui as fenestees estoiẽt 
monte pour uroir se touruoienient. ⁊ 
pour Iugior ent de ce qͥl en uerroat. Et 
auoient mlt̾ regarde le bon chle. Et mle 
se merueilloient qͥl auoit tant demon 
re . qͥl uauoit coup fern de lance ne des 
pee. Dont il disoient tout ꝯmimeit q̃ 
li bons chlis ne uoloit mie faire darmos 
Car il ne ueoit encore seur quoi il uolo 
Uant Il le uuent remuer deutre 
les autres. Si direut que ce uestoit 
pas saus achoison. Et ꝙͣt il uirent ueur 
le roy molyadus Si le reconurẽt tout maĩ 
tenant a lescu uert qͥl portoit. Car enco 
re ne portoit mus chlis escu uort en tour 
noiement. fors q̃ le roy melyadus. Et 
cil qͥ menoit auet soi. porir ses ꝯpaignõ 
Ne tant ꝯme il uesqui. uosa nus portor 
escu uert. qͥ neust aucunes entre saigie. 
mais puis q̃ il fu mors. ꝯuencierent 
maint chlr aporter estu uort. pour la 
mour de lui. Et puis a la tant k afai 
res . q̃ chascuns le portoit qͥ uoloit. q̃ 
nus ni metoit contredit. Mais tant cõ 
me il uesqͥ ne fu nis plains de si folhr 
dement. qui osast porter tel escu pour 
don tance du coy melyadus. 
uant cil qͥ as feuestres des loges 
estoient. orrent gͣnt piece rẽgde le 
Iusi destoit appeillies li bous che 
ualiers sans paour. Drechief 
le bon chl̾ saus paour. Tont ainsicõ 
li iois melyadus. Et li rois qͥ cole ꝑt ue 
uoit . ⁊ ot bi entendu. Ce que le roypel 
linor liauoit dit. Si dreste la tostr ⁊ uo 
it adont soiz auern le bon chlr saus par. 
Et lors saiceste. Et en ꝯmence aregder 
me ie uoꝰ di. Et bist teles ꝑoles ꝯmer 
ses iam bes ⁊ ses pies ⁊ soi meismes. Et 
daffiche a dont si duement esarcous. q̃ 
Il fist tout le cheual archoior sous soi. 
Si que les .ii. ꝯpuguob uoicnt qͣ le de 
uous ai contees. Et il uirent dauutreꝑt 
le roy melyadus . qui uanoit uers euls 
di le recõnurent tout maintenant a lescu 
uert. Bees ci le roy me lyadus. Or pornõ 
ia iouste ueoir. Car le bon chlr sans pa 
our natendoit fors q̃ liũ. Et il paita 
leu contre. Et lors son retouruent cele 
ꝑt chlr̃s dmes et dimoise les. pour 
ueoir cele iouste . des .ii. Meillours chy 
nabers du monde. 
Uant le roi uoit que il estoit ainsia 
la iouste uenus. Il dist au roy per 
liuor.Uoꝯ aures le morholt a bous. de 
uous ou ques ouistes ꝓuesce. Aiour de 
urẽ uic. Garde q̃ doꝯ sometes atone 
Le iousterai acelui qui apoint matent.I 
uatent autre rieus que moi. Et ꝙͣt ila 
dite coste ꝑole si hurte choual des esporõs. 
Et s resce uers le bon chlr̃. Et cil li reul 
ent autresi. Et li choual estoient fort et 
rabe. ⁊ seutremenẽt droit. Car bñ estoiẽt 
adrecies. Et si roidemẽt ꝯma se foubres 
les chacat. Et les .ii. chłro. qͥ du mesti 
er de chle sauoient tant . ꝯme mus ent 
peust plꝯ sauoir. Et ꝙͣt ce uient aus 
glaies brisier . Si sentremenent de tel 
forte .q̃ li escu ue li haubert. Ne leur 
sont garant a celui point qͥl ne de facent 
les fors des glaiues sentir es chars nies . 
Et se li glaines ne fuissent brisies acelui 
pouit bñ se peussent estre entre ferus 
uortesinent. 
Sqͣt il ont les glames brisies: Si 
ne se laissent pãs atant. Iins seu 
tir hurtent Si toidement des cors ⁊ des estu̾. 
q̃ si plo fors ⁊ li plus roides. emꝑdent les 
estriors ambedeus. Et de tant auint il bi 
eau roy mehyadus. qͥl re maint en cele. si 
fu il si durement hurtes. q̃ petit falut 
qͥl ne chay. Mais toutes uoies remaint. 
il en sele . rde tant tourne seur lui lonnourr 
Et le bon chlr sans paour uuide les arcc̃o 
ambedeus. ⁊ chiet aterre. Si que li qͥns du 
hiaume chiet en la sablonuiere . ⁊ yfier mile 
en ꝑ font. Et li crs liene tout maintenant 
⁊ la noise si merueillouse. qͥon ni oist mis 
dieu touuant. Car li un et li autte crient qͥ ce 
lui coup out ueu. li bons chlrs sans pas 
est abatus. Or ail bñ troune son maistͤ 
ades aredrescier le bon chłr. 
nõ pio en ꝑfont. 
puis q̃ le roy melyadus est uenus. Sachi 
es que cestui ne trouuera ia en ceste assã 
qͥ coutre lui se puist teuir. 
Lat li uelole ne S e deuoit prs par 
de dor le iouste. Aincois entendoit tout 
Uant li rois artus uoit cos .ii. ꝯpai 
gnons abatus. Si laisse courre au 
Iusi ꝯme ie uous di. disoient li gnͣt 
e⁊ li petit qͥ as fenestres des loges es 
tiers ꝯpaignon. qͥ autresi li denoit le glai 
ue baissie. Et le roy qͥ fort chlrs estoit 
le fiert si fort en son uenir . a ce qͥl pͣmet 
du tout sa force ⁊ pooir ⁊ uolente. quil 
le porte tout en .r. mont lui ⁊ le cheual 
aterre. Et ꝙͣt le roy molyadus. qͥ ia auo 
it son pourdre fait uoit son ꝯpaignon 
alaterre. Si dist qͥl in remaindra mie. Si 
laisse courre au roy artus ⁊ le fiert en sõ 
ueuir Si durem̃t. qͥl le fait trebuschier 
aterre.Itant dessetre uest bhoberis ⁊ me 
sur ganũ. al laissent courre seur le roy 
me lyadus. qͥ ia auoit son poindre fait. 
mais mlt̾ lor pesera chicremẽt. Sil ne le 
peuent porter a la terre. Et quon diroie 
ie. Il brisieront lor glaines seur lui. mai 
de la sele no le remuent. Iuns de tient au 
si fermement ꝯme de il fust loies en la 
sele. Mais toutos uoies lont il foru si 
durem̃t. que il se sent naures. Mais 
Eqͣt il ont lor glanos basies. Et il 
de sent ainsi forus. po᷑ce qͥl nauoit 
toient moutes. Se le poy pelliuor est lies. 
ꝙͣt il uoit le bon chlr̃ aterre .Si ne le de 
mandes une . si ni fait autre demourance. 
Nius Si dresce uors le morholt. qͥ auoit da 
liousce laissie pour secourre le bon chlr. Et 
põ remonter le. Et le roy qͥ uint briuant 
le fiert I abandon si duiement en soy ue 
uir ql le chargi si roideuent de celui cop 
qͥl li fait les arcous uiudier ⁊ le portea 
trar. Et bñ le pot faue legiereuient. 
point de glaine. Se lance il sor mõ seigneᷤ 
ganũ. ⁊ giete les bras ⁊ le prent ple hi 
aume. ⁊ le tire uers soi si durement. qͥl 
la bat desons leuentre du cheual. Et il sõ 
passe outre tout erramuẽt ⁊ met la mani 
a lespee ⁊ Sa dresce uers mon seigneur bhy 
beris. Et li donne de sor le biaume .i. si 
gñt coup. q̃ il le fait embronchier desor 
larcon deuant. Et poi den fant qͥl ne char. 
Mais blyoberis qͥ de sent trop durem̃t gre 
ues de celui coup hurte cheual des espe 
rous ⁊ sen passe outre. 
Raus est li ais. gnͣs est la noise acelu 
⁊ point. En ycelui eu droit. Ou le roy 
artꝰ auoit este abatus. ⁊ les auts ꝯpaignõs 
Et le bon chlr qͥ se uoit on cele p̾sse sesfor 
ce mlt̾ du remonter. Mais ne puet q̃ le roy 
melyadus ne li sueffre mio. Iuis le roui 
ent au ferir de sesperons. en tel maniere 
q̃ ꝙͣt le bon chle uoloit remontor. Et il 
auoit ia le pis en lester. le roy melyabut. 
Sessene se lui. Et farune pointe Si aspre 
qͥl fait uoler alaterre lui ⁊ le chenal. Et lor 
en ꝯmence acrier tant qme il puet. Mle̾ du 
rem̃t haut loouois loouois. Et tant fait ꝑfi 
ne force. Mangre tous ceuls qͥ la estoient. qͥl 
remonte le roy pelliuor qͥ ia auoit este abatꝰ 
en cele presse. Et lantre chlr meismes q̃ 
le roy artus auoit abatu. remonte il. Et qͣt 
il sont tous .iii. acheual. Si se de ꝑtent de 
cele place. Et den uienuent as rens la ou 
li chhe auoient ia ꝯmoncie la besoingne. Et le 
roy melyadus estoit si lies duremont. De ce 
q̃ si bn li estoit auemi. Acelui ꝯmencemẽt 
que tous li cuors litres sant de ioie. Si dist 
adont au roy pelluuor. q̃ uous samble de 
ur̃e ꝯmencement de ceste iouruee. Sirefait 
le roy pelliuor. quanq̃s uous alies deuinant. 
tout aiasi nous est auenu. Mais Se nous 
peussons encore tant faire. qͥl ne peust re 
uengiez ceste iournee. Ne ceste honce. Adont 
uoꝰ seroit gͣnt honnour. Et ce q̃ uous anes 
eucore fait. Est droit noiant. Il a ore grei 
guour uolente de bỹ faire. qͥl nauoit hui ma 
tui. Car es q̃ uous laues abatu. li doura 
forte ⁊ hardement de bñ faire ⁊ de uengi 
er sa honte. Pour ce doꝰ couuent tant tra 
naillier q̃ uous puissies metre a fui hõnou 
reemient. Ce que uoꝰ aues bñ en ꝯmence . 
Car qͥ bn ꝯmence ⁊ bñ ne fuie tous li si 
eus fais nest rieus prisies. 
Asses yot qͥ croient deuant lui. Dees ci le 
roy melyadus. Et le roy dirlande. qͥ de sa 
Aou le roy melyadus uenoit parles 
rens. le glaie el poing lestu au col. 
ꝑt auoit ia . la besoingne en ꝯmencie mlt̾ as 
prement. Qnͣt il entent q̃ chascuns disoit 
dees ci le roy melyadus. il Sen retoutne 
cele ꝑt. ⁊ assamble entour soi. Iusques a 
quarante cheualiers ⁊ leur dist uees ci le 
roy melyadus uenir. de noꝯ at̾te le metõs. 
lorgueil le roy de norhombre lande sera abu 
tus. Car cil est tout lorgueil qͥl a. Or tost 
a luu nentendes fors q̃ a lui seulem̃t. 
drs laisse courre ꝑuq les iens ilire 
isiues. Et il estoit crop bon chlr de sa 
maui ⁊ hardis dicrement es uoꝰ de lautre 
ꝑt uenir le roy de norhombrelaude. Et li 
au quãt de des amis. li auoient iaconte. q̃ 
le roy melb̾adus estoit ia renus a lassan 
bleet arat Dnl bor de prapot 
En son uenir. Et ꝙͣt le roy de nor hombre 
laude . qͥ trop qͣnt fiance auoit el roy melyabh 
q̃ il peust audertau metre fors du champ.le 
poy dirlande entent q̃ le roy mohadus estoit 
el champ. ⁊ qͥl auoit celui afaire Si bñ en a 
mencie. Sil est lies ⁊ ioians Si ne le deman 
des pas. Si demande tout maintenãt aceuls 
q deucĩt lauestoiẽt q̃l ꝑt estoit le roy melydo 
Et on li moustre. Et il le pooit anq̃s legier 
ment deoir. Car en q̃l conques lieu que le 
roy melyadus tournoit. Aloient tramblantli 
rent en sa uenne. Et sachies q̃ des .ii. ꝯpai 
gnons le faisoient Si by. que on ne les peust 
de rions blasier. Et le coy pellinor le fai 
soit si bn de sa ꝑt. q̃ le roy melyadus sa 
restoit aucune fois pour ueoir ꝑtie de sa 
boyte. Et li autce chlr le refaisoit copby. 
N tel mamne ꝯme ie doulz conte. Se 
manitiennẽt les .iii. ꝯpaignons. encõ 
tre le roy dirlande .qͥ forient lebaloit em 
pressant. Cil lor uient souuentes fois sus. 
Mais onq̃s ne uient aꝓchant du roy me 
bỹadus qͥl ypuisse gaaignier. Si le truenẽt 
didur ⁊ si fort. quil auoit tels .xx. chlr̃s a 
batus enmi la presse. q̃ il nout nul pooir 
deuls releuer. Et la noise estoit m lt gnͣs ⁊ 
la criec mlt̾ merueill euse. q̃ li mel chlr cõ 
uiencent. qͥ estoient montes as loges ⁊ re 
gardoient les uns ⁊ les aut̾s ⁊ deuoientdõ 
uer le ingemĩt de lassambles. 
Uant il uitent q̃ le roy melyadus A 
soit en tel mame abatant le chlrs dir 
lande. Et couls qͥ de cele ꝑt estoient. Et il 
aloient ia le champ guerpissant uousissont 
ou nõ. Cele ꝑt ou le roy touruoit. la noise 
lieue ⁊ la criee Si gnͣt que on ui oist mie 
dieu touuant. Car il ccioient tout a bne bo 
is. Uont uaint le chlr alescu uert. Ia sent̾ 
desconfist cil dirlande. Sil nout secours dui 
cuue ꝑt. Qnͣt le roy diclande entent ceste 
nouuele. Sil esturies ne le demandes me 
Et la ou il ne sauoit mais qͥl deust faite. Et 
il aloit pen sant seur ceste chose ⁊ il ateudoit 
tout ades. q̃ le roy de Rorgales. qͥ ostoit de 
la ꝑtie le deust secourte. Atant os uous 
uers lui uenir le bon chl᷑ saus paour. E 
le morholt dirlaude ⁊ le roy artus ⁊ les autr 
ꝯpagions. qles blanches ames poroiont 
Mais bñ saclnos que. le Don cule estoit 
tant durement couroncies. qua poi qͥl ne crie 
ue de duel. Et de il ne uenge la honteq̃ 
le roy melyadus li auoit faite. Il dist quil 
en moura de du el. 
Uant le Roy dirlande. uoit le bon che 
ualior apucier delui. Si le recõnoist 
tout nfauite uaut . Si si uient audeuant. Et 
li dist Sire bñ soies uoꝰ uenus. Cortes ma 
leuiont uait lenr̃e afaire. ꝙͣt ꝑ le cors de 
.iii. chlrs seuleuĩt. uonc li mẽ chhe dirlan 
de. touruãt a desconfiture . de uoꝰ en cesce 
deshounour uengier ne metes ꝯsoil. Ie ne 
sai qͥ li peust metre. Il ne sont q̃ .iii. seu 
lement. Or faisous q̃ noꝰ soious .iii. uoꝰ 
sui. ⁊ le morholt lautre ⁊ ie le tiers. Chascũs 
duous preigne le sien. Et cortes ie aut 
q̃ auenture noꝰ aidera aceste fois. que nous 
les me trous tous .iii. aterre. Sire fait le 
bon chlr ce uoꝰ fais ie bñ asauoir. q̃ la cõ 
mencaille est bñ le giere. Mais li afaires 
ost plꝰ perilleus q̃ Dons ne cuidies. Ne cõ 
noissies uoꝰ la gnͣt force ⁊ le gnt pooir du 
roy me lyãdus. Il seuls oseroit tout le mõ 
de eu uahir. pour quol ie di. q̃ ceste iouste 
uest pas trop seure. Et ne pour ꝙͣt puis qͥl 
uoꝰ plaist. que nous on ꝯmeucons ceste 
iouste. Or soit a uostre uolente. Ia deuers 
moy ne remandia. li morhols fera p̾miere 
ment seur le roy pelliuor. Et iou ferraisor 
le roy melyadus. uous yres au tiers. or 
ne scu qͥl en auendra . Mais ainsi soit. 
dtout maintenãt que il ot cedit. I 
C 
ples ꝑuet 
Dus . Cõme li autres auoient oste a ba 
Uant les .iii. ꝯpaignous furent aba 
tus. en tel mamers ꝯme ie uous 
conte. ⁊ la noise lieue si gnͣs ⁊ si merueil 
leuse. q̃ al dirlande qͥ bien uoient. q̃ ces 
.iii. ꝯpaignons les metoient a honte ⁊ ades 
honnour. Asses plꝯ que ne feisseut tout 
liautr. Et ꝙͣt il les uoient abatꝰ. Si queu 
rent errauiuent sor euls. Car prendre les 
uoloient ⁊ retenir pfiue force. Et bñ les 
eussent pris adont. Car en contre eule 
ue de peussent mie deffendre. Pour 
quoi bñ les peussent auoir retenus. Maiꝰ 
le roy de norhombrelande les dait secour 
re. Cil les deffendra ⁊ remõtera se ilou 
La rescousse du roy melyadus. peuᷤᷤ 
sies ueoir gnͣt mellor. Et coups don 
hurte cheual des esperons. ⁊ uienuẽt 
poignant ꝑun les reus. Ansi ꝯme ue la fou 
dr̃e les chascast. Et le roy melyadus auoit 
acelui point emprise une iouste. Encontre 
r chlr̾ de norgales ⁊ estoit ia meus. Et cl 
li ueuoit autresi. Et le bon chlr' qͥ plꝯ oe 
haste. q̃ ne fait le chlr de norgales. passe 
auant ⁊ Se hurte du tout le roy melyadus. 
Si fierem̃t qͥl fait uoler a la terre lui ⁊ le che 
ual en samble. ⁊ fu anq̃s de fou les le roy de 
celui chaoir. Car le cheual li chai du tout 
seur le cors. Et li morhols laisse courre au 
roy pelliuor. Et le fiert si roidement en sõ 
ueuir . q̃ cil natant de pooir que il se tien 
gue en sele. ains uole atorre. Et le roy dir 
lande Abat le sieu. Iussi feloumessem̃t ou 
ue ⁊ ioceuoir. ⁊ chlis abatre ⁊ uerseratre. 
qͥ uont pooir deuls redrecier. qͥ iluec che 
oit il nest mie gramuuent Laise. Et li cris 
estoit iluec Si gus. q̃ oy peust oir la uoi 
se dune lie ne loius ⁊ de plꝰ si deutrefierẽt 
Si mortelm̃t des espoes. qͥl seme haignẽt 
trop durement. Si ne se uout pas espar 
guant. Male pitie a li uns de lautre. Icist 
uest mie cournoiem̃t ne fait darmes. Ai 
cois est bn mortel bataille. Ce nest mie 
ieus ne de duis Ains est ne ⁊ rancune 
mortel .⁊ la presse estoit ilnec si mer 
ueilleuse . ⁊ si mortel. ⁊ li cas si gaͣs ⁊ 
si fors. les coups si durs ⁊ si pesans. 
Et la bataille si gnͣs que mis mauuai 
ma le pie. Couars ne sosast la uroir . Se 
c ne fust asses de loing. 
Uant le roy dirlande qͥ tout aper 
tem̃t auoit ueu. la gnͣe ꝓuesto t 
.iii.ꝯpaignons. Et ꝯment il les auoiẽt 
ꝯmencies ametre au desous. ⁊ lors les 
doit entre les pies des cheuans. Si dist 
asoi meismes. q̃ se ces .iii. ꝯpaignous 
poussent estre pris ⁊ retemis. En telma 
mere qͥl ue portaissent plꝯ armes a cest 
tournoiement. li aut̾s nauroient Ia duree 
encõtre nous. pour ce afferme le roy dir 
lande. Et nis tant ꝯme il puet. quil 
est mestiers qͥl soient pris. ne qͥl ne po 
oient mie eschaper. Et le roy de nor hour 
bielande.et al d uorgales : q estoient lif 
presentemont . Si maintiennet celun estaifz 
di fierement en cele place. Se il a ce uient 
qͥl ne sequeure les .iii. ꝯpaignons. Et le 
roy dirlande afferitie ⁊ iute. q̃ ił nẽ po 
oient osthaper q̃ pris ne soient. En si dure 
entreus li escris ⁊ li condus ⁊lite ⁊ larã 
cune. Si seutiofierent tout de plain des 
espees trenchaus si mortelm̃t. que iluoc 
sont pluisont ferus. qͥ puis norent eu 
toute lent uie pooir de porter armes.⁊ 
puis q̃ les .iii. ꝯpugnons estoient apie 
entre si gnͣt presse. Cõment de pooiẽt 
il maintenir. qͥl ne fuissent pris mainte 
uant. Cõment quil seu uoissent deffen 
dant. tant ꝯme il pouent. Il uoient eu 
treuls melle ꝑilleuse ⁊ mortens. Et che 
ualiers cheoir sonient. Ace entendent 
il retit. Car mlt̾ ont a euls. ii entendre. 
Se il peussent euls deliuier . Il se teuis 
sent trop bñ paies. Et en celo presse ou 
il estoient apie. Se deffendoieut trop fort. 
Sine moustrent pas qͥl soient de riens es 
bahis. Aiis se deffendent hardiement ⁊ 
de tel porir q̃ mus nest Si bñ montes. qͥ 
de ueulle sor euls embatre . Car poour 
ont deuls meisues. 
iemuonter le roy mebladus. Uoit qͥl ne 
le pooit faire en nile maniere . Car trop 
auoit gnt pooir encontre lui. Si oublie 
toute paour. Et fist .i. fait qͥ li tourna 
puis a gut bonte la nature du sanc la 
Uant le roy de norhombre lande qͥ 
troy sestoit trauaillies. Ace q̃ il penst 
men acẽ. Car bĩ estoit le roy molyadus 
des cousius grrinains. Et cele bonte qͥl 
fist adont aũ roy melyadus Si fu tele. 
car ꝙͣt il uit qͥl ne le pooit remonter 
si descendi en nu la presse. Et dist au 
idy mehabus Sire mõtes. Ie ne uous pꝰ 
autre bonte faire a ceste fois. ꝙͣt le roy 
melyadus uoit ceste courtoisie. Si ne la 
heut mio apetite.Mais atrop grande. Et 
meismemt en cebui pouit i ⁊ il ua loisir 
qł responge . fors gnͣt mercis. Aincois 
monte tout maintẽnant. Et ꝙͣt il est 
montes acheual. ⁊ il est affichies es qr 
cons. Et il doit regardant ceuls a si cõt 
lauoient temi. Car ses cuers li ccoist 
Alpeutre. Et il ou dieste mautess 
abon chlr saus paour.quil recõmit bu 
entre les autres. Ce lui het uͥ acchiuue 
ult il mal de mort. Car̃ homu la gicõ 
me il dist. Et il li uient lespee droite con 
tremont. Si li donne de sus le hiamme .isi 
gnͣt coup de toute da foror. q̃ le bon chle 
est si estourdis de celui coup. q̃ il ne set 
mie Sil est ou iours ou nit. Mais nen᷑ 
pͣt au chef de piece. de redresca tous doi 
for son arcon deuant. Cõme cil qͥ de coliu 
coux auoit este trop durem̃t greues. 
uant le roy uoit celui samblant fa 
re au bon chlr. Si gnoist bñ qͥl est 
greues. Et q̃ de il puet uue autre fois 
rconirer sor lui.Aterre le metra ꝑ force. 
pource sadresce il a lui tout de rechies. ⁊ 
Ent li morhols qͥ bñ ꝯnoist que le bon 
chlr̾ estoit grenes durement. Uoit que 
le roy melyãdus poloit sor lui reconurer 
uue autre fors. Si ne li sueffre mie. Aus 
hurte cheual des esperous ⁊ le uient atai 
guant ꝑdezriere. Car autrem̃t ne le po 
oit il prendre a celui pout. ⁊ le prent au 
hiaume. ⁊ le tire de toute sa forte. Si dure 
ment qͥl chieent ambedoi aterre. le roy de 
sous ⁊ le morhols de sus. ꝙͣt cil uoisont 
deuus at̾re. Et la noise lieue tout errai 
ment de luue ꝑt ⁊ de lautre. Asses greig 
nour q̃le nestoit deuant. Et li morholb 
de reliens uile̾ tost. Cõme cil qͥ nestoit 
mie petit espoentes. Mais mlt̾ duremẽt 
Car orendroit de doit il en tel pressedõt 
il uouroit estre deliures. Et le roy mehy 
dus sant sus tout erraument. ⁊ quoint 
sus au morholt. ⁊ li doñc tel coup sorle 
hiaume. qͥl le fait tout embronchior a 
torre. uassal fait le roy melyadus. bed 
ens me doist boue auenture. de uous mi 
ues abatu aterre. uoꝰ naues mue mit qa 
argnie. Car atorre estes aussi ꝯme iesar 
Et de li gieus fust ꝑtis amoi ⁊ auonb 
Ie croi q̃ dous en enssies le pior. Et qͣt 
le roy dirlande. uoit le roy melyãdus 
autre fois aterre. Si selance tout auisi 
achoual ꝯue il estoit. Et le roy axha 
dus le recõnoist. Et li dist rois dirlan 
do ne soies teuls. q̃ uous noꝰ embates 
seur moi. Ainsi ꝯme dous estes. de uoꝰ 
Ne uoles ure cheual faite morir. Mais 
Se uous aues hardement descendes denãt 
moi. Et uous denes amoi ꝯbatre. Si uer 
res q̃ ie sai faite. Et se uoꝰ ne uoles doꝰ 
cendre. Souffres dut q̃ ie remonto 
T le coy dirlande ne respont aꝑole 
q̃ cil li die. auis uoult toutes doie 
courre seur lui. Tont ainsi acheual com 
me il estoit. Et ꝙͣt le coy artus uoit 
ceste chose. Si tient auilt gnͣt felom̃e. Ce 
q̃ le roy dirlande uoloit faire. Et pour 
ce de lance il auant ⁊ li dist. Certes sire 
rois dirlande uoꝰ ne faites mie ce que 
gentiens hons deuroit faire. Et lors 
prent le cheual dont le roy melyadus 
auoit este abatus. Et uient a lui. Et li 
dist montes une rois melyadus. 
Ele roy prent le cheual ⁊ de haste 
demonter. Car il set bñ q̃ de de 
mourer il ma point. Si monte au plus 
hastiuem̃t quil puet. Et ꝙͣt il est mõtes 
Si ne moustre mie samblant qͥl soit de 
riens trauaillies. Car il recõmence lestͥ 
d lantre ꝑt tout errament. Orendroit 
fiert il de lespee groigneurs coups qͥl ne 
faisoit deuant. Oreudroit uenge sou con 
idus. Si que cil qͥ en tour sui estoient. 
le ueoient tout clerement. Gant fait a 
force ⁊ amal gre tous ses auemis. quil 
renonte le rõy pessiuor. ⁊ lautre chłr an 
tresi ⁊ le roy de norhombrelande. Mais 
sachies q̃ cene fu rus sans gnͣt trauanꝰ 
⁊ saus qnͣt paine . Assos ya cõps recens. 
⁊ uilt̾ de bleteures qutresi. qui mnle le 
greuerent. 
Insi se manitient li tour noienẽs. 
Susques uers heure de nõne. que 
cil dirlande. ⁊ cil de norhombrelande. Se 
tenoient auq̃t ygaunient. q̃ lune ꝑtie 
nauoit gaires meilleur de lautre. Et ne 
pourꝙͣt. Se ne fust le bon chlr sans pa 
our Ia cil dirlande ne peussent le cha 
iup tenir. En cõtre cens de nor hom bre 
lande. Mais cil les tient seulem̃t ꝑla 
gnͣt deuesce qͥl uoient on lui. Car sas 
faille il faisoit merueilles. Et donoit 
taut afane au roy melyadus. que dau 
tre ne li souuenoit gcraument. Et Eͣt 
il uint en tour seure de nõne le royꝰ me 
lyadus quile iour auoit asses souffrt. 
Et tant auoit fait.q̃ de cil diclande a 
uoient reus ꝑdu le iour. Ne sil auoiẽt 
de riens este grenes. Ce estoit ꝑ lui aue 
.iiii. Pource qͥl li estoit auis.q̃ al de 
uorhombrelande aloient reprenãt terte 
sor ceuls diclande. Et le roy pelliuorle 
faisoit sibñ. ⁊ li autre ꝯpaignoy q̃ asses 
estoient loes de leur amis ⁊ de lorane 
nus. Et le roy mehrãdus qͥ acelui poĩt 
estoit auq̃t trauaillies . Se de ꝑt du tõ 
uoiement. en tel mam̾e que si ꝯpaig õ 
Ne seu aꝑcuront de riens. Et il sen 
uait en la ꝯpaignie dun esaiuer seule 
uent. I la cunere du hombre ⁊ bartesce 
iluec. li bons chlrs qͥ tout ades auoit les 
ier alui. Ne Nautre ꝑt ne regardoit. Si 
Sa ꝑcoit bñ ꝙͣt il se ꝑti du tournoienst. 
Si nen est me crap conconcies. De celui 
de ꝑtem̃t. Si uouroit bn de la soie ꝑt. 
que il iamais ne retournast. Et maite 
uant qͥl sent fors. Si ꝯmence la bara 
ce ꝑ deuers soi. Si durement q̃ tout li 
donnoient pris ⁊ los . Et dieut que uoi 
remẽt est ce le bou chlr saus paour. 
qͣt le rop̃ pellynor qͥ iusques 
acele heure sestoit mult̾ duremẽt 
trauaillies en cele mellee . Et mlẽ la 
noit bn fait. Si ꝯmenca a regarder tout 
eu tour sor. Et il ne uit le roy melya 
dus. Si en dement tous esbahis. Si le cõ 
mence aquerre dune ꝑt ⁊ dautre. Mais 
trouue ue le puet. Si est de ceste chose 
mlt̾ couroucies. Car il cuide q̃ cil dirlan 
de laient pris. si le quiert ca ⁊ la . Mais 
noient est qͥl le puist ore ueoir. Et ꝙͣt 
il a tant quis. Et il doit qͥl ne le peut 
trouuor si sareste enir le tournoieuiẽt 
tant couroucies qͥl ne set q̃ il doine faire. 
de le roy pellynor est couroucies. de ce 
qͥl ne uoit̾ le roy mehyadus. Au lon che 
ualier uen est mne gcaument . Si uon 
roit qͥl ne peuenist iamais. Et pour 
ce quil uoloit recouurer le los ⁊ le pris. 
q̃ le roy li auoit auques tolu celui ioͬ 
mlt̾ se trauaille dureuient . bn fiort de 
lauce ⁊ despee. Mle le fait bien ⁊ iult̾ 
sen esfors. Qnͣt il regarde pers les 
loges. ou toutes les duues ⁊ damoise 
les De pris estoient moutres. Et li autre chle 
qͥ aloient plant des bous pour ce q̃ cil uoient 
son fait. Et q̃ il ꝯuencent aꝑlor de lui. Au 
si ꝯme il faisoient du roy melyadus. Si uait 
ferir ꝑgnͣt effors sorceꝰ de uorhombrelande. 
de bes glaiez li est faillis. Il tient lespee tie 
chant. Dont il dait gnͣs coups donnãt A 
destre ⁊ aseuestre. Tant estoit fors ⁊ de 
gñt pooir. qͥl ne fiert chlr pour tant qͥl 
la taigne bñ. quil ne le facotout en cluer 
sor laĩcon deuant. ⁊ qͥl ne la bate aterre. ⁊ 
quen diroie ie. Il ne uient en si dure p̾sse 
quil ne la face de ꝑtir par force de chlr̃ie. 
uant puet tant uant. Et cant set decelun 
mestiez. q̃ cil qui afenestres estoient. ⁊ uoi 
ent tout aptement. la haute ꝓueste de lur 
Cõme il fiert ome il abat. Comme il tous 
seulz nen prent nul fait. Dont il ne ui 
engus au desus. ꝑforte ⁊ ꝑ pooir. 
fait morueilles. Et il ne leur est mie amib. 
q̃ le roy melyadus en feist plo. Orendroit 
de uout tout acordant a lui. en tel mam̾e 
qͥl ne tienuent dantrui ꝑlemẽt. Tout out 
laissie le ꝑler du roy mehyãdus. Et du roy 
pessiuor. Et dient toit q̃ le bon chlr sans 
paour uaint tout. Et uaintra sans faille. 
Se il puet mainteuir ce q̃ il aore encõmen 
cie. bn aura sans faille lonnour ⁊ le pris 
deceste Iournee. 
uant miex si en puet plꝰ. ⁊ plꝯ hardiem̃t 
Sꝙͣt il uoient ceste ouuraigne. Si en 
⁊ tiennẽt tout pleuient. ⁊ dienc q̃ cst 
⁊ bon chlr̾ sans paour ꝙͣt il entent 
le gnͣt pris q̃ cil li donnoient. Si en 
uait requerant ses anemis. Or uant miex 
assos qͥl ne fist hui mais. Or fiert. Or abat 
ortresbuche. orendroit fait si qnͣs merneil 
les. qͥl nen coutre chlr de Si gnͣt pooir. fil 
la taint bñ desus le hiaume. quil ne le face 
a la t̾re uoler . Souuent ot ⁊ entent q̃ cil des 
loges uont disant. le bon chlr sans paour si 
uaint tout. Il ꝯquerra le los ⁊ le pris de ceste 
louruee. Ceste ꝑole le fait preus. Ceste po 
le li donne force ⁊ hardement . Isseᷤᷤ plꝯ que 
Il nauoit deuant. Il estoit bñ ains sans donte 
qͥl not pieca si gnͣt force ꝯme il auoit ace 
lui pourc. Et pource estoit il de tel pooir. 
ql nen ꝑrent nens qͥl ne maine abonnefa. 
Et menta encore ameillour . Si cõme il cande 
Qu tel guise ꝯme ie uous conte de mang 
teuoit le bon chlre sans puour. q̃ ms de lapa 
ce. Ne uait orendroit ꝑlant de de lui nõ. S 
tant disoient qͥl uanitra ceste iournee . Ne 
il ne ꝑdra cestui los. ꝑhõme qui soit en la 
place. Si entent bñ que chascuns dist.ces 
te ꝑole dolii. Dont il dant mier entouteᷤ 
guises. Et quondirois ie tant Se tranaille. ⁊ 
tant de paine sorceuls de norhombrelande. 
q̃ cl dirlande en ꝯmentent a recouurer. ⁊a 
prendre terre sor couls de norhom brelande 
aisi uont li un cocouurant ⁊ li autre pait 
la place. Cil de norhombrolande sout orendo 
it esbahis. Si qͥl ne seuent qͥl doment dioi 
Et al dirlande les chacent. si a la force quil 
ont du bon chlr sans paour . qͥl lorfont 
uindier la place. asses hontouse uẽt. 
uans est la noise ⁊ la criee morueilleu 
se. A celui point q̃ cil de uorhombre 
lande. Cõmencent aꝑdre place. Liabateis 
estoit mlt̾ gnͣs. Et li feris des espees sifos 
q̃ on peust oir les coups. de deus lieus en 
glesches. Diex fait le roy de nor hombre 
lande. Ou est le roy melyadus. Cil dirlan 
de lont pris sans doute ⁊ autre tol dist le 
roy pollinor. Cil estoit aussi que tous en 
ragies de duel. Car bñ cuide tout mante 
uant q̃ cil dirlande laient pris. Qnͣt leoy 
melyadus. qͥ sor la miuere du hombre de 
mouroit. ⁊ se rẽposoit. ꝙͣt il ot q̃ al de 
norhombre lande uont ꝑdant le champen 
tel guise. Si dist a soi meismes. q̃ des ore 
mais porroit il bñ trop demourer. Asses sest 
reposes. Il puet hui mais reꝯmeuaer la be 
soingne de la soie ꝑt. Si ot fait ueuir du 
chastel .i. cheual fort ⁊ repose. Sor celui est 
montes li pois ⁊ prent .i. glaine court ⁊ groo. 
afer trenchant. Et aͣt il ot mis son escu ast 
col. Si lusse courte uers la praierie ⁊ sabas 
ce aceuls dirlande . qͥ amenoient ceuls de 
nor hombrelande mlt̾ uilamem̃t uers le cle 
tel. Et le roy melyadus qͥ uient cele ꝑtile 
glune baissie. Si e met̾ entre couls dir 
lande ⁊ abat le p̾mier quil encontrema 
urr trop durem̃t. Si ne sareste me sorcelii. 
ne uel regarc̾e plo. Auicois sadiesce rei 
ir autre. Et fait delui tout anccetant ꝯue 
il auoit fait du p̾nnor. Et de celui glui 
ue fant ꝯme il li dine. fait il taut oue 
Elus auors chsis en peust furs aclu 
cemipo 
Uaut il ot son glaine brisie. Si mist 
la mant a lespee. Donc il auoit ia 
mait coup done. ⁊ adrosce latoste deson 
cheual. Cole ꝑt ou il uoit la greignour ps 
se . De ceuls dirsande . Si en ꝯmence adõ 
ner gnͣs coups a desere ⁊ asenestre alt̾ yfi 
ert ⁊ mle̾ se trauaille. ꝯme cil qͥ de gͣnt pooir 
estoit. Se il peust uolents feist ce le chacere 
maindre. Mais il ne puot. Car ia sen estoi 
ent trop, uilamem̃t ꝑtis. li pluseurs de nor 
hombrelande . Ne se porrent retouurez. Car 
ia estoient crop tournes audesous. ⁊ si des 
confis. q̃ de lor rassamblor estoit noient.si 
Sarreste ⁊ 9mence aregarder tout en tour 
lui. Et la ou il uoit le roy dirlande qͥ ueno 
it ex .i. qroy dbĩ.xx. chlir̾ ⁊ il sa dresce 
uers lui ⁊ dist q̃ sor cestui uengera il son cou 
rous. Lors hurte cheual des esperons sor le 
roy dirlande. Et li douue tel coup sor le hi 
aume . q̃ le roy̾ ne pot mie le copsoustenr. ar̃ 
cois sen cliue sor larcon deuant. Et ꝙͣt le roy 
mehradus uoit ceste chose. Si se met plus 
pres du roy. ⁊ dist asoi mesmes qͥl fera ia 
une autre chose. Dout il omplerout li fol 
⁊ li sage . lors giete les mais ⁊ prent le roy 
ꝑ les flans. Et il estoit de si gnͣt fors ꝯme 
ie uoꝰ ai conte . Si lieue le roy des arcons 
aforce ⁊ lemet deuant lui sor le col de son 
cheual. Et Sen uoloit a tout lui recournor. 
de deus le chastel. Mais bñ sont cil appeillieᷤᷤ 
qͥ acost fait mietent couseil ⁊ deffeuse 
l morhols meisies chei auec 
e Silonnne en nile mainere. 
la rescousse du roy dirlande peussies 
coroir le morholt dirlande. Et chlrs 
Fudie ille noy caporer auelui ard 
gre tous ceuls qͥ la estoient. Gnͣt li morhols 
uoit q̃ pour ferir qͥl face sor le roy melyãdus. 
Il ue rescourra le roy dirlande. Si giete adõt 
les bras ambedeus ⁊ prent le roy melyadh 
qͥ auant se metent. ꝙͣt il doient cele haute 
emprise q̃ le roy auoit faite en tel mainere. 
di dist a soi meismes. Ce est le roy mehya 
dus. Rus nosast Si gnͣt fait empreudee. forꝰ 
q̃ il seuleuient. Le nũs ue peust auoir fait. 
ce que ie uoi quil fait ore. Et ceste empͥse 
est bĩ uenue de haut cuer. lors hurte che 
ual des esperons ⁊ laisse courte uers le roy 
molyadus. Et li donne desus le hiaume .r. 
coup de toute sa force tol q̃ le roy sen tient a 
trop chargies. ⁊ al recueure une antrefois. ⁊ 
li redonnẽ l.autretel. Et le roy sent bn q̃ mle 
le griene li morhols. qͥ ainsi fiert sor lui. Maiᷤᷤ 
tout ades sueffrr ⁊ endure. Car toutes doies 
9 
aucol. Et le tir siduem̃t asoi. qͥl le fait uer 
ser aterre. ⁊ le le roy dirlande auec lu. Et 
uant il furent cheus aterte. entel 
quanie ꝯme ie uoꝰ conte. li morholo 
de dresce tous pͥmiers. Et le roy mehyrãdus 
resant en escant. ⁊ le coy declande qui re 
cõuoist cout clerement q̃ ce est le roy mehi 
adus qͥ ainsi lemportoit mist la maiales 
poe ⁊ laisse contre sor lui. ⁊ autresi li queuit 
li morhols. Et cil acheual. Se remetent en 
cele presse. ⁊ uoloient prendre le roy molya 
dus. Et mlt̾ seu offorcierent durement. Aĩ 
si escoit le roy assaillie de ceuls apie ⁊ de ceuls 
acheual. Et il de deffeut si durem̃t. quilest 
bñ aiis a ceuls qͥ regardent. qͥl naist nule 
paour deuls tous. Et al dirlande qui la for 
ce out. uoloient remoutor lor seigneur. maiꝰᷤ 
le roy mehiadus ne leur feuffre mie. aicois 
lor descourbe. de tout son pooir. Et ꝙͣt il 
uoit que cl qͥ acheual estoient le uont em 
paignant trop durement . Car prendre le bo 
loient ꝑforce. Si dist au roy dirlande. Se di 
eus me sault uous ne faites mie courtoisie 
qͥ auissi ma saillies apie .⁊ urẽ antre chlr̃ 
ua saillent a cheual uoꝰ ne futes mie ꝯme 
chlĩs qͥ bee a honnour. Ie ue uoꝰ feisse ces 
Dis melyadus fait al dirlande. que 
uoles uous q̃ie face. Ce uoꝰ diranie 
fait le roy me lyadus. uoꝰ uees que ie sui 
ci tous seuls ⁊ tout apie . ⁊ uoꝰ estes .ii. 
apie. ⁊ bñ . xx. acheual. Ce mest auis. 
ou uous me montes acheual. Et uous 
montes aussi. Et lors faites de moi pre 
dre tout uis pooir. Ou uoꝰ faites traire 
eusus de moy ur̃ẽ gent acheual. Et pꝰ 
uoꝰ combates au doĩ amoi. de uous adb̃t 
uie poes ꝯquerte. Ie uoulestre ur̃e prisons. 
ue ie uous puis oquerre ambedeus uoꝰ 
soies mui pson. Et le roy dirlande respont 
tout erraument. Et dist Sire rois meha 
dus certes uoꝰ ꝑles bñ ꝯme chlrs de gñt 
a faur ⁊ d haute quiesce plains.aruis põ 
adescon fiture. 
Le quoie uoi by: qes ne nous foit pas 
gnͣt hounour . q̃ uous .ii. nous ꝯbatissõs 
encontee uous. refusse ie cesce ꝑtie. Com 
ment sire rois. fait le coy mehyadus. põͣce 
de uous estes aii Si me curdies ore si leme 
ment ꝯquerte. ꝑla foi q̃ ie doi a dieu. A 
uant que dous meussies meue iusquesa 
outrance. li plꝯ fors de uous deus se por 
toit en son sanc baignior. Sire roys meha 
dus fait al dirlande. Lous sõmes tel hõ 
me . q̃ la bataille de nous ne seroit pas 
bonne. no connenable de uous apie. po᷑ce 
doꝰ ferai ie tant dauantage q̃ ie uoꝰ lais 
serai monter. ⁊ nous meismes monterons. 
Or me faites douner .i. cheual fait le roy 
molyadus. Et illi fait doner maintenant. 
Et il monte. Et autresi fait le roy dir lau 
d. ⁊ li morhols apres. 
gnͣt bonce acestui pouit. Mais pour ceste 
bonte ne remandra. q̃ie ne uoꝰ die a ceste 
fois. q̃ se uoꝰ me poes prendre.Sans mõ 
choual occirre . Si me prendes. Et lors Sa 
dresce rers le morholt. Et li dist morlols 
ie uous deffi . Si li donne .i. gnͣt coup de 
sus le hiaunie. Et li morhols nest mie 
oiseus de la soie ꝑt. Ains li reut le guerte 
dou a son pooir. Et le roy dirlande licõt 
sus uile̾ aigrement. Car mlt̾ lenpesera 
dil li eschape. qͥl ne le preugne. Et la ou 
le roy meladus estoit en cepoint. qͥl auo 
it ialt̾ bn mestier dude. Atant ez uous 
qͥ li cors du cournoiem̃t ꝯmence acorner. 
Uaueillons qui ceuls. de ne honbrda 
de. Auoient asses uilainement tourneᷤ 
x retourner que le roy molyadus 
faisoit uers le chastel. li auint ain 
si qͥl encontra le bon chlr sans paour d 
cele qͣnt desconfiture auoit ⁊ faite lauoit 
il sans donte. Car Se la ꝓuesce de liine 
fust seulement. li chlr de nor hombre 
lande. ne fuissent mie mis ce lui ieur 
a desconfiture. Et le roy melyadus qu 
it acelui pouit lauce recouuree et se ue 
uoit el chastel. en la ꝯpaignie dun escu 
er seulement. lescu au col. le glaine elpo 
ing. bñ resambloit a ce lui pouit hõme 
qͥ eust uolente de faire .i. gnͣt fait. Se 
afane li conuenist. Et auoit oy q̃ cl deᷤᷤ 
loges. Auoient le pris ⁊ le les decele 
iournee. Dune au bon chlr sans pao᷑ 
Et qͥl naloient mais riens disant du 
roy melyadus. Fors q̃ bñ lauoit fatce 
le matinee . Et li plusour du tournoiem̃t 
audoient qͥl fust pris. 
Uant li rois uoit uonir le boyole 
sans paour. Si le recõnoist errañt 
Uant le roy molyadus est acheual. 
sre dist le roi dirlãde uoꝰ mauez fait tpꝰ 
Et cil reconnoist autresi lui. mais pourte 
qͥl ne pooient adont iouster ensamble . 
de ne fust ꝑ le congie de lun ⁊ de lautee. 
Car ꝑ raison ne le porient il mie fanea 
pres ce que le cor estoit sonnes. Et il 
Se truenent garui de la iouste. Car 
chascuns deuls tenoit .i. bon glaie en 
sa ui aui. Si sarresterẽt. Et le bonchle 
qui trop duremient auoit le cuez enfle 
Et des lors qͥloent le cor sonner. Si conui 
out q̃ li tournoieuiens se de ꝑte. tout er 
raument. Et le roy dirlande dist ases cõ 
paignons. Or tost arriere. laissous ester 
ceste a atine. Nons ne poons ne poons 
hui uiais metre mani acest chłr ꝑ raison 
do cournoiement Il meisues remet sespee 
en son fuerre tous p̾miers. Et dist au roy 
mehadus. Sire rois or nous empoes a ler 
tout qͥtemient. Nous ne poons hui mais 
metre main auous. Puis q̃ li de ꝑtemens 
de lassamblee est cries. Dout men irai ie 
fait le roy melyadus. Si met sesper en sõ 
fuerre. ⁊ sen tourne ders le chastel. Et noit 
q̃ al dirlande den rotournoient dors lor 
⁊ gros. de ce q̃ le roy lauoit abatu au 
ꝯmencem̃t de lassamblee. Si ne regar 
de pas aceqͥl auoit fait le iour tañt 
darmes que tous li mondes le teuoit 
amerueilles. Et il ne regarde pasa 
ce . q̃ il nestoit mie poi trauaillies. axis 
trop durem̃t. Aincois regarde seulement 
a sa uolente aꝯplir. Et il dist qͥl reng 
ra tout orendroit Sa des honuour. ou 
il la ccoister. Se li rois melyãdus ne 
refuse la iouste. lors crie au roy tant 
ꝯme il puet. Sire rois uoles uol laioil 
te. Et le toy̾ qͥ regarde celui. Aqͥ il ne 
uoloit point de bñ. ͣt il uoit quille 
ple de la iouste. Si li respout. Cortis 
du du tout. 
Lo ie la iouste de uous refusoie. dont se 
roie ie trop recreans. uous demandes 
lce q̃ ie ueul. la iouste est tcop conuena 
ble entre nous deus. Deffendes uoꝰ de uꝰ 
pdes. Car ie doꝰ metrai a lat̾i̾e se ioou 
quex ꝓnis. 
pres cestui ꝑlement infout autre de 
laiemẽt. Aincois sa dresceut li unꝰ 
uors lautre. Et seutre uiennent tant cõ 
me il peuent des cheuans craur. Et ꝙͣt 
ce uient aus glaines baissier. Si sentrefie 
reut di toidement . qͥl sentra batent si cru 
elment. q̃ li choual lor uincent sor les 
cors. ne eu core ne furent mie li glaines 
brisies. Car fors estoient durement. Et 
li choual se relieuent. qͥ auques estoiẽt 
effrae decole iouste. Et li chlr̾' se relieuẽt 
aussi. Mais mlt̾ ont est dequasses ⁊ de 
brisies de cele iouste ⁊ de celui encontre. 
Mlt' est inos li uus uers lantre. Et põce 
oublient il toutes les couuenences. Et tou 
ces les coustumes du tournoiement. Car 
il metent les mains as espees. ⁊ uoloi 
ent recõmencier la bataille. ⁊ courre li 
un sor lautre. Mais lauts chlrs qͥ yluec 
escoient. Se metent entreuls .ii. ⁊ lor diẽt 
deignour laissies ceste dataille. Uous ne 
le pões faie ꝑ la coustrane de lassamblee. 
Et li chlr tout dui. Se uout a dout bñ 
recordant q̃ cil lor disoient uerite. Rois me 
lyadus fait le bon chlr. laissons ore ceste 
bataille . De main la porions recõmoncier 
de il dous plaist . bn me plaist fait le roy 
ehadus. Et Ie le laisse de lamoie pait 
puis q̃ raisou le noꝰ commande. Et lors 
de trait uers son cheual ⁊ monte. Et sẽ 
uait erraument dautre ꝓt. Et dist au 
bon chlr. de main uous apel dune iou̾ 
te. Et cil respont si maist diex. q̃ ie uours 
ie q̃ li matius fust ia retournes. ⁊ q̃ nous 
fuissons acestur pont dorendroit. aussi 
au ꝯmencement de la iournee . ꝯme noꝰ 
sdiues au defiement. Et aiisi de ꝑt li 
ꝑus de lautre. 
Sle ioy entre Sdeus le chastelta 
leutrer qͥl fait laiens . Si trueue 
ILuec luui estoit le ray polinor son ꝯpai 
guoit, qͥ lors apͥmes auoient oi dur. ꝯuẽt 
le roy sestoit reposes. desus la riuiere du 
le roy de nor hombre laude. qͥ pͣluec latẽ 
doit tout apoiit. Car Il ne uoloit mue 
q̃ li roie semeist laieus. qͥl ne le ueist. Et 
 
hombre. Et puis destoit mis en la mellar 
⁊ le roy de norhombrelande. qͥ ꝑcelui tepo 
ser disoit . qͥl auoient tuit este tournes a 
descõfiture. Se plaignoit milt̾ deceliure 
pos. Et disoit tout aꝑtem̃t. que se le roy 
me lyãdus ne se fust reposes acole houre. 
Tout al dirlande estotent en fui descon 
fist. q̃ ia nen fust uus seuls rems el cha 
mip. Si fu ꝑ la ꝓueste du bon chlr̾ saus 
paour. Cil les fist el chauip remauoir. 
Car aucrement eussent il. le champ per 
Iusi aloient Entreuls. Lleucroe da 
chastel. Et acendoient toutes uoie 
q̃ le roy melydus uenist. es le nous ue 
uir eutreuls. Si appeillie ⁊ garuis. cõ 
de norhombrelande le uoit ueuir. Si ui 
fait aucre chose qͥl le prent ꝑlefram. 
uurr uassal fait il ie uous preng. Et 
le roy me lhãdus qͥ bñ ꝯnoist que ce esto 
it ses cousius. Et le roy de norhombre 
lande respont cout en sousriant. Car il 
il mest aiis q̃ uous aues uostre agait 
appeillie pour moi prendre. Et loro tẽt 
son escu ⁊ son glaine a son escuier. Site 
fait le roy de nor hombrelande ostes 
ur̃e hiaumne si uous uerrai. ⁊ il loste- 
Et le roy de norhombrelande lecourt a 
coler. Et li dist sire bñ soies uoꝰ uenꝰ 
Mlt̾ uous ai desirie aueoir. Grant tẽpꝰ 
a que ie ne uous ui mais. Graus est 
la ioie que li uus fait a lautre. Sire fait 
li rois de norhombrelandr pous herberga 
tes horsoir asses pres demoi. Ne de nõs 
tre ueuue ne mefeistes riens a sauoir. 
Or est mestiors que herbergons en saur 
ble. En la maistre forteresce. Sire fait 
le roy melyadus. or sachies que ie me sui 
uns en tel ꝯpaignie. q̃ ie ne laisseroie 
en nule manierẽ ⁊ ke ie ne uoul tie fait 
le roy de norhombrelande q̃ rous le lais 
sies. Ie ai tant fait uers le roy pellyuor. 
⁊ pors son ꝯpaignon. qͥl remanront auec 
ques moy. 
usi ꝑlant cheuauchout. tant qͥl 
Turent a latoinz Et dõscoendent douaut 
li aii. tois. ⁊entrent el palais. qͥ estoit bians 
⁊ richos durement. Et ꝙͣt il sont laiens 
uenus. Si se font des armor. Et lors com 
mence ꝑlaiens laioie. Et la feste si gnͣt q̃ 
pieca ne ueistes greignour. ꝯuie a celui poĩt. 
qui uaures fust sil nestoit trop durem̃t na 
ures. Si nen ose faire pole. Tout en tendoi 
eut afaire ioie. Sil auoient ce lui iour le 
champ ꝑdu. Ce est une chose dont illor 
est ore uilt̾ poi . Car demam de reuengerõt 
Si ꝯme il dienc. Il est mesciers q̃ afine frece 
soient deuain chacies du champ cil dirlande. 
Et le royꝰ mesyadus. Et se roy de norhomibre 
laude. Sassieent auchief. du palais. ⁊ au 
tresi bassient li autre barou. Cil qͥ estoient 
greiguour. ⁊ plꝯ gencil hom̃e. Et lors ꝯmẽ 
ceut apler de la iournee de celui iour. Sire 
fait le roy pelhynor au roy melyãdus. en gnͣt 
paour ⁊ en gnͣt doute me maistes hui sedi 
eus me ꝯsault. Qnͣt uous nous ꝑtistes du 
touruoiem̃t. Si fondamement. q̃ ie ne mẽ 
penc aꝑceuoir. Mlt dous alai querant p 
lassamblee. Ou alasces dous acelii point. 
Et le roy li conte. que .i. chlr̃ li doña .i. 
coup el flanc dont il de dolut mlt̾ fort. 
⁊ pour ce de de ꝑti il du tournoiem̃t. Et sẽ 
a la sor la riniere du hombre. Et iluecques 
se reposa. cant q̃ la dolour li fu passee. Site 
fait le coy de norhombrelande. Or fachies 
que se li repos uous fist bn. I nous fist il 
mal. Se il uons fist assoulagemient Il noꝰ 
Uant il furont tous des armes. si ba 
sieent ꝑle palais. li uii ca ⁊ lautre la. 
fist amu. Car ie sai bñ acelui pouit. Amõs 
noꝰ si uaincu le champ. q̃ al dirlande. es 
toient cont tourne a desconfiture. Mais tout 
manntenant recouuurerent. q̃ uous noꝰ en fus 
tes ꝑtis. Et q̃ uous nous eustes laissies. 
Nous gaanguamnes du matun ꝑnous . Mais 
ausoir pdines le tout ip ur̃e dofaute. Site 
fait le roy melyadus. ainsi rait des a 
uontures. Or sachies tout uraiem̃t.que 
noꝰ amons .i. tel chlr̃ encontre noꝰ que 
ce seroit trop qnͣt merueilles. Se nous poi 
es .i. tout seul iour gaaignier le champ. 
Car crop est lurdie ⁊ poissaus de chlrie. 
ha: faic le roy de norhombrelande. ie sai 
bn de qͥ rous uoles dne. uon dites du 
Con chlr sans piour . uous ditre uoir 
fait le roy melyadus. Or sachies q̃ tant aͥs 
soit encontre noꝰ. apaines porrout cil dir 
lande ꝑdre le chamꝑ. ꝑforce q̃ nous aiõõ 
Se auenture ne noꝰ aidoit. Certos sire fait 
le roy de norhombrelande. Il est bous chhiz 
saus faille. Mais põce ne remaindra q̃ li du 
mps ne noꝰ remaingne de maui. Se diex 
gart tous nos amis de mal. Sire fait lo 
rou̾ pellynor. hui ui ie le bon chibe̾ qͥ uoo 
atendoit apoint. Et ꝯmont il uoꝰ en aunt 
bu. En nõ dieu fait le roy melyadus se 
ie la bati au p̾uier coup. Ce fu une aueu 
tiur. Et il menrendi puis le guerredon uiseͤ 
hantem̃t. Ce nest pas gioy de lui enconter 
Ie ne ardi qͥl ait orendroit chle el monde. 
qͥ plꝯisuelem̃t uengast une honte aubeso 
ing ꝯme il la uengeroit. Et pour ce no be 
doit mis danter de lui. Car cieus qͥ amuli 
fait. puet escce bñ asseur . qͥl ne li puec 
faillir auui ⁊ uergouigne. Et pour quoi 
le dons loeroie ie. uous aues hui ueux 
tie de sa ꝓuesce. bn pors dire. q̃ ꝑliuest̾ 
uous desconfist. Car cil dirlande aloient 
fuiant. Si ꝯme ie le di. Et il recomirerent 
ꝑlui. ꝑcele essamplo qͥl yprirent de celu 
de bn faire reconurerent il puis sor nous 
Et uoꝰ fist courner les dos. po᷑ quol iobr 
q̃ par lui fustes uous desconfist. Et ꝙͣt. 
r seul chlr puet desconfire Si gnͣt gent õ 
me uous estes q̃ doit on dire de lui qlse 
uls uant cout le monde. Sire fait le roy d 
nor hombrelande. uous la les mlt̾ loant ieu 
nõ dieu fait le roy melyadus. ie sai la bõ 
to de lui. Et pource le loie. Et ie ferai 
une fole uantance demoi. Mais ie le ferar 
p᷑ ce que uoꝰ le ꝯnoissies miex. que oncõ 
ze ne faites. 
a sachies q̃ ie ne croi me qͥlait ento 
fut le roiaume de logres .i. chlr quia 
batre̾ me peust. par .i. seul coup de lanc. 
Se ce nestoit trop gnͣt mescheance . po᷑ quoi 
ie ue p̾isse garde du chlr. Et il ne mele 
nist ala trauerse. Mais lui ai ie tant esꝑll 
ue q̃ io ꝯnois cortamem̃t. que ie ne por 
roie a lui iouster .ii. fois ne trois. qͥl ue mea 
alutist lune ou les .ii. Et de dier mecõ 
sault. ꝙͣt ie ea contre son glame. ⁊ ie lo 
seus en mon pis. Ie le trus si roido. oue 
Me ce fust bno tours. Dont nest pas topde 
merueilles. de il me fait uindier les arcous. 
Car trop mecharde de son coup. bñ mesta 
puis de dieus me sault. q̃ ce soit le coupdũ 
effoudre. Entre uous qͥ ne le ꝯnoissies. ue le 
prisies mne tant. Mais ie le ꝯnois. ⁊ pour ce 
  ie. 
Insi uont entrouls ꝑlant du bon chlr 
saus paour. ⁊ atournẽt entreus ꝯmẽt 
il mouueront demani autrem̃t qͥl ne iurẽt 
hui. Et auderram uacordent trestuit cace 
qͥl prengnẽt .x.x. des meillois churs qͥl ai 
eut. Et les bailleront au roy me lyãdus. po᷑ 
lui faire ꝯpaignie. on q̃ il aille. ⁊ qͥ li aide 
ront atons besoins. Et pour ce leur est a 
uis qͥl metront couls dirlande a desconfiture 
Tout aiisi ꝯme ie dous di. Appeillierent 
leur fait. Et a chascime des batailles metẽt 
i. chlir renõme de haute ꝓuesce. Et ꝙͣt il or 
rent ordenees leurs batailles. Si sassient 
auuengier. Car los cables ossoiẽt misce: 
Ntel mani̾e de dediuent en la maiss 
du roy de norhombrelande. li uu chlr̃ 
⁊ liaucce. Si ne font mie cele ioie po᷑ le cha 
mup qͥl auoient celui iour ꝑdu. Mais pour 
recõfortor li .a. lautre. ⁊ por ce qͥł afferiuent 
bn entreuls ⁊ dient seurement. quil autont 
sendemain le champ. Et encore se dedinẽt 
mlt̾ plꝯ cil dirlande. Cil font tele ioie espa 
ueillons le roy dirlande . q̃ iamais ne r̾res 
greigneur. Et dieut puis qͥl ont cele iour 
neẽ gaaignie. la meismes ou li autre auoiẽt 
de lor ꝑtie. le roy melyãdus. qͥ tant est lõs 
chhr̃o. ⁊ preudons des armes. Iatant des 
areismes. 
Et que nous guerpismes le champ. 
Malgre nr̃e . Corte uoꝰ dites uoir fait 
li roĩs dirlande.Mhais ie ne sai quiant il 
auint. q̃ nous re conurasmes si tost. siou 
sire fait li bons chlrs. Si ne uous empreis 
tes garde. En non diou ꝙͣt uous ue le sa 
ues. ie le dons dicai. Orsachies q̃ cele gnͣt 
desconfiture q̃ nous ueisces tourner sor no 
fist le roy melyãdus de samnaut. Et pour 
ce que il cuida. que noꝰ ne nous peussons 
recouurer deu ꝑti il. ⁊ noꝰ recouurasmes pꝰ 
car auenture noꝰ aida. Si q̃ ꝙͣt ił retourna. 
⁊ il cuida que li ꝯpaignon retouruaissent ꝑ 
saꝑuesco. Il estoient du tout Si tournes adr̾ 
coufiture q̃ puis ne pourent reconurer. Aui 
si fu le roy mehadus de ceus ꝑ soi meistũ . 
Car il cuidoit bñ q̃ Si ꝯpaignon fuissent de 
meilleur prueue. que il ne les trouua. 
ꝓtele auenture rois diclande gaaiguasiues 
hui le chaup. Ce fu une auenture qͥ nous 
a uint. Et di ne le fist ne nr̃e ꝓueste. 
Mais auenture seulemẽt. Si maist dier 
sur fait le roy artus uous dites uente.⁊ 
Sil hui noꝰ en auint bñ. Orest la maisccie 
a deiuam . Car ie boꝰ ꝓmet loiaumẽt. que 
Se ie onq̃s ꝯmu la ꝓuesce du roy melya 
dus. ne sor dous. Ne auenture ne ꝓues 
ce que nous aions. Ne nous tendra dema 
ui el champ. q̃ nous in ꝑdons du tout. Se 
nous ne prendous mlt̾ gnͣt garde de uous 
Tant re̾spont le bou chh᷑. ⁊ dist. Sir 
etertes bñ noꝰ sera mestiers q̃ nous 
lor neu y uẽrront mais qͥl ne ꝑdent ades le 
chaurp. Et ce est ce qui les fait estrelies ⁊ 
ioians. le roy dirlande en auoit mene asg 
paueilleu ueille ou non le roy artus ⁊ touᷤᷤ 
ses ꝯpugnons. le bon chlr ⁊ le morhole dir 
lande. Et ꝙͣt il furent des armes. ⁊ assis 
as cables. Et il orrent en iusqua .ii. mes. 
adont ꝯmencent la ꝑole. Car le roy dixlau 
de. Smnande au bou chlr. Et dist. Siresi 
re. d ceste iournee que uoꝰ est il auis. 
Rtes sire fait le bon chlr. Il nous 
en est miox auenu. que ie ne cuidoie 
hui aumatui . qͥl nous eupeust auenir. Ce 
saues uous xmouient. que .i. poi deuãt 
haure de xouus. ensues uos li outpu 
noꝰ iugintenons sagement. Car Si ma 
ist. dixx q̃ dil mauoit que seulement. le 
cors du roy melyadus. ⁊ cent des lors che 
naliers. di uerres uous q̃ il uauitra. sie 
il ue fist riens en ceste iournes. auers ce 
qͥl fera demant. Ace qͥl est. dolans ⁊ courou 
cies. q̃ bi le sat. de ce quil ꝑdirent le clu 
mꝑ en cest p̾uuer iour. 
a ou il ploient de ceste chose . axẜ 
gauũ. dist au bon chlr̾. Sire sirr cou 
ment qͥl rait de la iournee de domaut uꝰ 
en eustes hui lonuour. Ne le roy melyada 
le fist bii. Uo le feistes si bñ de ur̃e part. 
que tuit uoꝰ en donnerẽt le pris. Sire fait 
le bon chlr cescui los me fait poi de ioie. 
Et cellu sos q̃ ie conquis. Aiisi ꝯue deus 
q̃ il diuont fane alendemain ⁊ sappa 
Les disant. ꝯquis ie fant a que le roy me 
lyadus nauoit le pie en lassamblee. Mais 
tant ꝯme son cors yfu. que poi ie faiie en 
tre nous tous. q̃ feistes uous tant ꝯme ily 
fu. Lous ii peusmes moustret ne bonte ne 
ꝓueste. Auicois noꝰ fist il uindier la placo 
malgro m̃e. Et ꝙͣt il noꝰ ot descõfis.Si 
Seu ꝑ̃ti. I dont ꝯmeucasmes noꝰ afaire noꝰ 
uolentes. Mais tant ꝯme il yfu. ne feism̃ 
noꝰ ne ce ne quoi. Et ꝙͣt il ꝑdirent le cha 
rp. ꝑtole auenture. Cuidies uous qͥl ne 
sesforcent deuai tant qͥl aieut lonnour . 
Sachies deuoir qͥl lauront . Mier uouroit 
le roy melyadus morir.qͥl neust lonnour 
de ceste assamblee. Et puis quil y uourra 
metre sa force . qͥ li porra estre alencontre . 
Dieus mengart de lui encontrer. Se il est 
iries. puis que il tendra el poing lespee. 
q̃ ꝑeraue uauridiont mes aries̃. 
reilloient de lor afaur. au mier q̃ il pooient . 
Atant ez uoꝰ deuant le roy dirlande denir. 
ꝑ chlr. qͥ uenoit du chastel. Car le roy 
dirlande lauoit mande. pour ce qͥl reist le 
estre . ⁊ lor ꝯteuement. Et qͣt isse uoit re 
tourner.si li demande ques nenuoles noꝰ 
aportes uous du roy de norhombrelande. 
uie de dieus maist il font gͣnͣt ioie. ⁊ gnͣt 
feste. Aue sont mie desconfortes. de ce qͥl 
ont ꝑdu le champ en cestui iour. Iuis 
de uout reconfortant. Il ne fout mie de ro 
ie nõ. Et dient bñ qͥl est mestiers quil 
ent deuain le champ. Sire rois dirlau 
Piemers cons ur li gouo de dags les 
chlr̃e preus ⁊ hardis. lantre bataille cõdiuta 
uus chlĩs . qͥ marganor est apeles. Et estoit 
cil uans donce. uus des bons iousteours de 
tout le monde. Et uil fust ausi bous chlis 
de lespee. ꝯme il estoit de la lance. bn deust 
estre tenus. pour uns des bons chls du 
moude. la tierce fu otroie auseigneur de leᷤᷤ 
troite marche. preus ⁊ hardis estoit durem̃t. 
Et en maint gnͣt fait auoit ia oste esprou 
ues. Et cil estoit pous gns chlrs ⁊ fors.⁊ 
le giers durem̃t. La quarte fu otroie aune 
uẽu du roy de norgales. Et ycil estoit ape 
les. Galyons ligros. bons chhrs preuse 
hardis. Et si auoit este en guerre toute 
ua ure . ⁊ pooit bñ auoir. .xl. ans ⁊ plus. 
la quinte bataille fu otroie au neneu du roy 
dirlando .r chlr de hant afaire. ⁊ estoit a 
peles Clayn le uoir. fors chlrs durement. 
Cil sauoit dos tournoiemens ⁊ des assambse 
es. quanques aut̾s en peust sauoir. Ciles 
toit de gnͣt renommee. C roiaumo de logres 
⁊ en manites aut̾s regious ꝑlemoude. 
Insi ꝯme ie uoꝰ di appeillierent lorfat 
celui soir. Cil qͥ la partie duroy dirlã 
de cenoient. Et ꝙͣt il ont lor batailles orde 
nees . au mier qͥl le seuent faire . Si regedt 
entreuls . li quel . xxx. chlr sieurront le bi 
chlr. Si entendent apres aeuls souslas 
er. Et aculs de diure. ⁊ souslagent le bon 
chlr̃ tant ꝯme il peuent. qui naures es 
toit . Sui fait bes plaies regarder .⁊ mode 
ciuer. Et qͥ sains est retournes si est ga 
Insi ꝑloient entreuls de lassamblee. 
de fait le bon chlr̃. Ne uoꝰ disoie ie ceste po 
le. Et que uoꝰ ne souffrunes hui tant. ql 
ne noꝰ couuengne demaur plꝯ souffrir . Or 
girdes . q̃ nous feroumes. Et ꝯuient nous 
porrous aꝑꝑeillier nr̃e gent. Et nr̃e ꝯpaig 
uie. Car ie dous prãmet loiaument. que 
ꝑlꝰ aures de man afaire. que uous ne cui 
dies. Et lors ꝯmencent a ordener tout lor 
fait. Et ꝯment il assambleront. Et põte 
que on lora conte. q̃ cil du chascel. Auoient 
ordeue . .u. batailles. dient entreuls qͥl fe 
les de teuls ya. Car illi dient aptement. 
ront autres .u. Et au bon chlr douront. 
xxx. ꝯpaignons pour lui garder en tous 
les lieus ousl de metra. Aiisi le font ⁊ ainsi 
latrent . Car il establirent .u. lucailles. la 
q̃ bil eust fait ꝓuesce. Ia si sains ne fust 
reuenus. Ainsi le maintienuent celuusoir . 
delune ꝓt ⁊ de lautre. qua cil qͥ auoient lois 
la place gaaigiie. faisgient gnͣt feste ⁊ qñt 
ioie. Et li autre de norbombrelande dient qꝰ 
est mestiers q̃ lichaus leur remaigne aleule 
mant. ⁊ la greigneur esꝑance. qͥl auoieut a 
ceste chose di mener a fui aleur honnour I 
estoit el roy melyadus. En celui estoit tou 
ke leur espance acelui point. 
uant il fu eure de driur. Si seub̃t 
couchier ⁊ se reposent iusques alende 
maut eq̃ li solans est lenes . Si uout ccñt 
ꝑle chastel. issies fors Reigneur chlr. Iist 
di plie addidiud.Auf cont ⁊ lasi 
Lil qui uen rouient entremetre. Et lichse 
de uout armer. qͣt il entendent ces noune 
les. ua nul qͥ delaiement nface. ⁊ li toys de 
uorbombre laude meismes. ⁊ si ploprine che 
ualier. uont ordeuant les baitailles. Tout 
aiisi ꝯme il lauoient deuise. Et met a 
chascune .i. preudõme ⁊ en la p̾uuere mist 
il .C. chlis̾ . ⁊ la plus gnͣt ꝑce de ceuls 
li aꝑtenoient charuolment. sor celui mist 
il .i. sien oucle. bou chle preu ⁊ uaillant. 
qͥ bries estoit apeles. Ql estoit bous chlrs 
⁊ de gnͣt afane .⁊ de gnͣt pooir. Et en la se 
conde bataille. mist ił aut̾s. Ci chb̾s .⁊.i. 
chlr pour ꝯdiure les. Cil estoit apeles suries. 
Et estoit cil pens du roy de norhombrelande 
preudous ⁊ de gnt afaire . ⁊ chlr̾s degnͣt renõ 
mee. Et en la tierce mist il .C. autres chlrs 
⁊ unchlr degñt afaire qͥ ꝯdiure les doit. 
Cil yfu ꝑ le conseil du roy melyadus. le roy 
melyadus meismes li mist. pour ce qͥl le cõ 
uoissoit apreudõme ⁊ a bon chlr. ⁊ estoit apr 
les poirons. Et en la quarte mist li rois de 
uorhom brelande. C aut̾s chls. Et .r preu 
dõme qͥ les ꝯdiura. Cil estoit apeles darens 
⁊ estoit bons chlrs preus ⁊ hardis duremẽt. 
Et en la quiite establi li rois. C aut̾s chles. 
⁊ les baille aꝯdiure a .i. sieu parent. qui 
estoit apelles anchilles. Cil fauoit asses de 
celui mestier . Car toute baine. auoit mis 
uentente aporter armes. Et ce estoit ce qͥ 
eu qnͣt renõmee lauoit mis. Et Sans dou 
te il estoit bous chlrs ⁊ bn renõmes ⁊ on nor 
hombrelande et en autres lieus. 
uꝙͣt le roy de norhombrelande ot or 
dinces .u. batailles. Tont autrest cõ 
ie ie uoꝰ ai conte. Aussi ꝯme de cefust une 
Sataille mortel . Si ꝯmande tout mainte 
uant q̃les deu issent du chastel. Si ont en 
treus esseu . xx. des meillois chlrs que il 
eussent. Cil ferout ꝯpaigne au coy melya 
dus . Ne il ne laisseront nule ꝑt. pour que 
il puissent toul ces .xx. chb̾s mist li rois 
pour son cors meisuies. Et le toy pellinor ⁊ 
son ꝯpaignon. Et li rois marc se mist auet 
euls . Car celui soir auoit ieu de deus le 
chastel . Et le iour deuant auoit porte ar 
Enconttele roy dirlande. A qͥ il ne uo 
s loit mie iult̾ gũt bñ. 
  qͣ̃t il de sont appareillies si sen 
Issent fors. ⁊ ia estoientles loges enplies 
des dames. ⁊ des Amoiseles. ⁊ de chlr̾s qͥ 
armes ni portoient mie. Ains les faisoit 
on moutrr esloges. pour. ueoir le tournoie 
uent. Et pour ingier la uerite delune ꝑ 
tie ⁊ de lautre. Et quendiroie ie. Ainsi as 
samblent les unes ꝑties encontre les auls. 
Et li dus des clarens qͥ bons chlrs estoit 
cõdint la pͥmiere bataille. Et li rois dirlã 
de se mist el champ tout p̾mierement . 
Entre lui ⁊ bes ꝯpaignous. Ez uous en 
contre lui uenir briet. qͥ estoit oncles le 
roy de norhombrelande. Cil .ii. 9mencẽt 
la faire. Car bons chlr̃s estoient aus .ii. cil 
uionuent deuant tous les auts. poura 
uoir les pͥmiers ioustes. ⁊ pour ꝯquerre 
los ⁊ pris. ⁊ laissent courre les uns as 
autres. tant ꝯme il pueent des chenaus 
tranr. Et ꝙͣt ce dient aus glaies bri 
sier. Si Sentrefierent de tel forc. qͥl den 
treportent aterre . les cheuans seur les cor 
Et puis q̃ cil .ii. sont aterre. Et li fais cõ 
mente gnͣs ⁊ aspres. Car lune ꝑtie laisse 
courre seur lautre. Si peussies a celui point 
ueoir maint chlr uerser. Et li cas estoit 
gãs ⁊ la uoise merueillense. Et li abate 
iõ estoit tier. q̃ eupetit deure peussies ue 
oir alaterre plꝰ.de. le. qͥ nont pooir deulz 
redrecier. bn ont en ꝯmencie la besoingne. 
Ia lont chierement acete de teuls y auoit. 
Et li cris estoit gñs ⁊ la noise. ⁊ li soreis de ᷤᷤ 
espees. acele matinee ne metent il pas trop 
lor ententes aprendre li un lautre. Ainco 
is enteudent auferir ⁊ an maillier . Ne 
il ne de uout mie esꝑgnant. Si hentrefie 
rent mlt̾ fort des espes. Ne de glaieᷤᷤ 
nout mais iluec . Car la p̾sse estõit trop 
merueilleuse. Si sentrefiorent as .ii. ma 
nus des espees trenchans ⁊ duces. ligñs 
couls ⁊ si pesans. ꝯme il pooient amens 
de baut. Alaforce de leur bras. la est gñs 
li abateis. la est la mellee si fors. Cõme 
se ce fussent li ꝑlo mortel auemi dumõ 
de. Mais cil dirlande yꝑdissent tout ace 
le p̾miere enuaie a ce que lor p̾miere ba 
taille estoit ia toignee a desconfiture. Mai 
ił faxent secontis.de la secode bataille 
Ntel man̾e ꝯme ie uoꝰ dromen 
ecierent le tournoiement. Car li uu 
Le quourent lor aute. ⁊ꝑt a uient quoli 
.i. besoius estoit uouas. En col namere as 
samblent toutes les batailles luue en 
Iconcce lantie. auquos sont orondroit 
peil.⁊ auq̃s setienuent ygaument. qͥ 
adont auoit boute ⁊ fors de chlrie . bu 
sesforco de moustrer las la sont li bon õ 
uou ꝑ leur bonte. Et li mauuais plent 
mauuaistie . Car il uont cuer ne har 
uient denile bonte faire. apas Se uont 
retraiant arriere ꝯme chaitif ainsi sont 
recounon li bon ⁊ se quanuais 
nt fereis de lauces ⁊ despers. Atant ez 
dous entres ueuir le boy chlr sans par᷑. 
di auoit auec lui tel ꝯpaignie do chls pre 
⁊ fors ⁊ uaillars ⁊ poissans darmes. q̃ 
il ne feront nul mauuais p laist . la on 
il courneront sil pueent. Et le roy artuᷤᷤ 
estoit auec lui. ⁊ bes ꝯpaignons. ⁊ tãt 
Ses auts qͥl estoient bñ .exx. chlro. bõs 
⁊ esseus . Cil orrent demoure iusques a 
tant. q̃ toutes les batulles fuissent assã 
blees pours q̃ou leur auoitubñ dit iq̃ 
li rois melyadus . ne uenroit. eu la plate. 
deuant q̃ tout seroient assambles. Et ꝙͣt 
cil qͥ montes estoient as senestres des loges 
pour regardez setournoiement. uirent uo 
uir le bon cblr̃. qͥ portoit lescu dargent 
tout descouuert . Si ꝯmentent actiez. ueez 
ti uenir le bon chlr sans paour. Gardes 
uous de bu seigneurs chlr̃s de norbombre 
lande. ⁊ uiaiitenant est seu ꝑtoute lassã 
Cel estriẜ ⁊ acele noise ⁊ acele ran 
cune acel apre tournoiẽinent.ace 
blee .q̃. li bons chb̃s saus paour dient. Et 
lors Se omencent a restraindre al de nor 
lombrelande. Car ꝑ le nõ de cestui soule 
ment sont il plus espoente. qͥl ne fuissẽt 
ꝑ le fait de .x. chłr̾s aut̾s. la paour de 
lui les estonne. ⁊ les fait manuais de uo 
uir. Grans est lcris ⁊ la noise. q̃ fout li 
uni. ⁊ li autte. ꝙͣt il uoient le bon chlr̃ sãs̃ 
paour Uenir entreulx̾. Cil de uor hombre 
lande . Nel dontent pas mains q̃ lamort. 
Et se il le doutent ce nest ame morueillo 
Tar trop ꝑuet ⁊ tidꝓtset du mestier de che 
ualerie.Car cadent. Q moustrint tout aꝑ 
teuient. Cer auaiitopant . qͥl assamble. Il 
ue retourne ouag cele ꝓt. quil ne les fis 
R ouiuer ou de ꝑer. 
ont aũtresi ꝯme li leus fat les brebe 
Car ce est toute la paour qͥl ont. Apar 
nes losent il regarder. Car puis qͥl sest miꝰ 
entreuls il lor donne couls Si pesaub. Siduiz 
di fors ⁊ s̃i ꝑilleus. qͥl nataiit graument 
chlr̾ . por quil lataigne adroit coup. qul 
ue lo porte atorre. Si le fait Si bñ de halu 
in. q̃ tuit dont cuant apres lui. fuies fui 
es. uesti le beu chlx sans pargr. ꝙͣt Ia 
cris est teuls pour lui. ⁊ tuit disoient ces 
te pole. Ne audies uous q̃ cil de norhombre 
luide en soient fort espoente. ꝙͣt ille uois 
entreulz uenir lespee en la maii toute mie 
Dont il lor done couls mile pesans. Sil le 
cedontent mis hons ne seudoit morueillier. 
tout lesquieuent ⁊ tout de q̃dent dencon 
trer le. Nus ue latent seurement. onques 
ne uieut en ui gnͣt prosse qͥl ne face mã 
teuant uoie. Ou que il court ou que il pie 
gne. uoie li fout gnt ⁊ petit. Car bñ loiẽt 
aꝑtement. que datendre le nest mesens. 
Et il auoit chlr̾s auec lui. q nestoient mie 
de poure afaitr. Car chascuns deuls estot 
Si preudous ⁊ Si bons chlrs q̃ bñ estoient 
de haute renõmoe. Ou que il tournent leͬ 
uouue estoit chierement achetee . bñ uoit 
regarduit toutes les batailles Al ne trieiẽt 
nul si fort comoy. aqͥ il ne facent guergt 
la plate . li rois artus lefaisoit acõlebiosi 
bñ de samai. q̃ tuit li donuẽt pris tlos 
Cil qͥ le ꝯnoissent. Et meẜ bhoberis re 
pruene crop bñ. Et ausi fait mef gait 
Et tuit li autre ꝯpaignen de la maison le 
roy artus. Ou que il uiegnent. Il font le 
ꝓueste ꝯuoistir . Mr les uirent hui ue 
iur cil de norhombrelande. Car il la cha 
etenlt trop cloreuent. 
e gnͣt destroit acele p̾sse acec aa 
tele noise. ⁊ acele bauts chenalene. 
ꝗͣ li .xxe. ꝯpuguons faisoient. ql aloiencae 
coufisant tous les conrois ou il denoient. 
entel maule que cil de nor bombrelande ꝑdo 
ent ia le champ. ⁊ cont le ca estoit seur le 
boy chlr sans piour. Atant es uoissir du 
chastel. le nche roy melyadus atel ꝯpagut 
ꝯme il auoient. Et il estoiẽt bñ .xxii chle 
auciens qͥ asfonestres estoient montes. Et ⁊ 
rdoieut ult sou ent uers le chistel. poun 
Qauoirt de le ioyꝰ moly adus issist. Tar bioy sa 
uoiont qͥl ueuroit. Et tout mainteuant qͥl 
le uoient du choscel issir. Si le roc̃noissẽt 
cortameuient. que ce estoit le roy melyadus 
qͥ ueuoit . Si ꝯmencent. Entreuls a dire. uees 
a le poỹ mebradue. Uees a le roy melya dus 
Daut ail denor lombrelande qͥ estoient 
Cia auques desconfist. Et desconfis es 
toient᷑ il saus doute . Qnͣt il entendent coste 
nouuele. Si en ꝯmencent a recouurer. Ces 
te pole leur donue auer ⁊ uolente de bñ fai 
re. ⁊ sordonne pooir ⁊ force .i. en uault orõ 
droit .ii. Sece qͥl ualoient deuant. Et qͣt 
le bou chlr entent que le roy melyadus ui 
ent. Il sarteste en la placr. ⁊ laisse tout sõ 
bñ faur. Et il estoit ia anques eschaufes. 
Car milt̾ en auoit fait . si pense .i. poi. Et 
ꝙͣt il ot auqo̾ peuse Si regorde uers lechaᷤᷤ 
tel. Et ser ist adont fors de la p̾sse. Et tu 
it si ꝯpaignoy uout ap's. Si ne laisserout 
pas soil enques ꝓueent. Et ꝙͣt il est de la 
ꝓͣsse issus. Si esgarda adont tout clereuiet᷑. 
le roy melyadus uenir. lestu au col le glai 
ue el ponig. qͥ uenoit deuant des ꝯpaigrõs 
le petit pas du descuer. Et ille recouuoist 
uilt bñ entre les autres. Si dist au morlelt 
uees a le roy uelyadus . uoꝰ dites uoir fat 
si morhelt. Or yparra q̃ nous ferous. 
A ou li bous chlrs sestoit ainsi deꝑti 
des reus ⁊ il regardoit le roy melya 
dus. q ainisi uenoit apoillies de la iouste. 
lors dist le roy pellyuor. qͥ auisi saꝑcoit 
du bon chlr tous p̾merains. q̃ ne fist le 
ron̾ mehadus . Si auteste cout erranmẽt 
qͥl le uoit . ⁊ dist au roy mebradus. Sire 
eoir poes se m̃e aueuu. Et ił regarde 
cele ꝑt. Et ꝙt ille uoit. Si dist au roypel 
hinor . uous me moustres le meilleur 
chle du monde. Et de les lui ar telche 
ualier qͥ ue fait mue ꝑetit adouter. Ce est 
si morhole diclande.or yꝑarra q̃ nous se 
rous . Car uenus sõmes a lespruene. Se 
noꝯ bñ nous ꝓuuous nous nauous garde. 
q̃ nous soious mis au desous ꝑ autre gent. 
Et sachies q̃ ceste ꝯpaigne est assamblee 
por nos uietce a desconfiture. Et deuoꝰ 
porons tant fane douls qͥl cuident faire 
po uous. agit donuour i eus corueroit: 
uant il adite coste pole. luui fat autr 
demourance. Ains hurte cheual des es 
perons. Et laisse courte au bon chlr̃. tant 
ꝯme il puet du chenal traire. Et al qui de 
la seie ꝑt li uient brinant. ꝯme se la fou 
dre le chacast. Ne samble pas a laꝑucier 
q̃ il ait doutance du roy. Et le choual bi 
ens droit cõme la ligne. Et li chlr̾ qͥ fort es 
ent ⁊ de gũt afaire. Et qui entreuls out 
nortel enuie.Si sentrefierent Si durement 
q̃ les glauies uolent emplotes. apres les 
briseis des lances. Si sentre hurtent si apre 
ment. q̃ li plo fors ⁊ li plo roides pert les 
estuers. Et le bon chlr' est si hurtes dure 
ment. q̃ ꝑ forte. Et par estoimer. li cou 
ment uindier les arcons. ⁊ chiet adonta 
terre mlt̾ felonnesseuent. Et le roy qͥ outre 
sen uait. ⁊ estoit auques des atires de cele 
iouste. Car fierement lauoit le bon chlr 
chargie decelui coup. Et ne pourꝙͣt il sacheᷤᷤ 
ce a cł autre chłr . cͣtle porte aterte. Et lorꝰ 
ꝯmento la noise młt̾ qͣnt ⁊ ilt̾ merneil 
leuse . Car cl qͥ as fenestres des loges es 
toient. Escrient tout a bne uois. Tont ua 
int le roy melyadus. Abatus est lo bonchsr̾ 
sans paour. Et lirois arto. qui se fu ade 
uancis de la iouste. laissa courte au roy pel 
lynor. Et le fiert Si roidement en soy 
uenir. qͥl le fait uolor atorre. Et li mor 
hols en abat .r autre. qns est ilueques li 
abateis. Si ne se uont mie esꝑgnant. Car 
prendõmes estoient de gnͣt mainere . li un 
⁊ li antre. ꝙͣt li glaine lor furent faillis. si 
metent les mains as espees. Et sentreuont 
guͣs coups dormãt . Si ne moustient pas 
acelui pouit que e soit tournoiemens. ais 
moustrent q̃ ce soit mortel bataille. Ce est 
hame de gent qui nul bñ ne seutreneullẽt. 
E uoꝰ uenir ꝑla mellee le roy mart decor 
noaille. ⁊ auoit ia brisie son glaine. Dont 
il auoit abatu .i. chlr. Et il uait ꝑnula 
presse lespee en la main toute mie. Dont 
il rait gnͣs coups donnãt a destre ⁊ a soueste. 
i le faĩt bñ. ⁊ bñ de pruene. Car gnͣs che 
ualiers estoit ⁊ fors. Onq̃s en iour de sauie 
ne le fist Si bõ. Ne ꝓius en tout son aage 
ue fisc di qͣnt bonte de ch̾lne. Cõme il fist 
celui iour. Et la uu il encontra mõseigneur 
gauũ. q de sa part le faisoit si bñ despec 
Et dluit. Qinele mestenust me et 
tre les autres. Et pource q̃ uolent̾s de feroit 
ꝯnoistre apreudõme sil onques peust. li 
Donne adont desus le liaume .r Si qnt co 
up. q̃ il li met lespee bñ .ii. doie emꝑfout. 
de celui coup est mes gauĩr Si dutement 
chargies i quil sen clins tous sor larcon de 
uant. Et poi deu falut qͥl ne tres bucha de 
la sole. Et ꝙͣt le roy le uoit si duremẽt 
greue . Si de nist a uant ⁊ recueurr ir autte 
coꝵꝑ sor lui. Et le porte aterter. 
laisse courr au roy marc. lespee droite conpe 
mont. Et meẜ bhõberis qui plꝰ pres es 
toit . Se met deuant le rey artus. pour uen 
gier monsdigne ᷤᷤ ganũ. Se ił onq̃s peust. Et 
fiert le roy uarc. Sidurem̃t. quil neset 
fil est ou nuit ou iour. Si lirrdonne autͤ 
coup. Si qͥl le fait ueuir at̾re. Ainsi ꝯuiense 
le fait fort ⁊ perillens. Et le bon chlr esto 
it aterre.Car sor li estoit li cris ⁊ lauoisesiqt 
q̃ on moist mie dieu touuant. Car cil de nor 
lombrelande le uoloient prẽdre a fuue forte. 
Mais al dirlande le doffendent tant ꝯmeil 
ꝑueent. sor lui estoit tele la mellee. ⁊ li 
cris si gñl . q̃ mis ne deist adont celuifat. 
qͥl deist que ce fust tournoiemens. Ains 
deist q̃ ce fust mortel uitaille. ⁊ le roy me 
lyadus fut tant. q̃ afine force remonte le 
roy pellynor mal gre tous ses aueuus. ꝙͣt 
le roy derroit remonte . Si se tient a trop 
bñ paies . Car asses auoit este greues. d̃t 
ꝯme il auoit demoure apie. Entre les aut̾s 
uant le roy artus uit son neueu atre. 
Til estiries . gi ne le demandes mie. A 
Mais ꝙͣt il doit celui apie. qͥl tient auph 
mortel aueun qͥl eust el monde. Ce estoit 
li bous chlrs sans por . Il dist q̃ a cestui 
pouit est il mestiers qͥl de uenge de il ou 
ques puet. Iamais en si bon point nen uẽ 
dra. Ce li est bñ anis. 
rs hurte choual des esperons ⁊ ce 
au bon chlr. tant ꝯme il puet. Cer 
tẽs uassal uons estes a lamort. Si li uiẽt 
courre sus. tout ainsi acheual ꝯme iles 
toit. Et ꝙͣt le bon chlr recõnoist certaine 
ment. q̃ ce estoit le roy pelliuor. qͥ aisile 
uait ou chancant pour prendre le. enpõ 
metre le amort sil ouques puet. Et le uo 
it ainsi. deuir. sor lui tout achenal.Si ne 
Tu mne espoentes. Lõme cil qui onques 
nauoit en paour. Pour auenture qͥ li aue 
nist. Si tenoit lespee coute mie. Dont il 
uait gͣns coups donnant. Atous ceuls q̃ 
pres delui uenoient. Et ꝙͣt il doit le roy 
pelhuor uenir sor lui. Si li crie si baut q̃ 
le roy lentent bñ. Sire uassal. Sire uassal. 
ue uous ne doles nr̃e cheual fanr occine. 
ue doꝰ traies si pros de moi Car ie loar 
rai tout p̾unerement. pour uoꝰ motre apie 
⁊ puis me chenirai trop bn de uous si ꝯue 
ieccor Se auts ne sey entremet. Et lores 
trait plꝰ pres du roy pellyner. Et li dist 
uous me feres ia faire uilõme. qͥ nr̃e che 
ual me faites occirre. ꝙͣt le roy pellynoren 
tent ceste pole. Si se trait .i. poi artere. lar 
il ue pouroit mie faire chese . q̃ le roy me 
lyabus li peust couruer a uilonne. Et liais 
estoit si gnͣs encelui lieu. ⁊ li fereil si fors. 
q̃ tuit le tiennent amerueilles. Cil qͥ le noiẽz 
Et meẜ ganũ. fu remontes. Et ausi furet̃ 
tous les aut̾s apaignous. qͥ encele platea 
uoient este a batus. Lors que le bon chle tãt 
seulem̃t. Cil ne pooit mie remontor. pour 
pooir qͥl eust. ne pour force quil enface. Car 
trop auoit Iluec de ses anenus. qͥ tuit ses 
fortoient de lui prendre. Et il be deffent 
tout apie ainsi ꝯme il estoit. Ne ne mons 
tre mie qͥl ait pour ne dontance. de tout 
celui fait. Car il estoit seurs ⁊ saus dou 
tance. Aussi ꝯuie ue ce fust .u hiou. Et 
il teuoit abes les poe mie dont il uait don 
mant gnͣs coups atous ceule qͥ de lui apre 
cent pour lui fairr ami r ꝯtrare. 
Ele roy diclande acui il empoiseche 
rem̃t . qͥl auoit tant demonte apie. 
Defforse uult̾ dutem̃t de remontor le achem 
de il onq̃s poust. Et ses auts apaignons 
sefforcent chascuns endroit soi. Mais mẽt 
est qͥl le puissent remouter. Car trop auoit 
gnͣt contredit. le roy pellynor le uoloit pã 
dre . Cil sesforce outte pair . plus hotra 
uaille q̃ tuit li auter. Car asses li uoloit 
gnt mial. Cil le prendra sil onq̃s puet. ⁊ 
celi dou̾e gͣnͣt peconfort. q̃ le roy denorsp̃ 
brelande le uoloit prendre tout autresi .mha 
ul ne pueent. Car cil ymet tel deffeuse ale 
pee trenchant. q̃ nus ne uient trop presde 
sui. qͥl uesen face repeutir. qͥ plus la coste¬ 
Plus tost acourous Aucuer. Et quen 
I diroie ie. pour lui est tele la mellee. Et 
Ili estais. Et la bataille. q̃ ce est une merue 
ille. Et al dirlande remonter le ueullent ꝑ 
force. Et de liurer. Et li autte le uoloient 
prendre. Mais sor tous couls ditlande. Sen 
tranaille li morhols qͥl le de liure. Cil ben espor 
ce mlt' fierement . Cil yuist bñ tout son pant 
Et dist ases ꝯpaignons homns sõmes de di 
eus maist . ⁊ des bonnoures atous iours mais. 
ꝙͣt nous nauons taut de pooir. q̃ nous pe 
ussons ramontor le bon chle. Certes de cil de 
uorhombrelande le peueut prendre. bñ poonᷤᷤ 
dir q̃ tourues sõmes adescon fiture ⁊ ꝑdrons 
hanꝑp outreeuient. 
Aut lor unt li morbols disante que 
cil de rassamblent tuit cil qui estoient 
de coͣle ꝯpaignie. Et ꝙͣt il sont tuit Assaur 
bles . Si defierent en lassamblee. Et leur 
a uiit a dont decele en contre. qͥl emporterẽt 
atte le roy melyadus. ⁊ la butirent asses po᷑ 
du bou chlr̾ sans paour . ꝙͣt le coy se uoit 
a laterre.Si se dresce tout mainteuant. Lene 
moustor mie samblant. qͥl soit de neus es 
poentes. Et il cesant sus lespee en lamann 
toutr mie. Et ꝙͣt le bon chhe sans paonr 
uoit le roy melyadus aterrei. Si oublie to 
ut manitenant. le courous qͥl auoit deuãt 
Ne orcudroit ne li est arions. Sce quila 
uoit deuant souffert. Puis qͥl uoit le 
royͣ apie. Or en ueult il rendre la bonte 
Sil onques puet. lors den uait a lui tout 
le qnͣt pas. lespee droite ꝯtremont. Et li 
dõnne .r si gnt coup ꝑuni le biaume. quil 
toute leur force. 
estourdis ducement. 
fait le roy auq̃s embronthier. Et se roy 
melyadus qͥ du cheoir quil auoit pris. es 
toit encore aussi ꝯme tous escourdis. Si en 
tent a soi deffendre. Et estoit aussi ꝯme 
.i. ꝑoi esbahis de cole auenture. 
Qus quil le doient achoual. Aeuont 
Iuul si fort aueuii ne hõme quil redou 
tent tant. ꝯme il faisoient celui. Si bait 
⁊ uient ꝑuii lap̾sse. lespee en la maintou 
te nue. Sut il sor uait gnͣs coups don 
uant. q̃ il nataint bñ chle . qͥl ne le face 
tout embrouchier sor larcon deuant. Ou 
q̃ il ne le porte a terre. Mlt̾ leschastie fie 
rement ⁊ mlt̾ les grieue. ⁊ uilt lor a 
miie. Il seuls a baisse tout lorgueil. Il 
seulb met aterre tout leur beubant. ⁊ 
uant le roy pellynor uoit ceste 
ꝯchose . Si euestage tous de manta 
uant le bon chlr uoit celui samblãt. 
si ne sarreste plꝰ sor le coy. Car esba 
bi le uoit sans donte. Ains Sen uait au 
choual. dout le roy auoit este abatus. Et 
monte sus molt̾ distement . ꝙͣt il est ache 
ual uenus . Si i fait autre demonrance. aĩ 
cois recõmente la barate. płꝰ aspre quele 
lent i Car bñ ꝯuoist certaiement. que 
le roy melyadus nestoit mie remontes. 
Et de cist remest acheual ꝯme il est orẽ 
didit entel maniere. Il les metra tous a 
desconfiture ꝑ fiue force. Car il ne trou 
uera en la place qͥ contre li puist. uece 
uestoit le roy melyadus. Et lors laisse 
courte uors le bon chlr sans paour. le 
pre en la maui toute mie. Et al li remẽt 
tout autresi. qͥ ne li deult mie trop de 
bñ. Mais il estoient amibe dui chlre de 
gnͣt force ⁊ de gͣnt pooir. Et pour ce seu 
trefierent il p gnͣt mautalent . ⁊ sentre 
donuẽt Si guͣs coꝑps desus les hiaumo. 
q̃ li plo fors ⁊ liplꝯ roides endeuient toꝰ 
estourdis. Et le roy pellinor est si du 
rem̃t grenes.qͥl se preut au col du che 
ual . Car antrement fust il tre buchies 
alaterir. ⁊ le bon chlr meismes estoit 
nestoit deuant. orendroit le uourra uen 
giez. Nce qͥl auoit tant demoure apie. 
dr sont cil de nor hombrelande espoentes 
Uant li ꝯpains le roy pellynor uit 
le samblant q̃ le bou chlr faisoit . 
di reconuoist cortamement qͥl estoit dece 
lui coup grenes. Si nentent pas au roy 
pellynor. Car bn li est aiis. qͥl re 
mauidra acheual. Mais il ueult eu 
combrer le bon chlr sans paour. Et 
en tel mau̾ie li laisse courre. Et le tur 
ꝑle hiaume si fort asoi. qͥl li fait les 
arconcons uudier. Et le porte de sous 
le uentre du cheual. A celui point q̃ 
le bon chlt' fu abatus en tel mauiere 
ꝯme ie uous conte recõmence la mel 
lee graindre q̃le nestoit deuant. Or est 
sa melle plꝰ fort . qͣ ele nauoit este. 
Et li pr mdh adus quont ele pet 
uont aise apie ꝯme il estoit. Et ꝙͣt il 
uoit aterre le boy chlr sans paour . qͥ 
uaint anuui li auoit ia fait. Si dist que 
ore be ueult il uengier. Sil onq̃s puet 
lors uadresce alui. lespee droite contre 
auont. Et li denne delus le hiamme . 
Si gnͣt coup ꝯme il pue amener den lautz 
a la force de ses bras. Si que le bonchle 
de sent milt̾ grenes. ⁊ chargies de celui coup 
receuoir. Et pour ce qͥl ne uousist mneq̃ 
le roy recouurast sor lui une autre fois. 
legaist ił .r. poi arrierco. 
miet auant ⁊ se haste. ꝙͣt il uoit le poure 
samblant de celui. Et encore uoloit sor 
lui ferir. ⁊ prendrelese il onques peust. 
Et bñ le pͥooit faie acolui pouit. Car 
aulc̾ estoit le bon chłr̃ greues ace qͥl aue 
it mult̾ seuffert apie eu cele presse. Mai 
li morbole ue li sueffir mie.Ia ne le preu 
dreut si oue il dist. aier uouroit ꝑdre 
la uie. Et po᷑ce quil set bñ quil ne le 
porroit une de lurer. Se il ne le met fors 
des mains le roy melyadus. Ne regar 
de il pas a dont abonnour de chlñe- 
Mais a ce qͥl peust faire. Si hurce le che 
ual des esperous ⁊ Sey uient par le roy 
melyadus. Et le fiert adont si duremẽt 
du pis du cheual . q̃ il le fait flatir at̾re. 
⁊ le bon chlr tout ertaument. qͥl doit 
le roy melyadus ueniraterre.Si ue sen 
uait mie droitement a lui. Aicois uient 
u le roy qͥ nestoit mie dasses tant 
grenes. ꝯuis estoit le bon chlr. se 
a son che nal ⁊ monte. Et ꝙͣt il est mon 
tes. Si dist au morlele. dons aues fait 
la greigueur uilonnie. q̃ chles feist ouq̃s 
mãis. Eͣt le roy melyadus abatistes en 
tel maniere. Certes fait li morbols ie uel 
pooie fane autrement. A ce que ie uoꝰ de 
suipaisse de Ses mains. 
uant le roy denorbombrelande uoit . 
q̃ li fais estoit a ce uenus. que le bon 
chlr estoit remontes. Et le roy me lyadus 
estoit atorre. Or sachies qͥ ce est uneche 
se. dont il nest mue ioiaus. Ais est en 
guͣt duel ⁊ en gnͣt ie. la est li ccis ⁊ la 
uoise si merueilleuse. de ceuls diclande. 
Et de ceuls de norhombre lunde. ⁊ in lefef 
Forcent ⁊ mlt de trauaillent durem̃t de 
prendre le roy melyadus. Mais li sieule 
Sont deffendant taut ꝯme il peuent. Et 
le roy melyadus de desfeudoit si fieremẽt 
⁊ si aprement. q̃ nus nest si prous ne si 
fors. qͥ ose deuir crop pres de lui. N ce 
qͥl de doit apie en cele p̾sse. nest il mie 
trop esꝑdentes. Si fiort a destre ⁊ aseuestre. 
Ne ouques ne demeure graument en .i. 
lieu. Et la ou il estoit entel maiiereto 
ut apie enuit la p̾sse. Et il ni auoit nul. 
deuls tous. qͥ di durement la last enpres 
sant ꝯme faisoit meẜ breus li seneschans 
que alt̾ seffortoit de prendre le Sil peust 
Sili laisse courre ⁊ giete les Mains. ⁊ le 
prent as bras ⁊ le porte aterre. Et ꝙͣt 
Meẜ beus fu abatus. Si nentent me plꝰ 
alui en combrer . Aicois entent a ce quis 
remonte. Car crop auoit demoure apie. 
Celi estoit auis. Et quendiroie ie. fors ⁊ 
legiers estoit li rois ⁊ pour ce remonte il 
tost acheual . Si ne fait autre demomran 
te.Anis recõmence la bataille. Et li ou 
il Uoit le roy dirlande. Si ne le mescon 
noist pas . Car mlt̾ li auoit fait a nu ⁊ cõ 
trauz celui iour ⁊ celin denaut. Et pour 
ce laisse il adont tous auts̾. ⁊ court alui 
tout preuuerem̃t. ⁊ li donne desus le hi 
auine .i. si gaͣt coup. q̃ le roy en est uies 
tourdis. qͥl ne se puet tenir ensele. an 
cois dole aterie. Et le roy melyadus no 
sarresce une ser lui. Aincois Sen uait a 
uant. Et dadresce uers mouseigneur bhy 
beris. qͥ mlt̾ le faisoit bñ Si nauoit mne. 
niir chlr̾s en la place qui mier le feissent 
de lui. Et le roy melyadus reconuoist bñ. 
q̃ cil leur auoit uilt̾ greue celui ior. Si ne 
le uait mie espargnant a celui donne il ta 
coup. tel force ꝯme il auoit. q̃ pour 
le hiaume ne remainnt ⁊ qͥl ne li face seutaz 
le trenchant de lespoe. Iusques alachar. 
Car li cops fu mlt gnͣs. Car il fu amens 
de gnͣc force. Et mẽs bhroberis en fusi 
durement estourdis. qͥl seu brouche sor 
larcoy deuant. Et le roy roult recõuurer 
uue autre fois . Mais ꝓuis be retient. ⁊ pͣ 
se q̃ uial foroit de il locioit. Si giete les bul 
tout maintenant. ⁊ le prent au col. Si qͥl 
le fait uenir afre ueulle ou nou. 
uant ilacos .ii. abatus. lacnee hono 
tout maintenant . Car li un ⁊ liangre 
dient. Cl qͥ estoient as fenestres tout ua 
int le roy melyadus. ꝙͣt il entent q̃ on 
uant disant de lui. Si en est plꝯ preus ⁊ 
plofors. Et de greigneur cuor. Miex uour 
idit ił morir. si ome ił dist. qͥł ne uaiiq̃ 
ceste iournee. Ou il les uaintra. Ou il na 
uia iamais honnour. Ce dist il bn a soime 
ismes. poince Sen uait il trauaillant. ⁊ fe 
uant a destre ⁊ a senestre. ⁊ uait abatant che 
nabors. Si que tuit cil. qͥ le regardent si 
auii ⁊ si anenii. dient que uoirem̃t est 
eilo xoy melyadus .qͥ fait ces m̾ueilles. 
Iusi ꝯme ie uous di. Se maintait li 
tournoienens iusques a heure de 
nõne . que anques de tiirent les ꝑties 
ygaumnent . q̃ lune ne lautre nauoit ento 
rẽ ꝑ du le camp. Et saches tuit q̃ le bon 
chlr sans paour. Sestoit celui iour si bn 
espronnes. q̃ tuit cil qͥ le deoient. tenoi 
ent a gnͣt merueille i les oeuures q̃ il fai 
soit uoitement seur le roy melyadus. cu 
oiẽt plꝰ li .i. ⁊ li autce. le pris q̃ chascuns li 
donnoit. Inisi que il entendoit. li dõnoit 
force ⁊ pooir. definor honnoureement. quã 
quil empreuoit. Ce li croissoit son harde 
ment. Ce ne le laissoit reposer. Ne ne souf 
froit qͥl fust musens. Or uient de ta or 
dient dela. Or fiort a destie. Or fiert ase 
uestre. Or esracho hianmes de testes. Or 
porte escus fors des cols. Or fiert. orabut. 
or trebusche. Or ne laisse hõme reposer. 
Il moustre bñ atous celus. qͥ estoient dir 
ꝯme ie sui aceste fois. 
lande. quil set faire. Il lor uent chieremẽt. 
Sa gnͣt bontr . ⁊ si gͣnͣt prouesce. Il leur 
fait ami ⁊ honte. Il les uat deuant lui en 
chaucant. aussi ꝯme le leu les brebis. Et 
le bon chlr ne fait mie mains de ceuls de 
uorhombrelande. Il ne lor fait me mains de 
dimage. Et quen diroie ie. Cl .ii. maintie 
nent tout le fait. Et il leur a uint a dont 
tele auenture . q̃ lun nen cont mie lantre. 
Et quendiroie ie. Il nauoit chlr̃ en la plate 
qͥ face dont il soit loes. fors que cil .ii. cst 
niont le los ⁊ le prs. 
uant houre de uespres aꝑce. ⁊ ilont 
celui fait manitenu damibe .ii. pors. 
ut acele eure. que cil dirlande ꝯmoncont 
aꝑdre terie. ⁊ atourner ducont a desconsi 
ture. li cris estoit gnͣs ⁊ merueillens. ꝙͣt 
il en ꝯmoucierent afuur. Car cil des loges 
ccient tait cil dirlande sont defonfist. par 
le roy mehãdus. Et qͣt cele pole fu dite en 
tel lieu ꝯme ie uous conte. le bon chlr̾sãs 
paour. qͥ encore ne sauoit mie que cil dir 
lande fuissent cournes a desconfiture. Car 
il nentendoit fors qͥl peust tournor ceuls 
de norhombrelande a desconfiture. ꝙͣt il en 
teut ceste cciee. Si ne sot qͥl dome dire. Si 
sarreste enmi le chang. ⁊ ꝯmence a regar 
dor . Et qͣt il uoit ceuls dirlande qͥ iaano 
ient le champ perdu.⁊ sen fuioient uers 
la forest. tant ꝯme il pooient des cheuan ᷤᷤ 
traire. Apoi qͥl nestage de mautalent . har 
las fait il qme iesui homis. tout est ꝑ 
du quanques ie ai fait. Et lors seucliue 
sor son carcon deuant. tant iries durom̃t. 
q̃ leail ermes li uienuẽt as iex. Et uoit 
que ilo rõpmelyadus faisoit .i. Si gnͣt 
abatais de chlr̾s. ꝯuie sil ne fust deci 
eus crauaillies. har dieus fait le bon che 
ualier. que ferai ie. que dirane. bñ dirai 
q̃ le roy molyadus tous souls noꝰ amis 
li aprement ꝯme io dous conte. Adont aui 
a desconfiture. par lui seul sõmes nous 
desconfis ⁊ non par autre. Onques mais 
ne fui ie si pilamement desconfis plui. 
uant il a dite ceste pole. Tant iries 
quapoi q̃ licuers ne li ꝑt du uentre. 
Car bn uoit quil ne porroit hui mais en 
nule mnaniere. faire retourner ceuls dirla 
de . Si tourne la teste du cheual. uers le roy 
melyadus Et li crie tant ꝯme il puet. har 
fait al leus affamnes . beste Esragie ⁊ forse 
nee. Mle estes ore eu gnͣt descresce de duua 
gier no gent dirlande. Gant les aues mis 
audesons . Cõme uous peustes a celui iour. 
laissies les tous et uoꝰ uenes ꝯbatre amor 
Si fiuerons ceste aataine. qͥ est orendroit si 
gransz eutre nous dous. 
uant le roy melyadus uoit le bon 
chlr qͥ auisi la poloit si laisse mant 
tenant toutes autres choses pour lui. Car 
il uoit bñ que cil diclande. nout pooir de 
plꝰ retouruer. uassal fait il de dier me sa 
ut. Ie uous auois quis gnt prese .imyais 
Biouuor ne uons ꝓooie. Le poise moi mlt̾ 
chieromont. Mais ꝙͣt ie uꝰ ai trouue. Et ie 
truis q̃ dons demandes demoi. Ce que iede 
mandoie de doꝰ. Ie macort bñ aune iouste. 
Certes fait le bon chlr. Et ie autresi uuacort 
lors fait chascuns uenir .i. glaie. ⁊ laisse 
toutes autros q̃ teles. Et ꝙͣt il furent de la 
iouste appeillies, pourcr que lun uouroit fai 
re alautre des honnour de il onques pooit 
di laissent il les cheuans courre. au forir de 
esperons. Et ꝙͣt ce uient aus glaies brisi 
er . Si sentrefierent si durement. q̃ les qlu 
ues uolent empieces. Apres le briseis des 
glaines. Si ne de uont mne espargnant. 
aicois sentre hurtent . Si roidement des 
cors ⁊ des chonans. qͥl uolent at̾re. Et fu 
rent auques estouues de celui chaoir. car 
felouuessem̃t sentrefurent abatus. Et ne 
pourõt pour ce que chascuus puisse sans 
ir garder. Acolui pouit sesforcent il aure 
dir̃aor. au plus cost qͥl pueent. Et le chlr 
sans paour. Se dresce preuuorem̃t chaꝰ ⁊ in 
ez de moustrer sa gnͣt bonto Se ilonques 
peust. Car bñ ꝯuoist. que le besoingen 
estoit uenus. Si est denus entre teuls 
uiatus. q̃ fauitise in uauroit rieus.Siles 
toit encore plo preus quil nest. Et ke roy 
mehadus de dreste. Mais non cie si 
tost ꝯme le bon chlr. Car plꝯ auoit este 
greues de celui chaoir. que il nestoit. Et 
quen dudie ie. Puis qͥl est uenus en estãt. 
il ui fait autre demoirance. Ains mist la 
maui a lespoe. ⁊ gete lescu seur sa teste. 
Et dist au bon chlr uassal ne sai que ie 
la pram. 
le ionꝰ mhelyadus. ꝙͣt uouduꝰ ħ̃ acordes. 
Eꝙͣt il orrent aiisi ꝑle. le bon 
chlt qui tant estoit yries duremẽt. 
qua poi que il nesragoit . Si hurte tous p᷑ 
miers. Et ataint le roy desus le hiaure 
tout a desconuert. ⁊ le fiert ꝑ Si gnͣt fors 
que le roy nest mie Si fors. quil ne so 
tiengne a trop chargies de celai coup. Et 
il uait aisi q̃ tout chancelant. ⁊ tuit li 
oeul li estuicelent. Et ne pourq̃t pouree 
q̃ il set bñ. que celers ni nauroit riens a 
celui point. Et qͥl li couuenoit son cors 
deffondre. Se il ne ueult honte receuoir 
Si sefforce il mile̾. Et le bon chłr qui bn 
ꝯuoist que le roy estoit grenes. Si li dist 
uire rois dos en aues une. Ie ne faillipl 
acestui coup. Et le roy respont. qui enlore 
estoit tous estourdis. Se dous ne faillis 
tes amoi ie ne faurai pas a uous de ie ou 
quos puis. Et maintenant Se lauce alur 
lespee droite contremont ⁊ li donne. ⁊coup 
desus le bianme gñt ⁊ pesant. Si qͥl le 
fait tout encliuer. Et li coups fu fors ⁊ pe 
sans. Mais cil fu oncore plꝯ fors qͥle re 
coit . si que grauuiẽt ne de renuie. Mais 
le roy recueure. ⁊ uoult feuir une autre 
fois. Mais le bon chlr̃ neli sueffrr uue. 
Aiicois de lance pros de lui. Si qͥl li est 
aussi ꝯme ious. Et il li donne du poig 
arme. Tout aiisi ꝯme il teuoit lespeed 
sus le bras. Si qͥl li fait uoler lespee de 
uant le roy melyadus uoit cestea 
uenture. Si dist a soi meisies. q̃ 
doie dire de uous. Tous iours uous trus 
aꝑꝑeillies de coups donnor. Etde tous au 
tres porroie ie la pais auoir . Mais de uoꝰ 
ne la puis ie auoir. Ne nauiai iamais. 
Et puis q̃ aiisi est aueni. que nr̃e guor 
re Atant duco. Or seroit bon de dier ma 
ist. quole fust hui fuiee. uous orgueil 
leus ⁊ ie orguoillens. ꝙͣt ba fuues cis or 
guels. ꝙͣt prendracoste guerre fui. que 
noꝰ auons ia maintenuẽ lont temps. 
Ertes fait le bon chl ꝙͣt nous 
sommes ya assambles. ouila tant 
de preudõmos. Il foit bñ raisons ⁊ drois 
q̃ uous feissons a ceste fois tant. que nr̃e 
guorro fiuast dutont. Ie nu acort bñ fert 
doneuient Bet cils chlis tous auantages 
qͥ porroient estre en bataille. uoirement 
est il le plꝯ fort chla. qui ueist en tou 
te sa uie. Et poure estoit il auques esba 
his acelui point. ꝯment il peust auoir 
sespee. Car Sil sabaissast pour prendr 
la. le bon chlr li feroit pauenture a des 
plaisir . Si durem̃t quil le feroit ueuira 
terir. Ne sans sespoe. ne ue porroit il me 
deffendre. Car le bon chlr li rement les 
pee droite contremont. pour donuer lur 
autre coup ꝑuii le hianme Sil onques pu 
et. Et le roy qui mlt̾ estoit pretdous. 
No il ne feist mie dolentiors chose quili 
tournast. Adilonule ne aconardise. Ne 
bait pasle coup refusant. Ains giete lescu 
encontre. Et le bon chlr fiert dedens Sias 
pre ment. qͥl embat lespoe de dens lestu de 
nu pie. Et ꝙͣt il deult lespes retraire asor 
ui ne puet. Car ole tient de dous m lt̾ fort. 
Si la tue aisi. Et le roy retire asoi. Et tãt 
fait que lespee remaint en lescu. Et ꝙͣt 
le bon chlr conuoist qͥl auoit ainnsi ꝑdu 
sespe. Si resant arriere tout maintenant. Et 
prent lespee que li roys auoit ꝑ due. Maiꝰ 
le roy melyãdus nest mie esbahis. Ains 
nust lescu alaterre mlt̾ hastiuement. ⁊ tãt 
fait quil eutrait lespee. Et puis renist 
son escu a sos col. Aincois que le bou chlr̃ 
fust sor lui retournes. Et ꝙͣt le bon chlr̃ 
uoit coste chose Si dist si hant que le roy 
me hyadus lentent bñ. Certes fait il dire 
rois. Asses Saues plus que ie ne uous ai 
apris. En nõ dieu fait lirois.ie nai rienꝰ 
fait a cestui point. q̃ dons ne maies apris. 
Car la gnt ꝓuesce que ie sai en uous. Si 
men deigne que ie doi fairr. li besoins apre 
ut mlt̾ de bonnes choses. pour ce uous di 
ie que apris maues. Dont ce que ie fis a 
cestui point. la ou il estoient ainsi enun 
le champ. ⁊ il uoloient recõmencier la ba 
taille. Atant ez uous entreuls le roy de nor 
sombrelande. qͥ bñ auoit en Sa ꝯpaigne 
C chlis. Et li autre entendoient encore a 
la chace. qͥ ia auoit dure insques a la forest. 
Car al dirlande estoient di durement de 
confist. q̃ noient estoit du reconurer. ⁊ 
il estoit retournes pour ce q̃ on li auoit 
⁊ le mauient au chascel. 
Parole que le roy melyadus die. 
fait entendant. q̃ le bon chlr̃ estoit remeͬ 
arriere. Et qͥl se ꝯbatoit encontre le royme 
lyadus . Et ꝙͣt il fu retournes en la pla 
ce ou la bataille auoit este ꝯmencie. Et 
la ou il estoient encore les .ii. ꝯpaignous 
tout apie. Et le roy de norhombrelande. 
qͥ denoit poiguant. Uant ꝯme il pooit 
du choual trans. Seu ueuoit le glamebui 
sie. Et le rey me hradus qͥ uenir le uoit . 
Et qͥ by ouoist que ca estoit le roy deuor 
hombrelande . Ie uoo deffent sor lamour q̃ 
dous aues amoi que uous ne metes nãi 
a cest chlr. Car il est remes a la seurance 
de moi. Et ꝑmoi seulement. Se uous li 
furs auoi: uous le feres auoi meisñ 
Nentent pouit le roy de norhombre 
lande. Auis coirt au bon chlr. ⁊le fiert 
di roidement du pis du cheual. que il le 
fait dolor aterre. lous de lui plus de .ii. 
lances. Et quẽ diroie ie. al qͥ apres le roy 
de norhombrelande uenoient . nentendoi 
ent amutre chose. fors qͥl prengnent seu 
lement le bon chlr. A ce entendent ⁊ ace 
boent. Et il pueet̾ le gierem̃t faire Car apie 
estoit entreuls ⁊ le roy marc forment se 
trauaille qͥl le preigne. Et cil descent de 
son choual. Et la ou il doit le bou chlr. 
qͥ ia auoit recens plus de cols que mesti 
ets ne li fust . Car cil lauoient ia tant me 
ue . par euls ⁊ ꝑ leur cheuans. qͥ plus 
estoient de .xl. quil ne pooit plus enauãt. 
Et le roy marc laisse courre entre les auts 
⁊ le prent au hiaumne . ⁊ li estace de la teste ⁊ 
li dist qͥl estoit mors Gil ne derent. Et ꝙͣt 
le bon chlr̃ se uoit gi entre pris. De ceulz 
qͥ sor lui escoiont acheual ⁊ des autres q̃ 
escoient descendus pour lui prendre. Si en 
ꝯmence arur. Et dist di haut que le roy 
iuart leutoudi bn. Certos seigneur uoꝰ 
ue moustros mie . ql ait en uoue tropde 
boute. qui en tel maniere ma saillies ⁊ li 
ou il disoit tels poles. cil qui deuant lui 
estoient . Se lancent auant. Et le prendẽt 
uant le roy me lyadus uoit ceste 
chose . si dist au roy de norhombre 
laude. Sus fait il houni manes: trop uia 
ues fait gnͣt deshounour. Ie uous aue 
ie fait bouuour de cout mon pooir .uꝰ 
mauez fait hõte. Or sachies qͥl men poise 
mult̾. lors uient a son cheual ⁊ moilte 
Et fait tout maintenant ases esciuers 
son escu couurir duue honce ueruueille. 
que aucuns ne le recornoisse. ⁊ dist 
ases escuiors. cheuanchous ders la fo 
rest. Ie ne ueul ore pas tourner uers 
le chastel. Sire ur̃e ꝯmandement ferõs. 
fout li pallet . Si se metent tout erran 
mont a la uoie . cele part ou il leur a 
uoit ꝯmande. Aiisi Seu uait le royme 
lyadus uers la forest . Si celeeuient que 
nus ne le puet reconuoistre. Et le roy de 
uorlbiisuelande le dut querant car la 
F tere st qul le guore :aserle 
puet querre auant qͥl le truist a celui po 
iit. Et le roy melyadus estoit tant dolaus 
⁊ iries. de ce que le bon chlr estoit pris en 
tel maniere. asses truene de chlr̃s descon 
fis qͥ demandent qͥ il estoit. Et il respont 
ueigneurs ie sui .i. chlr̾. Si sen passe outro 
eutes maniors. 
ualior. qͥ portoit unes armes noires. ⁊ che 
uauchoit le chlr mlt̾ lentem̃t. Car bienre 
saubloit cblr naure outrauaillie. Et ꝙͣt 
le roy aꝑuche du chłr. Si tesgarde son cõ 
tenement. Et ꝙͣt ila .i. por rẽgarde. Si 
dist asoi meismes. q̃ trop cheuanchebñ 
le chlt'. Il ue peut estre quil ne soit preu 
dous. Et le roy qui plus de haste de che 
uauchier. Et pour a courtier de lui fait 
tant qͥl la taint en une dalee. Et le chlr 
se regarde. ꝙͣt ił opͥ le ronͥ uenir. Et 
ꝙͣt il le uoit pres de lui darreste. ⁊ dist 
tout auant que le roy le puisse saluer. di 
eus uous sant biau sur . bone a uentire 
aies uous fait le roy qͥ estes uous. Il 
ne mest pas aiis. que uous soies de ceste 
reqiou. Certes sirr fait le chlr nou suue. 
Aicois sui uns chlr̃s̃ estanges. Ie cuit sa 
li rois q̃ dons uenes de lassamblee . Sur uꝰ 
dites uoir fait le chlr. Et portastes uous 
aries fait le roy. Ie croi q̃oil. Car uous 
me sambles trop ccauallies. Certes sirefaͬ 
il. A ceste assamblee ne portai ie pas arues 
Car ie ne poi. Cac naures sui asses plus 
Ant cheuanche le ron dolaus ⁊ cou 
routies amorueilles. qͥl ataint .i. che 
que ie ne uousisse. Ne ie ne uing mie po᷑ 
ce. q̃ ie y portaisse armes.Ie diug pour ue 
oir les preubbĩnes. qͥ armes deuõient port̾. 
Et ie me tieng auist̾ bñ paies de ce que 
ie y uing. Car ie di bien que en cesta as 
monde. Et quen diroie ie. bn ai deu au noir 
dire. la flour de la mortel chlrie. Et cer 
tes ie ne cuit mue q̃ puis que ch̾łr̾s furẽt 
p̾mierement ordenes. aestre seigneurs des cer 
rienues choẜ. qͥl eust mais a une assãblee 
autant de preudõmes. Come il a eu aces 
te. Ie ne cuidaisse mue que en tout le mõ 
de eust tant de chltie. ꝯme ie ai peue 
ceste place. Certes fait lo roy ie macoet 
Bian ace que uous dites. Et de dier me 
osant. que qͥ orendroit uouroit cerchiertout 
lautre remenant du monde. qͥl ne porroit 
trouuer autant de bous chhrs ꝯme il a eu ces 
te assamublee. Mais ormedites. ou uourres 
uous auuit doriuir . Sire ce dist lechlrIe 
dorunrai ca deuant en .r. heriutage. Ie me 
tieng au plꝯ priueem̃t que ie puis. ⁊ me 
met au plus lous de presse que ie puis. 
pour ce que nautes sui. Mais de ie uefuis 
se naures. Ie me meisse entre les autres che 
ualiers. Or me dites fait le roy uous sain 
ble il que uous me puissies cestui soir ber 
bergier auecques uous. Certes fait le che 
ualier ouil. de ie uoi que dous naie plo 
de ꝯpaignie q̃ ie uoi orendroit o uous. bi 
en porres laiens doruir. Mais de boire 
⁊ de mengior. ⁊ daaisier nr̃e cors. ne seres 
dous pas si Aaise. ꝯme mesciers uous se 
roit. qui. aues porte aanes ceste iouruee. 
Car ie uoꝰ di bien . que dous ne pores 
auoir pour souscenance de noscce cors. fos 
pai ⁊ yaue seulement. Mais uoireũt 
ur̃e choual yauront lor ause . Car ie yfs 
porter naune encore grauuient de lagaru 
son pour nos cheuans. Et uous plaist 
il fait le roy. que ie herborgue auec uois 
Quil certes fait le chlr. De cr sui iemle 
lies. Et ie ni herbergerai fait le roy.or 
cheuauchons ensamble fait le roy. Et de 
maui au matui pour rous tourner au toit 
uoieniẽt ꝯme noꝰ chenauchons orendro 
ri cheuanchent entreuls .ii. tant qͥl 
furent uenus a lormitage . qͥ estoites 
unes brochos mlt̾ espesses. ⁊ iluec auoit ui 
chapele uile̾ petite ⁊ une maison nõ nueqt 
Et celui hermitage auoit fait le roy xtepa 
dragon. Et li heruntes qͥ laiens demonroit 
auoit Ia este au siecle de gnͣt afaur . Maig 
pour .i. guͣt courous Et pour ꝑne mescle 
ance qͥ auenue li estoit de .iiii. chlis quiua 
auoient esce di fil. auoit laissie le giecle ⁊ 
sescoit nis en cel beriuitage. ⁊ laiens meis 
mes estoient entertos gi quatre fil. ⁊ lars 
gisoient encore licors. Et ꝙͣt il furent ben 
deuant leruutage si descendirent. ⁊ quiant 
derent as escuiers. qͥl penssaissent des ci 
uans. Et al le font tout ainsi ꝯme ille 
Lstoit ꝯmande. Et puis ponssent des dx 
ualiers meismes, Naisier . tant ꝯme il pooiẽt 
⁊ emportent de lerbe. pour ce que li chlr se 
dormissent sus. Et ꝙͣt li rois ot son hian 
ie oste. Et li chłis lot regarde.Si le recõ 
uoist manitenant. haz Sire rois fait il. que 
rous soues le tres bñ uenus. Ausi maist 
dieus q̃ ie ne sai oreudroit nul hõme el mon 
de. que ie desirraisse tant Aueoir. ꝯme ie 
faisoie uous. Et cortos ie estoie plus uenꝰ 
a cest touruoiement pour pous ueoir. que 
pour autre auchose. Et hui meismes ꝙͣt ie 
uous reconuu au tournoiement me trauail 
lai ie uilt̾ apler a uous. Mais ie ne poircar 
troꝑ esties em besouguies de gnͣt afaie. 
uant si rois ot ⁊ entent que si chlis 
le dait ainsi recõnoissant. Si li dist 
biau dire qui estes uous. qui si ducement 
ostes ioians d ce que uous manes ꝯneu. 
En non dieu fait le chlr. uous le uerres 
ꝓchamemont. Si fait oster son hiaumo. Et 
ꝙͣt le roy le uoit a desconuert. Si est assez 
plus lies quil nestoit deuant. Car il rocon 
noist que ce estoit li rois pharamous. li si 
res. de gaulle. qui bn estoit sans donte .i. 
des bons amis quil eust el monde. gnͣt est 
la ioie. ⁊ la feste . que lun fait a lautre. ꝙͣt il 
Se dont entre ꝯnoissant. har dire fait le roy 
melyadus q̃ uous soies li tres bñ uenus. q̃ 
le auentirr uous aporta a cest touruoiem̃t. 
Nons audions q̃ uous fuissies retoutnes en 
ur̃e certe de gaulle. Certes fait li tois pha 
rauious. Ie fuisse bñ retournes. Mais ꝙͣt 
ie oi pler de cest tournoiement. Ou tous li 
mondes douoit uenir. Ie laissai mon appa 
reil de la ler. Et me mis tout erraument 
acheual. pour uenir ceste part. Car ie cui 
doie porter arrmes. Mais il mauint que ie fui 
duremẽt naures. Auant que ie pousse ci ue 
uir. Et pource ne poi ie porter armes a cest 
tournoiem̃t. Dout ie ai este mlt̾ dolans 
⁊ uilt̾ couroucies. Et no ꝓurꝙͣt uilt̾ me 
reconforto. Ce que ie oi dur que le roy dit 
lande estoit descoufis ꝑ nr̃e lance. Ce me 
donne, gnͣt reconfort ⁊ ualour. 
Aou les .ii. rois ploient Eusamble ⁊ 
Sontrecon ioissoient. Car tout ades ano 
iont este . trop bous amis. lun a lautre. Et il 
estoient ia des armes. Et lo roy mehhabus 
Deuande au roy pharamont. Sur ꝯuent 
fustes uous naures. ytant medites. Cortes 
fait le roy ꝓhatamont. Ce dous dirai ie bñ. 
puis que uous sauoir le uoles. Sachies q̃ 
ꝙͣt les premieres nouueles de cest tournoie 
ment me furent contees. Ce fu une chose 
dont ie fui ioiant trop duremont. Ie fis q̃r 
ce cheual ⁊armes. ⁊ tout ce q̃ mestier estoit 
amoi. Et ꝙͣt ie fui apꝑeillies. Ie me mis au 
chomin. Et tant que ie ma ꝯpaignai a .my 
chlr̃s de lamaison le roy artus. qui bñ sain 
bloient prendõmes ⁊ bous chlr's Airmos. ⁊ 
sachies que entoute ma uie I ne ma ꝯpaig 
nai achlr̾s qui tant me feissent de courtõi 
sie. Et estoient tous .iiii. iounentel. Et sa 
chies selonc mou escient a leur ꝯtenance ⁊ ale 
cheuanchier me samble quil doment a gnͣt bñ 
ueuir. Et estre encore mlt̾ preudõmes. ⁊ põ 
ce ma ꝯpaiguarie. Oeuls. non pas qͥl saussẽt 
que ie fuise le roy pharamont . Car ie maloie 
aeuls colant. Si auint que nr̃e chemin noꝰ 
aporta alentree dune forest. Ou il de dormo 
it . i chlt̾s deles une fontaine. Et il estoit 
tous armes fors de son hiaume seulement . 
Et auoit en sa ꝯpaigne .ii. escuiors. Et le 
chłr ses ueilla pour la franite de nos cheuauᷤᷤ. 
Car noꝰ alions tout drditement a la fontaie . 
pour nos cheuans abeuror. Et il sailli sus ⁊ 
fist eriaument relacier son hianme. dussi cõ 
me sil eust gnͣt paour deuous. Et li uus 
de nos ꝯpaignons ꝯuenca arire. Et li dist 
tout euriant paour aues eue. Certes dist 
le chle. Se ie oi paour. ⁊ doncance. Ceue fu 
mie pour uous. Car uous nestes mie de 
tel force ne de tel daleur. que uous me pui 
sies paour faire. Ie ne sai orondroit en tout 
le monde. que .i. seul chlt. dont paour me 
peust douir. Et ꝙͣt nous oismes ceste pole 
nous deismes que le chlr estoit fols. qͥ teles 
ꝑoles auoit dites . Car ce ue li uenoit mie de 
sens. Et li uus de nous li dist. En nõ dieu 
surr chlis trop estes hardis. qͥ naues paour 
fors Sun seul chlr. Ne mais a ce merespõ 
des que ie uꝰ dirai. uoles uous ꝯbatre auoi. 
seul chlr. Et il respondi ie nai uolente de 
combatre. 
N uou dieu dist lun de uos chlrs di 
fores. Aiisi en ꝯmencierent les ions 
fes. Et auint que le nre chlr fuabatus. 
Et que li seuls chłx̾ labat. Et qͣt celo bara 
te fu ꝯmencie entel mame . les aut̾s chlis de 
la maison le roy artus . ꝙͣt il uitent leur ꝯpu 
guon allitu.Si dirõt quil uengeroient la hõ 
E de leur ꝯpaignoy. Ou il ẜoient autresialn 
tus. Et auisi ꝯiuencierent les ioustes. Et a 
uint qͥl les aluci tous les dus apres les au 
tres 
droit᷑ moi neusse uolente de iouster auchlr. 
Car ie ueoie tout clereuient. q̃ sa lancefaiso 
it bñ aredonter. Mais poince que ie mesto 
ie mis.en la ꝯpaiguie deces .nii. prendõ 
mes. diie amoi meismes . q̃ ieme metroie en 
auenture de celui fait. ⁊ iousteroie au chle. 
Et il mestoit bñ auis amoi meismes. que 
de ces .iiii. chlrs nauoie ie pas ueu di gñt po 
oir. que ie ne feisse grrigneur. de afaire 
le me conuenoit. Et ce fu lespance pourquoi 
ie ꝯmencai ses ioustes. encontre le chlr̃. Car 
bien cuidoie auoir saus donte pooir deuongi 
or mes ꝯpaingnons. 
autceuient q̃ ie ne cuidoie. que ꝙͣt ce uint a ᷤᷤ 
glames baissier. le chlr me feri si roide 
ment. que pour lescu ne pour le haubert 
ue tenest. qͥl ne me feist ꝑui le pis plaie 
qnͣt ⁊ ꝑfonde. Si gnͣt que puis ie ne poi 
porter armes.Seagũt paiue nõ. le chlrne 
mabati pas. Ains brisa don glanie. Et ꝙ̃t 
il uit qͥl ne mauoit abatu. Si reprist .i. au 
tre glanie ases escuuers. Et dist Sire chlr̃s 
uant ie ui quilles abati tous Ie. no tiug 
mie ceste chose apetite merueille. Ie eu 
Insi pensoie acelui fait. ⁊ ce estoit meᷤᷤ 
perance. Mais il auint decele iouste 
ie ne uoꝰ ai mie abatu. Ne uous abrtu 
ne manes. faisons le bñ entre nous .ii. 
recõmencons les ioustes une autre fois. 
adont porrous noꝰ le meilleur ueoir amõ 
escient. Et ie qͥ ostoie si diuem̃t naures. 
respondi ie uai uolente de iouster. Car na 
mr me sent. Et le chlr uõ ala Atant. qͥl 
ue tuit autre ꝑlement ⁊ de mist en la forest. 
acele heure que puis noi de li nouueles. aĩ 
si fui naures ꝯme ie uous conte. Encore 
ne sui ie mie garis. Et le roy mehadus 
ꝯmence arire ꝙͣt il entent ceste pole. Et 
le roy pharimont qͥ souscie le uoit. li dist 
Sire pour quoi nes uous. Ie ne le uous di 
rai ore nue. dist le royͣ ielyadus. Eu nõ 
Sieu fat le py ꝓharamont. ie cut que boil 
meismes nous abatistes. Et que uous me 
feistes ceste plaie. Dut ie oncore mesent. 
Et le roy melyadus enꝯmence arire. plus 
fort. ql ne faisoit douant. 
Epous pri fait li rois pharamons. ꝑ 
la foi que dous deues a tous les chhs 
du monde. Se ce feistes dous q̃ uous le 
me dites. Et il tespondi tout en soustiant. 
Certis ouil. Ce fis ie uoirement .. Mais diey 
le set. que ie ne uous ꝯuoissoie nous mes 
mes le daues bñ. Ie sar bñ fait le roy plu 
ramont. Et ꝙͣt uous ce me feistes ie uen 
tieng aplo chier. Ie men plaing Iusques 
ci. Mais ie ne men plaindrai des ore mais. 
Mais ce me dites q̃ ditez uꝰ du bõ chlr̾ saus pa 
our . qͥ hier fu a cest tournuoieuent. ⁊ hii 
autresi. Et qͥ afait Si gnͣt merueilles . que 
cil de la plato ont deu. Que ie en difait le 
roy melyadus. Et quen diroie ie. fors qͥ 
est li miendres chlrs du monde. Si maist 
dieus Sur fait li rois pharamons. Il peust 
dur seurouent be uous ne li fiussies Si con 
tranes ces .ii. iouis. qͥl eust le los ⁊ le pa 
de ceste assamblee. Mais dous seul li aues 
tolu. pout uꝰ seul ꝑdial ceste honnour. 
Ar moi sur fait le roy melyadus q̃ 
est ce que uoꝰ dites. Si maist dois 
il ne le ꝑdi pas ꝑuioi acestui pouit qͥluist 
fait a ceste assamblee greignour forte ⁊ gri 
gueur merueille de chlrie. que nus auls 
chlĩs qui yfust .Ie endroit moi quellse 
usse ie tolir. Tous li mondes set cert 
uement son gnͣt pooir ⁊ sa gnt fore ⁊ sor 
gnt hardement. ⁊ tous li moudes set qui 
est meilleurs chlrs que ie ne sui. Ce pol 
se mot ue diex maist . qͥl le mie conuient 
tant loer. Mais da bonte Si mefforsr. que 
ie die bñ de lui. Car autremẽt sauroit llꝰ 
li mondes que ie mentiroie. Et ꝙͣt il est si 
daillans ⁊ si prens de toutes choses Ie quli 
ne uail dasses ytant ꝯme Il uault q̃ lise 
usse ie nurr. Ie puis bñ mon cors tant 
illier . ⁊ lui faire ire ⁊ comons. ⁊ sui nune 
auion pooir. Mais c que uant Il est mes 
tiers auderrain que lonnour en tourne se 
lui. Car il uaut mer q̃ tout li autre . E 
tes fait li rois pharamons Il est si preus 
⁊ si uaillans de toutes chofl que ie nest 
Drendroit en cost moude . i. di pareil de 
chlne .Se dous nesces seulement. Mle 
soussti ier ⁊ iult̾ fist hui. Mais ce q̃ balut 
il aꝑdu par nous son los ⁊ son pris. de ce 
que dous la batistes hier matui. ꝙͣc rꝑꝰ 
uenistes ala ssamblee. Si li auques touu 
sor frant. Et ce que uous reconurastes 
hui matun. Ce meismes li coli gnͣt ꝑt de 
Sa force. Ce li met trop gnͣt duel an caer. 
si qͥl en ualut puis mains dasses. qͥl ne 
dausist. de ce ne fust auen. Mais quen 
diroie ie. pour tout celui fait no remaĩt . 
qͥl ne se doit trop bñ ꝓuies. Se dier ma 
ist il la trop bñ fait. Et se il bien ne le 
foist. qͥle peust faire . qui est ore Si bon 
chlr ꝯme nous sanons. Mais amut ui 
ie Sans doutance: ꝙͣt il de ꝯbatoit a boꝰ. 
ui hautement ꝯme ie ui. Et le roy deuor 
hombrelande . Si fist outrage greigneur 
qͥl ne deust faire. Et certes ceque li rois 
le prist. ue li tourna pas a houuour . Maiᷤ 
  gͣnͣt. 
hẽ de dier maist fait le roy meha 
dus uous dites uerite. Et le roy 
de uorhombrelande puet bñ dire. qͥl en a 
orendroit estrangie de soi .r des meil 
leurs amis qͥl eust en ceste contree. Ce 
est le roy melyadus de loeuois. Diex 
le set que ie mestoie trauaillies poͬ sou 
uour. Et pour sui auoie ie greue ceuls 
dirlande de tout mon pooir. Mais ꝙͣt 
aisiꝰ est auenu qͥl mefist tel uilõme 
ꝯme uous ueistes. que il le bon chlr 
prist . la ou il se ꝯbatoit amoi. ⁊ len 
encontre. 
cil de laiens. 
De son lleigneur. Et tant cheuaubx qͥl 
uint au chastel ou le roy de norhombre 
lande de mouroit. Mais bñ sachies quil 
faisoient el chastel si gnͣt ioie. q̃ pieca 
mais ne uerras greigueur . Car tuit ente 
doient afaire ioie ⁊ feste. pour ce qͥl auoi 
ent cesui iour en lonnour du champ. 
⁊ ẜuoient ⁊ hounouroient de tout leur 
pooir le bon chlr'. saus paour. Si entẽ 
deut plo a lui Puir. que a Nutre chose. 
Et disoient entrens. que puis que il 
nauroient cestui encontro euls. Iacil- 
diclande naurdient dures. Ains lorfo 
roient le champ de liurer au premier 
Insi ꝯme ie uous contefaisoient 
mena prison. Ie uous ꝓmet que deie 
deuant li aidoie Ie li murai a cestui poĩt. 
uant q̃ il ꝑdra deie onques puis. lou 
uour du champ. Et tant que ie li por 
rai faire dumu Ie li forai. Et uaues doꝰ 
en quel maiie. Ie porterai en contre lui 
armos .q̃ se ie puis si maist diex ql uni 
dera de mara le chaup. lors preut .ĩ. deseᷤ 
estiuers. ⁊ li dist. ua ⁊ di de maꝑt auroy 
de norhom brelande. qͥl de liurr le bon chle 
sans paour. Et qͥl le quitr de toutes que 
roles . Si que il puisse de maui portor ar 
mes. Et se il ne le fait. sache il. que il 
maura demain en contre lui. Et le uallet 
Sen ꝑt atant. ꝙͣt il oy lo ꝯiandement 
ioie ꝑle chastel. Mais qͥ que feist 
iõie ⁊ feste. le roy denor hom brelande 
nestoit mie trop ioians. lies estoit il 
sans faille. de ce qͥl auoit celuu iour 
le champ gacuguie. Et lonnour dela 
place. Mais il estoit trop dolans de lau 
tre ꝑt . De ce quil sestoit bn aꝑcrus. 
que le roy me lyadus estoit couroncis . 
de ce qͥl auoit pris le bon chlr en tel 
mianere. si seu sepentoit m lt dure 
ment . Car le coutous du roy melya 
dus. ne uousist il mie auoir en nule 
guise. Et le roy aloit adont peufĩt 
acele chose. Ne il ne faisoit nue Sitres 
gũt samblant de ioie. ꝯme faisoient 
uant ez uous uouir le uallet. qui 
dist au roy. Sere le roy melyadus 
uous mande ꝑuioi . qͥ uous deliures le 
bon chlr sans paour. Et que uous le 
qties de toutes quereles. Et se nous 
ce ne uoles faire sachies qͥl porteradema 
ui armos oncontre uoꝰ. Et sil fist hier 
⁊ hui son pooir de uous aidier. Et deuie 
tre uous auant nr̃e hounour. Sachies 
qͥl uous qͥl uous miira autant Sil onq̃s 
puet . Or me dites q̃ uous on uounes 
fanr. Et ꝙͣt le toy entent coste ꝑole. fi 
dist a ceuls a deuant lui estoient. Gout 
ce disoie ie bien que le roy melyãdus se 
courouceroit. du bon chlr qui pris est. 
Aiisi ꝯme uoꝰ ures. lors demande au 
dallet. du ost le roy mehyadus. dire 
Fait le lullet sauidure grase. Ce ne uous 
dirai Ie pas. Car il le mẽ deffendi. Mais 
a ce que ie uous di respondes. de uous 
uoles de luuror le bon chle ainsi ꝯme 
uies uons mande. Ouil uolents fait le 
rey.ꝑuis qł li plaist ie le ferai le Sieu 
omendement. ne trespasseroie ie en nule 
mainere . crten ua alui.⁊ le falue de 
ma ꝑt. Et li di que tout maintenant 
Dera deluurs li bons chlrs sans paour. 
qͥ a sdñ seigneur uient. Mais onques ne 
de fot sibñ garder q̃ le roy pellynor ne 
uenist apres lui. Et tout maintenant 
qͥl ot oies ces nouueles . q̃ le uallet aus 
ut coutres an roy de nor hombrelande. ⁊ 
le uallet estoit montes. Si mont Si quo 
iement quil yot poi de chlrs qͥ Sen a 
ꝑceussent ⁊ de must au chenun apres le 
ballet. Et ꝙͣt le uallet fu uenus deuãt 
lerinitage, le roy descent tout autresi.⁊ 
ꝓ̃t le uallet entre dedens. le roy entre a 
pres. Et il faisoit mlt̾ escur. Car gnͣt ꝑ 
tie de la nuit estoit ia passee. Et on de 
oit laiens auques clor. Et le poy pha 
ramont auoit fait a liuner .ii. chiges. 
ꝓͣt le roy pellinor fu uonu. Si iuist ses 
pee deles ermur. Et dist di haut q̃ les 
.ii. rois lentendent bn . uiau seigneurs 
bon soir uous doiist diex. ꝙͣt le roy me 
lyadus doit le ron pellynor. Si li dient 
aloncontre. ha: Sur fait il que uoꝰ soie 
li ts bien denus. ꝯuont estes uous a 
Ele dallet sempart atant . ꝙͣt 
lil entont coste nouuele. Et tant afa 
donus. Cõment fait le roy pellinor mõ 
besoing me fist ai uenir. Et ce q̃ ie doꝰ 
uoloie apeler de couuenant. Commẽt 
est ce que uo9 me laissastes en cele ma 
mere ⁊ le roy li conte que du duel quil 
ot. Dcr que li rois de nor hombre lau 
de prist le bon chlr̃ saus paour. En tel 
maniere deꝑti ie de da ꝯpaigne. q̃nus 
ne ben aꝑcut for mon estuier seulomẽt 
unre fait le roy pelliuor. Or sachies qͥl 
sen repent de tout son cuer. ne il ne le 
pousist mie auoir fait. tant sai ie de 
son ꝯseil. Et ie sai bn qͥl a ia le bon che 
ualier de liure. Tont auisi que uoꝰ li 
uaudastes: 
uant le roy pharamont qui pieca niaĩ 
nauoit ueu le roy pellynor. ⁊ ia a 
uoient este mannte fois eu samble ⁊ bieu 
Seutrecõnoissoient. ⁊ gnͣt bñ Seutre uoloi 
ent. Et il uoit le roy pelliuor. ⁊ bn le 
ꝯuoirssoit Si li court les bras tendus. 
si la cole ⁊ baise pluseurs fois. Et la ioie 
estoit adont grande entreuls. Or est la 
ioie greignenr quele nestoit deuant. 
Gnͣt ioie Sentrefout li troi roy. Et meu 
guent ce qͥl pooient adont auoir. Etl 
escius qui auoit este au ror de norhom 
brelande . lor aporta asses auiengier. Car 
le roy me lyadus li auoit bn ꝯmande. or 
font gnͣt ioie les .iii. roys ⁊ durement 
bentre ꝯioissent. ioians escoient et baus . 
Se ci qͥl estoient en sambles reuenus. Car 
pieta mais ne sentre uirent. Et bout de 
uisant entreul. qͥl porrout a lendemain 
faire. Sire fait le roy melyadus au roy 
pellynor. Ie cuit que ie porterai donigi 
arines. encontre se roy de norhombre 
lande. Ie li fis a ceste fois hounour. ⁊ ilme 
fist honte. Or li rendrai tel guerredonõ 
me ie portai. Commẽt fait le roy pelly 
nor .Si pourries tenir la ꝑtie de ceuls qͥ 
nul bn ne uous ueullent. Si ꝯme uoꝰ 
uous meismes saues. uous les aues du 
tout honnis. ⁊ or les doles euppris mete 
yte ne seroit mie bon a faur. Ce uous di 
ie bñ. Certes fait le roy melyãdus. ie d 
dirai que noꝰ ferous. noꝰ aurous nr̃e espie 
autournoiement. Et se nous ueous q̃ 
le bon chlr̃ tiengne cele ꝑtie qͥl auoit e 
nueces .ii. iours. Nous nous metrons 
de lautre ꝑt. Sil porte arines auec leroy 
de norhombrelande. nous nous metroul 
encontre lui. Mais nos ne nous ꝑtirons 
deci deuant q̃ nous sachons la faite du 
bon chlr. Or faites ci uenir uos auiez 
⁊ ur̃e ꝯpaignon ⁊ uos escuuors. Si prie 
eiuent. q̃ nus aut̾s ui uiengue. Nous 
demourous iusqua de maii en sambler⁊ 
ꝙͣt la melles la ꝯmenciee nous sarous 
de quel ꝑtie sera le bon chle. a dont noꝰ 
ꝑtirons nous deci ⁊ noꝰ en nous alassi 
blee. Ace aicordent les iii. roys. Et qͣl 
il ont qͣnͣt piece peuse a ceste chose. Sist 
foriuent au mier quil peuent: 
Elii son turent plement el puell 
du roy dirlaude.l chhe. ⁊ si menoᷤᷤ 
qui estoient dautun afaire. Et qͥ laptie 
du roy du lande maintenoient. Et sachies 
q̃ li plus haut ⁊li plus fort. estoient au 
ques desconfortes. ꝙͣt il sorrent qͥl auo 
ient le bou chlr ꝑdu. qͥl auoit mainte 
mi leur ꝑtie . ꝑforce darmes. puis quil 
out celut perdu . il ne seuent quil domẽt 
faire. Car esbahis estoient ⁊ esmaies A gnͣt 
paour ⁊ agnt donte atendent le champ̃ a 
lendeman. Et dieut li auquãt deuls. po᷑ 
quoi assamblerous nous. ꝙͣt nous auons 
celui ꝑdu . qui par sa ꝓuesce nous tenoit 
le chaup. que portous nous faire sans lui. 
ia eucontre le roy melyadus. ne porrons 
longuement durer. qͣt nous lo bon chlr 
saus paour auous ꝑdu. Amoi aloient plãt 
as paueillons li un chlr ⁊ li autre. Si fiere 
mont sout desconfortes. pour defante du 
bon chlr. Et la roy dirlande estoit comouci 
es merueilleuseuent . aussi estoit li morlx 
le dirlande. Et le roy artus ⁊ tous ses au 
tres ꝯpaignous. Et meẜ gauu. estoit tant 
ines. qͥl dist oiant le roy artus. Et oiant 
tous ses ꝯpaignons. que onq̃s prendõs 
ne fist si gnͣt uilonnie. ne si gͣt de fau 
te. Cõme fist le roy de norhombrelande. qͣt 
il prist le bon chlr' en tel maniere cõme 
il le prist. Et autre tel dient tous les aut̾s. 
Et mes blyoberis li donne blasme seur toꝰ 
autres. Et dist que ce ne fumie fait de 
roy. Mais de garcon. De prendre .i. chlr 
en tel maniere. Ore biaus ueigneurs fait le 
de ceste iornee derremore. 
roy artus. que porrous noꝰ faite. q̃ dous 
samble acestui point de nr̃e afaire de de 
mai. Sire fait blyoberis se dieus maist. 
Ie ne ccoi mie q̃ nous puissons de mai con 
tre teuir. encontre la force du coy melyadus. 
Car᷑ ꝙͣt nous auons le bon chlr ꝑdu. bñ 
ꝓoons dire seuremẽt. que noꝰ auons ꝑdu 
le meilleur memibre q̃ nous eussons. si ua 
ist dieus ie ne croi pas. q̃ nous puissons 
deuain manitenir le champ. Iusques a heu 
re de cierce seulem̃t. 
N tel mauiere pole le roy artus ases 
Lꝯpaignous. a celui plement uint le 
roy dirlande . qͥ crop dureniẽt estoit courou 
nes. de s il auoit ꝑou le bon clll en tel 
Maiers Si lour demande dẽ quoĩ ił ploioũt 
Et il li dient. Sire fait le roy du lande au 
roy artus. Et seur ceste gnͣt ꝑte que noꝰ 
auous faite du bon chlr̃. quel ꝯseil noꝰ 
doures dous sor cest gnͣt besoing. Il nous 
comuient assauibler ꝯment qͥl nous en doie 
auenit. Et ie loeroie i que tout ainsi orde 
neement. que noꝰ assamblasmes hui. as 
samblerons de mai . ⁊ ace sacordent tous 
les autres. Ce est la fui de leur ꝯseil. Mais 
uilt̾ estoient espoente. pour le bon chlr qͥl 
auoient ꝑdu. Et la ou il tenoient lor con 
seil de cesto chose. Atant ez uous entreuls 
ueuir le bon chlr sars prour . Sai ⁊ haitie 
lie ⁊ ioiant do ce qͥl se uoit deliure. Si auo 
ie trop qñt paouc quil ne peust a lendema 
ui armes porter. Mais pꝰ quil de uoit de 
luur. Oscos fu de toute paour. Eucore dist 
il a soi meismes. qͥl uengera sa des honno᷑ 
ou il morra. Cestui iour qͥ ore doit uenir. est 
li dorcaiis iours de lassamblee. Sil pout en 
core faire chose. qͥ ahonnour li touruast. or 
est mestiers quil le face acest derraui iout 
de lassamble. de il fant de main il faura a 
tous iours mais. Et se il pent Sahonte 
dengier . il Se teura abon heurens. Et quẽ 
dudie ie. Cest cout son ꝓposemont. Ou il 
Se uengera ou il morra. Et miex deult il 
morir quil ne uainque. Et qͥl nait le p̾s 
Ncel penser ⁊ entel cuidier. uait Il 
deuant Ses ꝯ paignous. Et ꝙͣt il le 
uoient entreuls uenir sain ⁊ haitie. Ne de 
mandes mie se il ont ioie. Tiit en deuin 
rent ioiant ⁊lie. Si estoient deuant mres 
⁊ desconfortes durem̃t. Si ne sauoient que il 
deussent dur. Ne quol ꝯseil il peussent 
prendro. Mais orendroit qͣt il uoient entrrꝰ 
uenir le bon chle. saus paour. tous lor cou 
ious retourne en ioie. Et tant furent recõ 
fortes acelui pouit. quil leur samble qͥl aient 
le chaup gaaignie ꝑforce darmes. Si leur est 
auis qͥl estoient uenus audesus de tout lor 
fait. Orendroit auoient oublie tout le tra 
uail . ⁊ toute la paiue . qͥl auoient le iour 
soufferte. Car seulement le cors du bon chlr̃ 
lor uiue tous lor corages de paours les fait 
hardis. Et demalados lorfait teꝰ quil lor 
est auis al naient aul mal. Gans furent ꝑ 
la utre ꝑtie. 
lauenue Dulon chłe . d ceule duc quies 
toient preudõies. Et qͥ booient a honnour. 
Et le roy dulande estoit lies. Si tent ses ma 
aus uers le ciel ⁊ dist. Sire digr beueois soi 
es uous. ꝙͣt uous cescai noꝰ aues cendu. 
Et aucretel redist le roy artus et tous les 
auts̾ ꝯpaignous. 
di li de mandent quel prison le roy de norhõ 
brelande li auoit faite. Et il respondi seignõ 
fait il pour quoi en duoie ie autre chose di 
maist dier Ie ue uing onq̃s en lieu. Ouon 
mefeist du tout Si quͣt houuour. Et quen 
dicoie ie il ma tant fait. que ie me tieug po᷑ 
son chlr toute ma uie. Biaus sie fait le 
toy artus. Or medites ꝯment fustos uous 
deliures. Cõment fait le boy chlr. En 
nõ dieu cił du monde.qͥ pis me deult me 
deliura. Ce fu le roy mehãdus. par achoi 
son de lui fui ie pris. Et ꝑlachoison de lui 
fui ie deliures q̃ bien le sai. Et lors leur cõ 
te queles ꝑoles il auoit mandees au royde 
nor hombrelande. Si dieut a dons tous ceuls 
qͥ lentendent. q̃ uoirement est saus douts 
le coy melxabus. le plus courtois chle du 
monde. De cest fait li donuent gnt los. 
Et ꝙͣt il de sont entreuls gͣnt piece deduic 
⁊ soulagies. pour la uenue du bon chle. ⁊ 
il orent asses ple du roy mehũdus. Il sen 
pont dorir ⁊ roposer. Car tẽps en estoit. 
Selieuent mlt̾ matui . Et da pareillent de 
Este autte fois. Mais duroueut estoient q̃ 
confortes. De ce qͥl ne ueoient en lor cou 
paignie le roy melyadus. Et il auoient 
en lui toute leur esꝑance. Dont mlt̾ leur 
poise qͥl mest. Et mlt̾ en auoient les aiers 
dolaus . ⁊ tristes . Ne il nassamblent mie 
orendroit si hardiement. ꝯme il auoient fait 
le iour deuant . Car bñ lour estoit auis. qͥl 
aient ꝑdu toute leur bonte. Et toute leur 
force. ꝙͣt il auoient ꝑdu le roy melyado 
qui les faisoit el champ demourer. Mau 
gre tout le pooir dirlande. Orendroit uour 
roient il bñ qͥl ueussent me pris le lon 
chlr . Aiisi ꝯme il le prirent . Car ce leur 
samble museuient acele Empaite. Et qͣt 
il furent tous assambles les uns contre 
les autres . gaͣs est li cis ⁊ la noise quil 
font dambe .ii. ꝑs. gns est le froisseis des 
lances amerueilles. Car preudõmes estoi 
ent de luue ꝑhie ⁊ de lautre. Il ne se uout 
mie espargnant. Nus ne se faint deferit. 
la peussies empluseurs lieus ueoir euun 
lapresse chłr̃s brebuchior at̾rr. qͥnont nil 
pooir de releuor. Et la presse estoit dittes 
espesse. q̃ de glaies nout mestior acelefois. 
aincois sentrofierent Si des espees ꝯme de 
man amaui. Et cil dirlande Se prueuẽt 
by. Et ausi fout cil de norhombrelandeen 
core uueus. Car gũt cuez ⁊ qnͣt uigeur le ͬ 
donuoit . De ce qͥl auoient le iour deuant 
Cãngnie le champ. plus sont hardis ⁊ pla 
en rẽquierent asprement ceuls qͥ estoieut d 
ccẽ qnͣt ca ⁊ accło qũt noise. ⁊adli 
uant il li out ceste feste faite. tele q̃ 
la hauteste de sa cheualerie requeroit. 
leudemain ꝙͣt il aiourne los chlrs qͥ 
du tournoiement estoient desirrans 
ꝯmencier la bataille. Aiusi ꝯme il lauoiẽt 
ia maintenue . ꝑ.ii. fois. Et la noise escot 
uilt̾ guͣt ⁊ la giee. Qes uus chlr̾s ⁊ des 
aucrẽs. ꝑles loges. lun uait lautre se mõ 
uant . Or tost recõmencons le fait. Et re 
uengous la iournee dier. Ainst coioient 
li qnͣt ⁊ li petit ⁊ sapateillent orraumõt 
pourco qͥl puissent tost uenir en la pla 
ce . Et en cele meismes mainere. qͥl esto 
ieut le iour penus douant. Encontre ceulz 
de norhombrelande nout il assamblor. Et 
teut autre tele ꝯpaignie. ꝯme il auoiẽt 
douuee au bon chlẽ sans pour le iout 
douant li douuent il. Et les aut̾s be res 
toient appareillies . Aussi ꝯme il a uoient 
gñt presse merueilleuse. ou le q̃ñt 
⁊ le petĩt entendoiẽt acols donuor . ⁊ biermu 
intenoient le champ de lune ptie ⁊ de laut̾. 
ꝯme preudõmes doiuent faire. Atuicezuꝰᷤ 
uers euls deuir le bon chlr saus paour 
diauoit auec lui tiex .xx. ꝯpaignous dõt 
chascuns daloit .i. chłr hardi. Et estoiẽt 
tous preus ⁊ fors. ue ia en nul deuls ne 
trouueroit on de faillement. Ne samblã 
ce de couardise. ꝙͣt al qͥ as fenostres des lo 
ges estoient . uirent le bon chlr uenir. le 
lui qͥ portoit lestu durgent. Si ou ꝯmencẽt 
tous accier.uoes a le bon chlr sans paour 
Gardes uous ent deigneurs chlrs de nor 
hombrelande .ha. dier ꝯme sont essahis 
At espoentes . tut cil de norhombrelade. 
ꝓͣt il ouent ceste nouuele. Ce est ce qͥ plus 
los ospoente. Il nout paour dancce tourmẽt. 
Fors ducors delui. Et plus dontent ses 
ppoe ⁊ sa lance. qͥl ne faisoient lossondre du 
Insi uout criant cil qui asfeuestres 
Cestoient. pour regardez lueure des 
suus ⁊ des autres. Et pour donner le inge 
uent. Et le bon chlr' ueuoit toutes uoies 
ꝑui la presse. tout le petit pas du destrier 
Siue fiert ne .r. ne autre. Ains tenoit son 
glaie en son poing. Et dist qͥl ne ferra 
hui chłr. Sil ne uoĩt le roy melyadus. Se 
trop gͣnͣt besoing ne li faisoit faire. Si ne 
fiert coup auis estoit uoisens. Mais ain 
si ne fout mie des ꝯpaignous. Car il fierẽt 
si asprement de lance ⁊ apres despoe. qͥl 
ne uienont en ui gͣnt presso. quil ne la 
facent de ꝑtir. Si estoient doutes trop dure 
mont pour leur ꝓuesce. Et pour la dou 
te du bon chlr̃ quil reoient en lour apai 
gaie. Si ne fiert coup. Et si le doutent 
terit. qͥl dient bien uraiement quil fait 
tout. Et li morhols qͥ ainsi le uoit cheuau 
chier a destre ⁊ asenescce. Et regarde quil 
ne fait riens . Si dist aussi ꝯme en r̾iãt. 
gire sire pour quoi uouistes uous ci. uoꝰ 
portes mlt̾ longuemet̃ ur̃e glauie. Et il 
respont encore nẽ done mie celui sor qui 
ie le peul brisier. Et sil ne denoit hui en 
cesce place . Si leuporteroie ie toute entie 
re . Se trop gnͣt besouis ne memenoit aco. 
q̃ ielo brisaise. lors sa percoit bu li morlyx 
leguestoit ꝑtrop gñt forco: 
le. pour quoi il auoit dite cesce pole. Si le 
ꝯnoist dedons le cuer. 
Tou li ꝯpaignou du bon chlr aloiẽt 
en tele maniere ꝑ le tournoiement. 
me il aloient. nesteme furent en petit deure 
Iceste uois lor mist el cuer gͣnt paour. que li 
plus hordis en frenist. Et li saus li reuuue. 
Pinoct ⁊ . uodes anoct . yir uras mognlier is 
uoir de quel ꝑt il uient. Et uoiont qͥl de 
goubiras .li. orsdour pprgsn oronqs nou 
Et ꝙͣt le bon chlr le doit aꝑcier des rous. 
Si i fait autre demourance laincois Se tour 
ne cele ꝑt. Car il ueult auoir de lui la ious 
te . pour uongier ce qͥl li auoit fait autrefai. 
des rous seuist. Et ben uint droitement a 
sui . Mlt̾ li pesera durement . Sil ne lemet ace 
lui poiit aterre. uoiant tous ceuls qui le 
regardent. Et il teuoit .i. glaine court ⁊ qid ᷤ 
a fer trenchant ⁊ esmolu . Car montes estoit 
bñ rbel. sor .i. destrier gnͣt ⁊ isuel ⁊ fort.si 
ua nul mestier de meilleur. ⁊ appeillies es 
Et il le faisoient si bñ ꝯme ie uous conte. 
Et le bon clibe̾ aloit quorant ca rla. pour 
toit de la iouste ⁊ de ꝯbatre. Car bñ liestoit 
mestiers si ꝯmo il uoit aptement. Car ila 
uoit pris estaif en contre tel hõme qͥl ne 
porroit mie legierement metre au de sous, 
deoir le roy melyadus. Et cil des logos re 
ouiencent acrier pla haut qͥl nauoient hui 
mais crie uees a le roy mohudus. Gar 
des uous ent seigneurs chlr̃s dirlande. ⁊ 
ce estoit il sans donte . Il denoit plapraie 
ne. En la ꝯpaignie de ses .ii. cppaignous. 
Et qͣt cil dirlande. irent que le roy me 
hadus penoit. di se ꝯmencent arestrai 
dis. Et or uo dont il nue asigñt destoi õ 
Tle roy qui dautre part le uoit ueni: 
Et qͥ deloins le recõugist. le moustre 
en sousriant au roy pellyuor. Et le roy pel 
lynor li dist. Sire itist est bñ li ars quine 
faut. Ia uous est uenus ꝑ .ii. matuns. Et 
en tel guise uoꝰ a entoutre. Et uous touteͬ 
doies en feistes tant. q̃ bien me plaist. se 
uous empoies ore faite au tant ꝯme au 
p̾uuer iour. ou autretant ꝯme uous fel 
tes hier . Abatus soit ses orguels. Ia deuãt 
uous ne uendroit mais . Sar te dist le roy 
mely adus. ycestui fait nest mie Si legiers. 
que si seurement losaisse dud. deuant qͥl 
fust auorius. Car als chlr̃s nest mie enfo 
Ie ferai orendroit sans donte. Tont moy po 
oir de lui abatre.Ie nesai ꝯme auenture 
mẽ uoura ardier. ꝙͣt il adite ceste pole. Si 
sa pareille de la iouste. Car ile estoit aꝑ 
cies li uns delantre. ⁊ laisse courte au bo 
chle. Et cil li rouient autresi asprement. 
quil samble fondre en son ueuir. fier ⁊ or 
gueilleꝰ estoient aindoi ⁊ fort de gnͣt pooir 
⁊ de gñt afaire. Et mlt̾ bieu uienent et 
uoblemient . Car de ce faire estoient bñ a 
coustiaues . Il sentrefierent duement. 
Car de gñt forte estoient plains. le boy 
chłr̾ fiert atelui potus eucontie le aoyue 
hyadus. Si fiereieut que li estus ne li baules 
ue li garandist. qͥl ne li face el pis bour le 
for de son glaine. ꝑilleus coup li adonne a 
cele fois. Apiece muais ne sera iours qͥl ne sc̃ 
seutr. Et pent sen fant quil nola mort. Et 
quon diroie .ie. li tois estoit Ri dureuent char 
gios de celu coup que tout fust il fors chlio. 
di uail ne pooir ne forcs . qͥl re peust taint 
en sele. Mangre bien li couuiont uindier 
les arcons ⁊ chuoir Aterre. 
uestres escuient. Aterie est le toy meliudõ 
uengies sest le bon cble. Qnͣt le toy fucheꝰ 
atorie. Uout fust il grenes durem̃t. Si se 
tedieste mułt uistement. plo tost que au 
ties chlt̾e ne peust redrocor. Et ses esui̾o 
qͥ de ceste chose furent merueilleusem̃t es 
bahis Si li remament son cheual. Et le re 
montent agnͣt angoisse. Car destrois esto 
ie ⁊ augoisseus . Cõme al qui nauros desẽt 
młt̾ emuꝑfout. Si aguͣt puour desoi. Siuur 
roit ia estre en lieu ou il peust reposor. ⁊ far 
re regarder d̾a plaie.Si ne fait uue acoluipo 
uit.ttoꝑ gaͣt samblant de lui teueugier. du 
coup qͥl auoit ieceu . une aucre fois den uen 
gera ꝓauenture. Car oreui peuse il une Il 
ne peuse fors asoi. Dout il auoit doute et 
paour . Car naures ostoit dureuient ui aus 
At ia Si tout le pooir ꝓdu. queapaine ue po 
uit tenir en sele. Si ne pole anului. Iors seu 
le mont ases escuiere. Aceuls dist il alens 
nous ent. ie me sent di durem̃t naures. q̃ 
T licus lieue gñs ⁊ merueillens. ꝙͣt 
Ale coy melyadus chiet. Car ał des fe 
ue ai doute ⁊ paor demioi. uournous uers au 
cun lieu ou ie puisse reposeredri 
Iesciuor pleurent mlt̾ fort ⁊ ꝙͣt il en 
tendent cesce nouuele. Si seu retour 
uent droitement uors la forist. Et les ants 
qaler len uoient . ne cuidoiont une ql fust 
si durement naures. Mais il audoient qͥl 
deust cost retourner . Et pour ce ne uout 
il pas apres . Et li rois pharamons sans 
doute li fait ꝯpgne. Cil reconuoist miex 
sabolour q̃ cene font tous les aut̾rs. Et il 
re cõnoist bieu en soi meisuies. que sans 
gñt achoison.il ne de ꝑtist pas delassam 
blee . Si eust reuengie Sa honte. Mais ce 
l ue pet fuc oi lorfst por plus tost 
lusi gr deꝑtile roy meha dus de lis 
sambloe.ult des confortes ⁊ bien 
yauoit caises pourquoi. Car durement 
de sentoit naures. Et li rois phara uous 
litint ades ꝯpaignie. Si li empaise mlt̾ cro 
rement e ꝙͣt il le uoit aisi cheuanchie. 
Et tout le pent pas du cheral. Au plus sou 
ef qͥl pooit. Car autremont ne pooit che 
uauchier. Et le roy pharamont demande 
au roy melyadus. Sire ꝯment uous seu 
tes uous. Cortes lire fait le roy mohyãdꝰ 
ie mo sent mlt̾ duremẽt naures. Et beie 
ne me seutisse Si durement naures Sens 
me fuisse par ꝑtis de lassamblee. Si euse 
uengie ma honte. de faire le peusse. Mas 
ce me reconforte orondroit . que de ie ne la 
uenge ore. Ie la uengerai autre fois para 
uenture . Ne auenture ne mest coutraie. 
siusi plant chenanchierent. Tuit qͥl uin 
rent en la forest. Et le roy mehyadus descẽ 
di tout mainteuant. Et dist ases esciuors 
Trenchies des brauches dos arbres. Et fai 
tes une litiere cheuau cheresse. Et metes. 
.i. cheual deuant . ⁊ .i. autre dorriere. Eu 
tel maniere porrai ie aler. Iusques la ou 
ie ueul aler. Mais autrement ne le porcu 
ie mie souffrir . Car trop megreneroit . ⁊ 
los escuuers frent le ꝯuiandement, lorso 
gueur ⁊ appeillent la litiere. En tele ma 
more ꝯme il leur auoit deuise. Et ma 
tent les creuans. Et ꝙͣt il lont toute fur 
me si metent dedeus le roy. Mais auicel 
lorrent des arine. Et li estraignent dapli 
is. qͥ encore sauoit merueilleuseĩt. 
uant il prrent tout cofait en telie 
uiere q̃ le ror meismes dist.queli 
en estoit. Et il ue fu couchies de deus. 
ui demandent au roy. Sire quel part uol 
dous que nous chouanchons. Et il leur 
disc Saues uous le chastel de destour. si 
re dieut il ouil bn. la fait il uoul aealer 
dur dient il ur̃e omandement feroub. 
Atant beuetent au cheuuu. Et cheuanchẽt 
une gnͣt piece tout le gnt chemun de lafo 
cest. Ausques aheur demidi. Mais des les 
uen issont. Et se muent en .r autre chonn. 
asenestre. Et chenanchierent tout celuio; 
Au plus souef qͥl onques porient. Et le 
idy pharamont uait toutes uores aueq 
Le ron molyadus. Til ne le laissera deuant 
ce qͥl uoie. Aquel fini il porra uenir de cele 
bleceure. Et ꝙͣt il ortent tout celi iour 
cheuanchie. en tele mamere ꝯme ie uous 
conte. Si leur Auint qͥl dincent celinsoir 
en une gñt ualee. Et desons cele ualee 
couroit u̾ne gnͣt yaue. Et iłuec ot.I. cha̾ 
tel bel ⁊ conte. Mais il nestoit mie trop 
gnͣs. Et ne porꝙͣt fors estoit amerueilles 
Et ꝙͣt il futent aceluu chastel denus. Si 
cheuanchierent tant qͥl furent en la mais 
tre forteresce. Et ꝙͣt il diment a la porte. 
li escinez qͥ la truenent formee Apelent ceulz 
de laiens. Et cil saillent Auant. Et mlt̾ se 
merueillent il. qͣt il uoient la litiere che 
ualeresse . Car il recõuissoit maintenant. 
qͥl ne pooit estre. que laiens neust chlr 
naure. Et pour ce couuuissoit il bñ. quil 
uoloient laiens entrer. Si oemirent la por 
te. Et le recoment mlt̾ honnoureement. 
Et le roy melyadus mist la teste fors de la 
litiere Et demande as ualles li sires de 
cest chastel est il uenus. Et il dient 
uire ouil. Il uint yer du tournoiement 
naures mlt̾ perilleusement. Il de repose 
en cele tour. Et le roy melyadus descẽt 
Et seu entro laiens. Et tant fait qͥl uint 
el palais. lors dist a ceuls qͥ deuant lui 
estoient faites moi uenir le deigneur de 
caiens. Et il Sen uont a lor seigneur qͥ 
ia de uoloit couchier . Et li dient sire cai 
eus est herbergies uus chlrs estranges qͥ 
uous demande . 
dle chlr sen ist de la chambre. q̃t 
il entent ceste nouuele . Et sen uit 
laiens . la ou le roy melyadus la tendoit 
Et ꝙͣt il poit le roy melyadus. quil 
amoit sour tous les chlr̃s du monde. Et 
ꝑ mlt̾ de raisons. Pronuerem̃t pourte 
que son parept charnel estoit. Et põce 
que le roy meluadus lauoit fait chlr de 
sa mani . Sil est ioions de sa denuer ne 
le demandes mie. har sire fait il q̃ uous 
soies li bn uenꝰ. Et beneris soit diens. 
q uolente uous donna de uenir ca. Et 
le roy respont amate chiere ꝯme cil tra 
uaillies estoit durement bonne auentu 
re aies uoꝰ. Pour dieu faites moi faire 
.I. biau bit. Sa me conchera. Car naures 
Qu ⁊̃ traualus plus que ie uo uoussse. 
¶Et qͣt le chlr̃ entent ceste nouuele. sil 
Il est desconfortes ne le deuandes pas. 
Ilmais tost fait faire ce qͥl requiert. Au 
plus hasciuenĩt quil puet. Et fait a 
uant denir.I. siea nure.qͥ delui se presist 
garde . Car ausi estoit il naures. Et qͣt 
il ot regardes la plaie le roy au mier qͥl 
sot. Si dist que la plaie estoit pilleuse. 
Dont il de merueille ꝯment il ne mou 
rut de celui coup .u ui font conchier le 
idy melyadus en une des chambres de lai 
eus. Au plus chierement qͥl le porrent 
faire. Et le roy pharamont deuant lin. 
en .i. Autre lit mlt̾ rche ⁊ uilt̾ bel. Et 
le rorͬ melyadus demande Au seigneur de 
laiens. Se cil delaiens lont encore recon 
neu. Sire ne ml bñ le sachies. Or uoꝰ 
pri ier fait le roy que dous nes dites ẜ 
nouueles auul chlr dumonde. Et sil A 
nouoit ꝑauenture. q̃ caiens uenissent 
chlrs qui me demandaissent. deissies 
leur q̃ uous nen saues riens. Sire fait 
cil a ur̃e ꝯmandement. Ceste meismnes 
deffeuse fait le ron ases escuiers ql ne 
ueult que nus sathe nouueles de lui. tãt 
ome il soit ainssi malades. 
Insi remest le roy laiens. en la cõ 
⁊ paigine du roy pharamont. qͥ uilt̾ le 
soulage ⁊ de duit de des auontures. Et 
de le roy pharamont garist tost ce ne fa 
une le roy melyadꝰ .. Cil estoit si duremẽt 
naures que apames garira ił. Et no poͣ 
quant li nires le reconfortoit m lt. Et li 
disoit qͥl soit bñ certains qͥl garira auq̃s 
ꝓchauiement . Au quart iour̃ droitement. 
que le roy melyadus estoit laiens uenz 
⁊ uint q̃ .i. chłr̃ du chastel. Sint du tõ 
noiem̃t. Asses ioians ⁊ asses lies. Car 
taut auoit fait q̃ ses ꝯpaiguons li dõnoi 
ent pris ⁊ los. Et ꝙͣt cil de laiens uitẽt 
qͥl estoit uenus du tournoieuẽt. Si le 
recoiuent a gnͣt ioie ⁊ agnͣt soulas. Et 
le roy melyadus qͥ encorẽ se gisoit en sõ 
sit. ꝙͣt il oi dire que du tournoiement 
astoit uenꝰ .a. chlr tout nouuelement si 
prie au seigneur deluens. quil le face 
duant lu deur. et il oi fisti 
Et ꝙͣt le roy le uoit deuant lui si li dist 
que bñ sort il uenns. Et cil qͥ ne le 
recõnoist mie. li rent son salut. Et sas 
siet deuant lui. Et le roy li dist biau 
sire doꝰ estes uonns du tournoiement 
car ie le doi bien . dur bien est uoirs 
fait li cilt̾e. Se dieus uous douist bõne 
Auenture . Or meditos toute louuraigne 
d cestui tournoieuient . Car ce est une 
chose que io dosir mlt̾ assauoir. Ie yfin 
saus faille . Mais pour ce ne poĩ ie mie 
tout le fait uooir . si uous pri que uꝰ 
men dites la uerite sire ce dist le chlr̾ ce 
dous dirai ie bn. 
q̃ puis que chlr̾s furent premierement 
en la gũt bretaigne . qͥl eust en une 
place autant de bõne cheualerie. ꝯme il 
ot en ceste q̃ uous dicoie ie sire. Ie ne 
ccoi mie quil ait orendroit en tout le mõ 
de bon chłr errant . qͥ ne fust acost to᷑ 
noiement . Poi euremerent en la mais 
le roy artus des boris chlr̃o. qͥ ui uenis 
sent. Et le roy artus meismes y porta 
armes en guise dun suuple chlr ertant. 
chlr̾s du monde. yot il .ii. chlt̾s qͥtout 
aptoment moustrerent qͥl estoient les .ii. 
meilleus chlis de la place uoire certes 
de tout le monde. Cil emporterent le los 
Pres ce ue demoura gaires. ez uous 
le chlt' ueuir deuant le roy melyadꝰ 
li sachies que as tournoiemens. fu 
si biauo ⁊ si riches. q̃ ie ue cuit ime. 
Ais sor tous ceuls qui y uiurent. qͥ 
bien estoient la flour de tous los 
⁊ le pris. sor tous ceuls qͥ la uiurent. cil 
fuent tant . q̃ tout le roiaume de logres 
eupplera apres leur mort. ⁊ tout lautre 
monde. Si fu lun le lon chlr sans pasͬ. 
Et lautre le roy melyadus de loeuois. le 
bon chlr saus paour Sanqͥ la preuiere 
iournee. asses yfist car iult puet faur Ie 
neu sai ore nul au monde au mien esciõt 
tel. Se nest le roy melyadus le preus qͥ 
tant est des armes poissans. ꝯme il le 
moustre ⁊ a ⁊ ailleurs. Uainqui la secon 
de iouruee . Il fist tant celui iour . que 
encore en uont ꝑlant li fol ⁊ li sage. Ace 
lui ior furent al dirlande chacies fors du 
damiꝑ ꝓla prouesce du roy mehyadus. Et 
adnes sire ape se uous celui iour. enssus 
ueu le roy melyadus aussi ꝯme ie le uis. 
uoys deissies sans faille. que puis que 
chłr̾s ꝯmencierent preunereñt aporter ariuo 
que onques mis ne fist autant en .i. iour 
de force de chlrĩe. ꝯme il fist Adont . Sece 
mepe ou uertu ou nuracle 
Uquen ditoie ie. il fist merueilles tur 
tes aꝑtes. Mais autiers iour apres a 
uint. que lune ytie asfambla alautre. Et 
aiisi ꝯme il estoiept ia assaurbles .ꝑ. ii foi 
Et ces .ii. bons chlrs que ie uous di. le 
bon chłr saus paour. ⁊ le coy melyadus as 
samblerent au tiors iour. lun encontre lau 
tre . ⁊ iousterent en samnble. Et aunnt par 
pechie. que le bon chlr frri di roidementle 
roy mehiadus quil le porta atorre ⁊ fu 
naures. Et dieut aucun quil le feri mor 
teliuent. Ia no se fust diluec ꝑtis. qͥl uese 
fust uengies. A ce quil fu bien toute saie 
le plus orgueilleus chlr du monde.Mais 
ponce qͥl fu mortelment naures. Seu ꝑtil 
il auisi ꝯme il pot. Acele heurr que ou ne 
le uit puis ne ne sent qͥl de uint. ou sil 
moiit pres du touruoiement ou loins. 
ais ce dient bñ cil qͥ remonter le 
Sirent. Apres ce quil fu ferus. qͥl 
remonta asignͣt papie. ꝯuie hous ferꝰ 
mortenmẽt. Et le bon chlr sans paour 
qͥ remiest el tournoiement le fist si bien 
puis que le roy sen fu ꝑtis. quil uainq̃ 
tout. Si ui pot puis chhr̃ trouuer en tou 
te lassamblee . qͥ coutrester le peust den 
ens. a celui tiers iour le coy artus le fist 
Si bñ .q̃ tint cil qui le uirent dirent qͥl 
uot onques .r. si bon escu. ne le morble 
ue autre. Fors que le bon chlr. Et li chle 
de norhommbrelande furent si uilaiemẽt 
desconfist. qͥl furent chacies iusques a lor 
chastel. Aguͣt houte ⁊ agnt des honnourr 
Puis q̃ li tournoiemens fu fines. Et ai 
be deus les pties de furent des armees ⁊ 
rruenu ensamble. Et la ioie fu si merieil 
leuse, en la praierie deuant le chastel. q̃ 
iamais greigneur ioie ne uerres amon esci 
ent. oũques ne ui autournoiem̃t. Autant 
de chłro naures ꝯme il ot õ cestur. Et cefuce 
qͥ.i.poidestourba la ioie. Car li chłr qui estoiẽt 
eschapes sais ⁊ haities du touruoiement 
estoient mile dolaus de lor parene ⁊ de lor 
lius. qui uoient naures. Uouant euls. ahais 
pource ne remest. que le coy artus qͥ est bñ 
le meilleur pͥnce ⁊ le plus noble, qui soit en 
tre les crescieus. fist recõmencier la feste en la 
praierie. Et cceanter au lon chlr saus pas 
quil ioit auecq̃s lui akamaalot. Apres fist 
cranter atons les aut̾s qͥ en cele place estoiẽt 
ꝯͥ seroiẽt decellu io̾ en .i. moys A kamailot.⁊ 
si ue sai ie pourquoi al le fist. Mais auisi 
le ciranterent tuit. Et il sen ꝓti maintenãt 
agnt ꝯpaignie de preudõmes. Et en meua 
auecq̃s lui le bon chlr sans paour. Et as 
ses fu quis dune part ⁊ dautre le roy me 
hadus. Mais il ne pot estre trouues. Dont 
il ꝑsa uilt̾ au roy artus. ⁊ amlt̾ de preudõ 
mes. Ne mis sans donte nestoit Si courou 
cies ꝑsamblant. Cõme le bon chlr sans pao᷑ 
or dous ai ie conte tout le fait. En quel 
guise il se deptirent du tournoiement. 
Cestui conte que le chlr ot conte en tel 
maniere estoit presentemẽt le roy pha 
ranons. Et ꝙͣt le chle ot fiue son conte 
Qi dist au toy melyadus. Sire bñ aues ces 
tui fait entendu. Mais or medites poes uꝰ 
en uous meismes ꝯnoistre. pour qͥ le roy 
artus. Amene auec soi le bon chlr saus pao᷑ 
iusques akramalot. Et pour quoi il asenõ 
auec soi si gnͣt chln̾e. Certes fait le royme 
lyadus. Ie ne sai mie pour quoi il ueult 
ceste court teuir. fors pource quil len est a 
coustuues. A tenir gnͣs festes. plus que 
ne font ore tous les roĩs crestiens. Sire fait 
le roy pharamont or sachies bñ qͥl pense tout 
autre chose que dons ne culdies. Mais Ie le 
este gnt seignourie. 
cõuois ꝑ une seule pole. q̃ le roy artus me 
dist. na pas encore graument de temps. Or 
medites fait le roy melyadus. q̃ cuidies doꝰ 
qͥl deulle faire Ie le dons dirai fait le roy 
ꝓharamont. 
destrangorre.Nle euncore uest il nus couronnes. 
Si li ueult faire grengnour houneur. que ses 
peres ne li fist. Onques ne le uoult sans dou 
te courouuer de deus kamaalot. Et pource se 
mont il tous ceuls qͥl crouua iluec. qͥl li peusc 
adont faire greiguor houuour ⁊ grergneurfe 
te. Et sachies que tout aiisi ꝯme ie le uous 
ai dit .le fera il Se io onq̃s coumu la ualeurdu 
roy artus. Et le roy molyadus peuse ⁊ puis 
respont. Certes ce porroit bñ estre. Et le roy ar 
tus. fera gͣnt courtoisie.Sil le fait auisi. 
S le chlr qui ces uouueles ot oies seuꝑ 
ti de la chambre. Et les .ii. rois qͥ laiens 
estoient remes. recõmencent lor plement. sire 
fait lo roy pharamont.que dites uous deceste 
chose. Certes sire ie sai bỹ. que se ie peusse 
ausi bñ auoir fine mon fait que ie le ꝯuen 
cai. Iamais le bon chle neust hardement de 
uenir en lieu on il ueist mon cors. Ce lui coup 
qͥl me donna de son glaine li dõua baudour . 
Ee celui coup li metra la couroune en lateste. 
q̃ le roy artus ueli feist tant donnour . au ia 
uus pour paour demoi. Se ne fust ce que 
aucuns cuident que ie soie mors. Ainsi polẽt 
les .ii. rois de ceste ouiraigne. Et auderraĩ 
sacordent bñ. que le roy artus ne meist a 
cestui pouit le bon chlr sans paour. asi 
gnͣt honnour 9me il le metra . Se ne fust 
ce que li un ⁊ liautrr dient. q̃ le rois me 
lyadus est mors.Ce le metra aceste fois en 
Insi demeurent. les .ii. iois .ii. mois 
lentiers. Et lors fu le roi ꝓharauione si 
Dus saues uraiement qͥl na orendroit 
en tout le monde nul p̾nce qui tant hou 
neute de cont son ppoir bons chlrs ꝯme fat 
le roy artus Ne qui tant les metr, auqut. 
Ie cidi bn que sil pooit de chascun bon chlr' fai 
i roy il le feroit. Mais ꝙͣt il est ainsi a 
uers quil tient orendroit entre ses mains le. 
bon chle saus paour . qͥ est teuls chles cõ 
me uous meismes sanes. Et il set bñ que 
le roỹ uterpandragon. si donia le roy auine 
du tout garis. qͥl pooit mlt̾ Naisiement por 
tor armes. Et le roy melyadus ue pooit 
mii auisi garir . Car trop Surement a 
uoit este naures. Encore ne pooit anues 
porter ne cheuanchier. Et de ceste chose 
estoit il mlt̾ dolans. Et ꝙͣt il uoit que 
le roy pharaiont estoit garis. Et un set 
quil est mestier de cheuauchier. Et qͥl 
ne pooit mie demoucer. el roiamme delo 
gres . qͥl meust damage. Car il auoit gñt 
tomps. quil nauoit este el roraume de gail 
le . Et pourte li couuent retourner en sõ 
roianme. Mais ił dist bñ que pour lamoᷤ 
du roy mehadus. yta il tout auant el 
roiaume deloenois. Et uona la terre du 
roy ⁊ ĩs. fił que li tois auoit. Et il amoit 
uras 
Cõme soi moismes. Et estoit cis enfes ape 
les tristrans : ꝙͣt li doi roy de furent acor 
de aceste chose li idis pharamons prent cõ 
gie aceuls de laiens ⁊ se nust a la uoie en 
la ꝯpaignie de ini. esciuers seulement. Et 
qͣt il fu denus a lamer. Ou il auoit lais 
sie la belo nef. Si ne la truene mie. Car 
pieta lauoit uande en gaule. En mer se 
met atel harnois ꝯme il auoit. Et di 
priueem̃t.que apauies fust reconneus 
pour si bant hõme que il estoit. Et ꝙt 
il fu uenus el roiaume de lornois. Si trou 
ua tout le pueple delaiens ⁊ les gentiens 
⁊ les uilains . crop durement desconforteᷤ. 
Si ne faisoient en tout le roiaume fors que 
duel ueniener . Car bn cuidoient tout urie 
ment que le roy melyadus fust mors. ⁊ ce 
estoit ce qͥ de dolour les acoroit. Carsãs 
faille il amoient lor seigneur de trop qnͣt 
amour ⁊ trop loiauuient ⁊ pour ce faisoi 
ent doulour iour ⁊ mut tout cil de cele 
su 
Ie encore nanoit il pas .ii. aus duage. 
Mais tuit disoient ꝯmunaumẽt. al qui 
ueu lauoient . q̃ ce estoit la plus bele 
creature que morteus hous eust ueir 
Et le roy qͥ leufant uoloit ueoir si pri 
ueeuĩt.qͥl n fust recõnens. Sen uint 
el chascel armes de contes armes. Et tot 
maintenant que al de laiens le uirent. 
Si recõnurent que ce estoit chlr̃s erraus 
ui disoient tuit quil ne pooit escce. q̃ 
noiement. qui ore fu tout nouueleũt 
el roiaume de logres. Certes fait le roy 
ie yfui uourment. Sire deistos uous eu 
cele assablee le toy melyadus. Certes fe 
Il ie estoie en sa ꝯpaignie. qͣt il fu ua 
.a. sire pour dieu dont nous dites 
droite cortamete de bui. Car auci 
ue gont noꝰ uout fierement esuiaiant. Et 
que le chlr sans paour locist saus faille 
En nõ dieu fait le coy pharauiont du roy 
molyadus uoꝰ dicai ie uraies nouueles. 
Ne encore nanue .iii. semaines que ie me 
ꝑti de lui. Or sachies q̃ le bon chle sane 
paour . naura mlt̾ le roy mehyadus en tel 
tournoiement. Dcele plaie fu il bñ ei 
ꝑil de mort. Mais sachies bi que ie le 
laussai. Encore naune . .xx. iours si gari 
qͥl pooit cheuauchier. Et orendroit ce sar 
ie bii. porroit il bñ arues portor de lesoi 
ng liescoit. Si peusoit bn que uous esties 
de son demonceint desconfortes. Et pourre 
menuoia il ceste ꝑt pour uous dire nouie 
les delui. uoies de lui asseure. Et sacnes 
qͥl ne demoura des ore mais graumert a 
uenir. Car mlt̾ li taide quil soit a. De 
tristran son fil bn garder uous entre 
metes seur toutes choses. Ce est ce dont 
il me pria plus. q̃ ie le uous deisse. de ce 
nouueles furẽt ceuls de loeuois tous teo 
fortes. Ceste nouuele les nust en ioie de 
plouys les mist en leescr. 
T tristrans estoit a celui pourt en. 
.I. chastel.mlt̾ chierem̃t gardes. 
Tlaiens auoit .i. chlr qui engaile 
auoit demoure gnͣt temps. Cil en cõ 
cil ne donist du roiammie de logres, 
Et qͥl naportast aucuues nouueles du 
roy melyadus. Nsamort oude saie. 
lors ley mauient a la maistre forte 
resce pour lui herbergier. Et le des 
ariuent. Et ꝙͣt il sor̃eut dos ariue. 
Li li donuẽt ainengier. Et le ẜuent de 
tout ce que mesci̾ li estoit. Et puis licõ 
uencent a deuander douc il uenoit. cor 
tes dist il ie uieng tout deoitement 
du toianme de logrõz. Et encore nauue 
grauiient detemps que ie mien ꝑti. har 
sire pour dieu dise .i. chlr. qͥ deuant lui 
escoit.puis q̃ uoꝰ de cele pare denes. 
dtane uuo dites fustes uous aurche tõ 
u̾enca aregarder le ror̾ pharauiont uilt. 
durer̃t. Et tant le regarda ql recouueisi 
certaineiuẽt. que ce estoit le roy dagale 
Et lors le trait a une pt. Et li dist. he 
uur que uꝰ soies le tres bñ uenus. pour 
quoi uous ales uo9 entre noꝰ si dureut 
celant. Or sachies qͥl na nule certe el mõ 
de. oon uous soies plo ames. que uoue 
estes en ceste. Se ce nest en la uostre pr 
pre. Or dont pourquoi uoꝰ a les uoul ce 
laut eutre noꝰ. Et le roy plucamont respõ 
auchlr ⁊ dist. ꝙͣt il est auisi q̃ uous ne 
recõnoissies. Ie uous cespondrai a ce que r 
me demandes. or sachies que ie itai aute 
uient deuant que ie serai retournos en guile 
Mais abont irai ꝯme ie le doi faire . Mas 
or medites oisces uous pieca nouueles de 
cele couttee . Sire ouil encore namie gnͣt 
tomips que ie en ding 
ae sachies que le plus fort anemn 
q̃ uous enssies el moude est mors. 
Le est le roy bau de beuoit. Cõuent fait 
le coy pharamont. Et dont mort le roy bã. 
Cire ou il de doir le sachies. Mors est il sãs 
doute. Et le roy clandas de la terre deser 
te. tient orendroit toute saterce. Et au 
cunes geus dient que le roy degaunes qͥ 
ses freres estoit est mors. Certes fait le 
toy pliararont se cist doi sont mort Si cõ 
me uous dites. Ce est duuages a toute 
chlt̾ie. Car il furent tous .ii. bons chlr̾s 
toute leur uie. Et le roy artus puet bñ 
dirr . qͥł apdu acestui ponit.ni. Sses preu 
dõies. Mais or me dites. le roy baunans 
it il mie .i. petit en fant qͥ escoit ses fier 
Lur dist il ou il. Et quen dist on de cel 
enfant. uiie on ne set fors qͥl fu perdus 
auec le perr. S est dumage fait le roy. 
de il ne peust uiure .Il ne peust falir en 
nule maniere. qͥl ne fust mlt̾ durement 
preudons. Car trop estoit de toutes pars 
estrais de bous chlrs uraieuient. 
dut ainsi ꝯmo ie dous di ꝑole le 
¶toy phatamont au chłr. Et mlt̾ li 
poise durement de la mort au roy ban 
de benoit. Car trop prisoit sa chlrie ⁊ sa 
bonte ⁊ disoit bn que ce estoit le plꝯ loial 
chle . qͥl elist ouques trouue. Et ꝙͣt ilot 
gnͣt piece parle au chlr̃. Si dist queon 
li face deuant lui ueuir len fant. Car uo 
oir le ueult. Et on li aporte si petit ꝯme 
il estoit. Il estoit sãs doute. la plus bele gcor 
ture du monde. de son aage. ⁊ le roy com 
mandi aceuls qui le gartoient . Gardes 
bñ cestui eufant. Cãt il ne demourra 
mie graumẽt que se royͣ mesyadus uender 
ba: dient il beueois soies uous. qͥ teles 
nouueses noꝰ aues aportees. Car bien 
sachies que trop en estious desconfortos 
Car chascuns nous aportoit mauuaises 
nouueles de lui. Et chascun noꝰ disoit 
quil estoit mort. Mais acestui point roꝰ 
a ur̃e uenue recõfortes et nus en ioie. 
Or sachies fait le roy. ql ue de moura nie 
Des ore mais graiuent a ueuir. Et ꝙͣt 
il a dit ceste pole di sen ꝑt deuls ⁊ se muist 
en mer. Et ꝙ̃t il fu retournes en gaulle 
adont li fu conte du tout q̃ le roy ban 
estoit mort. Et le roy boors de gaune. 
A dont le sot il c̾tainement. Et tuit fuis 
sent il li plꝯ aueuus qͥl eust. Si fu il as 
ses couroucies delor mort. pour la gũt 
chlr̾ie quil sauoit en euls. Et pour la 
gnͣt courtoisie. Et de lenfant qui estoit 
si perdus li pesoit trop. Dout il ne sa 
uoient ne dent ne uoie. que il estoit de 
uenus. Mais atant laisse ore li contes a 
ple deule. Et ietourne au roy mohad 
N ceste ꝑtie dist li contes que li 
rois mesyadus demoura gnͣt tẽp 
len celui chastel. Ou li rois pha 
ramons lauoit laissie . Onͣt temps ydemou 
ra uousist ou ne dousist. Car si pilleu 
semẽt auoit este naures. q̃ apaues pooit 
il garuz. Et celui coup li fu di grief au 
uoir conter que ouques puis ne fu de 
si gͣnt force. ꝯme il auoit deuant este. 
sie de gnt triups apres ne porta puis 
armes . la oual gisoit en celui chastel. 
Si des haities ꝯme ie uous contr. li fu 
il conte q̃. le roy artus auoit court te 
uue akramaalot. Si riche ⁊ Si plemere 
q̃ ouquos rois crestiens nauoit el royau 
me idec legres ᷑ tenu son ꝑcil. Et acele 
couys. auoit contonne du roiaume destrã 
gort̾elebou chlt̾ saus paour. Et leaus 
ĩt geue souuont det̾ce ⁊ dautor chose.⁊. 
⁊ ceste uouuele ue fu mnoitrop ioiãs 
le roỹ uehadus. Car ca est. une 
mare 
frit le roy 
Bhiose oi ꝯmo a dist. qui li doura greigue 
orgueil ⁊ greigneur boubant. Ce dist il bñ 
asoi meismes : que cil est dignes dauoir as 
ses greignour houueur q̃ ceste nest. Et q̃ 
bĩ le dousist. Mais que mal nen uenist 
alui ne ason regne. Ent temps demonra 
le toy en colui chastel. Si des haities ꝯme 
iẽ uous ai conto. Et ꝙͣt il fu tous garis 
qͥl seuti desoi meismes. quil pooit chenan 
chier ⁊ porter arines.Si dist quil ne de 
meurroit. plꝰ Au chastel. Car asses yauoit 
demoure. Si prist ses armes ⁊ monta ⁊ 
ser ꝑti de laiens. En la ꝯpaignie deii. os 
cuiers seulement. Et ꝙͣt il defurent mis 
au cheuiiii. por ce qͥl sauoit bñ. que ꝑ lo 
roiaume de logres. ne cheuanchoit mis se 
armes non. õi chenancha arnes detonteᷤᷤ 
ganes. uoirement pointe qͥl ne uoloit 
mie. qͥl fust reconneus. la ou il uenroit 
fist il son estu conurir dune honce uer 
meille. Et cheuancha entel mamere .ii. 
iours entiers. Sans auenture trouuer. qͥ 
face a Amnentonoir enconto. 
⁊ estoit m lt bele la forest. Et le toy auisi 
ꝯme ie uous di cheuauchoit armes de tou 
tes armes. son hiamne en sa teste. Et lors 
uint a un lac auq̃s qͣnt . qui estoit tres 
deles le chomin. Et de les ce lac auoit dne 
maison . uielle ⁊ au ques dechoue. Et de 
les cele maison auoit .i. gͣnt destrier ata 
chie a .i. arbre deuant lentree de la maisõr 
Si se dormoit .i. chlr seur son escu. garuiꝰ 
usques ala uenue laucelot du lac ꝑcelu 
en ꝯmenca ele mlt̾ aremauoir. Non mie 
pource qͥl ne portast trop bñ le sien. Mal 
pource que hoctor des mares. ne portoit mio 
hiamme di bñ ꝯme il uoufist . nõ mie p᷑ 
ce quil ne fust trop bon chle. Pour ce le 
laissa meẜ lancelot aporter. ⁊ magp tristrã 
autresi. Et tout le lignage au roy ban de 
ueuoyt. Et aisi en ꝯmionta aremauoir ce 
le coustune. par nieẜ lancelot. qͥ prenne 
rement laissa aporter hiaume. Et puis re 
uiest ele du tont pour lamour de heccor deᷤᷤ 
̃ le chsr dout ie uous gute. qui 
sor le cheuii de gisoit. le luaumeen 
la teste. ꝙͣt il est en estant sailli ⁊ il uot 
le roy qui sor lui denoit. tout le cherain 
arrmnes detoutes armes. Si reconnoist certaĩ 
uement que cist est chlr̾e errans. Et pour 
ce prent il son escu ⁊ son glaie. Et moute 
au plꝯ tost qͥl pot. Et crie auchlr ahaus 
uois. Sire chlrs uoles uous la iouste. Et le 
roy qui encore ne se sentoit mie. Asaisõ 
me il uousist. respont Sire chlr̃ roposer 
uous poes sil uons plaist. Car ie uaiore 
uolente de iouster. Cõment fait cil dont noꝰ 
tes doꝰ chlr̾s errans. Ou il fait le roy chlis 
errans sui ie. Cortes fait cil de uous fuis 
sies hõme de bñ. uous ne men faillissies 
pas. Ie nai ore nule uolente de iouster 
Eitos fait. cil dont naues uoꝰ uolent 
de conquerre honnour. Pour quoue 
xtiers iour. li a uint qͥl cheuauchoit 
ꝑun une forest. gͣnt ⁊ merueilleuse. 
ne croi mne que uons soies chlrs. Ains aut 
de toutes armes. Et le cheual qͥ estoit ata 
chiẽ alarbre. ꝯmenca Il houir. Et aferir 
des pies . ꝙͣt il uit les antr cheuaus uers 
lui ueuir. Et le chle qui se dormoit ses 
ueilla . ꝙͣt il oi la frainte des chouans. ⁊ 
sant sus mlt̾ uistement. Et il auoit en 
core son hiaume en sa teste. Car acelui 
temps ses forcoient milt les chlr̾s etrans. 
De porter les hiammes es testes. poͣce 
qͥl le peussent miex souffrir . ꝙͣtal uen 
roient. as touruoiemens. Ne ał nestoit 
mne temis achłrs ꝑfais. qui tent le ioꝰ 
ue pooit le hiauine porter. Et qui sans 
son hianmne porter estoit trouues. ou le 
tonoit a uilani. Et dira cole coustumie 
q̃ uous soies aucun hõme uain ⁊ faillis q̃ 
en tel guise cheuanchies quie chls erõs 
pour doutance daucune gent. Et certes qu 
ces armes que uous portes uous trouroit 
il ne feroit mie trop gnͣt mesprison: Car 
hons qͥ la coustume des preu dous ne ueul 
maintenir. Ne doit mie alor en guiso de 
preudõine. Et dehait aie ie. So ie noura 
encore mie . .ui. iours en coste plate mas 
mes .i.chlr̾ de plꝰ haut afaire q̃ dous 
nestes. Ce puet bñ estre fait le royde 
sai bñ que el monde a demeilleurs chlrs 
que ie ne sui. uoꝰ dites bñ, uerito fait as 
le demeilleurs nen a uoit el monde malz 
mont yroit atout le fait de chsn̾e. liau 
Que fait le toy. Atout ce me cort ie bñ. Ne 
diex uous aist fait le chlẽ. qui estẽs uoꝰ. 
Iqui ie sui fait le roy. Ne le uous di ie 
Lau ꝯmencement que ie estoie .i. cheuali 
er. extant. 
T quel doables chlr̾s errans estes uoꝰ 
fait cil. qui les coustumes des chlis 
eiraus ne uaintones. ꝙͣt uous de leur cous 
taines faillies. uous ne uoꝰ deues une te 
uir pour chłr̾. Et certes ꝙͣt ietruis en uꝰ 
si gͣut defaute .Il mest auis que de ie uꝰ 
faisoie groudroit aler apie. Ie ne feroienne 
trop gnͣt mesproison. En nõ dieu fait le roy 
teuls me cuideroit metre aterre. qui plus 
tost se uerseroit apie. qͥl ne feroit moi rour 
fait cil or yparra. or sachies que amoi uous 
coumiont ꝯbatre. Autrement uoꝰ ne poes de 
moi ꝑtir en nule guise. Non fait le roy si 
me uoles faire iouster aforte. ⁊ en contre 
ma uolente. En non dieu ce uest mie sens. 
Orsachies fait le chlr que aiouster uous 
couuient. Et ie iousterai fait le roy. Mais ie 
croi. que de ceste iouste ne uous loeres uous 
ia audeꝑtir. Et lors se trait le roy airiere 
⁊ prent son glanie. Et oste la conu̾ture de 
son escu. Et ꝙͣt ił ot son escu des couuert. 
Si leregarde. Et dist si haut que si escui 
er lentendent bñ. Escus tant uous fustes 
doutes encore nanne gnͣt temps, taut esti 
es agͣnt houuour ⁊ en gnͣt pris ⁊ agnͣt 
gloirẽ. Et puis fustes ytant auilliẽs d a 
baissies ꝑ .r. seul coup perdistes le los ⁊ le 
pris. Mar fu onq̃s fait celui coup. biau 
sur estus. Cõme uous en estes auillies ⁊ 
ie men tieng a trop houms. 
A oũ le roy ploit a son escu. tant dolãs 
que apou que les lermes ne leu ue 
noient as yer. le chlr qui deuant li demã 
doit la iouste . ꝙͣt il rogarde lescu uert alau 
tre chle. Il le reconnoist. tout le sanc li re 
niue ⁊ si change. Car le cuor li tamble. et 
tuit li membres autresi. Car esbahis estoit 
si durement . qͥl ne set quil doie dire. Car 
il reconnoist bñ. que cil estoit le toy me lyã 
dus. le meilleur chlt̾ du monde. Cestui es 
cu ceset il bñ uit il au touruoiement. la ou 
il estoit redoutes. Et que tout lemonde 
doutoit. Ainsi ꝯme il meismes uit. Sil le 
doute e nest ime merueille. Il le redoute 
Dant fort. quil dist asoi meismes quo dier 
len gart. que il nen contre cestui chlr̃ ne ses 
pruene. Car de nul autre nauoit il paour. 
fors que de cestui seulement. Mais de cescui 
auoit il paour . tout autretant ꝯme de la- 
mort. Si ne le cedonte mie mains que les 
fondre. Et le roy qui dece ne seprent gar 
de. ⁊ qͥ ne cuidoit pas quil fust si esbahis 
seulement de lescu uert ueoir. Si li uient 
auferir des esperons. tous apꝑrillies de la 
iouste. Et ꝙͣt al uoit le roy ueuir. Si li 
crie tant ꝯme il puet. Retournes sirr chle . 
ie refus urẽ iouste. uostre escu uort me 
fait le cuer trambler el uentre. Et lors li 
fait une fausse pointe a la trauerse. Si que 
li rois qui li uenoit auferir des esperons 
sen passe outre sans touchier le. Et ꝙͣt il 
a son poindre fait il barceste. Et puis bai 
se le glanne. Apres retourue uers le chle. 
Car il uoura sil onques puet sauoir qui 
il est. Et ꝙͣt il se fu aiusi arrestes. Et re 
tournes uors le chle. Si li dist hue chle 
uous mapelastes de iouster. Et si men a 
nes failli .Il mest auis que ie nai pas 
acestui point tronue en uous trop gnͣt har 
deuient. qͥ une seule iouste nosastes a 
teubre. Et le chbr respont ⁊ dist. Or sa 
chies sur chlr. que se ie eusse au ꝯmonce 
ment ueu ur̃e estu. si ꝯme ie le uoi oren 
droit. Ie ne uous en eusse ia apele Ie uẽ 
fusse trop bi gardes. Diex mengart 
de iouster encontre dous. Car ce ne seroit 
une sens ce mest auis. Diex me gart de 
lescu uert atendre. De ce que ie uous 
dis teles poles ꝯme uoꝰ saues. uous prie 
ie q̃ uous le meꝑdonnes. Car bn sachies 
que ie le fis ꝑ mes cõnoissance . que se ie 
le conueusse Ie ne me meisse en auenture 
de iouster a uous. Pour gaaignner .i. bon 
chastel. Mais ce que ie en fis me fist faire 
maesconnoissance. 
Oqͥ cudies uous qui iesoie fait le 
roy Ie sai de uoir fait cil. que uꝰ 
estes le roy melyadus de loenois. Car nuis 
autres de uous noseroit emprendre si fol 
hardement qͥl portast escu uort. Sil nestoit 
en ure ꝯpaignie. li escu uers me fist pa 
our tout maintenant que ie le ui. Et 
encore mon tramble tous li cuors si maist 
Dieus. Et sachios sre que de ceque ie 
uous ai ci trouue sui ie ioians trop ducemẽt. 
Lies en sui merueilleusement. Car mlt̾ de 
gent disoient por uoir . q̃ uoꝰ esties mors ⁊ 
dieus le set . que de dr̃e mort estoie ie do 
lans de tout mon cuer. Et ꝙͣt le toy eutẽt 
ceste nouuele si dist au chlr. Le dieus uoꝰ 
aist dites moi qͥ uous estes. qͥ de ma mort 
esties dolaus. Cortes sñe ce uous dirai ie 
bien. puis que uoꝰ sauoir le uoles. orsa 
chies que ie sui le poy pelly uor delysteuois. 
bar sire que uous soies letres bñ uons sima 
ist diex de ce que ie uoꝰ ai trouue sui ie bñ 
autretant lies. ꝯme uous estos demoi. Mlt̾ 
gnͣt ioie sentrefont les .ii. roys. Cõme cil qui 
de gnͣt amour sen tramoient. Et pour ce qͥl 
Se puissent ueoir aptement. ostent il lor 
hiaumes de lor testes. Et ꝙͣt il seutre uoient 
lor faces des armees. Adont fait lun alau 
tre foste gnͣt ⁊ ioie merueilleuse. Et pourte 
qͥl puissent ꝑler en samble plus aloisir. 
descerdent il de lor cheuans ⁊ sassient de 
les le lac . Et en ꝯmentent adont ontrouls 
aꝑler . Sire roye pellu̾nor stut le ror̃ melͣ 
adus. quele auentiue uous aporte ceste ꝑt. 
que alies uous ore ci atendant . ꝙͣt ie uoꝰ 
tronuai. Cortes sire fait le roy pellynor. Ce 
uos dirai ie bñ. or sachies que en ceste place 
ou noꝰ sõmes orendroit. mauint ier une a 
uontare mlt̾ perilleuse. ⁊ uꝰ dirai quele. 
uant le roy entent coste ꝑole si giete 
sen ostu aterre ⁊ son glaine. ⁊ dist. 
Dus saues bñ quel mal ie ueul du 
roy destrangorre. Et bỹ saues dont 
le coutous uient. bien en saues toute lacqͦy 
son. Et bi oistes ꝑler du gñt damage quil 
me fist. Et dieus set bieu que ie uing au 
ciche touruoiem̃t ou noꝰ fumes pour achoi 
son de uengier celui gͣnt dauage. que io ne 
uing pour autre chose. Et ꝙͣt ie me fui mis 
eꝵ ur̃e ꝯpaignie par urẽ uolente meisuũ 
adont. Ie cuidoie estre mlt asseur que ie peus 
se uengier ma gͣnt dolour. Car trop mefis 
le en nr̃e haute chlrie. Et ie ccoi qua au 
tiors iour me faisse ie bñ, uengies de lui. 
de ne fust cele gat meschoance qͥ nous A 
urat. ꝙͣt li touruoieneus fu fuies. Dont 
il emporta le los ⁊ le pris. li bons rois arts 
sex mona anecq̃e sor usques abramaalot: 
Et hars licrenisi latuta 
me seuent li plusour du roiaume de logres. 
Ie qui auecques le roy artus aloie tout a 
des. Car li roys mifaisoit aler uousisse 
ou ne uousisse . estoie tout ades en agait 
⁊ on espie. pour sauoir se ie ueisse lieu ou 
point. Ou ie pousse uengier moy courousi 
⁊e ne le ui mie la. 
Aaut il fu comonnes Il dist qulus 
sen uoloit mie retourner en guise 
de toy en sa cegioꝵ. Mais e guise de chłr̾ 
ertant. Et toute lounor qͥl apoit encore n 
ceue el mont. estoit ꝑ cheualerie. Et porr 
ce ne uoloit il mie laissier lusage des chlis 
erans si de ꝑti toute Sa maisurie. Et dist 
qͥl sen alaissent En son pais. Et retait a 
uec soi .ii. chlr̃s tant seulement .⁊ .iiii. es 
cuiers ⁊ non plus. Qnͣt ceste chose fucon 
tre.⁊ie le soi. ꝯme ceus qui mentenoie en 
gns de sauoir le. Se auenture ma portast en 
lieu ou ie me peusse uengier Et ie apns q̃ 
le uoie il deuoit tenir. Et tant quil me fu 
dit sans faille de gent qͥ bñ le sauiene q̃l 
sen uendroit ꝑci . Et ie me mis ca tout mã 
tenant . ateuls ꝯpaignous q̃ ie aboir. qui 
estaient m chłr ⁊ de gaͣt pris. Et cefubi 
er matai droitement. ci meismes. Et ci noꝰ 
arrestames tous. Et il ne demoura gaires. 
qͥl uint soi tiers de chlis. Et que uousdi 
roie ie. tout maintenant q̃ nous les beis 
mes. noꝰ lor coucumes sus. Et ꝯmencant 
la meslee . Mais auisi noꝰ en meschai pout 
la ꝑuesce du bon chlr. que la desconfitu 
re courua sor noꝰ. Si que ie yoi .iii. de nos 
chhrs ocis. ⁊ li autre furent naures. ⁊ cilsai 
passerent outre. uoussies ou ne uousissies. 
Eqͣt ie ui que ie auoie fail siqnt 
porte ꝯme ie dous conte. Se ie fui 
douroucies ne le demandes mie Iefis por 
a une abaie qͥ est ca deuant. Les chbes na 
ures. Et les autres qͥ ocis estoient. Fib ieel 
terter laiens. Et bui matin uint laiens 
dus messagos qͥ estoit alui qͥ medist . ꝙͣ 
ie li deuandai nouueles de lui. que le roy 
artus le maudoit a gnt lesoing. quil seur 
tournast akamaalot. Car il auoit deliua 
faire. Et sen tetournoit tous seuls en laq̃ 
pargnne dun seul estuiier. Et en auoit cuut 
ce fel .ii. clrs en son poao. ꝗͣt aeoiess 
Touuce. Ie oy fa ult les . pourte queis 
sai bñ de uoir quil fuler naures en 
ar̃e bataille. Car ie len ui ptir nautes. 
adont diie amoi meismes. que ie re 
tourneroie ca. ⁊ atendroie tant quil uen 
deoit ⁊ me metroie en auenture. de com 
batre moi alui cors acors. ⁊ se ie pooie 
mon duel uengier Ie le uengeroie . Se 
nõ ie laisseroie tout. 
R uous ai conte tout mon conte. 
Et la choison de ma uenue. pource 
uiug ie ca. pouror atent ie ci.Car ie croi 
bñ quil uendra. Ne demoura pas grau 
ment . Or medites de il uous plaist 
aucune chose de dostre estre. ou uous aue̾ 
puis demoure . que nous nous deꝑtis 
mes du tournoiement. Et ꝯment laues 
uous puis fait. ⁊ quel ꝑt uous ales. ꝙͣt 
le roy pellynor ot auisi ꝑle. le roy mehu 
dus respont. Et dist dire demon estre.ne 
uous dirai ie ore plus a ceste fois. hors 
que ie sui sains ⁊ haities la dieu merci. 
Et sachies que ia a gnͣt cemps que ie noi 
nule nouuele qui tant me pleussent. cõ 
me cestes fout. Ie me tieng a trop ben eureᷤ. 
sil est aiisi ꝯme uous dites. que le bon 
chłr̾ uiengne ceste pt. yci na pas cournoie 
ment . yci nabarons ne chlt̾s. qui deꝑtent 
nr̃e bataille . Se nous le ꝯmencous entre 
nous .ii. Et cortes sil auient ainsi . q̃ auẽ 
ture la porte ceste part. tant ꝯme ie yserar 
Il nen porra ꝑtir sans bataille. ⁊ de il de 
mes manis eschape. Se trop ue me muist 
auenture . ie ne quier puis armes porter. 
 
ou ie ferai du tout chooir le sien orgueil. 
ou il me metra alamort. Et de ie deuoie 
tout cestui iour deuourer pour atendre 
le Si ydemourai ie pour sauoir sil y uendra. 
⁊ ceste nouuele est trop lies le roy 
pellynor. Asses plus lies qͥl ue mou̾ 
troit le samblant . Ainsi demourent li doi roy 
sor le lac . ⁊ atendirent en tel manie. Iusqͣs 
uors heure de nouue ⁊ toutes uoies polẽt᷑ 
il entreuls du bon chlr que autreuent ne 
le clauuent il pas. ne roy ne la peleut. Et 
le roy melyadus dist bñ. que sil lauient . 
il est uenus ala bataille . Tont aisi cõ 
ue ie uoꝰ conte atendent iusques aheure 
de noune tout droitement . Si que ole a 
lolt ia possant. Et il uoient uenir de loins 
le bon chlr saus paour tout souef. Cõme 
cil qui nestoit mie bñ sains. Aincois estoit 
naures du iour deuant. Et cheuanchoit 
en la ꝯpaignie dun seul estauer . qͥ li por 
toit soy escu ⁊ son glaine . ⁊ ne chouaucx 
it nue acelui pouit si ididement ꝯme il 
dqͣt le roy melyadus le uit uonir. 
ui le reconnoist erraument. Si le 
moustce au roy pellynor. Et li dist uees 
ci le bon chlr uenir. Ce est il sans faille 
ie le connois bñ. ore quendiroie ie ueul 
uengier le des honnour. que il me fist le 
derram iour du tournoiement que uous 
saues. Et ꝙͣt il a dite ceste ꝑole il uifait 
nule autre demourance aincois uient a sõ 
choual ⁊ moute. ⁊prent son glaine ⁊ son 
escu. Et le fait desconurir . quil auoit ia 
fait couurir. Et ꝙͣt il uoit que le bouche 
ualier estoit auques pres de lui. Si li es 
crie ui hant que al leutent bñ. Sire uas 
sal sur uassal alabataille estes uenus gar 
des uous deuioi. Et le bon chlr aloit pẽ 
sant acelui terme . ⁊ pensoit a ce quil es 
toit naures. Et ꝙͣt il a oi la uois duuroyq̃ 
en cel mainere li crie . Si dresce la cesce. ⁊ 
regarde cele part. Et manitenant qͥl le 
uoĩt si le reconnoist. ⁊ set deuoir que 
ce estoit le roy melyadus. Si li change to᷑ 
li cuers ⁊ mue. ⁊ ne set que il dire doie. 
car ace qͥl uoit deuant lui tout le plus 
mortel auenu qͥl eust el monde ⁊ lomme 
du monde qͥ plus faisoit aredonter cors 
acors. Et il en droit soi de sent trauaillie 
⁊ naures . ontte ce qł ne fu pieta mais. 
uilzesmaies ce nest mie de merueille. tou 
tes uoies pour ce quil ne uouroit en nule 
mani̾e. que cil le trouuast en nule defau 
te. Aincois uourroit mier morir se ace ue 
uoit . Si prent son estu ⁊ son glaine. Et 
ꝙͣt il est garius de ses armes ⁊ appeilliez 
de la iouste . Si respont au roy maintenãt. 
Daus rois dius rois. ꝙͣt uous bataille 
demandes. certes uous y estes uenus sai 
le autre chose ne ueul auoir de uoꝰ. fors 
la bataille seulement. 
T̃ ꝙͣt il adite ceste ꝑole. Il uifait 
autre delaiem̃t. Aincoĩs Sa peille 
De la iousto ⁊ huite cheual des esterons. 
Et hisse courre uers le roy melyadus. Et 
cil li remient tout autresi bruiant ꝯme la 
fondre. Et li doi chlr qui de gnͣt forcees 
toient plain. Et qui uouoient les glaines 
empoignies. Et ꝙͣt ce uient ab glaines 
brisier.Si̾ seutrefierent Si roidement. qͥl 
font les glaiues uoler empiecos . Apres 
les briseis des lances. pour ce quil ma ul 
des .ii. qui gnͣt bñ ueulle a lantre Si sẽ 
trehurtent des cors ⁊ des escus. Si dure 
mient. que le plo fors sen uerse sor lar 
con de derriere . Et sachies bñ que le bõ 
chlr' saus paour . fu hurtes si duremẽt 
quil unide ambedenus les artous. ⁊ uole 
aterte uilt̾ felonuessement. Et prent adõt 
di dur chaoir. que uue gnͣt plaie quila 
uoit el coste dostre. li qscrieue tout maĩ 
tenant . Si que le sanc li uait courant 
tout contreual. Ausi ꝯme sil sourfist du 
ue foutaie. 
son poindre. Et ꝙͣt ila bn pouidre par 
furm .Il retourue. Et ꝙͣt il uoit le bon 
chlr̾ aterre.Si li escrie orsus orsus uiᷤᷤ 
sal redreties dous. Ia p᷑ ce ne meschape 
res. prenes le quol que uous uoudres. 
Ou nous noꝰ combatrous apie ou ache 
ual . Eflisies le quel qui mier uous plu 
ta. Et le bon chlr̃ do dresce ꝙͣt il entẽt 
ceste pole. si respont uult̾ hadieuient. 
bar suꝵ roñs melyadus. Or dites maĩs 
se diex pous sant. Il ne uoꝰ escuet mue 
Uant le roy mehãdus ot fait celui 
coup. Si seu passe outre. ⁊ ꝑfait 
uult̾ aꝑler.or laissies le ꝑler. ⁊ uous te 
nes ail fait. Et sachies que de ce que uꝰ 
maues abatu . Ne sui ie pouit espoeute . 
mais se uous uoles la bataille . Or uoꝰ 
ueues amoi combatre. Adont porres ue 
oit que asses petit sui greues. De ce q̃ 
uous maues encore fait. Qnt le roy ot 
ceste ꝑole. Si sen uient ases escuiers 
⁊ descent ⁊ lor luille son cheual. Et ꝙͣt 
il a drescie lespoe. Si sen uait gnͣt pas 
uers le bon cheualier. Et li dist sice uas 
sal reistes uous onques mais cestuies 
cu. Ouil fait il doirement lai ie uen au 
tre fois bñ le ꝯuois ⁊ ausi fout mains, 
autres chlrs. Et dous cestui estu dargẽt 
Que ie tieng. uous souuiout Il se dier uous 
sant. que uous orques le ueissies. ꝑ dieu 
bn le deues guoistre . par dieu il uous fist 
ia toute paour . Atel point fuce que uous 
ne le poes escondire. Et la main qͥ tient 
lespee. Si uous fist ia uindier les arcous. 
bien le saues en cors. Na mne mle gnͣt 
temps. que on me raconta que ꝓluifustes 
uous au mice plus de .ii. mois. biau 
sire roys melyadus feurta iamais li dostres 
orguels. par dieu uous me ꝯnoissies tãt 
que uous deussies sauoir. que ou ne me 
ꝓuet pas espoenter par ꝑoles. urẽs estuᷤᷤ 
est bous ⁊ biaus ce uoi ie bñ. Et est lies 
cu dumonde q̃ on doit plꝰ redouter. 
Ais certes qui q̃ le redonte. ie ne la 
redonte pas. Onques mais uoi is 
paour. Ne ie ne laurai. tant ꝯme ie aie 
el cors lamie .i autre q̃tes qui uoꝰ doute . 
que ie ne uous doute de mlt̾ petit noy. 
Tꝙͣt il a dite ceste pole. Si mist a 
uant le pie seuestte. po᷑ ꝯmentier 
lescrenne. ⁊ giete .. coup gñt ⁊ pesant ⁊ si 
ert le roy .i. coup si gnͣt ꝯme il puet a 
meuer deuhant a la force des bras. siq̃ 
ueille le roy ou ne uueille. il le fait au 
ques emibrouchier. Et le roy qui mlt se 
Senti chargies de celui coup de traist uni 
poi arrierẽ. ne natent mie lautre. Car 
du premier se uent greues. Et le bon 
chle qui bn ꝯnoist son samblantz ne ce 
puet teuir qͥl ne die. Daus rois duis i 
de dieus me ꝯsant une en aues ⁊ se ceste 
uous samble bõne plꝯ en aures. Et lery 
ue respont riens. Aincois pouse a ce quil 
li rende guerredon de cele lonte. Et laai 
il auoit haucie lespee. pour douuer li ꝑ 
ui lo hiaume . Si resgarde ⁊ uoit que li 
place estoit uermeille. Ou il tenoit ses pi 
es. Et ce estoit dela plaie que il auoit re 
ceue le iour deuant. qͥ estoit ostreuee an 
lꝯme ie uous ai conte. 
uant le roy uoit ceste chose ⁊ la foi 
soy du sanc . Si cuide tout douoir q̃ 
cil soit naures amort si se trait .r pol a 
riere. ⁊ dist uous estes mlt̾ naures. Con 
ment saues uꝰ fait le bon chlr q̃ ie soie 
uaures. Ie le sai bñ fait le roy. Et uous 
meisiues le poes ueoir. resgardes a dos 
Pies. Si me trouuerres uoir disant deco 
q̃ ie rous di. Et il baissa la teste. Et uoit 
la terie tainte ⁊ uermeille du sanc qͥ de 
lui issoit. Et il est adont .i. poi plꝯ esmai 
es imais dece ne fait il me samblant ãs 
pole mlt̾ hardiemement. Et dist de ce que 
ie sui naures auoꝰ que chant. ie nai mil 
mal bñ le sachies. pour quoi uous truisi 
os en moi mains de deffeuse. Ce ne roꝰ 
doit de rieus reconforter. que ia pour ce 
ne laisserai que ie ne doingne gͣns coups 
⁊ pesans. Se diens uoꝰ aist faĩt le royme 
lyadus. dites moi qͥ uous nanta. En nõ 
dieu fait le bon chlr' ce ne fustes uous 
une. onques ne le cuidies. ia de ce ue rꝰ 
donnes los . Car ie fui ꝑautrui uaures .ier 
meismes en ceste place. receus ie la plaie 
dont cis sans me uient. Ele escreuaore 
ala iouste que noꝰ feismes. 
uant le roy melyadus entent coste ꝑe 
le . Si ꝯmence apeuser. Et le boy che 
ualier demande que pouses uꝰ que ie pẽ 
se fait le roy. Certes ie le uous dirai. puis 
que sauoir le uoules. Or sachies que ie põs 
ace . qͥl ue mest pas aiis . qͥl me meseha 
ist nul temps tant en une place. ꝯmeil 
uiest orendioit mescheu yci. Et si uous 
dirai dequoi . uous saues bn que ia a gͣnͣt 
tẽps. que une discorde uint entre moi ⁊ 
uous. Si gnͣt ⁊ si merneilleuse. que puis 
ne pot estre acordee. ⁊ mannite fois uous 
pourchacastos de tout ur̃e pooir de ꝯbatre 
uꝰ amoi. Et ie autresi le pourchacai de ma 
part. Mais aiisi am̃t tout ades. q̃ nous 
Ne ce que ie uoi de uous. 
ne peusmes uenir empoint men lieu. ou 
nous noꝰ poussons ꝯbatre. que gent ne ue 
rssent sor noꝰ . qͥ nous de ptoient. nous 
desines la bataille de moi ⁊ ie autresi deuoꝰ. 
diex le set plo que autre chose. longuem̃t 
auons desirre. que auenture noꝰ aportast 
en tel lieu. Ou noꝰ fuissons seul aseul. Si 
que noꝰ nous peussons ꝯbatre isques a 
outrance. Entel mane que lun de nous. 
peust abatre lorgueil de lautre. Tout ce q̃ 
nous auons desirre noꝰ est ore si auemi. 
qͥl ni fant riens du monde. Car seul aseul 
sõmes noꝰ. ⁊ lanons bii ꝯmencie. Mais 
ꝙͣt ie uoi qͥl le conuient remanoir . ie di q̃ 
ue auenture. Io uous cuidusse ace moner. 
ie sui meschans . que se diex me doinst bõ 
ou uous encore ne deuistes ouques . neꝑ 
moi ne ꝑ autre . Mais souffrir mestuet ore 
Sꝙͣt il a dite ceste ꝑolo. le bon chle 
respont en sousnant . Daus rois dãs 
rois de dieus me sant cuidier nest miesa 
noir. Aincois ost bñ droite folie. Et cortes 
iusq̃s ci uoꝰ Auoie ie tenu a sage chle. Mai̾ 
ie ne le fais ore mie. Ains uous tieng bña 
nice de cest cuidier . cõment deables dont 
uous uint Si fol hardement. que uoꝰ osasceᷤᷤ 
cuidier que uous eussies pooir. de moi me 
tre audesous ꝑforce Airmes. Se diex meis 
mes ne mestoit ꝯtraires en ceste bataille . 
uougies uous ꝙͣt uous pensastes tel folie. 
Ia me ꝯnoissies uꝰ de loins. Estoie ie dou 
ques gartous. ͣt uous ce peusies demoi. 
Daus rois Dans rdis pour chose que uoꝰ 
ueissies demoi. No uoul ie que uoꝰ laissi 
es ceste a Atine. Or sachies que si poi de 
sanc ne mne puet faire ne bñ ne mal. Ne 
ne me puet afebloier. Et ce pors uous bñ 
connoistre aspesans coups de mespee. que 
poꝰ ia autre fois esprouuastes. Car main 
te fois a ele este uermeille de uostre sanc . 
Et quendiroie ie. Certes ꝑ cest petit desanc 
que uoꝰ uees uermeil ne ueul ie pas que 
ñe Bataille remaigno mais Maitenons 
iusques en la fui. Ce que noꝰ auons ꝯmẽ 
cie. Et qͥ dier en doura lonnoᷤ si laist. 
E roy melyadus reconnoist certanie 
ment la gnͣt augoisse du chlẽ. a la 
gnͣt foison de sanc que il uait perdant. si 
ꝯme il uoit tout clerement . Car ia en a 
uoit tant ꝑdu a ce qͥl estoit chaus q̃ mer 
ueilles estoit qͥl se tenoit en estant. Si cõ 
noist que teles ꝑoles li faisoient dice li gãs 
orguels quil auoit ol cuer. Li gas cuers 
q on ques ne li laissa faire couardise. li fait 
ꝑler si hautement. Et se le roy lauoit onq̃s 
prisie. Il le prise orendroit asses plo. Dont 
il dist a soi meismos. q̃ uoirement est cist 
le nomper de tous les preudõmes du mou 
de. Or ne le uouroit il en nule mamere 
auoir mis auiort. Car il li estoit bñ auis. 
qͥl auroit honme toute chlrie. Et le bon 
chlr̾ qui neus ne le redonte . Cõme cil qͥ 
estoit eschaufes ⁊ ires. No regade a lauie 
sase de son cors. Car tout ouble acelu poĩt 
plaie ⁊ sanc . ⁊ met tout pour tout. Et met 
adonc son cors en auenture. Et ue lanceu̾s 
la roy lespoe droite contremont. Et li dist 
auant quil le fiere. Daus rois trop auons 
demoure. recõmencons nr̃e bataille. Et le 
roy qui uoit le coup uenir. Ne uauoit uo 
leute ne talent qͥl se combatist plus acele 
fois. Car bñ ꝯuoist quil ne se porroit eu 
coutre lui deffendre. Et se il ainsi locioit. 
la ou il estoit aiisi naures. Nus ne lortoit 
dire qui ne li atournast a uilonme ⁊ amau 
uaistie. Pour ce qͥl peult garder souuour. 
Ne uoult il une esconter a la folie du bon 
chlr. Aiis se retist arriere ꝙͣt il uit le 
coup uenir Srque le bon chlr̾ faut alui 
atanidre. ⁊ lespee li uole dos mains 
la preigne. Et ꝙͣt al en est en saisiue. si 
dist an roy. Cõment dans roys estes uous 
dont recreus. Naues dous tant de haide 
ment. q̃ uous fuies ceste Bataille. Ie pai 
ore uoleute de ꝯlutre plus fait le rõy me 
lyadus. Or respitons ceste bataille iusque 
a une autre fois. Dans rois fait le bon che 
ualier de diex maist. Ce me samble couar 
dise q̃ uous faites. Se tout le mondefait 
le roy le me deuoit touruer acoiardise. 
Si non ueul ie ors plꝰ faire a teste fois. 
Et lors den uuit. a son cheual ⁊ moute 
Cõment daus tois fait le bon chlr. Si lais 
sies ainsi cestur fait du tout. Ouil fait 
il . Et ie men soufforrai atant fait le bõ 
Mte 
Pas ma uolente. Ie ie mauolens fasse de 
cestui.Io ne men drꝑtisse mne en tel main̾e. 
ꝯuie ie uiẽ de pars i. Mais ie regait alou 
nour domioi . que ie ai dieu merci gardee. 
Iusques ci. Dout ou ne me puet blasier. Et 
pour ce ne ueul ie mue ꝯuencier a cestui 
poiit. Iai este iusques a tenus a loiaux che 
ualiers. Diex douist que ie ne face deci 
en auant . Sut ou me doie apeler de des 
Ni uon diou fait le roy pllinot po 
q̃ ie uoi que uoꝰ fales de nr̃e empͥse. 
Et ie sui cil qͥ cescui fait ne laisserai pas 
atant. Cist est mon mortel auerui. Caril 
occist ia mon frere charuel. Ou ie uenge 
rai cele mort. puis q̃ ie lai trouue apoint 
ou il mocirra apres. lors uust tout mam 
tenant la maui alespee . ⁊ dist au bon chle 
gardes uoꝰ demoi sire uassal. Car ie uoꝰ 
ocirrai se ie onques puis. Car faire le doi 
ꝑar raison . bien saues la choison p᷑quoi. 
uaut le bon chlr teconuoist que 
ce estoit le roy pellynor. qui si gnͣt 
p le roy qui uoit lespee at̾rr ne se re 
uine. Aincois suoffre que le boy chly 
chl . Et qui en deura auoir la honte si 
sait . Car ie di bien tout en aꝑt. que de 
la moie part ne remait̾ me ceste bataille. 
Uant le roy pellynor ot ceste choso. 
si se met auant ⁊ dist au roy meha 
mal li uoloit. pour tele achoison que 
il sauoit. Et ore li couuient alui combatre. 
Si ne soit mie qͥl doie dire. pour ce sans 
faille qͥl se sent coupables de ce qͥl li met 
sus. Car il auoit son frere occis. Et po᷑ 
ce si crie il merci tout larmoiant des yex. 
ha. merci tois pessynor. Pour dieu ne uoꝰ 
couroncies amoi tant durement. que uꝰ 
ampreignies on contre moi la bataille. por 
celui fait que uous ales recordant. Diex 
le set ⁊ uous le deues bñ sauoir . que ce 
que ie fis de ur̃e frere. Ie le fis ꝑmescou 
dus : qͣce est uur. Ne feres uous plus de 
ceste emprise. uous uees que uous estes be 
uus audesꝯ de nr̃e aneni. Sil uous plaist. 
Et qͥl ne se puet a ceste fois encontre roꝰ 
deffendre. Et puis le laissies en tel gui 
se . Certes ce est trop gnͣt defaute. Car ie 
ue crdi mie q̃ iamais en iour de ur̃e uie 
reueignies asi bon point ꝯme uous estos 
oresidroit de uous Dongier . Sire roys pel 
liuor ie doi garrder lonnour deuoi. Et nõ 
noissance. Car tout li chlr errant seuent 
bñ de con gͣnt amour ie la moie. pour dieu 
laissies ceste Natiue. Et ie sui tous appa 
reillies. Aunender uous tout cestui mesfait. 
si hautement ꝯme la maison le roy artus 
esgardera. Et ꝯme uoꝰ meismes le deuist 
rẽs. Et sachies que ceste ꝑole ne uoꝰ due 
mue . pour trop gnt doutance que ie aie 
de ceste bataille. Mais ie le di pour ce q̃ 
ie uouroie mlt̾ auoir. la corde de uous ⁊ la 
nustie. q̃ diex le set . qͥl ne me poise gaur 
maĩs do colo mort dõc uous mapele qͥl eu 
poise a uous meismes. 
Uant se roy pellĩnor ontent estepe 
le. pource quil uoit quele bon chle auoit 
tant du sanc ꝑdu. Si cuide bñ quil die 
ceste pole. pource qͥl ne peust mais en a 
uant. Et bñ li est aiis qͥl ne se portoit 
oncontre lui deffendre. Pour ce se met il 
auant ⁊ dist. Encore uoꝰ di ie onr uassal. 
que uous noꝰ gardes de moi . Car ie uoꝰ 
pel de la bataille. Et bñ sachies que ie 
uous metrai a lamort se ie onques puis. ꝙͣt 
le bon chlr̾ entent. que ꝯbatre li estuet. ⁊ 
encontre celui a qͥ il ne se combatist mie 
uolente . Si li respont roys pellỹnor. puis 
que ie uoi que ie ne puis en uous trouuer 
ne courtoisie nanustie. ⁊ uous uoles que 
ie me combate a uous. la meismes ou ie 
ue ueul mie me cõbatrai. Mais bñ sachi 
es q̃ ie le fais mlt̾ Nenuis. 
Sꝙͣt il adite ceste pole. Si iete lescu 
seur sateste. Car il uoit que le roy 
pellynor. lirenoit lespoe droite contremont 
pour donner li desus le hiaume Si iete .r 
coup ⁊ nefant mie. Aincois li dõne .r. coup 
Si pesant. qͥl seu tient auq̃s achargies. 
Mais il ne li dõne nue celui coup. quil uẽ 
ait asses tost le guerredon . Et aisi ꝯmẽ 
ce lestrif ⁊ la mellee des .ii. chłr̾s. Et le 
roy pollynor qͥ bi estoit chłr̾s planis de 
gnͣt forte ⁊ de gnͣt pooir. assant le chle 
uilt̾ aigrem̃t ⁊ grans couls li donne mlt̾ 
merueillens. ⁊ ce estoit souuent ⁊ menir 
Et le bon chlr se deffent si fierement qͥl 
moustre bñ que uoirement est il chlẽ 
de haut afaite. Mais ce li grieue m lt̾. qͥl 
ꝑdoit de son sanc a gnͣt foison. Ce le fait 
plꝯ pesant ⁊ plus lent. quil se seult es 
br. Et li tant mle̾ gnͣt ꝑtie de sa force. 
Et se ne fust ce que il auoit tant perdu 
du sant. Ia le roy pellynor ne li peust du 
ter .i. assant. Ne ia de lui ne se peust def 
fendre. Mais le sanc qͥl uait ꝑdant. Et 
dont il auoit ia tant ꝑdu la febloioit si 
durem̃t. que le roy melyadus meismes qͥ 
ce uoit tout aptement. Se merueille com 
ment il duce. Et ꝯuent il remaint en 
estant . qͥ gnͣt mal li uoloat . Mais pce ne 
remaint a dont. qͥl nait gnͣt pitie de lui. 
i diste asoi meisuues q̃ uil moroit cessoit 
gu̾s damages. 
nsi ꝯme ie uous di. demaintint 
La Sataille une guͣt piece. quil de fieunẽ 
auques ygaument. que apaines en peust 
on ꝯuoistce le meillour. Mais au derrain 
le bon chlr qui tant auoit ꝑdu du sanc. 
qua poi que le cuer ne li faloit. Et qͥ se cõ 
batoit a .i. tel chlr' ꝯme estoit le roy pel 
lyuor . Conuint qͥl uenist andesoꝰ. Car 
tant estoit greues estrangem̃t ⁊ affebloi 
es. q̃ apanuẽs se tenoit il en estant . Si qͣ 
paines soustenoit il don escu. Et lespee qͥ 
deuant li sambloit trop legiere. Orendroit 
li est ui pesans. qua apainẽs la puet redre 
cier. Orendidit est si alentis. qͥl ne fait 
fors endurer ⁊ souffrir. ⁊ regarde que ce 
sera. Si ne donne Mais coup nẽ petit ne guͣt. 
Et le roy melyadus qͥ uoit ceste chose en 
agnͣt pitie. Si ꝯnoist bñ qͥl nestoit mie 
nũs Si audesons. ꝑlesfort du roy pelly 
nor. Mais par la choison de la plaie. ⁊ 
daut̾s plaies qͥl auoit receues gnͣs ⁊ pe 
tites. Mais tout ce ne li greuoit mie tãt. 
ꝯme auoit fait la plaie premeraine. Et 
le roy melyadus qͥ ce reconnoist bñ. ena 
gut pitie. Mais cena pas le roy pellyuor. 
si ne len pront mie pitie. Ains fiert tout 
ades sor lui de lespee trenchant ⁊ dure. 
Si ne le uait mie espargnant. Car ia 
le uourroit auoir mort. Si fiert sor lui 
q̃ ouques ne fuie. Ne ouq̃s ne sont ses 
bras nuseꝰ .De donner couls a destre ⁊ 
asenestre . Et tant fait que afiue force 
fait le bon chlr̃ cheoir adeus. Car tant 
auoit souffert. qͥl ue pooit mais en auãt. 
Et se ne fust le gͣnt cuor qͥl auoit el 
uentre. Il fust piẽca uerses aterte. Et 
se il chai cenest mie meruoille. Cart̾p 
auoit souffert y cel martire. 
uant le roy pellynor qͥ crop mortel 
ment le haoit le uoit cheoit. Si 
li sant maintenant seur le cors ⁊ li treu 
che les las du hiaume. Et ꝙͣt il li ot 
oste le hianme. Et il li uit le chief si 
des arme . qͥl ui auoit seulement que la 
coife defer. Si li dist uoꝰ moceistes mõ 
frere . or uengerai ie ceste mort Se diex 
me donist bõne aueuture. Et cieuls ne 
respont ne ce ne quoi. Car tant auoit 
perdu du sanc . que ce estoit morueille 
q lame ne li astoit du cors ꝑhe. Et sil 
souuour 
Peust bñ parler Si ne li cuast il pas m̾ 
ci en nuse manere . Car li gnͣs cuors qͥł 
auoit. Ne li souffrist a dir̃e ꝑole uilaĩ 
ne. Ne pour mort ne pour uie. 
tout auiort le bon chlr . Siꝰ sant iis 
du cheual. Et dist qͥl ne foit mieloi 
aus chlr̃s qui ceste uilomme souffor 
roit . Car ce foit entragens dumages . 
⁊ doulereuse ꝑte. Se si boua chlrs ꝯme 
cis est moroit . la ou on le peust deliurez 
demort . lors se met auant. Et la ou le 
roy ꝑellyuer a uoit lespoe droite pour 
lui couper la teste. Si giete les .ii. maĩs 
⁊ le prent ꝑ le poing ⁊ li oste lespee de 
la mar. Et ꝙͣt il ot lespee si li dist. 
En nõ dieu sire roys pellynor. Si gnͣt 
felonmie ꝯme coste est. Ne nous deuroit 
souffrir ne diens ne hous. Ne ie ne uoꝰ 
ne porrions autant de bñ faire au mõ 
de . ꝯuie poꝰ fenies de damage. Se poꝰ 
cestui meties amort . Car ce ost sans 
faille le meilleur chlr du siecle. Et cer 
tes iusques a ne cuidoie mie qͥl eust en 
uous si gnͣt folonme ꝯme il ya. hui 
mais le laissles atant . Car tidp en auez 
fait. Nus si prendons ꝯue uous estes; 
Ne deust iauais penser si gnͣt felonme 
a faurr . laissies le atant quil m moura 
iap̾tant que ie le puisse deffendre. 
rouͣcies. qͥl ne set quil doie dur. uise 
Regardes biz ace que ie uous di. uous 
comustres que ie uous. di ce pour uostre 
Paut le roy pellynor entent esteꝑ 
se . Si pouse .i. poi. Et puis respõt 
Certõs dire roy mesyadus. uous ditos bn 
ce que proudous doit dire. Et ie rocon 
uois oreudroit que se ie leusse mort.Ie 
ne deusse iauais auoir houuour. Car 
ie ne la uoie pas mia ꝑuia ꝑuesce audesoy 
si est il si preudons. que ie ne le de 
uroie pas metre auort pour la hautesce 
de chaualerie. Et pour lamour de roꝰ 
Et pour ce qͥl est trop bou chlr. le cuiteie 
orendroit de toutes quereles i que iamai 
de mon frere qͥl mocist . Mal guredon ne 
li rendrai. Et de tant ꝯue ĩe en aĩorẽ 
droit fait. Mon poise il mult̾ chierement. 
Or dites uoꝰ ce que preudous doit dura. 
fait le roy me lyadus. 
a ou il ploient entreuls .ii. de ceste 
Uant le coy me lyabus uoit que 
le roy pelh̃nor poloit metre du 
chose. le bon chle se dresca en sõ 
Q le roy pellyuor ꝙͣt il entent ceste 
uouuele . Si est tant durement cou 
estant.azais ce fu auilt̾ guͣt paiue. Car 
il estoit tous escourdis des couls qͥl auot 
receus sor sa teste. Et sauoit le cors ra 
ui du sant qͥl auoit ꝑdu Si q̃ tout li mẽ 
bres li trambloient . Et il pole si ꝯme 
il puet abasse uois. Certes des ore mu̾ 
desuce ie lamort. Des ore mais morra 
ie honteusement . Car li doi plo fier aue 
nii que ie ousse el monde . mont mibau 
desous. Et ꝙͣt il a dite ceste pole si seta 
ist une gñt piece. Et puis dist au roy 
pelly uor. q̃ ateus tu qui ue mocis. oos 
dresce en son estant . ⁊ dist an roy me 
lyadus . Cõment sire rois si ne Meleres 
uengier de celui qͥ mon frere ocist. Se di 
eus uoꝰ sant ne me toles a uengier mõ 
damage . Or sachies fait le roy me lyasꝰ 
q̃ aceste fois ne metres uoꝰ plꝰ maui a 
lui . que detant que uous en aues fait 
est ce trop. Se le roy artus ostoit en nr̃e 
lieu orendroit. Et il eust auisi mis au 
desous. ꝯme doꝰ lanes nus. Et puis 
le rousist occirre . ie ne le soufferioie mie 
tant ꝯme ie le peusse deffendre. Et sa 
chies que ꝑ nr̃e ꝓuesce. ne le meistes uꝰ 
pas si audesous que il est. Aiis li mist 
la plaie qͥl auoit deuant. Et cortes se uꝰ 
moi se dieus te ꝯsant . Si sera madolo 
fiuee. Isses me uaut miex des oremu 
morir que uiure. pour ce te pri que tu 
mocies. A ce ne respont nous se roy pel 
lynor. Aius remet sespee en son fuerre 
⁊ uient asen cheual ⁊ moute. ⁊ dist au 
idy meliadus . Sire que uoudres uous 
faire. Ie pien yrai fait il deci. Ie uoi bi 
que as chlis ue poria garir . Ce qͥla trey 
pordu du sanc. la foiblie trop duremẽs 
Anisi ꝯuie uoꝰ uees. Mais bñ garira. 
Ie men y rai humais en mon afaire. lors 
uient a son cheual ⁊ monte. ⁊ dist ases 
esciuers cheuanchons. Car a nai ie plo 
Afare. Sire fait le roy mehradus au toꝰ 
Eer auel odole pors qumant 
Sire fait il ienien itai uers lystenois. au plꝯ 
droit que ie onques porrai. Car ia a gnt pie 
ce que ieui fui. Et pour ce desir ie mlt que 
ie ysoie uenus. Et ie men uois pors ma 
terteᷤ de loenois. Fait le roy melyadus. Ia 
a gnͣt piece q̃ ie iifui. Et mes hõmes sont 
desconfortes pour moi . Car il ne seuent de 
moi nouueles. Ne la ou ie sui. Sire fait le 
royͣ pollyuor. Dont chouaucherous nous 
hui en samble. Et de man noꝰ deꝑtirons . 
Certas sire fait le roy melyadus le deptir 
de nous .ii. ne quesise io apiece reoir cpul 
que auenture noꝰ auus eu samble. Mais 
puis q̃ faur le couuient il sera. 
Ors se metent ala uoie. Et le roy 
rocueurent son escu de la houce. Car il ne 
ppoloit mie quil fust couuens. Et al le fout 
tout aiisi quie il lot 9uande . si cheuau 
chent en tel mauiere celui soir. Tant que 
il uuidrent a .r. chastel. qui estoit au cou 
descoce . laiens entrerent les .ii. rois. Et 
laions dornurant . ⁊ se tairent Si quoieuit. 
qͥl mot ame qͥ les recõneust. Celui soir de 
manda le roy pellyuor ason oste ou estoit 
le roy descoce. Et cil li dist aire il est en 
la maison le roy artus . Des lors que li 
uches tournoiens yfu . leu mena le roy arm 
auocq̃s lui. Ne aiis pius ne le la issa pat 
tir de sa ꝯpaignie. Aius aore mande le roy 
descoce ꝑlectres. A madane li royue uesco 
ce.quele uoist akamaalot. Car il mest 
auis que le roy descoce peille demourer 
une piece. Auec le roy artus. Pour lui 
faire ꝯpaignie. Ainssi respondi li ostes au 
roy pellynor. ⁊ seuꝑti atant dentreus. Et 
tout maiteuant quil de fu ꝑti deus. le roy 
pellynor dist au roy melradus. Sire reisce̾ 
uous onques la royne descosce. Certos sire 
neuil fait le roy melyadus. Et ne pourꝙ̃t 
ie ai oi couter amaint bon chlr. q̃ ele est tp̾ 
bele duue . Sire fait le roy pellyuor. or poos 
bñ seureũt dire. q̃ puis que uoꝰ ue ueisteᷤᷤ 
la royne descoce . uoꝰ ne reistes onq̃s bele 
dauie. Car ie uꝰ di loiaument. q̃ ce est la 
merueille de tout le monde. aeismemẽt 
de ce q̃ abiante de dame aptient. Cortes bi 
au sile fait le Roy melyadus. Ie lai oy uist 
mlt lorr de biaute. Et pour le qũt los que 
on li en donne. De diex me dõinst bonne 
a uenture . que se ie uenoie pres de lui a. 
.ii . lieues ou a .iii. Ie ne lairoie en mile 
Mamore. que ie ne la laisse ueoir. Et q̃ 
ae ne la ueisso . Se ie rooir la pooie. 
Iusi parlerent celui soir li doi roy de 
tla royne descoce. Et de sa biaute 
Et sans donte ele estoit a celui temps. la 
plus bele dune de toutes biautes. que on 
peust trouuer en nule region . a len demaĩ 
auques matui . Si seuꝑtirent de celui chaᷤ 
tel . Et senuirent au gͣnt cheum. Et tant 
cheuanchierent quil uindrent au chemin 
ferre. qͥ se de partoit on .ii. Sire roie 
molyadus fait le roy pellynor. Ce est ca 
mauoie. Et uous tendres ceste autre a 
senestre. Car ce est la ur̃e. Ie uoꝰ ꝯmant 
anre seigneur. Et sachies uraiement . 
que en quel conq̃s lieu que auentare ma 
portora. Ie sui ur̃e chłr ⁊ uostre amu ou 
trrement . Si maist diex fait le roy melya 
dus. Ce meismes uous di ie bñ. Sachies 
que en quel conq̃s lieu que ie soie Ie sui 
ur̃e aun ⁊ uostre bñ ueullant. Et lors 
estent lor hiaumes ⁊ soutre baisent . ⁊ 
se deꝑtent en tel manere. Et le roy pel 
lynor sen uait son chemin asses peusãt 
De ce qͥl se deꝑti en tel mam̾e du roy me 
lyadus . Car il dist bñ a soi meismes q̃ 
le roy melyadus estoit saus faille le plꝯ 
courtois chle ⁊ le plus sage ⁊ le plus a 
mesures . que il onq̃s trouuast. 
ue uous diroie ie il sen retournẽt 
en son pais el roiauune de lyscenois ⁊ 
trueue q̃ puis qͥl se fu ꝑtis desa moullier. 
estoit ele deliuree dun filz. que oy apeloit 
lamorat . Ne encore nauoit mie .r mois a 
compli. que li enfes estoit nes. Et sachies 
tout praienient que cestui lamorat. fuli 
bons lamorat degales qͥ tant fu poissan ᷤ 
dos armes. Et tant fu preus chlr̃s. que 
de son aage. Ne fu nul meillour a son 
temps. Et sil oust uescu longuement. 
bn oust passe tous ues parens de chlrie. 
chais Mes gauũ. locist . la ou il estoit en 
core .r ious enfant. Si fist dauiage atoit 
te chlr̃ie. Q lui metre amort. Car desa 
uie eust miex ualut toute chhĩe. qui a 
Dont estoit el poiaume de logres ⁊ en auts̾ 
contrees. Mais atant laisse ore li coutes aꝑ 
ler du roy pellynor. Et retourue au ioy 
meh̾adus . pour deuiser aucune chose de 
ues aueutures. qͥ li auindreut. aiis qͥl fust 
uenus en son pais. Cest ainsi qͥl deuint 
amourrus de la royno descoce. Ausi tost 
qͥl la uit. dont il ꝑdi sou seus ⁊ son me 
moire . Selonc Si sages hous ꝯme il esteit 
⁊ de si gnͣs iours . Pour quoi mesires tus 
trans des fieus ne deuoit estre blasies s il 
amoit ꝑ auiours. Car bñ li ueuoit de par 
A ꝑ 
lui iour. Iusques outour houre de midi. 
entour heure de medi li auuit. qͥl ꝗꝑcha 
dun chastel e qͥ seoit en uue gͣnt plaie ⁊ 
estoit cis chastians biaus ⁊ nches dureuiẽt 
N ceste ꝑtie dist li contes que 
ꝙͣt le roy melyadus. Se fu ꝑtis du 
Troy pelsỹuor si cheuaucha puis ce 
Et il Sen uait droit cele ꝑt. Car laiẽs 
uouroit il mengier si ꝯms il dist. Et puiꝰ 
cheuauchera oũtrr. Ainsi cheuauche tant 
que il sen uuit au chastel. Et ꝙͣt il est 
laieus entres. Si trueue qͥl faisoient si 
gͣnt ioie. Et ai gnͣt feste tout 9munau 
ment. que ce estoit merueilles aueou⁊ 
ꝙͣt il est laiens entres. Si deuande a .r 
uiel hõme qͥl uit deuant une maison. 
Dites moi bian sire se diex uoꝰ saut. 
Cil de cest chastel pour quoi fout il si 
gnͣt ioie . Pour quoi sire fait li preudõs. 
Por ce que madaine la royne descoce. doit 
on cest chastel uenir tout oreudroit . Ele 
ue fu ouques mail caiens. Et si est li cu 
tiaus hiens. Et pource quels uifu ouques 
mais en faisous nous si gnͣt feste. qͣ ce 
est la ꝓmiere fois q̃ ele y ueuist. 
uaut le roy entent ceste pole. Si cõ 
mence apeuser. Et ꝙͣt il ot .i. poipẽ 
se . Si dist a soi meisies qͥl ne se ꝑtira de 
laiens . Deuant q̃ il ait uoue la rome. ou 
il ne feroit mie ꝯme chlrs. Se il ne demon 
roit denu iour . ꝙͣt il ua mie mlt̾ afaire. 
Pour ueoir la plus bele Auue du mõde. 
Et la ou il sestoit ainsi arrestes en ni la 
uoie. Et il peusoit tout acheual. Atant 
ez uous douont lui ueuir .r uauassour . 
qͥ estoit moutes sor. e m lt bel palestoulx 
tout maintenant ql ot ueu le roy. Si re 
conuoist tout certainem̃t qͥl estoit chlre 
errans. Si sen puit alui ⁊ li dist. Sireche 
nalier ie uoi bi que uous estes estrages. 
Et ie ne croi mie que uous aies granuẽt 
de ꝯnoissance en ceste uille. Pour quoi 
ie uoꝰ pͥri tant ꝯme ie puis ꝑier. q̃ ⁊uꝰ 
uengnies descondre on mou hostel. Et 
que uous ypreignies auec moi teuss 
bñs que dier ma prestes. ⁊ demoures 
hui mais . Si uerres nr̃e deduit ⁊ nr̃efe 
te. Et demain ꝙͣt li solans sera leues. 
uous uoꝰ porres metre au cheuun se ilzꝰ 
plaist. Et se chaiens uolies de iourner 
uoꝰ yporries se iouruer. Et ꝙͣt lo roy en 
tent la bele pole de celui. si li demande 
biau sire estes uoꝰ chlr̃. Certes sirrfat 
il neuil. Ains sui uus uauasseurs. Cer 
tes fait le roy ie uous oi Si bel ꝑleriq̃ 
ie remaindiai auec uoꝰ. Dde ce uouans 
cie ie fait cl. Si len maine en son hostel 
⁊ le fait laiens descendre ⁊ des arierẽ 
son hostel. Et li hosteus estoit on la mai 
tre me meismes. Et ꝙͣt li uauassours re 
garde le toy asi bel chlr ꝯme il estoit.si 
le prise amerueilles . Et dist a lui men 
mes que ce ẜoit trop gns Aunuages. de 
ast nestoit preudous ⁊ bons chlr̾s. Car 
troꝑ bñ le resanible. 
E ꝙͣt il orent le koy des amne.Et 
il se fu laiens .r poi reposes. Et la uor 
se lieue ⁊ la caiee ꝑuu la rue. Et disoient 
tout ꝯuunaumẽt uees ci la royne qui 
uient. Sire fait li pauassours au roy 
ppoles uous ueoir la plus bele dame 
ddiuoior. cateos onł uoleus fut le tor 
Iue dout uenes aces fenestres dist li uina᷑ 
seis . Si uertes madame. pir couuenant 
de uous connoissies bñ brante de fr̃me . uꝰ 
dires sans donte. q̃ ele est la plus bele da 
me du monde . Certes biaus hostes fa li rois 
tat̾ mauez sa biaute be q̃ ie la deul ueoir. Or 
noꝰ en alons sil uoꝰ plaist apoier aces 
fenestres. Alons Sire fait li hostes. Et il 
uont maintenant Si uoient que la dame 
uenoit . Et li me ꝯmenca Adont a emplir 
de daes ⁊ de damoiseles. nestues ⁊ acestuorᷤᷤ 
ault̾ richement. Et eles estoient plꝰ de.C. 
toutes filles de gentieus hõmes. ⁊ montres 
troꝑ richement̃ sor palefrois biaus ⁊ riches. 
Et apres cele ꝯpaignie que ie doꝰ conte . uĩ 
rent chlrs insq̃s a . De. bn montes sor des 
tries biaus ⁊ conites. Tons couuers de drap̾ 
de soie. Et les chlrs meismes estoient arme̾ 
Et aloient entreuls borhordint ⁊ brisant 
lances. Et quen diroie ie. trop faisoient 
entreuls qnt ioie. Et apres ces chlr̾s qͥ 
armes portoient. Unirent . lx. aut̾s chlis qͥ 
armes nestoient fors de lor espees. Mais 
il estoient tous uestus Si ncbement ⁊ si 
noblement de dras de soie . Cõme chascũs 
le pooit mier faite . Apres ce uenoit la roy 
ne uestue mlt̾ richement ⁊ noblement. ⁊ 
auoit adont en sa teste .i. petit chapel dor. 
qͥ li tenoit ues cheuens. Et auoit tout le 
uisage desconuert. si que on le pont re 
oir tout clerement. 
Insi la noient appeillis al qui la cõdus 
soient a lentree du chastel . Pource 
q̃ cil qui ueoir la uourroient la peussent re 
oir aꝑtement. Et pour ce q̃ li chaus ne li 
feist mal.portoit on ꝑdeseure lui .i. diap 
desoie. tout batu aor for .iiii. lances. Et sa 
chies deuoir q̃ nus ne la ueist. qͥ ne deist 
que roirement estoit ce la plꝰ bele dame qͥ 
onq̃s eust este ueue. el toiaume de logres 
ne ei autre lieu 
Ñ tel mainere sen aloit la rome par 
lmm la maistre rue du chastel. ꝙͣt le 
roy melyadus la uit. Et il la auques aui 
see. Si dist a soi meismes. q̃ uoirement est 
ceste la plus bele dame. que il ouques maiꝰ 
reist . Ceste est bñ la merueille de toutes 
les duues . Mle̾ la regardoit uolents. Car 
Dioy li plasoit ⁊ a talentoit. Ne onq̃s mais 
en iour desanie . Ne uit dune qͥ tant li ple 
aist ꝯme ceste. Ne ce nest mie gieus desa 
biaute. El cuer li entre si du tout. quilue 
soit qͥl endoie dire. Gres pun la pointe de 
lueil le fiort amours dun petit dart Iusq̃s 
el cuer. Et di sontieument le plaie. quil 
ne set mot iusquatant qͥl se dent aucuer 
ferus dun durt damours. Et tant ꝯme 
il la puet regarder la regarde. Et ꝙͣt il 
ue la pot plũs regarder des ier. Si la ro 
it des iex du cuer si fierement . que nuir 
ne tour ne forteresce. Ne li puet colir la 
ueue. q̃ il ne la uoie tout ades. Antresi 
bn celi est auis. Cõme il la ueoit orendto 
it. ꝙͣt ae passa deuant lui. Aiisi fait 
amours gnt miracles. Car il li est ains 
qͥl doie tout clerement cele qͥ estoit ia entree 
de deus la tour. Ne il nelaroit pas. Et si 
li est bñ aiis qͥl la uoie orendroit. En tel 
mani̾e fait amours les cuers en chanter . 
li lor fait uooir ꝑforte ce qͥl ue roient. 
⁊ roy demeure a la fenestre si pẽsis. 
l ne set sil est ou uis ou mors 
Si teuoit toutes uoies les iex uers la tour 
Car encore li estoit auis prerite quil de 
ist la come . la tient les ier la tient le auer 
de le cors est a la feuestce apoies. de iouste 
son hoste li cuers si est dedens la tour. a 
uec la royne descoce . ꝙͣt il ot ainnsi de 
moure a la fenestre une gnͣt piece En tel 
guise qͥl ne dist Nul mot . Ne il ne regar 
de ne ca ne la fors a la tour trespeuses ꝯue 
hons qͥ songe. Et li hostes qui uers lui 
Se tourne li dist. Sire se dieus uoꝰ domet 
bonne auenture. que uꝰ samble de mada 
me. la coyne descoce. Nest ele si bele cõ 
me ie uoꝰ dis au ꝯmencement. Et le 
roy dresce la teste. ꝙͣt il ot que al le 
met empoles. Et pour le gũt peuser 
ou il estoit. Nauoit il pas extendu ceq̃ 
cil li auoit dit. Si respont biaus hostes 
q̃ dites uoꝰ. Ie pensoie a .r. pou dochose. ⁊ 
pource nentendi ie mie bñ ur̃e pole. re 
dites le moi autre fois. Et li hostes li re 
dist adont celes meismes ꝑoles. qͥl li auo 
it autre fois dites. 
uant le roy ot ceste demande Il ne 
de puet teuir ql ne respoude a sõ leste 
L 
Et dist i maist diens bians hostes plusa 
de biaute en lui. que uꝰ ne doistos au cõmẽ 
cement. Tant est bele q̃ ie durdie. Oiant taꝰ 
les hõmes du monde hardieuent. q̃ ele est 
sans donte la plꝰ bele Amne de toutes e 
les qͥ orendroit uiuent el monde. Et quẽ 
derrie ie. Ct est la merueille du monde. 
Tant dist le roy Mais plꝰ nen dist acele 
fois. Ne li bestes ne se prist onq̃s garde. 
pour quoi il le dist . Apres ne demoura mie 
granuient . que li uauasseurs dist au royẽ 
Uirr a lons sil uons plaist mengier . Car 
appoillies est prẽs mengier. hostes fait le 
toy bñ me plaist. Et lors uont mengier . 
Et sachies q̃ li rauasseurs fist souir le roy 
auplꝰ bel ⁊ au plo noblement quil le pot 
L 
qͣ dist au uanasseur . Se uoꝰ boles orendro 
it ueoir. le plꝰ nche briseis delances q̃ 
uoꝰ onques uoissios. ueoir le pors tout 
erendroit deuant le palais de la tour toꝰ 
les chlr̾s sont iluec trop bn armes. qui 
fout merueilles de lances brisier. Et ma 
daue la royne est ia as fouestces ueuue 
pour regarder les ioustes. biaus hostes 
fait li uauasseurs au roy. uoles uous 
ueuir cele pt. Si uerres la feste quil 
font. Et le briseis de lancos . hostes fait 
le roy. Se ie cuidoie q̃ as chlr̾s de cest 
chascel ne deust desplaire. que chlr es 
trange se meist entreuls. bn yroie tout 
oreũdioit. ⁊ porteroie armes anec euls. 
Boray uenir. Moult demonas fat le roya 
Iemen tieng a by paies. 
drs ꝯmanda le roy que on li aportast 
Ses armes. Et on li aporta tout main 
Tlui pouit qͥl auoient mengie. A 
tant es uoꝰ laiens uenir .i. uallet 
tenant qͥl lot ꝯmande. Et il se fist armer 
Et ꝙͣt il est ames si monte ⁊ prent .i. gro᷑ 
glanie. Et fait les ants baillier ases escui 
ers. Et li hostes monte. Et dist qͥl fera 
au roy ꝯpaignie. Et le roy cheuauchoꝑuu 
la rue. lescu au col le glaie el poing. gai 
encore estoit li escus cõuuers de la honce. 
Mais le roy ne ueult mie qͥl soit descou 
uers. Pour ce q̃ aucuns de laiens nelere 
cõnoisse . Et ꝙͣt il fu uenus en la place. 
Deuant le palais. la ou cil estoient qͥ bour 
doient deuant la royue. Car la rome es 
toit ia uenuo as feuestres. PDour ueoir 
leur feste ⁊ leur gieu. Et auoit auec lui 
milt gnͣt ꝯpaignie de dames ⁊ de damoi 
seles. qͥ regardoient le deduit des chlr̃e de 
la contree. ꝙͣt le roy uint enun la presse 
si regade uers la royne. Et ꝙͣt il lair 
poi remiroe . ⁊ regarsre Sa mer ueilleuse 
biante. Si dist que ceste est sans donte le 
nireour de toutes les dames du monde or 
ue puet il croire en nule guise. qͥl eust 
en trestout le siecle une ui bele dame 
ꝯme estoit ceste . pour au il est en telef 
drs hurce cheual dos esperous aus 
ce qͥl ne crie enseigne nule. Et laif 
Certes fait li hostes. Il ne lor desplaira 
pas. Ais en pout mlt̾ lies. Car tout 
al de cest chascol sont bñ acoustumes, 
de receuoir chlr̃s estrangos honnouroeũe. 
ͣt uienuẽt entreuls. Et poince sai ie 
bien qͥl fout tous lies deuons. Certes 
fait le ror dont portero ie mes ariues. 
Et yrai brisier lances uoiant ma dame 
la royne. Si uerra ꝯment chłr̾s errans 
seuent lances brisier. Or uous prie ie 
bians hostes . q̃ noꝰ me faites uenir .nꝰ 
ques a .iiii. lances. En nõ dieu fait li 
hostes au cois uoꝰ on forai uenir Iusqẽ 
a .x. Et ꝙͣt uoꝰ aures celes brisies. So 
uosplus on uoles. Et ie plꝰ uous on 
se courre a.ix. chlr ⁊ le fiert di roidement 
on son ueuir. qͥl li fait les artons uind 
er. Et le porte aterre. Et il ne sarrestr 
pas sor lui. Ie il ne fait samblant que 
riens li en soit. Auicois laisse courte air 
autre. Et le fiert si durement. ql fait de 
lui tout autretant ꝯme il auoit fait du 
p̾mier. Et quen diroie ie tant fait de la 
preunere lance. Auant q̃ ele soit brissee. qͥl 
en abati .iii. chlr̃s. Et lors dieut li un⁊ 
liautre . Cis est des chlrs erraus. De cẽs 
tui de doit on bi garder. Car il uachlr 
en ceste plate. tant fort ne tant preu qͥ 
en contre lui peust duror. Or porpes ia re 
oir mezueilles qͥs nen couterra chlr' qui 
uabate. Ainsi disoient li auꝙͣt du chastel. 
qͥ autre fois auoient ia uen les merueil 
les ꝙuostas q̃ li chłr exant faiscient. la 
Du auentirr les aportoit. Et li fors rois 
uelyadus qͥ de batulle de chlrie passoit tot 
le monde. Si uait entrouls faisant teles 
merueilles. qͥl nen contre chlr qͥl ataigne 
bn qͥl ne face uolor at̾re . Caut en fait que 
tout en uont plant. gnͣt ⁊ petit Aaues 
⁊ damoiseles. Et dient li .i. ⁊ li autre . toꝰ 
les uouit li chlr̾s estranges. Cil qͥ porte 
lescu conuert de la honce. En contre lui ne 
durta mis de ceuls qͥ a sont. Et la royne 
qͥ uraienient cuidoit. q̃ ce fust meẜ yua 
uis le filz au roy urien. Car on li auoit 
bn conte . q̃ mesires ynains estoit encele 
coutree. ⁊ il y estoit sans faille. Et lui 
uousist ele trop poleltẽ ueoir. Pource 
qͥl estoit ses cousuis gmains. Et pour ceq̃ 
ele uoult miex sauoir la uerite. Se ce es 
toit il ou nõ. Smandi ele a ceuls qͥ ento᷑ 
lui estoient. Saues uous qͥ est ais chlr̃s 
estranges. Et il respondirent dame neuil. 
Nous nel sauons me. Dier fait ele ꝯmẽt 
le porrai ie sauoir. Dame fait uus uiex 
chlrs qui pres de lui ostoit. Et qͥ tant auoit 
repairie en la maison le roy artus. qͥ bien 
recõnoissoit les droites armes de tous les 
chlr̃s de laiens. 
ame fait il se uoꝰ demandies au 
chlr. que il uous feist ueir son es 
cu adescouuert. Ie le ꝯuoistroie bion maĩ 
teuant q̃ ie perrois lescu. Pour qͥl fust 
de la maison le roy artus. En nõ dieu fait 
ele. ⁊ ie le ferai. Pour e q̃ ie le nous mnouꝰ 
tre. Et fil est celui qͣ ie cuit qͥl soit Il 
est mestiors qͥl sẽ uiengne auec nous. 
Et qͥl mefacr apaignie Iusques a la mai 
son le roy artus. Ma damie ce dist li chlis 
q̃ cuidies uoꝰ q̃ il soit ⁊ ele li conseille 
tout tout souef ⁊ dist ie cuit q̃ e soit 
mesires yuains . le fier au roy urien ⁊ ie 
le aoi. pour ce q̃ ie sai deuoir qͥl est en ces 
te contrre . Ma dne fait li chli̾s or fachi 
es deuoir q̃ ce nest il mie. Meẜ yuains 
ne porroit faire en nule maniere ce que 
cist astut uoiant nous . qͥ que il soit fait 
ele. Ie uoul que noꝰ peous son escu. En 
uoy dieu madame fait le chlr. Et noꝰ le 
penes. Se ie onq̃s puis. 
Ors descendi du palais ⁊ sen uint 
la ou le roy melyadus estoit entrolu 
luttes qui fusoiẽt oigñt uierueillos dubaitr 
chłs ⁊ de brisior lances. Cõme ie roꝰ aiconte. 
Et le chlr qui de ꝑ la rome sen uiut alitot 
droit ⁊ li dist. Non pas que il l die de par 
la rome. Aiicois li dist plus sagement . sur 
chlre fait il. Ces dames qͥ lassus sont aces 
feuestres. Et qͥ ia out ueu gnt ꝑtie de nr̃e 
bonte. uoꝰ saluent il ya aucuues deles 
qͥ dieut . quo eles ne uoꝰ cõnoissent. Ore 
pource qͥl ma nule . qͥ polents ne seust qui 
uoꝰ estes . Pour la haute chlrie queles 
uoient en uous. uous prient eles tant 
ꝯie on porroit prier chbr̃ estcange.q̃ uoꝰ 
ꝑ ur̾e courtoisie descouures ur̃e escu. Car 
ꝑ la ueue de lescu. porroit on auq̃s con 
uoistre le chlr errant. ꝙͣt le roy entent ces 
te pole si respont. Sie chlrs bone auen 
ture aient eles. Ie sui uns chbr̾s qͥ tous 
sui leur. Mais se diex uoꝰ ait. qui cuidẽt 
eles qͥ ie soie. Certes sire madame la coi 
ne cuide uraiemient . q̃ uoꝰ soies mesurr 
yuains. qͥ son cousin goriaui est. Et les 
aut̾s dames dient. que mesires ynais. 
Nie porroit ce faire. que uꝰ aues fait deuãt 
nous. Et pource uoꝰ prient eles ⁊ re quie 
rent. que uous descouures ur̃e escuisi 
en sauront la uerite. Et sachies que ma 
dame la rome meismes uoꝰ emprie. Et 
il respont eu souspirant. Grop seroit la 
chose greueuse. que ie pour ma damene 
feisse. Et los descuente son escu . Si que 
tous le pooient aptement ueoir. Et 
ꝙͣt il ot son escu descouuert . Si que tous 
le ueoient. Et il baille la bonce a son es 
cuier. ⁊ prent une lance mlt̾ grosse que 
ses hosces meismes portoit. Si laisse uiũ 
tenant tourre a uni chlr qui Moult bien 
le feisoit. Selonc ce que li autre faisoient, 
Et le roy le fiort si roidement en son ue 
uir quil li fait uuidier les arcous. Et 
le porte aterre. Et ꝙͣt il le uoit aterro 
urne sarreste mis sor lui. Ains sen passe 
outre . Et crie ahaute uois soenois loenois . 
Et lors dient li .r alantre . qͥ ia la boiẽt 
recõnoissant ꝑ lescu. Cist est le roy mel 
adus de loeuois. le meilleur chlr du mõ 
de. or ne noꝰ deuons nous mue merueil 
lier de ce q̃ il fait entrensꝰ. Car plꝰ fero 
it sil uoloit.a ce qͥl est le moilleᷤͬ chlr du m̃ide 
de cui ꝓuesce tout lemonde aloit ꝑlant. 
Ele se morueille uile que le auenture la 
uoit ci aporte acele fois. Et pource que 
ele sauoit que ses maris lirois descoce 
li poloit tro gnt bn. dist ele bñ a soi me 
isiues.quele li fera fanr suice ⁊ honno̾. 
Taut ꝯme ele porra. puis q̃le la trouue 
en cest chostel. 
lescu ⁊ ꝑce qͥl auoit crie loenois. Et ꝙͣt 
il ot la tant demoure ꝯme il li plot.si 
dist a son hoste . hostes retournons en 
ur̃e hoscel. Car cemps en est. Asses 
auons lances brisies. uire fait a la 
nr̃e ꝯmandement. Et lors seu retourne 
le roy ason hostel. Ne il nauoit pas gran 
ment De chłr̾s en la place. q ue le con 
uoiassent iusques la. Et qui ne li facẽt 
hounour De tout leur pooir . Car ia sauoi 
enc tout certamement. qͥl estoit le meil 
lour chlr' du monde . ꝙͣt il lont iusqua 
son hostel conuoie . Si sen retournent alor 
Aune. Et li dieut Aame daue que feres 
uoꝰ du roy mehabus. qͥ en pr̃e hostelest 
uenus. Se uous ne li faites houuourqũt. 
uachies que le coy descote nr̃e seigneut 
a le nr̃e . uoꝰ en saura mauuais gre. car 
se roỹ melyadus est uns des hons du 
monde. que le coy descoce amie de grei 
gueur amour . Seigneurs fent ele que 
uoles uous que ie face de lui. Ie sui appa 
uant la royne ot ⁊ entent que cist 
est le roy melyadus decui chba̾e Et 
⁊ tel man̾i̾e ꝯme ie poꝰ conte. Iu 
recõneus le toy meliadus. Et par 
reillie de faire quanques uous saures 
deuiser . Sauue lonuor de mon seigneᷤᷤ 
⁊ demoi . ⁊dame dient il faites li pri 
or . qͥl uoꝰ uiengne ueoir en ur̃e palas. 
Et ꝙͣt uous caions le cendres. faitas 
le puis bounour a ur̃e pooir . Tant 
ꝯuie il aꝑtient a ur̃e hautesce. Seigneurs 
fait ele uous moisiues qͥ ce me conseil 
lies . si le me faites uenir . Car il me 
plaist bñ qͥl uiengne. Et que uoꝰ lifa 
cles caieus conte louuour que nous faire 
li porrous. Dauie Sient il. Et noꝰ am 
si le uoulous faire ꝑ pr̃e ꝯmandement 
Et sachies diuie que nous ne porrions 
fane uule chase . qui pla pleust a ur̃e 
eiguour lo roy que celi plaua. 
Uant les chls sout des armes disẽ 
uont au roy melyadus. Et tant si 
Pꝑient de ꝑ la rome que il uiegne el pa 
lais. Et il leur otroie que il yuendra. Et 
il se xest adont ⁊ sappeilla. Ainsi ꝯme 
li chlr ercant se uestoient acelui temps 
ꝙͣt il erroient . nõ mne si hautement 
ꝯme sa hautesce li requeroit. Auisi uestꝰ 
en tel mani̾e ꝯme il deuoit estee . Sen uĩt 
il deuant la rome si bel chlr ⁊ sigent. 
Et si bỹ taillios de tous mombres . q̃ a 
celu temps ne peust on mie trouner le 
gierement outoute la gnt bretaigne .i. si 
bel chlr' ne si gent. de coutes choses ꝯme 
il estoit. Et il auoit les cheueꝰ sors ⁊ 
crespos. Si bians en toutes guises. ꝯme 
sil fussent dor ꝓꝑrement. Et quon dume 
ie tant estoit biaus de tous membres q̃ 
nus ne le poit qͥ bỹ ne die . qͣ ce est sans 
dontr le plo biaus chlr̾s . quil uoissent 
ouques Mail. Aiusi pourement ꝯme ie 
u9 di. Sen uint le roy melyadus de 
uant la royne descoce. ⁊ ele Sedresceẽ 
contre lui ⁊ le rocoit auile gͣnͣt honnour.⁊ 
le fait asseoir deles lui. 
Ele roy qui sa biaute regaide ⁊ bñ 
ꝯuoist cortaiement . que ce estoit 
saus doutr. la plꝰ bele neus quil onq̃s̃ 
mais ueist. Et il estoit si tres durent 
esbahis. de la tres gnͣt biante qͥl uoit 
quil ne set mie que il doie dire .Si 
dist il bỹ a soi meismes. qͥl a ia ueuass 
ses de beles dames. Mais noient fu qͥl 
coit auers ce ql poit orendroit. Ce est 
la merueille du moude. Et se le roy la 
uioit deuant. oreudroit laune . cent tep̃s 
plus a En tel guise sen uait croissant 
cole amour de plꝰ emplꝰ. Si qͥl ue se 
quil due dur de soi meismes. Oiendis 
it estoit si entrepris. quil ne set si lest 
ou uis ou mors. A gͣnͣt p̾ame puet il ꝑ 
ler. poi aplꝰ dõ sens que .e eufanti 
Pi uait a des regardint cole qͥ li estoit el 
cuor entreg . quẽ apames sen ptira iauaiẜ 
eutres y est Si uen istra. taut ꝯme il at 
el cors la uie. Gus est la ioie ⁊ la faste 
qͥl font tout plaiens. Pour la uouue 
du uoble roy molyãdus. Tout en uout ios 
Deuonant. Dous le fuont ⁊ cous lomnou 
rent. chlr̾s duues ⁊ damoiseles petis ⁊ 
gñs ausi hautement ꝯme de cefust le roi 
doscoce lor seigneur lige. Et la royne me 
isies se paine mlt̾ de lui honnourer ⁊ de 
metre le en ioie ⁊ on soulas i ꝙͣt ele le 
roit si peusif. Si ne liest pas aiis quil 
soit by lies ne bñ ioians. Et pour ce se pai 
ne ele ⁊ trauaille . Se lui metre baudour ⁊ 
ioie ⁊ leesce elcuer. Re elone set onques 
peuser pour quoi il puet estre si peusis ⁊ 
si mas se ce uest pouror qͥl fust crauail 
lies ⁊ greues. Ainsi ꝯme sont li chlr' ertãt 
qͥ armes portent chascun iour Et poi de ioꝰ 
uent. Et pour ce cuidoit by la royne. qͥl 
fust siꝰ mas ꝯme ele le roit . Ne ole ne re 
cõnoist mie quele auentuye le faisoit sidu 
rement peuser. Celui soir doriui laiens 
le roy. Car la royne ne uout mie qͥl retour 
nast a son hostel. Et sachies qͥl fu tant ser 
uis ⁊ honnoures. D tous ceuls delaiens 
ꝯme il pooient faire. ⁊ il dormi poi. Car 
le plus de lauint peusa a la biante de la 
rome i que il onq̃s ne pot oublier. 
lendemai auques matui Se leua ⁊ 
ala oir uesse. En une chapele qui 
laieus estoit. Et ꝙͣt il ot oi messe. Et il 
fu retournes el chastel. Il trouua q̃ tous 
cil de laiens estoient ia appeillies pour che 
uauchier. Et la rome se uoloit parter du 
chastel. ⁊ cheuauchier. Car uilt̾ li tardoit . 
quele fust uenue a kauraalot. por reoir 
son seigueur quele nauoit pieca ueu . ꝙͣt 
le coy molyadus se fu arues. Si sen uuit 
uoir. 
deuant la royne tout sans hiaume ⁊ preut 
congie alui. Et la mercie mlt̾ de louuour 
quele li auoit fait faire. Et dist q̃ bien 
sache ele deuoir quil est des ore mais son 
chkr ou que il piengne. Et ele sen merse 
uilt. rꝑ ele nentent mie ace aquoi il bee- 
N tel miqnie ꝯme ie uous di. Seup 
Ati le roy uelyadus De la toyue. ⁊ be 
le cors sen pt̃. son cuor ne seiz uait autre 
uoie Il puet bñ dur qͥl laist a la royne 
tout le pla chier gage quil ait ce est son 
cuer . Car son cuer laisse Si du tout quil 
puet dire manitenãt. q̃ il saus cuor sen 
Perdu. Aqnt paie Set il prendre congio 
as chlrs. Et qͣt il sest mis auchemin. Sĩcõ 
monce apenser. qͥ li dure tout celui iour 
Si encerinement quil ne dist nul mot ain 
cois aloit pensant tout ades. Et si estui 
er qͥ auoient apris. que ꝙͣt il soloit che 
uanchier. Il aloit tout le iour chantant, 
uait ⁊ cheuauche auisi pousis ⁊ mornes ⁊ 
Si efuaies duremont. ꝯuie sil oust le seub 
Et si dediuant . Cõme cl qͥ bñ estoit sãs 
doute .r. des plꝯ on uoisies chlrs du monde. 
Et orendroit ꝙͣt il le uoient Si durement 
peusor. Et que cils peusers li duretout 
le iour entier. Si en sont trop fieremẽt 
esbahis. Ne il ne seuont qͥl endoient dire 
Car il ne sestoient mie pris garde qͥl be 
ast amadame la royne descoce. 
Insi peusis qͥl ne dist nul mot. che 
uanche le roy tout celui iour. Etsi 
escuuer sen merueillent trop durement. Et 
ꝙͣt il uieuent a lostel en une maison de 
relegion qͥ seoit sor le hombre , le roi sẽi 
entr̃e en une des chamibres de laiens. ⁊ 
se fait des armer. Et de conche on .i. lit 
Et si escuier li uont demandant qͥl auoit. 
⁊ il sen deliure au plꝯ le gierement quil 
puec. Et dist que il nestoit mie Si bñ 
haities ꝯme il poudroit. Et cil sen tai 
sent atant. qͥ mlt̾ durement estoient cou 
toucies de ceste chose. Car bñ cuident 
q̃ le roy lordie uorite. Et uerite lordisoit 
il Il estoit mala des de tel mal. Douta 
piẽce mais ne garira. Car il estoit entres 
entel note. Tout il aura trauail sans bi 
dut en tel peuser ⁊ en tel trauail.si 
mas si mornes. si pensis que re 
conforter ne le puet mis. fu le roy me 
brãdus. Au matui Se de pt de laiens. Et 
cheuanche tant q̃ a lamer uient. Et benust 
en uue nef. ⁊ passe adont en la terre de loe 
uois. Et se di hõme sont lies ⁊ ioians desa 
uenue si Ne le demandes mue. Car acelui 
temps nauoit nul seigneur el monde qui 
fust Si durement ames ꝯme il estoit. Et 
le roy nauoit point de moullier. Car la 
mere tristran auoit este morte a lenfanter 
quele fist de cristran. tout aiisi qme lestoi 
re de trstran le raconte. dont nr̃e liure 
ue fait pas mencion. Car asses auons ail 
leurs aentondre. Et tristrans estoit encore 
Apẽtis. que oy le portoit entre bras. le roy 
le uoit trop uolents. Et trop de de litoit 
en lui esgarder. Car co estoit de son aaga 
la plꝯ bele crrature du monde. Et ausi le 
ueoient trop uoleuts tout li antre. Et le 
roy qͥ bes amours noublie . ꝙͣt il fu reto᷑ 
ues en loeuois. estoit tant duremont a 
malese . qͥl ne set a celui point qͥl doie 
dire de soi meismes. Tant a moit cors 
lemont la rouie. qͥl en cuidoit bn mou 
rir. chaucous taiene de des amoms. q̃ 
il uait chantant iour ⁊ nait ⁊ ce estoit. ce 
qͥ plꝯ le reconfortoit en celui afaire. Et 
queu diroie ie longnement sueffre celui 
mal . qͥl ne lose faie sauoir ⁊ au dereũ 
truene .i. dit de des amours. plus mer 
ueilleus ⁊ plꝯ soutil . que mis nauoit 
deuant troronue. Et seur ce lui dit 
truone chant tel. que on pooit chanter 
ep harpe. Et ce estoit li hons du moude. 
qui plꝰ sauoit de harpe. Acelui temps. 
Et qͥ mnex trouuoit chans ⁊ notes. Et 
celui dit qͥl trouua acelui tans. par a 
mour. le reconfortoit mlt̾. lay la pele 
en signe qͥl uoloit laissier tous autr᷑ chãs 
Et sachios que celui fu le p̾mier lay. qͥ 
ouques fust chautes en harpe. Deuant 
celui nauoit onq̃s lay este dit. Ne ne fu 
puis. Duant que triscrans ꝯmenca a 
dire lais ⁊ atronner. ꝙͣt le roy ot le lay 
trouue . Si le ꝯmenca a harper deuant . 
r sieu chbe. Ou il de fioit mlt̾. Car a 
uec bu auoit este nornis. des enfance. Et 
cis chlre meismes sauoit de la harpe. et 
postre part. 
Imours neschapera saus morir. il uauoit 
en aucune maniere sa uolente de Sadauie. 
Uire ce dist le chlr puis qͥl est ainsi .q̃ uoꝰ 
cele daue ames si merueillensement quie 
uoꝰ dites . ytant me dites sil uoꝰ plaist. 
li foistes uꝰ onq̃s assauoir ꝯment uoꝰ laie 
Certes fait le roy neuil encore ne le set ne 
uus du monde ne le set fors moi ⁊ uous. 
En nõ dieu Surr fait le chlr. Or oi ie une 
des greigneurs merueilles. Dont ie oisse 
onq̃s mais pler. qͥ ames si durement cele 
dame. Et ne li feistes onques assauoi nẽ 
uolente Qiisi la porres uoꝰ tous iours 
auier. Et morir ent ꝑauenture. que ia 
mais conseil un metres. Puis quele ne 
sauroit ur̃e dolente. Sire fait il ꝑlafoy 
que ie doi a dieu. de il uous plaist ie li 
dirai. Et ie cidi de diex me consant quele 
ne refusera pas la ꝑiere q̃ ie li focai de 
Nnon dieu fait le roy. Se ie audoie 
q̃ uous peussies en aucune main̾e 
ault bien chantoit a lamainere du pais. 
boant le chlr oi le lay. Si le prisa 
uilt̾ forment. Et pour ce qͥl nauo 
acomplir cestui fait ue uourroio bn que on 
li deist imais se ie cuidoie quele le refusqt 
ie ue uourroie en nule mai̾e q̃ on li deist 
Car ie cuit bñ que ie morroie tout main 
tenant de dolour . Sire ce dist le chlr Ie uꝰ 
ꝑmet . que se ie puis ꝑler alui prinoeiit. 
Ie la meuerai ace quele sacorde a drẽ ꝓiers 
Et ie poꝰ dirai que ie ueul faire Ie ay 
ore entendu tout nouuelement. que le roy 
artus doit ore tenir une gͣnt court. Et si 
sit onqͣs mais oy mil tel dit. Demanda 
il au roy ꝯment sapole cestui dit. Et le 
roy li dist il sapole lay. Ie sai by que rꝰ 
onques nen oistes pler. Et il li ꝯmenca 
tout mainteuant a dire. Pour quoi il la 
peloit lay. Et lors saꝑcolt le chlr. que 
le roy amoit ꝑ amours . si enquist cant 
⁊ on chercha tout celuu fait. q̃ le roy me 
asemons tous les gentieus hõmes quide 
sui tieuẽnt terte quił uieugnent acelec̾t. 
isiues li recõnoist. qͥl amoit la royne des 
coce. Et pour lamour de lui auoit il fait 
celui lay. Et tant lauioit degnͣt amour . 
ql li est by aus faus doute. qu de cet 
la demeurr le roy descoce ⁊ madane la roy 
ne autresi. ⁊ acele gnͣt feste seront il. 
q̃ ie le sai deuoir Ie men irai acele coit 
⁊ porterai cest nouuel lay. Et uoiant na 
duue la royne descoce. le chanterar quia 
rement ⁊ harperai. Et ꝙͣt ele lora il 
ue porra estre. quele ne demande qͥ lefist. 
Et ie li dicai puis toutes mes poles ⁊ 
autres. Car ie uous ꝓuiet sans dontez 
q̃ bñ ferai nr̃e besonigne. Car iedeuoir 
rai puis auec lui pnẽ piece. que ie ne 
lairai .i. iour . Car ie na uourroie mie 
que aucuns uenist apres moi . qͥ deschan 
tast tout ce q̃ ie auroie chante. Et ie uoꝰ 
auanderai puos ꝑ brief ala respense qie 
tors. chlrs du monde 
Luroie debu. Et uous apres cafrres. 
ce que ie uous manderai par letres. 
toant le roy ot cest conseil. il si uait 
auq̃s acordant. Car bñ li est ains 
que de lendie le miex. Si fait tant que cil 
set le lay chauter ⁊ harper. Et ꝙͣt il le set 
li sen ꝑt tout maintenant de loenois. Et tãt 
fist que el idiamme de logres uint. Et li 
a uint a dont quil trouua ẽn son chemin. 
Meẜ yuant. le fil au roy urion. qͥ sen a 
loit uers kamaalot . au plꝰ droit quil po 
oit . Pourcr qͥl ueuist a temps a la gnͣt 
coirt que le roy artus uoloit tenir cur 
iour du noel. Et ia estoient en celui pa 
is les uois auq̃s gnͣs. Et ꝙͣt il se furẽt 
entra ꝯpaignies. Mesires ynaiis deman 
Ai au chlr̃. dont il estoit ⁊ de quel pais. 
Et de quel pais il uouoit oro. Et il li 
dist ql estoit de loeuois ⁊ de cele controe 
L 
uant axsires yuains entendi. que 
le chlr peuoit de loenois. Si li cou 
menta maintenant a demander nouue les 
du roy mehyadus. Et cil li discrqͥl lano 
it laissie . Saui ⁊ haitie en sa torre de loe 
nois. Certos ce dist mesires yuains il 
me poise mlt̾ chierement quil ne uient 
aceste coit. Car sil y uenist de diexme 
doiist boñe auenture. toute la court en 
dausist miex . Certes fait le chlr il mrr̃e 
dra mie . Mais ie uieng ceste part. pour 
dooir Se ceste court sera si riche q̃ ou ma 
fait entendant quele doit estre. Certes 
fait mesires yuais. Il ne puet estre q̃ le 
ne soit mlt᷑ rithe ⁊ en uoisiee. Car le 
roy eꝑ afait uilt̾ gnͣt appareil 
Ñ tel maniore chouanchiereut en 
samble tout celui iour les .ii. chlrs 
ꝑlant de pluseurs afaires. Et plꝯ du 
roy melyadus que dautre chose. Et lende 
mian cheuanchierent autresi. Et tant a 
lerent en sauble tout sou la gant leurche 
nuin. q̃ meẜs yuaiis ꝯnoist. q̃ le chlr 
chautoit trop bn ⁊ le chlr reconnoist bñ 
dautre part. que mesires ynains chautoit 
bñ amerueilles. ⁊ tant carerent qͥl uin 
chorueillousement la cte plaie de hante 
drent akamaalot. Si euuena mesires y 
uaiis le chlr̃ horborgier auec lui en son 
hostel. Et sachies quẽ acelui temps estoit 
chhnie. Et quen du die ie poi sen failloit 
que tous les preudõmes du royaume delo 
gres. Nefussent ueuus acele feste. Et 
meẜs yuains aiisi quil ie boꝰ di. enme 
ua le chlr ason lyostel. ⁊ mle̾ li fist honnos 
⁊ feste. Pour la mour du roy melyadus 
⁊ de lii. Alendemain quil estoit . .i. iour 
de dunonche ⁊ estoit adont la ueille de. 
noel. Sen alerent andoi acoirt uestus ⁊ 
appeillies si nchement que chlr̃s en noi 
siẽs. qͥ afesce deuoient aler. Et saches 
que meẜs yuains fu receus. En la maisõ 
le roy artus crop bii ⁊ trop honmoureenite 
Car gñt pris de chlrie li dounoient li un 
⁊ li autre. Et de sa courtoisie ploient tous. 
Et sans donte il estoit bñ .e des plꝯ cour 
D ꝙͣt il lorrent entreuls asses comoy 
Et dist a lui bu deiguant sire bien 
ueignans. Et il li demanderent qͥ estoit 
le chlr̃. qͥ en sa ꝯpagnie ueuoit. Et lor 
dist quil estoit .i. des chlrs au roy mely 
adus. qͥ ueuoit ueoir la feste du roy qr 
tus. Et le roy melyadus meismes la 
uoit en uoie acourt pour deoir la. ꝙͣt 
se roy artus oi ꝑler du roy melyadus 
⁊ de son message. Si le fist deuant lui 
denir ⁊ le recoit m łt̾ hounoureement ⁊ 
puis li ꝯmenta adont ademander nouue 
les du roy melyadus Et il li dist manita 
uant. qͥl lauoit laissie en sa terre sain 
⁊ haitie en loeuois. har fait le roy tat 
il fist mal quil ne noꝰ uuit reoir a 
cestui pouit. Moult dousist miex ceste 
feste sil yfust uenus. Site ce dist le 
chlr de il ui est uenus on nen doit bla 
mer Se uous non. q̃ se uous fuissies 
si courtois puces ꝯme aucunes gens 
uout disant. uous neussies miẽ lais 
sie . qͥl neust gent de nrẽ part dene 
uir ca.Ausi õme uous felstes en mãĩt 
lieu. mais uoꝰ ne le prisastes mie tant 
ce dist il bñ. Et poure ne uoult il ta 
LC 
uant le roy entent ceste ꝑole. Si 
cuide tout uraiement. que se roy 
mohadus ait dite ceste pole auchlre 
Si endeuint trop uorgondeus ⁊ respont 
dent cortes sur. chlr' tant maues dit 
q̃ ie reconnois orondroit. que le roy me 
lyadus a raison ⁊ ie tort. Se ie alaisse bi 
en recordunt. aucuues gnͣs bontes quil 
mefist ia. Encore na une grauinent de 
temps. Ie ne le laissaisse ne Si lois 
demoi. Aincois le teinsse en mon hos 
tel . Cõme saigneur ⁊ ꝯpaignon. Mais aĩ 
si est que on fait souuent gnt honno. 
atol qͥ asses tost est oubliee. Ceste po 
le puet bñ due le roy mehãdus de moi 
Et le chlr respont atant . ⁊ dist au roy 
sue sur se uous aues coste fois mes 
pris en uers le roy melyadus. une au 
tre fois sil uous plaist la menderes. 
si ferai ie ce dist le roy ne demoura 
mie graument. Se diex me deffent 
Den cõmi brier 
molyidus. Et ꝓie adont atousoses cõ 
paignous . qͥl li facent hounour ⁊ cont 
coisie pour la mour de son seigneur . 
Et il si font. Et le chlr̃ se prenoit 
tout a des garde Se il peust cese ueon. 
pour quoi il estoit penus a court. Et 
taut fait qͥl la uoit la iens entre les 
autres chlirs ⁊ les dames. Taut bele 
riens tant aueuant. Et tant bñ faite 
de toutes facous. quele estoit bien sas 
faille acellu cemps. la merueille de tou 
tes ⁊ quen diroie ie. Ce estoit la rose 
⁊ le lis. Ce estoit sans doute la flont 
⁊ lonnour decoutes les dumes. quia 
pult fist le roy artus gnͣt feste 
au chlr pour lamour du roy 
cele feste estoient uenues. Tous la ne 
uoient re gardant. aussi ꝯuie amer 
ueilles. Et tous disoient sans doute 
q̃ ele estoit plamement. la plꝯ bele 
dame qui onq̃s eust este ueue en la mai 
son le roy artus 
uant le chlr ot apris q̃ ceestoit 
⁊ la royne descor. Si atendi tant 
lieu ⁊ temps. qͥl pot a lui pler auques 
priueemient. Non mie longueuient. 
mais une brief ꝑole. Et li dit auques 
basset . Madane salus uous mande .r 
uostre chlr̾ . qui plꝰ est nr̃e ꝓꝑre chlr̾. 
que nus chlr̃s qͥ ore soit el monde. Et 
la royne q̃ͥ touts de uorgoigna de ceste 
Darole. que ele nauoit pas graimẽt 
apris aoir tiez messages. rõspout biau 
sur qͥ est as chłr̃s dont uous me ꝑles. 
Adame fait il ie le uoꝰ ducu. Car. bien 
me fu ꝯmande. Et sachies que pour 
cestui fait uoing ie a cesce comt. Et nõ 
pour autre. Fors pource q̃ ie le uousdel 
se. Ce est le roy melyadus qui uous sa 
lue. Entel mauie ꝯme serf doit saluer 
dame . Il est ur̃e seif ⁊ uostre hõme. Et 
pour sa daue uous tient. Et sachies da 
me que onq̃s aiour de cost moude .chl 
uaina tant dune quie il uous aune Il 
uos aune tant au uoir dire. q̃ ił morra 
sans delai. ue uous naues pitie de lui da 
me merti ne laissies morir .r tel hõme. 
uant la royne eutent ceste pole ele 
rougi toute de honte. sire fait ele 
auchlr. Se diex me doiust bõne augntu 
re . Uous nestes mie si courtois chl 
ꝯue uous doussies estre. le roy meha 
dus qͥ tant est uaillans ⁊ courtois. Am 
si ꝯme noꝰ sauons. Ne pouseroit aceste 
chose mie ainsi que roꝰ ales disant. Il 
demeure ore en sa contree. asi gnͣt hou 
nout ꝯme il li couuient. potit li souin 
ent ore des dames de la gllt bretaigne. 
Il rait peusant on autre lieu . ⁊ les ai 
mes peusent ailleurs. Dame ce dist le 
chlr. ausi praiement maist dier. Se 
son cors est en loeuois. son cuez est du 
tout auec uoꝰ. Si core leuient qͥl uelpor 
roit ꝑtir . Se il meismes le uoloit bien 
Il uiuert pour uoꝰ de diex megart le 
mien cors dauoi . pour quoi ie roꝰ priche 
re diuie. que uoꝰ aies pitie dolia. en 
tel maniere que ꝑ uous uel couulengne 
morir. Et encore uoꝰ di ie bi autre cho 
se. Madame sachies qͥl a fait .i. lay po᷑ 
ur̃e amour . de sa dolour ⁊ de sa pane. 
Et crlui lay uous ferai ie bñ asauoir 
auant que ie de court deꝑte. Demai 
la harperai ie deuant rous en plaine 
L 
le chle de tust atant. qł nedst 
plꝰ. que il ue puet. Car se il deist 
plus bien fust ois daucuns autres q̃ 
de la royne. Si ne dist plus. Ne la 
royne ne li puet me respondre. poure 
Quele ne fust diicuns enteudue. Et 
le chłr sen retourna quios yuam . qͥ latẽ 
doit a lentree duue chambre. Et il li dist 
ueẜ y uayns. uous qͥ tant uous ales 
de litant en nouuel chant. ie uous pro 
uiet q̃ uous porres demain oir .rchãt 
nouuel. tout le plꝯ bel ⁊ le plꝯ dons ⁊ 
le mer acordant. q̃ rous onques oissies 
en iour de ur̃e pieͬ. har pour dieu fait 
nieẜ ynan ⁊ ꝙͣt il si bon est. Or me di 
tes qui le fist. Certes fait il le meille 
chlr̾ du monde le fist. Ce est le Roy me 
bladus. Ne si bon dit qme il ya noisceͬ 
uous ouq̃s. Si maist dier fait mesice 
yͣnaui . uoꝰ men aues tant dit q̃ie le 
desir aoir. ⁊ plo po᷑ ce que si bon chlẽ 
le fist qͥl mest auis qͥl ne porroit estrese 
trop bon .non. puis que di bon chlt' 
ꝯuie est le roy melyadus yueult metre 
cure ⁊ entente . Or sachies fait le chlr. q̃ 
demaii le porres oir apros heure demẽ 
gier ⁊ pour quoi uoꝰ uoiguies auec mor 
usi li dist le chlr̾ que plus ne len 
dist acele fois. Celui soir meismũe 
dist mes yuaui auiorgaue. qͥ parente 
estoit au bon roy artus. ⁊ qui miens 
chau toit que nule damoisele du moude. 
Et plꝯ ue de litoit . Et le roy artus 
cuidoit tout de uerite quele fust pu 
cole. Mais nõ estoit ele auoit ia ꝑdu 
lestrr de pucele ⁊ le fait. Mais nõ mie le 
non . Car chascuns la peloit encore pu 
cele. Pource que cous le cuidoient. sas 
celui qͥ carneleuiẽt lauoit ꝯneue. Et 
ainsi estoit pucele apelee. mais ce estat 
atort. Car ele nestoit mie pucele. Et a 
cele damoisele uoloit morgaĩs trop gñt 
bñ. Et mes yuaui sen uuit acele damoi 
sele qͥ si bien chautoit aiusi ꝯuie ie roꝰ 
coute. Et la trait a uue pt ⁊ li dist tout 
erraut. Demai poudra acoit .i. dit 
nouuel. Et en nouuel chaut le meille ᷤᷤ 
du monde. Et le miex dite qͥ onques fust 
aporte acoint . Ce ma on fait entendant 
⁊ bñ dist que le meilleur chlr du mõ 
de le fist. Se tu pousses ore faitr q̃ tu la 
preisses p̾uuorement. et puis le me feiᷤ 
ses sauoir ie seroie ton chlr de diex me 
doiust bone auenture. 
ue dites fat ele. qui est eil quili 
a porte acourt. est il chlr ou iou 
gleour ou harpeour . Certes fait il il est 
chlr ⁊ est de loenois . ⁊ est chlr du roy᷑ 
melyadus. ⁊ chante mlt̾ bñ. Ce sai ie bi 
en uraiement. Car ie lay oi. Et sorce 
ma on fait entendant qͥl harpe tropbiy. 
or garde qͥl ue le harpe deuant q̃ tu sa 
ches le chant ⁊ le dit. Or me moustres 
fait ele qui il est. Et ie cuit q̃ ie en peu 
serai puis bii. Et il li moustre. Car le 
 
chlr estoit deuant lui. Et ele dist q̃ celui 
reconnoist ele . Car ele dist que ueu la 
autre fois ⁊ iult̾ li pesera chierem̃t. Se il 
de muet decoint deuant q̃ ele ait a liuꝑ 
le . Et celui soir sen seuffrirent ataut. 
leu demain fu la feste de dens kra 
maalot. Si guͣs ⁊ si plemere que 
merueilles estoit du ueoir . Car le roy ar 
tus porta couronne celui iour. Si noble 
ment ⁊ si hautement ꝯme il deuoit. en 
uirounes de si haus hõmes. qͥ tous tenoi 
ent de lui t̾re. Si que nus uel uooit qͥ 
bñ no deist que uoiremient est ast seig 
ueur de tous les iois terriens. atel hauteͬ 
ce atel gloire atel pris ⁊ atel honnour la 
couronne en sa teste. Dout il auoit este 
courdines. Si uuut le roy artus oir mes 
se en la maistre eglyse de kamaalet. qui 
acelui taups estoit apelee le glyse de 
saint estienne. Et ꝙͣt il ot oi messe. Si 
seu retourne tout maintenant en son pa 
palais. Et basiet a la table. Et sauentu 
re a duit adont a son hoscel. Ou Sele na 
uuit mie asi gãt feste qme ele estoit. Ie 
ne uous en conterai riens. Car ie men deil 
retouruer sor .i. gͣnt conte. Dout maiit 
mal durent auenir puis ⁊ mlt̾ de mes 
cheances . Et fu p̾unerement ꝑ la ueuue 
du chlr du roy me hadus qͥl en uoia a õt 
por aquourtier a la royne descoce quil a 
moit aisi quie uoꝰ aues oy. Et plles 
paro les quil aporta. Et pour lamour 
qͥl descouuri du roy me lyãbus. Dout 
puis ot a souffrir le roy descoco ⁊ autr 
qui coupes ni auoient: 
ces loges estoiout de fust. ⁊ estoient droi 
teuent faites sor la cuugre du hombre 
et entreuls estoit la royne descocr. tant 
bele rieus de toutes choses. que ie ro9 
ai douise. chais poi yauoit de chlr̃s. et 
eutreuls auoit .i. harpeour. qͥ seur har 
poit .i. chant que .r chlr de norgales 
auoit fait nouuelement. Et la damoise 
le qui organie estoit apelee. disoit le chãs 
⁊ al harpoit. Et la ou eles se deduisoi 
ent en tel manie. Atant er uoꝰ laiens 
peuir mesz yuani qͥ ameuoit auec soi 
le chbr de loeuois. Et pour ce qͥl estoit 
si gentieus hous. que eles sauoient 
toũtes. Eles se drescent en contre lui. 
Et le recurent mlt̾ bel. ⁊ le firent seoir 
entirles. Et le chlr de loeuois autresi. 
  dist li contes que apros mengi 
or estoient les dames ⁊ les damoi 
soles as feuestres des loges. Et 
⁊la royue descoce. Tout maiite 
uant quole uit le chlr de loeuois. 
det bn que ce ost celui chlr qui le soir de 
uant li auoit ple du roy me lyadus. Et 
la duuoisole qͥ organe estoit apelee. le re 
connoist trop bn autresi. Et ele auoit 
son chant laissie. pour la uonne des ai. 
chbis. Et ꝙͣt cil se furent assis. les da 
mes dient a la damoisele. har damoisele 
fuies noꝰ co que nous noꝰ aues en ꝯiueu 
cie. Et ele respont a dont ⁊ dist ie ue ch̃ 
torai plꝰ. Sentre uoꝰ dames no me pro 
metes qͣ roꝰ fores chanter celui ou cele 
q̃ ie uous mouscerrai entre uoꝰ. Apros 
ce q̃ ie amrai fuie mon chant. Et eles ros 
pondent oeu riant. Et nous le uous ꝓmie 
tous. Pourquoi cõ ne soit madame la 
royne descoce qͥ ci est. En nõ dieu fait 
ele ce nest ole mie. Ce le ne ce quier ie 
pas. Ne ꝑ ma ꝑiore ne ꝑ mon amon 
uescemont. de chanter seulement. Adont 
font les dames a la. damoisele ꝯmencier 
tout maintenant son chant. Et elefe 
uist si bñ ⁊ sibel. que tout cil ⁊ toutes 
celes qͥ le chaut oirent. disoient q̃ trop 
est bou le chant. Et que trop chantoit 
bñ la damoisele. Et ꝙͣt ele et sou clat 
fuie ele dist as damos ie ai fait ce que 
uoꝰ me ꝯmandascos. Or me tones conue 
nant. de ce que uoꝰ me ꝓ mesistes. Cez 
tes damoisole dolentiers diont les di 
mes. Or ꝯmandes achanter la ou il uoꝰ 
plaira. Car il est mestiers q̃ ur̃es ꝯuiã 
demons soit fais de ceste chose. Et eleg 
tourne tout erraument uors le chlr de 
loeuois. Et li dist Sire chlr ou me fait 
entendant que uous saues chanter ⁊ har 
per. Ie uous pritant ꝯme ie puis. que 
roꝰ uoiant ces dames qͥ ci sont enfates 
ꝑtie de ce que uoꝰ saues. 
⁊ chlr qui uoloit qͥl eust piere au 
tre. que de la damoisele seuleuuẽe. 
respont qͥl nauoit pas talent de chauter. 
Et toutes les dames leu ꝓient adont ⁊ 
eͣt il uoit queles leuprient si enterme 
ment. Et les chlr̃s meismes qui ilueces 
toiout. lemprioient autresi. Et il respõt 
Or mue faites baillier cele haipe. Et ou li 
baille maintenãt. Et q̃t il la tient il en 
diuence a harper. Et ares garder la toue 
descore. Si que cole sen apertoit tout cle 
rement. Et ꝙͣt il ot la barpe atcempee 
delonc son chant. Au mier qͥl le sot fai 
ce. Si ꝯmence adont son lay en tel iua 
more. ⁊ dist. 
Ame a uous cestui lai Mant 
fait lay ⁊ sans ur̃e ꝯmant 
luous trestous me recouuant 
Car autre dieu ie ne demant 
Eusis Madame ⁊ desirrous 
De uous auior ⁊ amourours 
D uo gent cors dont eurous 
e tieng ⁊ sen sui dolerous 
L tous peusis me uois roant 
s En gries peusees ⁊ noant 
dre plouraut ore iouant 
ꝯmours ades auouant 
Duuuent qͥl uoit damors mauen 
Tous iours a lui buir me neu 
Ne quier desi seiguouri leu 
sr ne hors de son aleu 
Duce dauie ne quior pas dire 
Quen uous ne trouuaisse bõ mire 
Couuuent q̃ paour me face ire 
Que le uouroit contre dire 
Duce dume auognͣt biaute 
qͥ na pareil ne ygante 
uui serf. fait li ai feanc̾e 
ma plꝰ graude royante 
Dis siũ.⁊si si ur̃e serf 
EEt de iour ⁊ de nuit uoꝰ seif 
Car tenus sui ꝯme le serf 
Acui sont tout trenchie li nezf 
ame ur̃e bele facon 
Ou il na nule meffacon 
Mapris dun si plaisant lacon 
Can iour damer ne me la ce on 
Ame pris maues ⁊ tenu 
Et si doncement tetenu 
Quil mesamble bn Auenu 
men est ꝯment quil soit uenu 
ar ie sui en donce prison 
plus donce q̃ onques ne fu hon 
Dame dont de ur̃e prison 
ꝯcirre ẜoit mesprison 
Era bole tres donce dame 
la uerite ꝑcest uues lai 
Estoile clere rubi iame 
Ie souffres plꝯ mon cors ne maine 
ardoir duue si ardant flaine 
ar en tel ardure sui mis 
Douce dune dont uos amis 
Sera mors dardiur ⁊ reuns 
Se rxs coufors in est trauus 
ame de bĩ ⁊ de ualour 
Dame de biante ⁊ la flour 
de toute naturel coulour 
ueillies apaisier ma dolour 
Ame pour uoꝰ me uois mourant 
Et morant uous uois aourant 
Ilul autre dieu ne pois querant 
Qui sans uꝰ me roist secourant 
uous seuleuient deuant secourr 
auul autre dieu nai recours 
Mais se ie uai Merci le cours 
mais est touruee en decours 
PAiue onq̃s roys nempereour 
NIoc aiis pla plaisant nireour 
Cõme iay se ne fust peour 
ou il na que uoꝰ sauueour 
usqua ore mes mans celar 
Cains ꝯseil prendre nen alai 
or uous en mans sans plꝰ delai 
Ele tres donce dame chiere 
Q̾ iay sor toutes daues chiere 
Qut ie renuir uo plaisant chiere 
Aiis mest q̃ tous bieus conquiere 
Sur quoi dime uoꝰ proi merci 
Que metre ne ueillies nul si 
De moi aidier par no merci. 
Car. ne porroie uiure ainsi 
N tel guise ⁊ en tel manie. ꝯueie 
¶uoꝰ coñte. Se fiuoit le lay ⁊ lechãt. 
q merueilleusement estoit biaus dis. Et le 
chbr' qͥ harpoit auoit trop bone uois et 
chantoit trop bñ. Et porte dirent les 
dames qͥ oy lorent. que onques mais 
nauoit este aporte acourt nul si bon dit 
ne si bon chant . si ne portoit estre en 
nule maniere. q̃ le roy melyadus ieis 
mes ne leust fait. Et il quoient ia 
oy maint bel chant. que le roy mely 
adus auoit ia fait. ꝓsoy meismes . po᷑ 
quoy il dirent maintenant. Cil ⁊ celes 
qui orrent oy cestui lay. que le roy 
melyadus sans donte lauoit fait. sie 
reuient fu loes li lays. Et dirent que 
trop estoit bons li chaus ⁊ li dis. Et 
maitenant en ala la nouuele.de. 
uanti le roy arto. Et si dirent que 
uns lais estoit uenus acoit ⁊ lauoit 
aporte uii chłr̾ du roy mel adus. Et 
il demanda que lais estoĩt ce et on 
li dist ce que on en auoit entendi 
Et il dist adont qͥl le uolot oir. Si 
fist deuant lui ueuir le chlr̃. Et 
taut si pia qͥl le chant. Et uoiant 
tous les barons du roy artus qui 
laiens estoient. 
ꝯuenca a soustire. Et dist ie say 
bn q̃ le fist. Cortes il doit estre mll̾ chi 
er tenus ast lay. Et tous les chls du 
monde le deuroient des ore mais uo 
lentiers chanter. Car bñ puet on dire 
seurement. que le meilleur chhr̃ du mõ 
de le fist. Ce est le roy melyadus. Et 
certes mis autres chlrs amon escient 
ne peust faire Si bon dit que cestui 
est. Tout aiisi ꝯue il est meillours 
chlr̃s que aut̾s dist il mior que autres 
ne font. Dier uousist ore que ie fuis 
se chlrs dun seul escu. Par couuent 
que ie fuisse. Ausi bien garins de toute 
uiantes. Et de toutes bontes que ilest. 
Aiisi dist le roy artus du roy melyadꝰ 
moult le loe ⁊ mlt̾ le prise endroit 
soi. Et encore le loent plꝯ les autres . 
Et les daues meismes en teuoient en 
treles gnͣt ꝑlement. Et dirent que mlr 
de pooĩt prisier. Cole qui tant est amee 
Du meilleur chlr du monde . Il namnme 
une cole agas. pour qͥ il a fait Si bon 
dit. Et la royne qui bn conuoist q̃ 
tout ce estoit fait pour soy. Esconte 
que les dames diont entreles. Mle 
se meruoille ꝯme cest fait estoit auenꝰ. 
que li roys melyadus auoit nus Si 
son cuer ali. Ele ne sat quele endoie 
dire . or le ccoit ⁊ or le mesccoit. Ne 
ele ne set mie quele en doie croie. Et 
ne pourꝙͣt ele dist bn. que se ele de 
uoit Iamais entendre. anule auour 
ame. 
T qͣt il ot chante. le roy artus en 
de chlr ele deuroit pl9 tost entendre a 
cestui q̃ auul autre. Car al estoit le 
meilleur chhẽ ⁊ le plꝰ courtois ⁊ le plꝰ 
gentil hõme ꝯme ele meisiues set. car 
acebu temps en auoit poi en tout le mõ 
de .. De plꝰꝯ gentiens hõmes. 
Que tout son contous li ꝑdonne. Or ne 
le het ⁊ ore ne laune. Entre .ii. y aues 
uait noant ausi ꝯme le poisson na 
gent. Asses ypeusse estrangement. En 
poi de temps li inue li cuers estrange 
ment ⁊ fierement. Et est ausi ꝯmẽ 
la nascele qͥ est de pluiseurs uens bou 
toe. qͥ or uait ca. ⁊ ore uait la. Or uit 
auant or uait arciere. Or uait a dostre 
or uait a Senescrr . Tout ainsi uait de 
la rome. Car orendroit sacorde ele. as 
amours du roy melyadus. Et tout 
mani tenant Sen descorde. Or lauume 
⁊ tout maintenant le het. Cist est bñ 
corages de fẽme. qͥ se mue ꝯme lerẽt 
Et quen diroie ie. quͣt ele set tant com 
batue ꝑ soi meismes. que le ne puet 
mais en auant. Ele dist que tele chost 
porrdit uooir el roy melyadus qͣle lio 
trdieroit Ses amours. Et tel chose em 
porroit ele reoit quele ne si acorderoit 
toir ꝙͣt li ious tourne adeclu ⁊ 
loscurtez de la nut est retourne. 
Iusi uaĩt plant la royne duuiersemt . 
or si acorde or uait encontre .or 
Et li chiorge furent alume ꝑun lasale 
le chlr de loenois seu retourne uers la 
roine. Et li ꝯmence a dire ces meisũ 
ꝑoles. qͥl li auoit autrr fois dites.⁊ 
la royne respont adont au chle. Et li 
dist ie me merueil des poles que uoꝰ 
me dites. Et Se ie ueoie le roy meh 
adus orendroit ausi ꝯme ie uous uoy 
autrement li tesponderoie que ie ne res 
pont. Et sor ceste pole que ie uoꝰ ai ore 
dist quele lamera. Et ap̾s le contre dist. 
auisi si acorde. Ordist quele le tient 
pour auii. or dist que ia ne lamora. qͥl 
bee a deshonnour. ⁊ a sa honte. pour 
quoi ele le doit hair . pla que nul autre 
chlr . Orendroit le het morteliũt. Et 
apres ce ne demoure mie gramuent. 
didit dite. Ie uous pri tant quie ai 
me porroit prier chkr̃. que nous ne 
men ꝑles plus. Et le chlr̾ pense. 
petit ⁊ puis respont . Certes dume ꝙͣt 
il uous plaist. ainsi que rous me uiez 
⁊ uous le uerres ꝓchaiement. Et ie y 
en mera m lt̾ de ceste chose que poub 
dites. Si sen uait outre quil in fait 
uul autre plement. Et sey uait tout 
manitenant au roy arus. Et li dist sie 
sil uous plaisoit. Ie cheuaucheroie deuiq̃ 
Et men yroie droit uers le royaumes 
de loeuois . Sil uous plaisoit. Mander 
poles auouseigneur le roy melyadus. iq 
li dirai de u̾re ꝑt. Certes fait le toylh 
Me plaist. que uous uous en allies. Et 
saues uous pourquoi. Pource q̃ uous 
puissies tost retourner aũre seignent. 
Si li dites poles que ie li mans. Surdist 
le chlr or fachies qͥl ie targe mult̾ que 
ie soie renus a lui. Et ce que uoꝰ me 
dires ie li dirai de ur̃e part. Dout uꝰ 
pri ie tres durement faic le roy. que roꝰ 
tout p̾uuerement le me salues. Cõme 
uon chier auii. Et quie le chle du 
monde a qͥ ie peul greigneur bñ. De 
ceuls di ie qͥ charnelemient ne ma ꝑtieu 
uent. Apres si pries de ma part. que 
il laist toutes des besoignes. Et toute 
ses oeuures. Et me uieñgne ueoir tout 
maiitenant q̃ uoꝰ seres uenus a lui. Ne 
ue face nul de laiement de ceste chose 
Ce li dirrs tout seuleuent. ⁊ nõ plꝯ. 
Que ca dist le chlr or sachies que cestui 
Message li saurai ie bn adire. Et ie croi 
uraiemient que puis quil orra teles ꝑo 
les .Il se metra tout maiitenant a lauo 
ie pour uenir a uous. 
Tle chlr' gen part atant de la cõt. 
Et sen uint a son hostel. Alen 
demai sans plꝰ de delauement faur 
si semist au cheuum. lies ⁊ ioians des 
nouueles qͥl portoit a son seigneur . Car 
bis quoist ꝑ soi meisuues. par le derrain 
respons q̃ la royne li auoit fait. quele 
ne uoloit nul mal au roy melyadus. 
Et quele responderoit au roy tout autre 
ment que le nauoit respondu au messa 
ge. Et puis q̃ le chlr̾ se fu mis auche 
nuiii. Il ne se iourna en nul lieu. aui 
cois de hasta de tout son pooir. tant 
qͥl uint a son seigneur. Et trueue que 
le roy nestoit mie acelui point si bien 
haities ꝯme il rousist. ꝙͣt il roit le 
message retouruer . Si l esc bn auis 
qͥl aportoit bones nouueles. Et que se 
il ua portast bonnes nouueles Il ne 
fust uue si tost reuenus ꝯue il estoit. 
si le fait deuant lui uenir. Si li demã 
de p̾uuerement nouueles de la maison le 
roy artus. Et de la court qͥl auoit te 
oue. Et cil respont tout plainemẽt. qͥl 
ne cuidoit mie . qͥl eust en nul hõme du 
monde tant de bỹ. Il est uaillans il est 
Rourtois . Plus que nus aut̾s̾ chlrs. Et 
set si bn gent receuoir ⁊ honnourer poure 
rriches. que nus aut̾s nel sauroit miex 
faire . loer se puet saus faille ⁊ prsier. 
sor tous les pͥnces du monde . Car ce est 
tout le meillour. Et sachies sire quil 
uoꝰ mande ꝑmoi ⁊ proie. q̃ uous ne laiᷤ 
sies en nule manie. que uoꝰ naillies a 
lui . Et ueult que uoꝰ laissies toutes 
autres besoignes po᷑ faur cestui uoiage. 
Rme dites fait le roy de ma besoig 
lue pour quoi uoꝰ alastes cele ꝑt que 
les nouueles ma portes rous. Certes sire 
boues fait le chlr. p̾uuerement uous 
di ie bien que uoꝰ aues ur̃e auier mis en 
la plꝯ bele dame que uoꝰ onques ueissi 
es. uoire sans faille. Et la plꝯ bele de 
cest moude. Et est sage ⁊ courtoise. tãt 
que merueilles est de sa ualour. ur̃e uo 
lente ie li dis tout autresi ꝯme se uous 
y fuissies a la p̾miere fois ie la trouuaide 
si dur respons. Et fu la ueille du noel 
droitemont apres heure de mengier. Ia 
harpai deuant li. Et deuãt les dames 
de laiens. le lay que roꝰ pour lui feiste 
trop fu loes duns ⁊ dautres. Et les da 
mes lesconterent ⁊ li chlr' autresi . Au 
soir ꝙͣt il fa amuitie. Et ie uimõ lieu 
⁊ uion point . q̃ ie poi a lui pler aucun 
poi. Ie ꝑlai alui ⁊ li dis ces meismes 
poles. que ieli auoie dites le soir de 
uant. Et ele me respondi adont entel 
maiiere. Si li deuise toute la respouse. 
Uant le poy ot ceste respouse. Si cõ 
mence fort apeuser. Et ꝙͣt il ot 
auq̃s peuse . si dist ceste response est 
uilt̾ obscure . or est mestiers Se dier me 
sant. que ie en sache ꝓchainement . la 
droite chertainete. Et lay uilt̾ bõne ac 
quoisoi dalec acourt a ceste fois. puis 
que li rois men prie si durement Faite̾ 
ur̃e oirte appeillier. Car nous mouue 
rous de deus .iii. iours. Et saues uoꝰ 
9mont ie uourcai cheuauchier. Apoi de 
cõpaignie. pour aler plus priueem̃t. 
Ie ne meuerar auec moifors que uous 
⁊ .i. autre chłr ⁊ .ui. estiuers pour 
noꝰ ẜuir pour chastun .ii. ualles. En 
cil guse chouaucberons dui en tiers io᷑r 
Dr appoilies uĩs uoie Faites que noꝰ 
puissons cheuanchier . atel iour ꝯme 
ie uous dems . Car adont uourai ie 
mouuoir . Sixe ce dist le chlr̾s fais iert 
ures ꝯmandemens de quel houre q̃ 
uous uoudres. porrons nous chouau 
chier. Car tous somes appeillies pour 
oir. 
Iusi uout denisant lor oire ⁊ lor 
loit aler au roy artus. Et lor ꝯmande 
qͥl se preiguent garde de sa terre. ⁊ de 
ses hõmes manitonir . Car il ne cuide 
nue taut tost retoruer ⁊ Et sor toutes 
choses qͥl aient bon ontendement abn 
garder son fil tristran . Et toute autre 
chose soit laissie pour garder celui seu 
lement. Car en celuu estoit son cuer 
⁊ sauie . ꝙͣt il ot en tel mauere ple 
ases pues. Si iuist sor euls ar sien 
ami charuel. qͥ gardera sa torre ⁊ son 
enfant . Et maintendra ses hõmes. Et 
ꝙͣt le poy ot toute son oirre appeillie il 
ui fait nule autre demourance. Ains 
se met maintenant sor mor entreluiz 
.ii. de des 9paiguons. Et tant desca 
ors ꝯme il meismes auoit deuise. en 
uier se mist ⁊ mer passe tost. Car il 
quoient teps a bon ⁊ ueut si bñ portãt 
ql ue lor couueuoit meilleur 
dela nof. lors cheuous ⁊ lor armes ⁊ lor 
harnois ⁊ Serrposent .ii. iours a .i. chas 
fait. Et le roy dist ases pͥues. qͥl uo 
uant il furent aterre uenus. Si de ᷤᷤ 
eudõe de lauef. Et font metrefors 
tel qͥ pres dilulec estoit. Et aceluiter 
me faisoit gnͣt froit ⁊ merueillens.⁊ 
le pais escoĩt a dont toꝰ blans donois. ⁊ 
ce estoit une chose. qͥ leur faisoit gnͣt auoi 
⁊ gut ꝯtraire. Car la uoift estoit adont es 
pesse ꝑtout le roianme plꝰ de .ii. pies. si q̃ 
a paines en issoiẽt li cheual. Et meisme 
ment ali sor quoi li chłr̾ arme estoiet᷑.⁊ quo᷑ 
diroie ie. Il ne uout se iourner ne reposor 
poͣ la noif ue pour le cẽp̃s ꝗͥ estoit mal. 
fors q̃.ii. iouis en .i. chastel.Ains se 
met a la uoie tout erraument. Et tant 
cheuauche en tol mauie . a gnͣt teuuail ⁊ 
ãgnͣt panne. q̃ tout droitẽment la beille 
de la chandelour uida kamaalot. Et se 
le poy uel dus furcens bn ⁊ homõite 
ment nel demandes. Tous lonueurent 
⁊ tous le ꝯroissent. Tous le uont ueoir 
atel presse. ꝯme de ce fust dame dieus. 
Car se le cors le roy artꝯ meismes ue 
nist entreuls. Et il eust demonre une 
gnͣt piece . en autre ꝯtree. Il nefeissẽt 
mie de lui di gaͣt feste. qͥl ue facent en 
core greigneur du roy melyadus. Feste 
faisoiet tous de sa renne. Ausi le gͣnͣt cõ 
me le ꝑetit . Ausi le pourr quie le ciche. 
Ele roy artus meismes estoit tãt 
hies du roy me bradns . qͥl li giete les 
bras au col. ⁊ li dist oiant toꝰ des hõmes. 
Cire bn ꝓuissies uoꝰ uenir Or me tieng 
ie a riche roy ⁊ apoissant. plꝯ q̃ ie ne fis 
onq̃s mais i ꝙͣt ie uous ai en ma ꝯpai 
guie.⁊ en mon hostel. 
oult font tous gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste 
s la uenue du roy melyadus. Et 
le roy descoce meismes estoit troy les. car 
il lamoit trop durem̃t. Et de il feust pour 
q̃le achoison il estoit uenꝰ acõt. Il nelife 
ist mie disses si gnͣt ioie. Ne si gͣnt fesce 
ꝯme il faisoit. Grans est la ioie que al de 
kramaalot fant au roy melyadus. Moult 
sonnourẽt ⁊ mlt̾ le buent. Ileudemã 
le iour de la chandelier . Tint li rors an 
court. Si gnͣt ⁊ si riche ⁊ si plemere. 
q̃ merueilles estoit du ueoir. Et tout 
ce fist il pour le roy melyadus. Et poir 
lonnour de lui . A heure de tierce tout 
drditement que li rois aitꝰ seoit as table 
atant ez uoꝰ .i. chlr̾ penir deuant lui. 
qͥ li dist dur lassus est li garans qͥ le uꝰ 
du noel fu caiens. Si ꝯuẽ uoꝰ saues ql 
ueust entrer en ur̃ẽ court sil uous plo 
ist . por acuitior le trenage q̃ l iaians 
uous deuoit. Et se uoꝰ ne uoles qͥl y 
uiengne .Il sen retournera du toilt y 
ceste est la tierce fois q̃ il y est uenus 
Et se il semꝑt a ceste fois ainsi qͥteulẽt 
ꝯuie il demꝑti les aut̾s .ii. il ne doit 
mie plꝰ retourner. Et le roy fu ae poi 
courouces de coste nouuele. Sl respont 
sil seuꝑt . No place a dieu qͥl reuiongue 
iamais. Car mon ostel nen uault uue 
mier de sa uenue. Ne ne puet amen 
dr D celui trouage. Ie ueul bỹ quis 
netourns Auoc ses Autios parens. quo 
dioy destruie lui ⁊ son lignage. Sire fait 
le roy aue lyadus qͥ est as iaiaus. qͦ il est. 
NQur fait li rois artꝯ. Ce est uns deableͬ 
qͥ demeure dous la fui de norgales a .x 
mien mauoir dont chascun an uient a 
mon hostel au iour du noel pour demã 
der espruone. Et sil puet trouuer qͥ aba 
tre le puisse. Il demourera toute Sauie 
en mon hostel pour seif. Et sil ne puet 
cestui iour trouuer qͥ abatre le puisse ql 
ben uait iusqua .i. iour apres. Ause 
cont iour retourne a lacourt. Et Sil ne 
trueue celui iour qͥ a batre le puisse aler 
sen puet tout cu teiẽt q̃ recouruer nel 
couuient plꝯ. A lautre an Au ieur du 
uoel droitement . li couuent qͥl se pre 
sente acoint ꝑ .iii. fois. Et sil puet es 
chaper ꝑ ces .iii. fois.Dont est il deli 
ures. q̃ ia płꝰ in ẜa demandes. Et sil 
puet cronuer plꝯ fort de lui. Il deuiẽt 
serf de ma maison. Cis iaians dont cil 
uia porta orendroit nouuelos uint caiẽs 
au iour du noel ⁊ ses ꝑuua amaint 
hõme demoy hoscel. Mais il ro pot 
nul trouuer . qͥ a lui de preist de forte 
Et autre fois uudrent ia autre iaiãt 
Mois nus mi uint qͥ ne trouuast plꝰ 
fort de lui . El p̾uier iour ou au se 
cont. Cist y est ia .ii. fois uenꝰ iqͥl 
ne pot trouuer .r. hõme qͥ soit de sa for 
ce. Et ꝙͣt ił trouuer uel puet aces 
.ii. iours. Ou plꝯ auoit de gent en 
mon hostel. qͥl na orendroit. Ie di 
qͥ ie ueul faire a. 
bñ que on ni porroit trouuer hui mais. 
pour quoiꝰ ie di qͥl sen aille male roie. 
Et male ioie puist il auoir . Car ie le cuit 
de toutes choses. Iamais ne uiengne ces 
te ꝑt de ba uenue ne uoꝰ porroit ue 
uir. Se courous non. 
uant le roy melyadus entent ceste 
nouuele. Si ꝯmenca asoustire ⁊ dist 
adout̾ au roy aitus. Sire se diex uoꝰ doist 
bonne auenture. faites le ueuir si le uer 
rai. uolent̾s fait le roy. Puis que uoꝰ 
ueoir le uoles . Et uꝰ le uerres tout maĩ 
tenant. Et lors mande pour le iaiant 
qͥ ia sen uoloit aler . Carzcongie auoit 
dpforsent. Atant ez uous laious ueur 
loiaiant. gnͣt ⁊ fort ⁊ merueilleus. et di 
rement fait aredouter sa force. Et ꝙͣt 
il est uenus deuant le roy artus. Si 
dist rois uoꝰ saues bñ. la couscume 
de lamontaigue Su iaiant. Et bñ saue 
certamement q̃l puage nous deuons 
rendre anr̃e comt chascun an. Et pour 
de liurer la coustunie de cestui an. Me mã 
derent ni pent. Car desus moi chai le 
fait . q̃ ie ydeusse ueuir. uenus ysui by 
le saues . le iour dunoel uing caieus . 
plꝰ fort demoi ui poi trouuer. As.uiii. 
nours apres retournay. Et mesprouuay 
encontre uos hõmes. Mais io ne trouuay 
plꝯ fort de moy. Ne si fort ꝯme ie es 
toie. Denus yfui la tierce fois. Appeillies 
de moi esproiuer encontre tous ceuls q̃ 
uous uoudres. Sil ya nul qͥ luitier beul 
le en contre moi. Ou faire forte. Ie sui toꝰ 
appeillies. Et se il ni quiil qͥ encontre 
moi se mete. ie men yrai tout cuitemẽt. 
Car bñ saues coste raison se ce est droiture 
õ le roy meba duls qͥ le garant res 
garde. Et qui le uoit aĩ bñ furm 
de tous momibres ⁊ trop bñ taillie. dist 
a soi meismnes . qͥl ne porrõit estre q̃ ast 
ue fust de trop gͣnt force. or li uient 
gnͣt uolent quil sesprueue encontre lui. 
Et il se fioit tant en so9 gͣnt cuor et en 
sa gͣnt force . Cõme cil qui bñ estoit 
sans doute uns des plꝯ fors chlr̃s du 
moude. Si li estoit bĩ auis qͥl ꝑsaforce 
porroit bien metrr au desous celus. et 
pourer dist il . qͥl le fera au ques roma 
uoir iusques apres mengier . lors seu 
tourne uors le roy artus. Et li dist 
tout en riant . biau sire se diex pous 
douist uoue auontire. Ne souffres qͥl 
sen aille oncore . Mais faite le rema 
uoir iusqs apres mengiez. Il ne puet 
estre que caieus nait aucun. qͥ oucontre 
lui sesproune. Si porra on adont ueoir 
aucune force ⁊ aucune espruone. 
yuant le roy artus entent ceste pole. 
si peuse bñ asoi meisues que le 
roy melyadus . Ne fait le garant roua 
noir fors põ seu leuient qͥl sesprouue 
oucoutre lui. Et il sauoit cortainem̃t que 
Le roy mehyadus estoit Se tap qñt poon: et 
de trop gͣuͣt force. Et q̃ ił se uoloit metre 
en cele espreune. Lors ꝯmanda au gaiant 
qͥl demeirt encore . Et cil demeure. Et 
meẜ ganũ. en ꝯmence aconseillier abhyo 
bens. Et li dist saues uoꝰ pourquoy le 
roy melyadus fait le iaiant remanoir . Cer 
tes fait bhõberis ouil ausi bn ꝯme ilme 
ismes le set. Et iele uoꝰ dirai se uous 
uoles. or sachies qͥl so ueult esprouuer 
de force encontre lui. Et de ie onques cõ 
nui la gnͣt aspresce du roy melyadus 
⁊ la gnͣt forte. ie roꝰ di qł metra le gai 
aut audesons. Si maist diex fait meẜ 
Gauũ. ce sai ie tout certainemont. quil 
na orendroit guous nul si fort chlr̃ cõ 
me est le roy melyadus. 
son peil el monde deforce. Aiisi passẽt 
celiu disner. Et ꝙͣt les tables furent os 
tees. le roy melyadus. de dirsce en es 
tant. Et dist si hant q̃ tous le pooiẽt 
bñ entendre. Seigneur chlr' errant. ail 
nul de uoꝰ qͥ de nueille esprouuer en 
contre cest hommne. Et meẜ ganũ respõt 
tout preuierement. Et dist sire rois me 
lyadus. Se rous caiens ne fussies entre 
nous. ie di bñ que aucuus de nous se 
meist en espruene. Mais la ou nous uoꝰ 
deons si saui de nos mombres quieuꝰ 
estes la dieu merci. Cil de nous seroit 
fols qͥ deuant uoꝰ se uouroit esprou 
uer. Ne de forte ne dochlrĩe. pour ce 
Insi uout entreuls plant du roy me 
lyadus. Et aferment bñ qͥl nauoit 
doꝰ respont ie prenuerement. ⁊ pour 
tous mescõpaignõns. Apres que nous 
uoꝰ laissons ceste espruene. q̃ deuant uꝰ 
ue uoꝰ esprouuorons noꝰ uue. 
uant le roy ot ceste respouse. si dist 
uuis q̃ uous me laissies ceste espre 
uue.Ee la preng sor moi . premuere 
ment por lonnour de la maison le roy 
artus. qͥ est bñ la plꝯ honnouire mai 
son qͥ soit entoute crestiente. Apres ie 
le ferai pour louuour du roiaume deloe 
uois. Dont li sires ne uint ouq̃s gran 
ment en place . qͥl ne sen ꝑtist ahonno. 
ui fais folie qͥ de ce me uois uantant 
lors dist il au garant aquel force te 
Teuls tu esprouuer. Car ie sui apeil 
lterr. Mais il fu uecelui fait ssi dureuẽt 
grenes. que le sanc li sailli ꝑuii leues. 
Et ꝙͣt il lot uus aterir si dist au roy. si 
re ceste est lesprueue de ma force. Or y 
parra q̃ uous feres. Se uous le poes por 
ter la ou ie le pris. Ie dirai bñ que uous 
estes autant fors ꝯme ie sui. 
t roy qui estoit de di gͣnͣt force cõ 
iue ie uoꝰ conte . Souslieue le perrõ. 
Et ꝙͣt illa .r. poi souspese le fais. Nouune 
qͥl le leuast granuient en haut si recon 
uoist bñ asoi meismes que ce nestoit uue 
Si gͣnͣt fais . qͥl ne portast encore plꝯ pe 
sant de mestiers li estoit. lors de dresce en 
estant ⁊ dist au iaiant . pues tu porter 
greigneur fais de cescui. Et al respont 
ueiil. Certes trop est cestui grief.puis 
q̃ tu reconnois fait le roy que ce est toute 
lespruene de ta force. Ie te ferai ia .r greig 
ueur auantage. q̃ tu ne feroies amoi. Mou 
te sor cest perron ⁊ ie te porterai otout le 
perrou. iusques la dont tu laportas. Et 
li gaians qͥ fu de cele pole si durement es 
bahis. quil ne set qͥl doiue dire. Si respõt 
ie ferai ce q̃ tu me ꝯmandes . Si monte tout 
manitenant sor le perron. Suant le royar 
tus meisiues. ⁊ deuant les ꝯpaignous S 
lostel. Et deuant tous ceuls qͥ uenus yfu 
rent . Mais tout 9minaumẽt se merueillie 
rent que le roy mne hãds beoit afaur. Car 
seulement. Car seitlemient du perron renu 
er . Ne cuidoient il qͥl eust force. qͥl lefe 
ist. li iaians meisiues restoit coꝰꝯ esbahiz 
que le roy peusoit ꝙͣt sor le perrõ monta. 
Se afaire le couueuoit 
ꝯme estoit tristrans. 
e le roy porte lun ⁊ lautre tout main 
tenãt. iusques la ou il lauoit pris. 
Et ꝙͣt il fu aꝑchies du lieu. pour ce que 
on uoie tout aptement sa force. Si lieue 
leiaiant otout le porron Iusques asa teste. 
et laisse cheoir tout en samble lun desus 
lautre. Et auint adont q̃ li iaiaus chaide 
sous. Et li porrous desus le garant. Et li 
gaians fu mors tout maintenant. Car li 
porrous le Sbrisa tout. Et le roy preut 
le perrou . ⁊ le renust en cel meismes lieu. 
ou il auoit este deuant. pour ce q̃ cest fait 
auoit este si gus. q̃ puis que li rois artus 
auoit este coucõnes. nul si merueilleus na 
uoit este acoit Pi fist li rois artus coutre 
Cesei leguant. Et tant ꝯmele gaiant pe 
soit. fist plonc aioust̾ au perroñ. pource 
que li perrous fust de ce meismes pois. 
I cõmne il estoit ꝙͣt li gaians estoit sus. Et 
ꝙͣt il fu ainsi appeillies si fist escrire letres 
desus. qͥ disoient cesce est lespruene. du 
roy melyadus deloeuois. Non mie dipe 
sant. que encore ne peust greignour faire 
Lele espreuue si esprouuerent puis 
Maiit chlr. Dont mus ne pot ce fai 
re. Auicois demoura en ce moisiues lieu. q̃ 
nus ne le renuia. Iusqua tant que li bous 
tristrans uuit li fieus lo roy melyadus. al 
Si esprouua. Et fist noiant toute la gent 
de la maison le roy artꝰ. autant ou plꝯ que 
nauoit fait li peres. Et meẜ laucelot du 
lac si esprouua . Mais tant ni pot fair. ⁊ 
pour ce fu seu tout certainement . que meẜ 
laucelot. nestoit mie du tout. Si bous chlis. 
uant le roy melyadus ot cefait. uoiãt 
tous ceuls. q̃ ie uous ai conte. li rois 
artus estoit taut lies . qͥl ne set qͥl doiedi 
re. Et ausi estoient tous les autres chlrs 
de laiens. Car uilt̾ amoient le roy melya 
dus. ⁊ mlt̾ le prisoient. Tous li domient 
Si gnͣt pris ⁊ si gnͣt los. qͣł dient bn aper 
toment. que uoirement na il el moude chlr̾ 
ꝑfait. Fors le roy melyadus seulemẽt. al 
passe orendroit tous les chlrs du monde. 
re force de chlrĩe ⁊ toutes autres bontes 
Mlt̾' en uout ꝑlant li un ⁊ li autre. Et 
dient que onques mis chlr̃s ne fist si qñt 
fait. quie celui auoit este. Ceste fu bien 
espriiene de roy. ꝙͣt la royne descoce ot 
⁊ entent q̃ cil li donnoient si gnͣt pris ⁊ 
si gnͣt los de chlrie. Se ele mist son aier 
en lui amor. Ce uest mie gnͣt merneille. 
Car ele ꝯuoist tout clerement. q̃ plus 
bel chlr de lui ne meilleur. Ne porroit 
ele auer . Or lauume plꝯ quele ne seut . 
car ele uoit bñ tout cleremẽt. que toꝰ 
li mondes en dist bñ. Et q̃ tous li mou 
De loe. 
N tel mauie quie ie uous conte. chai 
la rome descoce. es amours du roy 
mehadus. Et se le roy melyadus laure 
duremẽt. ele ne lamune mie Mains. Et qͣt 
I seutrainoient ainsi ꝯmont est ce. quo 
li uus ne descueure a lautre. Cõment ost 
ce qͥl ne soront entraꝑler. Se il ne seutra 
maissent ꝑ amours. Ainsi ꝯme il sen 
tramoient. hardiemẽt uoiant tout le mõ 
de ꝑlaissent ensamble. Mais orendroit 
leur est̾ auis. q̃ ce quil peusent en lors 
cuers. aillent contant ⁊ auoissant alde 
laiens. uergondeus estoient luni de lautre 
pour li gnͣt doutance qͥl ont. que ne sa 
che lor pouser. Et ce quil beent afaire. 
Si est ainsi qme du larton . qͥ cuide que 
chascuns sache son larrecui. Et le roy cõ 
noist tout certainement ꝑle samblant ⁊ 
ꝑla chiere q̃ la rome li faisoit. quele lamo 
it de gͣnt amour. Dontll est lies tant 
durement quie chlr̃s porroit estre. deses 
amours . si uait pensant iour ⁊ mut. Cõ 
ment il peust pler ala rome a sa uolen 
tr. Ne ele uestoit mie mains conroucie 
de sapart. mais plus asses. põce qͥl ne 
pooient uenir eu samble. Car iult̾ petit 
pooit li uns ꝑler a lantre. 
rois poͣ la rome. Et la royne po᷑ le roy. 
Et ꝙͣt ul sen tramoient ainsi. au dies uꝰ 
ore qͥl peussẽt lamour celer m lt̾ longue 
ment que aucuns de la maison le roy ar 
tus no sen aꝑcomie. ou il asses milt̾ sen 
uout aꝑtenant . Car meẜ ganũ sen apor 
coit tout p̾mierement . Cil amoit tant 
le roy descoce. que de ce ne fust pour la 
gãt bonte . ⁊ pour la gnͣt chhie. qͥl sauo 
ge parole. 
Ni tel mamere que ie uous conte. 
cuont langnissant li doi amant. li 
it el roy melyadus. Il le deist au roy des 
coce. ⁊ feist adont sauoir cest fait. Mais 
pour ce le laisse. Car il ne rouroit . qͣ entre 
ces .ii. preudõmes auenist ne ire ne con 
tous pour ce Sen taist qͥl nen dist mot 
Et regarde aquoi cestui fait porroit aue 
uir. Et bn ꝯuoist au samblant ⁊ a la chie 
re dambedens . qͥl sentreneullent gͣnt bi 
en. Et q̃ bn feroit li uns la uolente de 
lautre. pour qͥl peussent uouir priuee 
ment en samble. 
hpeot lede ddo .i d cda 
au roy descoce. ⁊ le prist ꝑlauiam. Et 
li dist alons laieus en une des chai 
bres. Et le roy y ala. Et puis sassirent 
en samble sor .y lit. Et morgaiis li dist 
adont. Sire rois fait ele diex le set. que 
ie uoꝰ auni aur̃e houuour ⁊ faire le doi 
ꝑ raison . Car ie sai bñ que uoꝰ ames 
de tont ur̃e cuer mon frere le roy artus. 
Et il aimme uoꝰ autresi ꝙͣt uous la 
mes ie sui trine ꝑ caison que ie uous 
aͣnne. Et q̃ ie garde ure honnour amõ 
pooir ⁊ ie sai ure deshonnour. Et ie ne 
le puis destourner. que ie ne le uous 
die Iusq̃s cr Ce uous diie bñ de uoir 
q̃ uous aues este uus des plꝰ honnoureͬ 
rois du monde. Mais Maintenant seres 
uoꝰ ahontes. ⁊ des honnoures asses ui 
lamement. Et bachies que la greigne 
ꝑtie de ceste court sen est ia aꝑcene de 
ur̃e honte. Et sachies q̃ li plusor decai 
eus. uoꝰ eussent fait assauoir ceste gñt 
honte. Mais il cedontẽt Si tout celui qui 
la honte uoꝰ fait. ql ne uoꝰ en osent 
uant le roy descoce entent ceste nou 
uele. Si est Si durem̃t esbahis. qͥl 
Este courtoisie fist mes Gauil. que 
il ne fist Sauoir a hõme. Ce qͥl uait 
ne set̾ qͥl doie dire. si ꝑole au chief de pe 
ce ⁊ dist . Cõment fait il dame mortã 
qͥ est dont celui qͥ domoi faire honte sest 
entrenus qͥ il est fait ele. En non dieuce 
est celui. qui petit donte uoꝰ ne autan. 
Ce est le roy meh̾ adus. Sachies uraie 
ment qͥl antune ure moullier uilam̃e 
recõnoissant. Ce ne fait mie morgains la 
Serour le roy arto. Car mauitonant q̃ le 
euent ⁊ ur̃e moullier lui . 
Eteste nouuele fu li rois Si durem̃t 
esbahis. qͥl ne pot dune gnͣt pierr 
respondre. Si a si gnͣt duel que a poi q̃ 
li cuors ue li ꝑt du uontre. Car il amoit 
sa moullier A trop gnͣt amour. amort 
Se tient ⁊ ahonni . de ce q̃ morganis li 
auoit dit. Morgan fait li rois. ꝯuient 
porroie ie sauoir la uerite de ceste chose. 
Car tout soit le roy melyadus. le meille 
chlr' du monde . Si uengerai ie uilt bñ 
ceste uergoigne. Sil est auisi q̃ il laist 
fait. Ce porres uoꝰ fait ele ꝯuoistre troy 
legiereuient . regardes le samblant. ⁊ la 
chiere . q̃ li unõ fait alautrr. Sile con 
uoisttes maintenant. Et puis uous cõ 
seillies a uous meismes . que uoꝰ empor 
res faur. Ie nẽ sai autre ꝯseil donner. 
Mais il est ainsi ꝯme ie uoꝰ di. cor laissi 
es seur moi cest fait ce dist li rois. Car 
puis q̃ uous men aues mis en uoie.e 
en uendrai mlt̾ bi achiefr 
gant finent leur plem̃t ⁊ deudeꝑ 
tent d la chambre ⁊ uienuent el pa 
lais auec les aut̾s. qͥ griens nentendent 
fors aeuls soulagier ⁊ dediure. Et li roiꝰ 
de preut puis tele garde de celui fait. qͥl 
ꝯuoist certainem̃t. que li rois mehyãdusa 
moit Sa moullier . ⁊ sa moullier lui. Or 
est mestiers si ꝯme il dist. q̃ il mete a 
mort lun ⁊ lautre ue il ouques puet. 
Car sil occioit lun sans lantre. Il ne ẜoit 
mie trop by uengies. Ce li est auis. Ace 
sacorde il du tout. Et pense mlt̾ durem̃t. 
ꝯment il les porra prendre en samble. 
Car il cuidoit ia tout uraiem̃t qͥl eussẽt 
doruu en samble . Mais nõ auoient sans 
faille. Mais li uus auoit a lautre otroie 
sauour. Et sestoient adont acorde ace q̃ 
se il pueent auoir lieu . ⁊ aaisemẽt. Il 
pleroient priueem̃t en sauble. 
pres ce ne demoura gaires. q̃ le roy 
descoce dist asa mouilier. Dame 
ie nai anuit en la forest. faites dous 
ẜuir a ur̃e 9mandement. Ie ne cuit q̃ 
ie puisse mais renenir deca .iii. iois 
⁊ li rois apꝑeille son oirre. Et fait sain 
blant qͥl doulle en la forest aler. Et sa᷑ 
porter uiaude ponr.iii. iours. Et si hõ 
me qͥ auecq̃s lui estoient. cuiddient de 
uoir qͥl uousist demourer en la forest. 
Et maniteuant son uait au roy artus prẽ 
dre coꝵgie. Et atous ceuls de laieus. ⁊ 
ꝙͣt il seu ꝑti. Si dist a une soie chambre 
lame tout priueement. ie retournerai cos 
tui soir. or peuse ꝯment tu me porras 
metre en la chamibrẽ a la roie si priuee 
ment que mis nen sache mot. Fors moi 
⁊ toi tant seulem̃t . Et preu toi garde . q̃ 
ꝙͣt il ba bñ auuitie Ie uendrai tous seuls 
saus ꝯpaigne. Et di chier ꝯme til as 
les iex deta teste . Ne fai ceste chose sa 
noir anule ame du monde. Gire fait 
ele auostre ꝯmandement. Et li rois sen 
bait en la forest auec bes ꝯpaignous põ 
achoison de souslagier. Et la rõuequitãt 
amoit le roy melyãdus. ꝯme damepor 
roit chlr amer . Et tont maintenant que 
le uit. q̃ si rois Se deꝑti delui. Ele cui 
de bñ quil ne doie mie retournor celuisouz 
Tout auisi ꝯme il meismes auoit dit. ele 
seu uint a bne soie damoisele. Ouele 
ault̾ se fioit. Et tant de fuioit en lui 
durem̃t. quele li dist la uorite de ses a 
mours . ꝙͣt ele sot q̃ li rois estoit partisz 
ele dist ala damoisele ales au roy me 
lyadus ⁊ le salues de mapart. Et li di 
tes qͥl uieugne cestui soir ꝑler amoi li 
rois mes sires en est ales en la forest 
⁊ demourdia atout le maĩs .iii. iours. 
T la dauoisele sen uait au royme 
lyadus .⁊. li dist cout maitenant 
Ceqͣ la rome li mandoit. Et se le roy fu 
lies. Ne le demandes mie. bi moustre 
tout aꝑteuient q̃ lies estoit . ha. duuoi 
sele fait il. Or me dites amadaine larõs 
ue. que de ce la merci ie uilt̾.Ie yrai sas 
saille a celui pouit quele ma miande . 
Or uoꝰ eu retournes a lui. ⁊ la salues 
dema part. Et la damoisele Sen retour 
ne a sa dame. Et li dist quele auoit au 
roy ple. Et li dist ce quil li mande. 
auiss sestoient acordes le roy ⁊ la roy 
ne acoste chose. Si ne seuent mie tres 
by eque le roy descoce peuse. Ne cou 
uient il sa pareille de prendre les eu 
samble. Et de il le seussent il alaissẽt 
ꝑle atardant de celui fait qͥl peusent. 
x soir ꝙͣt la nuux aꝑcha. le roy des 
coce qui en la forest estoit dist a 
ses ꝯpaignons nous matendres a tant 
que ie remengne. Et il auoit fait faire 
fueillies de les uue montaigne ausi cõ 
me sil yreust demourer. tant ꝯme il leͬ 
faisoit entendant. Sire dieut di ꝯpar 
gnon ae uous en ales mie si seuls . 
souffres que aucuus de uous uous fa 
ce ꝯpaignie. Et Il lor respont. Ie ne 
ueul ore point de ꝯpaignie en cestui 
uoiage . Car ie reneuraĩ pauenturs plꝰ 
tost que uoꝰ ne cuidies. Ailisi seu tour 
ne au plꝯ priueement quil puet. Et 
ꝙͣt il fil issus du bois. ⁊ il fu uenus 
Ta tene . lamut estoit ia li obscure. que 
Pl nus ue le pooit reconuoistre. Car i lauoit 
la teste si enuolopes dun mantel. qua 
paines le pooit on ueoir el uisage. Et che 
uauchoit .r poure roucui. pour estrr plus 
des connens. 
le defferme ⁊ entre laieus . Et atache 
son cheual a .i. arbre. ⁊ se uust mainte 
uant A lauoie. Et trueue . Sa chambre 
laine. qͥl atendoit tout apoint. Ainsi ꝯus 
le roy lauoit deuise. Et ꝙͣt ele uoit son 
seigneur Si priueem̃t retourner. ele li 
dist . Sire q̃ uoles uous que noꝰ facons 
Ie ueul fait le roy que uous qe metes 
en la chambre la royne . Siꝰ celeement q̃ 
mus ne le sache . Sire fait ele ce uoꝰ ferai 
ie bñ. Et lors lemaiie d chauibre en chã 
bre. Si pͥuoeuient que nus ne sapcoit de 
Sa uenue. Et le met dorriore la courtiue. 
en tel liou ou il ne fust mue leqleremẽt 
trouues. Sõme qͥ ne li seust. Et il esto 
it anq̃s bii garais. Car il auoit bou 
haulerc el dos. Et bonne espee ason 
coste. Car se le roy melyãdus uient. 
Il ne sen ꝑtira mie si ꝯme il dist iqͥl 
ue li laisse la teste en gage. Auisi sesto 
it mis dedens la chambre li rois des 
coce. Tous appeillies de receuoir le roy 
melyadus sil uient laiens. Apres ne 
demoura gaires. es uous la rome ueinr. 
tant bele rieus ⁊ si aueuant de toutes 
choses. q̃ ce estoit une merueille q̃ de 
ꝯcarre. 
Sli rois sen uint en tel manie ala 
porte deson gardui. Et taut fait qͥ 
tentrer sabiante. Et de met laiens 
en sachambre. Et sassiet deuant son 
lit. Et fait samblant q̃le ait gnͣt ta 
lout de dormir. Et pour ce doue con 
gie a toutes bes damoisoles. fors a 
une ꝓcui ele auoit mande le roy me 
lyadñs. Et cele retuit ele auecques 
lui. ⁊ atoutes les autres done congie. 
Et lors ꝯmande q̃les aillent doruur. 
Et celes le fout tout ainsi. Cõme lor 
dame lor ꝯmandoit. 
lucus dont Lroꝵ nahredis. ge gd 
royne le uoit ueuir. Cle se dresce eu 
contre lui. Et le retoit mlt̾ bel. Et puis 
li demande. Sire uouistes uoꝰ sans com 
paignie caiens. Dame fait il ouil. Ie 
nai en ꝯpaignne fors de dieu en ceste 
uoie bien soies uous uenns sir̃e fait 
ele. uous aues aporte ur̃s espee, ce uoi 
ie bñ. Dame fait il uous dites uoir . 
Car bñ sachies q̃ agnͣt paine peusse a 
mener auec moi ꝯpaigne. Ou ie me 
fiaisse autretant ꝯme en mespoe mefi 
Io lai auec moi aportee. En lieu de com 
paignon. Apres ces poles le roy sassiet 
de les la royne. Et ꝯuiencent aꝑler ensã 
ble d leur amours. Et se deduient ⁊ 
souslagent dacoler. ⁊ de baisier. 9ue pt 
gent qui Sentraient saus autre bilon 
me faire. Et la ou il estoient en samble. 
aiisi que ie boꝰ di. Et la rome dist au 
roy melyadus. Sire ꝯment fuce q̃ uous 
uoiustes caiens . Si des garins de toutes 
armes .q̃ uous naportastes auecq̃s uous 
fors ur̃e espoetant seulement . Sil que 
uoit ore pauenture. q̃ li rois messires 
seust cest afaire. Et il ueuoit entre noꝰ 
armes de toutes armes. Coment deffou 
dries uoꝰ rous ⁊ moi . qͥ des armes esez 
Car ie sai bñ qͥl noꝰ uouroit auibedeus 
ame fait le roy mehyadus. Seluois 
ures sires uenoit orc caiens. Et 
uant toute la chambre est mudie. 
q̃ toutes les damoiseles sestoient 
fust armes de toutes armes. ꝑcele foy 
que ie di roꝰ. Iene le conuois mne asi 
de ꝑties. Les unes ca ⁊ les autres la. 
Aplos co uo demoura gaires es uous 
hardi. que il ia de meist sor moi . tant 
q̃ il ueist q̃ ie eusse sor moi ceste espee. 
Si pres demon coste. Or soit fait la rome 
qͥl fust caieus. Ames d toutebz armes 
⁊ nos li seussous. ꝙͣt il uendroit seur 
noꝰ lespee en la main toute mue aiisicõ 
me ie uous conte . Ne cuidies uoꝰ qͥl 
noꝰ puisse metre amort dun seul coup. 
ꝙͣt il nous trouuerroit des arue. Mada 
me cortes fait le roy. en la uolente de 
dieu en seroit . Mais ie croi de cortant. q̃ 
Se le roy descoce noꝰ trouuoit en tel poĩt 
ꝯme uõꝰ somes. Ie le ꝯuois atel. que il 
ne se metroit mie uoleut̾s sor .noꝰ. tant 
ꝯme il ueist que io toulsss ceste espee a 
Et as que Tre soullez que ms ne ne 
porroit greuer. Tant ꝯme ie fuisse auesq̃s 
lious. Et pource croi ie uraiement quis 
ne moseroit assaillir. Re enpreudre le har 
dement. Ne faire chose qͥ me despleust 
taut fust armes ⁊ ie des armes. Car il ue 
uiest pas auis qͥl me peust greuer ence 
point dore. de fortune ne mestoit cõtraie. 
uant le roy descocr qͥ derriere la cour 
cipe estoit. enteut cestui ꝑlemient. 
uil est mles ne le demandes mie. oOr ne sec 
il. q̃ il doie dire ne farr . sil de renue en 
tel guise. q̃ le roy melyadus saꝑcome de 
son agait. Il li courra sus tout mauite 
uant. Et locirra oil ne se puet de lui des 
fendre. Et miex uouroit il ce dist morir 
se au morir uenoit. q̃ il souffrist ꝓlus q̃ 
duant lui. li face plꝰ le roy melyadus 
tele pergoigue. cr uoit aiisi ꝯmo il por 
ra alor̃. Ou soit de mort ou soit de bie. Il 
be metra auant. ⁊ ne soufferra plꝯ que 
ou li face cele uergoigne. Au maiis tant 
ꝯme il soit laiens . brs se mist hors de 
la courtine lespee traite. Et dist certes si 
re rois uoꝰ nestes une si courtois ne si 
loians que uous deussies estre. Ie boꝰ 
ꝑt .i. ieu. Ou de ci uous ꝑtires. Ou ie 
uoꝰ ocirrai seie onques puis. Et le roy 
melyadus qͥ ot aꝑceu le roy descoce.⁊ 
qͥ le uit arme lespee toute mie en la main 
uen fu de niens esbahis que celui cõne 
use pas espoente le gierement. Iuis es 
toit saillis en estant. Et dist au roy 
descocr. Rois q̃ uoles uoꝰ dire. me cuidi 
sente. 
Auon dieu fait le roy uelyadus 
es rous espoenter pour ure espee. Cer 
tes neuil be roꝰ aules doubles arnures. 
Ia ue le cuidies. Et sachies q̃ a la batail 
le estes boꝰ uouꝰ se uous ne faites ma 
uolente Ia pour uos arines ne remaĩ 
dra. Car ie ne mesiaie mie . q̃ ie ne roꝰ 
puisse bĩ metre amort. Auant que uoꝰ 
uioi . Se diex ne mest trop durement 
coutraire. Sire rois melyadus fait li rois 
descoce . porce qͥl ne mest pas auis. q̃ 
is puisse graument gaignier en ceste 
Molles uous cuite iẽ aceste fois. ꝑci q̃ 
uoꝰ uous en aillies atant . Car mult̾ me 
teudroie amort ⁊ ahonui. Se plꝯ me fai 
sies oroudroit honte q̃ fait maues⁊ 
puis q̃ nous sõmes seul a seul Ie 
uoꝰ en dirai ma uolente dier le set . qͥ 
la royne qͥ a est. Na chose faite uers mor 
Dont ele doie auoit mort ne uilõme. 
Et se ie men estoie ales uoꝰ li feries ꝑ 
auenture. Tel chose ou ie auroie des hou 
neur. pour quoi il en couuient errant 
morir sun de noꝰ .ii. Se uous ne mecre 
autes loiauuient ꝯme rois que uoꝰ pour 
moi ne li feres nul mal. Ne ne li reu 
dres mauuais guerredon. ꝙͣt il ot ce dit 
si trait lespee toute mie Du fuerre. Et 
dit autre fois au roy descocr. de uoꝰ 
ce ne uoules fairr q̃ ie uous reqͥer. Si uꝰ 
gardes de moi. Car cist mions brans 
uꝰ reffie. qͥ uous metra tout mainte 
pant alamort . ue boꝰ ne faites ma uo 
uant le roy descõcr ot cest plaist. 
⁊il uoit. q̃ li rois li biẽt lespee trai 
te.Si nest mie tres bni asseur. Caril set 
bien q̃ cist ne fera pas afaute. Et il est 
mors ce dist sans retourr̾e se li rois li dõ 
ne .i. seul coup. Et pour ce ne le uait il 
pas atendant du tout . Car il uoit bñ 
ꝗͣ ceseroit mortel folie. q̃ delui atendre 
lors setrait .r poi arriere. ⁊ dist atou 
des uoꝰ sire rois melyadus. Ne uous 
hastes pas tant. Et cil sarreste a dont . 
Et li idis descoce li dist lors . q̃ roles uꝰ 
que ie face . Certes fait lirois de loe 
nois. Ie ueul que uoꝰ me creantes ꝯue 
rois q̃ uous estes que uoꝰ a la rome qui 
ci est . ne rendres dos ore en auant mau 
uais guerredon. pour chose que uousaiez 
encore uen de nous .ii. Et ie le uoꝰ creat 
loianm̃t fait li rois descoce. Dout men 
ꝑtirat ie atant fait li rois melyadus. 
Et lors uen ist de la chambre ⁊ uient 
el palais. Et trueue que ꝑlaiens de dor 
moient ia li un ⁊ li autre. Et il sen uait 
outre. ⁊ uieut a la porte ⁊ la defferme. 
⁊ taut fist puis qͥl sen uint a son hos 
tel. Dont seul. Et ꝙͣt il fu benus eutce 
ses chli̾s. qͥ bñ sauoient ou il estoit ales. 
Et il le reoient retourner . Si se merueil 
lent q̃ ce pooit estre. Et pour quoi iles 
toit ol tost retournes . Si duent enlre 
Que ce nestoit mie saus achoison. Acr̃ 
destourbier auoit en. ⁊ q̃ autrenient ne 
pooit estre 
de couche ⁊ dist a soi meismes ꝙͣt il est 
couchies . qͥl neset quil doie peuser de ces 
te chose . qui aue mue li est. or dist pre 
miereit qł li estoit bñ auis. q̃ largine 
le fist en sa chambre uouir. pour lui 
faire occirte. Et q̃ cestui fait fu ꝓpreũĩt 
pour ꝑles pour samort.. Mais li tois deᷤ 
coce not tant de hardem̃t qͥl en osast plꝰ 
faire. ꝙͣt ce uint au bosoing. Et ainsi ie 
mest a Acomplir la felonme du roy. Ou 
ques mais dime de ualour ne trouua 
si bilaine traison . cõme ceste estoit. 
Tout auisi uait pensant le roy aceste 
chose . Si cuide tout uraioment q̃ cestur 
fait fust pour ꝑles pour li prendre. Et 
pour lui uietre amort. Et q̃ li roys desco 
ce nosast motre afiu ce qͥl auoit en com 
mentie . Or dist le toy melyadus. que 
la royne nestoit mue si courtoise ne si 
uaillant ꝯme il cuidoit q̃ ele fust. Car 
Se ele fust uaillant daume. ia nose fust 
entrenuse de cele traison faire. Car trop 
estoit cele traison uilaine ⁊ gnͣt. Et sil 
auoit la roiue deuant ame . Il ne lalme 
pas orendroit cant Aisses qme il soloit 
no ne prise e Et le roy qͥ cant estoit cou 
routies. qͥl ne se sauoit conseillier. son 
puoit de cuer ꝑfont menu ⁊ souuent 
Si ne sauoit qͥl peust faire de cestui fait. 
Irois qͥ tant estoit courouchies du 
remẽt. quil ne sauoit qͥl peust dir. 
car les auours de la roue . ne porroit 
il mne laissier. Ce li est ains. Si tost cõ 
me il uouroit. Si cuide bñ q̃ la romele 
hace uilt̾ . Car autrement ce dist il bñ. 
sieust ele ia pourꝑlee Si fiere traison cõ 
me cele estoit. Et se ele le het en tel qui 
se Il laune tant qͥl la uouroit biẽs 
mains auier. Si uouroit bñ quil neust 
pas tant son cuer mis en lui cõme ila 
uoit. Car il destoit ia tant abandõnes 
en lui auier . qͥl nen pooit pas son cuer 
oster a son uoloir . Si lañne uilt̾. Mais 
cest aussi ꝯme a fine force. Amours li 
fait tel force faire. qͥl lamiine mlt̾. ⁊ si 
est encontre son cuer 
Dute la muit pense entel guise. li 
pois melyadus de deus son lit. Sine 
ortꝰ pas amo ueille tout ader. Car amos 
ne le laisse doruit . tant durem̃t estoit 
amalaisse . qͥl ne sauoit qͥl peust dire. A 
lendemain auq̃s matui . Sen uint le roy 
descoce deuant le roy artus. Et li dist 
sire ie ai br̃e morci demoure en uostte 
maisoy plꝰ de .iiii. mois entiers. Or mest 
.r. afaire a uenu en ma contree . pquolil 
me coment retourner tout maintonant 
Et quendiroie ie Ie ueul cheuauchier tout 
errauiuent. pour quoi ie preng congie a 
boꝰ. Car tout orendroit me metraĩ ala 
uoie. ꝙͣt le roy artus entent coste nouue 
le .si peuse bñ alachiere ⁊ au samblant 
q̃ le roy descoce fait qͥl semꝑte par cou 
rous. Et ce est une chose dont il li poise 
m lt̾ chierement. Car le roy descoce amo 
it il mult̾ de bone amor. Et lors le prẽt 
ꝑlamai ⁊ le trait a une ꝑt. Et dist sire 
rois uoꝰ estes couroncies ie le uoi bien. 
courous uous doue uolente . d deptir 
uous decaieus si tost . Si ueul de diex 
me sant q̃ uous me dites dont as cou 
rous uous est benus. Et il respont qͥl 
ue li diroit mie alui. Ne a hõme du mõ 
de. Et ne pourꝙ̃ͣt tant le iprie le ry 
Artus. que il nie li ose escondirr. Et li 
conte adont tout le fait de la royne sa 
mouslier. Et du roy melyadus. Et põc 
qͣs ne uourroit mie q̃ le royͣ melyadus 
li feist plus de honte que fait li auoit. 
Seu uoloit il aler en son pais. Car puis 
q̃ il sera la uenus. Il nanca puis gardece 
dist. que le roy mely adus y uiengne. ꝑ 
quoi il li puist faire des houuour. 
uant li rois artus entent ceste nou 
uele . Sil est dolans ⁊ couroucies 
uel demades. Et ce se fust .i. autre qui 
le roy melyadus . Au contous qͥl a. Il li 
seust bñ conseil metre . Acr quil auoit 
le roy descoce de mlt̾ gnͣt auiour . Mais 
encõntre le roy melyadus qͣtant estoit 
bon chlr̾. qͥl nen sauoit nul meilleur el 
monde. Ne dontoit il ꝯseil en nule ma 
mere. Ce dist il bñ a lui meisiues. Et 
ꝙͣt il ot gnt piece pense a coste chose. 
Il dist au roy destors. de dier me doust 
loie de mon cors De coste auontureme 
poise il chiorement. Et tant men poise q̃ 
ie nen sui gaires mains couroucies que 
uous meismes estes. Et se ce fust .i. au 
tre que le roy melyadus ie len feisse re 
pontir tout manitenant . Mais le mier q̃ 
ie uoie en cest afaire . Si est sans doute 
q̃ uous boꝰ en retournes en ur̃e contree 
Et que uous metes ur̃ẽ moullier en tel 
lieu ou on la puisse bñ garder. Car puis 
q̃le ba en escoce bien pões estre asseur. q̃ 
le roy melyadus ira pas la pour ꝑlera 
lui. Anisi fuie lor plemons. Et li rois 
descoce Si acorde uiłt bien. Et dist cestui 
est le meilleur cõseil ⁊ le plꝯ loial. que 
le roy li peust douuer. Et que tout ainsi 
le ferail . Si sen ꝑt atant de laiens. 
Sꝙͣt il fu uenus ason hostel. Si fait 
des hõmes appeillier por cheuauchi 
er. Et mande aceuls qui en core la tendoiẽt 
en la forest. qͥl sen uiengnent uers esto 
ce apres lui. Et que doꝰ diroie ie. Il fait la 
rome monter. ⁊ moute Sa maismie ausi. ⁊ 
deu pt en tel manie de kamaalot a bien . 
ꝑxx. chlr̾s de son ostel. qͥ ꝯpaignie lise 
rout iusquon sa contree . En tel mai̾ie 
Sen ꝑt le roy descoce. iries ⁊ dolans trop 
durement. ꝙͣt pour le fait de sa moul 
lier. le comuient si tost ꝑtir de la maisõ 
le roy artus. Et il auoit si bele ꝯpai 
gnie̾ trouuee ⁊ si bõne el roy artus. qͥl 
estoit trop durement iries de ce que di 
tost le conuenoit deꝑtir. Et li pois artꝰ 
le conuoie. Iusq̃s fors de la citer poire 
uoudroie 
Il uele conuoieront. 
le. Et ragõte li chlisinũ deuuit lues 
iusqs a lentres de la forest ⁊ ausi font 
tout li autre hõme de laiens fors que 
li rois melyadus. Cil nestoit mie a 
celui ꝯuoiement . Car encore se gisoit 
on son lit. ⁊ de dormoit. Car la nut 
nauoit̾ point . dorii. Et la ou li rois me 
lyadus de doruoit en son lit. En tel gui 
se 9ue ie uous conte. Atant es uous de 
uant lui uenir celui chlr meisies qͥ le lai 
auoit aporte acoint qͥ ot bn ueu ꝯment 
le roy descoce sen aloit . Et 9ment il en me 
noit auec lui la rome ba fem̃e. Sire fait 
il au roy melyadus. uoꝰ dormes trop bre 
dorunt si boꝰ metra courous el cuer si 
ꝯme ie croi. Et le roy mebradus sesueil 
 
toit . si li disc q̃ demandes bons. Sirece 
dist le chlr uoꝰ dormes trop. Car de urẽ 
doruir. ie cuit ne uo9 pendra se conroꝰ 
non. q̃les nouueles fait le roy queles ce 
dist le chlr . Non mie teles couune Ie 
R sachies tout uraiement q̃ le roy 
descoce sen uait en son pais. Et 
en maine madaune la royue auec sui. Et 
se roy aitꝯ le conuoie. Et tous les aut̾s che 
ualiers de laieus. Si ue remaint en ces 
te uile chlr de pris. qͥ en celui conuoi 
ne soit. Fors q̃ seulement uoꝰ. ꝙͣt le roy 
melyadus entent ceste nouuele . Si est 
tant durement mes. qͥl ne set qͥl doie 
dire. Et ꝙͣt il pole auchief de piece si 
dist au chlr . ꝯment est ce dont uoirs 
que tu me contes. q̃ le roy descoce sen ail 
le. Sire ou il uenites est ce sans donte Il 
est ia fors de la cite. le roy artus le con 
uoie ⁊ tous les barous de la court . ⁊ 
tous les auts chlr̃s . le roy melyadus pẽ 
se une gnͣt piece. Auant q̃ il responde. 
Et ꝙͣt il respont . Si dist or ne uꝰ cail 
le . Car ie le couuoierai plo louguerut̃. 
urs defait uestir et apꝑeillier . et 
ꝯuande qͥ ou li aporte amengier 
hastiuement. ⁊ on li fait tout auisi com 
il le ꝯmãde. Et aui cois qͥl eust mengie. 
li furent nouueles aportees.q̃ le roy artꝰ 
estoit ia retourues du conuoi. Et re 
uenus estoit en son palais. Et le roy me 
h adus nentient autte pole. Mais tout 
maiitenant qͥl ot mengie si fait ses ar 
mes aporter. Et de fait aruier tout er 
raumient ⁊ dist a ses ꝯpaignous preues 
ros armes. Et il le font entel manie 
ꝯme il le ꝯuande . quil ui font autre 
de laieuient. ꝙͣt il furent tous .iii. ar 
mes au mier que il le porrent faire. 
le roy lor dist montous. Et nous me 
tous au cheuim. Et queu diroie ie tost 
furent montes esciuers ⁊ chle. ⁊ sen y 
tirent de laieus . Et le roy cheualiche 
tout souef pun la uile. Tont le petit 
pas du destrier . qͥl ne ueult mie queal 
de la uile. Sa ꝑcouent quil ueille che 
uauchier en haste. Ne quil soit de au 
roy artus. Auisi chouauche p la uile cõ 
me ie uous conte. Ansi ꝯme sil neust 
nul besoing. Mais ꝙͣt il est fors. Il dist 
ases chhõ. ⁊ asos esciuors. Seigueucs 
cheuanchons. Ie uouroie ia que nous 
fuissons uers la forest 
le roy descoce. Et .ii. chlrs auoit auecq̃s 
lui. ⁊ .ui. estuuers tant seulement . Tãt 
Se haste de cheuauchier. qͥl est en la forest 
uouus. Et qͥl sestoit mis tout droitemẽt 
au cheuun quo le roy descoce tenoit. Si not 
mue granient ale . qͣł encontra.rchle̾ 
de la maison le roy artus. qͥ uonoit de 
connoier le roy descoce ⁊ ꝙͣt il uit le roy 
melyadus Si ne le recoioist me. Car 
le roy auoit fait recouurir son escu. Et 
les estus de ses ꝯpaignons. Et il chouau 
choient armes les hiaumes estestes. Et 
les escuiers meismes estoient desguises 
tant ꝯme il pooient. Et ꝙͣt le roy me 
lyadus uoit le chlr . Si le reconuoist uilt̾ 
bien. Car en la maison le roy arta louoit 
il pluseurs fois ueu. Et ꝙͣt il b uient 
alencontre il le salue. Et cil li rent son 
salut ⁊ mais il ne recõuoist mie. que ce 
fust le roy melyãdus. Sne chlrs fait 
le roy dont uenes doꝰ. Sire fait il ie ui 
eng de conuoier le roy descoce. qͥ sen ut 
en son pais. Et puet il estre graument 
lois fait le roy melyãdus. Sire fait cil 
ueuil. Ains est auques pres. Or me 
Insi cheuauchoit le roy melyadus a 
tel ꝯpaignie ꝯme il auoit . apres 
dites fait le roy quans chlr̃s puet ila 
uoir en sa ꝯpaignie. Certes sire il mest 
auis qͥl sont bii .xxx. chbs ⁊ plꝯ. Et 
cheuauchent il armes sur neuil. Il ne por 
teut ares fors lor espees seulement. ⁊ 
pourquoi chouaucheroient il armes : 
ne ueullent mie cheuauchier ꝯme chlr 
errant. Et dautre ꝑt il sont en la terre 
le roy artus. Ou il nout garde de nul hõ 
me du moude. 
Sle roy uielz adub. ne tient plus 
ꝑlement au chlr. Ai cois Seu uait 
outre. Et ꝙͣt il est outre passes. Il apele 
a une ꝑt le chlr aqͥ il auoit ia autre fois 
desconert le conseil d ses amours. Celui 
Drat il ame ꝑt .i. poi fors du cheuiin. Et 
li dist adont quel ꝯseil me doures uous 
de mon a faire. Ainsi mauint il erfoir. Si 
li conte cont mot amot ꝯment il li estoit 
auenu . Ore sire fait le chlr'. Et de ce que. 
uoles uoꝰ faire. uelonc ce que uous ma 
ues dit . Mest il ains q̃ la rome ne uous 
aĩme pas. Auicois uous het mortelmẽt 
Ie di bn que sele uous auast. ele neust 
pas fait tel apeil deuous ꝯme ele fist. 
Certes fait le roy de ele ne manne . Si 
laun ie si dureuient. ꝯme chlr̃e porroit da 
me amer. Ne ie ue uoi mie se diex me 
douist bone auenture . ꝯuent ie meu 
puisse souffrir de ues amours. pourquoi 
ie di qͥl est mestiers. q̃ ieme mete en aueu 
ture. pour gaaignier la ꝑforce dormes . 
Car se ele fait tant. q̃ ele peust son cors 
uietre. dedens le royaume descoce. Ie ne 
lauroie puis ey nule maii̾e. pour ce est 
il mestiers q̃ ie la toille a ceuls qͥ la cõdui 
ent auant quele se mete de dous batre 
uant le chlr entent ceste ꝑole. Si 
9uience apeuser. Et ꝙͣt il ot rue 
gnt piece peuse Si dist au roy mebadus 
uire fait il orsoit ainsi q̃ uous eussies le 
pooir de tolir la a ceuls qui la mauient 
orendroit. Si ne uoꝰ loerois ie nue que roꝰ. 
en la terre du roy artus. Empreissies asfu 
re cestui fait . Car cefoit force tout aꝑte 
ment. Et li rois artꝰ . qͥ uous ueult si 
gnͣt by . ꝯue uoꝰ saues. uoꝰ en uourro 
ĩt mal de mort . Car toute la honte en 
tourneroit sor lui. porce q̃ en sa terrese 
roit fait. Et la hame do di gnͣt hõme 
ꝯme est lirois artꝰ. qͥ bn est sans faille 
li plꝰ poissans rois. qui ors soit entre les 
crestions. Ne uouroie ie q̃ uous en ous 
sies en nule maie . pourque uous roꝰ 
empeussies garder. Car de cil ꝑ aucune 
auentirr gmprendoit guerre sor uoub. 
uoꝰ saues bñ q̃ auderran ne porties uoꝰ 
duror encontre lisire ie sai bñ q̃ uous es 
tes fors hous ⁊ poissans ⁊ tẽ gnͣt afaite; 
Mais encore nestes uoꝰ mie du pooir .q̃ 
uous peussies encontie lui durer. bien le 
saues. pour ce uoꝰ di ie sire q̃ uous roꝰ ga 
des d cestui fait emprendre. Au mais 
tant ꝯme uous estes en satorre . Car certe 
Eroy qnͣs mans emporroidoguir. Et ento 
re sur deues uous autre chose regarder. 
doy saues bñ q̃ le roy descoce est poissãs 
Aiioir ⁊ damis. Et est ꝑeus au toyartꝰ 
Se uoꝰ li toles sa fẽme ainsi ꝯme uous 
le uoles faire. Sachios qͥl ne laisseroit mie 
qͥl ne foist tout son pooit de uougier cele 
des honnour. Et ie uous di qͥl en auroit 
en aide le roy artus . Car il ne li faurto 
it au besoing en nule maui̾e. pour ce que 
son ꝑent charnel est . Sire li fais est mlt le 
giers aꝯmencier . Mais on deuroit bñ gar 
der aquel fui on porroit ueuir auant. q̃ 
on le ꝯmencast. li preus foit mlt̾ petis 
de gaaiguier une dame. Mais la honte en 
foit trop gnͣt au roy descoce. Et a ceuls de 
son lignagẽ. Et li domages emporroit bñ 
estre mortel. Auous ⁊ a toꝰ les urẽs. Car 
li rois arto sans doute ymetroit la ulain. 
Sire dla riche cite. qͥ troie fu ia apelee iqͥ 
estoit flour de tout lemonde ⁊ clarte. rdõt 
sires est li rois prians. li plꝯ fors hous 
de cest monde . Si uous ou deuroit auqõ 
souueuir. ele estoit la plꝯ riche cite du mõ 
de. et la plus forte ⁊ la plꝯ poissans. Et 
re doutee sor toutes auto̾ cites. Et pour achoi 
son dune feme. qͥ fu pꝰ mise en fu ⁊ on 
flambe. Et la cite fu arse ⁊ destruite. li no 
bles li nches prians. li plꝰ fors rois de 
tout le mouls. qͥ fors estoit dauus ⁊ diuoir: 
en fu mors. il ⁊ des filz hector. qͥ teuls 
chlers estoit qme nous sauons. ples hyf 
toires auciẽnes qͥ mains ne ualoit de son 
cors que uoꝰ uales en mornt ⁊ en fuoc 
as a gnͣt dolour. 
 
Srous sire qͥ de cestui fait. en sa 
ues auq̃s la uerite. pour quoi nalez 
uoꝰ recordant. que ꝑ le cors duue seule feͬ 
uie . qͥ asses estoit poure chose. nõ delign 
ge qrus de pooir. En auint en cest mou 
de si gnͣt damage. conte cele qͣut ꝑte 
uoute cele gnͣt rage . ⁊ toute cele gnͣt do 
lour qͥl auit li. arint seulement ꝑ he 
lame. le meillour chlr du monde en fu 
occis a gnͣt doulour. Ce fu hoctor. Et 
uoꝰ sir̃e qͥ orendroit estes le meilleur che 
ualier du moude. Cesauons noꝰ ꝑ uorite. 
uoles uoꝰ ore recõmencier uue autre qũt 
dolour. el monde pour le cors dune seule 
Fouuue. Sire pour diou gardes uous ent 
Ne faites ore que roꝰ soĩes entre nous .i. 
nouuel paris. que bñ sachies que trop 
gnͣt mal en auemroit. Uoꝰ estes preus ⁊ 
hardis. uous estes le meilleur chhe du 
monde. chlr pour chlr. Mais diex leset 
Et ie le uous di pour uerite. q̃ uous cos 
tui fait en ꝯmencies. uoꝰ en uendres au 
desous. Et uous en uerrs de ceu uilam̃ne 
ment. Pour ce uous ꝑiie chierem̃t. quie 
amoy seigneur lige que roꝰ uous en souf 
fres atant. laissies la dauie a son seigneur . 
Et nous en a lons en loeuois. Daussi uail 
lans ⁊ daussi beles entrouueres uous ꝑ 
le monde . qͥ se tendrout aboues eurees 
seles seuent que uous les deignies auer 
Aceles qui sont sans seigneur uoꝰ preues 
ꝑmon los. Sire et ceste laissies atant. cest 
mon ꝯseil. Demoi ne poes uous auoir 
Sqͣt le roy melyadus ontent ces 
tui ꝯseil . Si en ꝯuence a soustire .⁊ 
respont achief dopiece . bn ai ur̃e conseil 
oi ⁊ ontendu. qͥ bñ est ꝯseil de couart. Ce 
di ie bñ aptement. Mais or me dites. Cõ 
me si gnͣt mal ꝯme uoꝰ me dites porroit 
a uenir ꝑceste royne. Comuent portoit ce 
estre. En nõ dieu Sire fait le chlr. ꝙͣt uꝰ 
tout ce uoles ueoir. Et ie uous en mons 
torrai ꝑtie tout maintenant. Or esgardes. 
uoꝰ saues tout prenuerem̃t. que le roy des 
cocr est ꝑent charuol au roy artus . Se uoꝰ 
la rome prenes. ⁊ uous leu menes el roy 
aumno de loeuois. li rois arto qͥ orendroit 
est le plꝯ fort hõme de cest moude. assa 
blera son host cont maintenant. Il est ur̃e 
ami orendroit le meilleur que uoꝰ aiez 
ne pres ne lois. Mais erraument de 
uous cestui fait en ꝯuencies. uoꝰ sera 
il mortes auenus . ost fera si gnt ⁊ si 
fort 9ue il porra faire. Et tout le mõ 
de ira assamblant a ueuir sor nous cesa 
chies biz. Cil qͥ ore noꝰ uont moustrãt 
qͥl no9 seroient urai amn au besoing noꝰ 
seront adont urai anemi. Car il uoiõt 
porter loiaute a leur seigneur lige. qͥ ten 
dra lors ur̃ẽ ꝑtie. li ur̃e lige chłr̾ de 
loeuois si porrout faire asses petit tout 
soient il bon chlr. ⁊ de gnt pooir ⁊ de 
Gnͣt force uelont cequil sont. Si ne 
porroist il mne sousteiir la gnt force du 
toy artus. Il uꝰ faudront au gͣnͣt beso 
augt. Et saues uous pour quoi . pour 
ce que ił ne uoꝰ porront aidier. Et leroy 
artus ꝗt il uendra audesus de ceste 
guerre. Et il ñra puis recordant le gͣnt 
doiuage ⁊ la gnͣt ꝓte q̃ le idy uterpan 
dragon son pere tecut ꝑ uoꝰ tant seule 
meñt en la guorte du roy pharamont. 
son pere tecut ꝑ rous. Il uengera sor uꝰ 
son duel . q̃ ie de uous naura morti.⁊ 
uous que pornes faire adont. ꝙͣt il cou 
uendra ꝑfine force. q̃ ur̃e bome meis 
mes uou̾s faillent . Car il ne porroient 
une les gũs fais sousteuir. De la gnt 
gent qͥ uendra sor le royaume de loeuoi̾. 
dire sire uoꝰ aues ou Iusq̃s yci honnoꝰ 
si gũt. q̃ uous onques nul fait nem 
preĩstes. Dont uoꝰ ne uenissies a fin 
honnoureement. Et de aucunes fois uꝰ 
sont auenues auentures si merueilleu 
ses. q̃ tous li moudes sen m̾ueilloit. 
hales mie ace regardãt. lauenture de 
lomme duretant ꝯme a dieu plaist. Et 
ꝙͣt il plaist anre seigueur . q̃ il li mes 
chie . Il est cost uenũs au desous pour 
ce uous deues uoꝰ garder biau sire chi 
ers. q̃ uous ne ꝯmences tel chose dõt 
ure terre soit destaute ⁊ ure hõme mo 
Et ⁊ destruit. Et uous meismes en seu 
ex du tout uorgoignes. 
R sachies bii qͥl uorra uengier a 
dont cele u̾goigue ⁊ cele honte. q̃ 
uant le roy enteut ceste nouuele 
si ꝯmence apeuser. Et ꝙͣt il ot 
une gut piece peuse. tout ainsi ache 
ual ꝯme il estoit. Si dist au cheualier 
Se diex me duist bonne auentare. Iusq̃s 
a auoie ie caidie . q̃ uoꝰ fuissies uus 
des chlr̃s du monde plꝯ hardis. quie 
de mon hostel. Mais acesci ꝯseil que 
uoꝰ manes dõne. Couuois ie bñ que 
uous esces faillis decuer ⁊ couart. Et 
ꝗ̃ uous plꝰ ꝑ couardise aues cestui cõ 
seil donne. que pour autre chose. Cou 
ars estes trop dureĩt ce uoi ie bñ .des 
or mais pe uous tieng ie uue pour 
chlr̃ se dier maist : qͣt̾ cił outent᷑ ceste 
Parolo ui est tant durement yries. que 
a gnͣt pãme puet il respondre. Et ꝙͣt il 
põle a son deigneur si dist. uire fait il 
be dier maist. Ceque ie di ie le di pre 
mieremt pour ur̃e sauuete ⁊ ap̾s pour 
la sauuete de ur̃e gent . Et de nr̃e terre 
diex le set q̃ ie le dis pour bi. Et pour 
lamour que ie ai a uoꝰ. qui monseigneͬ 
estes. q̃ ausi uoiremẽt maist diey. que 
na orendroit en tout lemonde .i. chlr. 
Tant uoꝰ aptiengne depres. qͥ tant fust 
dolans de ur̃e courous ⁊ do ur̃e uergoi 
gue ꝯme ie seroie. Mais ꝙͣt ie uoi que 
Uous le matournes amal . ⁊ asamblant 
de couardise Ie uous di bne autre chose. 
or ꝯmandes ce qͥl uoꝰ plaist. Car ie sui 
tous appoillies du faire. Se uous uolez 
la diuie auoir. bñ la poes sans doute prẽ 
dre. Car le roy descoce sans faille. Nͥe 
maine auet lui gent. Pour quoi il la 
puisse deffendre encontre noꝰ. Il sont bi 
en .xxx. chlr̾s auecq̃s lui . Mais il che 
nauchont des armes. Si ẜont erraumẽt 
desconfis. Car il nauront ia auoꝰ dure . qͥ 
us sõmes quo.iii. 
U puis q̃ ce uient au faure mal Ie 
sui tout prest q̃ ie mete p̾uuerem̃t 
amort le roy doscoce . Cõment qͥl men 
doie auenir apres. Commandes ce que 
il uoꝰ plaist. Et ie en ferai tout mon 
pooir. Ce uous di ie seurement. q̃ puis 
que ur̃e uolentes est tole. Ia en moi ne 
trouueres faute ne couardise. tant quie 
diaie el cors la uie. 
S roy ꝯmouce fort arire ꝙͣt ilentẽ 
ceste pole. Et puis respont or ypo 
ra q̃ uous feres. Nous ne sõmes oren 
droit el roiaume de logres plꝯ que .iii. 
chlr̾s. Et ne pourqͣt soit folie ou sauoir 
Ie uoul la dame auoir . Couient qͥl en 
doue aueuir. Ie leu meurai el roianne 
de loeuois. Sire ce dist le chlr puis q̃ 
touls est ur̃e uoloirs. que uoꝰ uoles la 
Aune auoir. Auoir la poes tout manite 
quant. Or cheuauchons asses tost le poõs 
ataindre. Et desconfire de legier. ace qͥl 
sont des azies. apres cestui ꝑlemont 
il infoyt delaiem̃t nul . Aincois bemetẽt 
a lauoie. Et taut cheuauchent q̃ entour 
Houre de nouns. Ataignent le roy des 
cõto ⁊ sa ꝯpaignio. Et il auoient adont 
mengie a une petite fontains en .i. uau 
chel. ⁊ estoient remontes ⁊ tenoient 
n uoie. 
pant le roy melyadus uoit cele cõ 
spaignie. Si sarteste ⁊ demande son 
escu ⁊ soy glaine. Et dist as .ii. chlis 
appeillies.uoꝰ. laissies courre auant .si 
en ꝯmencies ceste besoigne. ꝙͣt le chlr 
qͥ toute iour auoit des lae au roy melyã 
dus cestui fait. uoit qͥl estoit a ce denꝰ 
qͥl ne puet mais autrement aler. Si 
dist a son seigneiz . Sire sire uous ma 
ues toute iour tenu pour couart. pour 
ce q̃ ie uous des looie cestui fait. Mais 
diex le set. q̃ ie le disoie pour ur̃e bñ 
Mais puis que ie quois duoir. que dꝰ 
uoles de uoir. q̃ il soit empris acertes 
Ie leu preng tout premierement. hui 
mais Se gardent de mon glaine li chlr 
descoce. Car ie sui des ore mais lor ane 
uil mortel. 
drs prent son escu ⁊ son glaiier 
lautresi firent li autre chlr̃ . Et autre 
si fait le roy. chastuus descueure son estu 
Et li doi chle laissent courre tout mai 
tenant. Pour ou ꝯmencier la barate 
Et ꝙͣt ce uient alipaer . Si lorcuont 
tant ꝯme il pueent Gardes gardes toꝰ 
estes mors . Et se metent oucreuls. ⁊ 
en abatent .ii. en leur beuir. qͥ furent 
Si duremont ferus des glaies, q̃ bñ 
se pooient tenir pour mors. Car forus 
premiere ponite. 
furent morteluut. Et li ccis lieue gnͣs ⁊ 
la uoise. ꝙͣt cestui fait est ꝯuenciẽs. car 
pour ce qͥl ueoient bñ. que cil nestoiẽt 
que doi. les cuidẽt il le gierement descou 
fire. Si metent les maiis as espees poͣ 
courre lor sus . Mais ꝙͣt il uoient apres 
uenir le roy melyadus. qͥ lor uient au 
secours ⁊ qͥ aportoit lesai conuert. Si sõt 
di fierement esbahis de da benue. quil 
ue seuent . qͥl doient dire. liescas uers 
les atous Mors. Tolu lor a cors ⁊ ame. Et 
ꝙͣt il le uoieut aprochier la glaine bais 
sie. Si est bi auis achascum .qͥl soit mo 
⁊t. li plꝰ hardis en deuient couars. pour 
la uemlie de lescu. Et ꝙͣt il le redoutent 
Dant. quil en sont hiespoonte ꝯme ie. 
uous coute. Cuidies uons dont qͥl a teu 
dent le cors de celui qͥ le porte. Neuil 
il ne la tendent mie . Sil ueissent uenir 
la mort de lune ꝑt. Et le ioy melyadꝰ 
de lautre. Le sai ie le quel il atendisser 
plꝰ hardie ment. les cors ⁊ les ames lor 
faillent. Tout mainteuant qͥl recõnoissẽt 
le roy melyadus. Et ce les desconfist plꝰ 
tost. qͥl do trueuẽt des armes acelui poĩs. 
yte lor fait le champ uindier. Atoute la 
s̃ le toy destoce qͥ ult estoit hardis 
chlr̾s ⁊ preus ds armes. ꝙͣt il 
uoit bes hõmes fuir. Et seuleuient po᷑ 
le cors dun seul chlr. Amort se tient 
⁊ Ihomi. tant en est durement courou 
cies. q̃ les lermes li uienuent as ier .g 
bñ reconnoist certaiement. q̃ ce estoit le 
idy molyadus. qͥ faisoit cele desconfi 
ture . Or ueult moustrer a celui point 
q̃ uoirement auoit il cuer de roy. Car 
fuir ne ueult en tel guise guie font 
si hõme .Ia ne li serã reprouue. quil 
sen fue sans coup forir . lors uiprẽt 
.i. glaiueet .r escu . Car il nauoit pas 
taut de loisir qͥl peust bes qrines pren 
dre. Et laisse corre a .i. des chlrs le 
roy melyadus. Et le fiort adont en sõ 
reuir si durem̃t qͥl li fait les arcons 
uindier. Et le porte aterre. Abatula 
acelui ponit. Mais ce q̃ li uant. Ceue 
li puet riens aidier. Se il a celui point la 
abatu. Tost len est la bonte rendue. 
Car le roy melyadus qͥ nen bait .x. seul 
esparguant le fiert si durement duglu 
ue . que li estus ne le pot gorantir. quil 
ue li face en au le pis boiure le fer de 
son glaine . si lempaint .uii. Si leui 
portẽ du cheual aterre. Et ꝙͣt li che 
ualier qͥ eu place estoient uoient lor 
seigneur abatu . Ce est ce qͥ plꝰ les 
desconforte. Si nen yanul qui el champ 
romaigue. Aiis uen fuirent tout. ꝙͣt 
le coy melyadus uoit qͥl a la place de 
liuree. En tel maniere quil qieh auoit 
nul domoure el chauip. Fors q̃ ceulz 
qͥ abatus estoient . Si sen uoit droit 
ala roue. Et la prent ꝑlefra. Et li 
Dist ma dams ie uous ai ꝯquise ce 
mest aiis. Auenir uens estuet ui uous 
laist. el toyaume de loeuois. 
rieus. Car le roy melyadus uel tendroit uie 
ue ꝑforce nestoit. Et le koy qͥ la tient ꝑ 
le frai len mape . Mais ole ne sen paĩt 
mie le droit chouun. Ains Sen bait au 
trauers R la forest. Car il set bñ quil 
ue porroit mie. mlt̾ aler le cheuinz ferre. 
q̃ li cus du pais ne leuast sor lui. Et te 
poit une chose qͥ tost le porroit courou 
tier. En tel guise ꝯmie ie bous conte. Sen 
uait le roy melyãdus. Et en maie auec 
lui la royne descoce . ⁊ quen dudie ie tant 
cheuancbe de iour ⁊ denuit. ⁊ de forest en 
forest. asi prinee ꝯpaigine qme il auo 
it. que alamer uient. Et li auint anisi 
qͥl trouua une nef. apꝑeillie de passer el 
roiaume de lonois. De deus se metent. 
nõ mie ainsi que cil de la nof les queus 
sent. Ne qͥl cuidaissent q̃ ce fust le roy 
melyadus . ꝙͣt il furent partis deterre 
si orrent a dout si bon uent. q̃ tost uin 
rent en loeuois. Et ꝙͣt il furent aterre 
uenus . le roy fait maiitenant sauoir 
a .i. sien chastel.ꝗ pros diluec estoit. la 
uerite de Sa uenue. Et ꝙͣt cil de loenois 
entendent. q̃ lor serrs yert arrmes. Se il 
sont lie ⁊ ioiant nel demandes. A gͣnt ioie 
r agñt feste. Coururent au port. ou la 
uest estoit arriues . qͥ lor seigneur auoit a 
porte. Atel ioie receurent lor seigneur. 
Tla toyne ne set q̃ dire. ele uoit bi 
en aꝑtement que piere iii uaurroit 
ꝯme ce se fust dame diex meismes. Et 
uout adont chautant a haute uois bien 
soit cele neft uenne. qͥ nre seigneur noꝰ a 
4. le nche roy melyadus. 
Dqͣt li maronuier recõnoissent. que 
ce estoit le roy melyadus de loenoiᷤᷤ. 
qͥl en auoient aporte en lor uef. si en furet᷑ 
tous esbahis. Car encore ne sauoient mie 
qͥ il escoit. Et quen diroie ie asi gnͣt ioie 
⁊ asigut feste fu li rois receus en sa cõ 
trre. quil ne peussent receuoir . pls ioieu 
sement qͥl le recurent. Et le roy tient a 
uec lui la royne Si lamoit tant de tout sõ 
cuor ꝯme chlr̾s porroit amor dame. ꝯlui 
se ioie ⁊ se soulage. Olui dent ⁊ dede 
Duit. Mas cost de dinit li touruera prs 
chamement en autre point qͥl ne uoudroit. 
Car il ne demoura mie graimẽt. Ap̾s ce 
qͥl fu uenus el roianme de loenois. que 
nouueles li furent ꝯtres. celes qͥl ne uou 
rest mie oir. Car .i. chlr Su roiaume de 
logres estoit uenus. Et tout droitemẽt 
Sela maison le roy artus . Si li contetont 
aꝑtement. q̃ le roy artus aore tout nou 
uelement semons uos l̃mes. Et ueult 
teuir ꝑlement alondres sa cite. Et bien 
Sient cil de sacourt. q̃ le roy artus auoit 
puus au roy descoce. que il li rendroit sa 
moullier. Et puis uengera sa deshouno 
q̃ le roy Melyadus li afaite. 
uant ceste nouuele fu contee auroy 
melyãdus. Or sachies bñ qͥl not ta 
lent derire. Et cont ce reconuoist il certaine 
ment . qͣ le roy artus le pooit bñ faire. le 
uait il affermant en soi meismes quil ne 
rendra mie la royne, tant ꝯme il puist te 
nir espee. Orftice le roy aitꝰ tout soy poor. 
Car sil uient en loeuois a force de gent. a 
uant q̃ soit li preuuors mois passes. Il 
li doura .i. cel assant . qͥl ne trouua onq̃s 
Si gnt ne ui fort. Or fait il ses chastiaux 
garuir. D tout ce qͥl lor couuient. Or mnã 
de il pour ues chlis. Or uait il priant ses 
amus. qͥl ne li faillent au besoing. Et 
qͥ a cest besoing li aidera toꝰ iours ba ses 
auus. Acestui pouit porra il Ses auus 
ꝯnoiste ⁊ toꝰ ceuls qͥ lauuẽt de uerte. 
Tle roy estoit forment ames de pr 
ues ⁊ destranges. Mlt̾ auoit auus 
loiug ⁊ pres. Car manite tres qnͣt bonte. 
auõit fait auaint preudõinẽ. sil fist bõ 
te ⁊ courtoisie. Acestui pount li aura iliieᷤᷤ 
tier. Car il auoit a fairs a trop fort hõme 
Tant uait assamblant uns ⁊ autres. que 
poures chlr̃s q̃ riches. q̃ ꝙͣt il les boit 
tous en samble. Il dist tout hardiemen 
q̃ se le roy aitus bieut en lagnois qles 
samblera en contre lui a plaur champ Ia 
en chastel nel ccouuera. uant ꝯmeilait 
si bone gent qme il a ore. de en loeuois 
ueult oñtrer a forcr de gent. Il ne fera 
que toꝵ gĩt seus. cedist bỹ le noy ueb 
dus 
pant li rois ot oy tel maniere assau 
bs tis des lpumor ⁊ ses acis Oi 
dist qͥl auoit trop gnt pooir. li rois ariꝯ 
miort ia si fols . quił entre de dons loenoi. 
uant ꝯme il y sache tel gent ꝯme ie ai.s 
ꝙͣt il ot faite cesce assambler. Si fait adõt 
t sien brief crestont le miex qͥl sot fane. 
Et len uoie au roy phhatamont . Car illi 
fist ia une bonte . a ce temps qͥl en auoit 
auq̃s mestier . be il li eurendoit ore leguer 
redou. Il feroit mlt̾ gͣnͣt courtoisie. que 
iamais aiour de son Iage. Ne li porra fai 
re sĩ gnͣt bonte. Cõiiẽ il puet orendioit 
or li face dont ꝙͣt li besoins en est benus. 
Tꝙͣt li rois ot tout son brief fait ⁊ 
ordene,. Au miex qͥl le sot faire. Il 
le baille a .i. sien chlr. Et li dist uous 
en yres au roy pharamont. Et le salueres 
de ma ꝑt. Et li bailleres cest brief. Et li 
dites que acostui point . Me porroit il ren 
Sre bonte. dancun puice q̃ ie li fis ia. 
uil ouques iour de saine fu courtois. Or 
le soit uers moi a cescui point. Et le chlr 
ben part atant deloenois, puis qͥl est du 
brief saisis. Et tant cheuanche ꝑses 
iournels . qͥl uint el royaume de gaulle. 
Et trouua le roy pharamont . lie ⁊ ioiant 
entie ses hõmes. Et tenoit a celui torme 
ꝑlement du roy tuelyãdus. Et disoit qͥl 
ne sauoit qͥl peust faire a celui pouit. 
car uolentiers ⁊ debon cuer. li aidaist 
en ceste guerre . Mais il ne feroit mie 
uolentiors chose. Dont il eust la haine 
du roy artus. Car ce est uns des hõmes 
du monde ou il trouua ꝑls de courtoisie. 
exqi autre aiii. 
Tant quie il fu en son hostel. A celui 
Icestui point uilt̾ haut estrif. dieus 
point que li cois ꝑloit ainsi ases hom 
mes. Et il disoit que puis qͥl bendroit 
au descroit. Toutes boies uouroit ilai 
dier au roy melyadus. Et tenir Sa ꝑtie 
ꝯment qͥl en deust auenir. Atant es 
uoꝰ que laiens entra li messages chlrs. 
qͥ les letres Du roy mehadus portoit. 
Et ꝙͣt le roy pharamont le uoit. Si le 
recõit mlt̾ ioiensent. Et dist q̃ bien 
soit il benus. Et le recoit atele honnoꝰ 
que greigneur neli peust faire. Et li de 
mañde ꝯment le fait monseigne. lonche 
roy melyadus. le plꝰ loial auii saus fail 
le . q̃ ie onques eusse el moude Il a eups 
2 
len doust a lon chief uenir. Iuisi ꝯme 
il meismes uourroit. Et ꝯue uoudroi 
Tle chlr respont atant ⁊ dist. Sire 
fait il or sachies bñ. q̃ le roy melya 
dus est sains ⁊ haities la diou morcez 
mlt̾ boꝰ defuce aueoir. Et boꝰ ⁊ ses 
autres amis. Et se il pres de lui uoꝰ 
auoit. Mlt̾ de teuroit a plꝰ seur. Par 
moi uoꝰ en uoie ces lrẽs. Or les lisies 
⁊ regardes qͥl a dedons. Si porres ue 
oir gnͣt ꝑtie de ba destresce. Et les hẽs 
li bailla tout maintenant . Et le roy pha 
ramont les prent. ⁊ Gen entre en sa 
chambre. Et les desploie. Et truene 
q̃les. letres disoiont teles poles. 
uous richezrois pharamont 
Qui des plꝰ richos rois du mont 
Estes li uns ꝑ saint apostre 
Ie rois melyãdus le uostre 
Chier amt̾ com beu laues 
Pour ce que en cor ne sanes 
p ar auenture mon besding 
B mans mes lres iusques loing 
U i me faut mes amis requerre 
⁊ u boier en lointaigne ferre 
⁊ ꝙ̃t ie les uois requerant 
A uous dont ie bois esperant 
Cau gͣnt besoing ne me faillies 
Uꝰ proue. que or me uaillies 
O r est uenus ⁊ lieus ⁊ temps 
Q̾ uostre force ⁊ ur̃e sens 
M e porra ualoir bais anus 
A cest besoirg soit ore mis 
u ostres cousauls ⁊ ur̃e aide 
Si que li rois artus qͥ cuide 
Quil me puist fors de t̾re metre 
s e noie ꝑ nous .ii. sousmetrr 
⁊ qͥl trebuche de son tour 
Il dist quil ne me laura tour 
f orteresces ue fermetes 
u iles ne chastians ne cites 
T out me cuide tolir ꝑ force 
Et ꝙͣt il de cest fait sefforce 
s i aigrement coul ie uoꝰ coute 
m estiẽrs est q̃ noꝰ tenous conte 
s utre nous .ii. en tel maniere 
Quoꝰ li facons sa baniers 
li etourue en la qnͣt brotaigno 
Ne ueulle diey q̃ il destraigne 
Loeuois a sa rolente. 
Auns se diey uoꝰ doinst sante 
U enes amoi ⁊ ne targie 
De cest fait dout iesui cargies 
Me poes auques alogier 
Ce uous uenes moule mest legier 
Salez contre le roy artu 
Poi pris puis toute sa bertu 
Se ie uoꝰ uoi aues moi ioundre 
Ie cuit Si desrompre ⁊ des ioidre 
T oute lor ost ⁊ lor pooir 
Qi lor targera de uooir 
L or paĩs de la gnͣt bretaigne 
C ertes mestiers est q̃ ie taigne 
m a bõne espre en sanc uermeil 
A ins ne fucent uĩ en esueil 
D e uenir ca ꝯme il ẜont 
d u retourner ꝙͣt il uerront 
De mon bras les cops merueilleus 
Auis ne soies soumeillens 
D u uenir mlt' hastiuemẽt 
Uenes ⁊ sans dblaiement 
Li miens secours uoꝰ pabit ia 
A ce point q̃ uous assaia 
Li nches rois que uoꝰ saues 
C el fait oublier ne deues 
Or men rendes le guerredon 
e ne uous demant autre don 
ent. et ainsi defioient. ꝙͣt le roy pha 
ramont les ot leues de chief en chief . 
N tes mam̾e ꝯ me ie uous conte. 
estoient faites les lrẽs. ⁊ ainsi disoi 
Si souspire du cuer ꝑfont. Car milt̾ li 
grieue dureñit.Ce quil entent q̃ li idis 
artus uoloit ceste querre maintenir. Et 
ꝙͣt il pole auchief de piece. Si dist si 
hant que aucun qͥ deuant lui estoient. 
lentendirent mlt̾ bñ . ha. fait il royne 
descoce. la ur̃e gͣut biante soit mau 
dite. la ur̃e face soit destruite. gat pe 
chiez fu ⁊ gnͣt dolour. q̃ uous onq̃s 
fustes nee. Car urẽ biaute ce mest 
aiis. Amis discorde rancune ⁊ mortel 
guerre. Eutte les .ii. meilleurs hõmes 
du monde. Et de ceste guerre sans dou 
te Ne puet remauoir sã ele dure lon 
gnenient. q̃ trop gñs maus ne anorg 
ne. En tel mauis ꝯme ie uous contẽ. poso 
li rois pharamons a soi meismes. Et de cõ 
plaint de ceste guerte. Et dist q̃ trop estoit 
gnͣt dolour . de ce q̃ cil doi preudome. out en 
tel maniere empris guerre. Si ne puet este 
en nule guise. q̃ trop gns damages nen 
amengne . Auant quele remaigne du tont. 
qnsi dist li rois pharamous. tautdo 
lans qua poi qͥl nestage de duelz 
dire. Et ꝙͣt il ot les lr̃es leues .ii. fois 
ou .iii. si les baille a .r sien chambrelenc 
pour garder les. Et li rois pharamons 
dist. quil uoloit respondre au roy melya 
dus . si fait unes aut̾s bres. A lamane 
⁊ ala gnise. Cõme estoient les lrõs du 
roy melyadus. Et ꝙͣt il les ot faites au 
uier q̃ faire les sot. Si les fait escrier 
seeler de son seel Et puis les baille au 
chlr̃. qͥ les lres li auoit aportees. Et dst 
ces bres bailleres uoꝰ au roy melyadus .⁊ 
le me salueres mlt̾ ⁊ li dires seurement 
q̃ tost le uerrai se dieu plaist. Et le chr 
sen uait atant. Et tant cheuanche pins 
ꝑ ses iournees. qͥl retourne en loenois. 
Ent le roy melyadus uoit son message. qͥ 
retournes estoit du roy pharamont. Si li 
demande q̃ les nouueles maportes uous . 
de mon chier aun le richo roy pharamont. 
Sire ce dist le chlr le roy pharamont loꝰ 
salue. Cõme son seigneur ⁊ son aun. Et 
uoꝰ mande ꝑ moi . que il tost uoꝰ uen 
dra ueoir uraiement. le sachies uous. 
Et sortout ce uoꝰ en uoie il ses hẽs bez 
les ci. Si li presente. Et le roy les recot 
⁊ baise le seel. Et puis le brise ⁊ oeu 
ure les letres. Et trueue q̃ les lrõs disoi 
ent teses poles auques bis dites. 
Etueillant pour la gͣnt merueille- 
Q ie boi couuent que ie ueille 
I e auoie doruu iusques ã. 
m ais or estut la dieu merci . 
Q̃ du tout me preigne au ueillier 
Q uant ie uoi le mont traueillier 
pour le cors dune seule fẽme 
Ie ne sai que dire ꝑ maie 
O u est ales li sens du monde 
Sien est es uiudies ⁊ es monde 
P renuerem̃t si rois artus 
Et puis li rois mehãdus 
Qnͣt eus pour si poure querele 
u out metant le monde embretele 
Cil doi qͥ puoont sor pooir 
P our .i. cors de petit pooir 
T out le monde plour gnͣt force 
Quant chascuns endroit soisefforco 
&e pour fẽme luy lantre abate 
Ie di que cest fole barate 
G ͣnt despens pour poure gaaing 
P our poi gͣut rage ⁊ qͣnt mehaing 
Et oeuure dommes forsenes 
Site se bñ fuissies senes 
E t uous alissies recordant 
ꝯ furent malem̃t ꝓdant 
L i riche troien iadis 
S oul pour les oenires de paris 
⁊ de la prise dame helaie 
uous crussies a gͣnt alaine 
Rois artus ie uous rens la dame 
Miex uouroie q̃ fust sons lame 
Quen uers uous guerre entrepreisse 
sie uous mon anemi feisse 
s ire rois se sages fuissies 
C este pole deĩssies 
E t ainsi peust remanoir 
L estrif dont maint riche manoir 
⁊ maint chastel encor ardra 
C ertes li fais ne remandra 
P uis qͥl sera en ꝯmencies 
S en seres au deuls couroucies 
Iusqua cest point de diex mauoit 
Di soie ie que il nauoit 
Si sage entre rois nentre dus 
ꝯuie iert li rois melyadus 
Mais or le uoisfoleti 
d egierement la ꝯnerti. 
I soi la corneille denuit 
Du bel li soit ou li amint 
Ele le tient en sa cordole 
Dtout le puien efforcemont 
Rois mar fust ele onq̃s si bele 
D outr ai q̃ trop qͣnt mal nauiegne 
Ne pourꝙ̃t ꝯment qͥl auiengne 
Lauie se pour nous doit perir 
M e ueul ie deus uous touir 
S i est mestiors se diex me gart 
& ie tiegne la nostre part: 
i uent uoꝰ uous ie miex mour 
Q' auent .i. autre garir 
A uous yrai bastũiement 
A uenc uo̾us porres uooir moi 
Auuant so p̾uuer iour de moy¬ 
Iusi de fuioient les lrẽs. Et ꝙͣtle 
roy mehyadus les aleues de chief en 
chief. Si ꝯmenca a sousrice. ⁊ dist que 
iult furent bñ ditos. Et ꝙͣt il set braie 
ment qͥl aura de saptie le roy pharaiõt. 
Ce est une chose qͥ mlt̾ le reconforte. Car 
bñ set que iult li porra cil faire gnt secõs 
en ceste besoingue. Se encore peust tant 
faire auec tout ce . qͥl peust encore auoir 
de sa ꝑtie le roy clandis de la terre deserte. 
moult li seist bñ. Il peust puis doutor 
petit le roy artus. or uait peusant sor 
ceste chose ꝯment il le peust auoir. Et 
ꝙͣt asses y apense si dist a soi moisues. 
que sil ne la ple roy pharamont il ne lau 
ra iamais. par celui le porroit auoir se 
il sen uoloit entremetre . lors fait ses bẽs 
⁊ les en uoie au roy pharamont ⁊ li prie 
qͥl face tant quil amaint en sa ꝯpaigĩe 
le roy claudas. li uns est si uoismõ a 
lautre ⁊ bous auus . Asses le giereuient 
porront reiir en loeuois. ꝙͣt le roy pha 
ramont ot leues ces lres di prist maui 
teuant .i. sien message ⁊ lenuoie au roy 
claudas qͥ uilt̾ escoit son bon amn. Et pͬst 
acelui iour de plement. Et a celui iour 
qͥ pourparles fu uindient il eusamble. 
uant les .ii. rois furent ensamble. 
gnͣt ioie sentrefirent a dout . Carde 
gnͣt amiour sentramoient . Sire rois clau 
dis fait li rois pharamons. uoꝰ saues 
bñ que entre noꝰ .ii. atous iours en qñt 
auustie uous saues bñ de lautre part. 
q̃ nous auons tous iours estei sous la 
seigneure d roumue. pour quoi li rois 
uterpandragous qͥ rois fu de la gͣnͣt bre 
taigne. Si uaillant hõme ⁊ si poissant 
ꝯme uous ueisces. nous fist maintefoi 
gnͣt auoi. Et de no t̾re nous chaca il si 
ꝯme noꝰ saues. Sil fu uaillans ⁊ sil fu 
preus. li oirs qͥ lui est remes nest mie 
Se meuour pooir . mais de greignour po 
oir asses. Se li peres noꝰ fist gnͣt mal 
⁊ se il noꝰ chaca de terte. Cist nõꝰ fera 
encore pis. Se noꝰ ne nous gardons 
de lui. Car plꝰ puet q̃ ue pot liperes 
nouucleũt empris une guerit. Encou 
tre le roy melyadus le seigneur de loe 
uois. Se celui met au de sons sauoir po 
es certaiement. qͥl uendra maintenãt 
sor nous . Et nous chacera deterte. Et 
le roy melyadus. Qui set que noꝰ ne li 
uolons mie gnͣt by. Si ma mande nou 
ueleuient. que de nous li uolons aidier 
de cesce guerre. Il noꝰ ꝓmet loiaument. 
q̃ dos ore mais toute sa uie. il noꝰ aide 
ra ⁊ secoutra atous les besdins que uoꝰ 
aurous. Or gardes que uoꝰ eu uooles fai 
re Sire rois clandas . Car de la moie ꝑt 
due bñ q̃ ie ueul aidier au roy mehũ 
dus. Ie ne sai que uoꝰ feres de la ur̃e 
ꝑtie . Et certes ie ne uoi mie en quel 
mainere . noꝰ puissons iamais tant grr 
uer le roy artus. quie noꝰ porrious aces 
te fois . Se nous nous metous en ceste 
guorre. 
pont. Or sachies sire rois pharamont . qͣ 
de leroy ne me priast de cesce chose. Si 
le deusse ie faire sans piere. Car qui a 
ar Si fort aueuii ꝯmeͬ le roy artus est 
a noꝰ . Il se doit mlt̾ trauaillier de gre 
uer le de tout son pooir. Entoutes les 
mauieres q̃ il le puet grener. Ie noiou 
ques graument la contance du roy me 
lyãduõ. Et ne pourꝙͣt ie sai deuoir ⁊ 
lui nous ꝓoous noꝰ tropbu garder. 
A tel maniere ⁊ en tel guise ꝯme ie 
uous conte orendroit c a llore tout 
uant il ot finee sa raison li rois clau 
das prent la pole sor lui ⁊ puis ie 
ꝑ oir dirr. Et pour ce q̃ ie meismes en ai 
ueu en aucun lieu . quil est le meilleur 
chlr du monde. Et quen dicoie ie pois 
sans est de force ⁊ damis. Et puis qͥl 
est si poissans de toutes choses. Et le 
roy artꝰ la empris a destriure le. Lous 
deuons croire ⁊ sauoir tout certainement . 
q̃ se il puet cescui destriure : q̃ il apres 
nous destruira ⁊ sans delai. qui la mai 
son de son uoisin uoit ardoir d laseue 
doit anoir donte. li fais du roy melya 
dus me touche iusques au cuer. non pas 
pour amour q̃ ie ale alui. Mais pour 
paour demioi meisies.poͣ quoi iedi q̃ li 
siens fais est li miens apres. 
uant li coieps fais est en balãe 
si que ie le uoi en auenture Iy 
i uoul coutir hacdiement. Et derẽ 
mauoir uoles de uie part. Si frai 
u au roy melyadus. atel effors ꝯme 
ie porrat. Car la seus ꝑt soustendrai 
amon pooir. nõ mne pour amour que 
ie aie a lui. Mais pour moi meismes 
gaider . Mais ytant me dires uoiremont 
le roy artus est il encore penus en loe 
uois. sieuil fait le roy pharamont en 
core nest il mie uenus. Ains de tient 
en sa terre pour la froidure de liuer . 
Mais ie sai bñ uraieuent . ꝙͣt li ynors 
sera passes.Il cheuancheca seur le roy 
melyãdus. Or fachies fait le roy claudas 
q̃ ue dieus me doiust sante. Auant quil 
soit on loeuois y aura il de ma gent ptie. 
Mon cors meisines ii metrai ie ue de 
uant que ia y sache le roy artus. Mais 
lors yrai a toule la force q̃ ie auoir por 
rai. Iceste este toute ma respouse . Autre 
ment ne seftrai . 
uant le roy pharamont ot entendi 
ste respousse. Sil est lies ⁊ ioians 
ne le demandes.Si iete ses bras au col le 
roy clandas. Et dist sire rois se diex 
me ꝯsault. uoꝰ saues plꝯ que ie nopꝰ 
apris. plus clet uees ey ceste torblee 
q̃ ie ne fais. Si maist dier Si saches 
bion. que ie ne preudoie mne si bñ gar 
de de cescui fait ꝯme uoꝰ faites. Oruꝰ 
di ie bñ q̃ se le roy melyãdus uient 
audesons de cestui fait noꝰ sõmes des 
truit ⁊ mort. Ainsi est fait le roy clau 
dis ie le uous di. Ie ferai maiiteuãt 
mes lettres. ⁊ les en uoierai au roy 
melyadus. pour reconforter le. Et corte 
ie li dourai tel force de maptie auant por 
de terie. qͥl se tendra ailt̾ pla fort sil 
ne fait pais. Et be dier ne uoulle Il 
face pais .. Car sil ne fait pais de ceste 
chose . li rois artus en uendra Audesons. 
Et noꝰ en bons plꝯ asseur. Car sil saͬ 
pais le roy artus dendra sor noꝰ tout 
mainteuant. q̃ ie sai bñ qͥl nous ueult 
mal de mort. Pour ce prie ie adieu ⁊ ie 
quier q̃ pais namongue de cest afane 
ueuant ce que cil de la gnt bretaigne en 
eoet hotui et uoit. 
Iusi pose le roy claudas. qui mle 
estoit lies de ces nouueles . Car 
Lil be fioit si ducement qn la hauce che 
ualene qͥ estoit el roy melyãdus. quil 
li estoit bñ ains q̃ ue li rois artus uens 
it en loeuois . qͥl ne sen porroit mie par 
tir a sa uolente. Au gͣnͣt secours ⁊ a la 
guͣt aid̾e. q̃ le roy melyadus aura de 
toutes ꝑs. Il fait faire lrẽs tout mainte 
uant milt̾ esta dieusem̃t. Et ꝙͣt eles 
sont faites il les enuoie au roy melyadꝰ 
ꝑ .r. sien chlr meisies. Et cheuauche 
taut puis qͥl sest mis a la uoie . qͥl uient 
au roy melyadus. ꝙͣt le roy melyabus 
uoit le message au roy clandus. Moult 
en est lies ⁊ ioiaus ducement. Carmaĩ 
tenant a esperance. q̃ al li aporte bonnes 
nouueles de ce qͥl aloit demandant. le 
message recoit trop bel ꝯme cil qͥ bñ le 
sauoit faire. Et demande nouueles pre 
mierement du roy claudas. Gil estoit 
bñ sains ⁊ bien haities. Et al len dist 
la uerite. Et li dist cont aꝑtement que 
le roy claudus le saluoit. ꝯue son chier 
aui. Et ꝯme cil qͥ estoit appeillies de 
tout son pouir de lui aidier. ꝙͣt le roy 
melyadus ot gͣnt piece ꝑle au messa 
ge. Il sen entce en sa chambre. Otou 
tes les bẽs. que le message li auoit a 
portees. Et truene que les lrẽs disoiẽt 
teule ꝑoles. 
uous fiers rois melyadus 
Ie claudas filz de celydus 
A iũsi fu apeles mon pere 
p ource q̃ ie reul quil apere 
 
n e de nr̃e cheualene 
Qͥ tost larommez adente 
a gͣnt amour est entre nous 
Mant ce mien brief ⁊ salu boꝰ 
T ant ꝯme ie uꝰ puis saluer 
  ous ne qͥor iamais oublier 
l auustie de uoꝰ ueul auoir 
D e rous ne ueul nul autre auoir 
P ource q̃ li rois pharamont 
dD e ueuir auous me semont 
⁊ mie couta ur̃e besoing 
S ui ie celui qui ne refrouig 
D e ueuir a uoꝰ droite poie 
i l me tarde que me poie 
Ne trestoitele charcꝙ̃ estoit plaiu ; 
D es beetous de la gͣnͣt bretaigne 
Ls i est il mestier que estraignẽ 
l e lor orgueil ⁊ lor bobant 
Ia de nous me siront gabant 
e u cor certes nest pas perie 
l a tres gͣnͣt prouesce deuous 
par tout chient li orgueillous 
⁊ li humble si uont a bant 
Il uont mue trop bon ꝯmant 
A ꝯrencier coutre uous guerre 
Qi l pendrout une fẽme querre 
Ie di bñ qͥl neu preignent mie 
p our femme si gñt arramie 
De iouste . uoꝰ tout droit au plain 
M ais ꝑ lor orgueil leu preignẽt 
p our quoi ie di que trop mẽsprarẽt 
⁊ ꝙͣt pour si fole achoison 
p reuent guerre bñ est raison 
Qͥl chieeut ius de lor emprise 
har rois gardẽs q̃ ne soit prise 
p ar uoꝰ de cefait nule trieue 
d roite raison pour nous estruie 
⁊ tous li mous se tient anous 
De dirmes estes besoignous 
I e uoꝰ en menrai tel plente 
i e uoi le fait folement briure 
Q nt auisi uoꝰ cuide destriure 
m ais cest folie sil en peuse 
p ar auenture il se pourpeuse 
D u gͣnt fait qͥ fu par elaie 
L a ou ꝑdirent char ⁊ ame 
⁊ tout le chastel cil de troie 
pour ce folie les maistroie 
a esperer ꝑ aueutureᷤ 
Qi l nous maint si male aletire 
ꝯ si grieu menerent p̾riant 
Fole chose uait espiant 
C at se s uient a len contier 
T el force ne porra moustrei 
M ais nous arons ancor dedeis 
Qͥ souuent lor iort pres de dens. 
Quen diroie se diex me sant 
I amais ne uoꝰ pouroils assant. 
Qu il ne soient des iigles 
s i rois artꝰ est auugles 
s o il de met eh ñr̃e teire 
T estui est le fait qui la terre 
Ace que oi qnt gent auros 
a me doꝰ demander saures 
Q rous fandra diex le homist 
A cestui point mon bref fenst 
Iestoit fait le bref q̃ lo roy clau 
das en uoia au roy melyãdug. Et le 
toy molyadus le tecut uilt̾ olentiors. 
Et uilt̾ fu ioians des nouuoles. q̃ le 
roy claudas li auoit mandees.Et ce 
est une chose qͥ pilt̾ la reconforte. mle 
se tient orendroit aplꝰ fort ⁊ aplus poiꝰ 
sant. Car il set bien q̃ cestui ne li fau 
dra pas qͥl puisse. Car il set bñ que 
il let le roy arcus de tout son cuer. Et 
qͥl. En amortel dontance . Pour ce estil 
asseur de lui qͥl li aidera de cuer. Aiissi 
estoit le roy melyadus appeillies de la 
guerre encontre le roy̾ arbis. Oreudroit 
le redonte mains qͥl ne soloit. Car il se 
uoit forment garui damis ⁊ de chlrs 
mais atant lũsse ore li contes aꝑler 
delui Et retourne au roy descace 
N tel mainere ꝯme ie roꝰ conte 
N ceste ꝑtie dist li contes. que 
ꝙͣt le rorͣ descoce fu en tele 
maniere desconfis . Cõme ie 
os roꝰ aĩ conte ca en arriero. le roy melya 
dus sen ala son chouun en tre lui ⁊ 
ses 9paignonse. Et enueua la romea 
uenc lui . le roy descote Si naures ꝯmo 
il estoit unt une gnͣt piece a laterre en 
pasmoisous. Si atournes qͥl ne de po 
dit redrecier. ꝙͣt ce uint au chief de 
piete si uiirent deuant lui aucuns 
Achbr qͥ cuidoient qͥl fust mors 
Mais ꝙͣt il uiurent pres Il commrent 
quil nestoit aus mors i Sen furent asses 
plus aseur. lors le nirent en son seãt 
Et lors uiirent des escuiers deuant 
lui de ceuls qͥ fuis sen estoient. Et le 
trouuent qͥl estoit an son seant descõfor 
tes mlt̾ durement. ꝙͣt si hõme sont 
uenus a lui . Il li demandent Sire ꝯment 
uoꝰ sentes uous Ie ne me sent mie fait 
il siꝰ bñ ꝯme ie uoudroie. Car ie auule 
de sant ꝑdu. qͥ asses ma affebloie . po᷑ͣ 
quoi ie ar doute de moi . ⁊ tout deuoir ie 
sui naures trop durem̃t pour dieu escã 
chies moi ma plaie . si ꝑdrai mains du 
sanc. Et il le fout tout ainsi ꝯme il le cõ 
mande. Et ꝙͣt il li ont ua plaie appareil 
lie au miex qͥl seuent. Il li demandout. 
Sire. Sire q̃ uous plaist que nous nous 
facon. faites moi fait il une biers ohe 
ualeresce. ou uous me puissies porter. 
Car ie ne poridie chouauchier. Et ille 
font tout orramment. Et ꝙͣt ele fu faire 
arasi ꝯme il lauoit deuise . Il le conuri 
rent ꝑdessus dun drap de sdie. ⁊ le uis 
trent dessus paleftois. Et li demande 
Re tour nons fait il a kamaalot. Ie ueil 
que li rois artus uoie le dimãge que 
len mafait . ⁊ la des honnour . Tar ceste 
honte ai ie pour lui. pour ce q̃ ie estoe 
en saterre . Et en son ꝯduit. 
Iusi ꝯme le roy le ꝯmande le font 
il. Car il retournorent maintenãt. 
et dont cheuinchierent en tel gaise. que 
auant qͥl fust ale granment de lauint 
furent il akramaalot ⁊ descendirent trey 
deuant le palais le roy. A celui pouit nes 
toit mie encore li rois artus couchiẽs 
ꝙͣt il entent ceste nouuele sil est dolãs 
esttangeient nel domandes.qł fait d 
uant soi uenir le toy. Et ꝙͣt il le roit 
auisi nautr . Si li demande. gire qͥ uous 
ace fait. Et cl li contr mot amot. Com 
ment le roy melyadus le desconfist ⁊ 
ꝑtie de ses hõmes amus amort. Et quist 
il li toli sa fõmie. Et naura lui meistes 
aisi quie il le puet ueoir. ꝙͣt le toy ai 
tus ot̾ cest plaist. apoi q̃ ił uestage de 
duel. Cortos fait li uois artus qnt dos 
hounour mafait le roy mesyadus. Cesa 
pour mon abaissement qͥl la fait. or cõ 
uois ie tout aꝑtement quil ne demande 
demoi se la guerre nõ. Et ꝙͣt il la guor 
re demande Il laura pl9 tost qͥl ne lise 
roit mestiers ꝑ auenture . Mais certes plꝰ 
courtoisement me peust auoit deffie se 
il pousist qͥl ne fist en ceste maiiere . uilẽ 
uement en a ouure. onqͣs en iour dema 
uie ce sec diex. ie ne lifis Se courtoisie nõ . 
Et ꝙͣt il ꝑ la courtoisie q̃ ie li ai faite ma 
rendu si mal guerredon. Uus hons ne 
men doit blasmer de ie men uenioie qea 
uoie ia tout oublie le gͣnt damage qͥl fist 
au roy uterpandragon̾ mon perẽ. pour la 
mour du roy pharainont. Gout celui fait 
auoie ie mis aniere dos. Et põ lauiour de 
la hauir chlnie que ie reoie en lui. Mais 
puis q̃ ie doi qͥl ne bre arieus fors amades 
honnour. Et ie uoul des ore mais pouser 
de son damage. Se ie onq̃s puis. Il est fors 
hous. Il est puissant. Et ie refui tel ꝯme 
ou set. Or y parta qͥ płꝰ porra. Et ceste 
pole dist le roy artus si hautem̃t quetuit 
cil qͥ deuant lui estoient lentendirent tout 
clerement . Il estoit si durement courou 
ciõs quil ne sot qͥl deust dice. Il fait le 
roy descoce porter en uue chambre. Et se 
fait de lui prendre garde au miex q̃ leule 
sot faire. Et fait ga plaie regarder. Et cl 
cae ⁊ uret qͥ la dolour sent ̃ Car nances 
estoit dureulent. Enz tel guise ⁊ en tel doloꝰ 
demoura il bn .xu. iours. Et lors se com 
uienca Nacoisier . Car la plaie ꝯmenca a 
dont agarir. 
uant le roy fu entel mam̾e tornez 
agarison qͥl pooit auq̃s chouauchi 
er il dist au roy artus. Sire fait il que 
porrous noꝰ faur . Le laisseres uoꝰ atant 
que mahonte ne soit uongie. Sire Si maist 
diex fait le roy artus . Ie uoudroie miex 
auon ꝓdue toute ma terte. q̃ ie celuifait 
ne rengaisse q̃ uous me dites. Car iene 
tieng nie tant la honte pour uoꝰ ꝯme ie 
fais pour pour moi . Sire dist le roydis 
coce ce uoꝰ dirai ie q̃ uoꝰ feres. pourte 
quil ne foit pas bñ. q̃ entre tieuls .ii. 
homes ꝯme uoꝰ estes. Et ꝯme est le roy 
uehyãdus desiuonuoir guerre . Car troy 
dstes de gnt afaire audui. Ile ie nesoiore 
en crestieñte .ii. meilleurs hõmes de uous 
ueroit il bon auant q̃ la guerrr quencast. 
feissies requerre le roy melyadus. que 
se il yceste honte uoloit amender a lesgart 
de nr̃e court. Et rendre la daue qͥl tient. 
uous uoꝰ retendries atant. Mais sil est 
de si fier corage ⁊ de fi roide qͥl nen uoille 
faire riens . Adont ne uoꝰ blasmera mis 
de uoꝰ la guerre en ꝯuencies. ꝙͣt le roy 
artus entent ceste pole il respont. De 
requerre le roy melyãdus de cesce chose 
seroit paine ꝑdue Ie saibĩ quil nen fe 
ra riens se force ne li fait faire. Car 
cest .i. hõme de si gnͣt cuer ⁊ de bignͣt 
pooir ꝯme uous saues. Et ne pourꝙͣt 
pour ce que loe. le maues . Io li mande 
rai ꝑ message. pour sauoir qͥl uous 
respondra. Sil nous offre aucune mesu 
re.Ie aurai ꝯseil ames hõmes. Se il ne 
nous mande raison. Nous le metrous a 
laguerre tout mainteuant q̃ cest yuer 
sera passes . Lors prent le roy meẜ gaũ. 
⁊ meẜ yuau. Et lor dist.uous uous 
en ires en loenois au roy melyadus. et 
li dires de ma ꝑtie teles poles si lorde 
uise queles. Sil noꝰ ueult amender. 
ce qͥl nous fist encore na mie grauuiẽt 
de temps bñ le uoulons. Et sil ne 
uoult amende faite deffies le denr̃e 
pooir ⁊ li dites seurement que noꝰ li 
ons. ueoir ꝓcamement. 
uant il ot dit son uoloir. cil ra 
fout autre demoure. ains seu p 
tenf de la court . ⁊ se metẽt au chonnii. 
si eu uoisiement q̃ ce estoit uue mez 
ueille de ueoir lor appareil. Noble sõt 
⁊ de hant lignage. ⁊ Ibon chlr̾ audui . 
Et iouuencel bel durement. ꝙͣt il sõt 
de court ꝑtis. Il cheuanchent tant ꝑ 
leur iournees qͥl uienuent a lamer. 
En mor semetent bon uent out. En 
loeuois arriient aisi quie dieu plaist 
ꝙͣt il furent at̾re uenus Sil sont ioiãt 
uel deuandes. ꝙͣt il furent hors de 
la nef tout maintenant deuianderent 
nouueles du roy melyadus ou il le por 
roient trouuez . ꝙͣt cil du pais oirent 
lor demande Il lor ꝯmeucierent a de 
Lrenat 
nãtet̃ acu lestorent. Et al bercaids 
trent toute la porlte q̃ riens nen celerent. 
Et uoꝰ couls de loeuois espoeutes dure 
mont de cuer. ⁊ de bonche mandirent la 
roue descar. Et dient a dont q̃ le fu 
uee de male heure pour euls. Car se cos 
te guerir eu ꝯmence. Et pais ne uient. 
le royaume de loeuois on touruera ades 
truction. Aiisi uont disant entreuls. 
ꝙͣt il oirent ce. Et sorrent q̃ cil estoiẽt 
messagiors du roy artus. entres est en 
gnͣl p̃aour tout le puople de loeuois. 
uoient. Il ꝯmencierent ademander N 
ceuls du pais ou il porroient trouuer 
le roy melyadus. Et cil qͥ sauoient bñ 
deuoir ou le roy demouroit lor respon 
uent seigneurs uoꝰ le porres trouuer 
a authonẽ. Et ce estoit une soie cite 
uult̾ bele ⁊ iult̾ riche. Et la plꝯ fort cite 
qͥl eust ⁊ la plus ausice. Et cele que 
il pl9 amoit Icele cite auoit il fait gar 
uir merueilleusem̃t . de toutes les choẜ 
dout on porroit garuir ate. Car le 
cuor li aloit ia disant qͥl auroit ꝓchai 
nement la guorre au roỹ artus. poͣte 
auoit il fait garder. Et garuir cele ci 
te si richeuẽnt . Car il auoit espance 
q̃ gil ꝑdoit toute ba t̾re ꝑla force du 
roy artus. Si la porroit il encore recon 
urez ꝑcele cite seulement. ꝙͣt les .ii. 
cousuis orrent apris qͥl porroient trou 
uer le roy melyãdus en la cite Aintho 
Auis li est. quil uors dien. couq̃st pas 
ne sot q̃ fu amours. Ne mais orendro 
it auue il tant cele qͥl tient en sa bail 
lie. q̃ chlr̾s ne porroit plꝯ auer dame. 
Il laune tant qͥl dist bñ qͥl ameroit 
nuer aꝑdre quanquil a el monde quil 
Cou le roy s̃s seoit alable ey tel 
man̾e ꝯmo ie uoꝰ conte. Ne il 
uant les .ii. consins se furõt ptis 
de la nef atel ꝯpaignie quis il a 
ne sauoit encore nouuele des messages 
qͥ uenoient ⁊ Atant ez uoꝰ deuanc lui 
ueuir .i. chlr de sa maison qͥ li dist. 
uire la fors a .ii. messagiors chlr̾s sont 
Et de la maison le coy ar̃tus. qͥ ueulent 
a poꝰ ꝑler ce mesamble uous plaist il 
qͥl uienguent auant. ꝙͣt le roy ot cesce 
nouuele la coulour li mue erraument 
bñ sot de uoir qͥl aportout teles nouue 
los qͥ feront loouois frenir. Et ꝙͣt il 
pole il dist au chlr. Baites les ueiira 
uant. bñ me plaist oir lor poles. Et 
il uiennent auant errauuent. Es poꝰ 
les .ii. cousins ueuir Si nobleuient 
⁊ si comtement ꝯme message de Sihant 
hõmie ꝯme estoit le roy artus . le doiẽt 
faire bel escoient ambedui ⁊ a cesme. 
preus chlr̃s ⁊ uaillans. ⁊ estoient de 
de haut lignage qͥ lor doñe .r. poi delui 
dour. ꝙͣt il uienuent deuant le roy po᷑ 
ce qͥl ne le tienuẽt mie a lor bon auial 
ne li encliuent de rieus. Mesire Gaunãs 
ꝑla prenierement ꝑla proiere deson 
cousui ⁊ li dist. I uous sire rois de loe 
ne. Il cheuanchent cele ꝑt. Au plꝯdro 
it que il pueent. Saut cheuanchie 
rent qͥl uindrent aboure de disner. 
Et le roy melyãdus seoit a celui point 
atable Si hantement ⁊ si nobleniẽt 
ꝯme il aꝑtenoit a lui. Isses y auoit 
d uobles hõmes qͥ puoient deuant 
lui . la rome descoce in estoit mie aĩs 
estoit en la maistre forteresce de la ci 
te. Iluec la tient enclose le roy qͥl 
nois. Nous en noie le roy artus. le me 
ne ueult pas q̃ mus hons poie la mer 
ueille de sa braute fors q̃ il seulemẽt. 
Il seuls la uoit mais mis autres hõs 
uelauoit. Il seuls lesgarde en sa bi 
illeur roy ⁊ le plꝯ fort qͥ soit entrestous 
les ccestiens. Se il uous eust mandesa 
lus. Ie le uous ousse dit auant . Mais 
pourte qͥl uen dist rieus ꝙͣt nous de 
lui nous ꝑtismes . Ne ie autresi ne do᷑ 
en di ie riens. Uoꝰ saues bñ quie qͣnt 
honnour il uoꝰ fist Sdous kamaalot 
na pas encore grauiuẽt dotẽp̃s. Sil te 
oust t̾re de poꝰ. Il ne uous poust plus 
honnouror qͥl uous honnoura. Mais de 
cele cres gnͣt honnour qͥl uous fist li 
tendistes tel guerredon. que uoꝰ en sa 
torro meisiuẽs ⁊ pres de kamaalot assa 
illistes lo roy destoce ⁊ le naurastes ⁊ 
li occoistes Sses hõmes ꝑtie. ⁊ li touss 
tos Sa moullier . ꝙͣt le roy uait cerecor 
dant il ue li est mie auis q̃ uous on m̃i 
le maule du monde li peussies faire grer 
gnour honte. Apres ceste gnͣt uilõme 
que uous. li feistes ainsi qme nous le 
sauons certaulement . uoꝰ mande le roy 
ꝑ nous .ii. q̃ se uous tout premiero 
ment li roles rendre la rome descece ⁊ 
apres ce auiender li auregart de sacort 
⁊ de ses hõmes Il besousserra atant de 
cescui fait. Mais se uous ce ne uoles 
faire. Tout ainsi que il le uous mande. 
Ie uous deffi de sa part. Et sachies bñ 
qͥl uous ꝓmet qͥl uous uendra eoit 
prochaiemẽt en loeuois. ꝙͣt mesires 
gauũ. ot dite cesce ꝑole il Setaist. Et 
meẜs yuains recõmence ⁊ dist ce meis 
mes que mosires Ganuaĩs auoit dit. Et 
en cele meismes manie. Et puis dist au 
roy qͥl respongne. Car aler sen ueulent 
etraument. 
uant le roy melyadus ot entendu 
i cescui message il respont en souz 
riant. ⁊ dist ueig̃uents il na pas entore 
.iii. aus. que li rois artꝰ ne se moustro 
it mie Si roides ꝯme il se uoit ore 
moustrant. onq̃s certes le roy descoce 
ne li ualut tant ꝯme ie li ualu ia .r 
Iour . Meẜ ganũ uous le saues bñ. Car 
uoꝰ escies en la place ce mest aiis . Se 
li rois artus recordast cele gͣut bonte q̃ 
ie li fis. Il ne plast mie ui roidement 
oucontre moi Il abñ mis artieredos cele 
iournee . Et ie cuit q̃ ie fais uilõme de 
cele bonte nõuier : ꝙͣt ie li uois repro 
chant. cuites en soit des ore mais. de 
la royne qͥl demande . q̃ ie ꝑmes ar 
mes ai ꝯquise di ie bñ q̃ ie ue la rendio 
ie ne ali ne autre. Tant ꝯme ie la puis 
se couir p force darmes. Et ce qͥl dit 
q̃ ie li amende a lesgart de sacourt. la hõ 
te q̃ ie lifis en sa ꝯtree contror. di ie 
bn que ie nel ueul fane. Car cene me 
serdit pas honuour. Il est cois ausi cõ 
me ie sui Il a sa court ⁊ iai lamoie. Se 
ie laissoie ia macourt pour faire raison 
en la seue . Ce ẜoit gnͣt retreandise . po᷑ 
quoi ie di q̃ ie ne feroie sa requeste en 
nule mami̾e . Car ole est en contre mon 
nour. Comnnont Aout li ꝯpaignou. uolez 
uous dont auoir sa guerre. Certes. fait 
il seigneurs neuil. Oaq̃s ne quier sa 
guerrẽ auoir. Tant que ie descournor 
men puisse. Mais sil uient en ceste cõ 
troe pour moi guerre faire. Or sachiez 
que ie me deffendrai de tout mon pooir . 
Et ie uoꝰ di seucement qͥl trouuera en 
lornois autre deffouse quil ne cuide- 
Rois melyadus fait meẜ gauũ. Ie uoi 
bũ ur̃e uolente. puis q̃ uoꝰ doinã 
des la guerre. Et uoꝰ laures. Et lors 
ue met .i. poi plꝯ auant. ⁊ dist. Ie uoꝰ 
deffi d la ꝑt le roy artus.⁊ aussidist 
mesires y uains. Et ꝙͣt il ont dite ces 
te pole, il sen issent fors du palais. 
quil ni font autre demourance. Ne au 
tre ꝑole ne dient ains uieuẽt a lor che 
uans ⁊ moutont ⁊ se rettaient uers 
la mer. Et tant cheuanchent q̃ alauier 
diurent ⁊ trueuent lor nef toute appa 
reisliee de retenoir les dedens. Et ll 
dui consui ⁊ lor escuiers autresi en 
noĩs. Et pour ce q̃ toutrs uoies auoi 
ent il doutance que cil du pais ne lor 
feissent aucun auoi. distrent il as ma 
rouuiers. hasces uous de mouuoir du 
port. Ia uoudrions noꝰ estce ꝑtis deter 
pant cil outendent ceste nouuele 
il recõnoissent tout aꝑtement 
qͥl estoient uouꝰ a la guerre. Si estoiẽt 
auques effrae. Car mlt̾ dontont ceulz 
de loeuois . Il auoient anq̃s bon uent. 
⁊ pourte drecierent il lor uoiles au 
plꝰ hasciuement qͥl pueent de terte 
Se de ꝑtent tost . Car il nestoient mie 
trop uiz asseur. Et tant fout q̃ en poi 
de tenps retournent en la gũt bretai 
gue. ⁊ prenẽt port uilt̾ pres de lou 
dres. Du roy uout demandant nou 
ueles ⁊ en lordist qͥl le porroient trou 
uer en lacite de kamaalot. Qnͣt les. 
.ii. cousius sont aterre il chouanchant 
tant ꝑ lor iournees qͥl sont ueuns a 
lacourt . lieeuent sont receu. Car mlt̾ 
sont lies de lor uenne . ꝙͣt le roy artꝰ 
ot la nouuela Il les fait ueuir douãt 
lui. Nouue les lor uoat de mandint du roy 
melyadus. Et cil li diont la respousse. En 
cele mame meismes. qͥl lauoient durdy 
oie. ꝙ̃t le roy entent les nouueles il baisss 
la teste uers terre. Et puis respont achiefz 
de piote. pour ce sil fist a celui pouit pour 
moi. Dont ieme recort encore bñ. pour 
ce ne puet il remanoir q̃ ie ue face mon po 
oir Suengier la gnͣt des honnour qͥl iua 
faite. honus poie a tous iours mais. ue 
ie men souffroie atant q̃ ie ne men ueias 
se. De la guorte peuserous des ore mais :. 
Car a ce sõmes du tout beuns. Il ma mais 
be guerre nõ ql ma autre chose. Fors que 
noꝰ pensons dassambler tout nr̃e effors. 
Or ne me pris il cious de noꝰ ne poons 
au desous metce sa forte. Nous bions hou 
uis ⁊ des honnoures. uant dist le roy a 
cele fois. Mais plꝯ nen dist. le roy fist 
faire bries ⁊ lrẽs. ⁊ uait semõdre rois ⁊ 
dus. qͥl uienguẽt tost a sa court. ⁊ amaĩt 
chascuns son pooir de chlr̃ie acourt. die 
guent poures ⁊ riches apꝑoillies delaguer 
re .i. Car il uoloit querie en ꝯmencier. Et 
encoutre le roy mẽhiadus taut duremẽt 
qͥl le metra fors de t̾re sil ne se puet 
d lui deffondre. 
seigneurs peusis. gant ostoient chons en 
gñs peusces. Car bn reoiont aꝑtouiẽt 
que celui fait nestoit mie legiet. Aiis 
ostoit bñ greuens duurm̃t. Se li qnt hõ 
uant cele nouuele fu contee ꝑ unes 
contrees ⁊ pant̾s. Es uous les q̃us 
mesont peusifz. li autre chlr qͥ des ar 
mes umoient en sont ioiant ⁊ be ⁊ bant 
or sont plꝰ bel apeles qͥl nestoient deũt 
res or mais sont il chier tenus. puis 
q̃ li gnt seigneur en out mestier. po᷑co 
sont il plꝰ ioiant de la guerre q̃ de la pal 
Il proient dieu de tous lors aiers . que 
iauais pais ne uiengne en terre. Mais 
guerte tout ades. Si auront les riches 
despens. ⁊ les beles aries ⁊ les beles 
chouancheures. Et quen diroie ie aisi 
le poure que le riche assambloient a 
kamaalot. puis qͥl ont ueues les hẽs 
du roy aitus. Et fu cele gͣnt assamblee 
tout droit a lentree dauril. 
rois descoce tous p̾mors pourcu 
a fais estoit en ꝯmencies uint a 
gnͣt chlt̾e ⁊ agͣnt forte. Car riches hõo 
estoit asses. Et le gnͣt duol q̃ il auoir 
el cuor le faisoit en ce plꝯ efforcier. Et 
dist qͥl uoudroit mier morir q̃ il sa hou 
teue pongast sor le roy melyadus da 
mais uel tiengne nus a roy sil ne pen 
ge sa deshonnour. Et quen diroie ie ql 
amaine tout son pooir. Cil ne e uaig̃ 
mne faiguant de la guerre en ꝯmencier 
forte. Il uait proiant toub, de auis q̃ 
chascuns sesforce en droit soi de gent a 
mouer selonc son pooir. Car de ceste 
honte est uengie Il en rendra bon guer 
redon atous ceuls qͥ li aideront. Et quẽ 
diroie ie acourt uionuent houuourem̃t 
a gͣnt pooir . ⁊ agnt force. Et de preseu 
tẽ au roy artus. Apres uieut se roy des 
trangorre akramaalot . Cil amaiie en sa 
ꝯpaignie chlrie SIouuente uses duruie 
durẽment. pres q̃ tuit al de sa ꝯpaiguie 
estoient chle' grrant ⁊ chlr de tournoie 
ment . Apres lui uint le roy de norga 
los. Cil aueua autresi bons chli̾s ⁊̃ assy 
Apres celui uuit le roy deuorhombre 
laude . Cil ui uuit mie trop uolentiers . 
Car trop amioit le roy melyãdus. Il l poi 
se mult̾ durement ꝙͣt celui fait estoit cõ 
mencies en tel maiie. Car bñ uoit 
tout aꝑtement q̃ ue trop qnt auentu 
re naide au roy melyadũs en cestui 
fait Il en ba mis audesons honteuse 
ment. Et ce est une chose qͥ li fait qñt 
duel a son cuer. la gͣnͣt dontance quila 
uoit de son auii. Apres celui uint a la cõt 
li richos rois de lysteuois. li rois pellynoy 
li fors li preus. poi y uindrent acele as 
samblee meilleurs de lui. preus estoit 
⁊ hardis. Cil porra faire gͣnͣt daagey 
loouois . Car bõne gent auoit auec lur 
Cil nestoit pas trop lies de la guorre. Cac 
gñt bñ uoloit au roy melyadus. Et ult 
lamoit . Mais nõ pourꝙ̃t. puis qͥl uait 
recordant lagnͣt honte q̃ bo roy melyadꝰ 
auoit faite el royaume de logres. ou tãt᷑ 
auoit de preudõmes ⁊ de bous chlrs Ile 
amender nel uoult. Il dist q̃ cestui or 
queil ost troyp gnt. Ceste est folle ⁊dlote 
Rage. Se al du roiauine De logros oulãt 
auõit do prendõmes ne uengont la dos 
honnour ⁊ la gnͣt honte qͥl fist alor re 
gue. Il uauroient iamais houuour. Ce 
ue li uient mie de seus mais dorgueil. 
⁊ de didite folie. Apres uint le tois uri 
eus chlẽs sages et en seignies ⁊ courtois 
trop durement. ⁊ bous chlr̾s de samanz 
Cil faisoit mlt̾ a honnor̾ ꝑ le gñt sens qͥl 
auoit. Et pour la bõne chlr̃e de lui. Car 
de lun ⁊ de lautre escoit ccop durement gar 
ms. Cil amona gent en sa ꝯpaignie. qͥ bñ 
estoient chlr. Et En amona asses se louc 
li terre qͥl auoit. Celui reat lirois aitus 
ault honnoureem̃t. Apres uint le chlr 
E la cite ueriueille. Cil estoit m lt̾ bon chlr 
de samant. Et mult̾ gentil hõme. Et esto 
it̾ apeles lenduuas le blont. Cil ame 
ua tont son pooir de gont armee Il ne le 
couuenoit mie prier. Car mortel aueuuᷤᷤ 
estoit ait roy melyadus. Il nauoit hõme 
el monde acui il uonsist greigneur mal 
demort. Ce nestoit pas trop qnͣt merue 
ille . Car le roy melyadus li auoit son pe 
re occis.⁊ .r. sien frere chlr̾. poͣce li uoloit 
si gnͣt mal. Car sil li poust traire le cu̾ 
du uentre uolent̾s le feist. Apres celui 
uint alacourt agat pooir ⁊ o gnͣt force 
de gont le bon chlr̾ sans paonr qui cou 
nromies estoit destrangorre. Cil amena 
tant de pueple ꝯme il auoit. Et se pre 
senta au roy artus. Encontre celui sans 
donte issirent hors de kamaalot tuit li 
rey. ⁊ tuit li autre chlr̃. pour receuoir 
ast q̃ lenface de ceste chose. 
le honnoureement. l rois artus Meisuie 
issiꝰ en contre luĩ. Ce ne fist il mie pour 
nul dos autres. Mais ceste gnͣt honno᷑ 
li fist il. pour la qñt chlrie qͥl sauoit en 
lui. Et pour la gnͣt prouesce. Sil eust 
graument de tieus en sa ꝯpaignie Il set 
de noir que le roy me lyadus dureroit pe 
tit en contrs lui. 
uant li hõme le roy artus furent 
ainsi assambles akramalot en tel 
Gont. Et qͣt il les ot uous tous aloist 
Et apris ꝯbien il auoit de chlr̃s. Il trou 
ua quil pooient bñ estre .u. chls ⁊ plo 
sans les autb qͥ aries portoient. Et qui 
uestoient mie chle. Dont il y auoit tant 
q̃ ce estoit merueilles du uooir. Apres 
ce tiut li rois aito plement a ses barõs. 
Et ꝙͣt il ot dit qͣnt ꝑtie desa uolente. 
Il se ꝯmenca acomplaindre du coy de 
boenois pour le gnͣt outrage qͥl li auoit sat. 
Et puis lordeuise mot amot. ꝯment ila 
uoit fait requerre le roy melyãdus. qͥl 
amendast au roiaume de logres la honte 
qͥl li auoit faite. Mais al auoit du cont 
refuse afaire lamende. ⁊ atendre la da 
me qͥl ceuoit ⁊ qͥl encore tient a la hon 
te de tous. Or dient entreuls qͥl lor pla 
uant li rois artus ot aiisi ꝑle il se 
faisent. li rois uriens de dresce 
adonc. Et ꝑle par le cousentement detoꝰ 
les rois. Et dist ꝑbieu fait il dire rois. 
aiisi est du pechie du moude. q̃ ꝙͣt li 
hous est en repos. ⁊ en aise. ⁊ en bõne 
auenture. ⁊ fortune li est amie. Il ne fi 
ne puis tant de faire chose do mal. 
⁊ dinoi . qͥl lescuet cheoir de son tour. 
guise ꝯme ie uous conte. li idis les 
fist puis issir hors armes de toutes ar 
mes. pour ueoir les ⁊ pour esgardor 
⁊ qͥl meismes be met amoit. Et cestsã 
blant poons noꝰ ueoir en nr̃e poisa 
daui qͣt il estoit empadis. q̃ li failloit 
il .Il estoit seignour ⁊ maiscros de tou 
tes les creaturr̃o. Car toutes les choẜ 
humaines auoit diex faͬ pour lui ẜuir. 
en aise estoit et en ioie el siecle. Tou 
ꝯment il estoient as cheuaus ⁊ as armes 
⁊ pour sauoir ꝯbien il porroit auoirde 
tes les choses auoit a son ꝯmandement 
fors .r. seul arbre qͥ li estoit doffendus 
qͥl ui touchast. li fols li mesconuoissans 
adam le nr̃e chaitf pere. la cui glotou 
nie. ⁊ eu uie nous acheton chier chas 
cun iour. Car poure en some tuit en 
terre. ꝙͣt il estoit a Aise il ne sauoit le bñ 
ꝯuoistre. pour ce fu fors de padis chacieᷤ 
des houuoureement. Dont il fu puis 
toute sa uie empourete et en essil. ui 
re de nr̃e p̾uuer pere en ꝯuenca mes 
cheance domme que noꝰ ueous encore 
outere aueuir toute iout entre nous. 
Qur ce qͥ auint a daui est bñ auenu au 
Dn cestui fait. Il estoit ꝯue emꝑadis. 
Car tous li mondes li escoit obeissans. ⁊il 
estoit Seigneur de tous. Se adai estoit a 
celui point seigneur deꝑadis. Et cist es 
toit seigneur enterre, Mais son pechie sa 
meschaance qͥ li estoit trop pres des yer 
qͥl ne uooit . le firent acestui pout cour 
ce plꝰ auant qͥl ne deuoit. poi ce quil 
cheist ꝑsoi meismes. Et que raison len 
abatist. Sire sire poͣte establi dieus q̃ 
chlr̃s fuissent enteire seigneurs du mõ 
de. q̃ il ꝑleur force ⁊ par leur pouoir 
destrainsissent en tel mam̾e le fait des 
orgueillens. Et certes il mest bñ auis q̃ 
praison du siecle deuroit mortieus hons 
bon courous uengier. Car de me sain 
ble .i. uengement que nr̃e seigneur fist 
a adam asses cruel. qpour ce qͥl ne fu 
oboissans IIl le geta de ꝑadis ⁊ le must 
en Si fier essil. conuous sauons. Et q̃ 
pour cole achoison mist nre seignour en 
essil cele meismes creature qͥl auoit feute 
de ses propres manns. ⁊ a sa fourme 
⁊ a soy samblant uoꝰ qͥ chlr' estes en 
terre. Chl̾ sor tous les chlir. que nos 
sachons ore en terre . qͥ aues pooir de 
faire meng̾ laignel auques pres du 
loir len ne uoꝰ doit tenir pour seig 
neur ⁊ ue uous na paisies en tel ma 
mere le leu. q̃ uous puissies metre 
laiguel auques pres. coib moustres 
que li pla fors ne doit metre amort 
ꝓ raison le plus foible. Rois cheuau 
chies ⁊ abates cost gũt orgueil gardes 
que lonnour du royaumne de logres. 
Soit anre temps bñ gardoe ⁊ maintenue 
si hautemient 9uie ẽle fu au temps le 
roy uterpandragon ur̃e pere. Cest mõ 
coufort ie ne sai q̃ uous en feres. Mais 
tuit li roy qͥ sont ci sacordent tait a ces 
te chose. Et te q̃ ie uꝰ en ai dit. Sis ie 
ꝑ lor ꝯmandement. D ce los troy iea 
garant. 
pant il ot faiee sa pole le roy artꝰ 
ꝯuience arire . ⁊ dist ꝑ sauite crois 
rois uriens auq̃s bñ saues proeschier. 
qͥ daduu nous donnes example. Ce q̃ 
le roy melyãdus ꝯmenca de cestui fait 
ꝯmonca il ꝑ son orguell. Et nõ ꝑ autre 
Chose. Ne nul fait ne se miuet dorguel 
qͥl ne uiegne amale fui . li troien par 
Lor orguoil. en ꝯmentierent .i. tol fait 
ꝯme oro est costui . Et tout fussent 
al de gͣnt force . ⁊ de gnͣt pooir rches 
daoir. ⁊ dauns . Si furent il mis au 
dessons audorcoingr. Et furẽt mort. 
⁊ destant dorgueil . ne ꝓuet uour 
se mal noisre nus ne le ueult maĩ 
tonir qͥ au derrenier nen soit dos hou 
noures. Et ce est une chose qͥ uoult 
seureuent me fait en ꝯuencier la guer 
ro. Car il mest bñ ais saus donte 
Sdie le di seureuient q̃ nous bons renꝰ 
el roianme de loenois. le roy melyãdus 
na forte qͥ le puist tenir encontre noꝰ 
Il na deuors soi que .ii. hõmes qͥ pooir 
aient. li uns est le roy clandas dla 
terre deserte. Et lirois pharamons li 
fires degaulle. Cil dui li uendront ai 
dier. Tant ꝯme il porront ce sai ie de 
uoir. Del roy mart de cornoaille ue 
croi ie nue qͥl si ait. Car il ue li peult 
une trop gnͣt bỹ. Nous. auous trois 
temps de pooir qͥl nout. Se tout de 
metoient en samble . Si nauroient il 
ia eu contre noꝰ dures ce sai ie bien. 
Et une autre chose me reconfoite 
en cestui fait mult̾ durem̃t. q̃ ne saitot 
uraiement. qͥl nout mie ui bons chls 
ꝯme noꝰ sõmes ne qͥ tant soient uses 
des armes. Et ce est ce pour quoi il 
ne porront pais maintentr le champr 
ꝯme nous forons. le roy melyadus sas 
faille se uait fiant en sa haute chlrie Il 
seuls est bons en sa ꝑtie q̃ des autres 
bous en ya il petit. Mais noꝰ auons 
pluiseurs de nr̃e part qͥ sont de haite 
boute . qͥl ne couuient meilleurs querre. 
Bien trouuera entreles nos qͥ asses li 
doura afaire. Et quendicoie ie sil ost 
de dous ꝯme hector ostoit de dons troie 
uous aious de fors achilles. Ce est 
le roy destrangorre qͥ ne li ueult pas try 
gnͣt bñ. Aregarder trestons les poins 
de cestui fait᷑ . Se dime diex uoiremẽt 
ne noꝰ estoit contraires bn eu uendrons 
au dessus. pour quoi ie di q̃ nous che 
uanchons desor mais. uoirement censi 
Mie folie ue nous atondous le morbolt 
le morholt le bon chlr̃ ⁊ le fort. qͥ enco 
re nest pas uenus qͥ penir doit tout maĩ 
teuant. Sil ne uient hui ou demai. Si 
uend̾ra il des oro mais. Et quen du die ie 
ce est la fuis dema respousse. penssons 
hui mais de cheuanchier ⁊ uengons ces 
to honte ⁊ costẽ gnͣt des honnour. qͥ est fai 
te en nr̃e roiaume. 
uant li rois artus ot ainsi ple il se 
taist . ⁊ tuit li autre li respondent 
kois ꝑle aues ꝯme sages. ⁊ ꝯme al qui 
poult honnour conquerre. Et pour hou 
uour noꝰ trauaillons. Et nous porrõs 
honnour auoir se uꝰ se roy melyad̾us 
qͥ ceste des honnour ⁊ ceste honte nous 
fist metes adestruction. Cheuauchies 
rois seurement. Et ꝯfoudes uos anemu̾. 
Faire le poes milt̾ bñ . Car uous en a 
ues en ur̃e mam̾ toute mortel chłrie. 
Rostir aucesor furent ure hõme ⁊ nons 
le sõmes autresi. Lons ne rous faudrõs 
iusq̃s alamort : ꝙͣt lirois ot ceste respõ 
se .Il en est ioians duurment . Moult en 
est lies asses plꝰ qͥł ne moustre. Il lor 
respont tout en riant . ꝙͣt uoꝰ a ce uoꝰ 
acordes. Et ie huois q̃ dous baes si loi 
aument alonnour du roiaume de logreᷤ 
essancier. Et ie de maꝑt uoꝰ ꝓmuet᷑ cõ 
me seigneur lige q̃ ie ne rous on fau 
drai. de mort ne me deꝑt dentre uous. 
Et deuant q̃ nous aons mene ce afin a 
ur̃e honnou ce sai de bñ uraiement . 
q̃ nous auous a faire apreudõme ⁊ abo 
droient ueoir la destruction. 
lui. et auques foleur 
Ma guene. gr delaler on loeuois. ꝗͣt 
cesce nouuele est seue. Et contee ꝑ la cite 
de kamaalot. q̃ il ni auoit point de paiꝰ 
Aiucois estoient tous uenus aguerre de 
tiex yauoit qͥ en estoient lies ⁊ detier qͥ 
il ompoit Mlt'. Aucuns. qͥ ament le 
roy melyadus en sont dolent. li autre 
en sont lie ⁊ ioiant q̃ dolentiers uou 
uis q̃ li rois orent ꝑle en tel ma 
mere du fait de loeuois. Atant 
ez uous acour uenit .x messagier . qͥ 
dist au roy aitꝰ. Sire li morhols doꝰ 
salue. Demain sera en ur̃ẽ hostel bñ 
le sachies. li roys est lies de ces nou 
ueles. Si demande au message est li 
morhols bn haities. Sire ouil la dieu 
merci demain sera ci sans dontance. 
uonte la court en douint liee. ꝙͣt ilont 
apris q̃ li morhols uient. Or uont tuit 
disant ꝑlaiens, q̃ or ne porroit il plus 
demourer q̃ il no demetent a la poie. 
puis q̃ li morhols estoit uenus. Car 
li rois artus natendoit be lui nõ. Ainsi 
laloient cuit disant. Et bñ disoient re 
rite . Au iour qͥl disoient qͥl deuoit 
ueuir uint il acourt. Et amena bien 
en sa ꝯp̾aignie Iusques a .C. chlrs si 
bñ armes q̃ len ne poust entout lost 
tronner ꝯpargine Si b̃ armee. Il ne 
uoloit mie gnͣt bñ au roy melyãdus 
Car seu lement pour len uie de sa 
chle . Mais .r seul hõme q̃ porroit il 
faire en contre tant ꝯme nous sõmes. 
Et il responnet a une uois sire noient 
bñ le sauons. Cheuanchons rois des ore 
mais. Atant fiie le pleiuent. Cautost 
furẽt les portes du pais ouuertes. Et 
maintenant 9mence le palais a emplir 
duus ⁊ dautres . qͥ ꝯmencent a deman 
der aceuls qͥ au ꝯseil auoient este qͥex 
nouueles auons . ou pais ou guerre . b 
rois priens lor respont auant tous les 
autres. Seigneurs chlrs ie uoꝰ di de 
ꝑ le roy artũs qͥ ciest. Rostre seigneur 
lige. conq̃s de pais naies espoir. Il ui 
haute chlr̃ĩe auoit Si gros cuer uors 
a fors de cheuauchier. Lous sõmes reuꝰ 
uaut il Seuent q̃ li morhols a 
ꝓche de kauaalon asses fucil 
de poure afaire . qͥ a lencontre ne li uĩt. 
Receus fu agrͣt honnour. Et qͣt il uoiẽt 
sa ꝯpaignie si bñ atournoe qule ele es 
ldit. Il dient bñ. q̃ cist nest pas penꝰ 
acourt a ceste fois pour seueflance de 
pais .Il le moustre bñ aꝑtement A cel 
gent ꝯme il amaine acourt. Il nanne 
pas de trop gnͣt amour le roy melya 
dus. Et queu diroie ie honnourreurt 
le recurent tuit ꝯme Se ce fust le cor 
le roy artus ꝓprement . A gͣnt ioie ⁊ a 
gut fesce le lamẽt dedens la cite Il 
den uait droit a bon hostel. Car hostel 
Dropre auoit dedeus krauaalot. Il des 
cent mais il in fait mue gnͣt demourã 
ce. Nuis sen uint acoit maintenant 
deuant le rouͥ artus. li rois le recut 
honnoureement. Morholt ce dist li 
rois artus bñ soies uous benus. Sire 
fait il dier uous donst Ioie. Uous 
me mandastes ce mest auis ꝑ uos lrẽs. 
q̃ ie uenisse acourt appeillies de guerre. 
uenus ysui. Que uoles dice. Ainsi roi 
tement maist dier. que ie ne tieng 
ꝑas celui hõme asage. qͥ contre uous 
ueult guerre maintenir. Car ie ne sai 
ore en tout cest monde .I. hõme de ur̃e 
pooir. Ie cui doie na encore gaires que 
li rois melyadus fust .i. des plus sa 
ges chlr̾o du monde . Mais a cestui fat 
au uoir dire uoi ie bñ quil est droit 
fol. ꝙͣt encontre uoꝰ ueult guerre me 
uer Sire il cuide pauenture q̃ ce soi 
ent tournoienens qͥl trouuera deuãt 
ua porte. par la foi que ie doi uoꝰ 
sire chier. Iluecques uerra en autte 
guise les chłro de la guͣt bretaigne. 
quil ne trouua ia au tournoiement ou 
uous saues q̃ il emporta le pris deay 
iournees. aohols ce dist li rois artꝰ 
uous dites uoir. Il trouuera acestur 
les chlrs couuers defer. Et les che 
uaus antresi. Or li laissies faire a sõ 
uous. Il a en ꝯmenciee la folie. Dont 
li daiages en tournera au derrainsor 
lui si ꝯme ie croi. 
Iusi uont entreuls plant de 
cestui fait. ꝙͣt il sont aꝑꝑcillies 
de la guerre ꝯuiencier.li rois artus 
fait cĩer son ban . qͥ atel iour nom 
meem̃t se ꝑtent dekamaalot gnͣt et 
petit. Pour a ler droit uers loeuois. 
Puis qͥl le ꝯmande il fu aiisi fait. 
Nus ni pait plant se deguerre nou 
Iui iour qͥl auoit 9mande sen ꝑtent 
de kamaalot. Roys duss contes et 
chlr̾s. Nus nn remanist acele fois. qui 
armes ꝓuisse porter. Puis qͥl fust 
hõme de ualoux. li uus uait ape 
lant lautre ⁊ dieut tuit 9uumem̃t 
Alous sor ceuls de loenois. Iuisi sen 
ꝑteut Re bamaalot apꝑeillies ⁊ garii 
Draues. Et pour ce que gnͣt gent estoi 
ent Sen uont il apetites Iournees: a 
lamer uienuent ⁊ outrent ens. Car is 
truenent les uaissians tous aꝑꝑeillies . 
fortune leur est aune acele fois. Idins 
qͥl furent entres en mer. li maruner les 
ꝯdiurent en loruois . A .i. port que li 
tois melyadus auoit. qui estoit apelez 
le port de aueron. Et fu une fiere a 
nenture de cele chose . Car acelui poĩt 
n arciuoient point les nes mlt̾ sou 
uent . Car leutree en estoit ꝑilleuse. 
Et pource nauoit mie fait li rois me 
lo̾adus garder celun port. Cõime cil qui 
ue cuidoit mie qͦ si rlche naie ꝯue 
estoit cele du roy artub ypoust arruier. 
les autres pais auoit il fait di richem̃t 
garder . qł in pooit nef arrmer acelui 
femps .qͥ domage ii receust trop gnͣt. 
Celui meisies ot il fait garuir . Mais 
il ne cuidoit mie que li tois artus. Si 
osast metre pour le gnͣt orgueil diaue 
qui ace port escoit . Deceus estoit ace 
le fois uilainement . Car li rois artus 
auoit bous marmiers ⁊ sages qui bñ 
auoient apris par aucuns de lor cõ 
paiguons. que tuit li port estoient 
garuis. Sors que celui. Et que auns 
des autres . il ne porroient arriuersãs 
damage . Mais a celui il ne trouueroiẽt 
contredit fors que le fort seuloment. 
gardaissent soi de larriuer . Cil quide 
lamer sage estoient. Sen uuidrent 
droit A aue ron. pourte que bñ lores 
toit dit. q̃ la ne trouueroient il poit 
de bataille. Sigr estoient mlt. Et po᷑ 
ce arriuorent il sagement ⁊ saunement 
en tel maniere quil introuuerent nul di 
mage. Ne des hõmes .ne des uaissian 
Ne de lor harnois autresi. 
I rois descare armes tous prem 
ers entre dedeus loruois sauuem̃t 
eutire lui et ses hõmes. Il i port hõme 
ne uaissel . Mlt̾ est lies . Saureuient 
y entre otoute ba chlrie. ⁊ son har 
uois. lies estoit et ioians de gͣnt ma 
uiere. Qͣnͣt il de uoit asi gͣnt forte 
en la t̾re de son aueun. Il uengera 
en por de temps Don courous: ail 
Duques ꝓuot qnͣt ioie ot ꝗͣt il de uie 
Aaterre. Auis li ẽst qͥl ait iason auemn 
ꝯfondu. Apres celui arriua li rois de 
norgales. Atorre uient sauuem̃t entre 
lui ⁊ ses hõmes. Il ui ꝑt hõme ne uais 
sel . Mlt̾ est les ꝙͣt il se uoit aterre. 
apres la forte de norgales arriua le 
roy dirlande. bons chlr̃s estoit ⁊ auena 
auecq̃s lui bõne chlrie. Cil arriua si da 
gement entre lui ⁊ sa gent . qͥl ui ꝑdi 
le uaillant dun esperon. Moult estoit 
ioiant ꝙͣt il se uit atorre asi ciche com 
paignie quio il auoit. Apres celui est ar 
riues le roy de gales . bõue gent Auoit 
en sa ꝯpaignie. Il arriua aussi dagem̃t 
ꝯme firent li autre . Apres celui uiit 
se roy de norhombrelaude. Cil auoit si 
gnͣt duel a son cuer. ꝙͣt il uit si grant 
gent arriuer en loeuois qͥl ne depuet 
tenir q̃ les lenues ne li biegnent as iex. 
har fait il a soi meismes. ꝯme ie sui hou 
nis. li rois melyadus est mors. Et tuit 
si preudõme chlr qͥl ua orendroit si haut 
hõme ou monde qͥ peust durer encontre 
noꝰ. Mort est bardis de loeuois tournes 
est adestruction. Sil atent le roy artus. 
Car il estoit aterre uenus. Et il uoit 
q̃ li autre arriuent. ⁊ il resgarde le qnͣt 
pueple qͥ yluec estoit. Il prent tout maĩ 
teuant .I. de ses chlr̃s ⁊ li dist. Ales 
uous ent droit le cheuu au roy me 
lyadus. uous le trounerres Si 9me ie 
croi a haulhone une seue cite. ꝙͣt uous 
bes a lui uenus. Dites li de lamoie ꝑt 
uit. lauoit secourut. 
en couseil. Aiasi q̃ si homme ne le sachẽe. 
qͥl ne laist en nule maiere qͥl ne facs 
pais au roy artꝯ. Sil puet en lui pais 
trouuor . Sil atent nr̃e gent bn sache 
de uoir. Se il le trueuont emplain a 
ceste premiere uenue. Face pais silon 
ques puet en tel guise qme il porra. 
Car acestui ꝯmencement trouuera il 
meillour pais qͥl ne porra trouuer. puis 
q̃ li fais sera en ꝯmencies. face pais 
au miex qͥl porta . Ou a sonuour ou a 
sa honte. Et sil nel fait . Il se puet 
pour mort tenir Ie qͥ 9uois nr̃e force 
li mant ce pour son saunemẽt tant lidi 
tes de ma part. 
I cheualiers son part atant montez 
fu sor .r riche destrier. De lost se 
pͣart au plꝯ quoiemẽt qͥl puet . puis qͥl 
fu mis aucherum. Il se hasta tant de che 
uauchier qͥl est benus a hauthone. Et 
ce fu tout droitement le secont iour do 
may . laiens estoit a celui terme li riche 
tois melyadus. Et auoit adont auec lui 
uile̾ gnͣt gent. li rois pharamons yestoit. 
Et le roy mart de cornoaille. qͥ apanies 
y estoit uenus. Ihestoit plo uenus par 
la mouuesteuient de ses barons q̃ par sa 
bõne uolente. Et a uint que a telui poĩt 
que li chłrs entra en la cite ꝓ lune des 
portes entra plantre porte li rois claudas 
de la deẜte : Et uint si pͥueement . qͥl 
namena auec lui q̃ .xx. chlr̾s. Tut li 
autre chlrs estoient uenus en la terre 
de loenois pour aidier le roy melyadus. 
la nouuele uint au roy melyãdus . Sire 
Ses ci le roy claudas . li rois monte tout 
manntenãt ⁊ li rois pharauions autresi. 
Et le roy marc de cornoaille . Mais celui 
monters q̃ lor uant . li rois clandas es 
toit en la court auant qͥl en peussent 
issir. Ent li rois melyadus uit le roy 
clandas. Il le recut atel honnour ꝯme 
il doit faite ⁊ sunulie mlt̾ uers haret 
le mecie uilt̾ durerm̃t de cele gnͣt bonte 
qͥl li auoit faite . bñ li moustre a celui 
point qͥl li estoit loial auii ꝙt aceluipo 
rant ioie sentrefont li roy ⁊ des 
cendẽt dedens le palais. Et quẽ 
dudie ie maintenãt furent mises les ta 
bles. Si mongierent. Car il estoit bn tẽpᷤᷤ 
de mengier a ce q̃ ia estoit heure deidi. 
la ou il seoient as tables . Atant ez uoꝰ 
laiens ueure le message de norhombre 
lande . Il salue le roy melyadus tout mũ 
tenant . qͥl uint deuant lu. Et li roi 
li rent son salus ⁊ le recõuoist tout et 
rauuient. Car autre fois lauoit Ia uen. 
Il li demande nouueles du coy de norbõ 
brelande. Et cil li respont. Sire il est 
saius ⁊ haities la dieu merci. Il uous 
mande ꝑmoi poles que ie uoꝰ dirai 
ꝙͣt uous aures mengie. bñ me plaist 
fait li rois molyãdus. Si fait le chlr 
Ui 
Qcoir atable. uuoc les aute chles. 
du roy artus ⁊ du gnͣt apꝑeil quil fai 
soit de uenir en loouois. Car bñ sa 
uoient ẽtaiuement qͥl faisoit appeil tpꝰ 
gnͣt. Et li rois claudas demande au roy 
melyadus. Sire ꝙͣt cuidies uous que 
li rois artus uoie ueuir . Cortes sire 
fait il ie ne sai mne la uenite de Sa ue 
uue. Et nõ pour ꝙͣt ie sai de uourqͥl 
ne demoura mne granment a ueuir . Mai̾ 
ie uous di seurement que de q̃le heure 
qͥl uendra. Il trouuera nos pors Si gar 
nis qͥł ue porra une prendre tre oĩ le 
gierenent ꝯme il cuide. Auant aura 
le port chierement achete qͥl puisse 
prendie tre. Certes sirr fait li rois clau 
das. Se nous seussons le point de sa ue 
mue. Il fust bon que nous nous meissõ 
au port atoute nr̃e gent armee. se amn 
si le faison le gierement les porroumet 
tre adesconfiturr ⁊ amort. Sire ce dist 
li rois melyãdus. Or sachies de uoir 
q̃ k rois artus ne uendra aterre que 
len ne le me face assauoir. Et sil y ui 
ent sans mon seu. Il ne demoura pas 
graument apres que nous luõs ueoir. 
Et fait deuant lui deuir le message de 
nor hombrelande. ⁊ le fait deuant lui 
seoir. Et li dist q̃les nopueles ma por 
tes uous du roy artus. Dire fait il de 
uant il ourent mengie auques . 
Is ꝯmencierent aꝑser entreuls 
pres ce qͥl orent mengie lirois me 
u̾adus uen entre en sa chambre 
diex me sant. Ie uous aport nouueleᷤ 
bounes p᷑ ceuls du royanme de logres. 
Et poͬ ceulz meismes de loeuois. Sachi 
os de uoir que li rois artus est arriez 
en urẽ torre saunement asi gnͣt gent ⁊ 
aseguͣt force q̃ ouques en tout ur̃e a 
Aige uoꝰ ne ueistes Si gnͣt pueple cõ 
me il a Amene. Se uous la chlele qͥl 
a Iienee rees uous le tendres a gnͣt 
merueilles. li rois de norhombrelande ur̃e 
cousui qͥ lor gnͣt pooir recõnoist bien. 
Et set dautrẽ part ur̃e forte uous 
mande ꝓmoi si chier ꝯme uous aues 
ur̃e uie. Et ainsi ꝯue uous ne uolez 
uooir br̃edestruction. pourchacisz au roy 
Ilcue ꝑae nuut ꝙd asserle ddois 
Mesire uous mande ꝓmol. q̃ eu contrelui 
ne poes ducer en nule mainere. Rendes 
la royne q̃ uoꝰ tenes. ⁊ uous metes 
outreement en la mauaie le roy artus. 
q̃ autrement esces uous mort de uoir 
le sachies uous. Cair uoꝰ naues mie 
ferinete ui forte qͥ uous peust maiite 
nir encõtre la force du roy artus. 
Uaut li rois entent ceste pole. Il 
ne det qͥl doie dire. eslahis est 
trop durement . ꝙͣt il entent qͥ lirois 
artus est arriues en sa terre. Amis fait 
il se diey uous donist bone auenture. 
Qnͣt arriua li rois artus. uire fait il 
il arriua hui matui a u̾re port de aue 
roy. li rois be taist qͥl ne dist mot. 
Orendroit a plus apenser qͥl nauoit de 
uant. Sire dist li chlr̃s Ie retournenoie 
Des ore mais uolents̾ amon seignour. 
li maderes uous rieus puioi. Oiulce 
dist li rois. Salues le moi demapt. 
Et li dites q̃ tant que ie aie el corsla 
uie . Et ie uoie en ma ꝯpaignie tãt 
de bons chlr̃s ꝯue ie ai. Ie ne demau 
derai la pais ne la royne ne rendraide 
li rois artus est entres en materre. Il se 
ꝓuet bñ hui mais reposer ⁊ bỹ en a 
mestier ce cuit. Car de la mer est ta 
uaillies plꝯ qͥl ne uoudroit. hui ma 
puet il repos auoir ⁊ sou lacier aues 
ses hõmes . Mais demai aura il ba 
taille de diex me deffent dencombrier. 
Et sache il de uerite . q̃ ie li cuit auqͣs 
moust̾ ꝯuent li rois melyadus set fe 
rir de lance ⁊ despee. Il cuide paueu 
ture q̃ ie ne lose atendre en champrhar 
si ferai si maist dier. Puis q rercont 
le mien estu. Ie cuit et troi quil ui aura 
Si hard pour qͥs le xoie pres delu 
acui li cuers ne tramble el cors. Su 
core ne me uit il ouq̃s li rois aits eu mortal 
bataille. Mais ie croi qͥl .iii uerra tost. Nie 
ia sitost ne mi uerra qͣl ne sen porra 
gaires loer. Mais or medites biaus auil 
li bons chbes sans paour est il encore 
uouus . Sire ce dist li chl̾s ditos bo᷑ 
du roy destrangorre. Ouil ce dist li 
rois melyãdus. De celuu uous due 
Doitement. Dug ie uous di quil y qr 
Ie le ui uenir alramalot ꝙͣt il uiita 
court. Et sachies qͥl amena osi gnͣt 
gent ⁊ gnͣt chlrie. De tous ceuls qui 
akramalot uindrent. Li ot nul que li 
rois artus receust asi gͣnt honnour cõ 
me il fist lui. Et hui meismes le bie 
ꝙͣt il arriua . Or medites fait li rois me 
lyadus. Cuidies uoꝰ que len le face 
baillif de cest ost. Sire du roy urien 
ainsi le dieut le feront . Certes fait 
li roy melyadus. Cil est sages hous. 
⁊ est bons chlr's ⁊ aia esce en mainte 
gnͣt besoingne. Ie ne sai ore .r plus p̾u 
dõme de lui en tout lost pour cefait. 
ue nestoit le roy pellynor. huimais uꝰ 
empoe aler.⁊ mo salues mõ chiera 
nu le roy de norhombrelande. li mes 
sages sen de ꝑt atant. Usen retour 
ne droit a lost a son seigneur. Et le 
truene en .i. paueillon que si homme 
a uoient tendu de les la mer. ⁊ estoit 
cil paueillons bians ⁊ riches merne 
illeusement. Esclabor li peres de pa 
la medes li auoit donne. Palamedes 
nauoit pas encore .iii. ans. ꝙͣt liche 
ualiers fu retournes a son seigneur. Et 
il li conte la response du roy melyadꝯ. 
Cil est dlans ⁊ tustes apon quil ne 
muert de dolour. har las fait il quel 
auescheance. qͥl comiendra ore bi tost 
uenir ahonte ⁊ a destruction le meillo᷑ 
chlr du monde. las q̃l damage ꝙͣt il 
ne pourchace la pais ql sera de cest fait 
omais 
en contre ses auemiis 
Ilois se plaint . ⁊ se demente po᷑ 
la mour deson chier consuu. Mle 
Moult pause le roy melyãdus acestui 
fait. Et les nouueles qͥl auoit oies le 
metent auq̃s en affroi. Et ne pour ꝙ̃t 
tant estoit seurs qͥl dist que ia pais 
ui querra. Ains assamblera demain 
gent agent. Et uerra q̃ diex leur 
doudra dõner. Ace sacorde. Ce est 
tout son ꝓposement que diler demaĩ 
uant li rois ot peuse gnͣt piece. 
il sen issi fors de la chambre ⁊ sẽ 
uint el palais . q eucore estoit plains 
de barons. ⁊ de chlr̃s. la presse estoit 
iluecq̃s signs duus ⁊ dautres qͥ ce sa᷑ 
bloit tout le monde . ꝙͣt il uoient le roy 
entreuls. Il li demandent sire queles 
nouueles. Et il sauoient bñ que li 
messages acui il auoit tant parle es 
toit de la maison le roy artus. ueignes 
dist li rois melyadus. ꝙͣt uous nõuue 
les me demandes. Et ie les uous durai 
maintenant li rois artus a tout son ost 
est entres dedons le royaume de loe 
uois . Il est entres en nr̃e terre de 
uoir le sachies. Il arciua cestui matĩ 
auport Saueron ⁊ toute sagent a 
uec. lui. Ainsi li aida fortumẽ. qͥl est 
uenꝰ aterre entre lui ⁊ toute sa gent 
auec lui. Ainsi il arriua cestui mati. 
⁊ demai soies apꝑeillies de cheuanchi 
er . Car de main les yron ueoir. Car 
se nous les laissons empais samblãt 
ferons adont q̃ nous aions paour 
en est desconfortes. Et li rois mehãdꝰ 
ꝙͣt li messages se fu ptis de lui Il sẽ 
uint a son lit ⁊ se conche iluet une 
gnͣt piece. Il ne dormoit mie aincois 
pensoit a des. ⁊ disoit a soi meismes q̃ 
ce estoit la plus merueilleuse auentu 
re qui onq̃s auenist el royaume de loe 
nois. De ce q̃ li rois artus sestoit 
mis en si perillens port. I si gnͣt gent. 
Et estoit iluecq̃s airuies sauuementz 
la ou al du pais mouroient chascun 
iour. Ceste estoit bn estrange chose- 
deuls. Adomain uous appeillies de la 
bataille . Car nous noꝰ combatrons 
demam en contre la gent du . poy arhꝰ 
Et qͥ diex en doura lounuour si le 
preigne. 
uant il ot dite ceste ꝑole li tois 
clandas pole adont ⁊ dist. Site 
coys melyadus. que est ce que uous 
dites. Ie sui uenus tout orendroit. 
⁊ demam uoꝰ uoles combatre. Male 
pitie aues demoi. Ie sui trauaillies 
dez gnͣs ioruees q̃ ie ai faitos. ytant 
uous souffres sil uous plaist poux 
lamour demoi. que uous demai 
uoꝰ reposes ⁊ merq̃di uous cõbatres. 
Ie uous ferai adont ꝯpaigne en cele 
Mellee. Dire rois candlis fut li pois 
melyadus. uoles uous dont que ie mẽ 
sueffte de main pour la mour de uoꝰ 
bar sire ie uous empri fait li rois 
claudas. Et ie mon soufferrai dont 
fait li rois melyadus. Et a ce sacordõt 
tuit al de laiens . pour lamour du 
roy cluddas. Grant ioie font en la ci 
te li .i. chłr̃ ⁊ li autre. Il ne demous 
trent uue samblant qͥl aient paour 
Su roy artus. Ains dient qͥl ont gͣnͣt 
uolente de combatre en contre sa gentr 
ignͣt ioie ⁊ aqnͣt feste passent cele ioꝰ 
nee. Celui soir aheure de uespres. la 
ou li rois seoit au mengier. dist li 
rois claudas an roy melyadus. Sire 
len me dist q̃ uous aues .i. filz la 
plꝰ bele creature de son aage qͥ soit 
en tout le monde. Se diex uous do 
nist bone auenture faites le ueuir a 
uant si le uertons . li rois ꝯm ande 
qͥ il uiegne. Et len li amaine main 
teuant. uestu dun drap de soie batu 
aor. Petis estoit con cil qui nauo 
it pas encore .iii. ans. Mais tant 
estoit biaus agnͣt merueilles du tempꝰ 
quil auoit que tuit cil qͥ le uoient 
dient qͣ dior ne fist onques mais 
si bel enfant que ast ne soit encore 
plus biaus. Et sil puet uiure par 
nage. Onques hons ne uit si bel cõ 
mẽ il sera. ꝙͣt li rois clandas uoit 
lenfant Si bele cceature quie il estoit . 
Il le prent ⁊ li dist. har Gristran bele 
crrature . Se uous fuissiee ore de 
cele boute que merlui dist 
que uous seres de uoꝯ uiues en 
Nage de .xl. aus. Adont li rois 
artus seroit espoentes dedeus bri 
ef terine. Sire fait li rois pharamõs 
au roy claudas . Et que uous en 
dist merlui uous emp la il dont. 
Ouil certes fait li rois clandas il 
mon pla uoirement . ⁊ bous dirai 
en quel maniere. Ie estoie .i. iour 
en gause. Et non mie dedens 
Caule mais en la marche. Et tãt 
q̃ nous ꝯmencames apler des 
uous chles ⁊ dist uus des chłis 
Qui iluec estoit. que li rois melyadus 
estoit le meillor cheualier du mouderet 
de si haute ꝓuesce plains. qͥl ne li escoit 
mie auis que apres sa mort peust estͤ 
mis ui bous chlrs̃. Et ace sacordereus 
as qͥ estoient iluec. 
uant mersius qͥ entre nous estoit 
acelui point oĩ ce q̃ nous ahos 
disant du roy melyadus. Il respondi 
⁊ dist Seigneurs. Se diex me donist 
bonne auenture est bñ li hons merue 
illens. ⁊ plains de folie. qͥ des choses 
qͥ sont Nanenir. ⁊ dont len ne set ne 
uoir ne menconge uait douuant tel 
seutence ꝯme uous faites. Pourquei 
dites uous teles merueilles du roy 
melyadus. qͥ ales disant. qͣ apros sa 
mort ue porroit estre Si bous chlr̾s. 
Sachies quil atel enfaut qͥ sera meil 
leurs chlr̃s qͥl nest. Et sera plo bels 
plus fort. Tristran anõ celui detui ie 
di.De la ꝓuesce qͥl aura yra tous 
li mons plant . giex poles nous dist 
morlius de cest en fant. Pourquoi ie 
di qͥl ne fandra ia Nestre prendons. Et 
pour ce di ie que sil fust de cele gnͣt 
bonte dont il sera encore. bñ uous 
eust mestier a ceste guerre. Et bñ feist 
ore merueillier le roy artus ⁊ toute sa 
ꝯpaignie. Et ꝙͣt il a dite ceste pole q 
rent leufant a celui qͥ mestres en estoĩt 
du garder. Et ce estoit .i. damoisel 
de gͣnt ualor . ⁊ estoit apeles gouuor 
ual . Gentil hõme estoit asses ⁊ de frã 
che nature. En maint lieu ot puissedi 
mescier a tristrau. Et sil ne fust. Gris 
trau meismes tant ꝯme il estoit enfes 
eust maintes fois este occis. Ou ꝑuerm 
ou ꝑ autre chose. 
Ele ꝑole que clandas dist detas 
tran fist celui soir asses pousez 
le coy melyadus. Il ue le ꝓot onques ce 
lui soir oublier. Aiis ypeusoit toutes 
uoies acele houre meismes qͥl de cou 
cha en son lie adornuir . Si quil sen dor 
mi en peusant d tristran son fil. le ph 
bel chli. du moude. Si gnͣt si fort quil 
le tenoit a gnͣt meruoille. Et li estoit 
auis qͥl uouoit en la maison le roy aror 
Et tous li mondes li uenoit alencontre 
⁊ disoient en sa uonne. bñ uiengue le 
meillour chlr du monde. ⁊ tous li mõ 
des faisoit de lui feste ⁊ ioie. Et la ou 
triscans estoit en cele gnͣt feste il sen 
driuoit. la ou li rois rẽgardoit aisi 
son fil dormant Il ueoĩt de lautre ꝑt 
ueiir le roy mar̃t de coruoaille . qͥ ue 
uoit sor triscran la ou il se dormoit. ⁊ 
portoit une espee toute mie. Et il res 
gardoit triscran ⁊ souspiroit de dolour 
⁊ dire. Et ꝙͣt il auoit une gnͣt piece 
regarde tristran. Il disoit oiant tous 
ceuls qͥ la estoient . ha triscran ꝯme 
tu mas honm uilaninenẽt. honm̃ mas 
⁊ des honnoure. Et põce te ueul ie hou 
uir. Si est ce mest trop bñ auis trõp 
gnͣt damages de cestui fait. Car ie hõ 
nuai le mẽillor chłr̾ du monde. Et maĩ 
tenant qͥl auoit dit ceste pole. Il feroit 
son neueu descoc en bontant di quil li 
metoit lespee tout outre puii le cors 
⁊ en tel maniere locioit. Et maniteuãt 
qͥl lauoit ocis ꝯuencoit li mondes acri 
er. har las con cist est gũs dauages. 
E cestui songe fu li rois meladꝰ 
Si effraes qͥł sen esueilla de paor. 
Et dist que de cestui songe ne puet 
estre qͥl namegne en aucune uerite. Or 
est entres en qͣut doutance du roy mars 
⁊ de son enfant. paour ot gͣnt que le 
roy marc. Ne le face encore morir. Et 
bñ li est auis que Se li rois marc lo 
at̾. Il locirra pour achoison du roiau 
Fe 
uir alui que il len conseillast. Gnͣt cil 
ot escoute le songe. Il ne dist mie tout 
ce quil pensoit au toy. bñ ꝯuoist la re 
rite. Mais pource qͥl ne uoudroit pas 
azetre discorde eutre lui ⁊ le roy marc uie 
esiement pour cesce guerre qͥ orendroit 
est en ꝯuenciee. li donna il respons en 
contre sa scionce meismes. Et dist sire 
Sire . en cestui songe . ne porroit auoir se 
fable non. Et ceste mort que uous deez 
de ur̃e enfant. Souruera sans faille sor 
autre. de ce uaies ouqͣs paour. Diex le 
ueulle ce dist li cois. qͥl soit aiisi ꝯme 
uꝰ le dites. Li clers seuiꝑti atant. Et li 
rois fist celui matiu meesmes le songe 
metre en escrit. pour ce que tristrans sail 
le gardant du roy marc tant quie il por 
ra. Agouuerual qui lenfant gardoit. bail 
se lescript agarder. Et li ꝯuiande qͥl gar 
de cel enfant seur toute rieus. ⁊ plus 
du roy marc que Aautre gent. Et al res 
pont qͥl le cuide si garder alaide de dieu . 
que ia li enfes naura mal ꝑ de fante de 
Celui iout fist li rois artus deuant 
lui uenir ses barons. Et lor dist 
uue de loeuois. Or aqͣnt paour du roy 
marc greiguour qͥs not onqs . Mais ne 
mie pour son cors. Mais pour son filz 
tristran. Ainsi a uiut au roy melyadus 
qͥ de loig uit la mort a son enfant aĩs 
quele auenst la uit il en songe. Car 
li rois marc de ses ꝓpres manis ocist 
tristran. Auisi pensa cele nuit li rois 
melyadus. du roy uiart ⁊ de son eafãt 
alendeman auqͣs matiu il fist deuant 
luiꝰ uenir .i. sien clerc qͥl tenoit a sage 
hõme. ⁊ apreudõme. Et ꝙͣt il fu ue 
nus deuant lui . ⁊ il furent aprine 
il li dist son songe qͥ li estoit auenus. 
Et li dist que pource lauoit il fait ue 
deigneurs nous soues lauierci dieu sau 
nement arriues en la terre de nos aue 
mis. Et ꝙ̃t entreuls somes uenus. Il 
seroit boy ce mest ains. que nous feissõs 
de sor mais . Ce pourquoi nous reuismes 
ca. Il nest mie bon que nous les laissõs 
reposer longuement . Car adont cuide 
roieut il que nous eussons doutance deulz. 
Entre nous noꝰ aꝑꝑeillons. Car nous 
cheuancherous le matui en uers la cite 
ou est li rois melyadus. Adont respont 
.i. chbr̃ qui auq̃s sauoit le fait du royme 
lyadus. Car dedens la cite auoit .i. sien 
parent. qͥ tout li faisoit a sauoir. Cil uo 
loit uile̾ gnͣt mal au roy melyadus. pour 
ce q̃ li rois auoit fait descriure .i. sien 
frere charnel. pourquoi il uousist plꝯ 
uolentiers peoir la destruction du roy 
melyadus q̃ nule autre chose . Sire ce 
dist li chlr̃s au roy artus. Or sachies 
tout uraiement quil ne pous couuendra 
mie uilt̾ longuement cheuauchier po᷑ 
trouuez le ron̾ melyadus. que ie uoꝰ dibñ 
Eeureuient que uous la porres ia brouuer. 
ou demai en ceste place. de a toute sa 
Agent . li rois me lyadus ua nule paour 
Ire uous. hui meismes fust il uenus ees 
te part oses batailles ordeuees de comba 
tre. Mais li rois clandas de la deserte qui 
hier preuiierem̃t uint aluu decourre le re 
tint ⁊ dist qͥl ue uoloit hui reposer. Mais 
demain de la soie ꝑt estoit tous appeilliez 
de la bataille. Et pour ce uous diie. qͥl 
ue uoꝰ conuendra pas de maii trop loĩg 
cheuanchier pour trouuer le. Car il uous 
ueura ci ueoir. 
git force de gent. qͥl puissent tenir le chãp. 
en contre nous. Sire ce dist li chlr̃s. Ce 
sachiez qͥl ont gͣnt force . Car le roy marc 
Si est laiens otout son pooir. Et li rois 
pharamons autresi. Cil amena gͣnt gent 
⁊ gnͣt chlrie. Sire or sachies que li rois 
claudas y uint hier a tout son pooir. Et 
ue pourꝙͣt ie di bn que de fortune ne 
lor aide mlt̾. Il ne se porront mie deffen 
dre encontre la gnͣt chlrie que uꝰ aues. 
Puis que nous somes ca uenus fait liroiꝰ 
artus. Il est mestiers que noꝰ esprouuons 
la force que nous auons . Sire ce dist li 
rois descoce . Ne nous alons plo reposat 
Car asses sans faille nous sõmes reposeᷤ. 
De main sans nul delaiement nous cõba 
trous en contre le roy melyadus. Or sachi 
es qͥl na tant de pooir. qͥl se puist tenir 
en champ en contre nous . bñ est uerites 
mous. 
uant li rois artus ot ceste nouuele 
Si demande au chlr out il dont si 
fait li rois artus. Et ce uerrons nous 
asses tost demair ains q̃ li solans lieue 
soions armes ⁊ appeillies de la bataille ⁊ 
tuit. dient aiisi soit. 
Le se sont acordes que demait de 
ꝯbatrout a gnͣt ioie ⁊ a gͣnt baudour. 
tuit entendoient a faire feste. li autre qui 
estoient de la part le roy melyadus. ne la 
font pas menour. Il nont nule paour 
du roy artus. Et ce qͥ les recõforte tant. 
Si estoit la baute ꝓuesce du roy melyadꝰ 
Qut li solans tourne a declui. Et li iors 
faut. li rois melyadus de cõseille ases hõ 
mes. Cõment il ordeuera ses batailles. 
Et il sacordent aca qͥl ferout .iii. batailleᷤᷤ 
La rois clau das ꝯdiura la preniers. Et 
li cois pharamous couduira la secoude. 
lo roy mart ꝯduira latierte. Et si rois 
molyadus conduira laderraie. Ace se 
uont tuit acordant. Aiisi auoit li rois 
melyadus ordenees ses batailles. li rois 
artꝰ dautre part de uait ꝯseillant ases 
hõmes. Et ꝙͣt il besont acordes. Il di 
ent quil feront . .uiii. batailles. Cil dir 
laude auront la p̾uuere. Cil de norgales 
auront apres la seconde. Cil de gales 
auront aussi la tierce. li rois de norhom 
brelande aura la quarte. li cois pellyuor 
delistenois aura la quite. li rois uriens 
aura la sisiene. li rois de la cite uerie 
ille auca la septisme . luitisme sera mer 
ueilleuse ⁊ plaine de gnt force. Car 
encole ẜont li ꝯpaignon de la table ro 
onde ⁊ li rois artus ysera. Ea cole sera 
li morhols li bous chlr̃s sans paour. bñ 
yert la bataille seure. Car preudõm̃es 
yaura mlt̾. Se il encontrent la bataile 
qͣ si rois melyadus manine. Il leur douriõt 
asses afaire. ⁊ quendiroie ie fort estoiẽt 
duue part ⁊ dautre. Mais li ieus uestoit 
miie bñ partis. Car trop auoit plus 
gent li rois artus que nauoit li rois me 
usoir ꝙͣt la nuit fu obscure. Et li 
rois artus auoit ia ordeue sonfait 
⁊ toutes ses batailles. Itant es uous la 
eus uenir .i. chlr̃ du roy melyadus. de 
uant le roy artus sen uint tout p̾mie 
rement . Car bñ le recõnoist entre les 
au tres. Ace que autre fois lauoit ueu. 
Rois artus fait li chlr̃s. li tois melyadꝰ 
qͥ sires est de loeuois. uous mande qͥ 
demain aures la bataille. ou uoles uoꝰ 
que le soit. uoles uous qͥl uiegne abꝰ 
ou uous ueignes a lui. Or li poes dire 
de mapart ce dist li rois artus. que nous 
somes uenus de Si loins pour lui ue 
oit. q̃ bñ pouous aler iusques a lui. 
Nous nous ptirons demai bñ matiude 
cest lieu . pour aler peoir sa cite. Donc 
ques men uoiᷤᷤ ie ce dist li chlre. Et li 
dirai ces nouueles de ur̃e ꝑt. bn le po 
ez faur ce dist li rois artus. Atant sen 
part li chłrs du roy artus.Et ꝙͣt il 
MPest uis au cheunu: I cheuauchatait 
que a son seigneur uient. Si li conte tot 
Imot amot. Ce que li rois artus li mã 
Ide. li rois artus Sen uait adont couchi 
or. Car ia estoit gͣnt piece de lanuit alos. 
Ilendemant ains que solans apere se lie 
ue li rois artus. ⁊ se uait aruer touter 
rauuent. Et ꝙͣt il est de son paueillon 
issus. Il trueue que ia estoient les bata 
illes appareillles. ꝙͣt li rois uoit Sagẽt 
aruuee ⁊ ordenees des batailles. Il uait 
les chlr̾s esgardant. les uus apres les 
autres. Et il uoit qͥl ni failloit piens. 
Il les uait moustrant au bon chlr. Et li 
dist sire samble il uous que ces bataille 
soient bñ ordeuees Certes sire ouil. Or me 
dites fait li rois uoistes uous ouques en 
uue place aussi bele gent ꝯme aia. Et 
Si bñ apprillie de combatre. Et cil peuse 
uni poi ⁊ puis respont . Si maist dier 
sire ie non . Er soir ne cuidoie mne ie me 
isies qͥ uous eussies si bele gent. li roiꝰ 
mehadus ne fera mne que sages dassam 
bler encontre uous. Si maist dier que 
sil ni auoit seulement fors la bataille ou 
ur̃e cors doit estre . Si uoi ie tant preu 
dome. que bñ deuroiont metre a descou 
fiture le roy mesyadus. Des ore mais 
poes cheuauchier souremẽt ⁊ ꝯbatre morꝰ 
est li rois mehadus de fortune ne liaide 
troꝑ diremont. 
uant il a dite ceste pole. li rois artus 
Sen uait maintenant au roy dirlan 
de. Et li dist sur cheuauchies des ore 
darmes. 
Si morueillous ⁊ si qũs. quil estoit auisa 
ceuls qͥ looient que la terre doie trauibler 
en leur uenir. Il uout mie gramment 
cheuanchie . atel noise que il menoient 
que cil de la cite les oirent iult̾ clere 
ment. Bion audoiont qͥl fussent plus 
pres qͥl uestoient. li .uii estoient espoeu 
te ⁊ li autre nou. Et quen diroie le tot 
auisi oue il lestuet faire leur batail 
les ordeuent. quar il estoient fors et 
merueilleuses. en cele meismes mauiere . 
qͥl lauoient deuise le iour deuant. li 
tois claudas ot la p̾miere. li rois pha 
ramons la seconde. le ron marc la tiorto. 
li rois melyadus la quarte. Ce estoit 
la bataille de gnͣt ualour ⁊ de gũt forte 
Cele ne fera faute de trop gnͣt force de 
gent ne leur uient sus. Car cout es 
toient proudõme ⁊ bon chlr̃ ⁊ bñ use 
uant il ont ordenoes leur batailleᷤ 
au mier qͥl le seuent faire. Il sen 
issent de la cite tous armes ⁊ appeillies 
dassambler . Il desirrent ce quil auront 
ꝓchaiement. li cris estoit si gnͣs et 
la uoise alaissir q̃ il fout . qͥl est aiis 
que la cite doie fondre. Au de ꝑtir que 
il fout peussies ueoir plourer dames 
⁊ damoiseles . Grant paour out que 
iam ais ne remienguẽt leur mari ⁊ leur 
parent . ꝙͣt esec̃ ses uoient ꝑtir de 
la cite. Auis leur est con leur traie 
mais. Et peuses de sagemeiit assamblor. 
De desroy faire uous gardes. Car uouꝰ 
a ues afaire afort gent. Pour ce assambleᷤᷤ 
sagemient. Diex manitiegne hui nr̃e hou 
uour . qͣt cil dirlande oirent cestui ꝯman 
dement . Il se metent a la uoie tout le pe 
tit pas du destrier . qͥ adont fust en cele 
place . bĩs peust beoir bele gent . ⁊ maĩ 
tes beles bauieres. uers la cite sen uont 
tout droit. Et cheuauchent les baineres 
des ploies . Certoz uout 9ue sage gent qͥ 
seuent de guerre. les autres batailles ses 
mueuent tantost apres celui. li souueys 
estoit ui gnͣs des cors ⁊ des binzmes que 
on ui oist pas dier tounant. li sons estoit 
les mameles dont eles aleuterent. li 
deuls estoit teuls ꝑ la cite. ꝙͣt li chlr̃ 
semꝑtirent qͥl ne foũt fors duel meuer. 
Et pource quil sauoient bñ que la mel 
lee deuoit estre deuant la cite. Monte 
rent sor les murs maintenant . Car ue 
oir uouroient trop uolents sil pue 
ent qͥ diex lor uourra mander ⁊ fai 
re 9me au ꝯmencement de ceste quer 
re. les dauiẽs ⁊ les damoiseles monte 
rent as feuestres. les batailles issent 
des portes. li rois clandas de la deser 
te cheuanche en contre ceuls dirlande. 
li rois pharamons de gaulle cheuanche 
apres lui . li rois mẽlyadus cheuau 
che en courdy a gnͣt plenute de bonne 
gont. ⁊⁊bes hõmes ⁊ de ses auns. 
Uour defsondre leur torre. ⁊ leur fom 
mes ⁊ leur enfans. Mais li plusour 
mandient leure que la royne descoce 
fu onqͣs amenes en leur pais. Mais 
il auminent tant lor seigneur . ⁊ sentent 
si gnͣt prouesce en lui. qͥl en sont tout 
asseurr. Et sa atissent que sil out bõ 
seignour qͥl seront bon home trouue 
⁊ hardi . ⁊ semonuent li .uii lautre de 
bñ manitetir . Et dient noꝰ somes 
de cest pais ⁊ la guorre est noseig 
nout . gardous que nous soions des 
plus prens. Nous somes des loeuois . 
Gardons que nous soions loe. uesci 
nos feniẽs ⁊ nos auues. Ne nous es 
maions pour gent q̃ nous uoions. 
Eles nous uoient pensons qͥl en y ait 
peu qͥ ne facent leur deuoir . Anous 
pent li reconuers ainsi plant cheuanchẽt 
iusques il uiuront as plains chans et 
se metent en couroy. et cheuauchent or 
deneeuĩt Bataille apres autre le pas. li 
rois artus estoit ia uenus as plains chãs. 
⁊ auoit ses batailles mises en comoy lu 
ne auant lautre . Et a fait 9uandemẽt 
au roy dirlande qͥl cheuanchast. Car uie 
espie li auoit raporte que les batailles au 
roy melyadus cheuauchierent. li rois dir 
laude cheuanche lors encontre le roy clau 
dis ⁊ amonnesce ses geus de bĩ faire. 
Et dist seignours nous auons afaire 
a bouue gent ⁊ a uaillant home. gardes 
uos honnours ⁊ lounour le roy artus. qͥ 
adont fust en la place il ypeust ueoir 
maint bel cheual ⁊ mainnt bel chlr'. 
⁊ uout courre sus li uus lautre. la re 
issies desrengier le roy claudas de la de 
serte. ⁊ ferĩt en la bataille les yrlan 
dois. Et porta .ii. chlt̾s aterre en son 
uenir. Ains que sa lance brisast. li 
rois dirlande ꝙͣt il roit ses chlr̃e aba 
tus . Il uiont radement encontre le roy 
claudas . la lance en la main . et li roys 
clandas encontre lui . Et ne porrent 
les lances souffrir le fais des chlr̃s ne 
des cheuans . Uins brisent les lauces ⁊ 
passent outre. les gens assamblerent 
dune part ⁊ dautre. Et ꝯmence la mel 
loc si grande ⁊ si felonesse ⁊ si cruouss 
Que cestoit merueilles aoir ⁊ abooir . li 
tois clandis yfait toutes les merueilles. 
Il moustre bñ que li roiaumes est bien 
assis en bu. Il fiert a destre ⁊ a seuestre. 
Il esrace hiaumes ⁊ escus. Il aclane les 
rens ou il na Il en contra le roy descoce 
qͥ li ueuoit courre sus. põ sagent quil 
mesmenoit si malement. Il done le roy 
Si gͣnͣt coup qͥl le porte sus larcon de 
la sele deuant. li tois clandas Se dresce 
⁊ li donne .i tel coup qͥl lesconna tout . 
Et recueure ⁊ le porte ius du cheual. ⁊ 
ses gens uienuent pour lui deffendre 
li rois claudas ⁊ ses gens pour lui dõte 
uir. Et rent si gnͣt merlee ⁊ si dure. qͥ 
li yrlandois ne le peussent souffrir. ains 
y eust este li rois pris. de li rois de nor 
gales ne le secomnit si tost ⁊ ses gens. 
a lassambler ot gͣnt uruit ⁊ gnͣt noise la 
fu gnͣs li meschies a .ii. batailles contre 
une. la fu remontes li rois dirlande. ⁊ 
courut dessus claudus. Et li rois de nor 
gales. qͥ sa lance auoit brisie sor liu. et .. 
poi lauoit naure. la ꝯmence la bataille 
des .ii. tois contre luii. Et ne pourꝙͣt si 
rois clandas ne le peust auoir souffert. 
uil neust en tost secours. Mais li rois 
pharainons de gaulles uit les .ii. batail 
les assambler aclandas. Il se hasca de le 
uir ⁊ trouuale roy clandas qui de def 
fendoit. Qus ne losoit aprocier. Ains li 
auoient sou cheual ocis desons lui. li 
rois pharamons fiert cheual des esperons 
⁊ uint Si coideuient au roy denorgales 
⁊ li rois de norgales contre lui. ⁊ brise 
sa lance. Et pharamons li donne Si gnͣt 
coup qͥl le porte du cheual aterre. Et les 
geus de gaulle assaillent. Ia fust pris 
le roy de norgales ⁊ retenus. Se ne fus 
sent cil de. Gales qͥ le uindrent secourte 
alassambler des galois ot gnt noise et 
gut cri. Et uoloient dart ⁊ saietes si 
dru que on ui pooit son oeul descouut̃ 
⁊ ocirrent mult degent. Et yfu phara 
mous nances dune saiete ou uisage. ⁊ 
clandas dun Airt en lamaii. Et furẽt 
leur gent Si chargies qͥl eussent este 
desconfit. Se li rois mart ne les eust se 
courus si tost. Alassambler des coruans 
lois. ot qut occision dgalois. li rois estoit 
sagos ⁊ malissieus, Si les enclost . Si uorẽt 
pooir de traire ne de lancior. Et en yot uile̾ 
denaures. Et furent desconfit. Et furent 
chargies sus les auts̾ coutois. Qnͣt li autre 
couroy uirent lorgent desconfire. Il furẽt 
dolant ⁊ couroucies ⁊ honteus. ⁊ les uiurẽt 
secourre fieroment ⁊ orgueilleusem̃t . Et en 
contta li rois pellynor le roy marc. De cor 
uoaille qͥ en chancoit leur gent ⁊ li uuit 
de guͣt uolonte de cuer ⁊ de gnͣt raume de 
cheual. Et li donna si gͣnt coup qͥl porta 
lui ⁊ le cheual tout en .r mont aterpe. Et 
fu blecies: durement au cheoir . Si qͥl ne por 
ra mais apiete portor ariues. li rois pesly 
nor furni son pourdre. Du plꝰ gnͣt tas qͥl 
uit de la gent ⁊ leur queurt sus. ⁊ leur 
esrace hiauiues ⁊ escus ⁊ chłrs ⁊ gens dar 
mes ⁊ porte ꝑterte. ⁊ desconfist los corno 
aillois. ⁊ retint le roy marc prison. les aut̾s̾ 
Batailles assaillent ⁊ queurent sus clau 
das ⁊ le roy pharauiont. Et le porta iis 
du cheual li rois de la cite uormeille. li rois 
uriens se ꝯbatoit aclandas. Et desconfist 
la gent claudis . Et li rois de la ate uer 
meille desconfist couls de gaulle. Car 
pharainons estoit cheus . Si ne le pooient 
rẽmonter ne rauoir. Et fussent desconfit 
Se li rois melyadus ne se fust si hastes. 
Qui sestoit detries pour atondre quo li rois 
artus fust assambles. pour lui renir a la 
forclose. Car il sauoit bn quil auoit le 
meilleur chlnie en sa bataille. li chlrs 
sans paour yestoit ⁊ li morhols dirlan 
Ide ã li faillent ses pertus 
Q le ueist lors affichier 
⁊ sa gͣnt lance paumioier 
B ien diroit cil qͥ la tendra 
de. ⁊ ceuls de la table roonde. Et uint 
si radem̃t il ⁊ ses gens . ⁊ assamble tous 
p̾uners acors ⁊ atabours. Et atrompes ⁊ 
frestel ysonnoient. Car on n oist mie di 
en tounant. 
I rois melyadus oy la noise 
dont aucuer poĩt ne gnͣt nepoise 
Car is alecuer desirrant 
D a uoir honnour co da querãt 
⁊ le cors fort ⁊ uolentien 
De bñ faire sil en uoit lieu 
Car contre lui uoit la atie 
⁊ il set que il a aune 
D ele ⁊ bone ⁊ de gnͣt liguage 
Et ꝙͣt taut est ⁊ bele ⁊ sag 
Se il ne fait tant qͥl soit plo preus 
Que mis des autres ⁊ plus preus 
Il yert dont homnis ⁊ perdus 
Denqͣs iour tel fais neucharga 
out rassamble li rois melyadus ⁊ a 
dresce uors le roy pellynor. Et li don 
ue si gũt coup qͥl le porte ius du cheualater 
re. ⁊ de met ens es plꝰ drues bataillez Et 
fait tant de sa lance que onq̃s chlr̾s tant 
nen auoit fait a cel iour. Il emporta atorre 
le coy pollynor ⁊ le roy de norgales ⁊ le roy 
urien. Et donna Si gnͣt coup au roy de 
la cite ueriueille. qͥl le porta ius si roide 
ment qͥl brisa son bras au cheoir. Car a 
ce q̃ li rois melyadus estoit fors. Et li 
rois de la cite ueriueille. qͥ si gnͣs ⁊ si fors 
⁊ si poissans estoit. cou le teuoit pour iaiãt. 
Et ꝯment que la lance brisast qͥ estoit Si 
guͣs ⁊ si gosse. que on nauoit onq̃s ueu 
acel temp̃s .ii. lances si grosses ꝯme ele 
estoit aplui. Et li contes dist qͥl lauoit 
fait par . Aiis. pour metre pterre ses rois 
⁊ les plus gns ⁊ les plus uaillans car 
il ueoit bñ que il nauoit mie gens po᷑ 
combatre contre le roy artus. Sil ne pren 
doit le plus gros ou otioit. p᷑ desconfire 
le connum quil ne se peussent raliier ꝑ 
faute de cheuetaines. Et l a uint aiisi 
ꝙͣt il ot sa lence brisiee sus le coy gaiãt 
de la cite ueriueille. Il trait lespee ⁊ ala q̃ 
rant les autres roĩs ꝑ la bataille ⁊ les 
mist ꝓ terre . Et naura dutement des 
gnͣs cols qͥl donuoit. Et les ot descõfis 
⁊ mis a lauoie ꝑlui ⁊ par ses gens tou 
tes les . .uii. batailles. ⁊ les .uii. rois. 
de li rois artus ne fust Si tost donus. a 
lassambler du roy melyadus qͥl uiurõt 
Si roidiuent assambler . qͥl reculerent 
.i. granment les geus le roy melyadus. 
Et recouurerẽt agͣnt force.pour les ier 
uoilles q̃ li rois molyadus fait. qͥ de ꝯba 
toit au roy artus ⁊ au chlr saus paorir ⁊ 
au morholt dirlande. Et eust este pris ⁊ 
retenus. qnͣt li rois claudas dela de serte 
refist ca bataille. Et li uiut aidier gi na 
urez ꝯme il estoit que bous rois. Sil ne 
ust plus fait que cele rescousse. Si le 
doit ou teuir pour bon chlr. li rois pha 
ramons de gaulle uint a la rescousse 
le roy artus. Et must ꝑterre le roy pha 
raiuont. Et le prist. Et li morhols dir 
lande prist le poy clauds . ⁊ coururent 
sus le roy melyãdus. li rois artus ⁊ li 
chlrs saus paour. li morhols dulande 
li rois descoce qͥ uousist bñ qͥl fust ocs. 
li couroient tous sus. ⁊ il be dessendoit 
ours ne sengliers ne ue deffendoit a ce 
qͥ li rois melyadus se deffeudoit. Et q̃ 
uaut ce il ne pooit durer. Mais ainsi 
ꝯme dieus dout une auenture li auins 
Dont nos liures fait mencion qͥ li a uĩt 
ꝑ fortune. Et dout il ne be preuoie gar 
de . pourquoi li contes laist ore apler 
de lui. ⁊ du roy artus. Et de tous ceulz 
qͥ furent en ceste bataille dont nous a 
uous ꝑle. Et retourne apler dun chlr 
Dont li contes doit bn pler. ꝯme as 
qͥ fu a son temps li plus biaus chlrs ⁊ 
li uiier en seignies. Et li miendres en 
tous effors darmes. qͥ fust puis que 
Gale los li bruns fu mors. li bons chlr̃s 
aqͥ il fu ensenfance ꝯpains ꝑ le gnͣt bñ 
que Galehos esperoit en lui. 
gon de ci ace terme. Que cele assauibles 
du roy artus et du roy melyadus duc 
estce . danfi ꝯme nous auons dit de 
uant. Mais il a uint aisi ꝯme auen 
tures auienuent. qͥl fu deliires ꝑ uue 
bataille qͥl fist pour la feme au iaiant. 
Et li auoit on liure cheual .⁊ armes 
teles qͥl les soloit porter. uor entiers. 
saus descõnoissance. Et lapeloit on le 
chle alescu dor. Il auoit eu puis qͥl 
fu mis emprison nouuiau roy ou ree̾ 
aume de logres ⁊ nouuele gent. Et il 
du temps utorpandragon estoit m łt io 
nes. Nauoit mie plũs de .xx. ans ꝙͣt 
il fu ꝯpains Galeholt le brun si ꝯme 
iai dit. li chłi̾s alescu dor qͥ fu uinãs 
acel iour. ⁊ fu pris ꝑ mauuais barat 
de buce le iaiant ⁊ miorut uterpandra 
gons. Et fu li chlrs alescu dor si lõ 
guement emprison con cuida qͥl fust 
mors. On atendi a faire nouuiau roy 
du roy artus. Ne il ne ꝯuoissoit le roy 
ne les chlr̾s errans qͥ adont estoient . 
Nil ne sauoit ou il aloit. Ainsi cheuau 
choit son cheuum qrant auentures. puis 
qͥl fu ꝑtis de lostel au iaiant. Et li a 
uuit ainsi qͥl cheuaucha tant tart ꝑuu 
une forest las ⁊ trauaillies. Et il ⁊ ses 
cheuaus ⁊ ses escuiers . ⁊ nauoient meu 
gie .ii. iours auoit. Il auoient ueu ⁊ fu 
de lois. Il traisent cole part. ⁊ alerent 
iusques: la. Et trouuerent une maison 
bele ⁊ forte. Il entrerent eus ⁊ trouuerent 
unedamoisele en n la court ⁊ la saluent. 
Ile brun . Chaiꝰ es manis .i. iaiant qui 
estoit apeles ꝑson non luces li iaians qͥ 
mlt̾ li fist asouffrir ⁊ le tuit gnͣt temps 
emprison. Et puis le temps uterpandra 
li escuis demanda a la damoisele se on her 
bergeroit laieus .i. chlr̃ errant. Cortes 
faĩt la damoisele ouil oleuts de ie ena 
uoie le pooir. Mais li osteus ost man 
uais ⁊ perillens as chlr̃s errans. Car 
tout cil qui y uienuent ysont ou mort, 
ou pris. Et cest damages de uꝰ q̃nͣt u 
y estos embatus. Car uoꝰ uen poes escha 
per . Ne uous ui autres Ie meifues y 
sui prise. Et cil mort qͥ estoit auec uoi 
Or me dites damoisele ꝯ9uient ne pour 
quoi . Sire ie le uous dir. Sire la mar 
son est a .i. iaiant. Et sen a .ui. auttes 
auec lui. qͥ out tout co pais ci robe. Et 
si sont uenuor essaler pluseurs chlis 
Erans de gĩt renommee de ꝓuosce. qͥ 
ni porrent neus faire. Ains yfont ⁊ mort 
⁊ pris. Et mais n ose mis uenit. Sil 
ueoient ia que ie eusse par le a bous il 
mocirroiont. uoꝰ meisies nen poes escha 
por. Il ont mis en gnͣt dolour mon pere 
⁊ maniere ⁊ mes amis. Aiusi languis 
ie ꝯme uous uees. Dont 9mence a 
plourer mlt̾ tendroment. li chlr̾s alestu 
dor la resgarde et en ot mlt̾ gͣnͣt pitie. 
Damoisele fait il or uous asseures. qͥ 
ie me metrai on lessai pour uous de liurer 
har Sire uoꝰ ne porriez ales uo uoie. Car 
cis iaiaus de caiens est mes aluce le iai 
aut. Et Sia r sien frere. Et sen ya .iiii. 
autros qͥ sont de son li guage. Damoi 
sele or ne uous esmaies de rĩens fait li 
chlro alescu dor. luce matenu lonc tẽpꝰ 
en son hoscel. Si men sui uenus qͥl nen 
set mot. Si paierai a mou escot sor son 
frore ⁊ sor don neueu ⁊ sor son ligna 
Insi qͥl ploient ensmble. Es uoꝰ 
le iaiant uenir les gnͣs saus tout 
briuant . pourte qͥl ueoit le chlr' pler 
a la damoisele ⁊ quil estoit en sa maison 
Il adresce uers la damoisele la matue en 
la main ⁊ cuide ferir la dmoisele. ⁊ leust 
morte. Se li chlr̃s a lescu dor neust mis 
le choual entre deuls. Et li iaians fiert 
le choual en la teste. Et li donne si gnͣt 
coup qͥl li froisse toute la teste. ⁊ li fait 
la ceruele uolor. Et chiet li chouaus de 
sous le chlr a lescu dor. Et il sant sus 
uilt̾ uistement. Et li iaians lieue la ma 
che pour forir le sus le hiaume. Et il 
li sant en trauers. Et le fait faillir. Et 
le haste ⁊ le prent entre le cors ⁊ la ma 
che ⁊ li donne .i. Si gnͣt coup delespee. 
Com̃e cil qͥ maint en auoit doñe ⁊ li cou 
pe les .iii. ponis toꝰ hors dont il tenoit 
la mache . ⁊ li iaiant brait si haut que 
si autre iaiant qͥ estoient pres diluec 
loirrut. Siꝰ acoururent orrant cole part. 
Auant qͥl yfussent uenus auoit le chbs 
alescu dor Mort le iaiant. ꝙͣt il trouue 
rent leur seignour mort. Et il uoient 
le chlr qui lauoit mort . Il li queurent 
sus ahaches ⁊ agisarmes. Et il qͥ estoit 
Flours de toute cheualerie ⁊ de courtoi 
sie plus que aut̾s chlrs. leur fait uo 
ler bras ⁊ poius ꝑterre. Que uous fe 
roie ie lonc conte. Il les des confist et 
ocist tous. la damoisele regarda les uer 
ueilles qͥl auoit faites q̃lẽ ne cuidoit mie 
qͥl fust cheualiers uinans qͥ ce peust 
faire. Gle la cole ⁊ fait gnͣt feste. et le 
mertie iult̾ de ce qͥł la de liuree de iaiãs 
Et le maine la ou li prisomuor sont. et 
il les deliure. Et se ꝯplaint de che 
ual. Et il dieut qͥl en ya asses laiens 
de ceuls que li iaiant auoient colu. Et 
li chlis yua ⁊ trueue de bians cheuaꝰ 
⁊ de gns dont il fu mlt̾ lies. Et reuõt 
arriere en la maison ⁊ furent bĩs Naisie 
cese uuit. Car la maison estoit bien gar 
nie. Ent ce uint au matai il sarma. 
Et li appeilla on le moillor cheual ⁊ le 
plꝯ bel. la damoisele estoit ia leuce. 
Et li pria qͥl li parfeist Sa courtoisie. 
Nusi ꝯmo il lauoit deliurre des iaians. 
qͥl la ꝯduisist aurecet son pere ⁊ saine 
re. la ou on li feroit gãt feste ⁊ qnͣt 
houuour pur lamour de lui. Et il dist 
q̃ si feroit il dolentiers. lors monte la 
damoisele sus .x palefroy qͥl auoit lai 
eus. Et li prisonners pristrent chascuns 
son cheual. Et se metent ou ꝯduit du 
chłr alescu dor. Car cestoient des mais 
mes as iaians qͥl auoient pͥs ꝑforce po᷑ 
euls ẜuir. Et se metent au cheuius. 
Et chouanchent toute ior ꝑmi la forest 
saus auenture trouuer qͥ face ametre en 
conte. uant qͥl uienuent au recet lepe 
⁊ la more ala dimoisele. la ou il auoit 
bñ . xx. lieues englesches. li peres ⁊ 
la mere ꝙͣt il uirent leur fille ueuir fu 
ront esbahis qͥl cuidoient qͣle fust mor 
te. Il la ꝯmencierent abaisier ⁊ aAcolor 
Et afairẽ si gnͣt feste laieus. que on 
mꝰ oist miie dien touuant. Iuisi ꝯme 
il faisoient cele gͣnͣt feste ⁊ cele gnͣt ioie. 
Entre .ii. chlr̃s en la porte delaieus 
armes detoutos auues. Et chascuns. 
r estuier qͥ portoit sa lance ⁊ son escir 
Et descendent laiens. Et la dame ⁊ 
li chlrs saillent sus si les acolent. li 
uns estoit cousilis germains au seigno: 
Et li aut̾s freres aladaune. Et se uous uo 
les sauoir qui il estoient. li uns estoit 
li rois ladagans de cormelide. Et li aut 
arihoaus desaissonne. Et leur content 
les nouuelos de la damoisele. qͥl cuidoiẽt 
qͣle fust morte . Et leur content ꝯment 
ele auoit este deliuree ꝑle chle qui escoit 
la . ꝙͣt il oirent pler du biau fait. Et de 
la bole chlrie du cheualier a lescu dorqͥl 
li font gnͣt feste ⁊ len mercient iult̾. Et 
li offreũt ⁊ auiour ⁊ ẜuice. ⁊ ꝯpaiguie 
tant quie il li plaira. Et il leur otrõĩe. Si 
les on mercie mlt̾. Et il li deuandent sil 
aloit a la bataille. Et il leur deuande 
quel Bdagaille. Et il li content. Et il 
dist qͥl yroit uolentiers. qͥl nauoit onqͣs 
ueu le roy artus. Mais il auoit bñ ueu 
son pere. Il se merueillent mlt dece qͥl 
auoit este si longuement emprison. Si 
ꝯme illiuoit contẽ. Mzais il nauoit mie 
dit qͥ il estoit. 
⁊ erterent tant qͥl uindrent en loenois 
sans auenture trouuer qͥ face auietre en cõ 
te ⁊ uindrent au iour de la bataille am 
si ꝯme on se combatoit. Et uirent que 
li chbr̃s saus paour assailloit le roy me 
lyãdus ⁊ li morhols dirlande ⁊ li rois artꝰ 
meisiues. Et li chłr de la table roonde. 
qͥ tout se peuoient de lui prendre. li che 
ualiers alescu dor regarda ce guͣt meschi 
ef. Il prent son escu ⁊ son glaine a son es 
esciuer ⁊ adresce le cheual de gnͣt raiue 
A uit firent gnͣt ioie. leu deuan 
au matr is Se mistrent au cheuun . 
uers la bataille. Et uoit le cheualier sãs 
paour qͥ mesmenoit le roy meliadus plꝯ 
que tout li autre . Car il estoit outreem̃t 
preus. Et le teuoit on pour ausi preu qͥ 
li rois melyadus. Mais si fors nestoit 
mie. li chlr̃s alescu dor le uoit. ⁊ raide 
ment li uient. Et li chlr̾s sans paour 
contre lui. Et li donne tel coup que salan 
ce pole ompieces. Cis alestu dor li doñe 
desus le perne de lestu. qͥl not ne force 
ne pooir. qͥl peust demourer en sele. 
aicois lemporte ꝑdeseure la crupe du 
cheual . uoiant se roy artus ⁊ se morholt 
diclande. Et los bous chlrs de la tablero 
onde. Il adreste artierẽ ⁊ fiort le roy̾artꝰ. 
Et le porte aterre. Ausi legierem̾t ꝯme 
un enfant. ⁊ brise sa lance ⁊ muet lamã 
alespee. le meilleur qͥ fust de son temps 
qͥ auoit esce febus qui fu ꝯpares as 
sause le fort. qui fu ꝯpares esquatre 
plus fors de toute force. qͥ fussent a cel 
temps au monde. Et fu li miendres 
chlrs a son temps de tous. li plus fors 
li plꝯ poissans sans ꝯparoison nule. donc 
li chłrs alescu dor pert issus . Siꝰ con uous 
orres dire es coute ci apres. Et ꝯment 
il eult non. li chlr̃s alescu dor. dout noꝰ 
ꝑlons. Fiert le morholt dirlande qͥ te 
uoit le roy melyadus. Si gnͣt coupqͣs 
la tout esconne ⁊ si escourdi qͥl ne set 
sil est iours ou nus ⁊ uole ꝑterre. 
Et adresce le cheual uers ceuls de la 
table reonde. Et en abati Si ꝯme li cõ 
tes dist des ꝑlꝯ preus. Et des plus 
proisies . bhyoberis de gaunos. ⁊ mouẜ 
gauuau ⁊ gqͣnt plente des autres. Et 
fist taut ꝑ effort darmes qͥl deliura 
le roy melyadus. Et fist remonter sor 
.i. cheual que ses gos li ameuerent. A 
se merueillerent qui as chlr̾s estoit qͥ 
ainsi la testous. qͥl ne cuidoit mie en 
tout le royaume de logres chlr̃ qui ce 
peust faire si gnͣt effors darmes. li 
rois artus fu si irres qͥl ne puet plus. 
Et li chlr̃s saus paour ⁊ li morhols dir 
lande. li chlrs de la table roonde. le roy 
dout chasains auoit sa bataille. uindrẽt 
courre sus au chlr alescu dor. Et le char 
gierent Si de coups que sil ne fust de 
si gnͣt force. Il ue le poust souffrir quil 
nẽ fust cheus aterte 
uant li rois leodagans ⁊ auhoans 
de sessonne . uirent la ꝓuesce du 
chlr .Il adrescent les cheuans pour lui 
ueuir aidier. Et fout tant en leur ueuir 
a leffort du roy melyãdus ⁊ du chlr ales 
cu dor. Ace meisuienient que li chbs ales 
cu dor. Auoit mis ꝑterre entreuls le 
roy̾ pellynor de bystenois.Siꝰ entendois 
li rois artus ⁊ li ꝯpaignon de la table io 
oude aremouter le. Et entretant deli 
ureront cil de gaulle le roy pharamont 
⁊ le roy claudas de la desorte ⁊ le roy 
mart de coruoaille. Et refout lor butal 
les ⁊ out lor plaies restraintes. Et uiẽ 
uent pour courre sus uers le roy art. 
li rois artus auoit touces ses batailles 
refaites qͥ escoient espandues ꝑ les 
chans. quil refist tout retraur a sa ba 
taille. Et li rois melyadus ausi entroulz 
ꝯauoit enteudu arefaire leur bataillor 
⁊ aremontez ceuls apie. Et is renaurrẽt 
reueiur en samble a lamellee. Il fu si tait 
qͥl ne conuoissent li uus lautre. Et fua 
corde de luue ꝑtie ⁊ de lautce de retrairr 
pour la nuĩt. Et len demain reuouira 
la bataille . Chascuns en remaine ses gens. 
li rois artus ua uors ses loges. Et li roy 
melyadus uers son chastel. Cele mut fu 
mlt̾ ple du chły alescu dor. ꝑ cui lirois 
melyãdus fu rescous. qͥ eust este mors 
ou pris sil ne fust. li rois claudas estoit 
pris ⁊ naures iult̾ durement. li rois pha 
ramons de gaulle. li rois mart de coruo 
aille ⁊ li cornoaillois ni fisent rieus. Ais 
sen fuirent ꝙͣt il uirent leur ꝑtie aude 
sous . li rois artus tuit gũt parlemẽt du 
chłr alescu dor.par cui il auoit ses pri 
sous ꝑdus. Et se merueilloient cui il po 
oit estre. que ouques mais nen auoient oy 
.I. mois. le roy marc de coruoaille nestoit 
nue bñ saiis. Et plerent ensamble 
de la bataille de leudemain. Et ne trouua 
oy uue q̃ les geus le roy claudus uosis 
scait issir sans leur seigneur. Ne cil de 
gaulle ausi. li coruoaillois sen estoient 
tout fui. quil nosoient acendre le coymt 
lor seignour . que on ne leur eust coupe 
les testes. li rois melyadus ot conseil de 
requerre pus au roy artus. Et de reu 
dre la royne descoce. Ou de respit tant 
que li tidy roy quil auoit deuers lui fuiꝰ 
sent gan de leur plaies. Et eslut on ueᷤᷤ 
sages qͥ yalerent. Et il uindrent si 
teipre lendemaut auant qͥl fussent le 
ues. Ne qͥl eussent oy messe ne fuissent 
armes. Et uuidrent au paueillon le roy 
artus. Et manda li roy artus son ꝯseil . 
Et yfurent tuit li roy de sa ꝑtie. Et loa 
on le roy qͥl represist sa femme la ron 
ne descoce. ⁊ la rapaisast au roy sans 
lui faite uilonnie . pour lamour du roy 
melyadus. Dout gnͣt force li ueuoit. 
de sa gnͣt prouesce ⁊ de Sa gͣnͣt reuoiuee. 
Ne ne ueoient mie qͥl le peust prendre 
ne metre auort sans gnͣt dauuiage rece 
uoir des sieus . Car se uoꝰ y aues uos 
geus mortes ⁊ mort ceuls qͥ sont contre 
uous qͥ ẜont en ur̃e aide. Se pais nest 
faite et li emporeres en ooit nouueles qui 
nous het. Et li rõmaii ⁊ l rois phara 
mous de gaulle ⁊ li rois claudas. li empe 
reres porĩdit uenir sor noꝰ . Sen porries 
ꝑdre uo roiauine ⁊ uo courouue legierem̃t 
Car ro uoisins uous ẜoient auenũs . poͬ 
leurs seigneurs qͥ yseroient mort. Et 
sauries uo force aueniusie. Cis consaus 
fu acordes. Et le reporterent li uiessage 
au roy melyadus. Et li tois melyadus se 
tuit auilt̾ bñ paies du roy artus. Et 
sl auis ⁊ sez amues . Et monterent ⁊ pris 
trent la royne descoce. Et fu acesiee 
uilt̾ noblemient. Et len menerent au 
roy artus ⁊ li rendi. Et sa ieuoilla de 
uant lui. Et li amenda ce qͥl li auoit fait 
⁊ lempria merci. Et li rois li ꝑdonna. Et 
rendi li rois la roine descor au roydes 
coce. Et li pria qͥl ne li deist uilonuie ne 
ne feist. Coĩe cole qͥ auoit este tolue a 
Itorte. Etu rois li ot en couuent. 
drs iaians li uus alautre. Et abandou 
nerent leur pais pour aler querre auen 
tures.Car acel temps estoit usage de 
portor aaues. Il orrent eu conuent quil 
y̾roient querre le chłr alescu dor. ꝙͣt il 
seroient garis de leur plaies ⁊ de leur ble 
coures. Il prisent congie luii a lautre. Et 
N eureuont chascuns en son pais. Et en re 
maniuent leurs gens . 
Il ryhyar de saissõnne . qͥ iirent la nuit 
eu .i. beruntage que la bataille ot esce. 
Et lei demam au matui sen ꝓtirent.⁊ 
entrerent en une forest mlt̾ bele. Et en 
contrent une dauoisele messagiere qui 
main. qui li metent sus pour auoir 
la terre aladame. Et la terre de celiu 
qui en horbes est. Il sont neueu le 
poy de norgales. Et si sont bous chlre 
⁊ de gnͣt lignage. Si nosose nus du 
pais ꝯbatre aeuls. Car la dame par 
sa hastiuete soffri adeffendre dius chbr 
contre .ii. acombatre lun apres lautre. 
Et quele nauoit coupes en ce fait . li 
rois li demande quels chlrs cestoit quele 
queroit. Ele dist onz ie ne le diroienie 
xolentiers ne ie nen cõnois pout. Ne ie 
ne uoudroie me dire le conseil ma daue 
L autrui qͥ ie ne conneusse. Qamoisele 
portes uous nule enseigne pourquoi on 
sache qͥ uodame est. Sire ouil ele ue 
charga que ie les deisse pour trouuer 
celui que ie quier achascun qͥ le demau 
deroit . Car nus ne cõmustroit les ensei 
gues fors as q̃ ie deuande. Damoisele 
or les dites dont. Uauoir se nus de nous 
trois les comoiscroit. Et la damoisele le 
dist si haut qͥ tout loirent . ha: duuoi 
sele fait li rois leodagans uoꝰ soies la tres 
O bñ uenue uous escos ama tres douce da 
me deuorholt. Cil sont m lt̾ hardi qͥ li 
osent meter sus tel uilonme tant que il 
me sachent en uie. Ie lirai secourr ⁊ fera 
sa bataille sauenture ne mest trop contrare. 
li rois preut congie a deuls chlr̃s. Caril 
le couuient aler en sa besaĩgue. pour la 
dame secourre . la damoisele li dist dire 
gardes ꝯuient rous ales . Car li pas 
les salua mlt̾ bel. Et leur demanda sil 
escoient des chlrs auenturens. Et broiᷤᷤ 
leodagans li dist q̃ ouil. Et pourquoi 
ele le demaudoit. Ele respond Sire ie 
le uoꝰ dirai .Ie estoie traito en loeuois p᷑ 
une besoingne qͥ mestoit chargie. pour 
ce q̃ on mãuoit dit que tout li bon chlr 
du roianme de logres y estoient ⁊ Aui 
tre terre pour une bataille qͥ ydenoit estͤ. 
qui a este ce me dist on ⁊ out fait pais 
or estoie uenue q̃rre a. chlr'. pour 
sont si gardes ⁊ sont tant de force de li 
une moie dune mece au roy de norgales 
q̃ doi de ses cousius germains li metent 
sus quele Cen herbe leur neueu pour 
auoir sa tore. Et si sont si cousuu gr 
gnage que fort ya que uoꝰ y puissios a 
ler qͥl ne uous facent traison Il dist qͥl 
yira. Et prent congie a ses ꝯpaignous ⁊ 
sen ala son cheuin por ueuir a hetiala 
fui de norgales. Arõ hoans li dist surreu 
uous trouuerai ie . uous me trouueres doit 
ala fui de norgales a hetui ql se ꝑt deuls 
⁊ sen ala sauoie. Et ne se garda mie bñ 
qͥl ne fust pris ꝑtraison. asses pres de 
la ou el deuoit fair la bataille. Et ne fu 
mue au iour ou il deuoit estre. Ains fist 
la bataille ariloan pour lui. Ainsi quie uꝰ 
orres ci auant. Ne demoura pas gran 
ment puis que le roy ladigan ar fuꝑliᷤᷤ 
du chle alestu dor . que Aryhoin repast 
Congie du cheualier alescu dor meismo ꝰ 
Et li chlrs alescudor cheuaucha amont 
⁊ aual ꝑ tous les lieus ou il cuidoit trou 
uer aueaturos. Mais atant laisse oreli 
sedanbo dessingne 
R dit li contes que ꝙͣt aryhoã 
Se fu ꝑtis du chlr̾ alescu dor. 
lqͥl cheuancha tant celui iour en 
tier sans auenture trouuor . qͥ aconter 
face quil fu nut . la nuit it en une 
forest qͥ fu gnͣt ⁊ desuoiable au matui si 
tost qͥl aiourna se fu li heruites des dras 
dieu reuescus ꝑ quoi arylyans oy laues 
se. Apres ꝙͣt li ẜuices fu dis. Il saruia 
⁊ ꝯmonca achouauchier autrauers de 
la forest. Cõme cil qui bñ en sauoit les 
asseus. Et qui mlt̾ auoit este lonc temps 
norris en celui pais. Mais il not pas mle 
graument cheuauchie que il uint a une 
me gisoit uns chles mors ⁊ sanglans 
dont cle demeuoit si gnt duel 
ahoans qͥ uenus fu cle ꝑtie com 
inence, la dauie aregarder. Si 
crois abn quarrefour duue lande qͥ uilt̾ 
estoit ⁊ gente ⁊ bele. ⁊ mlt̾ bele ⁊ iult̾ nchx. 
⁊ estoit cele crois aioinguant duii qnͣt che 
ium qͥ passoit ꝑuii cẽle laude . quãt ary 
hoau fu entres en cele laude que ie di. 
Il oy asses pres de lui ccier Aune ouda 
moisele celi sambla. Car li cris li sambloit 
de fẽme. lors oreilla ⁊ esconta quel part 
ce pooit ester. Si not gares cheuauchie. 
pͣt il uit que cil ccis uenoit deuers ce 
le ccois dont noꝰ auons ꝑle. lors dehas 
ta de cheuanchier. Et uint cole ꝑt. et 
lauoit ueue. le chlr reconnt il manite 
uant aus armes quil portoit. Et cõ 
me celui qui li ert si pres de ligna 
go. ꝯme cousin germains. Et le chlr 
qui fust el monde que il plus aiuoit. 
lors fu si durement destrois. et augor 
seus quil ne sauoit que dire ne que pẽ 
ser. Mais seus ⁊ auis le tidrent en 
son pourpos. Si descendi a la terre au 
plus aui seement qͥl le pot faire. puis 
regarda mort celui que il auoit tant 
ame. Si not pas tant de pooir quil 
de poist tenir en estant. Ains de laissa 
cheoir desus le cors tout estendu. Et 
le baisa la bouche ⁊ le nis. tout si sau 
glant ꝯme il lauoit. Et le ꝯmence aro 
greter.⁊ arecorder la gnͣt ualour delui. 
le sous ⁊ la courtoisie que diex auoit mis 
en sou cors. Et dist ytant. Certes cost 
gnͣt damages biaus cousus de uostre 
mort . lors 9mente aplourer mlt̾ cendre 
ment. la dame qͥ rocomuit aryolan. re 
cõmence aciior. Ariolan ariolan tu pue̾ 
bñ dire que ta as ꝓdu .i. bon aun ⁊ 
le chlr du moude qui plus tamoit. or 
regarde sil cest meschon de ꝑdre .i. si 
faĩt aii . ⁊ .i. si uaillant hoie. lors re 
cõmence acrier ꝯme feme fors du sens. 
trouua une trop duremant bele dame fai 
sant Si gnͣt duel. qͥl ne fust nus qͥ la re 
⁊ se relaisse cheoir sus le cors toute pas 
ist qͥ grande pitio nen eust dles cele da 
mee ⁊ aussi ꝯme morte. 
ruolans qͥ ce uoit a gnt pitie de 
la daue. Si la prent entre ses bras 
⁊ la baisa mlt̾ doncement ⁊ la reconfor 
ta de cout son pooir. Apres ꝙͣt ele fu 
reuenue Spasmoisons. il li doianda 
ꝯme son cousui auoit este ocis. Et qͥ cil 
escoit qui lauoit mort. la damoisele li 
dist qͥl auoit este mort ꝑ traison laide 
⁊ uilaume . lors li ꝯmence aconter en qͥl 
magniere il fu trahis. 
re dist la deemoiselo. I na pasga̾ 
ement .eque dons chlrõ ertaus ẽt 
ꝯpaius de la᷑ caplae rorud̾e ocist .r oucle 
Lestuer E la montagne. ds eu li as esti 
fois 
nors si dolatis.quil ue mist onquos 
puis sestudie quametre amort tous les 
chlr̾s qui uieiment ceste ꝑtie. Nene 
li chaut de quel corre, il soient. Or sest 
escauor soutillies en .i. malice faurr. 
cõme li plus traitrẽs qͥ uiue ence 
monde. Et si uous dura quiex il est 
Cil mans traitres escanors aprises defi 
a .uii. damoiseles que il enuoie ꝑmi 
ces fores . ⁊ pun en uiron cest pais 
peur espier les chlis . ⁊ pour traite a la 
mort. Et croi bñ q̃ uoꝰ en aues oy ꝑ 
ler autte fois. Car tous li pais en est 
plains. Et bñ en auoit uos consius 
oi ꝑler. Mais eles sont toutes si des 
loians . ⁊ si plaines de Eeceuance que 
nus no sen puet garder. 
peie. Ou nous amons se iourne .iiii. 
iours . Et bolions aler ueoir mase 
rour la damoisele de la blanche lande qͥ 
est a .iii. lioues pres dea . Si nous auint 
auoins de dune lius dea ence gãt bos 
cage ladeuant amne de ces .uii. Auuoi 
seles uint ꝑsamblant trop espoeutee uerꝰ 
nous. Et pria merci a monseigneur qͥl 
la uousist garantir demort dun chlr 
qͥ estoit d lamesuie escauor de la mou 
taigne, qͥ la uoloit ocire sans raison. ⁊ 
uo cousui qͥ cel chlt estoit ꝯme uous 
saues. et de la dunoisele pitie. Car ole 
plouroit si tres tendrement ⁊ ꝑsamblãt 
rauoit si gnͣt doutance de morir. quil 
la cuideroit il bñ deffendre. pour que 
ce fust de la mesuis escanor le raiant 
ace quil les auoit esprouues auere 
S lautre part mesires haoit tant 
escanor lu et ses gens ⁊ tout son 
lignage. qͥl ne pooit riens autant hair. 
ꝑ̃ quoi il fu plus tost pres daidier ala 
male damoisele. Si a uint auisi que 
ce q̃ la damoisele estoit arcestre auec 
ques noꝰ. Nous regardismes ase neste 
⁊ ueismes uenir .i. chlr arme. Mais 
il uenoit ausi tost ꝯuie de la foudre le 
cha cast . ⁊ fust uenus sour la damoi 
sele. Ains que uocousuis sen fust p̾s 
garde. Et ot la lance alongie ⁊ fisc 
samblant de forir la damoisele de la 
lance puii locors. Mais il nen auoit 
talent. la damoiselẽ qͥ bi auoit apris 
Si fais tours de laissa cheoir a latorre. 
Et uraiement nous cuidasmes quele 
fust blecee a ce qͥ lefer li ala tout rasant 
au costo beuestre 
uant li chlrs ot aiisi coutu sor 
Iariint hiet entour houre demu 
di que noꝰ ꝑtismes de lostel mõ 
la dimoisele. Si se fori en la forest 
ne fust nũls qͥ pitie uen eust Io meisuũ 
cuidois uraieuient que ce fust uoirs 
sans plꝯ regarder hõms ne feme. Et 
mes auus ⁊ mesires qͥ Si gnͣt duel 
ot de ceste chose ⁊ si gnt uergoigneqͥl uon 
sist maiitenant morir pour cesce hone 
qui a uenue li estoit . ii recardi puis ape 
ul na meschief qͥ li poust auenir. Car 
il cuidoit autre chose de la male damoi 
sele qͥl mert. Et pour ce be feri en la 
forest apres le chlr̃ saus regarder ne 
quanquele disoit. Si fesist bñ plus sa 
ges demoi. Car ꝯment quele soit mau 
uaise li deables li out donne pour ses 
males oruures faire Si tres grant biau 
te q̃ leu la puet bĩ teuir pour bele- 
Car ele est tres bele ⁊ ioue meschine. 
Et sambleroit a toutes gens qͥ la uerroi 
ent ⁊ ne la conueussent quele fust de 
brõ liou yxnue. Et pour ce en fu meẜ 
de Cus 4s mpraont quele uiut aga 
rant a lui pour auececuoir ql la prist 
en son conduit. Et hd quele ne se dou 
tist d nang. Cor dun ehlr oude deilz 
moi̾ ne autrui. Fors tant quil dist ag 
de ses escuiers qͥl mamenast aceste crois 
a. sans faille. li aut̾s escuuers rala aps 
mon seigneur. tant qͥl pot du cheual trai 
re. Maĩs ne demoura mie graiment qͥ 
la male duoisele de leuã. ⁊ montasus 
son palestoi. ⁊ se feri toute saine ⁊ toute 
haitie en la forest. Cõme cele qͥ bñsa 
uoit qͥl part ele deuoit alar ꝯisses la 
pelai mais uoient fu du retourner. ꝙͣt 
ie ui ceste chose ieuien retournay aceste 
trois si dolante ⁊ courouciee maleuent 
Car adont me dist bicuers. qͥ ceste des 
loians damoisele estoit de coles qͥ espi 
oit les chlr̃s pour metrs amort. Et a 
ae uist en si gñt doutance que ioue 
sauoie que deuẽuir. 
Iusi estoie a trop gnͣt meschief cõ 
me cele qui ne sẽ pooit reconforter: 
Car il mestoit a des auis aussi uraiem̃t 
q̃ ie sui a. que ꝑceste damoisele receuro 
it uiestres auut. ⁊ quele le tratroit. Et 
il en est aisi aueuu. Et pis que ieue 
peusai. Car li chlis que mesires en chau 
coit fuioit ꝑuialice. Et mestres len chau 
coit malement. Et ꝯme cil qͥ ne se pre 
uoit garde que il fust ainsi trais. Si le 
siu tant q̃ il seubati seur .i. a gait des 
geus escauor qͥ bii estoient de ã a .uiii. 
chlrs. Et fu mesires assaillis deuant ⁊ 
derriere. ⁊ en ocist .ii. uourr .iiii. Ainsi cõ 
me dist bes esciuers qͥ le uit. Mais que 
ualut ce il fu naures de .ii. lances pua 
le cors Et naures demaces ⁊ despoes en 
la teste. Iuisi que uous poes uooir . Mais 
tant fist si ꝯme dieu uoult a la force 
du bon cheual quil auoit qͥl lor eschapa. 
⁊ uint iusqs yci. ⁊ descendi auilt quͣt 
paine. Ne ce ue fu mie de merueille quant 
il est si naures morteliuent qͥl ne uesqͥ 
mie une heure ap̾s. Aiicois a tost quil 
fu descendus Al me pria que ie li ꝑdou 
uaisse ce qͥl mauoit meffait. Et que ses 
cors fust entorres en lermitage son ou 
cle saigreuior du tertre ꝑ de les son aiol qͥ 
Ost 
pres il prist .iii. peus derbe ⁊ les 
usa en lieu de corpus diũ. Et puis 
me regarda.⁊ buti sa coupe au mies quil 
le pot faie. Et puis en poi de temps li 
pti lauie du cors ⁊ morut en tel mauiere. 
Et si tost qͥl fu mors. li estuiers qͥ fu auec 
luu̾ reuint fuiant ceste ꝑt. laidis ⁊ naures 
uillꝰ pilleusement. ⁊ iue conta ꝯuent ces 
te chose fu.⁊ dist bñ que la male damoi 
sele le greua plꝰ que nus. Car ele en 
heudissoit les autres plꝰ delui ocirre qͥl 
ne uousissent. Mais auenture le deliura 
de leurs mains. Et nr̃e sires qͥ ue rolt 
pas qͥl fust la mors. Mais bñ me dist 
que toute cele traison auoit fait cele ma 
le dmoisele que cele qͥ plus de malfait 
que fõme qui onques fust de son Rage 
out ce que le uous ay die me conta 
cis escuuers qͥ fu auecq̾s mon seignor 
⁊ auisi fu naures ꝯme ie uoꝰ ai dit. Ie ne 
sai mue qͥ le nanca ne quiont il eschaꝑa . Maiꝰ 
il se plaint de la male damoisele. plus q̃ 
de nul . Car il neust ia mal en sele ne 
fust aiisi ꝯme il dist. Et sachies quil 
a si gnͣt doutance de ses plaies. qͥl en au 
de morir .⁊ pource lai ie laissie aler aia 
seur a la damoisele d la blauche laude po᷑ 
prendre de ses plaies regart. Et il est ses 
cousius germains. amoi ⁊ alui. Si sai bn 
quele sen prendra uolent̾s garde. Ne ie ne 
sauoie autre conseil prondre. 
I autres escuuors qͥ demoura auec 
ques moy rest ales a cest henurta 
g. a deuant dont uos gucles est her 
mites. Et saique uos oucles uendra uai̾ 
teuant ⁊ sa maisme auecques lui. Si tost 
qͥl aprendra ces dures nouueles. Car ila 
ia guͣt piece qͦ li esciuors sen ala. 
duc ainsi, qͥl deuisoient de tiexꝑe 
les qͥ ie uous ai dites en samuble. 
Il regarderent deuant euls ⁊ uirent issir 
cel horunte dont il auoient parle . ⁊ .ii. 
rendus auecques lui. qͥ manoient asses 
pres de lermitage . ⁊ .ii. crois ⁊ une bie 
re que lor maisuie aportoient ⁊ li escui 
ors au chlr' mort tout deuant tropqnt 
duel menant. Et nest mie de merueille 
sil estoit dolens ⁊ couroncies de lamort 
au chlt̾. Car le cheualier lauoit norri. ⁊ 
lamoit durement. ⁊ li auoit fais de gns 
bñs. Et si restoit li esaiues issus de son 
liguage dont il estoit ⁊ doutes ⁊ crenus. 
põurde ne sen doit nus merueillier se 
cele mort li anuuoit. Car qͥ pert son bon 
seigneur . ne recueure pas ⁊ Antretel 
ꝙt il ueult. Et sachies que cis preudõs 
heriuites que li escuiers amenoit estoit 
oucles aryolau ainsi quie la daue auoit 
dit. ⁊ oucles au mort. ⁊ parrius ⁊ por 
toit le non d lermite. Et fu cil herm 
tes milt̾ uaillant tant qͥl uesqui au sie 
cle. ⁊ meismement au temps le roy ut̾ 
pandragon de trop gnͣt auccorite. ⁊ fu 
apeles saigremor du tortre ꝑson non. 
Et li chlr̾s mors rauoit meisiues ce nõ 
⁊ tol sor non . fors qͥl auoit for nõ du 
terire deuõe. Cõme al qui en sa uieos 
en fu sires . Mis ce fu apros ce que 
ses oncles de fu rendus alermitage. 
Cel hermites que ie uous di uint au 
uier qͥl pot la ou li esciuers le menoit. 
Le mie si tost qͥl rousist. Car il estoit 
uieus ⁊ debrisies. si ne pooit mie aler 
a sa uolente. Et no pourꝙͣt le duel qͥl 
auoit de la mort deson neueu li presta 
force. ⁊ pooir dilet mier qͥl nauoit apͥs 
a Aler. Et trouua son neueu mort et 
sanglant. dont il fu asi gnt meschief 
que il ne sauoit que deuẽnir. Mais il 
reprist cuer ꝯme durs hous ⁊ sages ⁊ 
auertis. ⁊ fist plus bian contenemẽt 
qͣ ses cuers ne li aportoit. lors salua ario 
lau. ⁊ dist q̃ bñ fust il uenus. puis fist 
le chlr' mort des anuer ⁊ metre en la bie 
ie. ⁊ porter en lermitage. Et fist on ce 
lui iour mander gͣnt plente de ses auns 
ceuls qͥ pres mauoient de lor duel ne 
de lor ioie ne qͥer ie faire mencion fors 
tant quie di tost que li cors fu mis en 
terre ariolans sempti conques pour prie 
re que mis li feist ne uoult plus demou 
rer ne feme mener on sa ꝯpaignie cun 
sieiz escuor seulement ⁊ lescuĩer auchle 
mort qͥ la damoisele auoit ueue ꝙͣt ele 
a la uors lui agarant pour lui trair.car 
ꝑ elui esciuer lã uorra il connoistre. 
demain trouua il .ii. des chlr̾s escanor. 
qͥ li coururent sus pour lui occirre . Mais 
Sut celui iour chouaucha ariolans 
saus trouuez chose qͥl uousist. le᷑ 
il en ocist lun. ⁊ lautre naura. ⁊ li escha 
pa el bostage. dont il fu tous ouragiez. 
Car tant uoloit gnͣt mal as gens escauor 
qͥl uousist bñ morir. Mais q̃uil en peust 
son cuer assazier. Et sachies qͥl cheuau 
cha .iii. iours tous entiers ꝑ les plus 
ꝑilleus lieus de la forest ⁊ es lieus me 
isies ou il cuidoit trouuer la maisiee 
escauor le iaiant . au quart iour li a uĩt 
qͥl cheuauchoit ⁊ bn matinet si ꝯme 
autrauers dun haut bois. ⁊ dureuiẽt 
espes ⁊ bñ foillu. ⁊ li sambla qͥl oi .i. 
ccr̾ de fem̃e.⁊ ꝙͣt il fil .i. poi ales auant 
di oi le ca enforcier ⁊ cri̾ donce dume saĩ 
te marie. Ne souffres me q̃ ie sois hõme. 
Liesaulers au cheualiez mort dist lors 
N auolan . Sire iamais ne me crees.se 
ce nest des desloians damoiseles esca 
uor qͥ ie oi crier . Car entant deuia 
meres seuent deceuoir les chlr̾s errans. 
q̃ nus ne sen puet garder. Et sachiez 
que ceste qͥ crie aiisi ne le fait fors po᷑ 
uous deceuoir ou autre. qle ait espies. 
Et sachies qͥl a embuchemens ⁊ agas 
des chlr̃s escanor pres deli. pour ue 
tre auiort celui ꝗͥ cele part ira. Cortes fa 
ariolans amus bñ ten croi. Mais de ce 
uaies paour. que ie ne uiengne bñ a 
chief des chlrs escauor Se iẽ les truis. 
Car ce ne sont mie gont de uaillante . 
lors descent et fait rẽgarder a son cheual 
qͥl ui faille rieus. ⁊ ases armes aussi. 
puis remonte ⁊ sen ua droitement au 
cri. qͥ estoit encore ausi qus que il a 
uoit hui mais este. ⁊ ꝙyͣt auolãs ot .x. petit 
cheuaucbie auant . Si uint aucler dela 
forest. et regarde lors dessous .i. gnͣt 
arbre. Si uit .i. chlr̾ qͥ faisoit samblit 
defforcier une damoisele. Et cele dumoi 
sele crioit aust quie feie fors du seus. 
mais ce nestoit qͥ par guile ⁊ ꝑ de ceuã 
ce. Et li estuuers au chlr mort qͥ auec 
ques ariolan estoit regarda cele ꝑtie 
Si uit atachie a la branche darbre le 
palefroy a la damoisele. cele ꝑ quises 
sires fu mors ⁊ estoit asses pres de la 
damoisele . qͥ auisi crioit. Si la recõmit. 
lors la moustra Aariolau ⁊ li dist sur 
or sachies qͥ noꝰ auous trouue quanq 
no9 demandions. Car ures la le pa 
le froy a la desloial damoisele ꝑ qui 
mesirrs fu mors. Et encore bi desloi 
aument qͥl me samble q̃ diex neẜoit 
nue droituriers se prise nen estoit 
uemance que qͥl tariast . Ne pourqͣt 
sirr ie me dont mlt̾ que uoꝰ naies a fa 
re auilt̾ gnͣt gent. Si que uous uen 
puissies cheuir. Car tant uous duẽby. 
qͥ se les gens escauor uienuẽt au desus 
de uous que cest sans morci. Auus ce 
dist ariolans. Eucore tedi ie ⁊ aidit au 
tre fois qͥ tu uen aies paour. Car deph 
ꝑilleus pas ⁊ de plꝰ gnͣt sui eschapos 
que cestui nest: 
Dis reguda anolaus uors .ii binse 
haus dirbros ⁊ espes durement. Si 
uit chlis qui saparoient de hors. Et ꝙͣt 
il les uit hors au plains. Si conuit q 
il estoient .u. chlr̃s si bn armes ⁊ si bn 
montes qͥ ꝑariues ne par cheuaus ne 
ꝑdissent il uue afaire .i. gnͣt fait dariueᷤᷤ 
ue li cuers . ⁊ la force ⁊ la uolente yfust 
li chlr̃s meismes qͥ faisoit samblant des 
forcier la damoisele remonta maintenãt 
qͥl aptut aryolan. ⁊ li bailla la desloial da 
moisele son escu ⁊ sa lance ⁊ sen uins 
uers ariolan quanquil pot du cheual 
traire. Mais ne fu pas li premiers. Car 
uus aut̾s ot laissie courre a Ariolan auiz 
qͥ il li ueuist. Car des .u. ꝯpaignons qui 
du buisson furent issus sestoit li uns a 
douancis deuant tous les aufs. Mais il 
ert iolis hous ⁊ fiers ⁊ cuidoit bii ualoir 
autant ꝯme mier uaillant de lui. Si 
ot requis a ses ꝯpaignous qͥl li laissas 
sent ceste p̾miere iouste. Et il li auoient 
otroiee. par quoi il ue fu auancies pre 
nuors. ainsi ꝯme iay dit. 
Il cheualiers brisa dalance dosus a 
riolan. Mais li haubers fu si fors 
quo uaille non roupi. Et ariolan qui 
maint gͣnt coup auoit donne ne failli 
pas aluu ains li perca ⁊ escu ⁊ haubert 
⁊ li must le fer de la lance tout outre ꝑun 
le cors bñ deun pie. Aolans resacha sa 
lance a lui. Et li aucces qͥ ferus estoit a 
mort ne se pot tenir en sele ains chaia 
terre ausi ꝯme mors. Et li chlr̃s qui la 
eꝵrau 
Llieualiors qui reueuoient ueis lui tant 
forsene ⁊ euragie du dauage que il lor 
auoit fait ⁊ le ferirent li dui seur son 
escu. Si que li escu ne fu mne difors 
quil ne ꝓcast encontre le for des lances 
li bous haubers meismes de de menti. 
⁊ li coula li uns des fors si pres du cos 
te feuestre. qͥ li sans en uint apres le 
fer de la lance. Mais ce ne fu mie chose 
qͥ le greuast . Ne qui les maiast de rien᷑. 
Ne dont il se laissast auengier . De ce 
lui qͥ le uaura Aiiis li fist dentir le trẽ 
chant de lespee el plus ꝑfont de la cer 
uele. li autre troi li couturent sus tous 
.iii. en samble . ⁊ mlt̾ le greuerent de to 
ut leur poir. Mais il le trouuerent si 
fier.⁊ si dur. ⁊ si fort ⁊ si seur que il 
en furent tuit esbahi ⁊ tant queu pe 
tit deure enfurent mort li doi. ⁊ li tier 
li eschapa ꝯme cil qui le gaaigua par 
pant la male damoisele uit ceste 
chose si fu toute esꝑdue. Si uuit 
ason palefroi ⁊ cuida monter pour soi fe 
rir en la forest ou ele sauoit bn son roy. 
Mais li esciuors au chlr mort ne souffri 
uue quele eschapast a Anolan. Auis la 
prist ꝑ le frai Si tost quele fu montee. 
⁊ li dist damoisele il conuient que uoꝰ 
ꝑles auous auant q̃ͥ uous ꝑtez deci. 
male damoisele ot baillie sa lauce Se fu 
si hastes de uenir qͥl li ot ia laissie cour 
re auant q ariolans fust bñ uenus a 
son renc. Et ariolans qͥ bien se fu ꝑceus 
delui. ⁊ qͥ ne doutoit a dont ne mort ne 
meschief qͥ li peust aueuir. Se refua 
drecies entoutre lui auferir des esperõs 
⁊ failli li chłr̾s a Iolan. Mais ariolã 
ne failli mie. Aius li fist encore pis qͥl 
nauoit fait a lautre . Car il la bati tol a 
tourne qͣł not puis pooir de crier ur̃e 
seigueur merci. Mais la lance auolan 
la damoisele ne sauoit que respondre. car 
ads. Se dontoit que chascuns ne seust ses 
males ormires . Cax il nest mus sil ost 
Maimais ca des ne donte que len sache 
brĩsa adout. ⁊ en remest li uus des trou 
cons el cors del chlt. lors mist auolan 
la uiaui alespoe. ⁊ sadresce uors les .iiy 
sa mauuaistie. Et pour ce se doutoit la 
male damoisele ꝙͣt ele fu prise ꝑ lestai 
q̃ len ne seust soy mauuais conuine . po᷑ 
quoi ele ne sauoit quele peust dire. Et a 
nolans qͥ des coufis ot des auenus. uĩt 
cele part ⁊ dist. Damoisele biante qui 
be met en si desloial feuuue puist estre 
confondue ⁊ bñ est drois ⁊ raisons que 
leu en face pl9 gnͣt iistice q delaide. Car 
ꝙͣt diex li a tonne plo largement deses 
bñs. Tant doit ele estre muier tenue de 
bn faire. lors la bailla agarder ases. 
.i. esciuers. puis se unst au chemm u̾s 
une maison de religion qͥl sauoit ⁊ uit 
la mut laiens. Et ui fist autresi prẽdre 
Gude ala plais quil auoit el coste. ⁊ duis 
bleceures quil auoit prises en la bataille 
ou il auoit oste. Mais mauoit peril. Au 
matui se renist el chenun ou il baoit A 
aler. Mais atant be taist ore li contes 
danolan. ⁊ retourne ablyõberis qͥ ptis ses 
toit. du roy artus pour cerchier les pil 
I seuses auentures su royammie de logreb. 
sans auenture trouuer qͥ face ametre encõ 
te .i. iour cheuancha de les une riniore 
gnͣt ⁊ ꝑfoude. ⁊ milt̾ la la longueuient cos 
toiant . pour ce qͥl ne trouuoit pont ne 
plauche ou il peust passer. lors regarda. 
ꝑ uallet qͥ se soulacoit deles la rũtere. 
ui li demanda ou il porroit passet. Et al 
li dist p .r pont qͥ uus chlro caede a 
unes armes merueilleuses. Cãteil. asam 
Bruust qui le desconfise. Mais sauucuns 
lontroit demourer porroit en beu dlui sil 
uoloit. Certes dise bhroberis ais rsages 
est lais ⁊ uilains pour la daue. Carda 
me ne doit changier son aiii. Ne pour ꝑi 
our ne pour meilleur ⁊ la uueil ie droi 
tement aler pour abatre cele coustume 
qͥ est coutre auians. lors sen part du ual 
let ⁊ sen da tout son cheurm qͥl li auoit 
en seignie au pout ala daue. Et cheuan 
cha cant qͥl uint la, les dauoiseles lauoi 
ent ueu uenir de loing. Eles font tau 
tost appareillier le chlr qͥ gardoit le pont 
⁊ uindrent auec lui gnͣt plente de da 
mes pour moquier le cheualier qͥ ueuoit 
queles cuidoient bn qͥl neust pooir aleur 
chlr qui auoit non parides lamourens. 
Si tost que blyoberis fu seur le pout pi 
des de part des duues. ⁊ fiert des espe 
rous quanque cheual len puet rendre. 
Mes bhõberis le uoit uenir. qͥ chlis est 
damours. Et pour ce il a empris la batail 
le . ⁊ ua de quanqͥ cheual len puet aler. 
Et seutrofierent si gnͣs coups des lauces 
qͥ les lances ney peuent souffrir les fais 
des cheuans. Aius sen ua chascuns outre 
bel ⁊ contemient ꝑdeuant la dume despi 
teuse dauĩs. ꝙͣt ele uit si bel encontre 
ds .ii. chlr̃s. errant leur fait autres lai 
ces raporter. Dout sentre uieuuent iries 
⁊ despitens de ce que li uus na porte laute 
atorre. ⁊ sentredounent si gnͣs oups des 
lauces qͥl froissent iusq̃s espois ⁊ bont 
de cors ⁊ de cheuans si hurter en samble 
bue ⁊ clochetes ⁊ uisage ꝯme damoisele 
en son hiaume. ⁊ droĩtes tresces. ⁊ fait 
entendre q̃ cost une dunoisele a ceuls qͥ 
la uienueut. Ne nus ni puet passer sans 
ioust̾ alui. ⁊ de aucuns chlrs errans est 
abatus. Ouqͣs ne fu nus si hues ne si mo 
qͥes. Ne si despitez que il sera des da 
ues ⁊ des damoiseles qͥ sont el chastel. 
outrr le pont . ⁊ a nõ la dame du chastel. 
Despiteuse. Aauours. ⁊ contraire ⁊ en des 
pit de ceuls qͥ uont ꝑ les terres auec lor 
amis. Afait metre ceste coustume au pout 
li chlr̾s qui le pont garde est auus acele 
dame ⁊ est trop preus dureuent ⁊ apour 
sa diuio iure ce pont agarder. Taut qͥl 
q̃ li dui cheual chairent mort. lors saillet 
empies ⁊ sentre queurent sus aus espees. 
Et fu la mellee Si gnͣs ⁊ si rade. que ce 
fu merueilles. Mais en la fui en ot bhõ 
beris le uieilleur. Car le chlr mist il par 
terre. Et li a le hiaume erracierde la teste. 
Et la coiffe abatue. ⁊ li roloit coupor la res 
te. Sil ne seteuoit pour outre. Et al dist 
ue leu chaloit. qͥ pour outre ne se tendra 
ia. les dames se mustrent agenous. ⁊ prie 
rent leur dune quele eust morci de son 
chłr̾. lors empria blyoberis. Et bhõbe 
us dist qͥl non auroit ia merti. Sele ne 
lait les mauuaises coustumes qͥle auoita 
coustumoes. encontre sonnour. ⁊ entonte 
sses. Diultes raisons 
A daue peusa .i. poi ⁊ mes bhobe 
Lris hauca lespee pour celui coupor 
la toste . la dame passa auant. ⁊ dist 
uerci goutieus chlrs uous me des honnou 
rores. Se uoꝰ ocios cestui qͥ si bñ uia sor 
uie. Mais ocis moy pour lui. Ia meroie 
miex dist meẜ bhõberis auioric. queie 
uous eusse occisse . trop en abaisseroie mou 
uout ⁊ chluie . Mais de lautre se uenge 
ra il. la dame ot paour ⁊ dist quele oste 
roit la coustume. ⁊ il emprist la fiance ⁊ 
de toutes les duues qͥ la estoient quele 
Se toudroit de puis en abant a .i auii e 
porteroit aꝑides lamourens loial quiour 
sil roloit demourer. Et sil ni uoloit de 
mourer. Si se tendroit ele a .i. sans chaugier 
Auisi fu paridos deliures. Et blyõberis se 
iourna auecques les daues ⁊ les domoise 
les . .uiii. iours. Au chiefz de .uiii. iours. 
sen ꝑti ⁊ seu tourna uers loenois. Et encõ 
tra au secont . iour .i. uallet seur .i. cousior 
qͥ en aloit uilt̾ gnͣt aleure. Mes blyõberis 
Qiuanda ou il aloit si tost. Et il sarresta 
⁊ li dist . Sire ie uieng de la bataille le roy 
artus ⁊ le roy uiebadus. pour porter uou 
ueles a une dauie qͥ mauoit en uoie. po᷑ 
nouueles oir daucuns de ses amis quele 
yauoit. Et pour ce me haste ie si pour 
lui portor nouueles. lors li demande bhõ 
beris dla bataille ausi ꝯme sil ni eust 
este. Et li ualles li conte iult̾ bñ ⁊ uilt̾ 
bel ꝯment la bataille fu. ⁊ ꝯment ele a 
la. Et ꝯuent li rois melyadus eust este 
mors ou pris. ꝙͣt .. chlr̃s y uint a .r 
escu dor .⁊ doi autre choualier auec lui. 
mais cestoit uoient deuls en uers le chle 
alescu dor. Et li conta les merueilles qͥl 
auoit faites. Cõmont il rescoust le roy me 
lyadus. Et ꝯment les bataulles recouure 
rent. ⁊ ꝯuent la nuit les de pti. Et com 
ment ⁊ ꝑ quel raison li chlr̃s alescu dor 
sen parti con neu sot mot. Et ꝯment li 
rois sen est ꝑtis. Et li chlr de la table 
rooude. pour motre en queste pour lui 
querre. Et po᷑ sauoir qͥ il est. Et li rois 
melyadus ausi. li palles seꝑt de lui ⁊ 
preut congie. Et meẜ blyoberis sen uasõ 
cheuin. uout peusant auchle alestu dor 
Qui il ꝓuot estre. Et sil lequerra auec 
les autr̾s. Duil le laira. Aiussi uatout 
I pensant . Or laist li contes apler delui. 
Et retourne aꝑler du roy miesy̾adus 
t 
N ceste ꝑtie dist li coutes. quo 
ꝙͣt li rois melyadus fu garis des 
bleceures qͥl ot a la bataille le roy- 
artus. Il li souuint du chlr alescu dor. qͥ 
lauoit ui bñ rescons. Et fist son. saireniẽt 
ql ne finera iusques a .r an de querre. sau 
ra troune le chlr̃ alescu dor. Auisi sen ꝑt 
de son pais. Et cheuancha droit son cheun᷑ 
uers le roiaume de logres. Et cheuancha. 
.ii. iours ou .iii. sans auenture trouuer qͥ 
face auietre en conte. Au tiors iour li a uint 
auisi qͥl aloit pensont son cherum. qͥl ataĩt. 
.i. chlr el quarrefour dune uoie ⁊ senbati 
seur lui qͥl ne sen donnoit gardo. li chlrs 
oi les froi des chouans ⁊ dresco la teste. 
Et li autres chlrs ausi qͥ peusoit. ⁊ re 
gardent li pus lautre. ⁊ seutre couuoissẽt 
as ariues qͥl portoient. Il ostent lor biau 
mes ⁊ seutracolent. ⁊ fout gnͣt ioie. Et 
coutent ꝓtie de leur auentures. Et que 
li rois melyadus aloit querre. Et li ot me 
sire blyõberis eu couuent qͥl yroit querre 
auec lui le chłr alescu dor.pour la bõ 
ne chlr̾ie qͥl en auoit oi recorder. 
Drs se metent aucheuus en sauible. 
Et norrent nue graument ale deuo 
ie ql ataiidrent .i. chlr. Et se aucuns 
le me demandoit . ie diroie q̃ ce estoit meẜ 
Gauu̾.. Et le couturẽt as aruies ql por 
toit Apres la cõuoissance faite il li deuã 
deront qͥl queroit en ca pais. Et il dist 
le querle At .t dr. li ms uos sors 
d uo ꝯpaignon. ont ꝑle de prendre .i. tour 
noiement pour oir nouueles de lui. Et ie 
me sui nus en la queste de lui querre Et si 
ue sui qͥ il est. fors que io le ui ouurer en 
la bataille le roy artus qͥl auoit contre noꝰ 
ꝯme bon chlr. Et il disent quansi le 
queroient il. Dont sacorderent il ensai 
ble du querre sa uenture ne les de ꝑtoit. 
Il norreut mne gͣnͣt piete ale ensamble. qͥl 
oirrut .r. ca gnͣt ⁊ loins ⁊ uois de feme Il 
aleut cele pt. ⁊ uoient que uus chlr̃s 
teuoit uue damoisele ꝑ les treces ⁊ li uo 
soit la teste trenchier. 
morci demoi .cis chlr̃o a me ueult occirre 
ꝑ sa des loiante. har seignours fait li che 
ualiers ne la crres mie. Cest la plus ma 
le traitresse qͥ onques fuse. Ele traist toꝰ 
les chlrs errans ⁊ les fait prendre ⁊ me 
tre emprison es mains des iaians qui 
conuersent en cest pais. li rois melyadꝰ 
pria tant au chle quil la laissast aler . 
Et cis si fist qͥ auiender ne le pooit. la 
damoisele sa genoulla duant les chlr's 
⁊ les mercia de ce qͥl lauoient deliuree. 
Et leur fist entendre que ce estoit li plꝯ 
mauuais traitres du monde. ⁊ qͥl estoit 
couscamiers des dauoiseles aiusi gaitier 
⁊ rober ⁊ ꝯccirre. Et ele mentoit ains es 
toit uns loiaus chlr̃s ⁊ preus lambegueᷤ 
de la porest estrange. la damoisele proia 
as chlis qͥl la meuaissent a .r. manoir sõ 
uant la damoisele les uit ele cua 
pour dieu merci seignour chlr aiez 
pete. qͥ estoit a .iii. lieues englesches de 
la . Il creirent que ce fust uoirs. Mais ele 
les̃ traissoit pour euls deceuoir. Iuis les 
uoloit meuor a .i. chascel escanor le iaiãt 
la ou il auoit si male coustiune as chlrs er 
rans. Qus nus in pooit passer sil ne ious 
toit a .r. chłr̾ ⁊ puis adeuls ⁊ puis a uir 
iusques a .x. chlr̾s Et sil ne les abatoit 
tous .x. il y laissoit le cheual. Et le cou 
ueuoit ꝯbatre aeuls .x. Et metre empriss. 
Sil ne les desconfissoit tous .ꝓ. ⁊pieur usa 
ge encore. que sil ne metoit les .x. chlr̃s 
audesous. Escanor li iaians pooit metre. 
r chlr pour .y autre fres ⁊ nouuel. Ou 
lui meisies sil uoloit. Cele male coustume 
Dura git tomips. Et ya ou ult des abõ 
erraus mors ⁊ pris. La male damoisele qͥ 
leur auoit prie qͥl la meuaissent aurecet 
son pore les mena droit au chastel esca 
nor. por euls prendre ⁊ destruirr. Et es 
toit la damoisele a escanor. ⁊ auts damoi 
seles qͥ gardoient les cheuuns. qͥ deceuoi 
eut los chlrs arecib ⁊ amenoiẽt la ꝑ leur po 
les . la damoisele enuaine les trois che 
paliers . ⁊ les mena tant ꝑun la forest qͥl 
uindrent au chastel escauor. Et trouue 
ient air arbre letres qui disoient. 
Istu chłi̾s erraus deliure la coustu 
iue de cest chastel. Ou tu laisses 
le cheual ⁊ les arues. cest li treus queti 
ydois paier. Cest la rente de cest pout 
⁊ la seignourie du chastel. Or fai le quel 
que tu uouls. Ou tu retournes tous mis. 
ou tu passes outre le pout pour acuitier 
les coustrines. q̃ tu ne cen pues ptir au 
trement. Et disoient bñ les lrẽs les couᷤᷤ 
tumes ainsi cõme uoꝰ aues oy deuant 
Il regarderent les lrẽs ⁊ lisent pluseurs 
fois. Et entendirent bñ que les lrẽs di 
soient. Eutreuls qͥl ꝑloient en samble 
des males coustumos. ⁊ qͥl auoient on 
toudu as bẽs lire. la male damoisele 
sestoit emblee deuls. ⁊ ne sauoient quel 
part ole estoit alee. Adont sorent il bñ 
quele les auoit trais. Et que lambeg 
nes leur auoit dit uoir. Et fu acorde 
leur consauls de passor outre. Et seuust 
p̾miers mess gauũ. seur le pout. On son 
na .i. cor el chasteł.i. poi ap̾s sa paru 
rent .x. chlrs tous armes entre le pont 
⁊ le chastel. Et uirent gnͣt plente de 
feuestres ouuertes ou chastel. les dames 
⁊ les damoiseles q̃ li iaians tenoit eu 
prison. qͥ auoient este amies as chll's 
qͥl auoit pris ⁊ mors yescoient. Et proi 
ent haut que diex leur enuoiast secoirs 
ꝑ quoi eles fussent de liurees . Meẜ gaur 
frape choual des esperous. ⁊ sa dreste 
uers les .x. chlis. Et porte le preuuer 
aterir. ⁊ le secont ⁊ le tiers. Il li estoit 
pris gũt uolente de bñ faire. pour la 
planite qͥl auoit oie des dames ⁊ cõs 
damoiseles. po᷑ qͥl les amoit de tout 
son cuer. Et iuuet au quart chlr qui 
Fu mez au uiant qui estoit fors desper 
touent. Et seutre douuent gns coups. qͥl 
norrent force ne pooir qͥl demouraissent 
on sele ⁊ sen treportent aterre. li chlr du 
chastel qui sauoiont la couscuuue descendẽt 
aual. Et preudent mon seigueur gauu. 
⁊ li loiont pies ⁊ mains ⁊ le metent em 
prison. Et fu bues ⁊ moquies de ceulz 
de laiens. ⁊ dos dames ⁊ des damoise 
les. li rois melyadus de loeuois enuora 
apres mon seignor blyõberis. Moẜ blyo 
beris monta apres seur le pout. Et uit 
les chlr̃s dautre part tous appareilliez. 
Et il fiert cheual des esperons. ⁊ adresce 
uers les chlr̾s. Et fist tant de sa. lance 
qͥl emporta les .ui. aterre ⁊ brisa salance. 
la coustume estoit bñ tele. qͥ brisoit da 
lance on len raportoit une autre. Et fist 
mos bhyõberis tant qͥl porta coꝰ les .x. 
chlro̾ aterre. ⁊ domanda la cuit du pas 
sage . li chlr passent auant . ⁊ quentẽt 
sũs monseigneur blyoberis. Et ot iluec 
St gnt bataille ⁊ si gat mellee de mou 
seigneur bhyoberis aeuls .x. qͥl neussẽt 
en point de durre amonseigne blyobe 
ris. Car il en auoit .ui. que mors que 
naures. Mais la male coustume q̃ li iai 
aus auoit escabbe qͥl ymetoit nouuiauᷤ 
chlrs. ꝙͣt li uus estoient ou mort ou 
uaures greua si monseignor blyobe 
ris. pour le sanc quil auoit iete quil 
ꝑdi laforce ⁊ la ueue qͥl auoit fait si 
gnͣt effort qͥl auoit .ii. des neuens au 
iaiant ocis. Et ne se puet mais souste 
ql fust pris ne loies. 
Douroit. I semet au pas ꝯue cis qͥ ui 
sauoit ne mort ne uie. Abandonneem̃t sans 
nul regeart de quanq̃s ses cors enporra souf 
fair ui tost qͥl fu encres ou pas es males 
coustumes du chastel .i. cor sonna hautemĩt 
asses tost apres entre le pas ⁊ le chastel 
ot .x. chlr̾s appereillies gus ⁊ malostrus 
estrais des iaians. Que escauor y auoit 
fait uouir pour plo tost desconfire le der 
raui chlr̃. pour le gnͣt dauage q̃ meẜ 
bhõberis li auoit faĩt de ses chb̾s. ains 
Itost que li rois melyadus uit les 
chlr̾s aparoir .Il fiert cheual des 
uit pour le sanc ql auoit ꝑdu . ⁊ ꝑdila 
rene ⁊ chai pasmes. Et fu ꝑ la coustu 
me de laieus tantost pris ⁊ loies et 
mis emprison. li rois me lyadus qͥ a 
esperous ⁊ adresce au preuuer qͥ li uient. 
si qͥl le porte si radement a terre qͥl li 
fide le cors cauis puis ne releua. Et a 
dresce a lautre qͥ escoit ⁊ gnͣs ⁊ fors ⁊ freres 
au iaiant. Et le fiert de la lauce paruu 
le cors. que uue aune en sailli bñ hors ⁊ 
locist. ⁊ porta tout en .i. mont lui ⁊ le 
cheual ⁊ brisa sa lance . Il natendi mue 
que len li baillast autre. Auis uint en 
nu euls ⁊ les aert ⁊ tire tant ⁊ par hi 
aumes ⁊ par escus qͥl les met tous par 
torre. Et lance ius du choeual ⁊ traist les 
pee ⁊ leur quourt sus ⁊ les met tous a des 
confiture. Il touruent en fuies ꝑ leur 
uoit ueu le fait de mouseigneur blyõ 
beris. Se merueilla uult̾ de la gnͣt ꝓu 
este qͥl auoit ueu en lui. Et en õt si 
gnͣt duel de ce qͥllauoient pris ⁊ loie 
Et en pasmoisons. Et qͥl ne tenoient 
uue les ꝑsages du chascel. Aiisi ꝯme 
Mauuaise traison. en .r. lieu plalu de fos 
ses couuertes. Et li rois melyadus ue se 
prenoit garde. Iuis les en chacoit les 
pe en la main. Et il sauoient bñ les 
uoies ou les fosses nestoient mie. Et li 
li escris le deuisoit. quil ne pooient chã 
gier fors que pour naures ⁊ recreaus 
chlt̾s . Et ment pour les mors uit qͥ 
cestoit fausse gent. Et qͥl ui sauoit forꝰ 
a passor lauenture ainsi ꝯme fortuns le 
rois melyadus ne sen preuoit garde. auzz 
aloit Naus au plus droit qͥl pooit si chai 
en une fosse. Il y auoit pouls aguisies 
en la fosse la ou il fu durement naures: 
uant li traitour uirent qͥl fu cheꝰ 
en la fosse. Il retournerent sor lui. 
Et le trouuerent qͥl estoit Si estouues ⁊ 
si de froissies ⁊ naures qͥl ne puet estre 
sus ses pies IIl le batirent de perchans 
⁊ ruerent de pierres tant. qͥl cuiderent 
qͥl fust mors. Et le sachent hors de la 
fosse ⁊ li loierent les pies ⁊ les mains 
une piete apres il renuit ⁊ ꝑla aculs. 
⁊ requist qͥl le laissassent ueuir a la ba 
taille aeuls sans traison faire. ꝑ la cous 
tuine du chastel. Il nen uoudrent riens 
faire. No mistrent omprison auec mon soi 
gneur bhyoboris ⁊ Gauu̾. en samble. Et poe 
terent au iaiant si gnͣt damage. qͥl ma 
uoit qͥ peust garder la male coustume. 
Aius en forca la male coustume qͥl mandi 
des iaians de son lignage des plꝯfors. 
Et en mist pour les .x . xu. pour la felon 
uie de son cuer du gũt damage qͥl auoit 
receu de ses freros ⁊ de ses neueus. Orse 
taist li contes du roy melyadus ⁊ demon 
seiguent blyõboris ⁊ de mouseigne Gauũ. 
qͥ sont en la prison escanor le iaiant na 
ures ⁊ blenes ⁊ mal menes . Et retour 
I ne aꝑler du chlr alescu dor. qͥ ua que 
rant auentures ꝑui los fores. 
te. Antiers iour li auint aisi qͥl seu ba 
ti en une lande. Et uit deuant lui. rche 
I ceste ꝑtie dist li contes. quil 
chouaucha .ii. iours sans auen 
ture trouuer qͥ face ametre encon 
ualior qͥ en menoit une damoisele ⁊ troi 
autre chlr le siuoient. qͥ li escrioient de 
loing. laissies coie la damoisele. uous 
ui aues droit. li chlr̃s sarresta . ⁊ dist 
seigneur pour quoi ui ai ie droit Ie lai 
enẽ lonc tep̾s par son gre ⁊ ꝑlemien ⁊ 
aurai encore. Ie ne uoi ci ame pour qͥ 
ie la laissasse. noꝰ ni poes auoir droit. 
Nous la uolons auoir pour trudet le iai 
aut qͥ ala seignourie en cest pais. Et tel 
seignourie qͥ nous uoꝰ dirons. Chlr̃s ex 
rans qͥ maine duie ou daumoisele qui 
passe ꝑui ua terre. Il uoult auoir une 
rant en son lit. Et len deuiam on lirẽt. 
Et li coupe len la queus deson cheual 
D une orelle. Denseigne qul puet ala 
ꝑuu saterre qͥl apaie son parage. ⁊ qͥ oy ne 
le puet plꝯ arrescer. Ou il uous conuient 
ꝯbatre auoub .iii. de uous estes outres uoꝰ 
demourres en son pais. pour faire tel mes 
tier qme il uoudra ⁊ tel ẜuico. Et la damoi 
sele que uoꝰ menes li demoura afaire ce 
qͥl li plaira . biau sire fait li chlrs ⁊ ꝯuient 
N auon cis pais cl. Ie nen oi onq̃s mais ꝑ 
ler. Sire il a Anon mesestances seurestan. 
mescheance ait qͥ ce escabli fait li chlrs. 
aus .iii. chlr̃s. lors preut son escu ⁊ son 
glaie a son esciuer. ⁊ moustre bĩ samblãt 
de lui deffendre. li uns des chlrs li dist 
biau sire que uant ur̃e deffeuse ueez ca 
trudet leiarant no seignour a cui il uous 
couient ꝯbatre se uous noꝰ ames mis a 
descoufiture. Nauries uous mie pooir alii. 
Ie ne sai qͥl en aueura dist li chlro . Mais 
ie me deffendrai au mier q̃ ie porrai Ia 
tel rente ne li paierai. Ie auue miex amo 
uir. Et se uoꝰ uolez sauoir ꝯuent li chlis 
auoit non larquimans li hardis. ⁊ porto 
it .i. escu dor seue de paueillons uers. 
Il mot autre ꝑleuient sentre essoignent. 
⁊ uienuent de gnͣt raiune des cheuans et 
donne si gnͣt coup larqͥuians a .i. des che 
C ualiers qͥl li met la lance ꝑui le cors. Et 
locit. li iaians qͥ estoit repus en unes lis 
ches espesses ꝙͣt il uit son chlr morr ⁊ 
portor aterre Il saut hors des brochessi 
briuant ⁊ si tost que ce sambloit foudres 
uue gͣnt macue en sa main. uus autres 
fust tous emblaes de leuer la cẽ terre. 
⁊ la paumoioit Si legieremẽt qͥl sambloit 
qͥl ne greuast riens ⁊ uint a la mellee ⁊ 
fiort le cheual larquiant Si gnͣt coup en 
la teste qͥl li fait la ceruele uoler. ⁊ l en 
bat tout le hatorel en la poitano. ⁊ lar 
quians uole aterre. li iaians sant sor lu 
⁊ la ort . ⁊ le maine ausi legieremĩt gue: 
Ii enfant. ⁊ li loie les pies ⁊ les mais 
⁊ il sant auant por prendre la dauoise 
le. ⁊ ele ꝯmenca acrior. li chlis alescu 
dor loy qͥ auoit ueue la bataille de lois 
se hasce quanques il puet du cheual trai 
re pour ueuir au secours de la damoisele 
⁊ du chlr. ꝙͣt il y uint il li demande qͥl 
demandoit au chlr̃. li iaiaus dist quil li 
Demandoit la dunoisele I auoit une mut 
Auoc lui. ou ꝯbatrr ases .iii. chlis. ⁊ aliu 
⁊ sil le pauquoit Il ꝑdroit sa seignourie. 
atoꝰ iod̾ mais ẜoit la coustume cheue. ⁊ sil 
estoit uauicus. Il demourroit emprison a 
tous iours. ou taut qͥl li plairoit ⁊ le 
metroit aquel ẜuice que il li plaitoit et 
lui ⁊ sa damoisele. Et pource lai ie pris 
⁊ uueil auoir la damoisele. Aussi quie 
ie aurai uo cheual. Mon cheual fait li 
chlis alescu dor. pour quoi aures uous mo᷑ 
cheual . pour ce que quãt uous ne meuez 
iie duue no damoisole. Ie doi auoir ur̃e 
choual de droiture ⁊ bre lance. ⁊ uous en 
ires tout apie hors de materre. ure escu 
a ur̃e col. ⁊ ur̃e hiaume en uie teste a 
pie sans lance. Si maist dier fait li che 
uallers alescu dor iay oi dire aucune fois 
apie sans lance. Mais ie ne sor onqͥs la 
caison pour quoi. Or le sai ie. lors dist 
li chl̾s alescu dor. Se couuient il comba 
tre a .iii. chlr̃s. ⁊ auous tout en samble 
Neuil fait li iaians Mais a .iii. preuiers 
⁊ amoi apres ⁊ pour quoi dout uous 
couibatistes uꝰ auec les .ii. auts. pour 
ce fait il ie meaus le tiers poͬ celui qͥ estoit 
mors. ⁊ mandes dont uos chlrs ⁊ ie me 
ꝯbatrai aouls .iii. Car ie ueul de liurer 
le chlr ⁊ la damoisele ⁊ mon cheual. Et 
oster la male coustuine. Erant li iaias 
eu uoia querre .Ii chlr qͥl auoit pris. qͥ 
auoit les .iii. chlr̃s desconfis. Ains quil 
fust pris qͥ auoit nõ euiant de la laude 
Et li mandi q̃ sil se renoit ꝯbatre auec 
.ii. Sses chlrs. ⁊ il descoufisoient .e che 
ualior qͥ se ueult ꝯbatre a lui ⁊ aeuls. 
Il le deliuerroit lui ⁊ sauue. Auelide lale 
le. li chlrs y uuit bñ aunes ⁊ bỹ montez. 
⁊ se traist dine part auec les .ii. chlrs. 
Et ꝯmencierent la bataille. Et sen tre 
uienent de gnͣt rauine de cheuaꝰ ⁊ fierẽt 
tuit troi seur le chlr alescu dor. ⁊ brisie 
rent leur lances . conques ne sen nut 
desarcous. Iuis donne si gnͣt coup alũ 
des .iii. que il le porte si radeuent a 
torre quil li rout le col ⁊ les bras ⁊ les 
iambes.⁊ brisa sa lance. ⁊ iuet lauaĩ 
a lesꝑee. ⁊ court sus as aut̾s .ii. ⁊ douue 
si git coup alun des chls qͥl ll desointe 
les bras du cors e⁊ il tourue en fuie quã 
qͥl puet seur son cheual or demeure liti 
ers chlrs qui estoit dõ gñt force. ⁊ de gãt 
prouesce plains ⁊ queurt sus le chlr a 
lescu dor . ⁊ yot uult̾ gnͣt bataille. Car 
il sauoit du mestier darmes asses. ⁊ de 
sirrans escoit dauoir conge. li chlrs a 
lescu dor ot gũt uergoigue. qł li douna.i. 
si qͣnt coup qͥl ne põt ouques demourer 
en sele. Iuus porte aterre le chlr. Et li 
chlrs alestu dor se lance Ius du cheual 
⁊ uient a lui auis qͥl fust releues ⁊ se 
lance sor li. Et li etrache le hiaume. ꝙͣt 
li iaians. uit qͥl auoit ainsi menes ses 
chlr̃s. Il ot paour de ꝑdre ses chles ⁊ sa 
couscirine. ⁊ une dame qͥl auoit prise q̃ 
il amoit. Il lanche dus pour aidier son 
chlr̾ eũcontre la coustume. ⁊ encontre sa 
couuenance. Et en uint la mace en la 
uiaui pour ferir le chlr alescu dor. tout 
briuant. li chlrs alescu dor le senti ueuir 
Il sant sus ⁊ li iaians le cuide ferir de sa 
mace. Et li chłrs alescu dor qͥ escoit fors 
⁊ deliures, Se lance arciore. Et li cops des 
ceut ꝑuii .r chłr̾ qͥ aterre gisoit ⁊ si crie 
no le cuer ou uentres ⁊ si froie trestoute sa 
uace. en .ii. ⁊ li chli̾s alescu dor li doune. 
r si gnͣt coup de lespee qͥl ue puet le fais 
portõr. Aiis le porte agenous. li iaiaus 
uit qͥl auoit sauace ꝑdue. Et qͥl nauo 
it ouques mais si gnͣt coup recen de nul 
chlr ne dautrui aiour de sa uie. Si selanca 
auant por lui prendre aubras. qͥl cuuda 
de lui faire sa uolente ausi qͥl auoit fait 
des aut̾s. Il pient au chle alescu dor. 
⁊ la ort ⁊ le cuide ruer ꝑterꝵ. ⁊ li chłrs 
le raert . qͥ uous feroie ie lonc conte. le 
chłr alescu dor lemet par terre ⁊ li coupe 
la ceste 
uant il ot dcis le iiant la dauoise 
le qͥ estoit renue auec luui des .ii. che 
ualiers.li dist .haz sire remontes tost seur 
ur̃e cheual. ⁊ ales au chastel ce gut iai 
aut que uous aues ocis. Et de liures les 
prisouuuers qͥl apris ⁊ les p̾somneres dont 
il ya gñt plente de duues. ⁊ de choualiors 
⁊ les ftutes ariier. Et il uous meuront 
ou les malos gous sont ⁊ les ocirres ⁊ de 
liurez le pais . Car sil oient nouueles du 
Iaiant que uous aues ocis : qui estoit leur 
sires. uous ne porres eschaper que uous 
ne soies mors. Et se uous deliuros le pais 
des males gons ⁊ des coustumes uous au 
res fait la plus bele chlre qͥ ouques maiᷤᷤ 
fust faite el roiaume delogres. Il ua au 
chlr que luiaians auoit loies. ⁊ le fait mou 
tor seur .i. cheual. Et se metent auche 
uim A aler au chastel au iaiant. ou lada 
moisele les maine. ⁊ uiurent la tost . ⁊ de 
liura les dames ⁊ les damoiseles ⁊ les che 
ualiers. Et les fist aruer des armeures qͥl 
auoit conquises. ⁊ alerent ꝑtout la ouu̾ 
sauoient les chlr̃s qͥ estoient aneuus ⁊ leͬ 
occistrent ⁊ deliura le pais des uales gens. 
⁊ des males coustuiues. ⁊ en rala chascuns 
en son pais. ⁊ alerent ꝑtout les pouueles 
que li chlrs alestu dor auoit deliure les 
males couscumes au iaiant. Et le sot le 
roy artus. ⁊ sesmerueilla qͥ il pooit estce 
qui tier chlr̾s estoit. ⁊ cl de la table roou 
de. Et sacorderent pour ce qͥl ne sauoiẽt 
qͥl deuenoit. ne ou il aloit. quil preudoiõt 
.i. tournoieuiẽt. ⁊ feroient uue assamblee 
pour sauoir sil le porroient trouuer ne con 
noistre. pour aconitier de lui . ⁊ mener 
acourt ⁊ faire tant uers lui sil poussẽt 
quil fust de lostel le roy artus. ⁊ ꝯpaig 
nou de la table rooude. ꝙͣt li chlis ales 
cu dor ot deliure les daues ⁊ les damoi 
seles de la torre trudet le iaiant r ocis les 
iaiaus ⁊ les males gons. ⁊ deliure le pais 
il se must entre lui ⁊ ses escuers auchenũ . 
une damoisele li pria qͥl la laissast aler 
auecques lui qͥ fu auue Eniant de la lau 
de amelide la bele. ⁊ por aueuer a sau 
uete iusq̃s alamaison dun sien coustu 
le plus uaillant hõme de ceste terre. ⁊ a 
la plꝰ bele dame afeme qͥ soit desous le 
ciel. Et a Anon li chlr̾s dauai le rous. 
Et la daiuie sa fome auon la dame de 
maloaut . Il uous fera ult̾ gũt feste pꝰ 
lamour de moi . ⁊ porteront mile grant 
honnour ꝙͣt il sauront les nouueles de 
ceste auenture, qui ne pout ouqͣs mais 
estre acheuee. har dumoisele merci ne di 
tes mne tel chose Ie me ptiroie de uous. 
Ie uai mne fait chõse dont on me doie loeu 
E portor ne hounourer. Dirẽ fait ole ne 
uous couroucies point. ie nen ꝑlerai plug 
puis qͥl uoꝰ plaist. Et ie uous duca por 
quoi ie uoloie onuoier la Il ya pluseurs 
cheuus qͥ mament les gens ou pais auro 
aut. Dont on ne uit onqͥs nului reue 
uar ⁊ si ya fausses damoiseles messagieres 
aus iaians. q desuoiont les chlrs qui pa 
sent ꝑa ⁊ par le pais a aual ꝙͣt eles 
uoient les chlrs erraus passer gi se me 
tent es foros ⁊ ont repus fans chlrs ⁊ cri 
ent. ꝙͣl li chlr erraut oieut le cũ. Si tour 
uent cele part pour eles aidier. li une 
se uiet emꝑure la cheuuse ⁊ li faus chlrs 
latient ꝑ les tresches ⁊ fait samblant qͥ 
la peulle ocirre. li autres fait samblant 
qͥl la ueille efforcier . li chle eriant becõ 
batent a euls. Se li faus chly au iaiant 
en ont le meilleur il preuient le chlr et 
leu mauient alor seignor . qͥ a nõ estauor 
le iaiant. ⁊ sil uoient qͥl en aient le pieᷤ. 
il se tieunẽt pour outre. pour ce qͥl naiẽt 
garde demort. Et sen uout tantost. ⁊ 
laissent la damoisele. ⁊ la male damoisele 
domoure auec le chlr̃ estrange. Si est plꝰ 
trahis qͣ deuant. Eles leur fout aenten 
dre qͥ les mai̾ent a sauuete en la maison 
leur pere ⁊ leur quus. ⁊ il cuident que ce 
soit uoirs. ⁊ eles les maiinõt droit aucu 
cel escauor le iaiant. ⁊ leur couuient pase 
.i. pas. ꝙͣt il sont outre il ne ꝓuoent rene 
uir sans trop gnt effors. Si la li iaiaus 
ariee ꝓson gnͣt malice. Eutel mauiere 
sent pris sil na chieuent la male coustune 
qͥ nus ue porroit acheuer . Si que nus ne 
lose em prendre con ya ueu des plus rail 
laus hommes du pais meschair . qͥ ue por 
rent foruir leur emprise. Si que lu uaians 
les tient emprison. ⁊ est encore la male 
coustume enforciee de nouuel. Car luiai 
aus qui nous tenoit om prison estoit uiez 
escanor. qͥ nous conta qͥl y auoit . iii.che 
ualiers uouꝰ qui li auoiont bñ desconfs 
xx. de ses chlrs. Ainsi qͥl les chaugoit 
pour les .x. chlro. ꝙͣt li uns estoit mors 
ou nantes. ⁊ si yot mors .ii. de ses cou 
siuis germaiis. nen core neusc li derrais 
chlr̾s de ces .iii. ia este desconfis ꝑ aruee 
se neust este ꝑ ne sai quel en ging qui 
est el chastel qͥl ue noꝰ uont une direr 
list pler dis÷ et ꝑora 
engnig. escanor dontoit la bataille a 
lui sauoit dit au derrains chlrs qͥl li a 
uoit eu uoies. q̃ sil uroient quil ne se 
peussent doffendre. qͥl fuissent po᷑ sauo 
ir sil le peussent prendre. ⁊ sa encore 
dont grate que sa bataille fait bñ autãt 
adonter qͥ de tous les chlrs qͥl auoit. tãt 
ail de force ⁊ de pooir. Si ꝯme il nous 
conta ce ne sai ie de comi bñ il la enfortie 
la male couscumie. Mais il a une crois 
au mal pas qͥ deuise la male couscume 
tole ꝯme ele est. ⁊ ie uoꝰ meurai iusq̃s 
au mal pas. pour sauoir la male cons 
tume sans entrer el pas. Car ce ẜoit 
domages se mus preudons y entroit. Et 
pource uieng ie auec uous pour eschi 
uer du mauuais cheuu ⁊ de la traison 
estanor . pour la courtoisie qͥ uous ma 
ues faite. ⁊ les aut̾s ⁊ la bon̾e chlr̾ie q 
iay uone en roꝰ ie uoꝰ metrai une au 
tre roie saus peril. Droit a lostel da 
uayn le rous. Car ie sai bñ se uous es 
tos aꝯpaiguies eu samble que uous nẽ 
prendrois chose. dont uous ne ueignies 
achief en samble. har damoisele fait 
le chłr alestu dor . merti ne dites nuetel 
uilonnie amoi. Ie ne sui mie tier ꝯme 
uous dites. Se ie ne uoꝰ eusse emprise 
auenor a sauuete Ie men alaisse sans 
uoꝰ . sie ce ne ẜoit mie monneur des 
chieuer les fors auentures. ne les anui 
euses couscumes aoster. ius irai ⁊ oste 
rai les mases coustumes. ⁊ les males 
geus ou ie morrai en la paine. Car se ie 
pooie de liurer le pais. pour aidier les 
chlr̾o erraus .⁊ doliuter les males gẽs 
⁊ les prisons qͥl tienuent Ien uoudroie 
miex. Et uoꝰ maues fait ilt̾ gnͣt cour 
toisie. qͥ le maues dit. Car iẽ ne fine 
raiꝰ iamais si y aurai oste. Si essaierai 
q ie porrai faire. amorir auon ou ore ou 
autre fois. lors se met au cheuun droit 
a la crois ⁊ au mal pas. Mais tant dist 
il a la dimoisele . Ie uous metrai am 
cois a sauuete sil uoꝰ plaist Io le rous 
ai eu couuent sl le pous tendrai. la da 
moi̾ sele li blasiua milt̾ laler. Mais iluẽ 
uoult riens faire. la damoisolo le gaenca 
Nregarder. Et le uit si bel ⁊ si gñt ⁊ si 
bñ taillie. ⁊ si bien seant en aues .⁊ 
li a ueu desconfire .iii. chlr̾s ⁊ son aiis 
qͥ estoit li plus preus du pais. ⁊ tru 
det le iaiant qͥ escoit de si qnͣt force 
ꝯme mus iaians pooit ostre. dont la 
renommee escoit si gas qͥl auoit nus 
ꝑ terie ⁊ ocis. ⁊ dist au chłr̾ alescudor 
quele li autoit sa couueuance ⁊ quele 
yroit auecq̃s lui puis quele ne li po 
oit descourner laler. Et il riroit que 
le que lauenture en foit ⁊ seunstrent 
a la uoie a la ler a la crois. Taut qu il 
uinrent a la crois ou le pas estoit. Et 
regarda li chlr̃o haut ala crois. Et 
uit unes letres qui disoient ainsi. otu 
chlis qͥ ueuls uenir ahauce honnour. 
de tu ueuls oster los mnales coustumes 
de cest chastel ⁊ deliurer les prisonnier 
qͥ ysont. Il te couuient combatre axu. 
cheualiers premierement entent bien. 
cest aoutrer ⁊ faire recreans ou mors. 
Et se aiisi estoit qͥl y eust aucun mort 
ou outre aincois que tuit li autre fuissẽt 
desconfit en samble ou mort. ou quil 
fussent sans recouurier ꝑ aperte descon 
fiture. escanor ne ii porroit plꝰ nul me 
tre. Mais il le couuenoit apres comba 
tre au iaiant. condoute bñ autant cõ 
me tous ses chlt̾s. si est il puissans de 
cors. Et se tu pues ces .ii. batailles 
faire lune aus chlr̃s lautre au iaiant. 
tu as ostees les males coustumes du 
chastel . ⁊ du iaiant ⁊ du pais . ⁊ de 
liure les pͥsouners ⁊ les prisõieres. 
ꝙͣt la damoisele oy que la male cous 
tiune estoit en fortie. encore prie le chle 
de retourner. ⁊ Rusi font si escuuer li 
chlrs ue lor uoult mue moustrer son cou 
rous fors tant qͥl dist que se mis de 
ses esciuors emꝑloit iamais. Il ꝑdroit 
son seruise. Atous iours. ⁊ leur dist 
que sil seust tel couscume pieca de pui 
quil fu deliures de prison quil ne fust 
ia en si lontaigne terre quil nn ueuist 
pour oscer ⁊ pour de liurer les prison 
uers ⁊ ses prisonneres du pais ou 
uiorir ou trauail . ⁊ en la paine. lors 
prent son glaiie ⁊ son esca ason estiier. 
Et se met ou pas aportomont. Et safiqͣ 
es estriers tout droit seur le choual: 
la damoisele regarde ⁊ dist a ses oscui 
ers. Se mis doit iamais la mauuaiso 
couscume oster ie di q̃ cis lostera. ila 
passe le pas aptement. li chlr̃s alescu 
dor ⁊ lauoit desconuert qͥ cil du chastel 
le uirent bñ. Escanor estoit aus fenes 
tres de lune des tours ⁊ uoit le chle pa ᷤ 
ser le pas ⁊ uoit lescu dor. Il fu dolans 
⁊ coutoucies ⁊ hors du sens que ou li 
auoit dit les nouueles que cil qͥ auoit 
ous trudet le noir ⁊ son lignage por 
toit .. escu dor. Or set il bñ que cost 
cestui. lors se fait armer ases chlr̃e. 
Dont il yauoit bñ .xx. ou plus Car 
il desire a renger son neuou le plus 
tost qͥł porra. ⁊ le cuide bñ fane. Oy 
sonne .i. cor du chastel .i. pou apres 
il sant hors .xu. chlr's tantost. Et ꝙͣt 
li chlrs alescu dor les uit issus fors. 
si fiert cheu al des esperous ⁊ leur ui 
ent Si radoment qͥ aupreniier qͥl uit 
il le fiert pui le cors tout outre. aĩs 
que le glaine li faillist Il en ocist .u. 
ꝙͣt escanor uit le duuage qͥl auoit 
fait dune lance Si nen laissa plus a 
porter. Aius a la contre la coustume . 
Car ꝙͣt li chłr errant auoit sa p̾uuoro 
lance brisiee il on deuoit .i. autre a 
uoir. Iuisi a la contre la coustunie. 
li chlro alescu dor uiet la main alespee. 
⁊ uoloit uenir aeuls. Il li auoit .i. deᷤ 
chlrs frere escauor. Si guͣt ⁊ si fort qͥ 
portoit une lance si grande ⁊ si pesant 
que uns autres fust tous emblaies du 
leuer. Et auoit .i. fee de .iiii. pies de 
lonc ⁊ auoit bñ denu pie dele. Et 
trenchoit li fors plus que aul rasoirs 
que escanor li auoit donne põ ocirre 
le chle alescu dor.li iaiaus cuide ue 
uir la lance en lamani pour ocirre le 
chłr̾ alescu dor.⁊ le cuit feuir ꝑmi le 
tors. li chlrs le uit uenir . Si li lance 
le coup hors de la poie ⁊ le fait faillir 
Et il estoit fors ⁊ deliures si frape des 
esperous au iaiant . ⁊ aort la lance ⁊ 
li tolut . ⁊ muuet as autres chlr̃s ⁊ en 
fiort .i. ⁊ si donna oi gͣnt coup delalã 
ce. quil lo creua. ⁊ li autre rebrsiorẽd 
cuit leur lauces seur liũ. Et li iaians 
qͥ auoit sa lance ꝑdue, adresce auche 
ualier alescu dor une gũt mace en la 
main. Et li cheualiers alescu dor. li 
pient le lauce en lamaiu qͥl li auoit 
tolue. Et li donne si gnͣt coup de la 
lauce. a ce qͥl iuist cuer ⁊ force ⁊ pooit 
qͥl li mist ꝑtu la fourcele tout outre 
⁊ le porte itio du cheual acorre . et reu 
di gi gĩt flat . ql sambla con eust aba 
tu une uache . ꝙͣt estauor uit morir 
son frero Il se haste de uouir hors ⁊ li 
autre chłr. Et l chłr̾s alescu dor se 
haste de courre sus les autres chlr̾s. 
Quant que escanor peust estre issus ne 
ormos en a .x. que me haignies que osis 
⁊ li autre .ui sen fuioient aual le chãp. 
Ne il ne losoient atoudre ne retouruer 
au chascel pour escauor Aius sen fui 
rent ⁊ nistrent en la forest. Escanor 
li iaians issi fors ⁊ li autre chlr qui 
auoient si gnͣt doute du chlr alescu dor 
qͥl so metoient derriore le iaiant. Et 
li iaians ueuoit apie qͥl ne trouuast 
iamiais cheual qͥl le portast. ⁊ auoit 
une hache en sa mait . qͥ auoit lieu. 
x. pies de lonc . ⁊ .ui. pies dalomels 
Il sa dresce au chlr ⁊ le cuide ferir dece 
le hache. Et li chlr̃s fiert des esperons 
artiere. ⁊ sauisa que sil laissoit son che 
ual ocire. ⁊ il chaoit es maiis du iaiãt 
a laide ds .u. chlr̃s que ce ne seroit 
mie Sagoment ouure. Iuis ua cour 
re sus los chłrs premiers ⁊ li chłr br 
sent leur lancos sor lui. Et li chlis a 
lescu dor met les chlr̃s entre lui ⁊ le iay 
ant. ⁊ fiert .i. des chlrs oi gnͣt coup 
qͥl emporte le bras ⁊ lespaule atore.⁊ 
fiort .i. autre chle. ⁊ li porte tout hors 
du bras ⁊ recueure a lautre tors chle̾. ⁊ 
li done si gnͣt coup ꝑ deuant le iaiant 
qͥl li fait la teste uoler. Car il nestoit 
mie bien armes qͥl sescoit hasces pour 
la cremour du iaiant. li iaians sant a 
uant ⁊ fiert le chlt alescu dor. ⁊ leche 
ual aures Solarcon derciere. ⁊ coupe le 
cheual tout .ꝑin. ⁊ li chlr̃s alescu dor 
sant sus. ⁊ li iaians li reuient ⁊ fiert 
Do hacho si̾ gũt coup quil li porte son 
escu en .ii. piẽces en nu le champ. Et 
le naura en la tesce. li chłr̾s alescu dor 
uit la gnͣt force du iaiant ⁊ sil ataig 
noit a plain coup illocirroit. li iaians 
uient a lui la bache en la mani pour fe 
uir. ⁊ li chlłr̾s alestu dor li saut detraus 
⁊ li iaians faut ⁊ fiort sa hache Si ꝑfout 
enteite qͥ au resachier la hache li chlrs a 
lescu dor le fiort de toute sa force en les 
paule. ⁊ li feut bñ denii pie ⁊ plus diq̃ 
li bras li pendoit. ⁊ li chai la hache du 
gnͣt coup. ⁊ tourna en fuies uers le chas 
teł. Et si chłro alestu dor entendi aus 
chlr̾s ⁊ leur queuit sus ⁊ li chlr tour 
uent en fuies apros le iaiant ⁊ li chlr̾s a 
lescu dor apres. ⁊ chaca tant les cheua 
liers qͥl les a taiust ⁊ en ocist lun. ⁊ li 
aut̾s li cria merci.⁊ ił li ꝑdonua par am 
si qͥl li euseignast le iaiant. ⁊ li chlis le 
mena ꝑ tout. tant qͥl sorent queli iaiãs 
ben estoit fuis hors delaiens. ⁊ ne le so 
rent ou quorre. Ne ne le porrent trou 
uor au chastel. la damoisele restoit ia 
uouue ⁊ li escuiers au chlr alescu dor. li 
chłis alescu dor requiort au chlr quil 
le maint la ou li prisounier sont ⁊ les 
prisonniors. Nl li maine. ⁊ truoue le toy 
melyadus. ⁊ mon seigneur blyõberis ⁊ 
monseigneur Gauũ ⁊ les deliure de pri 
son. ⁊ tous les autres qͥ y estoiont. Il a 
uoit des chlr̃s laions qui sauoient des 
plaies atouruer. Si fait li chlr̃s alescudor 
rogardor saplaie. Et les plaies le roy 
Morte. Et ele li ꝯmenca aconter ꝯment 
cil chlrs. qui estoit auec lui lauoit de 
liures. ⁊ ocis trudet le uoir. Et de liure 
le cruel passage. Et li conta de ce quila 
uoit fait descanor. ⁊ deliure les prison 
mors ⁊ les prisonuieres ⁊ oste les males 
coustumes. ⁊ ꝯuent il uaui qui les chlrs. 
Et ꝯment il se ꝯbati a escanor . Cõmeut 
il fu naures. Commiẽt il sen fui. Ba 
uayn se ꝯmence aseignior des morueil 
los quelle li contoit. Si fait si gnͣt feste 
au chlr que il le retient laiens. Aussi q̃ 
tout aforce. Et tant ꝑla la damoisele 
de lun alautre. Iͥl demourerent ꝯpaignõs 
darmes ⁊ dura la ꝯpaignie lonc temps 
Iusques adont qͥl ue de ꝑtrrent ꝑmal. 
Dont uous orres que li contes dira a a 
pres. Da nayn li porta milt̾ gnͣt honnout. 
qͥl auoit oy dire cuns chlr̾s a .i. escu dor 
auoit deliure le roy melyadus on la ba 
taille qͥl ot au roy aitus ꝑ effors duruieᷤ. 
Et peuse bñ que ce soit il. Mais atant 
Se taist ore li contes .r petit du chlr a 
lescu dor ⁊ ꝑole du roy artus 
melyadus.⁊ les monseigneur blyoberis . 
Et iurent la la uuit li chascians estoit bñ 
garius dequanq̃s il ycouueuoit. li rois 
melyadus dist quil ne se mouueroit de 
laiens. Et qͥl ne porroit cheuauchier ne 
porter aaues. Il iurent la la uint. len 
demain au malui ains que mis de laiẽs 
en seust mot. li chlr̾s alescu dor semꝑti. 
⁊ la damoisele auec lui. ⁊ si escuier que 
ouqͣs cil delaiens ne sorrent qͥ il estoit . 
k chlr̃s alescu dor se met au cherun. Et 
sen ua ⁊ le meua tant la damoisele sans 
auenture trouuer qͥ face ametre en conte 
qͥl uuidrent a la maison dauayn le rous. 
Et fist danayn Si gͣnt ioie de sa cousuie 
qui estoit secourue quil cuidoit quele fust 
N ceste ꝑtie dist li contos que 
li rois artus ⁊ li chłr de la table 
rooude pristrent .i. touruoiemẽt 
au chastel de houedon pour ce que li chle 
auenturens aloient plo cele part qͥ aillos. 
pour trouuer le chlr alescu dor. Et fuli 
cournoiemens. Dauayns estoit malades 
⁊ naures si ii pot aler.li chlr̾s alescu dor 
sestd̾ descouuers alui ꝯment il auoit nõ. 
Et puis la auant le nomma ꝑ son non 
danayu. Car mis ne le sauoit fors qͥ il. 
Et auoit nõ Guron le courtois. Car cestoit 
li plus courtois chlis qui fust ason ceups. 
Dauayn auoit oy dire que on auoit pris. 
.I. tournoiement li rois artus ⁊ ses geus, 
Guron yala ⁊ tourna on. ⁊ le fist Si bñ 
Gurou li courtois q̃ on ne ꝑloit fors du 
chbr alescu dor. ⁊ uaniqui le touruoie 
uient. li rois artus ⁊ ses ge̾s furent do 
leus du chlr' alescu dor de ce qͥl sen estoit 
ꝑtis si quoiement . ⁊ ꝑlerent len domain 
du tournoi de prendre .i. autre tournoie 
ment oy .r autre pais Sauoir silorroiẽt 
uouueles du chłr alestu dor. ⁊ prist le 
touruoi le roy de uorhombrelande encontre 
le roy de Norgales. ⁊ ore enconte apres 
ou cefu. Et atant il ꝑlerent mlt̾ du che 
ualier alestu dor. Mais il sestoit si quoie 
ment emblez deuls qͥl nen sorent nouue 
les. Et so merueilloient ꝯuent il pooit 
auisi aler ⁊ ueuir que on ne le pooit con 
uoistre ne sauoir qͥ il estoit. Guron sen 
ua droit amaloant. Et il fu bñ qui bon 
saublant li fist ꝙͣt il yfu uenus. Mais 
atant se taist ore .i. petit li contes demõ 
seigneur guron ⁊ pole daryohant desais 
soingne 9ment il must la dauoisele a 
Imort pour uougier son cousui quele a 
uoit fait morn 
łi Sist licocites. quo puis qͥ 
aryhoan de fu ꝑtis du roy ẜ 
Ileodagant. En tel maniere 
ꝯme nous nous auons ca en quiere de 
uise . Si chenancha puis tant. qͥl uint 
au lieu tout droit. Ou il deuoit la da 
moisole metre auort. Et iluec la fist oc 
arre a .r. doseo esciuors. uout diusi cõ 
me il li auoit ꝓnus. Et qͣt il ot la damor 
sele fait metre amort. en tel maiiere 
ꝯme ie uoꝰ ai conte . Si ne fist autre deuioi 
ranor en celui lieu. Iuis seuust adont 
torit mantenant auchenin . pour aser 
pers lissue de norgales au plꝰ dioitem̃t 
qͥl pooit. Car en cele ꝑtie trouueroit il le 
roy leodagant. Ainsi ꝯme li rois meistueᷤᷤ 
li auoit dit au deꝑtir. Et puis qͥl se funiᷤ 
ou cheran. Si cheuancha puis de iour en 
iour. A tel ꝯpaignie ꝯme il auoit. ⁊ au 
plꝰ hastiuemit que il le pooit faire. uãt 
qu il uint acelui chastel ꝓpreuont qͥ estoit 
apelez hesan. Et il y uuit celui iõ meis 
mes. que li rois fu mis emprison. Aunsiõ 
me ie roꝰ ai conte. 
uant il fu entres dedous le chastel. 
di trouua qͥl auoit laiens si tres 
gnͣt gent horborgie. qͥ apaures crouua il 
entout le chastel. qͥ herborgier le uousist. 
Car tuit li hostel estoient pris de chlrs 
de cele contree. Et quon du die ie. tou 
tes uoies li a uint il tant de bonne Auen 
ture acesui pouit. qͣl trouua .r. poureche 
ualier. Asses gentil hõme. Mais poure 
estoit iule durrment. qͥ en son hostel le 
rotut mult̾ honnouroem̃t. ⁊ li fist toute 
lonnour ⁊ la courtoisie qͥl peult. Et gt 
il fu laiens descendus. ⁊ des armes. Et 
ꝙͣt il oront mengie au soir. Ayolans 
en ꝯuenca a demander a son hoste. Sire 
hostes sedier uoꝰ douist bouue auenture. 
uit encore le chlr qͥ pour la dame deus 
holt Se doit combatre. encontre les .ii. ne 
ueus le Roy de norgales. Certes sire ce 
dist li rauasseurs neuil. Il ne uit en 
core mie. Co poise moi trop chiereuent. 
⁊ auiaint autre preudõme de cest chas 
tel. Car certes sire noꝰ sauons tout crr 
tainement. qͥ la dame de norholt ne fu 
mie coupable. de co dout ele estoit ape 
lee. Et que ꝑmauuaistie ⁊ ꝑ desloiaute. 
la pelent li doi frere de ceste chose. Neil 
ne le fout mie tant. pour reuengier ce 
lui qͥ fu en uemmes. ꝯue il font pour 
auoir la terre qͥ la dame deuorholt tieut 
qͥ leur ueuroit puis ꝓ lignage. Se la dine 
fust uiorte. pour ce sire que en cest chas 
tol demourons. sauons noꝰ cortamemẽt 
Sirs fe l guelt cẽde duebost ngt 
mie coupable de la folie. Dont ele 
.est apeles. Si uoussissous mlt̾ bion. 
que li chlrs qͥ pour lui se doit combatre 
fust ia uenus. Car se il ne uient de 
maii au iour. la dame est morte tout 
maintenant. A ce qͥ ie sai tout rraie 
mont. qͥ elo ne trouuera en toute ceste 
contrre chlr si hardi qͥ en ceste batail 
le osast metre son cors. Encontre .ii. 
si bons chlis quie sont li doi qͥ ceste ba 
taille doient faire. 
Siuiuent biaus hostes fait arys 
lau. ⁊ se li chlrs que la dauie doit 
mette pour lui. fust ore ꝑ aucune auẽ 
tura Si encombres. qͥl ne poust demaĩ 
ueuir . Seroit adont pour cole demou 
rance la dame mise amort. Ouil sire 
ce dist li uauasseurs ele a ia tant p̾s 
de iours que cestui est li derrains. Et 
sele deuai yfailloit ele foit morte to 
ut maintenant. Encore la puet bñ 
diex aidier ce dist aryolan. Et se li che 
uallers ne uient oucore pauenture. 
Il est si pres deci. qͥ nous laurons de 
mai auques matui . pour dieu sire 
ce dist li uauasseurs ytant me dites 
sil uous plaist. Saues uoꝰ qͥ est li che 
ualiers qͥ pour la dame douorholt se 
doit combatre en contre les .ii. sterrs 
En nõ dieu dire ce dist aryolan ouil 
Ie le couuois auqͣs tres bñ. Or sachiez 
tout uraieuiẽt que il na mie encore 
granuie̾t de temps. qͥ ie le ui. ⁊ que 
ie ꝑ lai alui. Et demourai saus faille 
ey sa ꝯpaignie plꝯ de .ii. iours. Et 
de son fait uous di ie bñ certaiemẽt 
q̃ se diex lamaine douiai en cost chaͬ 
tel saut ⁊ haitie de tous ses membres 
dire peuent seureuiẽt les .ii. chlr̃s. 
qͥ la dauie de norholt ont apelee de 
celui blastue q̃ uous maues dit. que 
il ẜont mors tout erraumiõt. Il est bñ 
Si preudons ⁊ si bous chli̾s des aries. 
Eu toutes mauiores. que ausi uraie 
uient maist diex cil doi naiont en 
pers lui durre. 
⁊ ceste uouuele ost li uauasseurs 
trop reconfortes. Et põ oir plus 
De cest afaire. disteat a Reryula Sirẽ 
ꝙͣt uous tant aues Rdemoire auecqua 
lui. Ie du tout seurdment qͥl aie puet 
estre en auiloupaduere . que roꝰ ne le 
ꝯuoissles ccop bñ. Et pourcer poꝰ pri qͥ 
uous me dies qͥ il est. Cortes bians bes 
tes fait aryolan. Or sacbias tont uiai̾e 
uient qͣ ie ne u̾oꝰ ex ducoiꝰ autrechose ⁊ 
fors ce que ie roꝰ en an dit orendroit 
Ie uous ai dit qͥl est erdp prentbus / 
dos armes. Et en core le uous duie ale 
autre fois. Et ie croiᷤᷤ bñ qł uen̾dra ei 
cest chascel demaur auques matul.di 
eus le ueille fait li uauassours. quel 
pour ce qͥl atant demoure ꝯuie nous ⁊ 
ueous que il encore ne nous a ouuois 
nul miessage de sa ꝑtie. Et pourco ai¬ 
ie gũt paour.⁊ trop gnͣt dontance qͥl 
ue soit arrestos en aucun lieu que noꝰ 
ne uourrions. Iuisi tenoiont lor par 
leuient du roy leodagant de camelido . 
qͥ roloit motre son cort en cele bataille 
põur Ila diuie de norholt Car li idis 
de caurelide. estoit bñ a celui tomps 
dosidbant afture ⁊ de si noble. que 
entre eles crestiens. nauoit adont roy 
terrien de greigneurt pooir ue de grei 
gueur fortõ. Se co no fust li rois aĩtꝰ. 
pour ce ne cuidast pas polentiers li 
uauasseurs. qͥ ce fust brois de camo 
lide qͥ cele bataille ueille fairr. Assez 
ꝑlerent laiens de cele bataille. Et ꝙͣt 
il fu heure docouchier que auques 
estoit tart. Et bñ escoit uenus li tẽps 
de doruur.Si sen alorent tout maul 
teuant en leur chauibres couchierr 
Ele uint doriu bñ aryolan de 
saissouue. Car en cele saisen 
auoit il fait maiite iournee . Dout 
il estoit trauaillies asses plus. que 
uiestiors ue li fust. Et pour ce lauoit 
fait adont qͥl ue uousist en nule ma 
uiere qͥl ue ueist cele bataille i que 
li rois leo digans douoit faire. Cele 
nuit ꝙͣt il fu couchiez en son lit. si 
peusa milt̾ a ceste chose. Car tout pre 
uuerem̃t disoit il asoi meismes. quil 
ue poridit ester en nule mauiere . qͣ 
li roĩs uait tronue aucun en couibrior 
Qiulelait fait Domonrer en autun lieu. 
uine puet estre qͥl no uiengne len demai̾ 
auq̃s matui. Et si bne uient. adont cou 
uoistra il tout acertes. quil a eu ancum 
destourbier. donc il ne puet uenir aiour 
pour quoi il dist hardiement de deus son 
cuor . que se il ne uient demain alonce 
que la bataille doit estre. il semetra tout 
maintenant en champ. pour la mour du 
noy leodagant. en qui il auoit trouue 
bonne ꝯpaignie ⁊ si gͣnͣt courtoisie. Et 
se combatra encontre les .ii. chlrs pour 
la due de norholt. En ceste estoit tou 
te seutoucons. Et ate sa corde il du tout 
⁊eu. E lui peuser sen dort 
⁊ li solaus estoit ia leues. Et ꝙͣt il sest 
uestus ⁊ appareillies . Si demanda au ua 
uasseur. Dites mioi biaus hostes ꝑ amot᷑ 
de dous sanes se li chlr's est encore ue 
nus. qͥ pour la damẽ de Norholt sor 
doit combatre. Certes sire ce dist le ue 
uassours. encorc nest il pount uenus .. 
Tout nous somies mlt̾ couconcies estrã 
gemuent entre uous. Et ses poente trop 
durement. Car pource que il a tant de 
moure .Ne en core nest il mile ueuns A 
uous nous paour ⁊ doutante. quil ne 
soit arrestez en aucun lieu. Or me ditez 
biaus hostes fait aryolan. est encore la 
court assamblee . Certes Siro ouil fait 
li rauassours. Et li doi frere qͥ la batail 
le diueut faire. sont ia uonus a lacort. 
len deuiau ꝙͣt il sesueilla . Si 
uoit q li iours estoit biaus ⁊ clers. 
bi passerent orendroit parci deuant qr 
mes de contes ariues. uoirement la da 
me deuorholt. Ne sest mie encore a la 
court presentee . Cõme cele qͥ cuidoit tou 
tes uoies que son chlr deust ueni. Et 
celui atendoit il tout ꝓpreient . lors 
seu uait Myolan a une chapele . qͥ estoit 
pres de son hostel ⁊ yluec demoura tãt 
qͥl ot oie messe. Et sen retourne adot 
en la maison du uauasseur . ⁊ diau 
de ason hosce. Sire hostes sa dier uoꝰ 
douist boũe auenture . Saues uous en 
core se li chlis uuit. qͥ pour la daue 
deuorbolt se doit combatre . Certes sire 
fuit li ⁊auassones il ne uaic uue encore 
Lle message ne manda ꝑlui. pourar 
nous disons bñ entrenonis qͥl ne ueura 
mie . Car sil deust ueuir . il eust mand 
message auant lui. Ou il fust ia uenꝰ 
Car de la bataille ꝯmencier fust ia bñ 
heure ⁊ cemps. A ce que nost nue legiere 
chose dun chlr encontre .ii. lors dist am̃ 
olan ases escuiers. Or tost aportez moy 
mes armes. Et cil li aportent tout mai 
tenant. puis qͥl leur auoit ꝯmande. 
Et ꝙͣt il est appeillios de toutes ses qr 
mes. Si dist au uauassour . biaus hostez 
se diex uous douist bone auenture. fal 
tes moi ꝯpaignie uisques a lamaison a la 
dame de norholt. En non dieu sire troy 
uolent̾s. Ce respont li hostes . Si montẽt 
tout mainteuant. ⁊ sen issent fors de 
laiens. Et aryolan estoit ia montes. 
Et li uus des escuuers li portoit son es 
cu ⁊ son glaine. Et armes de toutes a 
mes Sen uait aryolan iusques ala mai 
son la dame de uorholt. Et ꝙͣt ilest lai 
ens uenꝰ. ui trueue que on y faisoit si 
gnͣt dolour ⁊ si gñt plainte. Comme 
se la daue de norholt. fust ia liuree 
amort. Et bñ la teuoient amorte. 
ꝙͣt il uoient quele ne trouuoit chle 
qͣ pour lui se uousist coulutre. 
uant aryolan est uenus deuãt li 
maison. Si descendi tout mainte 
uant. ⁊ li escuier remaiuent defors. Et 
il entre dedens. Et ꝙͣt il est laieus uenꝰ 
ditrieue q̃ tout cil de laieus faisoient 
trop gnͣt dolour. Et il sen uint deuant 
la dame. qͥ plouroit mle piteusement 
ꝯuie cele qui tant dureuent estoit espoẽ 
toe. ⁊ tant desconfortee. quele natendoit 
mais qͥ lamort. Et aryolan qͥ la uoit si 
bele Aune. qui bñ estoit sans faille a 
la uerite dirr Si belo dame ey toutes su 
ses. que onques en toute sa uie. uauoit 
il mais deu si bele due. Si fu mlt mez 
ꝙt il li uit mener si gnͣt duel. Et il de 
uet adont deuant lui. Et li dist dame 
ne uoꝰ desconfortes. ꝙͣt il est aisi aue 
nui. que li bons chlrs qui pour uous 
se deuoit combatre. siest mie encore uenꝰ 
Ie sui tous appareillies. q̃ ie me coubate 
pour dieu ⁊ pour uoy. Encoutre cails qͥ 
Las biuuucuddous ont aplor au 
si ꝯme ie le sai. Et sachiez dame tout 
cortamemt . que se ie ne seusse la uerte 
de coste chose. Io ne me meisse mue aceste 
fois en coste querele tele ꝯme est ceste. 
ne pour bous ne pour autre. Mais pour 
ce que ie sai tout uraiement que uousen 
aues le droit ꝑdeuors uous Et cil en 
ont le tort qui uoꝰ apelent. Pource me 
combatrai ie encontre euls tout orendroit 
sans de laiement . 
uant la dame en tendi ceste ꝑole. 
u en est trop durement reconfortes. 
uie chlr̃s fait ele qͥ estez uous. qͥ pour 
moi dffendre. uous uoles metre en si peril 
leuse auenture . Cõme est ceste. Dame 
fait il auous q̃ chaut qui ie soie. Mais 
q̃ ie puisse deffendre u̾re querele encõtre 
coulz qui uous apelent . Si desloiammẽt 
ꝯme ie le sai. Dame or sachies tout de 
uerite q̃ ie sui uns chlr̾s orrans. qͥ estoie 
ceste part uenus . pour ueoir le bonche 
ualier. qͥ pour uous se deuoit combatre. 
gar en cestui iour le cuidoie ie trouuor sãs 
faille. Il meismes le me dist. q̃ ieci le 
porroie ie trouuor saus doute. Et ce fu le ᷤᷤ 
perauce pour quoi ie uing en ceste gn 
tree. Et ꝙͣt ainsi mest auenu ma chie 
re daue. que il nest uenus atans. Ie uꝰ 
pri ꝯme a uaillant dauie. q̃ uous souf 
fres que ie me combate pour uous. En 
contre uos .ii. auenus. Et la dame com 
mence arogarder arpolan . ⁊ le uoit si bel 
chłr. ⁊ si gnͣt ⁊ sibñ taillie detous me᷑ 
ꝯmencie . de ꝑ nr̃e soignour. 
fait autre fois. 
bres. Et si bñ fait de dens ses armes. 
Quele dist bñ a soi meismes. qͥ se as 
nestoit bous chlr̃s que iamais ne se de 
nroit on ccoire a bon samrblant de chlr. 
Et pource le mietra ele pour lui en coste 
querele. puis quele iii puet celui metre. 
ou ele auoit toute sa greignour fianco. 
uant ele a auques peuse a ceste 
Do cole bonts que uous me faites. et de 
ceste franchise . uous merci ie de tout 
mon cuer. Diex bous en rende leguer 
redoy. Auue ce dist aryolan.mest pas 
see heure de prime. Il foit ore bon de 
ꝯuenciez ur̃e bataille. montes Aue 
uil uoꝰ plaist . Et uous en uenes acoint 
Ie endroit moi uouroie mlt̾ boleut̾s. que 
uous eussons acestui pouit. Nr̃e bataille 
a daine qͥ trop ue reconforte de ces 
ꝑoles. que aryolau li aloit disãt. 
moute atel ꝯpaignie ꝯme ele auoit . qͥ 
ele ii fist autre demourance. Et mlt gnͣt 
gent en meua en sa ꝯpaignie. Comune 
cele qͥ gnͣt dame estoit. ⁊ de haut ligna 
ge estraite. Et ne pourq̃t pour ce que 
gnͣt paour auoit. ⁊ gnͣt doutance de ce 
lui fait. uait ele acourt mlt̾ matemĩt . 
Et a guͣt paour ⁊ a gnͣt doutance. Et la 
court di se tait celui iour fors du chas 
tel. En une mlt̾ gnͣt praierie. Et lisi 
res de lestroite marche. qͥ milt̾ gnͣt gent 
auoit auecques lui . ꝙͣt il uoit uenir 
la dame de norholt si la recoit mlt̾ hou 
noureeniet. Et ꝙͣt ele se fu assise entre 
les barons qͥ iluecq̃s estoient. Dout maĩ 
teuant biurent a bant li doi chlr. qui la 
peloient de la mort de lor aiiii. Et de pre 
sentent en la court . Auisi ꝯme il auoient 
uant atyolair uoit celui fait. Si ni 
fait autre demourance Aincois se 
chose. Ele respont Lauolan. tout 
larmoiant des iex . uire cheua liers di 
ex le set. que ie ne sui coupable en nule 
mauiere du fait dont ie sui apelee. Et 
ꝙͣt aiisi est auenu. que rous par uĩe 
courtoisie . uoꝰ uoles ꝯbatre pour moy 
drese tout maintouant en son estant. Et 
encoutre couls qͥ mapelent desloiaument. 
sen uint de uant le seigneur de lestroite 
marche.⁊ li dist qͥl estoit aꝑꝑeillies. de 
deffendre la dame douorholt. Encontre 
ceb .ii. chlro. Et li sires de lestroite mar 
che prent les gaiges dambe .ii. pars. Et 
puis dist soigneurs or du monter. Il est 
hui mais houre ⁊ tans de ꝯmencier ceste 
bataille ipuis qͥ li sires de lestroitr inqr 
che. ot fait cestui ꝯmandement. li chlr 
ui font nule autre demourante. Iiuz 
monterent tout maintenant. Et ia la 
place estoit toute appareilliee. Ou la ba 
taille douoit estre. Et li haut baron 
de Norgales. qͥ yluec estoient assamble. 
pour iugor de cele bataille. Auoient 
Establi entroulz. que li doi frers ne se 
combatissent mie ensamble encontre aryõ 
lar. Mais lun apres lautre. 
uoient ꝯbatre. Et tout maitenant lais 
se courre li uns des fieres. en contre ary 
olan de saissoune. Ganc ꝯme il puet du 
cheual traire. Et il estoit endroit soi si bons 
fereours delante. ⁊ si roides chlrs. quil 
tuidoit bñ porter aterre Mryolan de saissõ 
ne. De la p̾unere iouste. Mais le fait 
ne ua mie ainsi ꝯme il cuidoit. Car a ces 
te fois auoit trouue trop plus fort et meil 
lour delui. Ce estoit aryolan de saissonne 
sans faille. qͥ bñ li monstra acele fois. cõ 
ient il estoit fors ⁊ preus en toutes gui 
ses. Car il le fiert si roideuient on son be 
uir . q̃ pour lestu ne por le hauborc ne 
remaint. qͥl ne li mete puu le pis le fer 
du glaie. Cil fu forus si roideuient. qua 
piece mais naura pooir ueforte deporter 
armes. ⁊ arpolai lempaint di fort. qͣ 
al uiide amibe .ii. les arcous. ⁊ trebusche 
du cheual atorre mlt felonnessement. Et 
au tre buschier qͥl fist iete .r cci uilt̾ dole 
reus. Come cil qui bñ cuba estre mortel 
ment naures. Et aryolan sen passe outre 
tout maintenant. Et ꝙͣt il a faite sa pom 
te . Si seu retourne tout ainnsi acheual ꝯme 
il estoit. Et encore tauoit il son glauie 
tout entier . Dont il auoit celui abatu. 
uant li chle furent monte. Si se 
mirent dedeus le clos. ou il sede 
pres c qͥl est retourues. ⁊ il uit 
que cil quil auoit abatu. ne faisoit 
uul samblant du monde de soi releuor. 
ui cuida bñ cortaiement qͥl fust mors 
ou morteliuent naures. Et pour sauoir 
la droite berite de ceste chose descent il et 
baille son cheual agarder a .r docouls 
qͥ estoient deles les liches. Et qͥ deuoiẽt 
uigior de la bataille. Et ꝙͣt il ot ce fait. 
ui sen uient tout droitement au chlr. 
qͥ encore se gisoit aterie. Cõme cil qui 
uauoit no pooir ne force. qͥ se peust redre 
cier enz son estant. Si cuide bñ tout cor 
tainement quil soit mors. ou mortel 
ment naures. Et q̃t il est benus a lui. 
ui uoit que al gsoit ausi ꝯme mors. 
Si li errache adont tout maiitenant le 
hiaume de la toste mlt flomessemont 
⁊ le gete en uoies. Et li auale la cois 
fe de fer. ⁊ li dist que il locirca se il 
ne se tient pour oulre. Et li donne ꝑ 
mi lateste gũs coups du pouuiel q 
lespee. Si quil en fait le sanc saillir de 
pluiseucs ꝑs. Et ꝙͣt al de sent di ma 
louent mener. pour ce qͥl li escoit bña 
uis. qͥl ymorra cout mnauitenant . Se 
ił ne li cãe mora. Sire chłr̾s fait il ne 
mocies. Car ie me tieng pour outre. Et 
pour uaincu. Et sui appareillies que ie 
face du tout la ur̃e uolente. 
pres coste pole. que bñ auoient 
euteudue al qͥ le champgardoiẽt. 
ui atent plꝯ ariolau . Auicois dient tout 
maintenant a son choual ⁊ monte. Et 
reprent son glaine. ⁊ laisse courre A 
lautre frere . qui milt̾ estoit ia espoautes 
de ce qͥl auoit ia ueu. Et puis qͥl sont 
au doi appeillies de la bataille. Si nesi 
rent autre de mourance aincois laissierẽt 
courre tout maintenant li uns contre 
lautre. Tant ꝯme il peuent du cheual 
traire . Et ꝙͣt ce uiont as glaiues bais 
sier . Si seutrefierent d toute leur foite. 
si dureuient qͥl sentreportent aterrer 
les chouaus seur les cors. Et de cele 
iouste fu li uns chlrs asses plꝯgere 
q̃ li autres ne fu. Car il nuestoit miediᷤᷤ 
ses. Si fors ne si roides. Cõme estoit al 
qͥ encontre lui se ꝯbatoit . ce estoit aryo 
lan saus faille . qͥ fa mains greues. Et 
pour ce se lieue il asses instement. Mlt 
honteus ⁊ mult uergoudeus. De ce qͥl estoit 
abatus en tel mauiere. ꝙͣt il est sailis 
en ostant . Si nestut autre demourance. 
Aincois met la main a lespee ⁊ mouste 
bñ a son sam blant qͥl ait boleute ⁊ hac 
dement dassaillir son ꝯpaignon. ꝙͣt 
li autres chlr̃es qui de cele iouste estoit 
greues si durement. que il nauoit me 
bre sor soi. qͥ ueson dausist. Et il uoit sẽ 
ꝯpaignon redresi or Siꝰ bistement di 
sesforce tant ꝯme il puet de saillir sus. Et 
il mist la main alespee. ⁊ gete lescusor 
sa teste. Et sa peille a celui pouit douous 
tier toute la ꝓuesce qͥl auoit en soi. Et il 
uoit bñ ⁊ ꝯuoist tout cortuuoueut q̃ 
oiis en estoit uenus. 
q tel maniere ꝯme ie uous coute. 
ꝯmencierent la mellee. li doi chle. 
Audoi sont prou au doi sont fort. Mai̾ 
li uns estoit plꝯ fors de lautre. Et plꝰ 
poissans des arnes en toutes guisos. le 
estoit aryolan de saissouue saus doutau 
ce . Cil moustra bñ empoi de temps. quil 
estoit chlis. de haut a faue. Et de haute 
ꝓuesce garuis. Car il uait du ꝯmente 
ment ietant. desus le chlr. uns couls 
Siꝰ gnͣs ⁊ si pesans. que cil se tenoit trop 
chargies du receuoir. Et quen dudie ie. 
Deuant ce qͥl ueuist en cest champ. 
Cuidoit il tout uraiement . qͥl ne peust 
pas tidiuier. Ne pres ne louis nul che 
ualier. qͥ ꝑ sa ꝓuesce . le peust mener 
iusques a dutrance. Mais orendroit uoit 
il tout aꝑteuient. qͥl nauoit ex soi 
tant de ꝓuesce. que il peust son cors 
deffendre. Encontre aryolan. Si cou 
uoist bñ qͥl le couueuoit morir ya᷑ 
cou faire outreement la uoleute de ce 
lui. qͥ encontre lui ue ꝯbatoit. Et aryõ 
lau qui ouqͥs ne le uait esꝑguant. uait 
tout ades seur lui ferant : Si guͣs coup̾ 
⁊ si u̾uueillens . qͥl pooit auenor deu 
haut a la force des bras. Et quendiro 
ie ie .Il uait ietant uns cops sor lur 
Si morteuls ⁊ si felons que cil ne les 
puet soustouir . pour pooir qͥl eust . 
Et ce qͥ pis li faisoit adont . Si estoit 
ce qͥl estoit ia naures de pluiseurs plai 
es. de gnͣs ⁊ de petites. Dont il auoit 
ia asses du sanc perdu. plus qͥ mestior 
ue li fust. qͥ uilt̾ lauoit affebloie ⁊ a len 
ti. Et a la uerite dire. Il ne faisoit for 
que en durer ⁊ sousteuir. Et soi cou 
urir en contre les gns couls que al li 
donnoit . Si ne pooit mais ieter couls. 
ue uns ne autres. Gant estoit dure 
ment affebloies. li uieus fais estoit 
ia menes si audessons. Entoutes gui 
ses. qͥ tout al qͥ la bataille regardoi 
ent . ꝯuoissoient tout plainement qͥl 
ne pooit mais en auant. Car il aloit 
torr̾e ꝑdant plus ⁊ plꝰ. Ne il ue se po 
oit contretouir en nule maniere encon 
tts Aryolan : 
uant Il se fu coutre tetuus si lou 
gueuient ꝯme ie uous ai conte 
ca ei arriere . Au mier ql le pot faire 
Myolan qͥ bñ ꝯuoist tout a p̾teuient . 
que cil ne pooit mais en auant pour 
ce qͥl ne ueult plus demourez en cele 
bataille . si selance auant uilt̾ hardie 
ment. Et prent le chlr̃ au hiaumeas 
.ii. manis. Et le tirr si fort asoi. qͥl le 
fait uenir as genouls. Et il le tire uue 
autrefois si quil le fait du tout ueuir 
aterre ⁊ labat. Et il li trenche adont 
les las du hiauuie. Et puis gete le hi 
auine en uoies . Si loms de lui ꝯme il 
puot goter. Et fiort adont le chlr par 
uit la teste du pouinel de lespee si du 
rement qͥl li fait entrer les mailles 
de la coiffe defer dedens le aief. Et 
le sanc saillir de pluseurs ꝑs. Et quẽ 
dudie iẽ . Il le maine si malement en 
toutes guises. q̃ cil couuoist cout aꝑ 
teiuuent qͥl estoit mors. de il amort le 
uoloit metre. qͥ eutre ses mains le te 
uoit. Et aryolans qͥ polents ne le 
meist mie amort. pour ce qͥl lauoit 
trouue asses meilleur qͥl ne cuidoit 
au ꝯuiencement. Si li ccie tant ꝯme 
il ꝓuet. Daus chlrs s dier me do 
iust bone auenture. Ie uous occirrai 
tout maintenant se do9 ne uous te 
uez pour outre. Or tost tenes bous po᷑ 
uauicu. Car autroment uous estez mor ᷤ 
tout prendroit sans nul de laieruent. 
uant cil entent coste nouuele. 
ꝑo᷑ ce qͥl estoit sans faille desi 
gnͣt renommee. q̃ en tout le royauuie de 
Rorgales. Ou ne ꝑloit se de lui non. 
Si rẽspondi mlt̾ courouciez durement. 
Dans chlrs se diex me douist bouue 
auenturẽ . ie boi bñ tout aꝑtement . qͥ 
uoꝰ me poez metre amort se il uous 
plaist. Car bñ en aues le pooir. Et 
certes ie ueul miex morir qͥ uiure. qͥ 
ie poͬ uaiicu me tenisse. En nõ dieu 
fait aryolan autre chose pous estuet di 
re. ou uous uoꝰ tendres pour uaincu 
tout outreoment . Ou ie uous muetrai 
a lamort tout oreudroit. de diex me 
sant. Si hauche lespos maintenant. 
Et fat samblant quil li ueule le chief 
couper. Et ꝙͣt cil uoit lespce uenir. q̃ do 
son sanc estoit ia toute en sanglantee. Si 
auoit tel de. paonc de morir . qͥl sescrie 
tant ꝯme il puẽt. har mera sire chlr̾s ne 
mocies. puis que ie boi que ie ne porro 
ie autrement eschaper de uos mains. Ie fo 
rai br̃e ꝯmandement. Car ie me tieng 
pour outre ⁊ pour uaincu. Et puis quil 
ot dite ceste pole. Aryolan ne fist autre 
demourante. Aiicois de dresce en son es 
tant. Et dist acouło qͥ le champ gard̾biet. 
ueigueurs me couuient il ply faire a ceste 
foĩs. pour doliurei ma dame de norhole . 
de ce dont ele estoit apelee. Et al li dieut. 
Certes sue uous en aues tant fait a ces 
tui point. qͥl ne uous en couuient plus 
faur . Sire poez seuremẽt quo doꝰ lauez 
bien deliuree a cestui poiit de mortel pe 
uł. Et ꝑ ure prouesto meisuies. Boũ 
aues moustre yci qͥ uoirement estes uoꝰ 
chlr̾s garnis de haute ꝓuesce. Mais cõ 
ment uous sentes uoꝰ. Et il respont quil 
se sentoit bñ la dieu merci. Et ne po᷑ 
quant il auoit en cele bataille este .i. 
poi naures . 
te. N atent plũs aryolan. Aius renust 
lespee en son fuerre. ⁊ uient a son che 
ual ⁊ monte. Et cout ainsi montez ꝯme 
il estoit. Son escu a son col. Sen bient il 
deuant la dune deuorholt. Et li dist di 
uie ie uoꝰ conuuant a nr̃e soigneur. amoi 
ui 
Ue auo parlet aalz. Si le ceut acoy git 
merueille. Et pouute qͥl le uouroit troy 
uolentiers ꝯuoistre auant qͥl sen alast 
ꝑdu tout. Monte il sor son descrier. Et 
sen uait apres aryolan au ferir des espe 
rous. Et ꝙͣt il la ataint ui li dist Ie uoꝰ 
pri sire. Tant ꝯme chlr̃s porroit priera 
autre. qͥ uous me facies tant. de courtoi 
sie. que uous demourez tant seulement 
cescui iour auecq̃s noꝰ de deus cest chas 
tol. Ie uoi tout aꝑtement que uous este 
naures. Et se bous demoures entre noꝰ 
Nous regarderons uos bleceures. Et boꝰ 
ferons toute la courtoisie . q̃ nous uous 
porrous faire. Ce uous di ie sire loiau 
ment. Et aryolan qui bñ conuoist certa 
neuient . que ce estoit li sires de lestroi 
te marche. qͥ a lui ꝑloit en tel manere 
ꝯme ie uous conte. Si respondi adont⁊ 
dist. Sire de ce q̃ uous medites Ne me 
dites uous fors ꝑ ur̃e courtoisie. ⁊ par 
ur̃e goutillesce. Et ie uous ꝓmet sire 
loiaument . que pour la priore que uoꝰ 
mauos fait. Bemansisse ie mlt̾ uolent̾s 
se ie pousse. Mais cortes ie ne puis. Car 
ie ay tcop ailleurs a faire. Et pour ce uoꝰ 
Quans ie anre seigneur. 
ar sire fait li sires de lescroiteus 
che. Puis que ur̃e uoleutez est tele 
pres le respons que cil li orrent do᷑ 
ne en tel guise ꝯme ie uous aicou 
qͣ uous ne remaindres a ceste fois. ordꝰ 
pri ie ꝑ amours a ꝑcourtoisie que uous 
me ditez ur̃e non. Certoz sire fait ano 
lan ce uous ferai ie trop uolentiers. puis 
que uoꝰ le me ꝓies. Or sachiez tout bra 
ne sachiez gre de ceste bonte que ie uous 
ai faite. Auicois en sachies gre a ccelui poͬ 
cui ie uiug en ceste contrre. Car il ue 
poise uilt̾ chioremant qͥ ie ne lai troune 
ya. har sire merci fait la dame douorbolt. 
pour dieu. ⁊ pour la courtoisie douous . 
Ne rous ꝑtez demoi si tost . Rame ce 
dist aryolan sauue ure geito. Or sachiez 
tout uraiement que ci ne demourrai ie 
plo . Car iay trop ailleurs afaire. Et ꝙͣt 
ila dite ceste ꝑole si beu ualt outre en 
la ꝯpaiguie de ses esauors ⁊ de son naur 
Et ꝙͣt li furs de lescroite marche qui la 
court teuoit. uoit aryolan qͥ sen uoloit 
aler en tel maniore di deluiroouent ⁊ 
iement que al qui me conuoissent. mape 
lout azyolan de saissonne. Ce ne sai ie 
mie de uous onques mais oistes parler 
de moy non. Et ꝙͣt il a dite ceste pole. 
Si sen uait outre . qͥl ui fait autre de 
mourance . ꝙͣt li sicos de lescroite maiche 
qͥ ia auoit autre fois oy pler de apoli 
de saissonne. ence lieu ꝓprement ouilse 
combati ia. eu coutre leͬ roy melyadubz 
Et boit qͥl sen uait en tel maniere. ui 
hurte cheual des esperous. Et le bieut 
ataiguant.⁊ li dist Sire se diex uie doinst 
bonne auenturr. Auant que ie uous de 
mandaisse nr̃e non. uous prisoie ie de 
bout mon tuer. De tant de chhie. que ie 
luos ueu ad uous. us oreidrot sirls 
le sachies. uous prise ie trop plus que 
ie ne faisoie douant. Car ie uous cõuoiᷤᷤ 
asses miex. que ie ne faisois au ꝯmen 
tement. 
Esai que uous ostes colui saus fail 
lo. Et meismes bous chlis qͥ ia se 
combati qu contte le roy mehadus. pour. 
tole querole que ie sai. pour quoi ie uoꝰ 
pri siro chl̾s que puis quił nest de ur̃e 
uolente . que uous ueilliez demouror 
auoc uous qͥ ie uoꝰ face ꝯpaignioe. ces 
tui iour en ceste contree. quẽ li rois 
de norgales ma baille agarder. Tant 
qͥl soit reuonus de la maison le roy artꝰ 
ou il ua. Et saues poꝰ sire pour quoi 
ie uoꝰ pri de ceste chose. Or sachies que 
ie me tendroil a trop uergondous. Se ie a 
si preudõme ꝯme uous esces ne faisoie 
aucune courtoisie. puis que auenture lau 
roit aporte en ceste controe. A cestui poĩt 
que ie y douieure . Site ce dist Aryolan uo 
les uous oir de ceste chose ma bolente. 
Or sachies tout uraiement que se uoꝰ 
aues si gnt uolente demoi faire ꝯpaig 
nie . ꝯme uous medites. Ie beuł que 
uoꝰ uenes si seuls . qͥ uous namenes 
en ur̃e ꝯpaignie fors q̃ .ii. estuuers tãt 
seulement. Aiisi ꝯme ie fais. Et en tel 
guise porrous nous hui mais chouauchi 
er entre moi ⁊ uous. En non dieu sire 
fait il. ⁊ ie le ferai tout aiisi ꝯue uoꝰ 
lemauez orendroit denise . Et tout maĩ 
tenant fait retouruer pluiseurs chlt̃s . 
qͥ apres lui uenoient. Et dist qͥl ne uo 
loit que nuls uiengne apres euls. Et 
fait apeler .ii. escauors. soulemẽt. qui 
ꝯpaignie li feront en cestui uoiago. Cil 
cuidoient bñ qͥl deust cheuauchier auec 
ques, aryolan pluisonis iouruees. Et tan 
tost sen retouruerent uors le chastel. 
Tout cil qͥ apres le seigneur de lestroite 
morch ueuoient 
pres ce quo li doi bon chlrs se furẽt 
entra compaignies. En tel guise 
ꝯue ie uous conte. Et il sen retouxuoi 
ent tout le cherum qͥ auyolans estoit ue 
nus le iour deuant. Omnoirent miie grau 
mont chouanchie ey tol maine ꝯue ie 
bous ai conte. quil encontrerent .i. es 
cuier tout apie. qͥ sen uenoit droitem̃t 
uors le chascel. plourant ⁊ doulousant . 
Et faire le greigneur duel du monder 
Stout maintenant que aryolans 
le uoit ueuir. Et il le uient au 
ques aꝓchant. Si recõnoist tout cortaine 
ment. que ce estoit li uus des escuuers 
que li rois leodagant soloit mener au 
ecques lui. ꝙͣt il se de ꝑti de lui .pour 
ce li uint il audeuant. Et li dist que 
auez uoꝰ pour quoi menez uous tel du 
el. Et al qͥ bñ le reconuoist adont .po᷑ 
co qͥl cheuanchoit a celui point teste des 
couuorte. fors que de la coisse de fer tant 
seulement . Si fu trop reconfortez ꝙͣt il 
le reconuoist. ha: sue morci pour dieuz 
ꝑ courtoisie metez couseil el fait de mon 
seigneur ue uous le poez faire . Et bñ 
sachiez tout uraieuent se uous ne le fai 
tos que gͣns dumages en auondra. ꝙͣt 
aryolans entet ceste nouuele. si pront 
tout maintenant lescuier ⁊ le trait a 
uno part. Et li dist que aues uous. 
Pour quoyͣ demenes uous tel dolour. 
Et cil li ꝯmence tout maintenant A 
conter mot auiot. Coment li rois auoit 
este trais ⁊ omprisonnes. Et en prrison 
estoit encore. Et saues ou il est ompri 
son fait aryolan . Site fait il quil ie le 
saiꝰ trop bỹ. Car ie dieng de la tout 
droitement. lors apela aryolan le sie 
de lestroite marche. Et li dist sire ainsi 
est auenu. Et li ꝯmence aconter tout 
le faitz Ainsi ꝯme li escuiers li auoit d 
uise. Sire fait li sites de lesccoite marche. 
que uolez uous que ie face de cestecho 
se. Or sachiez qͥl en sera fait du tout a 
ure uolente. Sire fait aryolaus. pource 
qͥl est chlre erraus. Et ie chl's erraus 
fui autresi. Et ie sui son ꝯpaignon dar 
mez. Ainsi ꝯme il li plaist .Ie uous pri 
que uous faciez qͥl soit orondroit deli 
urez. Certez sire fait li sires de lestroite 
marche. Et ie le ferai en tel maniere cõ 
ue uoꝰ le me ꝯmandes. Or sachies qͥl 
est mestiers qͥl soit deliures tout mai 
tenant . Car celui chastel ou il est em 
prisonnes saire trop bñ. Il est tout apre 
L 
ment as .ii. fteros. q̃ uous menasces hui 
a outrance A a desconfittre. uous plaist il 
que pous ueignies anec moi. Iusques 
acelui chastel. Du uostre ꝯꝑanĩs est eni 
prisonnes. ou uous matentes yci ou en 
autre lieu. Uant que ie soie retournes. 
iusques auons. Et que io le uous amai 
ue tent deliuce 
le feissies de liurer tout etraument.Ie 
endroit moi ne cheuancherai mie trõp lo 
ius deci. pras que ie saurai que uoꝰ 
laures deliure. Ie men retournerai a uous 
Se ie onques puis. la ou ie saurai que 
uous seres. Et se ie faire ne le pooie. 
Il ue puet demourer graument Si cõme 
ie croi i que noꝰ ne reueignons en sam 
ble har sur fait lisires de lestroite 
marche. puis quil uoꝰ plaist. que ie 
me ꝑte de uous a coste fois. pour deli 
urer celui chlr̾ que uous dites. Ie uoꝰ 
pri que uous mo dios oule uous trou 
uerai. Et ou uous dornires auuit . Car 
bñ sachies tout uraiement. qͥ ie me ten 
rõie amort. Se ie ne uous faisoie ꝯpaig 
me cesce nuit. Certes sire de ceste chose 
ue uous puis ie faire trop certant . Car 
bĩ sachies tout cortamemont . que ie che 
u̾aucherai taut cestui iour ꝯuiẽ ie por 
rai. Et ne pourquant ie croi bñ. que ie 
dormirai a .i. chastol qͥ est ca deuaut. que 
on apele chascel escroit. Et yluec amon 
escient me porres uous trouuer. En 
Etes sire ie uouroie que uous che 
uanchissies iusques la. Et que uꝰ 
non diou sire fait li sires de lestroitr mar 
che. Et ie uous ꝓuiet loiaument que 
ie ueurai apres uous tout maintenãt. 
Et que ie uoꝰ ymeurai celui chlr tout 
deliuie . que rous demandos. 
Cestui plement Se doꝑtiront il 
tout mainteuant qͥl in firent autir 
demourance. Et aryolan sen uait tout 
le cherun ferre. Asi ꝯme il aboit che 
uauchie le iour deuant. Et li sires de 
lestroite marche. Sen uoit tout droitem̃t 
au chascel. ou li rois leodagant estoit em 
prisonues. Et ꝙͣt il est la ueuus si true 
ne qͥ cil de laiens demenoient tcop gnͣt du 
al . Car ia leur estoit conte tout cortaine 
ment. En quel guise ⁊ en quel manie 
re. lors sires. auoit este menez ahonte 
⁊ a uergoigne. Et dist leur ostoit com 
ment il auoit este menes rusques a 
outrance. A celui point qͥl faisoient de 
dens le chastel di gñt duel ꝯme ie boꝰ 
ai conte. Atant ez uous laiens ueit. 
le seignent de lestroite marche. Et ꝙͣt 
al de laieus le uoient ⁊ ꝯuoissent. Si 
furent tout esbahi. De ce quil uirent 
quil estoit uenus entreuls di prinee 
ment en tel maniere. Et il leur dist 
adont. Or tost deliures le chlr errant. 
qͥ fu ior emprisonnes caiens. Et infai 
tos autre demourance . Mais tout oreu 
droit soit deliures. Et cil de laiens . qͥ 
bñ sauoient certaiuomiẽt les mauuaises 
nouueles de lor seignour . ꝙͣt il entendi 
rent le ꝯmandement de celui. qͥ tout le 
roiaume de norgales auoit en sa man. 
si nen osent faire nul delaiement. Aui 
cois le deliurent tout maintenant. Ili 
si ꝯme il estoit laiens uenus aunes. 
uout ainsi le rendirent il au seigneur, 
de lescroits marche. Dont monte ⁊ tout 
apꝑeillie. Asi ꝯme il escoit laiens de 
Dꝙt li rois leodagant se uoit an 
si doliure ꝯme ie uous conte. le 
est une chose dont il est fierement ioi 
aus. Car il ne pooit naoir en soi nile 
auenture . Cõment il ꝓuet estre deliurez 
Et ꝙ̃t li sires de lescroite marche. le uot 
issir de la maistie forteresce. Tout are 
⁊ tout monte. Auisi ꝯme il estoit laicõl 
si li dist sur pensons de cheuauchier. 
uꝰ. cat ierourois ia estre retourues acclui 
chlr̾' pour cui auour ie uous ai de luie. 
uire ce li respont li rois. Se diex me douist 
bone auenture. Or sachiez tout uraieuiẽt. 
que ie nai mue mlt̾ gũt uolente. de de 
mourer caiens en cẽst chastel . que roꝰ 
reez. Dont uous meismes mauez deliure. 
Car certez ie ay plꝰ eu de courous ⁊ de du 
el. en si poi de ceps que ie ai demoirer 
q̃ ie noi onques en chastel ou auenture na 
portast. Et deuant ce que ie trouuaisse li 
dame . qͥ caiens maiena ne cuidaisse ie 
uue legierement qͥ damoiseles seusset teain 
deresie 
⁊ henaliers eraus.A usi ꝯue chefe 
Et certez p᷑ lamour de ceste damoisele. 
qͥ en cest chascel men prisona ꝑ sa trai 
son. yporderont maintes autres damoi 
eles. A qui ie faisoie autrement cour 
toisie ⁊ honnour. que ie ne ferai des ors 
mais. Et lors sen ist li rois du chastel 
appoillies de toutes aunes. Ainsi ꝯme 
il y estoit entrez. Et ꝙͣt il orrent .i. poi 
chouauchie en samble. Si demanda au 
seignour de lescroite marche. Dites moi 
biau sire. Ie diex uous doiust bonne 
auenture. Coment est ce aueni que 
ie ay este si tost deliures. Et du fait 
de madaino de norholt. qͥ est il auemi. 
Car ie en tend bñ en la prison ou ie 
estoie mus. que li .ii. freres qui mada 
me douorholt auoient apelee detraisen 
sont hui mis a desconfitine. Certes sire 
fait li sires de lesccoite marche ⁊ uous 
dites bñ uerite. Et ꝙ̃t uous uoles sa 
uoir la droite certainete de coste chose. 
Et ie le uous dirai tout maintenant . li 
ꝯmence a conter tout mot amot. ce que 
le iour estoit auenu. Et ꝯment les .ii. 
freres auoient este desconfis. 
uant li rois entent ceste nouuele. si 
en fu trop durement ioians. ꝙͣt 
il entendi certaiem̃t que sa dame do 
norholt estoit de liuree de di gñt afaire. 
⁊ de si perillens quie estoit cõ. Dont 
ele estoit apelee. Si dist a soi meisies. 
qͣ de trop haute prouesce estoit gariis. 
al qͥ cestui fait pot mener a fui honnon 
idement. Car il sauoit bỹ de pieta q̃ 
bon cheualier estoient sans faille li doi 
frere. lors demande au seigneur de les 
troite marche . Dites moi se dier uoul 
douist bone Auenture. q̃ les aunes por 
toit le chlr. qͥ la bataille afiee si hou 
noureement . Et il respont sire ll portoit 
teles armes. Et il ꝯnoist adont tout 
certainement q̃ ce estoit sans faille aryo 
lau de saissonne. Dont il fu lies ⁊ ioiãs 
mlt̾ durriuẽt. Car il laune assos plꝰ 
que deuant ne faisoit. Car il recõnoist 
orendioit tout certainement . que aryolã 
ne seuust en ceste bataille. Lors q̃ pour 
sauour tant seulemont: 
usi plant chenauchierent taut 
lentreuls .ii. Et de cescui fait plus 
quo dautre. Et caut auudront toules 
uoies leur ourre. autrauers de la chain 
paingne. qͥl ataignent au gnͣt choiuin 
aryolã. Et tout mannteuãt que li rois le uo 
it uenir de si loins quie il le uoit sile rec 
uoist. Et aryolan qͥ apres lui les ot ue 
uir se regarde. Et ꝙͣt il ꝯuoist le roy si 
sarresta. Et li crie tant ꝯme il puet. sire 
bñ ueignies. Sire bñ ueignlez. Gus est 
la criee gnͣs est la feste . que li doi lou 
chlr sentrefont. puis qͥl sont uenus en 
Ire fait aryolan. cõment le faites 
uous. Puis que io me ꝑti de 
ur̃e 9 paignie. Certes sire ce dist li rois. 
Ie leusse malement fait. Se auenture ne 
uoꝰ oust acestui point aporte en cescecõ 
trre. Car ure uenue si ma oste de trop 
gnͣt dolour. Et certes sire . se uous estez 
aucun poi aspres ⁊ durs. en uors les da 
moiseles messagieres. Or sachiez tout braie 
ment . q̃ ie sui celui qͥ iamais ne uous 
emblamerai. Car a cesce fois fui ie di bi 
laumemẽt trais ꝑ une seule damoisele. 
qͥ ꝑlui ne remest mie. qͥ io ne fui du 
tout homns. Et cortes pour lamour de 
cele domoisele. qͥ Si uilaiemient metray . 
uous ꝓuet ie loiaument. qͥ iamais da 
moisele messagiere nanierai . ne courtoisie 
ue leur ferai. Aiisi ꝯme ie faisioie deuãt. 
uire ce dist aryolay. Et ce dist il tout en 
sousnant. As poles que bous me dites. 
Mest il aiis que encore setes uous des 
endpaes. 
Iusi plant ꝯme ie uous di cheuau 
chietent li chlr̃. taut quil sout ue 
mus a .i. petit chastel. Ou il herbergierẽt 
celui soir. Et sachies qͥl yfurent ẜuis 
⁊ honnourez. uant quie cil du chastel le 
pooient faire. Et li sires de lestroite inqr 
che leur auoit quande m lt forment. 
Cele nuit dist li rois leodagant a soi meis 
mes. qͥl sen noit retourner uers son roiau 
me de cauelide droitemont. Car pour ce qͥl 
auoit en uers sadame de norholt menti. et 
qͥl nauoit cele bataille mence a fui ꝑ soi 
meismes. Auisi ꝯme il li auoit mande aͥl 
lo foroit. Et pourte uelosa il alor ueoit 
ui pria tant celo nut A aryolan de sais 
sonne qͥl sen uenist auocquos lui enca 
melide. que cił siacorda. Et qͥl li ꝓuust 
qͥl li feroit ꝯpaigne iusques la. quant li 
doi bon chle se furent acorde aceste chose 
uiue firent autre demourance. Aiicois de 
ꝑtirent lendemain de celui chastel. Et mlt 
uiercierent, le seigneur de lostroite Marche 
de la gnt homsppqne i emroit fat 
de dens̃ celui chastel. Et tout maintenant 
se nistrẽt ala uoie. Et tant cheuanchie 
tent puis pleurs iournees qͥl uindrẽt 
d deus le cõiaume de camelide . Maib atãt 
laisse ore li contes apler deuls. Et retoꝰ 
ne au roy melyadũs. Et auon seigueur 
A blyobers. Et amouseigneur Gauu̾. Car gnͣt q 
piece sen est teus. 
rerent li troi ꝯpaignon ensamble. ⁊ 
quil orrent gnͣt piecae ꝑle du fait escanoz 
Si quiencierent entreuls a dire. Diex qui. 
pot estre li chłes. qͥ uous omprist adeli 
uier . Car certes ce fu bñ hardement tp᷑ 
outrageus. Et mestres gauuaĩs respont 
⁊ dist .Si maist diex seĩgueur ie sie lepoi 
onques ꝯuoistre. Et si yar auques peuse. 
Mais toutes uoies aue bñ de lui tel recon 
noissance. que ie sai tout de boir . qͥl porte 
escu aor. sans autre taint. Puis que ie 
retus lordre de chłrieIe ne ui eucore nulau 
tre chdr qͥ autre tel estu portast ꝯme fait ces 
tui. En nõ dieu fait meẜ blyõberis. ꝓuiᷤᷤ 
qͥ ie dins acesce fois el royauine de lognꝰ 
Ai ie oy contor dlui orgus merueilles 
qͥl mest bñ auis sans faille . qͥl soit ore. 
li meilleurs chlr̃s. qͥ soit orendroit. entre 
les chlrs errans. Si maist diex fait le 
roy melyadus autretant uous en due de 
ma ꝑtie. Puis ꝓoi de temps ai ie oy 
conter de lui si gnͣs uierueilles. queie 
di bñ haidierãt amon auis qͥl est bñ sene 
mot̾ li uiectles chlis. Du mõde Ie di bñ 
hardienit qͥł est meilles᷑ chcs q̃ uest danũ 
leroꝰ qͥ est ore sipreudõs des atine ꝯ̃me 
uoꝰ sauõs tout certament̃ Et li autre doi 
si acordent bñ du tout 
Insi demeurent laions les iiiõ 
paignous. Et tant qͥl furent sige 
R dist li contes que tant demou 
qͥl furent garis des plaies ⁊ des 
ris du tout. qͥl pooient Laisiegent de 
uanchier ⁊ porter armog . Si dient en 
treuls qͥl porroient faire. Et qͥl part il 
chouaucheroient . ꝙͣt il be ꝑtrroient de 
laiens . Mes ganũ . qͥ trop auoit gnͣt bo 
bleceures . quil auoient receues dedeus le 
chascel escanor le grant. Irusi ꝯue nous 
uous auons ia deuise. Ca en arriere tout 
ient. uoireuient auant qͥl se ꝑtissẽt 
de laiens. Et qͥl fussent du tout gari. Si 
aprireut tout certamement ꝑ les homes 
de la contree. que estauor sans faille ues 
toit mie mors Aracois estoit iacous gari᷑ 
Dont il furant mlt dolant ⁊ mlt̾ courou 
cie. Qnͣt il loirent certaiement dire. Car 
bñ sauoient braiement. que encore feroit 
escauor maint gaͣt auui. Et maint gnͣt 
contrairr. as chlts erraus. Piis qͥl estoit 
eschapes de si fort point . Mais apres ce 
leute. que li rois mebãdus Sen ueuist 
on la maison le roy artus. Car, il sauoit 
bñ tout braiement qͥ lirois arus en se 
roit trop hes ⁊ trop ioiaus. ⁊ de mouser 
gue᷑ bhyoberis autresi.Sił les ueist be 
iir acout. ꝙͣt il eutent le ꝑleient qͥ 
al tenoient daler dune part du daulle 
Si leur dist seigneur. Se diex me doiist 
boue auenture. Il mest ains selonc mon 
sens. qͣ miex nous uendroit aler bors 
kamaalot que uors autre ꝑtie. Car ie 
sai tout uraiement qͥ le rdy aitꝰ quibñ 
aia oies noueles de uous .ii. Et quil 
atent de iour en iour ur̃e benne. si fa 
uilt̾ lies ⁊ ull ioians qͣ̃t il uous uerat 
Et trop uous saura bon gre Da uououꝰ 
hastes de uouir alui. 
Esir gauuam fait mes bhoberiᷤᷤ. 
e uoi bñ tout aꝑtoment que uoꝰ 
uourries trop uolentiers. que nous deci 
nous en alissons. Tont droitemont a la 
maison le roy artus. Mais uous samble 
il ore que noꝰ ypeussons a ler honnoure 
eiuent. qͥ auous este deliures de uifiore 
prison ꝯme uous meisiues saues. Et par 
si merueilleuse auenture qme uous ueistez. 
Et encore ne ualons tant a ceste fois. que 
uoꝰ sachons qͥ est cil qui nous deliura. de 
si mortel prison ou nous estions. Car ie 
sai tout certainement. que ꝑ la ꝓuesce de 
celui chłr. qͥ porte lescu aor.somĩes noꝰ 
de liures. Se il ne fust encors fuissous 
nous emprison. de li rois artus meistũ 
ne ueuist pour nous deliurer. Et se noꝰ 
acourt bouions orendroit. Et nous ne 
seussous a dire. qͥ fu celui qui nous a de 
liures. Ne uoꝰ est il auis. que douous 
se peussent gaber ⁊ ꝑraison. Tout cil de 
la maison leroy aitus. Or sachies tout 
uraiement que sires gauuaĩs. qͥl ne mest 
pas auis . que noꝰ ypeussous uouir hou 
noureement en ceste maniers. Or dit li 
rois Melyadus ba uoleute. ⁊ son plaisir 
de ceste chose. Car ie en ai dit lomien 
apib. Cequil men samble. Et ꝙͣt meẜ 
blyõberis ot ꝑle en ceste manere . li iois 
melyadus prent adont la pole seur lui. 
Et dist en cel maniere. Sire fait il dedi 
eus me doiust bonne auenture. Ie sai tout 
quoi uoꝰ y uoullies acordor. 
uraiement. que se noꝰ acourt uemons 
en tel maniere . que nous poussous ame 
uer en nr̃e ꝯpaignie celui bon chlr. qui 
porte lestu aor. li rois artus meismes en 
fust ioians. Asses plus que ie ne bous 
saurdie dire. 
ais ꝙͣt il est en tel maniere. que 
nous ne sauons orendroit en ql 
se. Mais orendroit Ie nous nous ꝓtious 
de cl̾. oule porrions nous crouu. Cer̃tez 
se nous len contrious on plain cheuun 
⁊ de cler iour. Nous ne le pornons mie 
conuoistre I aisiement. A ce qͥl de uait 
celant Si durement 9me uous saues. 
Et puis que chlrs se choile. qͥ est celui 
qͥ apres ce le puet trouor. Ie ne sai que 
uous en dipes meẜ bhõberis. Mais se 
uous estes bñ certains. que nous le pei 
sons trouuer dedeus .i. mois ou de dens ar 
ou dedeus .iii. Ie sui bñ tous apꝑeillies 
de ma ꝑtie. que ie le quiere auecques boꝰ 
uant que nous laions trouue. Mais au 
troment. ne men ueul ie ore metre en q̃ͥs 
te asce fois. Car tout mon ꝓposement ⁊ 
ma uolente . si est orendroit de tost ue 
uir. En la maison le roy artus. Ainsi 
ꝯme ie li ꝓuis. Et sachies que ꝙͣt iey 
serai ie ul forai mie trop gnͣt demouran 
ce acosce fois. Car ie ai tant afaire aillos. 
q̃ se ie bñ uoloie. Ne porroie iomie gran 
ment demourer a ceste fois. Pour quoi 
ie di que ie men ueul aler cele part. Au 
plꝰ droitement q̃ ie le porrai faite. pour 
pres ceste pole respont meẜ bhrobe 
us. Et dist sire puis que nous 
terre ne en quel contree. Nous peussous 
le chlt trouuer . que uolez uous que noꝰ 
en facous. Se nous seussons orendroit. q̃ 
nous peussons trouuer le chlr̃ el roiaume 
de norgales . Ouen autre contree. Aucune 
chose fust adont. Et en tel maniere Nous 
peussous nous metrr auoie en aucune gui 
Inous acordes diler ala maison le roy artus. 
⁊ ie nu acort milt̾ uolentiers. Or cheuau 
chons ꝙͣt il uoꝰ plaira. que ie bous ferai 
ꝯpaignie. Aausi sacordent li troi ꝯpaiguõ 
celui iour daler en la maison le roy ato. 
Icelui moismes iour qͥl sestoient ainsi a 
corde.da ler en la maisõ le roi orta ⁊ ie uu 
acort iist̾ uoleuit Or chenanchous ꝙͣt ił uꝰ 
plaira . Si a biut que laiens uint au 
soir mon seigneur lac. en la ꝯpaiguie 
de .ii. escuuers tant seulement. Et gͣt 
li troi ꝯpaignon le uoient sor ouls ue 
nir . Se il furent lies ⁊ ioians de sa ue 
uie. ne le demandes mie. euls meismes 
le uont des armer . ⁊ le recoment m lt 
ioieusement ⁊ trop liement. Car ia a 
uoit passe maint iour que il ne la uoiẽt 
mais ueu. Et ꝙͣt illorrent des arme. ⁊ 
il se fu en treuls assis . Sl li ꝯmenaerẽt 
a demander. De quel ꝑt il uouoit ⁊ de 
quel lieu . ⁊ il respontz certes sorgneure 
uint. 
Ie uieng dun chastel. ou ie aybn dmoure 
xui iours entiers. pour une plaie qͥ me- 
fu faite auq̃s nouue lement a une assamblee 
coment font li troi ꝯpaignon. Ot il dõt 
nouuelement assambles on cestui pais. 
Cõment foignours fait. mouseigneun lac 
uoistes uoꝰ adont pler dunche cournoie 
ment. qͥuouueleuient fu ferus deuant 
le chastel de henedon. Certes neuil diẽt 
li ꝯpaignon. uous nen oisies ouques 
encore ꝑser. Car nous auons bñ caiẽs 
demoure .i. mois entier . que nous nen 
issaues. pour ce que naures estious. Mais 
de celui tournoiement queles nouueles 
noꝰ dires uous . Car certes encore nen 
oismes nous onqr eucore ꝑler. fors q 
a uous tant seuleuent. 
que ce fu uns des plꝰ riches tournois 
mens. que ie ueisse en tout mon Ilage. 
Et qͥ fu cil qͥ le xainqui fait meẜ gauir 
En non dieu fait monseigueur lac. ie ne 
le quois. Sors que tant seulement quil 
mest bñ auis. que ce soit li miiendres 
chlr̾s. que ie onqͣs beisse en tout mon a 
Age. ⁊ li plꝯ fors ⁊ li plus roides de 
lesprouuai ꝑ moi meismes. Et poince 
le duie seurement. En non dieu fait 
monseigueur gauũ. uous le loes mlt̾. 
de il estõit dũ dout si preudons ꝯme uoꝰ 
le faites. Il se porroit assez pusier. Si 
uourment maist diex fait mon soigneͬ 
lac . qͥ ie nediꝰ une tant debñ deliũ qͥl 
mence aconter tout mot amot. Tut ce 
qͥl auoit ueu de lui . au toriruoiement . 
de heuedon. Et ꝯment il sen estoit Au 
derram ꝑtis si couuertemõt. que cil du 
tournoiement. Ne porrent sauoir quil de 
uant mesz blyoberis outent coste 
uouuele. Si en ꝯmence a peuser⁊ 
N uon dieu seigneur fait mousei 
gaeur lac. Or sachiez tout braiem̃t 
ꝙͣt il a peuse une gnͣt piece. Si dist si ma 
ist diex seigneurs. Or due q̃ ce est uoire 
ment le meilleur chlr du monde. Ilatãt 
fait en poi de temp̃s. que sil ne fust moil 
lours chlr̾s que nus autres. Il ne peust 
tant auoir fait. Se diex me doiust bõ 
ne auenture. Ie sui asses plus desirrãs 
de connoistre le du tout. que ie ne fui 
ouques mais. Car ie di bñ tout hardie 
ment. ql est asses meilleurs chlr̾s ⁊ plo 
uaillans . que ie ne cuidoie au ꝯmence 
ment. En non dieu fait li rois melyadꝰ 
uous ditez bñ uerite. Il est uoiement 
trop preudons des armes. Meẜ lac fait 
meẜ bloberis. quel part uoles uous 
cheuauchier . sue fait meẜ lac. Or sachiez 
de uoir . que ie ne me ueul mie orendroit 
ꝑtir si cost de coste coutree. Aiucois reil 
encore bñ demourer .uii. iours entiers. 
Pour escre au tournoiement. qͥ seraore. 
ferus nouuelement pres ci. deuant le 
chastel as .ii. serours. Et li rois de nor 
gales. qͥ auant ier ꝑdi le tournoieuient 
de heuedon. Auisi ꝯme ie uous ai conte 
ca en arriore. fu r poi couroucies acellu 
point de ce quil auoit en cel maniere 
nen yait encore plus. Et quil est meil 
lors que ie nedi. Or me dites fait qeẜ 
Gauu̾. ⁊ queles armes porte li chlr̃s 
q̃ uous tant loes. En nõ dieu fait mõ 
seigneur lac Il porte .r escu aor. sans 
autre tauit. Et ꝙͣt li troi ꝯpaignon en 
tendirent coste nouuele di ꝯuencierent 
eutreuls aure ⁊ dient adont. En non 
dieu ce est ur̃e chlr dout uous auous 
si longuemient ꝑle en cestul iour. pour 
dieu or nous contes. Coment il se prou 
ua en celui tournoiement ou uous fus 
tes. Si maist diex seignor fait mousoi 
gueur lac . Cõme ie en puis conter droi 
tos moruoilles. ⁊ manitenant leur cõ 
este desconfis. Et pourre mand il au 
roy de uorhombrelande. que encore uoloit 
il prendre .I. autiz tournoiement encõ 
tre lui. lieu sen yroit en la maison le roy 
artus. Car li rois artus li auoit mande. 
qͥ il ser alast acoure. Et li rois ď sor 
hombrelande . ꝙͣt il en tendi que li rois 
de norgales. li mandoit teles nouueles 
si respondi que ce boloit il trop uolents. 
Et donna iour de termme. de ceste assai 
blee maintenir. par coste achoison que ie 
uoꝰ ai coucee, biaus seigneis. fu emipris 
cestui tournoieuens. Qui doit estre feris 
dui en .uii. iours. deuant le chastel abii. 
leroues. Et pour coste achoison demeure 
Ie en ceste contreo . Car autrement sans 
faille. Mon fuisse ie alez uers kra malot. 
Et sachiez que la groignour achoison qͥ 
demouror me fait. Si est ce que ie croi tout 
uraiement que li bous chlr̃s a lescu dor y᷑ 
uoura. Et cortes ce est ce pour quoi ie de 
meurr plꝯ que po nule autre chose. 
ar ie ne uourois en nule maniere du 
monde. Ie il li ueuoit. que ie ne le 
ueisse porter armes. Pour qͥl les yport. 
Et ie sai bñ tout uraiement que sil yui 
ent. Et il est sains de ses membres. qͥl 
ne se tendroit en nule guise. qͥl ne portast 
arnes. Et uous que fores bians soignes 
demoures uous on ceste contree. ou en an 
tre lieu . a cesce pole respondi li tois mehy 
adus. Tont premieremont et dist. En nõ 
dieu monseigneur lac. Or sachies tout 
uraiemont. que nous nous estious hui 
acordes. Daler nous ent decie Tont droi 
tement en la maison le roy artus. Aceste 
chose nous estious nous tous .iii. acordez 
Mais pour ces nouueles que uous nous 
aues orendroit contees. uous ꝓuiet ie 
loiaument. qͣ ie me descort orendroit de ce 
lui acordement a quol iemestoie acordes. 
Ie uoul faire .r. autre uoiage quen la mai 
son le roy aitus. Et saues uous quel. Ie 
men icai deci tout droitement. Iusques 
au chascel as .ii. serours. Et ilnec demou 
rai ie tant. que si iours du tournoiem̃t 
soit uouus. Et porterai armes adont . car 
ausi ail ia gñt temps que ie ne portai ar 
que uous le me dites 
mes atournoiement. Sire rois mesyadus 
fait meẜ bhyõbons. Ie macort bñ a ur̃e pa 
role. ie ueul estre au tournoiement si maist 
diex. En non dieu biaus seigneurs fait 
meẜ Gauu̾. uoꝰ niseres mie sans moi se 
ie onques puis. ꝙͣt bous aues a ceste 
fois laissie le uoiage de la maison le roy 
artus. Et pour les nouueles de ceste as 
samblee. Et ie le lais tout autresi. Ie por 
terai alassamblee armos se diex me deffont 
celtolibrier. 
Ceste sa cordent li troi ꝯpaignon. 
cõme cil qͥ trop estoient ioiant ⁊ lie 
cu dor. Et li dient. ꝯment mouseigneur 
lac . Si sempti en cel mau̾ie du cournoie 
ment li bous chlrs a lescu dor. que cil delaᷤᷤ 
fambloe ne sorrent qͥl de uunt. Certos ou 
il fait mon seigneur lac. Or sachies tout 
uraiement. que puis qͥl ot gaaignie le 
los ⁊ le pris de lassambloe. Si sen ꝑti deu 
tre noꝰ si conuertourent. que cil fust entre 
deulz terres a celui point. Ne leussous noꝰ 
mie mier ꝑdu. que noꝰ le ꝑdismes adont. 
Et sachies que onqͣs puis cle nen poioir 
nouueles ne aprendre nule certaineto. 
Et ce est ce pourquoi ie demour. A cescau 
tre tournoiemont. Car sil yuient ꝑ aucue 
auenture. Ie me tendroie a mort ⁊ ahõm. 
ue ie nauoie meilleur ꝯnoissance de lui. quo 
ie noiꝰ acesce fois . Meẜ lac. fait bhõberis. 
ytant me dites sil uous plaist. oistes 
uous nules nouueles. du bon chlr sans 
paour. Car puis que nos uenismes on ces 
te maisoy de religion. Ne uint caiens hõme 
ne fõme.qui nous en seust a diremilesr 
nouueles. Pour quoi ie uous pri. que se 
uoꝰ on oistes nules. en aucune mauiere. 
Ceste ꝑole cespont mon seigneur las 
Et dist sire or sachies praiemont. qͥl 
dess que ces nouuoles lor estoient uenues. 
Et il mistrent encore autre fois mon seig 
na encore pas .x. iours que une damoise 
le. qͥ ueuoit desorelois tout droitement mẽ 
dist nouueles. uoirement ce uous fais ie bi 
en assauoir. que ele ne me dist mie. que 
cefust li bous chbr̾s sans paour. Car ele 
ne le guoissoit. Mais ole me dist sans fail 
le. que ce estoit uus chlrs. qͥ portoit .i. 
nour lac omꝑoles du boy chlr q̃ porte les 
estu dargent sans autre taint. Et pour ce 
di ie hardiement. qͥ ce fu li bons chlrs sans 
paour. De qͥ ele me conta ces nouueles. 
Car auul autre chlr. fors a lui tant seule 
ment. Ne uiie encore porter escu dargẽt 
Pour dieu fait meẜ bhobers que les nou 
ueles furent celes. que la damoisele uous 
conta de lui. En nou dieu fait meẜ lac. or 
sachier tout uraioment que ce fu unes des 
plus hautes ꝓuesces. que ie oisse pieca mai 
coutor de chlr. de ce ne fu de celui alescu 
dor . har diex fait mos. Gauu̾. contes le noꝰ 
dont . ꝙͣt ele est si gnͣs ꝯme uous nous 
ditez. Si lorrons uilt̾ polentiers. En nondi 
ou fait mon seigue lat uolents. Dont aisi 
Lom̃ns la Auuoisele me conta. Et ie le uous 
dira. Bion fu uentez que li bons chlrs sans 
uaour. Ainsi ꝯme la damoisele le me conta. 
Ala iisques a lentree de sorelois. Et a leu 
tree de forelois auoit .i. pont que gardoiẽt 
demut ⁊ de iour .x. chlr̾s armes de coutez 
armes. ⁊ .xxx. seriant autresi armes. 
Ainsi ꝯme li fiant douient estre armes. ace 
lui point auoit adont une couscume mle̾ 
auineuse durem̃t. Car mis chlr̾s estran 
gos ii uenoit. aqͥ il ne conuenist laissiez 
le cheual ou les armes. Et puis sen pooit 
aler tout qͥtement. 
fust tout maintenant. Et estoit prise de 
uuse outreement entreles mains du sei 
gnour de la tour. qͥ en faisoit toutesa uolẽ 
te. Et quen diroie ie outre le pont pooiẽt 
passer chlr's estranges . Si uilanmement 
⁊ si honteusement ꝯme ie uous conte . Maiꝰ 
on nule manere i pooit passer. Ne da 
me ne damoisele . qͥ uenist duitre cõtrae. 
Ilus conuenoit que puis que lisires de 
latour . lauoit tenue en sa ꝯpaiguie Tant 
ꝯme il li plaisoit. quele sey retournast 
en sa contree. Car depasser outre celuu 
pont estoit noient as dames ⁊ as Annoi 
A 
pont tout droitement. les ẜians ⁊ les 
chlr̾s. qͥ li discrent qͥl retournast arrie 
re. Car outre passer ne pooit il. Se trop 
⁊il ui pooit uenir dame ne damoi 
sele. Destrango coutree. qͥ prise ue 
uant li bons chlr̾s saus paour y uĩt 
pour passer. Si truene audesus du 
honteusement non. Ie la damoisele qͥl 
conduisoit ne passeroit il en nule ma 
mere du monde. Neil meismes y passoit 
auoit en tendu la coustuine du pout. A 
uant que il au pont uenist. Et apris la 
uoit ꝑ ceuls de la contree meismes. ⁊ 
il uit que cl le uoloient aprester. En tel 
guise ꝯme il soloient arrestor les autres 
qui deuant lui estoient uenus. Si dist qͥl 
feroit tout son pooir de passer outre. uou 
sissent ou ne uonsissent. Cil qͥ le pont 
gudoient. Et tout maintenant prist 
son escu ⁊ son glaiie. Et laisse courre 
encontre coulõ q̃ le pont gardoiont. 
Et abati le prouier qͥl encouta. Et le 
porta du pont en liaue. Apres abati 
le secont. ⁊ puis le tiers. Et puis le 
qͣrͣt. Et quant il ot son glaine brisie 
en tel maniere ꝯuie ie uous conte Mi 
uist la main alespee tout maintenant. 
Et tant fist adont ꝑ sa ꝓuesce. que tuit 
li .y. chlrs furent tourne a descoufiture. 
Et tout li xxx. seriant. Et ainsi sen 
passa outre tout aptouient ⁊ tout cuite 
ment. entre lui ⁊ la damoisele quil cõ 
duisoit ⁊ ceuls qͥl mouoit en sa ꝯpaig 
uie. Et ceste ꝓuesce que ie uous conte. 
Fist li bons cheualiers saus paour aleu 
trie de sorelois. 
uant mon seigneur lac ot fuiess 
conte . en teł maniere. Com̾e uoꝰ 
auez oy du bon chlr saus paour on tel 
guise ꝯme ie uous conte. Tont apfoue 
ut en mon liure. Et li troi ꝯpaignon 
qͥ le conte orrent escouto. Et qui deces 
nouueles estoient trop ioiant duremẽt. 
disoient entrouls que uoirement fu ce 
bele auenture amerueilles. Et li rois 
melyadus dist de sa ꝑtie. qͥl ueferaia 
mais graument Naise douant ce quil 
le uoĩe. Et autretant en dist moẜ bhy 
beris. Et mes Gauu. meismes. dist qͥꝰ 
le perroit trop uoloutiers. Car ia auoit 
gͣnͣt piece qͥl ne lauoit ueu. Leiqueurs 
fait mon seigneur lac. que nous ne le por 
rous mie. Si le gierement trouuer ꝯme 
uous cuidiez. Se uons ne uous traies. 
uers les ꝑties de sorelois. la ou il est alez 
Oi maist diex fait lirois melyadus. Ey 
la uolente ou ie sui orendroit croi ie bien 
qͣio nu trairai ꝓchamenient. 
Iusi parlerent acele fois du bon 
chłr saus paour. Et ꝙͣt il orrent eu 
treuls. Auques cenu ce plemont entel 
mauiere si ꝯuiencierent aparler du tour 
uoiement. Dont mouseigneur lac leur 
auoit dit nouueles du touruoiement qͥ 
deuoit estre. deuant le chastel a .ii. se 
rours. Et ieẜ ganũ. dit orendroit asoi 
meismes. qͥl ue laisseroit on nule maie 
re du monde. qͥ il acestui tournoiement 
uefust autresi. Et li rois melyadus ie 
dist ausi. Et autretant en dist meẜ bho 
boris. Et uion seigneur lac meismes dist 
qͥl ysera . Pont quil soit garis dedens ce 
lui torne. Cele nuit dormitent laiens.⁊ 
alen deuiant sen ꝑtuent ⁊ se iutent auche 
nuy. Et dirent entreuls que ferous noꝰ 
Cheuaucherons nous demain tous ensaii 
bse. Ou nous de ꝑtirous. 
E uous dirai fait mes bhõberis qͣ 
nous ferons . ci deuant abue forest 
trop gnͣt. et est auques pres deci. cheuau 
chous iusques la. Et ꝙͣt nous serons en 
la forest uenus. Se nous adont poons 
uoies ciouuer . qͥ uous facent deꝑtir. Aont 
nous de ꝑtirous nous. Ne ce non cheuau 
chons en sauble. En tel guise ⁊ en tel ma 
niere. chouauchierent les .iii. ꝯpaignons 
cele matiuee. Armes de toutes ar̃mes. 
Et cant qͥl uienuent en la forest. Dont 
meẜ bhoberis auoit ꝑle. Si uoient adont 
que ce estoit une forest mlt̾ bele ⁊ aucienne 
durement. Et la uoie estoit gnͣs ⁊ large 
amerueilles ⁊ bñ batue. Meigneurs ce 
dist meẜ blyoberis. Ne uous samble ce 
te forest bele amerueilles. Ou il certes di 
ent li autre ꝯpaignoy. Et ele samble bñ 
forest ou chlr erxrant doussent uolentiers 
L 
Eitos ce dist mes bhoberis. Ilsu 
ia bñ .i. temps. que ie repairdie 
trop uolentiers en ceste forest. Et que ie 
amoie plꝯ ceste forest que nule forest du 
monde. Et puis fu cele beure. que ie la 
hay de tout mon cuer. Apres refu uns 
dire la uerite. 
ce que uous me racontastes a cescui point .i. 
autrel conte. Cõme ie uoloie orendroit cõ 
tez ⁊ de moi meismes. Car ie en droit moi 
me recort trop bĩ. qͥl ne mest pas auis. 
q̃ ie onques mauenist groigneur houte. quil 
manuit en cesce forest. Et ce fu pour qy 
ae men ꝯmencai orendroit arire. Aiisi com 
me uoꝰ ueistes. ꝙͣt uous ramenteustas, 
ur̃e houte me souuint de la moie houte. 
qͥl mauint ia en cesce forest. Seignor fait 
meẜ gauũ . Aiisi uait des quentures. que 
li .r. chlr se plaiguent. ⁊ li autre se loent 
Il mest aiis que chascuns deuous .ii. racõ 
te quil a recut houtr ⁊ uergoigne. en ces 
teforest. uous uous ales de ce uantant. 
⁊ ie me uant mlt̾ dautre chose. Non mie 
pour me donnor los no pris. Mais pour 
R sachie que ie ai en ceste forest. plꝰ 
receu honnour. Puis que ie fui nou 
ui aons chlr̾s. que ie ne fis onques encore. 
entous les aut̾s lieus. Ou auenture ma 
portast. En nõ dieu fait li rois melyadꝰ 
de ce ne me puis ie uanter. Ne ie certes 
fait meẜ blyoberis. la honte que ie oi fu 
signͣde. que toute lonnour que ie auoie, 
ꝯñe deuant. en fu ꝑce fait oubliee. 
sus ganuain fait li rois mehyadus. 
Or le faitez bñ se dier uous doiust 
autros temps. que uue si gnͣt honte mi 
abint . que certes auion ugement. grei 
gueur houte ne me peust auenir. En mi 
le moniere du monde. Et cefu ce pour 
quoi ie la hay bñ autant. ꝯme ie lamoie 
deuant. Et li rois mehadus en ꝯmente 
asousiur . ꝙͣt il entent ceste pole. Et si 
ꝯpaignon qui bñ ontendirent qͥl se sous 
rioit. li dieut sire pour uous ries pous. 
uoigneurs fait il les ros morcis. Ce ne 
uous dicai ie on nule maniere . ha. sir 
fait meẜ bhõberis. uous nies en tel ma 
niere . pouite que ie ay ramientene ma 
honte. En non dieu fait li rois melyadꝯ. 
Non fais sauue pre grace. Aincois uous 
di . que ie uie noie de moy meismes. Et po' 
bone auenture. pource que ceste uoie noꝰ 
auoie mains acheuauchier. Or nous contez 
ceste hounour que uous ia receustez yci. Et 
ie apres ce uous conterai . Ce uous ꝑmet 
ie loiauuent. la houte qͥ ia ia uint en ces 
s forest . Et sachiez uraiemont que de 
mon conte uous ferai ie asses cire. auãt 
que ie lais tout fuie. Certes sire tois fait 
ieẜ blyoberis. ꝙͣt uous ceste ꝓuiesse 
nous aues faite. Et ie la uous fais autre 
tele de moi meismes. Car ie uos couterai 
la uergoigne . qͥ ia ma uint en ceste cõtree. 
or ꝯmence meẜ Gauu̾ sil li plaist le sien 
coute. D loiour qͥ ci li a uunt. Et nous 
li deuiserous apres les nres contes. Des 
uergoignes qͥ ia nous auuidrent en ceste 
forẽst.Gertes fait meẜ gauu̾. ꝙͣt il uous 
plaist que ie uous die une auouture qui 
ia ma uint en ceste contree. Et ie la uous 
couterai tout maintenant . Or estoutes 
xaebles. 
Cõiment il mauint. Et maintenant cou 
miens sen conte en tese giaiere 
chle. le premior an tout dioitemons que 
ie recui lordre de chlrie . que uus chlrs qui 
estoit apeles hebradel . ⁊ estoit pareus au 
roy pharamiont . ⁊ domouroit el idiauuue 
de norhombrelande. uint a bue cours que 
li rois artus tuit a une gnͣt paskre ⁊ fu 
troꝑ nche ⁊ trop en uoisiẽ. Et li chłro qͦ 
belyadel estoit apeles. estoit bons chlis 
durement. Et cele court dont ie uous ꝑo 
le fu tenue akamaalot le iour de la pasque 
droitement. uint une mlt̾ bole damoise 
le en lacourt. Et pour la gnͣt biaute qͣ 
la dimoisele auoit . la regardoient auer 
ueilles li un ⁊ li autre. Car pieca mais 
nestoit denue une si bele damoisele. que 
ele ne fust encore ꝑlꝯ bele. Et la damoi 
sele uint deuant le roy. Et li rois la re 
ait milt bel ⁊ uult̾ bonnourement ⁊ li ꝓpia 
quele se seist deuant lui . Rois ce li dist 
la damoisele ie noseroie yci seoir . Ne rema 
uoir caiens. Le uous ne me creantez. que 
uous mestres si garder en ur̃e oscel. que 
ie naurai garde de nul chłr qͥ ual me 
ueult demort. Comment damoisele dist 
li rois. Cindies uous dont que li chlrs qͥ 
mal uous ueult. enst tant de hardement 
qͥl uenist caiens. pour uous faire chose 
qui rous despleust. ou il dist ele qͥl est 
bñ plains de si fol hardemont. que bien 
põsera uenir. Et se ie ne sui tiop bii gar 
Rigneur fait il il mauint aceluupo 
int. que ie estoie adont mult̾ mauuai 
doe. Ou il men meuera auecq̃s lui. Guil 
me fera houte ⁊ bergoigue. en ceste court 
meisies. 
amoisele c dist lirois. oruesoies si 
espoentee ꝯme uous estes pour le 
court. tant ꝯme uous .y pourez douou 
rer. Et la damoisele respondi tout 
mainteuant . ⁊ dist au ror: Or sachier 
sire rois. que se uoꝰ plꝰ seur conduit 
ne Me baillies. que ie ne remaindrai 
mie. Damoisele ce dist li rois. uolez 
uous dout meilleur garde que de .iĩ 
chlrs. hire ouil saus faille fait la da 
moisele. Se uous me uoules donner 
x. chłr̾s qͥ me garderont en ur̃ẽ court. 
encontre celui chłr. Dout ie sui espoeu 
tee ie remandrai . Mais autre ment ne 
remandroie mue en nule maiuere. Et 
li rois qͥ trop se merueilloit durement de 
ce que la damoisole li demandoit .x. che 
ualiers . qͥ encoutre .i. seul chlr la gar 
daissent . Ne uousist mie que pour a 
choisoy de ceste chose. Se doꝑtist la aa 
moisele de sa court. I dont pust il de 
laieus Iusques a .x. chlr̃s. de haute 
reno̾ mee ⁊ de haute prouesce. Et leur 
bailla la damoisele agarder. Et cil la 
prisent tout maintenant en leur garde. 
quiꝰ ne sen faisoient de gabor nõ. Dece 
que si fiorement estoit espoentee. Car 
il ne cuidaissent en nule maniere .qͥ. 
.I. seul chlr̃s ꝑ son cors tant seulement 
lor peust la damoisele tolir parforce 
cors dun seul chlr. Mais remques tout 
seurement. Et ie uous ferai bñ gardor. 
ateuls chlr̾s ꝯue uous poures. En nõ 
dieu sire fait la damoisele. Auant que 
ie remaigne . Ueul ie sauoir ꝯuent ie 
serai gardee. Et qͥ serort al qͥ uie garde 
ront. Qoisele dist li rois. Puis qͥ 
uous aues si gnͣt doutanco Ecelui che 
ualier. Et ie uous baillerai .iii. des miẽs 
ꝯpaignone. q uoue gaderont acoste 
N cel maniers ꝯme ie uous cõte 
De moura la damoisele a la coit 
du roy artus.en la garde de .x. chlto. 
Et tout cil delaiens la loient ueoira 
merueilles. pour la gnͣt biaute brante 
dont ole estoit gariẽ. Et li rois touoit 
adont sacoirt de fors kamaalot en la 
praierie sor la nuiere . tout droitemẽt 
le iour de pasques. Uont ainsi ꝯmeie 
uous ai conte. fu la court troꝑ bele ⁊ 
trop ioiouse ⁊ trop nche. Et leudemã 
autresi. Et cele auuoisele dout ie boꝰ 
ai en ꝯmencie mon conte. Qiouroit 
toutes boies auecq̃s les .x. chlrs. qui 
garder ⁊ deffendre la deuoient. encon 
trr le cors dun saul chlr. Dont ele estoit 
si durement espoentee .. Au tiers iour 
tout droitement A uint que li rois seoit 
au mengier. en .i. uult̾ biau paueilloy 
desus la ruuore ⁊ si pres duflun que 
De celui paueillon. ypeust on auour a 
manns de .iii. lances. Et pros du paueil 
lon mengoient li .x. chle qui la damoise 
le gardeient. ⁊ lassambloe estoit iluec 
si guͣs de barons ⁊ ce chlis. que co estoit 
ueruoillos du deoir. 
Gant uirent entreuls ueuir .i. chlr̃ 
arme de toutes armes. monte sorir 
gnͣt destrier. Et les armes estoient toutez 
uermeilles sans autre taint. Et li chlr̾s 
ainsi garuis ꝯme il estoit . ue mist en la 
presse. Non mue qͥl salast des reant. Mal 
tout le potit pas du destrier. Et il sen a 
la tout droitement. la ou la damoisele se 
seoit entre les .x. chlr̾s. Et uns estui 
ors son aloit deuant lui tout apie. qui 
la domoisele li en seigna. Et tout mainte 
uant que la damoisele le uit apcier. Ele 
le recõnoist tout esraument. Et ele cou 
menca tout manitenant a crier espoontee 
trop durement ꝑsamblant . ha. seignour 
chlr̃ qͥ garantir me denes. Or pouses de 
moi garautir .Car li besouis en est tout 
orendroit uenus. Cist est li chlr̃s sans 
faille. dout ie uous parlai autre fois. 
Et li chlis qui portoit les armes uorme 
illes. Tout ainsi ꝯme io uous conte. ꝙͣt 
il uint pres de la damoisele. Si li dist or 
tost damoisele montez ⁊ sans demouraa 
ce ou uous estez morte autrement. lors 
ꝓla li uns des chlr̾s ⁊ dist au chlr' uer 
meil. traiez uous airiere sire chlrs. Car 
bñ sachiez uous tout uraiement que ces 
Pres sus. 
Thant quans nous soions. Gant en ya 
sans faille que uous la damoisele nen 
menere mie. Si ꝯme iocroi. Mais or 
faitez tant se il uous plaist de courtoi 
sie. que uous laissies ceste damoisele a 
necq̃s nous. tant que noꝰ aions mongie. 
Cortes ce dist li chlis ce uoꝰ ferai ie trop 
uolent̾s. Et li cheualiers as armes uor 
meilles. Se traist adont dos tables .r 
uant licblis qui la damoisele dõ 
uoient deffendre orrout mengie si 
u̾e firent autre demourance. Auicois pri 
rent tout maiitenant leur armes. Et ꝙͣt 
il furent tous armes ⁊ montez. Si dirent 
au chlr̃ uerueil Sire chlrs. or poez ueoir 
quans noꝰ sommes. Ilues uous uolon 
te . quo uous en contre nous .x. uous 
ueillies combatre. pour ceste duuoisele 
gaaignior. Car bñ sachiez uraiement. qͥ 
li rois artus la nous a baillie agarder. 
En tol maniere ꝯme uous uoez. Si qͥl 
est mesciers que chascuns de nous la def 
fende de tout son pooir. En nõ dieu 
dist li chlrs Se uous estiez encore plꝯ 
que uous nestes si me ꝯbatroie ie auãt 
que ie nou meuaisse la damoisele. 
Insi ꝯmencierent les ioustes auqͣs 
pres du pauoillon le roy. Et de 
te damoisele. Ne poes uoꝰ auoir. Et li 
chlr̃s disc autre fois a la damoisele. or 
sus damoisele ⁊ ne demoures se uous ne 
uoles morir. Et cele qͥ du chlr permeil 
auoit paour domort. ꝙͣt ele entendi la 
pole delui. ele nosa fcare autre domou 
rance. Ains se dresca tout mainteuant 
en son estant. Et sen uoloit aler alui . 
pour la paour quele en auoit. Mais cil 
qui la gardoient. ne le souffrirent mio. 
Qnͣt li chlr̃s permens uit . qͥl retenoiẽt 
la damoisele en tel maniere. Si fist adont 
samblant qͥl se couroucast. Et lor dist 
uant le roy meismes. qͥ ia estoit leuez 
du mengier. Et quen dudis ae li che 
ualiors uermans. Puis qͥl se fu appa 
reillies du ioustor . laissa courre en 
contre le prenner des Q chlr̃s. Et 
quans estes uous. qͥ poles ceste domoise 
le encontre moi deffondro. Et li uus des. 
.a. respond ⁊ dist srr chles abous que 
le feri si durement qͥli le porta aterre 
naure assez emꝑfout Apres abati le se 
cont ⁊ puis le tiers ⁊ puis le quart. Et 
brisa adont son glauie . Et puis demã 
da .i. glaine au roy aitus. Et li rois li 
fist aporter tout orraument. Et quey 
diroie ie. Tant fist li ueruans chlr̾s ꝑ 
sa ꝓuesce. qͥl tourna a desconfiture tous 
les .x. chlrs. ⁊ en ocist les .ii. Et en 
mena auet lui la damoisele. Et de ce 
lui fait fu li rois artus m lt esbahis du 
rement. Et ausi furent tout li autre 
qͥ en la place estoient des .ii. chlrs 
quil auoit mors. En tel guise ꝯme ie 
uous ai conte. estoit li pũs trop mes 
Auus. Non une quil mo fust parous char 
nens. Mais entre moy ⁊ lui aulons este 
chlr nouuel en .r. iour. Si la noilame a 
merueillos. Et il moi autresi. Et pour ce 
fui ie trop dolans. ꝙͣt io lo ui mort on 
tel maniere. Si dis adont amoi meisies. 
qͥ ie ne mie deuoie mie toiur pour chle . 
Ne pour hõme. Ioie ne faisoie tout mon 
pooir de uengier sa mort. Ie demandai 
aceuls qͥ yluec estoient. Sil yauoit nul 
qͥ le chlr̾ conneust. Colui qͥ portoit les 
armes uoriueilles. ⁊ mis miens amis me 
dist adont. ou il ie le conuois bñ. Ila anõ 
belyadeld est de uorhombrelande. Et 
est sans faille de son corps uns des bons 
du monde. 
laĩ amon hosteł.milt̾ dolans ⁊ mlt̾ couren 
cies de ca que mes auus auoit oste etil. 
En tel maniere. Ne ie ne sauoie ou saport 
uengier. Ie fui cole nuit mult̾ pensis dure 
ment. Car ie ne pooie onques oublierla 
mort de mon aun. Alen demain anqs 
matui. Quant qͥl fust iours Ie pris .ii. 
de mes escuiers. Et pris mes armes ⁊ mon 
tai tout mainteuant. Et fis monter meᷤ 
esciuors. Au plus coleement q̃ ie poi. Car 
ie ne uoloie mie. que lirois mes oncles. 
Se preist garde dmonde ꝑtement. Et 
quen dicõie ie. Puis que ie me fuiꝑ 
tis de kamaalot. Ie ue uis tout mani 
teuant a la uoie. pour uouir uers norhõ 
brelande. Pource que by me disoit li 
d ꝙͣt ie entendi ces nouueles. Ie 
nen demandai plus. Micois moy a 
cuers. que ce le part sans faille. trou 
ueroie ie le chlr̃ en aucune manere. Et 
que uous diroie ie. tant chouanchai pu iᷤᷤ 
de iournee en iournee. que mes chommᷤ 
ma porta tout droitement en ceste forest. 
ou nous somes orendroit. Mais sans fail 
le ce ne fu mie el cheuin. que nous te 
nous orendroit. Iluus fu bñ autrauers 
de ceste forest. Et acolui point que ieche 
uauchoie. Iuoc mes escuiers. Tont ainsi 
ꝯme ie pous conte. Si auint que mes 
cheuuns ma porta desus une fontaine. 
Et trouuai iluec ir chhr arme de toutez 
armes. qͥ estoit forus tout nouuelemẽt. 
dun glauie puit le corps. Et se gisdit de 
les la fontained ĩ naurez estrangouient 
qͥl ne se pooit diluec remuer. Cõme cil 
qui mortemuent estoit naures. 
Uant ie uiug pres du chlt. ie ma 
ꝑcu tout monntenant qͥl nestoit 
nue mors. Si lidis adont. sire chlro qͥ 
nous naura. Et il me respondi sire, 
uns chlr̾s me naura. qͥ de ci sen uait 
orendroit. Et porte unes armes norme 
illes. Et pour quoi uous naura il. Sire 
il me naura ꝑ ma folie ⁊ ꝑ mon outra 
go. Car ie li uoloie tolir uue soie da 
moisele qͥl conduissoit. Et qͣt ie enteu 
de ces nouueles. ie recoumu tout manite 
uant en moi meismes. que ce estoit sars 
faille li chlr̃s que ie aloie querant. Si 
deuandai a dont autrefois. au cheuali 
er naure. Dites moi quel part sen uait 
li chlr̃s. as armes uermeilles. Et al le 
me moustra au mier qͥl pot. Apres yces 
tui plement. Ie ne fis autre deuouranse. 
Nincois men alai tout maiitenant. Ap̾s 
le chlr ueriueil. Et tant me hastay dale. 
que ie la taing en une mlt̾ bele praerie. 
Et ou core meuoit en sa ꝯpaignie cele 
meisues damoisele. qͥl auoit gaaignie 
en la court le roy artus. Iusi ꝯme ie roꝰ 
ai coute. Et ꝙͣt iefui uenus pres di 
chlr̃. Io li criaĩ m lt̾ hautenient . auestez 
uous sire chlr̃s. Et cil sarresta tout 
maintenant. Et me ꝯmenca ademan 
der. qͥ uous plaist sirr chlrs. que lolez 
uous. Et ie li respondi adont. Ie poul. 
auoir cele damoisele que uous condiusie. 
Ou lous uous combatez amoy tous oreu 
droit. Et il me respondi adont tout erau 
ment ⁊ dist la damoisele ne poos boꝰ 
auoir. En nule maniere. Car ie la reil 
auoir pour moi. Mais la bataille aurez 
uous tout oreudroit. Puis que uoub- 
la roles auoir . lors se mist enua lechõ 
⁊ sa pareille de iouster 
N tel guise ⁊ en tel mauiere ꝯme 
Ie uous conte. ꝯmenca lestrif de 
nous deuls. Et tout maintenant laisse 
mes courre en samble. li uus couts 
lautre au ferir des esperous. Et ma uinnt 
adont tant de bonne auenture. qͥ ie la 
bati de la premiere iouste le cheualsz 
Et ꝙͣt ie oy ma iouste furuie. En tel 
maniere ꝯue ie rous conte. Ie descendi 
tout mainteuant . Car seur celui qͥ apie 
estoit ue courusse ie nue acheual. Et quẽ 
diroie ie. li chlrs se dresta. ⁊ nusc la ma 
ui alespee dolaus ⁊ couroucies. De ce qͥl 
auoit este Abatus en tel maniere. Ainsi 
ꝯmenca la melles denous .ii. Fors et 
crueuse ⁊ dura, asses longueuent. Et ma 
uint au derrain que ie ring au desus du 
chlr ꝑforce darmes. Son ñe faus fail 
le. quil onqͣs se uoufist couir pour ou 
tre. poͬ nul grief que ie li feisse. Mais 
ie le menai. tant ꝑforce dirmes. Ordune 
ꝑt or dautre. qͥl chay adons douant moy. 
Et a la uente dire. Il auoit tant de sanc 
ꝑdu. que merueille estoit ꝯment il se po 
oit tenir en estant. Et ꝙͣt ie ui quil es 
toit du tout meues audesous. Et il mes 
toit bñ auis. qͥl auoit iatant du sanc ꝑ 
du. quil ne pooit diluec eschaper saus 
morir. Ie men uing tout maintenant a 
la damoisele, ⁊ lafis monter. Et li dis qͥl 
li couuenoit. quele en ueuist auec mor 
Iusques a la maison le roy artus. Dout ele 
estoit ꝑtiẽ sans ꝯuandement. Aiusi ꝯme 
ie le uous di. le fist la damoisele. Car 
ele Sen retourna auecqr moi. Iusques a 
kauioalot. Et yluoc la rendi ie au roy ar 
tus. qͥ en fu mlt̾ liẽs ⁊ mult̾ ioians de 
ceste auenture. que ie uous ai contre oreu 
droit ⁊ toute la court autresi. En ot guͣt 
ioie ⁊ gnͣt soulas,. Or uous ai ie ore cou 
toe lauenture. qͥ ia ma uint en ceste forest 
ou nous somes. Et certes ce fu bñ une 
des groguours houuours. qͥ auion estiẽt 
mauenist onques mais. Si uous arore 
fiue mon coute tout outreemont. Et des 
ore mais porta li uus de uous .ii. ꝯmou 
cier le sien conte ꝙͣt il li plaira. Car ieai 
fiue le mien. Et ꝙͣt il a dite ceste ꝑole. 
Si se caist qͥl nen dist plus. 
uant mef gauuains ot fuie son cõ 
te. En tel guise ꝯme ie uous aicon 
te. li rois melyadus pole tous preuuers. 
Et dist en non dieu meẜ Ganũ. ceste a 
uenture que bous nous aues contee oreu 
droit. de celui chlr qͥ helyadel estoit apelez. 
poez uous biey teuir acrop gñt houuour. 
Et atrop bele auenture. Pour uous. que 
ꝓcele foy que ie doi a uous. Il est uus 
teuls chlrs. selonc ce que ie ai oy conter a 
maint preudõme que ie di bñ. qͥl li ies 
chai trop durement. acole fois. Car certes 
ie ne sai mue encore en uous si haute ꝓues 
ce. que uous peussiez ueuir au desus de lur. 
ꝑforce darmes. Se auenture neli estoit trap 
durement contraire. Pource ne sai ie que 
dire de ceste auenture. fors qͥl mest biey 
auis. que mescheance tourna seur lui a 
cole fois. Car certes encore est il si preu 
dous des aziues. se lonc cr que on mecon 
ta. Na encore gaires. que ie ne sai mie 
chlr. encoutre qui il ne cuidast son cors dest 
fandre hounuoureement . Se besois le uenast 
ace. Et ꝙͣt si bñ uous en auint. bien le 
uous pooz atourner a gnt hounour. ⁊ at̾s 
gnͣt bonne auenture. lors se tourne uors 
meẜ blyoberis. ⁊ li dist sire ꝯmenciez ure 
conte. ꝙͣt il uous plaira . Car meẜ ganũ. 
a le sien contefuie cemest auis. Sire fait 
ueẜ bhoberis ie le uous conterai. puis qͥ 
uous on ostez si desirrant. Et cortes ie 
sai bñ. que uous estes desirrant de cestui 
coute oir . Pour ee que ie uous doi ma hon 
te recorder. Mais se lonnour demoi uoꝰ 
deusse recorder. dous ne fuissiez mis si 
destrraus, de loir. Cõme bous estes oreu 
droit de cestui conte. Et li idis en ꝯmence 
mile̾ fort arire ꝙͣt il entent ceste ꝑole. Et 
respondi tout en sousriant. Or du conter 
biau sire . Si orrons aucun biau conte. 
Certes ce respondi meẜ blyõberis. Et ie 
le uous conterai. puis que uous le uolez 
oir. Et tout maintenant ꝯuence son cõ 
fe oz tel maniore. 
Siguour fait il Il auint ia. ce fu 
au cemps le roy utorpandragon. qͥl 
auoit᷑ en ceste forest une ioue dune uult̾ 
bele. Et pour la gnͣt biaute que la da 
ue auoit. lauoie ie tant. qͥl ne mestoit 
pas auis . que chlr̃s peust plus auier 
quie. que ie amoie celui. Et la dame 
estoit moullier dun chle. qͥ trop estoit 
uaillans des armes. ⁊ hardis dureuẽt. 
⁊ si courtois entoutes guises. qͥl ne mest 
pas auis que a celui temps peust on. 
en tout le royauiue de logres trouuer .I. 
Pus ourtois chle dolu. Et que uous 
durie ie. Auant que ie fuisse grauuient 
acoiutie du chlr̾ . Me fui ie taut alada 
me aconties. qͥ ele motroia ses amours. 
Et me uoloit milt̾ gñt bñ. Et sachiez sire 
tout uraiement que ie me tenoie au plus 
riche diuoir lamouz desibele deuue. Qui 
me estoit cele. Et plꝰ mentongie a bon eu 
re. que ie ne feisse adont. Se li rois uter 
pandragon me donnast toute la terre q̃ 
il ceuoĩt. Et ce estoit ce pour quoi ie de 
mouroie en ceste forest. ou nous sõmes 
orendroit. Car poi en issoie. Ie auoie tout 
le monde oublie. Pour les amours de cele 
daue. De lul seule mesouuenoit. ⁊ tout 
laucre siecle a noie muis arriere ds. Iuiour 
a uint acelui cemps. que en la fui de ces 
te forest. deuant .i. chastel. qui estoit 
apeles sabye. et .i. tournoiement. Ou il 
auoit assamble si gnͣt gent. ⁊ si gnͣt com 
paiguie de chlt̾s. qͥl ne mest pas auis. 
que ie beisse a celui temps .i. plꝯnche 
tournoiement de celui. Et quen diroie ie 
ma dame que ie tant amoie en ce le sai 
son. uint acelui tournoiement. En la cõ 
paignie de son mari. Et des auto chlr̃s 
de coste contreo. 
uoiement ueoir. Et auecques lui auoit 
autres dames ⁊ domoiseles assez. Ie me 
aus adont tout maiu̾tenant es reus. Ou 
les ioustes estoient ia ꝯuenciees. Et fis 
tant cese iournee. pource que ie beoie 
T ꝙͣt ie ui madame montes as 
I creuiaus de la tour. pour le tour 
tout clereuient que maduie auoit tou 
tes uoies les yex sor moi. Cõme celeqͥ 
bñ me recõnoissoit entre les Autres chlẽs. 
que ie uain qui le tournoiement. En tel 
maiuere que tout cil qͥ yluec estoient 
ue donnoient le pris ⁊ le los de celeas 
sauublee. Et amoi sacorderent du tout. 
Et ꝙͣt ie auoie lassamblee baincue. En 
tel guiso quie ie bous ai conte. Ie uẽ 
ꝑtiꝰ au plꝯ celeeit que ie poi. Que ie 
ue uoloie en nule maniere. que ie fusse 
arrestes de nul chlr̾ . Mais adont ne mẽ 
poi ie ꝑtir si celeement. que li chlr̃s 
qͣ tant escoit courtois. Si. ꝯme ie bous 
di conte. Et qͥ maris estoit ma dnue 
Que ie tant amoie de tout mon fuez. 
Ne uenist apres moi. Et il benoit touz 
sauls. Et il ma tainst en coste forest 
tout droitemẽt. Et ꝙͣt il mot ataiit 
si mesalua. Et me demanda ou ie boloie 
aler. Et ie li dis que ie mey aloie en 
ma besoingue. har biau sire dist auiel 
li chlrs. Ie uous uouroie prior ꝑ courtoi 
sie. que uous herbergiez cestul soir a 
uecques mor. Eii .i. miey chastel qui est 
asse pres deci. Et ie ꝯnoissoie tropbñ 
le chlr ds armes qͥl portoit. Et bien sa 
noie tout certaiement qͥ il estoit. Si 
estoie mlt̾ lies doce qͥlie prioit dohor 
bergiez auecques liii . Et toutes boies 
mẽn faisoie ie prier. ⁊ faisoie samblãt 
que ie ne uoloie pas herbergier. Et ne 
pourꝙꝓͣt au derrami li otroiaiꝰ lie ⁊ iouo 
trop durement . De ce qͥl mestoit aus 
que iẽ porroie ma dame beoir. Tout a 
loisir ⁊ aua uolente. 
N cel guise ꝯme ie bous aiconte 
ma conitai ie du seigneur mada 
me .Si memena tout mauitonant ason 
chastel. Et me tint yluec sinchemont ⁊ 
asi gnͣt honnour. qͥl ne peust plus fai 
re de moi qͥl faisoit. Et quen diroie ie. 
Ie trouuai tant damour el chle ⁊ siqĩt 
courtoisie du tout. Et si gũt de bonua 
rete. que ie dis amoi meisiues. que po᷑ 
la gat franchise de lui. Ne li feroie si 
gnͣ̃t bilonne. Cõme ie li auoie fait. ⁊ 
se ie amoie deuant sa moullier foleurẽt. 
Si en ꝯuencar maitenant aretrate mõ 
cuor. au miex que ie le sauoie faire de 
la dame. Et dis adont tout feriement. 
que iamais uilonme en uors lui ne pẽ 
seroie. Car trop estoit li chlrs courtois 
Et la dame meisiues qͥ sage et courtoi 
se estoit trop dureuent. Et bñ estoit 
dauie plaine Ai coute balour. Qnͣt ele 
uit meiz samblant ⁊ mon contenemont. 
ele aꝑtut tout clerement ma bolente. 
Ausibien ꝯme se ie li eusse dist. Et di 
luec on auant remest du cout nr̃e quere 
le ⁊ nr̃e folie .i. iour a bint en cele saio 
tout droitement. que nons cheuauchiõs 
ꝑceste forest. Et alions du chastel au 
chlr a .i. autre chastel dun sion aui . 
Car ie ꝯuoissoie tout cortainement que 
li chhr̾s mamoit tant de tout son cuor. 
quie chlr's porroit amer autre. Et ie 
de lautre ꝑt li uoloie si gũt bñ pour la 
tres gnͣt courtoisie que ie trouuoie en lui. 
que sil fust mon frere charnel. Ie ne lipe 
usse plus uoloir de bñ. ꝯme ie li boloie 
Iusi ꝯme ie bons di cheuauchas 
mes ꝑ ceste forest eñtre noꝰ .ii. 
Et la dame que ie tant auoie amee. es 
toit en nr̃e ꝯpaignie. sie de coute la gont 
du monde. nen auoit plus auecques noꝰ 
Et la dauie estoit a celui point bestue 
⁊ achesmeo si noblement ⁊ sinchemẽt. 
que ce estoit bne merueille de lui beoir 
que pour le riche appareil . que pour 
la gnt biaute dont ele estoit garme. 
Et cheu auchasmes ꝑ la forest en telgui 
se ꝯme ie uous ai donte. Et apoĩ de cõ 
paignie ꝯme nous amons . Si a bint q̃ 
le ꝯmencai a regarder ma dame. Et la 
ui adont si bele de toutes choses. que ie 
dis en mon auer. que ie estoie hons ⁊ 
des honnoures. ꝙͣt ie auoie laissie la moꝰ 
de si bele dame. ꝯme estoit cele. Et tout 
maintouant me ꝯuenca a changier li cu 
ors. Et me changa en poi deure Si du 
rement. que io dis amoi meismes. que 
mostiers estoit que ie preisse il uecques 
madame. Et que iemen alaisse a tout. 
Et se li chlrs la uoloit encontre moi deẜz 
fendre. Ie la conquerrai sor lui par forte 
rces 
uant ie oy gnͣt piete peuse aceste 
de ꝑtir ur̃e querele. 
chose. Tout cheuanchant. et ie a 
Deffendre encontre moy. ꝓforce darmes. 
ꝙͣt mes ꝯpains uit ceste chose. Si endeuint 
tous esbahiz. ꝯme cil. qui en nule maiie 
ne cuidast. que ie feisse si gnͣt uilonnie 
uers lui. Cõme estoit cole que ie li uo 
loie faire. Si se traist .i. poi arriores. Et 
dist adont . Sire 9pains. est ce acertez 
que uous en uolez ma fẽme menor auec 
ques uoꝰ . Et ie li dis que acertes es 
toit ce sanz faille. Se il ne la pooit def 
fendre encontre moy. Ie len menroie. En 
non dieu site ꝯpains dist li chlrs. Or 
uoiꝰ ie bñ tout clerement. que uous nes 
tes pas du tout si courtois chlr̾s ꝯmeie 
cuidoie. Et ꝙͣt ie uoi que uous me uolez 
faire si gãt uilonnie. comme de moy to 
lir ma moullier. Or sachiez que ceste 
uilonnie ne soufferrai ie pas. Tant com 
me ie puisse ferir despee. En non di 
eu dis ie au chlr. Dout estoz bous ue 
nus ala mellee. tout droitement . Certez 
ce dist li chlr̾s. Et ie combatre me ueul 
a uous. puis que autcement ne poons 
pres icestui ꝑlement. Si mot de 
laiement nul . Mais tout manite 
uoie tout ados cele ama uolente. Si que 
ieue pooie mais en auant Ie hurteche 
ual drs esperons. Et me mus en nũ le 
chenu. Si que ie lor fui audenant. Et 
ie estoie armes de toutes armes. Et li 
chlr̃s estoit autresi anies. Ie pris la 
dame tout erraument au frai. Et li 
dis madaie ie bous preng. Et ie bous 
preug en tel maniere. Si ne le ma tour 
nes ablasme. Car ie ne le fais mie de 
moi. Mais amours qͥ me tient en ses la ᷤᷤ. 
me fait faire ceste folie. Iachiez dauie 
que ie bous en meurai deci. la ou il me 
plara . Lo ur̃e mai qͥ ci est ne uoꝰ puet 
uant. Nous appareillames de la bataille. 
li uns de luue part ⁊ li autres de lautre 
En tel guise ⁊ en tel maniere nous entre 
uenismõs anferr des esperons. les glait 
es baissiez . Si gñt oirre ꝯme li cheual 
pooient ueuir. Et ꝙͣt ce uuit a la ꝓcier 
li chlr̾s qui en uers moi uenoit briuant 
autresi ꝯme offondres. me feu si roide 
ment de son glauie. que pour lescu ne 
pour le haubert ne cemest. qͥl ne me 
meist ꝑtie de son glanie. pui le cors. 
Si me charga de celui coup si duremẽt. 
⁊ me naurã si emꝑfont que ie noi ne 
pooir ne force. que ie me peusse a celiu 
point teuir en sele Aucois uolai tout 
maiitenant aterre. x cay m lt felouuesse 
ment. Et li chlr̃s sen ala outre. pour ꝑ 
faire son poindre. Et ꝙͣt il fu retournez 
Si prist mon cheual qui fuir sen uoloit. 
Et le me ramiena ⁊ ie estoie ia reseues. 
ui naurez ꝯme ie estoie. Et il me dist 
adont. Sire chlrs teuez urẽ cheual si remõ 
cs. Et soies une autre fois plꝰ courtois 
Que uous nauez este a ceste fois. Car cor 
tos a si preudõme ꝯuie uous escez. Ne cou 
ueuroit a faire si gñt uilonnie. ꝯme est 
este. que uous uoliez faire. 
mion cheual. Pouis passe rent .iii. mois 
⁊ plꝰ. que ie peusse porter armez aaisie 
ment. Car trop me naura li chhĩ de ce 
lui coup. que ie uoꝰ ai conte. Et Oͣt ie 
me uois recordant des gnͣs uergoignez 
qͥ auenues mosont . pꝰ que ie ful prenne 
rement chlr̃s. Il ne mest pas aiis. qͣ 
greigneun honte mauenist ꝯme fu cele. 
Car ie fui du tout desconfis. ⁊ ꝑ .rseul 
coup meismemẽt. Deuant cele que ie a 
moie tant. Et si me trouuai du tout si 
uilain. ⁊ si en uiens en uors celui. qui 
tante courtoisie mauoit faite. ꝯme ie roꝰ 
ai conte ca en arriere. Et pour ce que ie 
fui ainsi desconfis deuant madame mie 
isies. Et me meschai Si uilainemẽt . 
Si di ie bñ que ce fu une des greignes 
houtez. qui onqͣs mauenist . Car ie ꝑdi 
adont tout p̾mierement . la bonne uoleͬ 
te de ma dame. Et la mustie demon chier 
auii. qͥ tante courtoisie mauoit faites 
Et fui meues si audesous. ꝑ .r tout 
seul coup tant seulement. que mache 
nalerie en fu abaissie. pourquoi ie ne 
ful adont tant prisiez dassez . Cõme ie 
estoie deuant. Ceste fa bñ honte ⁊ uor 
goigne. Et ꝙͣt ie uous ai cestui fait de 
nise. En tel guise ꝯme uous lauez ou. 
Sli chlis ne me dist plus ains se 
ala outre tout mainteuant. ⁊ laissa 
Ie men puis bien taire atant. Car ie 
uous ai deuise tout mot amot. lamoie 
honte ⁊ lamoie uergoigne. q̃ ie bous ꝑ 
mis aconter. Et ꝙͣt il a dite ceste parole 
si se taist qͥl ne dist nul mot damonde. 
ꝓro ce que meẜ blyõberis ot fine 
son conte en tol maniere que ie 
uoꝰ ai deuise . Meẜ Gauũ. qui preuuers 
parla.dist que se diex li douist bonne 
auenture. Ceste est bñ une des plus 
estranges auenturrs. Dont il oist ou 
ques mais ꝑlor. Et autresi dist lirois 
melyadus. que uoirement fu ele trop 
estrange. Sire rois me lyãdus fait meẜ 
bhõberĩs. Nous auous conte Nos .ii. 
Contez. en tel maniore ꝯme nous le pro 
mesines. Et hui mais poez uous con 
tor le ur̃e. Certes sire ce dist li rois .⁊ 
ie le uoꝰ conterai . Puis que uous oir 
le polez. Or escontez ꝯme il a uint siorres 
ia la moie uergoigne. Et ꝙͣt il a dite 
ceste ꝑole Si ꝯmence son conte en tel ma 
miere. Seigneurs fait il. Il a dint ia au 
temps le roy uterpandragon. q̃ mes 
cherains ma porta en la forest de kaina 
alot. Et ie aloie adont querant .i. chle. 
a qui ie uoloie mal demort. Et la ome 
cheuauchoie ꝑ la forest . en tel guise cõ 
me ie uous conte. en la ꝯpaignie dun 
escuier tant seulement . Armez de toutez 
ormes. Si mauint adont que ie trou 
uai de iousce ir lac .i. chlr̃ arue. qui 
celui matin auoit este ocis. Et li chlrs 
gisoit de lez le lac. Tous en uers. Et 
auoit oste le hiaume de la teste. Et le 
nisage auoit tout couuert desant qua 
illiẽ ⁊ estoit gnͣs hous amerueillez. 
Et delez le chlr se seoit une damoise 
le qͥ plouroit m lt̾ tendrement . ⁊ estoit 
iluecques toute seule. fors que du chlt 
occis. Et la damoisele estoit desi poi 
daage que ie ne croi mie quele eusten 
core .xu. aus acomplis. Mais ele estoit 
Si durement bele de toutez biautez. qͥ 
ie ne me recort mie. qͥ ie ueisse acelui 
temps plus bele damoisele de lur se 
poure ne ciche. Etop estoit bele male 
mont. Et pour la gnͣt biaute que ie 
ui en lui lamai ie tout maintenant de 
tout mon aier. Et dis amoi meismes 
q̃ ie ne la laisseroie pas iluec. Aincois 
sen menroie auecques moy. 
Iusi ꝯme ie le dis. le fis ie tout 
erraument. Car maintouant fis le 
mouter la domoisele seur .i. palestoi qͥ 
iluec estoit atachiez a .i. arbre. Et lass 
mouter uousist ou ne uousist. Car ausa 
blant quele faisoit. nauoit ele nuleu 
lento. quele de renuiast adont diluec. 
Iansi menai ie la damoisele auecques 
moi. Et la tiug bñ puis en ma ꝯpais 
uie .r. mois. que ie ne pooie sauoir qui 
ele estoit. Ne ꝯuent ele auoit auon. 
ne de quel contree ale estoit nos. Et nõ 
Dourquant a la ꝑleurs quele auoit. mes 
toit il bñ auis. quele estoit nee du roy 
aume de norhombrelande. Et ie estoie 
adont siioues chlr̃s. quil ne most pas 
Auis. que ie eusse plꝯ de .xxii. aus 
Aiago. Neie ne laissoie tournoiouent. 
dont ie oisse ꝑler. que ie ni fuisse. Et 
il me caoit si bñ de toutes chlries que 
poi ueuoie en touruoient donc ie neusse 
le pris ⁊ le los ꝑforce darmes. Et ne 
pourquant des celui temps. Aloie ie si 
couuertement en tous los touruoiemes 
qͥ petit me ꝯnoissoient. li miens escus 
sans faille estoit si bñ conueus. que tout 
maniteuant q̃ ie le descouuroie. Assez 
auoit en la place. q̃ toute paour en 
auoient. ⁊ toute doutance. limiens escuz 
si estoit trop bñ conuens. Mais tout 
maintenant que ie le descouuroie. le 
moustroient li .r a lautre. Et ie maloie 
douls celant. Si fierement ꝯme ie uous 
ap̃ dit. 
dant ie oy bñ cheuauchie. tout .. 
ynor. auec la duuoisele dont ie 
uoꝰ ai conte. ⁊ ce uint apros la pasque 
Adont a uint que uns tournoiemens fu 
crles. deuant le chastel de lendemore. ⁊ 
duant este le p̾mier iour demay ꝓꝓre 
metit. ꝙͣt de oy du tournoieuient ꝑler. 
Ie dis adont amoy meismes. que il es 
toit mestiers. que ie a celui tournoiement 
fuisse. Car bñ me disoit li cuers. que 
prendiues y auroit asses. ⁊ de bons che 
ualiers. Et ꝙͣt ie ui quil estoit temps 
de mouuoir Ie me mis a la boie tout maĩ 
teuant. Garuis de mes armes toutes nou 
ueles. les maillours. ⁊ les plus riches 
que ie pooie auoir. Et en menai auet 
ques moi .ii. escuiers. qͥ autournoiem̃t 
me portaissent mes armes. Mais nous 
neusmes pas cheuanchie .iii. iournees. 
ontieres pꝰ q̃ noꝰ nous fumes mis aucheuũ. 
que nous eu entraines en une forest. 
.i. chlr qͥ cheuanchoit en la ꝯpaignie. 
de .iii. esciuors tant seuloment autresi 
ꝯme ie faisoie. Et li chlr̃s faisoit toutez 
uoiez porter son escu. couuort dune hou 
ce toute uerueille. Et cheuanchoit .i. 
gũt destrier. Et tout maintenant que 
audamoisele le uoit ueuir de loms. ele lo 
reconust tout erraument. Car mannte 
autre fois lauoit ele ia beu. Et elese 
tourua adont uer moi. Et me dist sirr 
nous auons bñ encontre. Or sachiez tout 
uraiement. que ueez ci uenir. le meilleᷤ 
chłr du moude. Et ie fui trop liez ꝙͣt 
ie entendi ces nouueles. Car ie cuidoie 
certamnoment. que ele me deist uerite, si 
li dis adont . har damoisele ꝯuient a nõ 
li chlẽs. que dous tenez au meillour 
cheualier du monde. Sire fait ele sauue 
iĩr grasce Ie ue uous dirai ore mie son 
non . Car ie sai bñ qͥl lempeseroit trõp 
durement. Ace quil ne reult dire son 
non auul homnne du monde. Et il est 
si mon parent charuel. que ie ne li fero 
ie adsplaisir. en nule maniere du mou 
de. Car il est mon consu germai. 
Mais certes io ne le uons aĩ mie loetãt. 
pour ce qͥl est mon consuu germain. forꝰᷤ 
pour dire la uerite. Et ie fui młt̾ liez 
⁊ mile̾ ioians de ces nouueles. Car ie 
cuidoie tout certaineuient. quele ne me 
deist de uerte nõ. Si me hastoie a dõt 
plus de cheuauchier. Plus que iene 
faisoie deuant. Et ꝙͣt ie uing pres di 
luẽt. ou li chlrs estoit. Ie le saluai. Et 
il me respondi mon salu asses courtoi 
sement. Et la damoisele sen a la tout 
maintenant a lui. Et le salua. Et le 
ꝯmenca aembrachiez et il lui. Ie qͥ ueoie 
cele chose. qͥ ni beoie anul mal du mon 
de. Car ie cuibbie tout certainement . 
qͥl fuissent parent charuel. Ainsi ꝯme 
ele le mauoit fait entendre. Mais non 
estoit. Il ni auoit autre parentise. fors 
quele li auoit este sa lecheresse. ⁊ il li 
son le cheour aiisi ꝯuie ie le sai certai 
iement. 
Uant il se futent entracoles. si se 
craisent .i. poi en sus de moi. Et 
ꝯmencierent en samble aꝑler une grant 
piece. Et puis retournerent amoi. sire 
dist amoi li chlr̃s . quel ꝑt baez uous 
acheuau chier. Et ie li dis que ie uouoie 
autournoiement de lendemore .i. chastel 
qͣ est en ceste forest . Ou nous somes orẽ 
droit. Et est fioiues ꝑ deuers le roianme 
De norhombrelaide. Eta chlis me dist cout 
manntenant. Sire sil uous plaisoit ie uoꝰ 
feroie ꝯpaignie Iusques au tournoiement 
ou nous alons orendroit. De ce fu ie trop 
ioians durement. Car ie cuidoie uraieuiẽt 
que ce fust toute uorite. Ce que la damoise 
le me disoit de celui chlr̃. ui li respondia 
dont tout maintenant. Or sachiez sire que 
de ur̃e ꝯpaignie sui ie trop liez durement. 
Et ult̾ me plaist ce que uous maues dit. 
orcheuauchous hui mais en samble. Car 
certas ie me tieng atrop ncho de postre 
ꝯpaigine . En tel maniere ⁊ ꝑ tele auen 
ture. Se uust en ma ꝯpaigine. Et li chlis 
qͥ bien estoit amon estient. li plus couars 
de cout le monde. ⁊ li plus faillis chles 
de cuer. Et si uous di ie une chose. quiles 
toit gnͣs chlrs de cors. ne gaires mendrez 
dmoi. Et si bñ tailliez de cous membrez 
que ꝑ bele taille de chlr deust il bñ estre. 
uns des preudons de tout le monde. Et a 
uecques tout ce. estoit il si bians chlrs . 
que pour biaute de chlr. sie le peust ia 
mais refuser ne dme ne damoisele. Et 
quen diroie ie. trop estoit biaus de toutez 
choses. Mais ce estoit li pires chbr̾s du 
moude ⁊ li plꝯ faillis de cuer 
descendismes en .i. chastel. Et ꝙͣt ie ui 
le chlr. Si bel ꝯme il estoit de contes 
choẜ. Ie dis amoirmeismes. que ce nestoit 
iuie merueille. de il estoit preudons des or 
mes. Car trop le resambloit bñ. Et tout 
Iusi cheuanchasmes celui iour en 
samble. Iusques ausoir. Ausoir 
le premier soir que nous fusies ainsi 
herbergiez en samble. Si ꝯme ie uous ai 
dit. li chlr̾s qͥ auques pres demoi se gi 
soit en une autre chambre. de ꝯmenca 
aplaindre mlt̾ durrment. Et la damoise 
le qͥ auecques moi estoit. Tout mainte 
nant quele ot en tendu le plaint que 
li chlr̾s auoit iete. Ele se leua doiouste 
moi. Et sen a la auchlr. Et demoura 
auecques lui Iusques pres du iour. Et 
ie cuidoie tont douoir. que peritez fust. 
de ce que la damoisele auoit dit. Si souf 
froie tout ꝯue cil qui nauoie mile male 
crrance. Et ꝙͣt ele retourna amol. Ele 
me dist manitenant que mle auoit estez 
Malades ses coufins. Mais assoulagies 
escoit auques. Eu contre la iouruant. 
auisi me ꝯmenca a deceuoir. des lors la 
uiale fenie. qui puis me decut plus uil 
ment. Ainsi 9ue ie uous conterai. cas 
cune nuit estoit malades. li mauuais che 
ualiers en tel guiso ꝯue ie uous ai conte. 
Et tout maitenant sen aloit a lui la da 
moisele. Et sen reuenoit auoy. au poĩt 
du iour. Et en tous les fors passages. 
Ou auenture nous aportoit. Il me faisoit 
aler duant . Et disoit quil me metoit 
auisi en toutes les esprueues. pour ce ql 
uoloit sauoir se ie escoie si proudous cõ 
me sa cousiue li auoit dit. 
Iusi uie deceuoit en toutes guises. li 
an auuais chlr̾s ⁊ li couars. Et ie de 
ceͣ ue ine prenoie garde. Niicois tenoie 
tout abñ quan que il ine faisoit. Car ie. 
cuidoie que il fust si preudons ꝯme il sau 
bloit. Et ꝙͣt nous eusies tant cheuau 
chie. En tel maniere quie ie uous aicon 
te. Que nous fusiues uenus Iusques li 
ou li toutuoiemons deuoit estre. Nous 
uoꝰ herbergames d deus le chastel. Se leu 
demore. laieus estoit adont li rois den 
hombrelaude. qͥ auoit empris celui tour 
noiement encontre le roy de Gaulles. qͥ 
estoit de fors logies entres ⁊ en paueilbẽ. 
Et on quanques il pooit auoir qͥ escoient 
les uespres du tournoiement. Ne portai 
mie armes. Ileudemai se fist armer li 
mauuais chlis. Et dist preuuerement 
qͥl porteroit armes au tournoiement. Et 
apres cr redist . qͥl ne porteroit pas arues 
se poiꝰ non. Car il ne se seutoit mne toy 
bien. 
uant nous finues audoi auue detoi 
otes armes. Si me dist sr chles poe 
que mes cheuans est miendres. que uest 
li ures ⁊ plus fors dasses.Ie ueul que roꝰ 
en meues le mien ⁊ le bostte me laissies. 
Et ie le fis tout mainteuant Aisi quie 
il le me dist. Car ie ue cuidoie pas. qͥl 
beast a nul enguig. Ne auul deceueuẽt. 
Et pour quoi ous feroie ie lonc conte de 
cele iournee puis que nous futues eltour 
uoiement. Ie 9mencai tout errauient astr 
re c que is poie. Car pour aute chyse 
esoie ie uenis autourdoieuent. Pora 
pour co que ie le uaiqͥsse. Et poince que ie 
on eusse le pris ⁊ le los. Et iusques a ce 
lui temps. Auoie ie uaincu. plꝯ de. ui 
touruoieuiens. ou il auoit eu maint proi 
dõme. Et manint bon chlr. Et ce estoit 
ce pourquoi ie auoie espance. que ie por 
roie le tournoiemont uaintre ⁊ ꝑforce dor 
mes. Ia pour, hõme qui iluocques uenist 
ne remandroit. Et ꝙͣt ie fui uonns alas 
samblee. Et ie auoie brisie mon premier 
glaine . Et ie cuidoie tont uraiement. q̃ 
mes ꝯpanis deust faire dormes aucune 
chose. Iie place dieu qͥl yferist coup. Ne 
de glaine ne despee. Aincois se tenoit tout 
coiement. Et regardoit toutes uoies. Ce q̃ 
ie faisoie ⁊ uenoit ap̾s moy tout ades. Ne 
iacouꝑ uiferist. 
A ou ie estoie en mu le tournoiemẽt 
en tel guise quie ie uous conte. Et 
le auois ia tant fait ꝑ ma ꝓuesce. Que 
li .i. ⁊ li autre me douuoient le pris ⁊ le 
los Sor tous couls qͥ estoient penus au 
tournoiement . Itant ez uoꝰ deuant moy 
uenir .i. chlr de norhombrelande. a qui 
ie uoloie mal demort. Et il moy antresi. 
Et tout maintenant que li chlr̃s me uit. 
si me recomuit tout certaiement ⁊ me 
cournt sus . Et me feri si roidement. que 
poi sen failli qͥl ne me porta atorre. Et ie 
le feri .i. autre tel coup. Mais ie ne la 
bati une . Car il estoit trop duremẽt bou̾ 
chlrs. Et ie qͥ acelui point ne me pooie 
pas uongier de lui. Car ie berie mle̾ a 
durement outre mosure. 
uout maintenant ⁊ mo dist Il sendat 
en cele foresc. Et memoustra quel ꝑt 
Et Oͣt io oy entendues ces nouueles. 
Ie ne fis autre demourance. Ains me nuꝰ 
tout maintenant a la uoie. ap̾s le chli̾r 
Et ꝙͣt ie fui uenus en la forest. Ie 
me trouuai riens de ce que ie alois que 
rant .Ie le ꝯmencai aquerre ca ⁊ la. 
Mais noient fu. que ie le peusso adonc 
ques trouuer. Et ie auoie chaut tropdu 
rement . Car le iour auoie tant traua 
illie ꝯme ie uous ay dit. Et encore 
portoie ie mon hiaume la cie en ma tes 
te. Et pour le gnͣt chant que ie auoie 
descendi ie acelui point deuant une 
foutanine. ⁊ ostai mon hiaumie. Et peͣ 
di mon escu a .r arbre. Et bui de li 
auo tant ꝯme il me plot. Et ꝙͣt ie oy 
bñ beu ie men dorm cont maiiteuant. 
Apres le gnͣt trauail que ie auoie souf 
fert celiũ ior. Car lasses estoie ie trop 
uant li mauuais li conors li hon 
duis. qͥ iouste moi estoit encore uit 
autre chose. Ce estoit a uaitre le tour 
noiement . Si men alai outre tout maĩ 
teuant. Et 9mencai a Abatre chlr̃s uns 
⁊ aut̾s. Que uous forois ie lont conte. 
uant me trauaislai celui iour que ie uain 
qui le tournoiem̃t en toutes guises. Si 
que tout men donnerent le pris ⁊ le los. 
Et ꝙt ie ui que tuit li hõme le Roy de 
norgales. estoient tournos a desconfitu 
ro. Ie me touruay a dont uers mon ꝯparss 
non. Et li dis sire ueisces uous quel ꝑt 
sen ala li chbs qͥ portoit loscu noir au 
lyon blanc. Et ce estoit li chlr̾s de nor 
hombrelande. aqͥ ie poloie si gnͣt mal cõ 
me ie uous ai conte. Si mẽ respondi 
q̃ ie mendormoie en tel mam̾e. Si ne fist 
autre demourance . Aincois osta tout maĩ 
touant son hiaume de sa teste ⁊ prist le 
muen ⁊ le mist en sa teste. puis prist 
mespoe que ie auoie de iousce moy ⁊ 
la chanst. Et me laissa la soie. ⁊ me 
laissa son escu. Et emporta lenuen. Et 
monta sor son cheual que ie auoie le io᷑ 
cheuanchie ⁊ le mien me laissa atachie 
a ar arbre. En tel guise ⁊ en tol maiie 
re ꝯme ie uous ai conte. remes ieddr 
mant deuant la fontaine . Car au deꝑ 
tir, du tournoie ment. mauoient mi as 
cuier ꝑdu i qͥl ne sauoient que ie estoie 
duenus. Et li manuais li chaitib. ꝙͣt 
il fu garins de mes armes. En celgui 
se ꝯme ie bous conte . Me laissa dormãt 
desus la fontaine. Si seul ꝯme ie uous 
di. Et seust au chemin tout maintenãt 
Et sen tourna la uoie que ie estoie uenꝰ 
Et ꝙͣt il fu issus de la forest . Si uot mie 
granuient cheuauchie . qͥl en contra le roy 
de norhom bre lande . qͥ aloit querant ce 
lui chlr̃ qͥ le tournoiement a uoit paiicu. 
Et tout maintenant al uit le couart le 
azauuais. ource quil portoit mes ar 
mes. Cuidoit il tout certainement. que 
ce fust celui sans donte. qui le touruoi 
uient auoit uaincu. Ausi cuidoient tout 
al qui adont la uoieut uen. Et li rois 
sen ala alui tout droitement ⁊ le recoit 
atel honnour ꝯme se ce fust li rois uter 
pandragons meismes. Et li rois li ꝯmen 
ca adire. qͥl estoit siens en toutes gui 
ses. Et le ꝯmenca mlt̾ aprisier durẽmẽt. 
Et li pria quil uenist herlergier en son 
chascel. Et al qͥ sen uoloit faire ꝓier. 
faisoit toutes, uoies samblant. quil uen 
eust nule uolente. Et ne pourꝙt auder 
raui dist au Roy . qͥl yroit herbergier a 
uecques lui. pour ce que le coy lempri 
oit. Si doucement. si ser ala auecques 
lui en tel mauiere. 
⁊ si merueilleuse. que ce estoit une mer 
ueille de loir. Des dauies ⁊ des damoi 
seles. qͥ encontre lui uenoient. pour lui 
regarder amerueilles. Car se li rois ut̾ 
pandragon meisiues. yfust uenus ace 
lui pom̃e. Il ne feissent mne si gnͣt fesce 
de lui . ꝯme il faisdient du mauuais che 
ualier. Et li .i. ⁊ li autre. Dames et 
duuoiseles . qͥ estoiont en m les pues. 
du chastel. Et as fenestres bas ⁊ haut, 
crioient tuit ahante uois. bien uiengne 
li bons chlt̾s. Et il portoient deuant 
lui le mien estu. Ausi ꝯme de ce fust 
uns saintiiaires 
Doͣt li mauuais chlis fu uenus 
Cau chastel. la ioie fu adont si gnͣt 
dele honnour ꝯme ie uous conte, 
Et asi gat feste fu receus li mau 
uais chlt̾s de dens le chastel delende 
more. Et disoient entreuls tout ferme 
ment. qͥl auoit le tournoiement uainai. 
Et tuit le uenoient ueoir amerueilles. 
Et li cois li faisoit tant donnour ⁊ de 
courtoisie ꝯme il pooit. Et disoit quil 
estoit appeilliez de faire son ꝯmande 
uent en toutes guises. En tel mamore 
demoura toute cele mut de deus le 
chastel deleudemore . li mauuais chlrs 
li faillis. Et ie en droit moy demours 
ie duant la fontane. Car puis que 
ie me fui iluecques en doruy. Aisi cõ 
me ie uous ai conte. pour ce que trop 
estoie trauailliez. ne nus ne mesueilla 
si dornu tant que la nut fu uenue. noi 
re ⁊ obscure milt̾ estrangement ꝙͣt ie 
me ful esueilliez. Et ie ui que la nuit 
estoit Si obscurẽ durement. que se ie 
uousisse a dont cheuanchier Ie ne ueisse 
ateuir chenim de nule part. Si dis a 
moi meismes. que reuranoir me conne 
uoit celui soir dousisse ou ne uousisse. 
Si remes ie en tel maiiere. Qlendemain 
tout maintenant que si iours apparut. 
Ie trouuai pres demoi mon cheual ata 
chie a .i. arbre. qui tonte la nut nauoit 
mengie. ⁊ troullai lespee du mauuais 
chlẽ. ⁊ le hiaume ⁊ lescu. Si me ꝯmon 
cai a dont a esmerueillier mlt̾ duremẽt. 
pourquoi il mauoit laissies ses armes 
en tel mauiere. Et ꝙͣt ie ui que ie ne po 
oie mes armes auoir. Ie pris les armes 
de celui. Et montai sor le mion cheual. 
Et dis amoi meismes. que ie men iroie 
tout droitement au chascel de leudemore. 
Car bñ mestoit auis. que iluec trouuers 
ie ie madamoisele. que ie amoie de tout 
mon cuer. Et le chle meismes. De aues 
toient les armes. Dout Ie estoie ames. 
aut cheuauchai puis que ie ueftr 
mis en mon cheuun que ie uing 
au chascel de lendemore. Et lors trou 
uai laiens. que cil de laiens portoient mo 
escu ꝓuit les rues. Et en faisoient bne 
feste si gnͣt .que ce yert merueilles apegat 
der. Et cout li en cliuoient ꝑ la ou il p̃s 
soient. Et disoient uoez a lescu du loi 
chlr faisons lui honnour. Et qͣt ie ui 
ceste chose si fui adont plꝯ eslahis. que 
ie nestoie deuant. Si doncandai adonta 
.i. de ceuls delaieus qͥ yluec estoit. on a 
tes uoꝰ que li chłes est qͥ bier portaces. 
tui escu au tournoiement. Et il me pes- 
pondi sire chhes il est lassus en coleb. 
Auec, le roy de nor hombrelande . qͥ tant 
li fait festẽ ⁊ honnour. ꝯme il puet ply 
ꝙt ie entendi ceste nouiiele. adont aꝑcũs 
ie la mauuaistie du chle. Ni ne sauoie 
adont qͥ faur. Car madamoisele. que 
ie encore amoie de tout mon cuer. Iie 
laissaisse ie pas top uolente. Et qͣt ie 
Di longuoment pense dor ceste chose. Ie 
dis addñt amoi ueismes. que ie mou yro 
ie uors la forteresce pour ueoir se ie uor 
roie mon apaignon en aucune maniers. 
Et ꝙͣt ie fui uenus, desus la maistre for 
tereste. Ie ui adont tout aptement que 
li rois deuorhombrelande . estoit apoiez 
a une des fenestres de laiens. de ious 
te lui estoit li tres mauuais chles. a qui 
il faisoit tant donnour ⁊ de courtoisie. cõ 
me il onq̃s pooit. Et tout mantenant 
que li rois me uit uenir. Si dist an mau 
uais chlr. qͥ de iouste lui estoit. Et apres 
le resoi ie trop bis. Car reconte ine fu tout 
mot amot . ꝯment ił auoit dit de mox. 
Certes sur disc li rois de norhombrelande. 
Iu mauuais chlr. Et ce dist il de moi me 
isies. Or sachiez tout uraiement. que uoꝰ 
poes ueoir le plꝯ mauuais chlr ⁊ le plus 
couart . qͣ ie ueisse en tout mon Nage. Et 
me moustra adont au chlr. Sir̃e dist li cou 
ars chlrs. pour quoi dites bous qͥl est dic 
tout si mauuais. Certes dist li rois ie le 
uous dirai tout orendroit. 
li sachiez que ie le ui ier uenir a 
uecques uous au tournoiemẽt . gaiꝰ 
ne place adieu qͥl forist coup de lance no 
despee. Il ne faisoit autre chose. fors que 
uous regarder toutos uoies. Et porca 
di ie bñ tout hardiement. quo ce est 
uns des pires chlr̃s du moude. Ne que 
ie ueisse ia en tout mon Aage. Il est bi 
en sans faille uergondeus ⁊ hontens de 
toute chlrie. pour quoi ie di sire tout sen 
rement. que ie li ferai uergoigne ⁊ honte 
auant qͥl se de pte mais de cest chastel. 
Car si mauuais hons ꝯme il est. Ne de 
uroit pas aler en guise de chłr̾ errant. 
har sire se diex me douist bonne auen 
ture. uous saues bñ les mauuais con 
noistre. Isses miex que ie ne cuidoie au 
ꝯmencenient. Or sachiez qͥl est encore. E 
Mil temps plus mautrais. que uous ne 
dites. Ie conuois mult̾ bñ sa mauuaistie . Car 
en maint autre sieu que ci. lai ie ueu. Et 
pourte le bous diie sire si seurement . 
Site ce dist li rois or laissons atant y ces 
tui ꝑlement. Car ie uous moustoriai tont 
cleremont . que ie ferai du mamais chli- 
Ilpres ycestiu plement. li uois infist aute 
demourance. aincois ssen ꝓti de la fenestre 
tout maintenant. Et la damoisele qͥ tou 
tes les poles auoit entendues. dist a 
dont au roy . har sire pour diou faites 
le metre en la Gartre. le mauuais chlr- 
le homn le des honnoure . En nõ dieu ce 
dist li rois. Si ferai ie tout maintenant . 
lors ꝯmanda li rois que ie fuisse pris 
tout erraument. Et cił qͥ prendre me de 
uoient sen uindrent amoi. Et trouuerẽt 
que ie estoie encore tout achoual. deuant 
la maistre forteresce. Car il ne mestoit pas 
auis. que mus chlrs du monde deust 
penser Si gñt recreandise. ꝯme auoit faͭ 
demoy mes ꝯpains meistuement. 
S qͣt al furent uonns amoi . qͥ 
prendre me deuoient. Et il me duẽt 
sire cheualiers descendes. Car li rois beult 
pler a uous tout orendroit Ie cuidoie tout 
cortainement qͥl me deissent uorite descr̃ 
di ie tout maintenant . et se ie seusse uraie 
ment . qͥl me deussent faire di gnͣt uilou 
me ꝯme il me firent adont. Or sachies tout 
certaniement . que ie ousse mis en moi def 
fendre. Dont autre conseil que ie ne mis a 
dont. Et apres ce que ie fui descendus 
si me disent que ie ostaisse mes armes ⁊ 
ie les ostar tout manteuant .. Et ꝙͣt ie 
fui du tout des armes. Si me prirent 
⁊ me loierent milt̾ uilainuenient les mains 
deuant. Et me mirent tout erraument 
dedens une charete ou il auoit es li mõs 
deuant .r. roucin le pla maigre ⁊ le plꝯ 
chaitif . que ie ueisse en conte ma uie. 
Et cil tramoit la charete de rue en rue. 
Et tout aiisi quie li ẜgent le roy deuor 
hombrelande. me nienoient ꝑmi les rues. 
Si honteusouuent ⁊ si uilainement ꝯme 
ie uos ai conte . aloient il toutes uoies 
criant deuant moi . ueez yci le hontrus 
chlt'. Et tout li autre deuant qui ie pas 
sdie. Et qͥ ooient ces meismes ꝑoles disoi 
ent tous . mal uiengue le uil chlr̃. Car 
cis chastiaus est a houtes desa uenue. Et 
cil aloient toutes uoies tramant deuant 
moi. les armes que ie Auoie laieus a 
ꝑorteez. 
Dquant il morent mene ꝓtoutes 
Les Rnes du chasta .Si houteusement 
ꝯuie le uous ai conte. Ca en arriere. Ain 
si ꝯme chascuns aloit apres moi criant 
⁊ il uiurent acele meismes porte pou ie 
estoie laiens entres . Si me mistreut adõt 
fors de la charete. Et tout cil qͥ apres 
morͣ uenoient pour moy ueoir. disoiẽt. 
har quel damage que uous esces si bi 
aus chlrs . ꝙͣt uous estes Si mauuais 
Ie ne disoie nul mot du monde. Ains 
escontois quanqͥl me disoient . Car tant 
estoie honteus dutement . que ie nauo 
ie pooir ne force de respondre. Et ꝙͣt 
il morent oste de la charete si ne pe 
t̾aurent plꝰ.Auis me laisserent aler . 
quel part q̃ ie uousisse tout apie. a 
hontez ⁊ a uilbez si durement . que cer 
tes ie uousisse iniex acelui point morir 
Piure 
gnͣt honte qͥ ia ma uint en ceste forest. 
Et põce men puis ie bii taire des ore 
mais . Car bis boꝰ ai conte ce que ie 
uous ꝓuis. Et ꝙͣt il a dite ceste pole. 
ui se taist qͥl nen dist plꝯ. Et quãt 
il a tont fuie son conte . Mes ganũ . po 
le premierement ⁊ dist. Sire fait il 
si maist diex bi poes feurement durr. 
que ceste honte fu mlt̾ gnͣt. ⁊ mlt̾ m̾ 
ueilleuse. Mais ce ne fu mie en ur̃e 
coupe .De receuoir tel honte. Nius 
fu bñ la mesconnoissance du roy de 
uorhombrelande . Et certes ceste fu bñ 
I uous ai ore fuie mon conte .car 
lie uous ai dit tout aꝑtement la 
une des plus estranges auentures. 
q̃ ie oisse onques mais conter en toute 
ma uie. Et meismem̃t asi prendome 
ꝯme uous estes. Ceste fu mesque 
ance tout droitement ⁊ no᷑ autre chose. 
Meẜ ganũ. fait mes blyoberis. Niusi 
uait des auentures chascuns de nous 
.ii. Si a Acestui point contre sa deshou 
nour ⁊ sa uergoigne. Tout ainsi quie 
il auient amaint autre chlr empluẜ 
lieus. Sire fait meẜ ganũ. Ie ne sai 
qͥl ma uendra. Mais ie uoꝰ ꝓuiet loi 
auiuent . que ie nen garderai. Se ie 
ouques puis de tout mou pooir. de 
receuoir tel laidure. Ce puet bien 
Estre ce dist ieẜ bhobers. Mais li cble 
errant . qͥ toutes poies trueuẽt diuerses aut̾ 
tures ⁊ estranges. Ne sen puent garder. 
Celui ponit qͥl cheuaunchoient en 
tol maniere ꝑla forest parlant de plu 
sours auentures. En tel guise ꝯme ie roꝰ 
conte. Si leur auint que lor chenins. les 
aporta droit a uue foutaine. qͥ seoit en .i. 
uauchel . ⁊ estoit cele foꝑtaine trop bele. 
⁊ trop .bii abironnee darbres, de toutes ꝑs. 
Et deuant cele fontaine estoit arrestee uue 
damoisele montre seur .i. bel paleftoi. sie 
uanoit en sa ꝯpaignie. Fors que seulemẽt 
.I. esciuer qͥ son frere charuel estolt. Et la 
damoisele estoit uele asses ⁊ peusieue estoit 
mult̾ durement . ⁊ autresi estoit liesciuers. 
Et ꝙͣt li chlr sont uenus pres de la foutai 
ne. Et il uoient la damoisele. Si la saluẽt 
au plꝯ courtoiseuit ql le seuent faire. Et 
ele leur rent lor salus . Mais milt estoit 
honteuse ⁊ uergondeuse ꝑsamblant. De 
ce qͥl lauoient iluecquos trouuee. En tel 
mainere asi poure ꝯpaignie ꝯme ele es 
toit. Et li chlrs abeurerent lor cheuaus 
tout ploisir. Et ꝙͣt il les orrent abeureᷤᷤ 
li roĩs molyadus pole adont tout p̾mie 
remont a la damoisele. Et li dist dauoi 
sele se diex boꝰ douist bon̾e auonture- 
pour quoi demoures uous yci en telgu 
se. Et que atendes uoꝰ. Et la dauose 
le respondi acele pole. Et dist sire or 
sachiez tout uraieuuent . que gͣnt paour. 
ma fait demourer yci . ⁊ paour nu apes 
ta. Damoisele ce dist li rois molyadꝰ. 
Ie dier uous douist bõne auenture. Or 
me ditez sil uoꝰ plaist. Dut uous ⁊ 
ues si gͣnt dontance. ⁊ si gnͣt paour. Coue 
uous faites le samblant. Et sachiez qͥ 
ie metrai ꝯseil. En oster uoꝰ depaour. se 
ieonq̃s puis. sile ce dist la dauoisele qͥ 
estes uous. qui ainsi deuandes amoi 
de ceste chose. 
le damoisele fait il. Ie sui uns 
chłi̾s erraus.qͥ uolentiors uoꝰ fer 
honnour ⁊ courtoisie . uralement le sa 
chiez uous. Sire fait ele dites moi ur̃ẽ 
non. Se il uous plaist. bele fait il sau 
ue ur̃e grasce.uion nõ ue poe uous 
ore sauoi. Iue fait ele . or sacueily 
dirai tout maintenant . 
iaiemont que dont ne duai ie pas. ⁊e 
q uous me demandez. Damoisele fait il 
ie nen puis mais. en contre ur̃e uolente ne 
le puis ie mue sauoir. Cmoisele fait mõ 
seignour bhõberis . Me dires uous ce que uꝰ 
no uoles dire amoy ꝯpaignon. Sire fait 
ele ꝯuent aues uoꝰ non. Bele fait il 
mon nou ue uoꝰ dirai ie mie pour rieus 
aceste fois. Dout ne uous dirai ie mie 
sie chlr̾s fait ele. Ce que uous me de 
mauces. 
Ors se traist auant meẜ Gauir ⁊ 
dist ala damoisele. Et amoi ma 
chiere damoisele. dires uoꝰ ce. que uous 
ne uolez dire aces .ii. miens 9paignõs 
Sire fait ele qͥ estes uous. Damoisele fait 
il or sachies que ie fui uns chlr̃s errans. 
nõ mie si prendons dasses. Cõme sont 
ui ꝯ paignon. Et la damoisele respont 
⁊ dist. Dites moi auant fait ele postre 
non. uoꝰ poez ceuls estre. que ie uous 
dirai ce que uous me demandes. Et teuls 
poes boꝰ estre que ie ne le uous diroieen 
nule maniere. En nõ dieu damoisele fait 
il Ia pour mon nõ ne remaindra. Or 
sachioz tout uraiement. q̃ ie ai anõ Gauũ. 
li rois artus est mes oncles Ie ne sai de 
uous onq̃s oistes ꝑler demoi . ha: meẜ 
gauu̾. fait la daanoisele. que uoꝰ soies 
li tres bñ uenus. En nõ dieu ie ai oy cõ 
ter de uous . Tantes courtoisies ⁊ tan 
tes bontes. que ie uous dirai tout oreu 
droit. Ce que uous me domandes. par 
couuenẽt uoirement.que uous me con 
diussiez sauuement ꝑceste forest . La 
moisele fait moẜ ganuait de qui auez 
bous doutance. 
Ri sachiez fait ele que ie uai dou 
ntel maniere. quil men conueuist a 
laissier . la ꝯpaignie de ces .ii. chlrs. Or 
sachie que ie ne le feroie mie.pour nũ 
le auenture du monde. Car ateste fois 
ne uoudroie ie mie laissier. la ꝯpaignie 
de ces .ii. chlr̾s ne pour dauie ne pour 
damoisele. Or me dites fait ele ou baez 
uous Ialer. En nõ dieu fait il ie le uoꝰ 
Rsachiez que nous noꝰ en alons z 
au plꝯ droit que nous porrous u̾s 
tance. Iors que dun chlr tant seu 
le chastel as .ii. serours. Ou il doit auoir 
.i. tournoiement . ⁊ pour le touruoiemẽt 
uooir alons nous orendioit cele ꝑt. En 
nõ dieu fait ele la meismes uoloie ie a 
ler. Car on ma fait entendant que 
ie y trouueraĩ .r. mien frere charuel qui 
est chlr̃s. que ie ne ui ia agnt comps. 
or poes dont uouir auec nous seure 
ment fait meẜ gauũ. Car iusque la 
uoꝰ prenge en moy conduit. Eucontre 
le corps dun seul chle. sire fait ele mlt 
de mercis. Et tout maintenant se de 
ꝑtirent de la fontaine. Damoisele fait 
meẜ blyoberis or sachiez tout braiem̃t 
ꝯͣ se meẜ gauũ. ne uous puet tenir 
loment. Et celui ui ie orendroit passer 
ꝑ ci deuant. Et sen uait tout droite 
ment cestui chemin.que uoꝰ uole org̾ 
droit touir. Dauoisele fait meẜz gauũ. 
puis que li chlr̾s est seuls. Ie uous prẽg 
en mon conduit. Tout orendroit saune 
ment. acondiure contre lui. uant ꝯme 
uous uoudrez toiur nr̃e ꝯpaignie. uoire 
ment ce uous fais ie .bñ. assauoir des 
le ꝯmoucemont . que se uous ꝓtez de noꝰ 
ur̃e conueuant. De conduite uous sau 
uemient. Ia puioi ni aures secours. Car 
uous amasces miex le sien conduit que 
le nr̃e. Sire fait ele or sachiez tout urai 
ement. que encore aiumue ie miex se cõ 
duit de lui seul que le conduit de uoꝰ 
ii. Damoisele ce dist li rois melyadus. 
pource ne ualons nous pas pis. Site ce 
dist la dmoisele . uous ditez uerito. 
N tel guise ⁊ en tel mauiere. com 
me ie uous ai conte. cheuauchierẽt 
li troi ꝯpaignon ꝑ la forest . Damoisele 
fait mes guuui. Or uous dites sil uous 
plaist. pourquoi uoꝰ aues Si guͣt paour 
⁊ si gnͣt doutance du chlr qͥ sen uait 
orendroit ci deuant . Sire fait ele qͥl ocist 
mon pere. ⁊ de mes pens ail ia mors 
pluiseurs. pourquoi ie sai tout certaine 
uient . qͥl me feroit uolents honte ⁊ bor 
goigne se auenture mie meuoit entre ses 
ianis. Et ce est ce po᷑ quoi ie me repo 
soie deuant la foutaine. En cel guise 
ꝯme uous ueistes ⁊amoisele fait meẜ 
Baiains saues uous ꝯment il a anon. 
li chłrs qͥ si gnͣt demage uous afait. coͣ 
me uous dites. Sire fait ele guil mlt̾ 
bñ on la pele helyadel de nor hombrelau 
E. En nõ dieu dumoisele fait mesire 
gauũ.Ie le ui ia autrr fois. Ie uous ꝑ 
iet. que en conte le cors de celui. uꝰ 
deffendrai ie trop bñ. Se auenture ne me 
toit trop durement ꝯtraire. Meẜ gauũ. 
fait li rois mnchadus.gardos qͣue uꝰ 
emprondres por pue duuioisele. Si ma 
ist dieus ie ꝯuois helyadel a ausi le 
chłr ⁊ ausi poissant des armes. que 
uous ne la portes garantir en contre 
lui. pour qͥl ueille faire son pooir de 
tolir la uous. Ie connois mier Sa prou 
esce . que uoꝰ ne la conuoissies. Sire 
fait ieẜ gauũ. Ie uous pri que sea 
uentuis uous porte ensamble. Et uoi 
ant uous meismes. que uous ne me 
soies es aide. Mais laissies moi cheuir 
de lui . Se il uous plaist. Ie ai bisꝰ en 
tendu ce que uous dites. fait li rois. 
ꝑ auenture il nen sera besoing. 
de nouuo . ꝓ la forest. qͥ trop bele estoit 
⁊ crop de litable acheuanchier. Et la da 
moisele teuoit toutes uoies lor ꝯpai 
gue pour seurte de monseigneur gauu. 
⁊ ꝙͣt uint entour heure de uespres 
adont leur a uuit . qͥl uirent deuant 
euls tout aꝑtement. Celui bon chbe 
qͥ helyadel estoit apeles. Et la damoise 
Insi plant cheuanchierent li troi cõ 
paignon. Iusques bien pres deure 
le tout manntenant quele le uoit. ele 
rocõnoist Si le moustre adont amonseig᷑ 
gauu̾. Et li dist.har meẜ.ganu̾.uoe 
yci le chłr dut ie me plaĩg si durem̃t. 
Et dont ie fui hui Si durement espo 
entre. Or est mestiers acestui point qͣ 
uous me secourrs. Car aucrement sui 
ie honme. Duoisele fait meẜ ganũ. 
Or ne uous esmaies si dureuient. Car 
ie uous ꝓmet loiaument. q̃ de cesturdꝰ 
desiueirai̾ ie trop bñ.Si ꝯme ieccoi. 
d ꝙͣt il furent uenus anques 
pres du chbr.Cił qͥ les cheuans 
ot̾ ueuir ap̾s lui. Si sariasta tout 
gauitenant en mu le cheutin. Et ꝙͣt il 
uoit la dauuoisde. D. la recomuoist taitst 
Et lors prent son escu ⁊ sonz glaiie. que 
si esciuor portoient .ha. fire fait la dauioi 
sele amou seigneur gauũ. pour dieu n̾ 
tr or uoi ie bñ que ie fui morte tout 
orendroit Se uous ne maidies damoi 
sele. fait il naiez paour. 
uant il sont iusques auchle ue 
mis. q̃ sestoit artestes en ni le 
chemu. En tel maniere ꝯme ie uous 
conte. Cil se mist auant tout orraum̃t 
⁊ ii fait autre de mourance aicois prist 
la damoisele aufram. Et dist damoi 
sele ie uoꝰ preng. ꝑ la coustume duroy 
aume deloenois. Se uous ne trouuesa 
cestui point qͥ uous deffende. Ie uous 
es meurai auec moi. Et lors senist 
ineẜ geui. auant. Et dist biga sire 
laissies ceste dauoisele . Car ie la con 
dius. Et ie la cuit bñ deffendre encõ 
tre noꝰ. qͥ estes uous fait li chłr̾s. qͥ 
la damoisele conduissies. Et la cuidies 
uous si bñ deffendre encontte mor. Ie 
fui fait il de la maison le roy ggus. 
Et ꝯment aues uous nõ fait hahadel 
⁊ il se nomme. har meẜ gauũ. fait 
helyadel. Se diex me donist bonne a 
uenture . Or mestes uous ore trop bñ 
uenus apoint. uout uraiement le sachi 
es uous . qͥl nauoit orendroit home 
en cest monde. que ie tant desirraisse 
atiduner ꝯme ie faisoie uous . uoꝰ me 
toufistes ia en ceste forest meismem̃t 
ou noꝰ sommes oreudroit maune. Il uẽ 
soiuuent ⁊ souuendra toute ma uie. Car 
sor moi en tourna toute la honte ⁊ la 
uergoigne. legierement la conquesistez 
aicelui ponit. Mais de celui fait se diex 
me donist bonne auenturr ne uous, 
deuriez uous granment donuer ueps 
ne los. Car acelui point tout droile 
mont que uous massaillistes estoie 
ie trep durement naures. ⁊ si que aqit 
poaue me pouie ie tenir en sele. Et a 
fu ce pourquoi uous me menastes gĩ 
legierement a desconfiture ꝯuis uoꝰ ueistez 
or̃ men recort pour quoi᷑ iedi bñ que 
en lieu de cele damoisele que uous a 
celui point me tollistas . couuent que 
bous tas lassiez coste. Ne uous amoi ne 
uous uolez combatre. En nõ dieu fait 
mes ganu̾ Auant me combatroie ie a 
nous. que ie la uous laissaisse en tel ma 
mere ꝯme uous dites. En nõ dieu 
fait hehyadel. Ce nest mie sens que uꝰ 
dices. Car ie bous di hardiement. q̃ 
uoꝰ nestes mie encore si bons chlr̃s 
que uous la demoisele puissies deffen 
dre encontre moi. pour quoiꝰ ie di qͥl 
uous uauroit miey que uous la me 
cuitissies auant que uous ueꝰ meissiez 
ala bataille. Cortes fait meẜ ganuam. 
ce ne uous feroie ie mie. Se uous estr 
es tous li miendres chlr̃s. qͥ orendroit 
soit en tout cest moude sauf̾ ce que ie 
encontie uous la deffondrai trop bñ 
Si ꝯme ie croi . Dut sommes nous 
uenus a la mellee fait helyadel. Et ala 
mellee soions uenus fait meẜ gauũ. 
re me plaist uilt̾. 
pres cestui ꝓlelement. Si ini font 
autre demourance. Ais sentres lon 
gent bñ le giet dime arbalestre ⁊ furẽt 
auddi apꝑꝑeillies de ioustor ⁊ bien montez 
⁊ estoient preus ⁊ hardis trop dureuiẽt. 
Et qͣt ce uint alaissier courre lun en 
contrẽ lautre. Si sentremieuent si gͣnͣt oir 
re . Comme il oueent des cheuaus traire . 
Et ala baissier des glaines qͥl firent si 
Sentrefierent de tel force . que li plus 
fors ⁊ li plus roides. Est bñ grenes 
de celui coup. Et naures auques enpar 
font helyadel est naures de la soie pt. Et 
iigẜ gauũ. el coste seuestre autresi et 
si enꝑfont . que apaines mais de gnͣt 
temips. Naura pooir no forte de porter 
auuos. Et il chiet atorre toꝰ enuors. 
T ne pourq̃t. pourte que de gñt 
cuer estoit. ⁊ de gͣut force. Sere 
lieue il asses uistement . Solont ce quil 
estoit naures dureuient . Se relieue auplꝰ 
tost qͥl puet. ⁊ Met lamain a lespee tout 
maintenant. Et moustre le greigneur saͬ 
blant qͥl puet . qͥl se ueulle deffendre. Et 
cil qͥ son pouidre auoit ferui. nostoit 
mie cheus de cele iouste. Ains sen re 
touriie pors monseignepn gaun. tout 
ainsi acheual ꝯmle il estoit. ⁊ le ꝯmence 
Flregarder. Et tout maintenaut sapertoit . 
qͥl estoit uilt̾ duremẽt naures, de celle ious 
te. Rli dist adont. Meẜ gauũ. ie uoibi 
en tout aꝑtement ꝯment il est auenu. 
Or uanfist miex ce mest auis que bous 
meussies quitre la damoiselo. Des le 
giencement. que uous noꝰ fuissies mis 
en ceste auenture. uassal fait meẜ gau. 
or est ainsi ie dui naures. cais pour 
tant ne remaindra. que uous aies am 
si la damoisele .. Come uous cuidiez. En 
nõ dieu fait helyadel. Auous ne me cõ 
batrai ie plus. aceste fois car ie uoibi 
en tout aꝑtetuent au sanc qͥ de uous 
ist. que uons ne uales acestui poit 
gaires plo duni home mort. Et meẜ 
gauũ. qui trop se bentoit iagreues. Et 
bñ uoit tout aꝑtement. que saforcr ne 
peust riens ualoir acestui point encontre 
le chlr . Si se taist adont iult̾ dureuiẽt 
iriez ⁊ des trois. de ce que auenu lies 
toit. Et li chlr̾s dist adont ala damoi 
sele. or tost metes uous ala uoie. Car 
de cestui chlr qͥ uous conduissoit uoꝰ ai 
ie du tout deliuree . ce mest auis. 
A damoisele ꝯuience aplourez mle 
fort ꝙͣt ele entent ceste nouuele. 
amnorte se tient ⁊ a traie. Et põ la gnͣt 
doutance quele auoit de celui qͥ celi cõ 
mandoit . Se mist ese au chemin tout 
erraumient. quese ne fist autre demourã 
ce . Et li autre doi bon chlr qui en la 
place estoient remes. disoient a mon 
seigneur canũ . Sire ꝯment uous sontez 
uous . seĩgueurs que uous celeroie le. Or 
sachiez que ie sui nautes. plus que mes 
tiers ne me fust. Meẜ ganuĩ. fait meẜ 
blyoboris. Il uait aiisi des auentures. 
Il uest nus chls errans aqͥ il ne mes 
chiece aucune fois. Amoi meismes 
meschai ia en ceste forest sans doutan 
ce. Et gnͣt des honnour mauint ⁊ gñt 
uorgoigne. Et au roy melyadus aussi 
qͥ uti est. auons est aisi auenu. que 
uous aues acestui pouit. pr̃e damoise 
le ꝑdue. Cele meisiues que uoꝰ condui 
sies. Et quen dirole ie auous estes 
ur̃ẽ ꝯpargion ꝑ ceste Auontire: 
R ꝑole . Si quil ne set quil en doie res 
pondre. Et illi demandent apres ꝯment 
il se sentoit. Et il respondi ie uoudroie estre 
uenus iisques alostel. Car ie mesent si 
durriuent naures qͥl me couuendra rema 
noir ⁊ se iournez . plus longuement que 
ie ne uouroie. Et porres uous chenauchi 
e fait meẜ bhoberis. Ou il fait mesire 
gauid. au miex q̃ ie porrai.Or mefaite 
uion cheual auiener fait meẜ gañ. ⁊ me 
faites des ariuer ⁊ estanchier ma plaie. Et 
puis chouancherai au miex que ie porrai. 
Et il le font tout aiifi. 9me il leur a 
uoit ꝯmande. Et puis se nustrent a la 
uoie tout maiitenant. Et meẜ ganu̾. qͥ 
assez estoit angoisseus ⁊ destrois. ⁊che 
uauchoit tout le petit pas a gͣnͣt trauail 
⁊ acnͣt panie . Mais trop durement estoit 
iriẽs de ceste auenture. qͥ acestui point li 
estoit a uenue. 
seigneur blyõberis. Et li dist sire que fe 
rous noꝰ de ceste damoisele . qͥ en nr̃e cõ 
paignie sestoit mise. en tel gaise ꝯme 
uous ueistes . Se le remaint en tel ma 
mere. ꝯue il len m̃amne orendroit. Ce 
noꝰ sera gnͣt deshonnour ⁊ gũt uergoi 
gne. Et meismement p᷑ mõuseignour 
gauũ. qͥ nr̃e compaignon ostoit en ceste 
uoie. Certes sire fait meẜ blyoberis uꝰ 
Esire gauũ. est si tristres ⁊ si courou 
cies estrangeinent. ꝙͣt il entent ces 
uant il orrent .i. ꝑoi chenanchie 
si rois molyadus se tourne uers mõ 
dites bñ uerite. Mais pour quoi auez uoꝰ 
dc̃e ceste parole. pour ce fait li rois mely 
adus . que ie men aille tout orendroit 
apres lui . Et que ie meniet en auentu 
re de conquerre sor lui la domoisele. Se 
ie ouques puis. Il est bons chlrs saus fail 
le . Mais tout soit il bons chlt̾s. Si ne 
cuit ie mue qͥl soit garuis de si haute che 
ualerie . quil la puisse longuement deffeu 
dre ontontre. Or remanes auec meẜ gair 
Et uoꝰ en uenes auocq̃s lui tout le peñt 
pas. Et li faitez ꝯpaignie. Et ie men 
nai tout maiatenant apres le chlr. Ieue 
uouroie en nule guise du monde. que la 
damoisele ne remausist. En tel maniere 
ꝯiue il len maine orendroit . Car ahonte 
T ourueroit trop dureue duous ⁊ amoy 
uant il a dite ceste ꝑole si ni fait an 
tre demourance. Aincors sen uait ou 
tre tout manitenant entre lui ⁊ ses escui 
ers. Et cheuanche mlt gñt oirre apres 
le chlr qͥ la damoisele en meuoit en sa 
compaignie. Siuot mie garment ale aꝑe 
qͥl dheuanchoit mlt fort . qͥl ataint le chy 
ualier qͥ la damoisele en meuoit. Et il 
li esccie de loms. Tant hant ꝯme il onq̃s 
puet sur chłr̾s appestes uons. Et ał 
qui lentendoit mle̾ clerement. saiteste 
tout erraumont. ꝙͣt il oy que cil uast 
cuant apres lui. Et que li rois estoit uo 
nus iusques a lui . Si li dist sire chlis. uoꝰ 
conquesistes ceste damoisele ꝑ forse domes 
seur nr̃e ꝯpaignon. Et ie la ueul seuruꝰ 
conquerre ꝑ cele meismes maniere. rendez 
la moi tout erraument . Ou uous uous 
ꝯbates amoy. Et ꝙͣt helĩade̾ entent 
cest plaist. Si respondi adont tout en 
sousciant. qͥ estes uous sire chlrs. quisi 
legierement cuidiez sor moi ceste damoi 
sele ꝯquorte. Ne diex uous douist bonne 
auonture. Dites le moi R il uous plast 
Or sachie ce dist li rois mehhadus. quer 
sui uns chlrs errans. Mais a ceste fois 
uous ne prez autre chose sauoir deuõ 
estre. Certes ce dist helyadel ie uous les 
ie endroit couseil . pour ur̃e preu ⁊ poꝰ 
ur̃e honnour. q̃ bous laissies ceste empe 
se. auant que uous en faciez plus. Ca 
ie uous fais bñ assauoir que la daugi 
sele ne portiez uous mie ꝑ auentine. q 
legierement gaaigiuer sor moi. Cõme bꝰ 
cuidies. Et ace que ie sui la mortidieu. 
tous sains de mes mẽbres. Sire chlis 
fait li rois melyãdus. Or sachies tout cer 
tainement . que ie conuois mst̾ bien. 
qͥ uous estos trop preudons des ceing: 
mzais pour ce certes ne remansdra. que 
uous ne me laissies la damoisele se ieou 
ppuis. 
N non dieu sire chlrs fait hobya 
del. puis que ie uoi. que ie ne 
porroie fiuer uors noꝰ autreniẽt᷑ fors ꝑ 
la bataille. Et a la bataille soions nõns 
uenus orendroit. hui mais uous gar 
des bñ demoi. Car io ferai de uous̃bort 
Flutresi.Le ie onques puis. que ie fis de 
urẽ ꝯpaignon. 
pros ycestui plement di m font nule 
autre demoirance. Aincois laissent 
courre tout maiutonant si .un en contre lau 
tre. Cac audoi estoient bñ montez ⁊ fors 
chlrs duremont. ⁊ assez sauoient des 
armes. Mais trop estoit li rois meilles 
chlr̾s. que nestoit li autres en toutes ma 
meres. Et fiert helyadel en son ueuix 
Si roidement. que tout fust il bons che 
ualiers ⁊ uaillaub. il na pooir ne force. 
qͥl se puisse tetur en sele. Aincois uole 
atorre, tout maintenant. Si estonnes ⁊si 
estourdis du dur cheoir qͥl fist adont. 
qͥl gisoit iluecques tout autresi ꝯme sil 
fust mors . Si ne renue ne pie ne main 
be petit nõ. Et ꝙͣt li rois afait celui 
coup . Si dist a la damoisele. Damoise 
le or uous empoez aler quel ꝑt que uoꝰ 
onques uoures. har merci uire chlrs ce 
respondi la damoisele. pour dieu ⁊ po᷑ 
gentillesce. Ent nous manes fait si gnͣ̃t 
bonte ꝯme est ceste que uous maues 
deliuree . des mais d cest chlr. Or me 
faitos tant decourtoisie Sil dous plaist. 
que uous me preudes en ur̃e conduit. 
Iusques la ou uous uolez aler. Ce est ius 
ques au chastel as .ii. serours. Damoise 
le ce dist li rois . que uauroit li miens 
condius. uous le refusastes hui. Si ꝯme 
uous meismes saues. har morti sire chlrs 
fait la damoisele . ne regardes pas ama 
folie Se ie le uous dis. Mais regardos 
a ur̃e sens. Se ie uous dis folie. Ie la 
reconuois orendroit en moi meismes. pour 
dieu ne me laissies ainsi. Car cortes ce 
ẜoit trop gñt uergoigue. Le ie aloie en 
tel mauiere sans conduit. puis que aca 
trouue .i. si preudomine ꝯme uous estez 
pour dieu merci frans hons ne me laissi 
es en nule guise ui esgaree. 
ant dist la dauoisele au roy moly 
adus . unes ꝑoles ⁊ auls. quil la 
prist en conduit. ꝯme cil qͥ du tout ne 
pont cefuser saroqueste. Atant ez uous 
eutrauss ueuir monseignour gauui am 
si naurez ꝯme il estoit iũle durement. 
Sli que agĩt pains ge poit il tente ache 
ual. Et li rois qͥ bñ conuoist tout a 
ꝑtement. que ce estoit meẜ ganũ. si 
pli dist. har sire ne uous esmaies de ce 
ens . Car noꝰ secous tout maintenãt 
ahystel uenus. Ci deuant cest chastel 
ou nous sõmes. demourous nous ceste 
nuit . Si leur mouscce le chastel tout 
maintenant. Et ił estoient ia Si pres. 
que bñ le pooient ueoir tout aꝑtemẽt 
Ertes fait meẜ gauũ . Ie uouroie 
lia estre uenus aũ chastel. Car ie 
me sent naures assez plus durement q̃ 
ie ne uousisse. Tost yserous ce dist le 
roy melyadus . or du cheuanchiez petit 
⁊ petit. lors sen uont auant ⁊ laissõt 
aterre heladel. qͥ encore estoit Si du 
rement estourdis. qͥl nauoit pooir ne 
force du monter sur son cheual. Et il 
cheuanchierent tant . qͥl uiurent en .i. 
petit chastel . qͥ estoit assis seur unẽ 
gnͣt riuiere. Et li chascians estoit trop 
bians de son gãt. Et trop bñ aaisies 
de toutes choẜ. Et li chlr̃ entrent de 
deus. Et herbergent en la maison dun 
ualiassour. qͥ auierueilles estoit pren 
dons ⁊ courtois. Et recenoit cous les 
chlrs errans . au plus honnourdement 
quil le pooit faire. Si se tenoient tou 
tes uoies Si quoiement . quil ne les 
peust de neus recõuoistre. fors quil 
estoient chlr errant . qͥ uont autour 
uoierent. Celui soir fist meẜ gauu̾. sable 
ceure remuer. Et sachiez quil fu naures si 
grioment . qͥl ne pot puis porter ar 
ies en gnͣt temps uoulle ou ne ueil 
le se iourner li estoit iluec . ce dist il 
bñ aꝑtemont. 
uant meẜ gauu̾ uoit qua se iour 
ner li comuent . ⁊ que aceste foiᷤᷤ 
ue puẽt il aler au tournoieuent . en 
nule maniere du moude . Si est tant 
durement yriez qua poi qͥl ne crions 
de duel . Si ne se puet teuir que les ler 
mes ne li uiengnent as yex. Cele mut 
demouretõt laiens li ꝯpaignon. I len 
demain pource qͥl uirent que mnestre 
gauũ. ue pooit cheuauchier. Ne il ne 
se iouruaissent en uule maniers du mõ 
de. Tant ꝯmo il fuissens si lain de lor 
membres ꝯme il estoient . Si pritent cõ 
gie amonsoigneur gauũ. Et Il lor dõ 
ue tant courouciez. que apoi quil ne 
criene de duel. Et ꝙͣt il les en uoit 
ptir . Si dist cout larmoiant des ier. 
har biaus seigneurs tant fort me grie 
ue. qͥl mestuet si tost laissier la uostre 
ꝯpaignie. Certes ie me tieng a honni ⁊ 
auergondeus. Car ie sai tout de uoir . 
que ĩamais tant ꝯue ie uiurai si bõne 
ꝯpaignie ne me bendra entre mains. 
coum̃e estoit la ur̃e. En tel guise ꝯme 
ie uous conte. Se de ꝑtirent li doi bon 
chbr̾ de mon seigneur gauũ. Et cheuau 
chierent puis taut ꝑ leur iouruees. qͥl 
uiurent au touruoiement . Mais atant lai 
se ore li contes apler douls. Et retourne 
a Guiron le courtois. Car gnͣt piece sen 
est teus 
fele. qͥ eutemeniont seust son nõ fors q̃ 
dauayn tant seulement. Aicois lapeloi 
ent li uu ⁊ li autre le bon chlr. autrenõ 
ne li donnoient . 
R dist li contes que Gimdus 
de moura de deus le chastel de 
morhaut auec dauayn le rous : 
qͥ tant amoit guiron de gͣnt amour. q̃ 
ꝙͣt il le uoit de iouste lui. Si le carde il 
tous iours ꝑdre. Et quendiroie ie il la 
moit tant ꝯme sil fust son frere char 
nel. Si ne le peust il plus amer. Et 
bñ disoit il cont aꝑtement a soi meis 
mes. quil nest orendroit en tout le mõ 
de le cors dun seul chle. que on doie 
aetre en si haut pris de toutes choses. 
que on doit faire le cors de son ꝯpai 
gnon . Ne en corc nauoit is. en tout le 
dastel demorhant. sie chlr ne dauoi 
a ou li doi ꝯpaignou demouroiẽt 
en tel maiiere quie ie uous ai 
coutẽ. de deus le chastel de morhaut 
agͣnt ioie ⁊ a gñt soulas. ⁊ danayn es 
toit ia du tout Si garis. ql pooit seie 
mout cheuanchier ⁊ porter gaues. par 
toutes ꝑs, Atant ez uous laien ueur 
.u. messagier. qͥ tout ades portoit nou 
ueles e Et tout maintenant que dina 
yus le uoit uenir. Si le reconuoist 
bñ tout aꝑteient. Et si pensoit bñ. 
qͥl lor aportoit aucanes nouueles. Car 
sans nouueles ne uenist il iamais laies. 
Or sa fait danayns au uallet. queles 
nouueles aportez uous. Il sai bien tout 
uraiemient. que sans nouuoles ne ue 
nes uous mie. Certes sie fait li ual 
les e sans nouueles ne uieng ie mie uoi 
rement. Aincois uous aport nouueles 
du tournoiement . qͥ dui en .xu. iours 
sans faille sera forus. deuant le chastel 
as deuls serours. uous saues bñ celin 
i chastel tout uraiement. Il ne le uous 
cõuuient mie en seignier. Certes fait 
dauayn. Ce est bñ ueritez. ie ai la tante 
fois este. que merueille beroit. Se ie 
ne le sauoie. Mais or me dites qͥ engpͥst 
cestui touruoiement . Sire fait li ual 
les li rois de norhombrelande . encontre 
celiu deuorgales. Et ie croi bien qͥl y 
aura gent asses . Certes fait danayn 
ie le ccoi bñ. Et se ie onques puis ql 
ne sera mie forus sans moi Iuisiꝯie 
pars autres. 
Colui point que ces nouueles fu 
rent aportees. Nestoit mie Gimãs 
el palais. Aicois demouroit en uie 
Ss chambres de laiens. Et dauayu qͥ 
bien sauoit tout clerement . que gui 
rons seroit trop reconfortez ⁊ troy liez 
ꝙͣt il en tendroit ces nouueles du tour 
uoiement. Si se liene de la ou il se ue 
oit. Et sen uieut tout droitement en 
la chambre ou guirons se gisoit. Et il 
le salue . Et li dist sirs uolez oir boñt 
Douueles. Ou il certes ce dist diurous 
Doir bõnes nouueles sui ie uile desircans 
toutes uoies ⁊ lors se dresce en son seant. 
Et fait danay seoir de iouste lui. sire 
fait dinayn dui en .xu. iours. Si aurons 
.i. cournoieiũt pres dea. Et li deuise adõt 
toutes les ꝑoles. que li uallez li auoit cõ 
tres. En nõ dieu sur fait oiucons. de 
ces nouueles sui io uilt̾ lies ⁊ moult ioiãs 
Car ausi manuioit il ia ademourer en ces 
tui chastel . pour ce que trop yai demoure. 
ce mest auis. Uire fait diuayn le rous. 
or sachiez tout cortainemont. que se ie ou 
ques puis. que acestui tournoieuient. ne 
seres uous mie sans ma gpaignie. Ainsi 
ꝯue uous fustes alautre. Ie uous yferai 
ꝯpaignie de dieu plaist. Certes sire ce 
dist guirons. Ce ueulie mlt̾ bien. Mais 
uoirement de il uous plaisoit . Ie uours 
ie que nous yalissous si prineement.⁊ 
asi poi de ꝯpaignie. que nous ni fuissõs 
mie conneus sil pooit estre. Et que noꝰ 
yportissons. Si estranges armes. que po᷑ 
nos armes ne nous ypeust mis ꝯnoistre. 
Ceste pole respondi danayn ⁊ li dist 
sire tont ce ferai ie trop uolentiers. 
Et saues uous sur ꝯuent il leferai. Noꝰ 
nen meurons acestui tournoiement. fors 
.iiii. estuiers tant seulement. Et porterõs 
entre moi ⁊ bous armes coutes noires. 
Sans nul autre taint. de nous nous me 
tous en tel mauiore el tournoiement. Il 
ne uenra ne .i. ne autre . qͥ de rieus uoꝰ 
puisse ꝯuoistre . uous plaist il sire qͥl 
soit aisi. ꝯme ie uous ai deuise. Il me 
L 
Daue ne portoit plus auier cheualier en 
uule guise de cest monde. Et pource se 
guirons lauoit refusce ꝑ .ii. fois. Ne lamoit 
ele me mauis ne lui ausi. aincois laumne 
ele asses plus quele ne faisoit deuant. 
Et chascun iour croist cele amor si fieremẽt 
que merueilles estoit 9uent ele pooit ui 
ure. Car en mengant ⁊ en beuant. Et en 
plant ⁊ en soulagant . ⁊ en doriant ⁊ en 
ueillant pensoit ele toute uoies aguiron qͥ 
el cuer li estoit entres si fierement. quele 
ne prisoit oreitoroit de tout lemonde. Fors 
que guiron tant seulement . Ele ameroit 
uuex a auoir lui tout seul. que estre da 
me de tout cest monde. Et ꝙͣt ele le uait 
regardant. Coue il estoit biaus ꝯme il es 
toit gens. Et bien fais en toutes maiie 
pres en ot deuise son mari meismes 
qͥl estoit sans faille li meilleurs 
chlrs du monde. ⁊ uait deuisant en son 
cuer meismes. qͥl nestoit orendroit hons 
en cest monde. fors que cestui tant seule 
uient . Cist est ter quele uouroit miex 
morir pour ses amours. que uiure on 
plaist mult̾ ce dist guirous. Du tont en 
soit fait a ure uolente . Car uous nen 
autre maniere. Ne place a dieu quele en 
oste iamais sois cuer. Car ele sen teudroit 
a honiue ⁊ amorte . Ce est honnour dauier 
tel houie. Car il est hous seur tous autres 
plus biaus que cous. ⁊ miendres de tous 
autres chlt̾s. Et se aucuns ꝑauenture. la 
blasmast de celui amer. Il ne lenchant 
foros chose qͥ ne uie plaise. En tel guise 
⁊ en tel maniere ꝯme ie uous conte. en 
prisent li doi ꝯpaignou a aler autournoi 
ouient. Et ace sacortent il du tout quil 
soit fait. Ainsi ꝯme danayns lauoit acor 
de ⁊ ordene. Mais la dame demorhant. la 
bele dame la plaisans. De celui qͥ docelui 
qͥ acelui temps estoit bien. la biautes de 
toutes le dames du monde. Que dirons 
nous noꝰ nou poons dite autre chose. forͣ 
ce que li contas en dist. li contes en de 
uise tout aꝑtement quele amoit guirõ 
si durement. Et de si gñt amour que 
Se diex li aist sele moroit pour cestui. Ce 
seroit la greigueut honnour. qͥ ouques Mai 
auenist adaue. En cestui estoit tout le siẽ 
acort. Et en cest dit sen dort ele souueu 
Cde Sus 
Colui poit quo ie uous conte. qse 
amoit si dureuient guiron le preir 
li furent dites les nouueles du tournoie 
ment. qͥ deuoit estre deuant le chastel as 
.ii. serours. Et cil chastians si estoit pres 
de morhaut. Amains dune iourner. D 
ces nouueles estoit ele lie trop duremt 
car ele sauoit tout certainement que 
se danayns le rous maintiont la coustu 
me que il maintenoient a celui temps. 
Ilor moulliers li chlr̃s. Il la meura auec 
ques lui. Dout maintenant acole assublee. 
Pour ueoir celui tournoiement. Car bñ 
estoit acoustunie. ꝑ tout le royauine de lo 
gres. Et li rois uterpandragon meisies a 
uoit cele coustuine escablie. que toutes les 
dames de hant ꝑage. ⁊ les puceles autre 
si estoient mencẽs achoscun tournoiement. 
pour qͥl ne fust ploloins dune iournoe du 
repare ou eles demouroient ⁊ porce dist a 
soi meismes la dame de morhault. que se 
ses maris li faisoit raisdy. il laueneraa 
ce tournoiement. Et celui soir meismes 
en pla ele a son mari. Et il li respondien 
soufriant. Que puis qͥl uoꝰ plaist qͣ 
uous y aillies. ⁊ uous ires. Et uoꝰ yferai 
coudiure Si hautement que il aꝑtient asi 
hante dauie ꝯme uous estez. ⁊ yiuendres 
dames ⁊ damoiseles. qͥ uous conduiront ⁊ 
uous feront ꝯpaigne . Mais ie ne puis a 
ceste fois aler y en la ure compaignie . uraie 
ment le sachiez uous Ie uourai aler a cest 
tournoiemient . au plꝯ priueoint̾ que ie se 
eporuo faire. 
ꝯuere iusqua .xxxi. chlrs de la contres 
proudons ⁊ uaillans. qͥ conduiront la da 
me au tournoiement mlt̾ honnoureement 
ꝯme si haute dauuie qme ele estoit. Et mlt̾ 
tost furent trouues les .xxui. chlrs. Et 
tost furent garnis de tout ce qͥ lor couue 
uoit en cestui uoiage. Car li iours estoit 
ia si aꝑcie. qͥl ui auoit fors du axunonr 
⁊ dauayns est appeillies. pour soy ⁊ po᷑ 
soi ꝯpaiguon . Si auoient cheuans bons. 
pres ce que dauayn le rous ot auisi 
ple ala duue de morhole. Si fist 
dant ꝯme il uoloient. et ames fresches 
⁊ nouueles. Teles ꝯme il auoient deui 
ses. Et pour aler au plo pͥueement qͥl 
pooient. Ne mament il fors assez poi 
Pors 
pres ce qͣł se furẽe ꝑtis de morhant. 
Si nalerent mie tout droitement uer 
le chastel . as .ii. serours. Aincois issirent 
fors du chemin. ⁊ se nastrent tout mani 
teuant es fores. Dont assez auoit en 
cele contree . Et aiisi conuertement che 
uauchoient de forest en forest. uant qͥl 
uiurent pres du chastel as .ii. serours. ama 
ius duue lieue en glesche. Et herbergerẽt 
en .i. horuntage. qui estoit en .. uauches. 
d̃o .q. lion auques des uoulle ⁊ lons di 
cheun. Et celui soir qͥl dornment laiens. 
eussent il en mauuaisemont amengior. Se 
ne fust ce. qͥl lorent aporte dautre lieu. 
Car acelui point nestoit pas li lyrintes en 
leruutage. Ne il ni auoit ne pain ne autre 
uiande. Dont hons se peust sonsteuir. Aui 
si passerent celui soit. Et len demainan 
ques matui monterent il. Et salerent de 
duicent cele matinee ꝑ la forest. chascuns 
seur son palefroi. Et celiii iour deuoient 
estre les uespres du tournoiem̃t. Et ꝙͣt il 
est heure de mudi . Si retouruerent aleru 
tage. ⁊ demanderent amengier. Et on 
lor aporte au plꝯ richeuent. que on le pooit 
faire acelui point. Et ꝙͣt il orrent mengie 
si sendornirrent tout mainteuant. Et sere 
poserent en tel gaise Iusques en tour heu 
te de uespres. Et ꝙͣt il se furent esueil 
lies. Si demanderent lor auues tout mãĩ 
teuant. Et on leur aporte orraument. car 
il disoient entreuls .ii. quil uoloient acelu 
pouit portor aruiez. Et aler ueoir les 
uespres du tournoiement. Mais il nauoi 
ent mie uolente. que il ferissent celui 
soir coup de lance ne despee. de force ne 
lor faisoit faire. 
Uant il farent audoi arme. dines 
arues fresches ⁊ nouueles. aumier 
ꝗͣ õn les puet aruer. Si se ꝑtont dela 
ens. montes seur .ii destriors fors ⁊ cou 
rans. ⁊ deuant euls sen uout .ii. de 
lor escuuers. qͥ leur portoient leurescus 
⁊ leur glainues. Et leur armes estoient 
ausi noĩtes. que ce estoit une fine merue 
ille de ueoir les. ⁊ leur lauces antresi. 
Et leur cheual noit moismemt. Si estoiet 
tout noir ꝑ dofors. Comment qͥl fuissẽt 
blanc ꝑ dedeus. Ariue que ie dous conte 
chenanchoient li di ꝯpaiguon ꝑla forest 
li uns deles lauter. Et lor escuior deuet 
euls . Si uorrent mie granmont cheuau 
chie . qͥl ynirent au gñt chemin de la fo 
rest . ⁊ lors uoient deuant euls .ii. chllis 
qͥ sen aloient tout droitement uors le cha 
tel as .ii. seronte. Et se aucuns me de 
mandoit qͥ li chle estoient. Ie duoie que 
li uus estoit mesz lier. ⁊ lianttes estoit 
mess yͣnanis . li fions au Roy unon. Et 
Dont mauitenant. que il ourut los .ii. chly 
qͥ apres euls uenoient. si sairesterent tout er 
raument. En nõ dieu meẜ yuain fait meẜ 
lieus. cist doi chlr qͥ ca uiennent sont bñ nour 
Pe il faissent au doi charboniner Il ne seroiẽt 
une plus noir . Or aie ie de bait de ie ne boĩ 
iouster alin doule. Et s ne saiꝰ pas seil re 
fuseront ma iouste. 
pres ce ne domoura gaires qͥl sesccie 
tant ꝯuie il puet. Seigneᷤ chlrs ail 
nul de uous qͥ ueulle iouster . ueez moy 
ciꝰ tout apparoillie. De iouster encontre lun 
de uous duls . Or uiengne auant cil qui 
uoura iouster. Sire fait danayn lerous. 
qͥ responderous nous a cest chlr. qͥ de ious 
te nous apele . Se il uous plaist ie iouste 
rai. Non feres ore fait Guirons. qͥl ne me 
plaist mie a ceste fois. Assez porres demain 
ioustor . Si ꝯme ie croi. puis que uous en 
aues si gnͣt uolente. lors respondi Aina 
yu le rous alieus le seueschal. Sire noꝰ 
uanons ore mile uolente de iouster. Mxẜ 
yuau fait meẜ kens. Acestui pouit poes 
uous dire seurement. que nous en auons 
.ii. tcouues des chlt̾s de coruoaille. pour 
quoi le ditez uous fait meẜ ynains Ie le 
di pour ces .ii. chlrs fait mes kens. Car 
cortes se il fuissent preudõmez. Ainsi ꝯme 
chlr errant doiuent estre. Il neussent mie 
ceste iouste ui uilammemĩt refusee ꝯme 
il firent. pourquoi ie di hardiement quil 
sont saus doute des chlrs de coruoaille. 
Mes kreus ce dist mes yuaiis. Uous faitez 
mal se dier me donist bonne auenture. 
qͥ si tost dite uilonme. Soes chłr̾s que noꝰ 
ue ꝯuoissiez. Il sont ꝑauenture. plꝯ preu 
douis ⁊ moilleur que uoꝰ ne cuidiez. 
Ire respont meẜ kreus. Ie ne sai qui 
ail sont. Mais cedudie ie hardiement. 
deuant le roy artus meismes. que cil firent 
chaitiuete ⁊ de faute trop gñt. D refuser en 
tel maniere ceste iouste. Et is ne firent mie 
ꝯie chłr̾ errant . Tonutes ces derramnes po 
les. Ot dauayn le rous entendues dont il 
estoit trop durement couroutiez ⁊ niez. Et 
pource dist il a Giuron. Sire fait il tant a 
uons fait a cestui point. que nous sommes 
tenus pour chlre de couardise. Cil chlr qui 
la sen uont den gabont trop uilaunemẽt 
our ce que nous refusames orendroit la 
iouste de lui. Sire ne uous chant fait gui 
ioy . Sil sen uout orendroit gabant . De 
nous. une autre fois ꝑauenture Il seu 
teura afol ⁊ auice. laissiez li dire son plar 
sir. Car ꝑces parolez ne serons piours ne 
meillours. Et ie croi bỹ ꝑ auenture. qͥl soit 
coustaniers de ꝑler si uilainement. pliuẜ 
en aꝑ le royaume delogres. qͥ polent en 
tel maniere. Et ponite no mey chant de 
cestui. Sire fait danayn le rous. puis qͣ 
ie uoi que il uous plaist . que noꝰ escontõs 
ses poles. ⁊ ie les esconterai du tout. Mais 
or die hui mais li chłrs ceqͥl li plaira adi 
re . Car ie ne men courcerai ia. 
Iusi ꝑsant cheuanchierent tant qͥl 
sont uenus pres des .iii. chlrs qui 
sen aloient deuant. Seignour ce lor dist 
Giirons diex uous conduie . Sire bñ aiez 
bous fait meẜ yuains. Et autretel redist 
meẜ kens. Et ꝙͣt il orrent .r poi cheuau 
chie en samble . Meẜ bens se tourne uers 
Giuron. Et li dist sire chlrs nestes uous 
chb̾s errans. biau sire fait Gunon ou il. 
Mais pour quoi lauez pous ore demande. 
or sachiez que ie me merueil mlt̾. Dont il 
auient que chlrs erans refuse iouste dau 
tee chłr orrant. ꝙͣt il en est apelez. Sire ce 
li respont gniron co nest mne trop gͣnt mer 
ueille. Car nous sauons bñ certainement 
ꝑ uous meismes. que chlrs ne sont mie 
tous iouis en talentez de iouster. Isire fait 
mes keus orsachiez tout uraienient. que 
se uous fuissiez en la maison le roy artus. 
Et uous refufisiez la requeste dun autce 
chlr aiisi ꝯue uous refusastes orendroit 
ceste. Il uous fust atourne sans faille a 
couardise ⁊ amauuaistie. Car tele est la 
coustume de celui hostel. que nus chlr̃s 
qͥ soit saiis de ses memibres. Ne deit re 
fuser une iouste. En nõ dieu surr fait 
guudus il puoent faire lor coustumes. te 
les ꝯme il leur plaist. Mois ie endroit moi 
refuseroie .xx. ioustes ou .xxx. pour tant 
que ie nousse uolente de ioustor. En non 
dieu sũe fait mes bens nos armez que 
uous portes Si entieres ⁊ si Sames de mon̾ 
trent bien aꝑtement. que uous nanes 
uue trop iouste. puis q̃ uous les ꝯmeucastez 
A 
Apoici. Ee ẜ uons los gudo sibo. grs 
eles ont este gardeez Iusques ci. Eles ne uoꝰ 
fauront iamais. En non dieu sue fait gui 
rous de ce dites uous uerite. Et ie uous 
di que ie les garde ai. tant que ie uerrai que 
il le couuendra fane. Ie sai bñ mes armez 
garder ꝙͣt mostiers est. Et si les sai bien 
uetre aAbandon. ꝙͣt il me samble que li 
besoins en est uenus. 
uiaiement que guitous soit sans failltoꝰ 
li plus couars chlr̃s de tout lemoude. Et 
li plus faillis do aier. Et autresi cuide de 
la soie part meẜ yuains. Ausi ꝑlant che 
uanchent toutez boies le gnͣt chemin de la 
forest . Si norent mie grainuent ale auant. 
puis qͥl se furent tout .iiii. Entra ꝯpai 
gnie. En tel guise ꝯme ie uous aiconte 
Si qͥl ataiguent . r chlr qui portoit une 
armes uermeillez sans antre taint. Et 
meuoit en sa ꝯpaignie .ii. escuiers .⁊.uii. 
naui . ⁊ une dame. Et la dame cheuau 
choit mlt̾ quointement . sor .i. palefroi . 
noir. Et trop quointement estoit uestue 
⁊ achesmee . ⁊ ele cheuanchoit tout ades 
loue. ses tresces nuses ꝑses espaules. 
Mais ele nestoit mne du cout si ioue qle 
neust diage .l. ans ⁊ plus. Et la chose 
qui plus li faisoit gnͣt contraire ⁊ gnͣt anor 
si estoit ce que ses chiez estoit tous blans. 
Et la dune dont ie uous conte chenauchoit 
Si gentement quie ie uous di. Et deles lui 
estoit uns nains si bians ⁊ si gens. ꝯme 
Emeb keus en sonfrist. de toutez 
ces ꝑoles. Car orendroit cuide il tout 
tel pugnais liguages porroit estre. Si auoit 
bñ la teste Siꝰ grosse ꝯme .i. roncu. Et les 
yex petis amerueilles ⁊ en fosses en la teste. 
si duremient qͥ apparoient assez poi. Et li 
chlrs estoit biaus ⁊ gas ⁊ si bñ tailliez de 
deus les armes. que ce estoit uns dedius 
de regardor le. Siie fait guirons adaym 
le rous. Si maist diex ueoir poes oren 
droit .i. chle. qui resamble bñ hõme de 
ualour ⁊ de pris. Sil estoit si bous chlrs. 
ꝯme il le samble. Isses mier en panroit. 
Seste ꝑole respont lieus li seueschau. 
Et dist sirr se diex me donist bõne 
De uerite. que se uous fuissiez di bous cle 
ualiers. ꝯme uous resambles ꝑ de fors. 
Il ne conuendroit meilleur querre. Mais ie 
croi̾ bñ si maisc dier . qł ait mlc̾ entre 
lun ⁊ lautre . Sire ce dist Giurous tout ce 
puet estre. Il en a Iissez dautre touls par 
le monde. qͥ trop bñ resaurblent ꝓreudone 
Et il ne le sont mie. Et sil uait auisi de 
moi ce me puet chierement peser. Ainsi 
ꝑlant cheuauchierent . Tant quil uiirent 
iusques au chlr̃. qui portoit les ares rer 
meilles . Sire, se diex uous doiust bonne 
auenture . ceste bele dame que uous con 
duisies est ele uostre aune . Sire cedist 
li chlrs mamiie est ele uoirement. or sa 
chiez que ie me tieng a niiex paies de laniᷤᷤ 
tie de lui auoir. que ie ne feroie de nule 
autre dame du monde. que ie sache orẽ 
droit en tout le roiamne de loeuois. En 
nõ dieu sirechlr̾s fait lieus. uous auez 
bñ raison. dehait qͥ uous en blasme de 
la moie ꝑt. Car ce est bñ pucele tendre 
auencure. ceste meismes pole poez uous 
dire de uous hardiement . Or fachiez bñ 
Bli chlrs est assez courouciez dure 
ment . ꝙͣt il entent ceste ꝑole. sire 
cõmoist oreudroit tout certaiuement que 
meẜ lieus le gabe. Cõment fait il sire 
uassal . Gabez poꝰ dont ma dame ausi 
uoirement maist diex . que uous nestes 
mie trop sages. Ie uous loe en droit con 
seil que uous uous souffres de lui blasu̾. 
que ꝑ cele foi que ie doi. Atous lefche 
ualiers du monde Ie uoꝰ en feroie rep᷑ 
tir assez plus tost que il ne rous seroit 
mestiers. Et ꝙͣt meẜ kens entout ceste 
ꝑole. Si en ꝯmence m lt̾ fort asoustue. 
Commẽt fait il sirr uassal. uous com 
batries uoꝰ amoi. pour la choison de ceste 
dauie. Et pour quoi ne feroie fait lichlle. 
En nõ dieu fait mes keus ce uercai ie 
tout manntenant. Et lors se lance auant 
⁊ prent la dame ꝑ le fraui . ⁊ dist adot̃ 
tout ainsi ꝯme sil oust gnͣt uolente du 
faurr. Ame fait il ie uous preng. par 
la coustume du roiaume de logres. Or y 
para se as chlrs qui uoꝰ conduit uons 
uandra en contre moi deffondre. En ñ 
dieu fait le chlr uermeil si fera. or sadn 
es uraiement . que se uous osties de 
Dostrecors ausi proeus chles ꝯme est li rois 
ielyadus de loeuois. que nous tengns orõ 
droit au meilleur chlr du monde si la uoius 
ie ie contre uous deffendre. Or ostez urẽ 
miau̾i de desus liu̾ cout maintenant. que 
poꝰ estez sans doute uenus a la melleer 
Tieẜ keus iist trop fort des ꝑoloz 
au cheualier. Et ꝙͣt il uoit quo ce 
est acortes. Et li chlrs saus faille. Se 
ueult combatre en cõutre lui. pour la choi 
son de la dame . Si se retraist .r poi arrie 
re . ⁊ dist adont au chor. Comment fait 
il sire uassal se dieus uous donst boñe 
auenture cuidiez uous ore que ie pour 
une tele dame ꝯme est ceste me combatis 
sa encontre uous . Ne encontre nuil antre 
chlr. Si maist dier se ele uenoit apres 
moi. Ie la refuseroie entoutes guises iqͣ 
ele nest pas dame. Et ꝙͣt uous dame 
la peles. uous la gabes trop uilainemẽt 
Lire ie la uous ait du tout. Ia dier ne ple 
ce que ie laie Ie la bons refus du tout.Ie 
ne la ueul pas. Ausi uoirement maist 
diex que ie ne uouroie mie. quele dormist 
auec moi une nut pour gaaignier .i. des 
meillours chascians que ie onques ueisse 
Et ꝙͣt li chhs entout ceste ꝑole siꝰ est trop 
dolans . Car tout fust la dame de cel aage 
ꝯme ie uous aitonte. Si lamoit il de tout 
son cuor. Tant ꝯme chlrs porroit amor 
une autre dame dentour . xx. ans. Et a 
la uerite dire. Cle estoit si bele du gnͣt a 
nge quele auoit. que mis ne seust son a 
uous estre: 
re on aconnoiste les mauuais hõmos. ꝑlo ꝰᷤ 
muanuaistiez. Si que on sache tout deuou: 
par quantes mauuaistiez on les doit eschi 
uer ⁊ fuir . pour ce uous pri sire chlrs 
uilains ⁊ en uious que uous me dites qui 
Smeẜ lieus respont atant ⁊ dist 
ala dime. Dune pous poez dire 
age. quiꝰ ue se merueillast de sa biaute. Et 
li chlls est courouciez de ces poles si du 
rement. qua poi quil ne crieue deduel. 
mais cele en est trop plus dolante. Et 
du gͣnt duel que ele auoit aucuer. Nese 
puet tenir quele ne die amon seignent lieꝰ 
pour dieu sire uassal trop aues dit. Ci per 
distez uous .i. bon taisir. Et certes uous 
ꝑlastes ꝯme chlr̃s uilains ⁊ amuous. Et 
ie croi bñ si maist diens. que uoꝰ soies 
ausi uilains en oenures. quie uous estez 
empoles. Et cortes pour ur̃e uilonne- 
sui ie mlt desirrans de uous connoistrr. 
Non mie pour bonte qͥ en uous soit. Car 
tout aisi ꝯme on desirre a cõuoistre les 
ce qͣl uous plaira. Or sachiez tout uraie 
ment. ue uous ne fuissies si ioue ꝯmeuꝰ 
estes Ie uous apareillaisse tout autrement. 
mhais uostre aage. qͥ est bien de tant ancien. 
Et qͥ uous douue toutes uoies. que uoꝰ 
doies des ore mais dire mal. Car uous a 
uez tant fait el monde. que bñ uous doit 
uais souffire le ur̃e temps. Car amoi se 
roit uilonme. Mais toutes uoies pour ur̃e 
uolente ꝑfaire. Et pour ce que uous ma 
ues demande qui ie sui. Or sachiez que 
ie sui uns chlrs de lamaison le roy artas 
⁊ ꝯpanis de la table reonde. En nõ dieu 
fait la dame. puis que uous estes de 
celui ostel. Ie sai bñ orendroit qui uous 
estes. uous estes kens li seneschaus. 
Certes dune fait il uoꝰ dites uoir. Auant 
fait ele fuissies uous honnis ⁊ des honnou 
res du cors. que ie fuisse uostre dame. 
car cortes adont seroie ie troy honme ⁊ 
trop a uillee. Car ie sai tres bñ qui uous 
estes . uous estes le plus uil cheualier. 
Et le plus deshonnoure qͥ soit. Car uoꝰ 
uestes pas chlr̾s. Mais honte ⁊ reproche 
de toute cheualerie. Et se aucuns autres 
chbr̃s meust dist ceste uilonme. que boꝰ 
preudomes . pour seur boutes. Anisi desir 
maues dit orendioit . Certos ie me teuis 
se amorte . Mais certes de uous ne me 
chaut . Car ades estes uous couscumiers 
de ꝑler uilamement. pour quoi ie di. qͥ 
ie ne donne de uos ꝑoles ne que ie feroie 
de la bai dun matui. 
Ar chiere daue fait meẜz beus. quest 
ce or̃e que uous aues dit. pour 
dieu ne ditez uilonme. Mais ꝑles ui ui 
lammement . Cõme tiex dame doit parler. 
Ie ie sui fols ⁊ uilains chlrs ⁊ uous soi 
es sage. Ia Abñ .lx. aus. que il auoit 
gnt sens en uostre cors. Et orendroit 
dites folie. Se aucuns qͥ uous conneust 
oist ceste ꝑole. Il diroit tout certamomiẽt 
due uilse eduous atoit bol le sers ꝑe 
dieu gardez a ur̃e hounour ⁊ a ure dage. 
⁊ nou pas ama folie. Et q̃ uous saues bñ 
certanieniẽt que ie sui bñ iones chłrs. uoꝰ 
peussiez estre mataie. Ce sai ie tout de ue 
rite. Moẜ lrens meẜ lieus fait la dame. 
uant auez ditez males poles mainte fois. 
que en aucun temps les couuendra faillir . 
dame ce respont meẜ lieus eles faucont 
plꝯ tost auous qui escez si emꝑlee fierement 
har chlr̾s uier ⁊ homus ⁊ des honnoures en 
toutes guises. Mal duis ⁊ mal afaities. 
Ce dist li nanis. pour quoi estes uous 
Si aprestes a dirr uilonine a cosce daue. 
Cerces uous moustres bñ aptement. que 
uoirement estes uous mauuais chlr̃s. ⁊ 
la renommee de uous est contre ꝑtoute 
la contree. ha: merti nanis ce dist mesire 
beus. Ne dites uilonme amoi. Ie croi bñ 
que te maine ꝑ aguillon. Et ceł aguillon cõ 
me uous estos. croi ie bñ que tu aios 
point souuentes fois si gnͣt auesse ꝯme 
ele est . Certes trop bonne ꝯpaignie mai 
ue cest chbrͣ auocques bui. ꝙͣt il cõduit teꝰ 
ii. deables. Comme ceste daine ⁊ cestui 
L 
dauayn le rous. ⁊ meẜ yuaiur. Mais qui 
q̃sen aillo r̾ant . li cheualiers qui porte 
les ormes uermeilles. en est couroucies 
trop durement de ce qͥl ot que meẜ beus 
le uait gabant en tel mainere. Si ne tient 
pas cest fait agieu .⁊ bñ le moustre aper 
ẽ guiroy en soustist durement ꝙͣt 
al ontant coste ꝑole. Et autresi fait 
tement . Car ił se tourne milt̾ ines uers mõ 
seigneur beus le seneschal. Et li dist meẜ 
kreus. Moẜ lieus. se diex me doist bonne 
auenture. Se uous ne taisiez ure langue. 
Ie uous ferai uilomme autro que uous ne tui 
diez. uos ꝑoles sont auieuses trop duremt. 
mais ce uous fais ie bñ assauoir . ⁊ le di 
hardiement deuant tous ces preudomes qͥ 
dl sont. que uous nestes pas chles. qui cõ 
tre moi peussiez durer . puis que ce auen 
droit . Se auenture ne mest trop durement 
contraire . uoire fait meẜ breus. Sire uassal 
me prisies uous si petit. ꝑ sainte ccois ilest 
mestiors que ie sache tout orendroit de uoꝰ 
estrs tiex chlis ꝯme uous dites. or tost 
NLiouster uous estuet encontre mol. Cõnõs 
fait li chłr̾s est ce acertoo.que poꝰ uie uo 
les faire iouscor. Ouil certes fait mes lieus 
si maist diex fait li chlr's. Ce me poise de 
iouster auous. Car de iouster encoutreuꝰ. 
uie sonffrisse ie uolentiers. 
Ar bñ sachiez uraiement . qͥl ne me 
toriruera pas agnͣt houuour dabatre 
.i. tel chlr ꝯme uous estes. et ꝙͣt il adite 
ceste ꝑole. Si sen tourne uers ses esciuers 
⁊ prent son estu ⁊ son glaine. Et qͣt l est 
tous appareilliez de la iouste. Si laisse cour 
re sor meẜ kens. Et il estoit gas chonali 
ors ⁊ fors. Et bñ cheuanchans duremẽt. 
Si fiert mef leus si roidement en son ue 
uir. qͥl porte aterre en .x. m lt̾ lui ⁊ le che 
ual. Et bñ a uunt acelui point ameẜ lies 
que il mot mal . 
uant meẜ yuains uit celui coup si 
est tant duremient iriez qͥl ne soit 
qͥl en doine dite. Or est plꝯ courouciez qͥl 
nestoit deuant. orendroit ail plus afai 
re. Car pour maiitenir la coustume des 
ꝯpaignons de la table reoude. li couuent 
il acestul point faire tout son pooir. de 
uengier la honte de meẜ lieus. qͥ aescea 
batus deuant lui. Se il autrement le fai 
soit adont se paruirroit il on uors lata 
ble reoude. D coste espruene se sousftist 
il mlt' uolentiers. Ace quil connoist tout 
cortameuent. que si chlr̾s as arines uer 
meilles est fors chlr̃s ⁊ bien feraus de 
lance. Et ꝙͣt il a .r poi peuse a cestechy 
se . Si ne fait autre demourance. Nincois 
se lance auaut ẽri le champ tout errau 
uient. Et crie au cheualier uermeil tant 
ꝯme il puet. Sire cheualiers gardes uous 
do moi. Aouster uous estuet amoi. Et li 
chlr̃s uorians respont. Daus chlrs or 
laissiez que ie nai ore nul talent de ioust̾ 
acesce fois. queres la iouste en autre ler 
Car auoi auez uous failli. Dans chle 
ce dist ieẜ y uaius.Or sachie praiemẽt. 
que de iouster encontre uous me souffrise 
ie uolent̾s de ie peusse. Mais ie ne puis 
se dier me sant Il me conuient se ie onq̃s. 
puis pengier la honte de mon ꝯpaiguoi 
que uous aues orendroit abatu deuant 
moi. Ne ie mõ pooir ne faisoiẽ de uenger 
Da honte. Adont seroie ie pariires . po᷑ 
quoi ie di. qͥl me conuient iouscor en 
contrr uous. ueulle ou ne uoille. ꝙͣt li 
I chbr̾s as armes ueriueilles. entent ceste 
ꝑole. Si dist amouseigneur ynain. Site 
chhs se diex uous donst bonne auonturr 
ꝯment aues uoꝰ non. qͥ aforce me faites 
iouster en coutre uous. Or sachiez fait̾ 
ueẜ yuai que mon nõ no poez uous 
pas sauoir aceste fois. Ne autre chose 
de mon estre. Iors que ie sui uns chlr̃s ex 
raus. Or uons gardes hui mais demoi. 
car ie uous porterai aterre de ie onques 
puis. Apres y cescui plement. Il nifont 
autre de laiance . Aiis laissent courre tout 
mau̾itonant. li uns encontre lautre. tant 
ꝯme il pueent des cheuaus traire. Et ꝙͣt 
ce uient au baissier des glaies ⁊ au iom 
dre . Si sentrefierent de toute leur forte. cõ 
me cil de riens ne se faignoient. 
d li chlrs as armes uormoillos qͥ 
bñ estoit sans nule faille. chlrs de 
guͣt pooir . ⁊ trop bien ferant de lance. fi 
ert mou seigueur yuain. Si roideuient de 
cel encontre. q̃ il na pooir ne force quil 
se peust toiir en sele. Ains uole aterre 
tout maurtenant. Et du cheoir qͥl prent 
aterre . est il estourdis ⁊ estouues si dure 
uient qͥl na nul pooir qͥl se relieue. Ains 
gist iluec. Autresi ꝯme sil fust mors. Et li 
chlrs qͥ en tol guise. Ot les .ii. ꝯpaignons 
abatus. ꝙͣt il roit queil son est ainsi de 
liures . Si in fait autre demourance. Aius 
sen passe outre. qͥl ne regarde ne lun ne 
auenora 
ment. Di ie bien que ie ne ui pieca Mhais. 
.i. meillour de lui. Et pour ce ne uoudroie 
ie pas. quo uous ioustissiez en contrelur. 
Car ie auroie de uous doutance. 
uant Sanayn en tout cest plaist. 
Si est mlt̾ hontous asses plus qͥl 
uestoit deuant. Car il dist en son cuez 
moismes. que orendroit ꝯnoist il tout 
clerement. que Gitrons ne le tenoit paᷤ 
pour si bon chlr ꝯme il cuidoit ostre. 
or est il mestiers ce dist. Cõment quil 
lendoie auouir. que il se mete en ceste 
espruene. Et lors demanda son estu ⁊ soy 
glaine ases escuuers. ⁊ il li donuent tout 
erraniuent . Sire celi dist Giurons. que 
uolez uoꝰ faire. Sire fait danayy le rons. 
Or sachiez tout uraiement. que ie ueul 
iouster encontre celui chh᷑. qͥ porte les 
armes uormeisses. Io connois bñ quil 
est bous chlrs sans faille . Mais certes 
de il estoit encore meillours chlrs̃. Si ueil 
ie iouster encontre lui . ia uerres quil en a 
drs se lauce en ni le champ. ⁊ es 
crie au chlr' . qͥ portoit les armes 
lautre, ⁊ auilt poitient tout colui fait. 
Iusi uait li chlrs lui ⁊ sa ꝯpaignie. 
Si uait assez poi regardant. ceuls q̃ 
uerineilles. Sire chlis gardes bous de 
moiꝰ aiouster uous estuet Et li chlr̃s 
rospont atant . Dans chlr̃s se uous 
aues aceste fois si gnͣt uolente de ious 
ter . Cõme uous faites le samblant que 
re la ionste en autre lieu. Car amoi auez 
uous failli. Ie nai ore mie uolente de iouꝰ 
ter. Cõment fait dauayn le rons. uous 
naues mie refusee la iouste de ces .ii. 
il ot abatus atorre. Et qͣt Giinrous uoit 
coste auenture. Si dist a dauayn le rous. si 
re que uous samble de ceste chose. sire 
fait dauaĩs de ce que ie ai uou. uous Si 
raiꝰ ie bñ mon auis. Or sachie tout ura 
iement. que si chlrs qui porte les armes 
ueriueilles. est cheualiers de gnͣt afane. 
Et certes sire se ie ne tuidoĩe qͥl uous 
anuiast .Ie yroie orendroit iouster alui 
pour uedir qͥl auendra, de lui ⁊ de moi. 
En nõ dieu sire fait Guiron. Il est teuls 
foroours de lanco . que salonc le unen iuge 
chlrs. ⁊ ore lales demoi refusant. Dele 
est ore ma uolentez. fait li chlrs as ar 
mes ueriueilles. Certes fait dauayn 
ce me poise mlt̾ chierement. Et tant 
que se ie de ceste chose. doꝰ osoie faire 
force. Or sachies tout uraiement .i queie 
force poꝰ en feisse. 
Iusi plant cheuauchierent on tre 
lui ⁊ le chłr alestu ueriueil. Tant 
que il piurent pres du chastel. q̃ on a 
peloit le chastel as .ii. serours. Et de 
nant le chastel sans dontance a boit une 
praierie trop bele. Et en cele praiere 
estoient ia assamble tout li chlr le roy 
de siorgiles. ⁊ du roy de nor hombrelade. 
Domts quil ueissent adont les uospres 
du tournoiement. que li nouuel chlr' a 
uoient ia en 9mencie dambe douls pars. 
Et sachie quo uns chłr̾s qͥ estoit galois 
nommes qͥ acelui point estoit nouuans 
chlrs. lauoit adont di bion ꝯpiencie a 
fane. que li un ⁊ li autre qͥ en la place 
estoient. li en donnoiẽt pris ⁊ los. 
si bñ. de brisier lances ⁊ de port̾ 
caues. Atant ez uous ꝑui les Riens de 
nir saigremor le desree. qui bñ estoit a 
celui point ꝯme nouuians ghlr̾s. dehant 
cuez ⁊ de haut pris. ⁊ hardis sans doute. 
⁊ si fu il toute sci uie . ꝙͣt il fu uenus en 
ni les rens. Et il uoit galois. quisi 
bñ lauoit ꝯmencie a faire. que tous li 
donuoient pris ⁊ los. si se mot adont cõ 
tre liu tout dioit. Car il le portera ater 
re sil onques puet. Et il estoit bien ay 
pareilliez de li iouste . pource ꝯmence 
il accier dauques loing . Sire chbrs gar 
des uous de moi. Ie uous apel de la 
iouste. apres cestui plement ni font de 
laiement nul. Mus laissenc courre li un ᷤ 
encontre laucce. Et saigremors qͥ do sa 
force feroit trop bñ de lance . ⁊ trop bien 
sauoit encontrer fiort galois a colui poĩt. 
Si roidement en ni le pis. que cil napo 
oir ue force. q̃ il se puist cenir en sele. 
Iuucois uole il du cheual a la terre. Et 
apres cele iouste lieue li cas guͣs ⁊ mer 
ueillens durement. Si que li uu ⁊ li au 
tre disoient. Galois est abatus. Et sai 
Celui point que Galois le faisoit 
gremors qͥ bñ baoit Nauoir le pris ⁊ le 
los. seur tous les nouuians chlrs. qui 
acelui point estoient en la place. se 
sarreste pas sor Galois ꝙͣt il la abatu. 
Auis son uoit outre. ⁊ hurte cheualdes 
esperons. ⁊ laisse courre a .i. autre che 
ualier qͥl encontia en sa uenue. Et 
cil estoit parens au roy de norhombre 
lande. Et par deuors le roy de norhom 
brelande portoit ariues saigremors li 
dosrees. qui acolui point portoit ar 
mor. ꝑ druors le roy de uorgales.fiort 
celul cheualiez si roitement on son uenirr 
qͥl fait de lui tout autretant. ꝯme il a 
uoit fait du prenier. Et ꝙͣt il a celui 
Auti Si lasse doig mautenant coutte as 
tiers. Et fait Blui tout autretant. Cõme 
il auoit fait dos autres .ii. Et lors uola 
li glaiues empieces. 
I cais lieue tout maintenant gñz 
⁊ merueilleus. Car uus hyrans 
qͥ estoit iluec. Et qͥ tout certaiuement cõ 
noissoit saigremor le destee. Et ꝙͣt il 
uit ces .iii. cols qͥl auoit fas. Si uait 
criant tant ꝯme is puet . Certes tout 
uaint saigremors li dostres. Et tout li 
autre qui yluec estoient crioient apres 
sui. ⁊ disoient autretel ꝑole. 
Sꝙͣt saigreuiors li destees entent 
que li .r. ⁊ li autro qͥ el cournoiemẽt 
estoient li donnoient si gnͣt pris ⁊ siqnͣt 
los . que ce estoit une chose. qͥ trop le recõ 
fortoit ⁊ q tropli donnoit gnͣt cuer. ⁊ grei 
gueur uolente de faie darmes. quilna 
uoit denãt enEt pour ce sans faille. sen 
trauaille il plus ⁊ plus. Aunsi le fist bi 
en acelui point saigremors li destees. 
uant qͥl emporta le pris ⁊ le los. sor 
tous couls. qͥ adot̾ yfuret qͣ yfiret̾ darme.⁊ 
chascuns li douuoit pris ⁊ los . ⁊ dient 
tout commimainnent que se il puet lou 
guemient uiure. Il ne fandra mie a estre 
preudous des armes. Car hauteuient 
⁊ noblemient a ꝯmencie cheualorie. Et la 
noble dame de morhaut. qͥ estoit mon 
tee as feuestres du chastel. Et auoit en 
sa ꝯpaignie damos ⁊ damoiseles assesqͥ 
le regardoient trop uolentiers. ⁊ autresi 
font les autres daues . Car ala uerite 
dirr. Saigremors portoit armes, Siꝰ a 
chesiueemient. que ce estoit uns de duis 
de regarder le. Et les dames le uout 
resgardant. Et nõ pas celui seulement. 
Mais tous les autres d la place. qͥ adont 
y portoient armes. Mais eles ne regar 
deut nul tant. queles ne soient plus re 
gardes de lautre port. 
I chłr qͥ estoieut uonu en la place. 
pour regarder les uespres du tour 
noiement . ꝙͣt il oent contez entreuls que 
uenue estoit la noble dne de morhant. 
pour ueoir celui touruoiemẽt. Si ꝯmencẽ 
aregarder en hant. la ou les daues estoier 
mouteez. Et pour ce qͥl auoient bnoiõtes 
Comiminauuent. que la duie de morhant 
estoit bñ sans donce la plus bele daue 
quo on seust a celui temps en cout le mõ 
de . Si le conoissent il tout mainteuant 
qͥl la uoient outre les autres dauos. 
Et si la ꝯuoissent ꝑ la biante de lui. Ce 
nest nue merueille . Car ala uerite cont̾ 
ele estoit si bele dame. ⁊ si auenans entou 
tes guises. que toutes les dames ⁊ les 
damoiseles qͥ la estoient. Et qͥ assez es 
toient prisies ⁊ lores de biante. Uenant 
que la dame de morhant uenist entreuls . 
Lamblant ozendroit laides de iouste lui. 
Et la gnͣt biaute de la dame de morhant. 
les a ausi ꝯme coutes en laidies Il ma 
nule qui ne uousist bñ endroit soi. qͥle 
fust encore auenir. Car orendroit sont 
toutes par li en laidies. pour la biaute 
dont la dame demorhant. estoit acelui tẽp᷑ 
garine . la uont esgardant amerueilles. 
li chh de pris qui acelui soir ne uoloiẽt 
armes porter. Entre les chlr̃s nouuiaus . 
⁊ disoient entceuls tout hardieuient. q̃ 
ceste est sans donte. la plꝯ bele dame 
qͥl onques ueissent. Et meẜ blyõboris 
qui la regardoit. Et qͥ acelui point estoit 
de iouste le roy melyadus. ꝙͣt ila gnͣ̃t 
pioco rrgardee. Si dist asoi meisiues.que 
ce nest mie gnͣt merueille. Se li mondes 
aloit disant. que la dame demorhaut os 
toit bele . Car certes ele passe de biaute 
toutes les dames qͥl reist ouques en sa 
uie. Ceste nest mie bele ꝯue aut̾s dames. 
deuencure. 
cCar ele est bele ⁊ passe bele. uant la re 
garde meẜ blyoberis. qͥl en deuint tous 
 
Sꝙͣt il la tant regardee. ql neset 
quil en doie dire. Si dist bien a 
gardoo. quil ue pooit mais en auant. hise 
toutne uers se roy melyadus. qͥ regardit 
les ioustes des nomnians chlys. Et il li 
dist Sire que regardes uous. duc fait 
li rois melyadus ne le bes uous Ie regait 
les oeuures de saigremor le destee qͥ trop 
bỹ se pruene. Se diex me doinst bonne 
a: sur fait mes bhõberis. Se dier 
me sant uous ꝑdes bñ rostre sai 
sdis ĩ ⁊ bñ moustres aptement que ouq̃s 
iour de ur̃e uie uous ne seustes que fu 
bñs. laissio uiẽ poure esgart. ⁊ resgar 
des lassus. Si porres ia ueoir merueil 
les. Sire fait li tois melyadus quo rolez 
uous que ie resgarde. En non dieu fait 
ueẜ blyoberis ie ueul que uous rosgar 
des. la plus bele dauie que ie uoisse ia 
agũt temps. Et sachiez bñ quo uous ne 
uoistez en ure nage si bele dune. que ces 
te ciesoit oncore dissez plus bele de trop. 
Cortes fait li rois melyadus. Ce ne uous 
diie une sur. Cesce est trop duremẽt bole 
Ie lose bien dirr hardieuont. Mais il mest 
bñ ains que puis que ie fui nes ai ie 
ueu ausi bele dauie ancune fois. cõme 
est ceste. Si maist diex fait meẜ blyobe 
ris non ueistes ouques saune ure grasce. 
Sire fait li rois melyadus ⁊ ie mentais a 
tant . Car bñ sachiez uraiement. que 
pour achoison de la dame de morhant. 
soi meismes . que bñ est ceste dame flour 
de toutes les dames mortens. ⁊ nurouer 
de tout le monde. ⁊ il estoit uenus. po᷑ 
lassamblee des uespres du tournoieuient 
ueoir. ⁊ pour ueoir les ioustes des nou 
mans chlr̃s. Mais orendroit ne li souun 
ent de tout ce. Il ne resgardoit ne poi ne 
milt̾. Ce pourquoi il estoit uenus en la 
place. Si nontent orendidit Nautre chose. 
fors aresgarder seulemient la biante de 
la dame de morbant. Et ꝙͣt il atant re 
sie me ꝯbatrai ie auous de tout cest an. 
De trop gñt force ne le mefaisoit faire. Or 
la loes orla prisies tant ꝯme uous pou 
res. Et ie pour auoir ure grasce ⁊ u̾re 
ꝑais. la ueul encore plꝯ loor. 
Duces ces poles que mes bhyõlens 
Lauoit dites au roy melyadus. En 
tel guise ꝯme ie uous aiconte. Auoit or tout 
plainement guirous. ⁊ autresi auoit da 
nayn li rous. Car il estoient tout .iiii. 
pres apres. Mais il ne sentre ꝯuoissoiẽt 
de rieus. Apres ce que li rois melyadus 
augit donne celui respous aingẜ blyõberi. 
ui li demande autre fois. Sire saues uoꝰ 
en qͥl condint la deme uint a cest tour 
noiement. En nõ dieu sir fait li rois ou 
il. Car ie la ui uenir cesta part. Or sa 
chiez quele uint bñ noblement. Et sin 
dxmont ꝯme. il aꝑtient asi haute dome cõme 
ele est . Car ele aueua largement en sacõ 
paignie iusques a .xxui. cheualiers. qͥtout 
estoient ni hõme lige ⁊ po᷑ le touruoiemẽt 
ueoir uiuyent auecq̃s lui. Certes sire fait 
mneẜ bhyoberis atele dumie ꝯme est cesce. cou 
uenist bñ meilleur conduit ⁊ plus seur. 
Car se ele fust pauenture encontree dau 
cun bon chlr qͥ prendre la uousist. ueil 
fust de haute bonte. bñ poust les .xxxi. 
chłrs mietre adosconfiture ⁊ gaaignier la 
dame. Et pour quoi auez uous dite ceste 
pole fait li rois melyadus. Se dier uoꝰ 
douist bonne auonture. Dites moi la ue 
rite. Sire fait mos blyoberis ꝙͣt uous tant 
men auez conure. Et ie le uous dirai si 
maist dier. Or sachiez tout uraiement. que 
se ie en coutraisse ꝑ auonture une ausi be 
le dame ꝯme est ceste aplant ou abois. Et 
ele neust en sa ꝯpaiguie. que .xxui. chlrs 
qͥ la couduisissent. de li chhͬ etrant et ie sor 
les .ixxui. chlre ue la pooie conquerre ꝑ 
forte dermes. Ie uouroie que on ne me te 
uist puis pour chlr. Et ꝙͣt li cois mehya 
dus entendi ceste pole. tout mauitenant 
l chiet elcuer. que meẜ blyoberis sans don 
te est cheus es amors de madaine demor 
haut. Et pour sauoir miex la uerite. Se 
miex la pooit sauoir. Si li dist autre fois. 
En non dieu sirr uous auez bne gͣnͣt pole 
dite. Si maist diex fait meẜ blyõberis. 
Ele uest mie si gnͣt. que autres chlr̃s nai 
ont ia fait ausl gͣnt. Ou merueilleusem̃t᷑ 
greigneur. pour quoi ie moseroie metre 
hardiement en une cele espruene. ꝯment 
qͥl men deust aueiur. 
Tse uous ceste que uoꝰ tant loes 
de biaute. trouuissies orendroit en 
cele forost. Ol conduit des .xxxi. chlr̃s. qͥ 
de ceste. part lameuaissent. Se dier roꝰ 
douist bone auenture. quen fenes uous 
ditez le moy . ⁊ ne le me celes mie. Sire 
fait meẜ blyõberis. uous me feres oren 
droit uanter. ⁊si ne mest ꝑas mestiers 
or sachiez tout braiement . que se unea 
uenture mauenist orendroit. tele ꝯme uꝰ 
dites. Si maist diex . xxxi. chłrs ne la por 
roient dessendre en contre moi. Le auentu 
re ne mestoit trop duremont contraire. Et 
se diex uousist que ie fuisse orendroit ue 
mi ace. ⁊ douant uous moistues. Iefus 
se en cele espruone. Ia ne uous entre me 
issies. Ne de moi aidier ne demoi mure, 
si perries qͥl porroit a uonir de moi 
ontes ces poles que dist mes bho 
beris acele fois. Entendi tout plai 
nement Giurous. ⁊ Amani mientenditi 
ens. Car il regardoit a celui point sai 
gremor le desree. qͥ auoit adont abatu. 
.I. chlr̾. de norhombrelande. Et crioient 
tout sor celui. qͥ abatus auoit esce. Mors 
est mors est. Car il gisoit on pasmoiscõ. 
Ne ne faisoit nul samblant de lui relener. 
acelui fait entendoit adont da nayn le rouᷤ. 
Si qͥl nauoit pas oies les derrames ꝑoles. 
que meẜ bhyoberis auoit dites. Et gunõs 
quiꝰ tout clerement les ot entendues. en 
est auqͣs courouciez en droit soi. p̾uiere 
ment pour lamiour de dauayn. qͥl a 
moit de tout son cuer. Car il yauoit rai 
son. pour ce que il sauoit bñ certaiem̃t᷑. 
que danayn lamoit de tout son cuer. Et 
estoient duenu ꝯpaignon aiisi ꝯme li 
contes la deuise ca en arriere. pour quoi 
il disoit que qͥ feroit hui mais desbon 
neur addnayn Il le conteroit sor soi. Et 
pource est il orendroit couroutiez. auq̃s 
en uers meẜ bhõberis. Et pour gnt pa 
role qͥl auoit dite des .xxxi. chlrs. lo cõ 
niscroit il trop uolents. Car il li estoit bñ 
auis que sil ne fust trop bons chlrs de 
son cors Il ueust pas faite si hante an 
tance. ne si escrange que il fist. Car ces 
te ne fu mie ꝑole de suuple chlr. quis 
dõme de trop haut afairr. Mlt̾ le regar 
de durement. Et ꝙͣt il a gnt piece rege 
de. Si ne se puet tenir. qͥl ne die . Sire 
chlrs se diex uous doust bonne auentu 
re. cuideries uous si le gierement descousi 
re .xx.xi. chbt̾s. pour ceste dame de mor 
haut ꝯme uous alez disant. Et cil qui . t 
poiꝰ ot uergoigne. De co qͥl auoit dit 
si gnͣt pole. Riespont dur ie le dis. Et ie 
le cuideroie faire pauenture. Se fortune 
ue mestoit trop contraire . Maint greignour 
fait qua cist ne soit . ont ia fait᷑ mant 
Deualier errant ꝑ lo roianmo de logres. E 
ꝙͣt maint chle ont ia fait plus gnͣt fait. 
comment noseroie ie emprendre .i. telfait 
pour une si uaillant duue ꝯme est ceste. 
Ne sui ie chlrs ꝯme uns anttes. or aie ie 
de hait sire chlrs. Se ie ne losoie bñ emprẽ 
dre. ꝯment qͥl men deust auonir. 
Ire cheualiors fait Ginons amez uꝰ 
tant dont la dune . ꝙͣt uous en si 
gnͣt fait uous en metries pour lamour de 
lui. Sire ce dist meẜ blyoberis. Se ie aun la 
dame ou se ie ne laim. Ie ne uous en dirai 
ore plꝯ. Et de tant ꝯme ie uous ai ore 
dit me repent ie. Car ie recõnois ore bñ 
en moi meismes. que ie nai pas du tout 
ꝑle si sagement a ceste fois ꝯme chlr̃s de 
ioit fane. Sire fait Guirons uous deis 
tes oncore na garres. q̃ uous uouries os 
tre en lespruene de .xxxi. chyualiors. Sice 
fait mes blyoberis. Se ie le dis quen bo 
ler uous. p auenture dis iefolie. Certes 
folie fuco adire trop gnͣt fait guirõIe nus 
chlr̾s se il nestoit de trop haute renõmee 
durement. sie se douroit si folement uau 
ter. pour mile auenture du monde. Ceste 
ne fu mie uantance de sage chl. Mais 
de droit fol. Et ꝙͣt meẜ bhõberis entent 
coste parole si est courouciez estrangenẽt 
⁊ dist au chief de piece Aguiron . biau sire 
uoꝰ neste une trop courtois chlr̾s. qui 
en tol maniere me dites uilonme pour 
noient qͥ fol ma peles ⁊ en tel guise . Maiꝰ 
ia po᷑ uostre orgueil . ne lairai que ie ne 
hante cheualerie. 
ꝑose Et que ie ne die ma uolente. Sidirai 
pis par auenture que ie ne dis or sachiez 
uraiement que se uous fuissiez uns des 
.xxxi. chbs. qͥ la daue deussent deffeu 
dre encontre moi . Si maist dier. Cõme 
ie cuideroie faire le chauy uuidiez. auons 
⁊atous les autres en mans dini iour.⁊ 
laissier moi la dame tout abandonneem̃t 
or ai ie dite ceste ꝑolo ⁊ maugre mion. Car 
moͣ coprous si le me fait dire. 
Fac li cisy qui par son cors tont seiloñt 
peut mener .i. autre chb aoutrauce Et uꝰ 
ex uolez encontre .xxui. combatre. Sire 
chlrs fait meẜ blyõberis. or est aisice 
que ie dis. Ie ne le puis des ore mais re 
traire dit lai. Se ie douoie le chief perdre 
si est il dit. Daus chlr̾s se diex me douist 
bõne auenture. Se ie me sentisse ausi preu 
dome . que ie cuidaisse par mon cors descõ 
fire les . xxxi. chl̾s. Or sachiez qͥl seroit 
mestiers. que ie bainquisse demain cest 
tournoiement . Ia ꝑ nul hõme ne le ꝑdroie. 
Cortes sire chlrs frt meẜ blhõberie. Or 
sachiez que ie le tournoiement. Ne pour 
roie ie baintre a ceste fois. De ce sui ie 
tres bĩ asseur . Car io sai bñ uiaiemẽt 
qͥl a en ceste place meilleur chlr que ieue 
sui. Et al porra plus tost auoir lon 
nour de cost tournoiement que ie ne por 
tai. Mais certes de celui ne fust. Ie cui 
dausse ꝑ fiue force auoir lonnour ⁊ le 
pris. Mus põcelui port ie lonnour saus 
donte . Sire chlr̃s fait meẜ Giron de 
diex uous doint bone auenture. or me 
faitez tant de bonte. que uous me ditez 
qͥ est celui que uoꝰ tenes asi preudoin 
me. Iire ce cespont meẜ blyõberis. Ce 
ne uous dirai ie mie aceste fois. Mais 
ueoir le porres demai de uous estes en 
ceste place. Apoint qua tous ceuls du 
tournoiement se fera conuoistre par sa 
E tout celui plement que li doi bõ 
cheualiez orent acele fois fait en 
Ire fait guirous ꝑces paroles que 
uous aues dites. conuois ie tout 
tertaieniẽt . que uous nestes pas des 
plꝰ sages chłr̾s du monde . Taus chlr̃s 
ꝑ la foy que uous deues a dieu. Ne sauez 
uous mie uraiement. que gnt choualere 
samble noi nule pole dauayns Si enten 
doit en toutes guisẽs. aregarder les oeuure 
saigremor le destee. ⁊ ce qͥl aloit faisant 
en lassamblee. Et tant fist quil ot le ps 
⁊ le los . Sor tous ceuls qͥ adont y un 
rent. Et ꝙͣt il uit quil auoit tout baĩ 
cu. ⁊ que la mut aprochoit dureuiont . 
ui se ꝑti de lassamblee. ⁊ sen uait en 
la ꝯpaignie de .iii. escuuors. Et se ꝑti 
deutreuls Si priueenient. que cil qui en 
la place estoient. Ne sorrent quil debĩt 
acele fois. ꝙͣt Giurous uoit. quil nen 
faisoient plus a celui soir. Si dis ada 
nayn le rous. Sire sire. Se il uous plai 
soĩt. hui mais: Nous em porrions nous 
Rietourner. a nr̃e herborge. Car il est 
tart. Et demaut ce sauos uous bñ. Noꝰ 
conuendra en ceste place retournor . auãs 
bñ mati . Sire uous dicez bñ uerte fait 
danayu. Et ꝙͣt urẽ bolente est hui mais 
duretour . retournous a ur̃e 9mandemet'. 
Ie diex me donist bonne auenturr. bien 
la fait saigremors li desrees acestui soi. 
Io ne cuidaisse mie qͥl fust si uaillans che 
ualiors. Cõme il est de son a Iige. Et 
pource ai ie regarde uolents sa chlnie. 
ni font autre demourance en cele 
place᷑ . Car ausi sauuemẽt ꝯme il y rin 
rent . Sen retournerent aseur herberge. 
⁊ se soulagent ꝑ laiens. des comtres sai 
geeior le desroe. Mus meẜ Giutous. 
uest pas en dioit soi si daise. Ace quil 
auoit tant oi loer celui soit. la gͣnt bian 
te de sa dime de morhant. le met en .i. 
autre pousor. Ce qͥl la uit anuit tant 
bele. Cõme li clers solans luisans. ⁊ qͥl 
oyͬ que cous li mondes aloit ꝑlant de sa 
biante . Si li fait tout le sens changier. 
Et tout le penser li remue. Car or laĩ 
me assez plꝰ quil ne soloit faire. ⁊ .i. 
poi plus folement pait a lii peusant 
plus qͥl ni pensa mais. Et ainsi pen 
sant Sen merueilloit. Dont cest pousor 
li est entres es cuez . Car tes folie ꝯme 
est ceste. ne deuroit il pour ciens pou 
sr ien fem̃e de son ꝯpaignon. Et qui 
tant lañne ꝯme il sauoit. En tel guise 
ꝯme ie uous conte. pait peusant tou 
tes uoies Giurons. La teste en clinee us 
uant semetent auretouruer . qͥl 
terre. Et danains le rous. qͥ de les lui 
cheuauchoit. Le merueille crop durem̃t. 
dont ces peusers li estoit uenus. Noil 
ne len ose remuor. Car trop le donte a 
couroucier. Ainsi cheuanchent li doi cõ 
paignon. li uns doles lautre. Tout le 
gnͣt cheuum de la forest. Tant qͥl sont 
uenꝰ alermitage ou il deuoient colui 
soir hor bergier . Et il descendont droit 
deuant la porte. ⁊ entrout de dens. Et 
il trouuerent que li lummaite estoient 
apparessie . gnt ⁊ merueissous pour se̾ 
uenue 
uant il sont laious ontres. Si se 
Iirent tantost dõs amier ⁊ demandorent 
amengiez. Son leur aporte maintenãt 
Et ꝙͣt il ont mongie. Si se coucierent. 
pource qͥl peussent alendemai matuile 
uer. Et Gurrons se conche dedens son lit. 
Et ꝙͣt il se uoloit reposer Si ne pooit.sõ 
cuer lemet en autre lieu. Et en tel lieu 
q̃ il meismes ne uouroit. Oz anne si du 
reuent .r petit. S apres plus. Et ainsi 
uait croissant toutes uoies lamour. uãt 
que lamour est si gnͣs ⁊ si merueilleu 
se ⁊ si forte. que chlrs ne porroit me 
plꝯ amer daue. que il aune cele demor 
haut, Or lammmne di de tout son cuer. qͥl 
disoit bñ a soi meismes. qͥl est mestiers 
en toutes guises. quil laist a sa uolente. 
Car autrement ne porroit il longuem̃t 
uiure. Nie morir no uouroit pour nens. 
uant ꝯme il puist sauuer sa uie. Et ꝙͣt 
il a gnͣt piece pouse a cesto chose. Si sest 
du tout affermes que ia ne laira lamour 
de sa dame. qͥ ia la de ce prie. Si sen dort. 
Et li dure tant celui dornur. que il ne 
ses ueille deuant q̃ li iours fu biaus ⁊ 
clers. Et li solans estoit ialenes. Et qͣt 
li rais du soleil de moustre. ⁊ la clartez 
aport laiens. Danayn ses ueilla tout pre 
nieremont. Et se fait uestir ⁊ chancer. 
Et puis sen uait esuoillier Giuroy qͥ 
encore se dormoit ausi foruiement. que 
sil neust la nuut dormi. Pirefait l ordu 
leuer . Car temps en est. Gant auons 
dorun entre nous. que ie di bñ seuteũt. 
que nous ne serous hui mais desproun 
ers. qui les lances briserout el tournoie 
ment. Et Guirous ses ueille acelui 
point. Et oeuure les yey. Et ꝙͣt il bot 
la clarte du soleil. Si dist a dauayn. si 
re nous auous trop dorm. Or tost ar 
mons nous uiscement. Et ꝙͣt il est 
uestus ⁊ chauciez . Si demanda ses ar 
mes. Et on li aporte tout maintenat. 
Et ꝙͣt il est armes si monte. Et de 
nayns estoit ia armes de sa ꝑtier 
Dꝙͣt il sont au doi moutes si 
issent de laieus. ⁊ cheuauchent 
auant ⁊ uienuent au chenmn. Et tant 
sen uout en tel maniere appareillies 
de toutes armes. que il uiennent ali 
sambles. Ou il auoit ia maint chlr a 
batu. Car dambe deulz les ꝑties auoi 
ent ia ꝯmentie. Atant es uous entreꝰ 
uenir le roy melyadus de loenois. Et 
meẜ bhõberis auec lui. Et furent au 
doi ariues dumnes armes sor aigenteez. 
saus autre taint. Si uenoient baut ⁊ 
com̃temont. Cõment cil qui bñ le sa 
uoient faire. Et ꝙͣt il sont uenus a 
lassambloe . ui se touruent tout maĩ 
touant ꝑ deuors le roy deuorgales. po᷑ 
aidier sa ꝑtie. Et tout maintenant que 
li doi ꝯpaignon se furent tournes ou cou 
tre le roy de norhom brelande. li rois 
melyadus se met esrens tout preuue 
rement . ⁊ laisse courre tout maiuteuãt 
a .a. chlr de norhombrelande. ⁊ le fiert 
si roidement en son uenir. que il na ne 
pooir ne force. que il se puisse teurr en 
sele. Aincois uole tout maintenant atez 
ro . ⁊ chai si folonuessement aterte. qͥl 
gisoit ausi ꝯme sil fust mors. Et li rois 
qui fors chbs estoit. ⁊de mlt̾ haut a 
faire.⁊ garuis de si haute chbrie ꝯme 
ie uous ai conte. Si ne sarresta pas sor 
le premier chlr quulꝰ auoit abatu. Auis 
laissa courre a ir autre. ⁊ fait de lui tout 
autretant. ꝯme il auoit fait du premi 
or. Et apres cos .ii. porte le tiers ater 
raadle eucontre brise son glanie. 
pres le roy mehyadus deuoit meẜ 
blyoberis. qͥ gnͣt piece auoit resgar 
dee. la noble dame de morhant. la cuibi 
ante il ne pot onques oublier. Et ꝙͣt 
il uit que li rois melyadus ot brisie sõ 
glaiue. di que il tenoit ia lespoe. Si se 
lance tout maintenant us rens. le glaiie 
el poing. Et fiert le premier qͥl encontre 
Si rordement qͥl le porte atorte tout en. 
.i. mont lui ⁊ le cheual. ⁊puis laisse cout 
re a .i. autre chh tout erraiuent. Et fat 
de lui tout autretant que il auoit fait 
du premier. ⁊ tant fait auant qͥl fust 
de liures de son glaine q̃ il abati uiii des 
chlr̾s de nor hom̃bre laude. 
T ꝙͣt il a son glaine brisie. Si ni fat 
autre demourance. Anicois met 
la man alespee. Et ace qͥl estoit trop bõs 
chls en toules guises ⁊ a lesprs ⁊ ala lance. 
Si auiic acolui point. que puis que il 
cait el poing lespee. Si ꝯmence a fane 
trop gnͣs merueilles dabatre chlr̾s ⁊ de 
ꝑ duuagier entoutes maineres. Si fiereuĩt 
ceuls deuorhombrelande. que al qͥ desus 
les murs estoient qͥ regardoiont les lõs 
chlr̃s. ⁊ les maunais. Et il uoient les 
gnͣs merueilles. que li doi ꝯpaignou as 
armes dargent. ꝯmencierent asture. 
Si disoient plainement tuit. que onqõ 
mais aiour de lor uies. Ne biront che 
ualiers si bñ proier en force darmesz 
que cist doĩ ne se pruenent niiex. Et quõ 
diroie ie. tant de trauaillierent li doipu 
donnne. Cõme cil qͥ ou toutes manieres 
estoient trop preudõme dos armes. q̃ 
il ꝑ leur haute ꝓuesce. quiencierent a 
dont atouruer a defconfiture. oute laꝑ 
tiẽ du toy do nor hombrelande.Si queil 
uoussissent on ne uousissent. aloient ia 
ꝑdant le champ. Entore estoient tout 
ompais. Guirous ⁊ danayn le cous. ⁊ 
sestoient anestes desous .ii. arbres. ⁊ 
acoudoient iusques atant qͥl uoissent 
desconfire. lune des .ii. ꝑties. Ou cole de 
uorgales oucole de norhombrelande. ⁊ 
cele boloiont il secourre. Et tant faire 
ꝑ fine force.quele uainquist puis lautre 
ꝑtiẽ. Et la ou il estoient ainsi arrestes. 
di entendẽt que al desus les murs.cri 
oient a haute uois. li doi chlr as arues 
dargont. uauiquent tout le tournoieuit᷑. 
Si ondouient ꝑ raison auoir lepris ⁊ le los. 
de toutr ceste assamblee. Cax cist doi sõt 
toutes les greigueurs meruelles darmes. 
qͥ onques mais fust faite en ceste cõtreer 
uant Guirous ⁊ dauayn le rous 
entendent ceste nouuele des .ii. 
bous chlrs as ariues dargent. Si se mor 
ueillierent mlt̾ dureuiert᷑. Dout il pooiẽt 
estre. Sire ce dist guirons adauayn. Ia es 
tes uous chlr̃s errans. Saues uous qui 
sont cist doi chlr as arines dargent. dõt 
li un ⁊ li autre tienuent tel ꝑlement. 
Et aqui il donnent si gnͣt pris ⁊ si gnͣt 
los. Sire ce dist dayu le rous. Se diex 
maist ie nosai qͥ il sont. A tant es uous 
entruls uoiur .i. de lor escuiers. qͥ dist a 
Giuon . Sre ꝙͣt il uous plana . uoꝰ poes 
BDon lau mas mouioir. Sachez tout 
uraiement. que cil de norhombre lande sot 
desconfit . Doi chlr qͥ portent .ii. estus dar 
gent. les ont mis a desconfiture ⁊ ue ql 
doi seuleuient ne fuissent. il ueussent hui 
ꝑdu le champ. Auisi ꝯme il ont ꝑdu. trop 
seuent des aries cil doi chle. trop sont 
poissant trop sont proutomnne. qui si gãt 
gent ont mence a desconfiture. ꝙͣt guirõs 
ot ceste nouuele. Si dist a dauayn lerous. 
Sire trop auons domoure. ꝙͣt cil de nor 
hombrelande sont tournes a desconfiture. 
Assez auons huimais afaire. Auant que 
nous les puissons mais retourner. Sire 
fait dauayn a uostre xolente soit. du mou 
uoir ou du laissior. Lors dist Giurons a 
celu qͥ ueuoit delassambloe. Mame noꝰ 
droitement cele ꝑt. Ou nous porrons 
trouuer les .ii. cheualiers qͥ ont mis a des 
confiture ceuls deuorhombrelande. Sire fait 
il dont ueurez uous apres moy. Car ie le 
uoꝰ mousterrai en uilt̾ petit deme. 
droitement uers la porte du chastel. Et 
ꝙͣt la done de morhant uoit Giuron ue 
aur qͣle recõuoist tout p̾mierement as 
armes qͥl portoit. Et a ce qͥl estoit grain 
dres. que son mari nestoit. Et estoit si 
biaus hous acheual. que ce estoit pue 
merueille de lui ueoir. Et ꝙͣt ele le uoit 
de lui apcier lescu au col. le glaine el poĩs 
appareillies de toutes armes. Si li est a 
uis sans faille. quole ne roie orendroit. 
ors sen uait li escuiers deuant ⁊ li 
di chlr apres. Et auisi sen uout 
autre chlr en la place fors que lui. Et 
pource sil la refuse. Ainsi ꝯme il meisĩ 
set . Ne lamune ele mie mains de nens 
Mais plus assez. Et seole le bait regar 
daut. Guirous de sa ꝑcie. Ne la uoit une 
panis uolentiors . 
Iasi sen uont li doi ꝯpaignon. 
Iusques pres de la porte du chas 
tel. ⁊ sors uoient tout aꝑfeinont que al 
denorhombre landoi estoient outreoment 
desconfit. Car li doi chlr as armes dar 
gent . les auoient ꝑfine force menes a des 
confiture. Et ꝙͣt Guurous boit que lia 
faires estoit ia menes aytant . que cil d 
Norhombrelande estoient tourcies adescon 
fiture. Si dist adanay. Or tost sire alous 
secourre ceulb de norhombrelande. Et tout 
manite naut hurto chouał des especons 
⁊ iuet . ⁊ łi auint en teł maniere quil 
encontra tout p̾uaerement le roy meha 
Sus qͥ aloit en chaucant couls deuor 
hombrelaude ⁊ chascuns sen fuioit doeuãt 
lui autresi ꝯme sil les deust tous metce 
amort. Et ꝙͣt Giurous uit se roy uenir. 
Si ne le reconuoist de riens. Fors que il 
dise a soi moismes. que cist sont tropbon 
chlr qui ont mis a desconfituge ceuls de 
uorhombrelande. Et pour ce laisse il cour 
re seur lui. Tant ꝯme il puet du cheual 
traire. ⁊ le fiert ui roidement en son beure . 
que tout fust li rois de mlt̾ gnͣt force⁊ 
de mlt̾ gnͣt pooir. Si fiul de celiu couptpꝰ 
chargiez a ce que guirous estoit aussi fors 
ꝯme uus iaians. que il na ne pooir ne 
force que il se puist touir en sele. Aincois 
uole atorre tout mainteuant. Et de celui 
chooir que li rois fist est li cheuans char 
gies Si durement . qͥl ne se puet tenr en 
estant. Auis trebusche deuers le roy melya 
dus de loenois. 
pois que Guiron ot abatu le roy me 
lyadus . Si. nel regarde ne poi ne 
uile. Ains sen passe outte: ⁊ abat qai 
tre chlr. Et quen durdie ie il fist tant de 
celui glaiue. tant ꝯme il dura. que nus 
autres chlr̾s. qͥ acolui temps fust el mõ 
de. uen peust plus faire. ⁊ Ainayus qͥ 
pres de lui uenoit ⁊ qui bons chlrs estoit 
durement. ⁊ bons fereonss de lance.re 
laisse courte ames blyõberis. Et mesne 
bhõberis sefforce ades de soi touir en sele 
li uus estoit fors ⁊ li autres fors. Et ne 
sire blyoberis qui fors estoit soustint tou 
te la force du coup a celui point. Si que 
li chouaus seur quoi il cheuauchoit ne pet 
sousteuir celui fais. Et pour ce uait il 
trebuchant a la torre. le choual desus lur 
Et sil ne fust si bñ armes ꝯme il estoit. 
bñ li fust li fors du glaine entres elpis 
mais li haubers le garanti. Apres ce qͥ 
lidoi bon chlr furent abatu en tel inguiore 
ꝯme ie bous ai deuise . Cis de norgales qͥ 
fiereuent enchancoient ceuls de nor hom 
brelande sarresterent. Car toute laspiqe 
Et le hardomont quil auoient. Auoient 
ił ꝑces .ii. chlr̾os. Et ꝙͣt il les uoienta 
terre cost une chose. dont il furent es 
bahis trop durement. 
uant Giurous a brisie don glaine 
Il ni fait autre demourance. Aiis 
uust la maul a lespee. Et adresce la teste 
du choual . cele ꝑt ou il boit la greignent 
prosse des chlis. ⁊ leur ꝯmence adonner 
gnͣs couls duue ꝑt ⁊ dautre. ⁊ faire si 
gns merueilles darmes. quo mis no le 
ueoit adont qͥ seurement ne peust dire- 
que uoiremẽt est il bons chlrr. ⁊ de trop 
haute prouesce garnis. Et quendiroie ie 
il sefforce tant empoi deure. ⁊ tant fait 
ꝑ sa gnͣt ualour. que cil de norhombre 
lande qͥ pres diluec estoient Se ꝯmentie 
rent aretournez ⁊arecouurer. Et acesin 
point que li doi bon chlr orrent este a 
batus. Fu la noise si gnͣt ⁊ si merueillen 
se de toutes ꝑb que on noist mie dieu 
touuant. Car tout cil crioient qͥ les auoiẽt 
uens. Abatus sont li doi bon chly as ar 
mes drgent. Et si doi chłr as armes noi 
res sont bñ li meillour de ceste assamblee 
uant la dame de morhaut. qͥ bien 
recõnoissoit Guion entre les antres 
chlis. Et qͥ toutes uoies auoit les yer seꝰ 
lui. Et ele ot ueu tout aꝑtoment. Commẽt 
il sestoit mis el tournoiement. Et ꝯmont 
il ot abatu on son uenir le bon chlr' as ar 
mes degent. Si en estoit tant lie ⁊ tant 
ioiant. que le ne sauoit que ele en deust 
dire. Ia a gaͣt temps que ele not ioie. qui 
qͥ portent los arues noires. 
Sussent le pris ⁊ le los. de tous couls 
de ceste assamblee. Car ia auoient tourne 
a besconfiture ceus douorhombrelande. trop 
sonc sans donte prendõie ⁊ uaillant. cil 
Iusi tienuent les dames entreuls ꝑle 
ment des chlr̃s as armes dargent. 
⁊ des aut̾s .ii. qͥ portoient les armes noi 
res. Et li doi bon cblr qͥ orrent este abata 
Et qͥ de ceste auenture sout tant dolant ⁊ 
tant courouciez. qua poi qͥl ne sragent de 
duel si serelieuent ⁊ montent sor lor cheuaꝰ 
amlt gnͣt paine. Car al donorhombrelan 
de qͥ ia estoient retournes. ⁊ reconuros sor 
ceuls de norgales. pour ce qͥl auoient bñ 
ueu tout clerement qͥl auoient oste greuez 
ꝑ ces .ii. chlr̾s Sefforcent il de prendre lez 
⁊ do retenit les. Et ne pourꝙͣt il ne se 
pueent tant efforcier. que li doi ꝯpaignon 
ne remontaissent seur leur cheuaus afine 
force mangre tous ceuls qͥ arrescer les uo 
loient ⁊ prendre. Car puis gͥl sesont ache 
ual mis ⁊ ioint en samble. li rois melya 
dus qͥ cous estoit euragies de mautalent. 
Dist amouseigneur blyoberis. 
Ire que uous est il auis de cestea 
uenture. Sire ce dist mess blyoberis. 
or sachiez tout certaiement que ie ne uꝰ 
sai autte chose adur. fors que li doi chlr 
qͥ portont les armes noires. ont tout 
aceste ioie montast. trop est plus lie en 
toutes guises. Des gnͣs ꝓuestes que le be 
oit. que il aloit faisant. que ele nestoit de 
dauayu. Et ele se tourne adont uers bne 
dame. qͥ de iousce lui sooit. Et li dist da 
me que uous samble de cest tournoiomt. 
madame fait ele ⁊ ie quen sauroie iugier. 
Ce di ie bñ amon auis que li doi bon chlr 
as armes dargent. Si lont trop bien 
uaincu. Il sont Si durement prendbine 
⁊ poissant dirmes. que a ce que ie uoi il 
ne mest pas auls. ia agnt temps. que 
ie ueisse en une place .ii. si preudõmes. 
fait iusques ci. Il ont este li doi meilleur 
chlr. qui armes portaissent a cest point 
ce me samble. Et orendroit ont este uilain 
nement des cheuanchies ꝑces .ii. qͥoreu 
droit sont uenus. ⁊ qͥ portent les armes 
nouos. Ie cist doi ne fuissent uouus. bn 
Cõme sont cist doipaignon. Se ce ne 
fu acelui point que nous fumes de liure 
dela prison escanor le gnͣt. Muis pour ce 
se il sont preudoĩne. Ne remaint se 
diex me donist bonne auonture. que 
ie ne uenge ma honte se ie onq̃s puis. 
Le ie deuant si bele dune. ꝯme est ma 
dame de morhant. estoie des honnoures. 
⁊ ie ma honte ne uongaisse deuant lur. 
meismes. Si maist diex ie me tenroie a 
deshonnoures atous les iours de mon a 
age. Or y parra que uous feres rois de 
loenois . Ie uous ui ci metre entre pies 
ꝯme .i. garcon ⁊ ie meismes sans doutã 
e fui autresi.Ie nz ne uengone me bonte 
En coste plass. Orfachiez que uous nau 
rous iamais honnour. En heu ou il en 
soit ꝑle . Meẜ blyoberis. ce dist li rois 
melyãdus. Or yparta que uous feres de 
ure part. Car deuors moi ne remaindra 
il mie.que ie ne face tout mon pooir de 
uengiez ceste uergoigne. que nous auõs 
hui reteu. Or tost des cheuauchiez lun deꝰ 
Car ie des chouaucherai lautre se ieonq̃s 
puis en mile maniere 
la main alespee. Et dist ameẜ bhobe 
ris uenes anec moi . ui hurte chenas 
des esperous ⁊ sen uait outre droitemẽt 
cele part. Ou il cuide trouuer les .ii. chlrs 
as arues noires. Et tant Aale ꝑmi la 
presse i que il les a trouues. Et il faisoĩẽt 
acelui point Si gͣnt merueilles. de forir 
⁊ dibatre chbr ⁊ de uiudier les rens. 
En quel conques lieu que il uenoient. 
Si quil trouuoient poi de gont qͥ les aton 
dissent. ꝙͣt li rois melyadus uit que 
li chlr de norgales sont en si poi deure 
tournes a desconfiture. Ce est une chose 
dont il est durement mes. Et du gͣnt 
duel quil a ancuer. laisse courre sorda 
uaiu . lespoe droite contremont. Et il es 
toit bñ chlrs de gnͣt force ⁊ de gnͣt afai 
re. Si auint qͥl fori dauayn ꝑ tel force 
de sus le hianmeque al est du coup re 
couoir si estourdis ⁊ si estonues. quil 
ue se puet taiur en estant. Aiicois sẽ 
cliue tous sor larcon deuant. Et ꝙͣt 
uant Il adite ceste parole. si infait 
autre domourance. Aincois met 
li rois me lyadus uit que dayu est au 
desous Si durement. si se lance sor lui 
tout maintenant ⁊ le prent au hiaime. 
Et le titr asoi si duremẽt. qͥl li fait 
uuidier les arcous ⁊ trebuche aterre de 
sous le uenter du cheual. 
EGuirous qui de tout son cuer a 
moit da nayn . uoit ce lui coup ⁊ 
si aꝑteulent. Se il en est courouciez ⁊ iri 
es ne se demandes mie ⁊ il en moustre 
uñ le samblant. Car il laisse toul auts 
fais pour son ꝯpaignon reuengier. Si 
uouroit muex morir iluet. que il lais 
sast ainsi meuer son ꝯpaignon. lors sa 
diesce uors le roy melyadũs. Tant irilz 
durement qua poi qe li cuers ne licas 
ue. ⁊ il estoit estrangemẽt fors ⁊ gͣnt 
outre mesure . Et il tenoit lespee drõite 
contremont. ⁊ la maine aual a deuls ma 
ius de toute sa force. desus le roy melya 
dus. Si le fiert Si estrangeruent de lespe 
Cõme cil qui plus estranges couls don 
noit. Acelui temps que nus auts chlt̾s. 
que li hiaumes qͥ bous estoit. Nestoit tãt 
fors qͥl ne le conuiengue fauffer. ui que 
lespoe entre dedeus plus de .ii. doie.⁊ 
li rois le sent mlt̾ tost en char. Et se 
il ne fast encliues de celui coup. il nefe 
rist amiais de lance. En tout son aage. 
Et l cois se sent si fort naures de celuy 
toup. qͥl seu cline du tout sor le col de 
son cheual. Tant durement fu estourdis 
que poi sen fallut qͥl ne tres buscha ater 
re. Si ne sauoit dil estoit ou iour oumit 
acelui point. Si se tint desus le cheual 
ꝯme ir hõme mort. Si a auques espron 
ue ore la tres gnͣt force de Giuron. Et am 
siꝰ est une gnͣt piece ⁊ puis tresbusche. Et 
ꝙͣt Guiron uoit colui coup. di ne farreste 
pas sor lui. Ains sen uait outre. ⁊ laisse 
courre tout maintenant sor mes blyõbe 
ris. Cil le recoit au mier quil puet . qui 
ot bñ ueu clereuent qͥl ot fait du myre 
lyadus. Si li remont a lencontre tout au 
tresi lespee traite. Or y parta qͥ plꝰ poro 
Car il sont au doi preudõme. Et mesire 
blyoberis gete tout premierement. Et cu 
de bien ferir Guiron desus le hiaune. 
Mais cil gete de lautre pt. Et les .ii. es 
pees sentrehurtent. Et lespoe Giiron qui 
trop estoit bone durement. treucha lau 
tir espee ꝑun. Ausi legierement ꝯmese 
la utre espoe enst esce de plouc. ⁊ inestre 
bhõberis en retint lune ꝑtie en samair 
lautre uola aterre. 
uant Gurous uoit celui coup rce 
le auenture. Si infait autre demon 
rauce auicois recueure tout maintenant. 
⁊amaine .i. gͣnt coup don haut de toute 
la forer qͥl auoit ⁊ fiert mneẜ bhobens 
Esus le hiaume .i. si gnͣt coup. que 
cil est trop cargies ⁊ trõp grenes ducop 
recenoir. Car a la bente conter. Giuros 
foroit si biy despoe. que acolii temps: 
e tpouuast on en tout le mondx .i. aute 
chłr qͥ si bñ en ferist. de celui coup dõt 
ie uous ai conte fu mes blyõberis mlt 
grenos. Et dauayns qui ia sestoit cele 
ues ⁊ remontes en son cheual. Et qui 
bñ ot ueu tout aꝑtement le coup des es 
pres. que Giurons auoit donne. Et ꝙͣt 
il uoit le conteueuiẽt de monseigneur 
blyoberis . Si conuoist tout certamement 
que il estoit greuos. Assez plus que me᷑ 
tiers ne li fust. Et pource quille mete 
aterre entre les pies des chenans. se 
laisse il courre sus. au plus habonnee 
ment qͥl le puef faite ⁊ le fiert desus 
le hiaume .i. si gͣnt coup ꝯme il puet 
den haut ameuer a la force de ses bras. 
Et meẜ blyoberis qͥ encore estoit estour 
dis. Duc gnͣt coup que guirons li anoit 
donne. Quil il recoit pͣ cest autrecoup. 
Il puet bñ dire seurement. que male 
mont uait son afaire. Car il est si fort 
estonuos. qͥ seu cliue tous sor le col du 
choual. Ainayns qͥ sor lui se huite. 
Et le prent au col ⁊ le tire si fort a soi. 
qͣs la bat aterre ius du cheual. 
S li ccis est gnͣs ⁊ merueillens a 
cele fois. que li .i. ⁊ li autre uoiẽt 
que li doi chlr as armes dargent sont 
abatu acele fois. Et cil de norgales 
ꝙͣt il uoient ceste auenture. Se il sont 
esbahis durement ce ne fait mie a demã 
der. Or sont il trop desconfortez. Or ne 
seuont qͥl en puissent faire. Ce est une 
chose sans doute qͥ leur tost cuez ⁊ bo 
lente de bñ faige. Ssconfit sont aptemit᷑. 
Que cil de norhombrelande qui a celui po 
int estoient reconure du tout. les uont 
mouant Si asprement ⁊ si uilainement 
quil les dont deschenanchant ⁊ abatant . 
suisi ꝯme sil fuissent hõme mort. Et 
quendudie ie toutes uoies soustienent ⁊ 
sueffrent ⁊ enduront. la forte de nor hour 
bre laude au mex qͥl pueent. Mais trop 
lor grienent durement Giuron ⁊ danayn 
serõus. Cil les mament outrreuont a 
honte ⁊ a deshonnour. Et se la ꝓueste 
ne fust de ces .ii. preudõmes. Il neussẽt 
ia pdu le champ pour hõme de norhom 
brelande . Mais cil doi les ont si grẽnez. 
Quil sen tienuent tout amort. Mais tou 
tes uoies sueffrent ⁊ endurent lor force. 
⁊ a paines guerpiront le chauip. pour qͥl 
le puissent mainteuir. Et ꝙͣt la chose 
est ace uenue ꝯme ie uous conte. que li 
rois melyadus ot auisi este abatus .ii. 
fois ⁊ mes blyo beris autresi. Et li rois 
qͥ de gͣnt force estoit. ne demeure mie lõ 
guemont a la terre. Aius se reliene mlt̾ 
uistement. Mais trop estoit durement 
irriez dcele auenture. Et il uoit adont 
tout clerement quo meẜ blyoberis se re 
lieue. qͥ auoit este abatus. Et quendi 
roie ie .Il estoient acelui pount en li gñt 
presse .que sil ne fuissent si preudõme 
ꝯuie il estoient apaines remontaissent 
mais . qͥl ne reteussent danage ⁊ uergoi 
gue de leur cors. Mais lor ꝓuesce ⁊ lor 
ualour les fait remanoir es cheuaus 
ꝑfiue force mal gre tous ceuls de norho᷑ 
brelande. puis quil sont moutes es che 
uans. Et meẜ blyoberis moustrean roy 
melyadus sespoe. Et li rois melyadus 
en est si esbahis qͥl ne set qͥl endoie di 
re. Et meẜ blyõberis recueure tout mai 
teuant une autre espee. Car li escuier 
li aporterent . Et il ꝯmande que li rema 
uans de lespee soit gardee. Car encore 
la uoura il moustrez en autce leu. 
uis qͥl est tous appeillies den com 
mencier la barate ⁊ de reuengiez 
sa uergoigne. Se il onq̃s puet a retour 
ne uers le roy melyadus. ⁊ dist daus 
rois. Sus rois. Se diex me douist bone 
auenture. nous auons ci nos maistres 
trouuez. En nou dieu fait li rois molya 
dus uous ditez bñ uerite. Onques mai 
entoute ma uie ne uing en tournoie 
ment ou ie trouuaisse chlr̃. qͥ du tout 
me meuast si malement i ꝯme out stut 
cil chlr. qui portent les aimes nours. 
Trop sont meillour chlr en toutes gui 
ses ⁊ que ie ne peusse croite. trop sont 
meilleur que nous ne sõmes ace quil 
nous est auis. Et ne pourꝙͣt se diex 
me douist loue auenture. Ia pourte qͥl 
sont si bon chlr̃ ne remaindra. que ie 
ue uenge tout orendroit la honte qͥl 
uont faite be ie ouques puis. Iire ce 
dist iuies bholeus. or ypaita quouous fe 
res. nous disons assez entre nous. Mais 
le fait en est assez petis comost ains i 
auist. li estoit a ncmi en cele place. laisse cõ 
re le cheual si abandonneement sor mest 
Giuron. Et guiron qͥ bñ le uit uenir. sẽ 
uent gardant qͥ trop durement le redontoit. 
aco quil lauoit essaie .i. autre fois. ⁊ li rois 
qui uenoit les bras leues contremont. 
ataint Guiron desus le hiaume. Ni ne fail 
li mue acele fois. Aiis ymist ⁊ sons ⁊for 
ce. Et fiort Guron di roidement on son 
uouir. que cil na ne pooir ne force. quil 
se puist teuir en sele. Aiicois uole aterte 
tout manntenant. Si escourdis ⁊ si estou 
nes encontes guises . qͥl ne set sil estou 
iours ou nint. Le ouques mais ou toute 
da uie il ne recut coup a pesant. ꝯme 
fa celui.Si gist aterre tout autresi ꝯuie 
sil fust mors. bien a sentu acele fois. la 
gnͣt forte du roy melyadus. ꝙͣt dauayu 
qui tant lamoit ꝯme ie uous ai conte ou 
pluiseurs lieus uoit celui coup. Si laisse 
adont tous autres fais arriere dos pour 
secourte le maintenant ⁊ prent a latrau̾ 
se le roy uesr̃adus. Car audeuant ne le 
peust il pas ferr. pour la presse qui tpꝰ 
estoit grande ⁊ meruoilleuse ⁊ il gete 
amibe .ii. les mauis. ⁊ le prent au hiau 
uie ⁊ letire si fort adont. que li rois qͥ 
ue se preuoit garde adont uinde les ar 
cons ⁊ chiet atorre en cole maniere. anq̃s̃ 
uant il orrent aiisi ꝑle. li rois qͥ 
trop forc se fu couroucioz de ce que 
ꝑres de Giiron acolui pouit. 
U ꝙͣt il a le roy abatu. Si ne sarreste 
pas sour lui. Micois dadresce a mõ 
seigneur blyõberis. Et cil qͥ ue le refuse 
une Si li reuient de lautre ꝑt. lespeedroi 
te contremont. Car fort sont audoi et 
hardl ⁊ preu ⁊ des armes sauoient assez 
Et il sentremenent ꝑ si gnͣt ire. ꝯmecil 
qui moult gnͣt mal dentreuoloient. Et 
ꝙͣt cement ala ꝓucior. Si sentreflerent 
desus lor hiaumes de toute lor force qͥl 
out si roidement que li plꝯ fors ⁊ li plꝰ 
sains Seu tiout agrene crop durement 
de ce coup receuoir. Et dauayn fu ferus 
si fort . quil sen cliue acellu poult de 
sus le col du cheual que poi sen failli qͥl 
ne trebuscha aterre .Meẜ bhoberis ausi 
de lautre ꝑt Si ne fu mie mains groues 
de cel en contre. Si gist autant dosusle 
col du cheual. Et põtit uen fant quil 
ne li couuient uindier les arcons. ⁊qͥl 
uest trebuschiez aterre ⁊ danayns sen 
pait debine ꝑt. Et meẜ blyõberis de 
lautre . Ibe .ii. sont tel atournes ace 
le fois. qͥl ne seuent quel ꝑt il sont. 
Car uus gartous de poure pooir les 
peust adont metre amort . uil en eust 
se bardemont . 
N tel guise ꝯme ie uous conte est 
auenu acele fois des .ii. preudom 
mes. Mais de ceuls qͥ aterre estoient . 
du noble roy melyãdus. Et de guirons 
le courtois. que duons nous deces .ii. 
Quen deuous noꝰ dire de uente. Si gi 
sent gͣnt piece a la terre. Si estourdis estrã 
gouiont. qͥl ne sauoient. qͥl en deussent 
faire. Mais toutes uoies achief de piece. 
ꝙ̃t il sont hors de lestourdison. Si sere 
drescent ⁊ repreudent lor espeos qͥ gisoi 
ent a la terre. Et Guiron qͥ uoit bien ps 
de lui le coy melyãdus apie ⁊ reconuoist 
tout clereiient. que ce estoit celui sans 
doute qͥ orendroit lauoit nis aterre.si 
dist bỹ asoi meismes. q̃ sil ne uonge 
sdr lui son courous . Il ne se teuroit p᷑ 
Guiron. lors sen uait a lui tout le pe 
tit pas. lespee droite contremont et 
lestu giete deuant son nis. Et li rois qͥ 
bien le uit ueuir le reconuoist tout cle 
rement . Li sa pareille de deffendre. Car 
bñ connoissoit qͥl auroit honte ⁊ bergoi 
que assez plus que il ne uouroit. Seil 
ue se deffendoit. Ainsi ꝯmence lestrif 
des .ii. preudduies meisiuemt. Ou il 
estoient tout apie en mi la presse. gus 
couls se uout entrr dounant des ẽspees 
trenchans ⁊ tant seuent de lescrenue iq̃ 
uus autres nen peust plꝰ seuoir. Et li 
uns doute lautre forment. Car chascũs 
deuls ꝯuoissoit bñ la force de son ꝯpai 
guon. Et li rois melyadꝰ dist bn asoi mes 
mes. que il nesi est pas auis. quil trou 
uast mais entout son a Age .i. si fort che 
ualier ꝯme est cestu. ne qui si biny ferst 
Despor. que cist nen fiere encore miex. Et 
pour ce le redonte il asses plus qͥl ne redou 
ta uais pieca hõme. Et oliupus redist 
de lautre part. que trop est durement 
prendom̃e le chlr̃ encoutre cui il se com 
batoit. Et ne pourꝙͣt li uns ne uait 
esparguant lautre. Aius sentrefierent 
tant que il peuent ferir. 
N tel maniere ꝯme ie uous conte . 
Ue combatirent li doi chhr enuu la 
presse . Et toute la gent sassamblent 
iluec . pour regardez cele mellee. Ce nest 
pas tournoiemens qͥl uont faisant entreꝰ 
.ii. Aiicois est bñ mortol bataille. Car 
uolentiers seu troceissent a celui point ue 
il peussent. Mais li uns ne puot lautre 
occirre. Car fierement Se uout gardant. 
sitant es uous entreuls uenir .i. chlr q 
auenoit le destriez a Giuron. ⁊ cil chlis 
estoit de norhombrelande. Sire fait il a 
Guiron montes sus. Et ꝙͣt oiurou uit 
qͥl pooit montez de il li plaisoit. Si se toꝰ 
ne uers le roy melyadus. et li dist sire 
prendes cestui cheual ⁊ monter.⁊ ie em 
prendrai pour moi .r autre ⁊ monterai. 
uous estes ui bons chlr's. que se ie mõ 
toie orendroit. ⁊ uous laissaisse yti a 
pie. Ce seroit trop gñt uilonnie a ce quo 
ie uoi bñ quo la presse est trop grande 
⁊ trop auieuse 
uant li rois melyadus entent coste 
ꝑole si endemient cous esbahis. si 
ue se puet tenir quil ne die a Gurron. si 
aguidu ou il monta. 
Mais pour ce se uous me haes. Si mortel 
ment ꝯme ie uoi. Neccoiie pas que si 
bons chles. que uous esces. Feist uilõ 
uie amoi nẽ a Autre. Car bons chłr̾e 
ne doit faire antre chose que bonte et 
courtoisie . pour nule auenture du mõ 
de. Or montez sor cestui destrier. Et ie 
monterai sor .r. autre. Et ꝙͣt noꝰ serous 
auibe doi acheual. de pous aues puis 
uolente . S recomencier la lataille encon 
tre moi . uous me trouuerres de ma pt. 
uout appareillie de moi deffendre. Auo 
tre uolente en soit. Ou du combatre ou 
du laissier. uant dist Guirons que li 
rois prent le cheual ⁊ monte sus. Et 
uns autres cheuans fu amenes cantost 
S ꝙͣt il sont au doi acheual. Gnirou 
ꝑole. ⁊ dist au roy melyadus. Sire 
chlr̾s nõ dites pag. que ie aie auons 
faite tele bonte Ie lai faite a la bonne che 
ualerie que ie ai trouuee en uous. Nons 
nous ꝯbations uilainement qͥ estions a 
pie en mi la presse. Or porrons nons 
des ore mais combatre plus honnouree 
ment que noꝰ ne faisions deuantz Car 
acheual sommes audoi. Et ꝙͣt ila dite 
cesce pole. Si ni fait autre demourance . 
Iuis uoloit courre sus au roy une autre 
fois lespee droite contremont. Et ꝙͣt il se 
regarde arriere. ui uoit que meẜ bls 
beris tenoit dauayn ꝑ le hiaume si des 
troitement qua poi quil ne le getoit a 
re chlrs se diex uous douist bõne auen 
ture. Me feres uoꝰ cest auantage. Sire fait 
Guiron pourquoi ne feroie. Come asi preu 
domne ꝯue uous estes. Il mest aiis ce 
dist li rois melyadus que bous le 
deuries laissier acestui pouit au mains 
pourte que uous ueez aꝑtement. que ie 
uous sui acestui point anenus mortiex. 
Et se ie fuisse orendroit montes. Et ie 
uous trouuaisse Si apie. Cõme uous estez 
orendroit. Ne cuidiez uous que ie uousis 
se reuengier la honte que uous maues 
faite en cestui tournoiemont. Certes saͨ 
Guirous ie croi bñ que uous metes mor 
teus anomis. Et le uoi tout aꝑtement. 
terte. Et ꝙͣt cil qui estoit sĩ dureuiẽt 
tenis ꝯuie ie uous conte. Et que se 
pooit cedrecier. Et acele fois souffroit 
tout ades. Et il escoit de si gͣnͣt force. 
qͥl ue pooit les escriers perdre. pour 
contraire que mouseigneur bhõberis li 
poust faire. 
uant. Gnirou uit son chior amn 
Cen si fort point . qͥl ne se pooit 
mne bñ deffendre en contre meẜ blyõbe 
ris. Si laissa adont le roy du tout ⁊ hur 
te cheual des especons ⁊ sen uait cele 
ꝑt. Au plus uiscement quil puet. les 
pee ey lamain. Dout il fiert mousei 
gueur bhõberis. Si roidement desus 
son hiainne de toute la force qͥl auoit. 
Dei que li lannes nest tant durs ⁊qͥl 
ne le derompe de celui coup . Et meft 
It bhõberis est si chargies de celui coup 
quil sen cliue tous. ꝑ desus le col du 
cheual. ⁊ laisse dauayn tout empais. 
Si fu si durement esbahis que apaine 
se puet il tenir en sele. Et ꝙt dana 
yu uoit ⁊ connoist le maiais saii 
blant que il moustroit. Si infist autre 
demourance. Aincois se ioint a lui tout 
manitenant ⁊ se tite ꝑ le hiauuesirode 
mot̾ a.ix. maieqł li fait uiudier les arcous ⁊ 
cheoir tout eu uors a la terre. 
rement. Et pour uengier son ꝯpaig 
nou sil onques puet . Laisse il courre 
dr danayn ⁊ le flert de lespee cceuchant 
denhaut ala force des .i. bras. Apres 
gete ambe deuls les mains ⁊ le tire a 
soi en tel guise. que ueulle danayns ou 
ne ueulle uait a topre tout maintenant. 
sire chlr̾s fait Gutrons au roy melyadꝰ 
uous aues mon ꝯpaignon abatu. pour 
cestui fait me coniuent a boꝰ combatre. 
car ie uenl reuengier la honte tout maĩ 
teuant que uous li aues faite de ie onq̃õ 
L 
uant seutrequeurent sus. les espees mieͬ 
eb mains. ⁊ seutredoient si gus coups. 
come il ꝑueout ameuer deu haut. A la 
force de lor bras. Et mlt̾ seutrefierent 
E ceste chose est uilt̾ yres le roy 
melyãdus qui bñ le uoit tout cle 
Cole fois nifont autre ploment li 
doi bons chlys. Mais tout mainte 
durement. Car fort estoient amberdoi 
Et Gurous feroit despor miex que nꝰ 
autres. Iluet trouua acelui point le roy 
melyadus. qͥ li donuoit uus coups si pe 
sans. ⁊ Ginrons de lautre port sentẽt 
milt̾ duremet agreues. Isse ont afaire 
li uus ẽt li autres. plus quẽ il ne uou 
roient. Meẜ blyoberis ⁊ diuayns qͥ ont 
este abatus. Se futent relene au plꝰ 
tost qͥl portent. Et days fu tost re 
montes. Car cil de norhombrelande. 
Quors qͥ il portoit ar̃mes ⁊ qͥ auoiẽt 
ia la force du champ. Si recominencõt 
assez tost la mellee. Et mes bhiohe 
ais moilta apres. Car cil d norgalos 
le tomonterent auilt gnͣt paine. Car 
il auoient pres que le champ perdu. 
Et se ne fust ce que Giurons ⁊ le roy 
melyadus de combatoient aiisi en sait 
ble ⁊ ꝑ estrif. Cil de norgales eussont 
uiudie la place tout outreement. Car 
bñ ꝯuoissoient certainement qͥl ne pooi 
ent le champ maiutenir ⁊ qͥs auoient 
ꝑdu le touruoiement . Mais encore a ten 
doient iluec pour ueoir qͥl auenroit 
des .iiii. ꝯpaiguous . ⁊ delime ꝑt et 
de lautre aiisi estoit a colui point des 
.iiii. bons chles. Mais de la dame de 
morhant que dicons nous. qͥ uait tout 
le fait regardant ⁊ qͥ ainuie de toutsõ 
cuer gau̾ron Si durriient ꝯme duue 
porroit auer chłr̾. Decelut puis ie bñ 
conter que ele estoit souuẽt lie ⁊ dolan 
te. Et ele estoit lie . ꝙͣt ele uooit que 
Guurons aloit abatant dune ꝑtlerchhrõde 
norgales. ⁊ ele estoit dolante ⁊ ire ⁊ 
tristre de tout son cuer. toutes les fois 
que li rois melyadus ueuoit alencontre 
de Giuron abataille. Car bñ booit tout 
aꝑtemient. que decelu ne pooit Glurõs 
uenir audesus a sa uolente. Pour ce estoit 
ele achascune fois dolante ⁊ courontiee. 
Quant ele uoit que cil doi se comba 
toient ensamble. 
Tꝙͣt ele uoit les gnͣs coulo que 
li iois melyadus duuoit souuer 
tes fois, a Guupu qͥ sont si gnͣt. qͥl sau 
bloit biey que li fus saillist fors duhi 
amne. Si estoit Si fort espoentes estran 
gemient . que tous li cuers li tramble el 
uentre. Et les larmes li ueuoient sou 
uent as yex. Si que les dames ⁊ les a 
moiseles. qͥ de iouste lui estoient la ui 
rent bien tout clerem̃t. Et ꝙͣt ele a 
gũt pioce resgarde la batalle. decelui 
que ele amoit tant. ⁊ du roy melyado; 
Ele se retourne uors .r. chleͬ. qui pres 
de lui estoit. Et cis chlr̃s sans faille 
estdit de morhaut. Et d ceuls meisuũ 
qui conduite lanuoient au tournoiement. 
Dites moi fait ele se dier uous doinst 
bonne auonture . que uous samble de 
ceste assamblee. Damie fait il se diex 
maist. Ie dirai uoleuts ce que ie on uor 
Or sachies tout braiement. que en ceste 
pllce na orendroit. fors que .iiii. chłes qͥ 
facent aprisier de cheualerie et ce sont 
cil .iiii. de la . qͥ portent les aaues durgẽt 
⁊ li autre doi qui portent les arues noud̾. 
Cist .iiii.doiuent ꝑ raison auoir la pris 
⁊ le los. de tous ceuls qͥ aceste fois bi 
rent au tournoiement. Car ilse sont si 
bñ prouue entoutes maineres de chlrie. 
qͥl ne mest pas auis que mus chhs y 
peust autretant auoir fait. ꝯue cist yont 
fait sar trop sont preudõme dinemẽs. 
Ertes fait la dame de morhant. 
uoꝰ dites trop bĩ uerite. or uoi ie 
bñ en moi meismes que uoirement les 
aues uous bñ regardes, ⁊ bñ saues lor 
fais ꝯnoistre. Or medites auquel bons te 
nes uoꝰ deces .iiii. qͥ sont li meilleur 
chłr̾ des armes. Dame ce dist li chlr̃s. 
le diex me donist bone auenture. Cest 
une chose que ou ne portoit pas legie 
teuent guoistre. Si tost ꝯme uous cuidi 
es ꝑauenture. Car trop sont preudõme 
tout .iiiii.⁊ trop sout bou chlr. Toutes 
uoies fait ele ueul ie que uous me di 
tes . ce quil uous on est auis. Certes da 
me fait il uolentiers. Or sachiez tout 
uraiement qͥl me samble bien. que cis 
gnͣs chlro . qui porte les grines noires 
⁊ qͥ se combat orendroit a ce chlr as 
armes dorgent doit le meilleurs chlrs 
des .iiii. Ie di bñ qͥl li assez miex fait. 
pius qͥl semist en cest touruoiement. q̃ 
ne fist encore mis dos autres. ⁊ pour ce 
di ie bien. que ce est sans faille li mieu 
dres chlrs. qui a cest tournoiement por 
tast armes . aceste fois. Certes fait ele 
uous dites bien uerite. Ce est l meil 
lours uraieuõt le fachiez uous. quia 
cest tournoiement uenist. Et si la bñ 
nloustre aꝑtement yti ⁊ aillours. 
Adame cedist li chlr̾s ace que uoꝰ 
ales ore disant . Mest il auis qͣ 
uous sanes certamement qui li chlr̃s est. 
Et ele ꝯmence asoustire. Et dist ioue 
uous en dirai ore mie. quanq̃s iou en 
sai. Isi uont ꝑlant entreuls li .i. ⁊ li 
autro. Ss chlr̃s qͥ tenoient le tournoie 
ment ⁊ on uout entreuls donnant lo los 
Et le pris aceuls anoires armes aiusi en 
dounent le iugement li uu en tienuent la 
ꝑole li autre en maintienent le fait. Et 
ainsi ꝯme ie uous conte dura li estris 
tout abes dambe deuls ꝑs. Tant que ues 
pres uout ꝓchant. Et lors se ꝯmentiorẽd 
aretraue ꝑ flue force cil de norgales. Car 
trop auoient endure cese iournee. Et si 
rois melyadus fu la Si dureuient assaillis 
⁊ trauaillies. qua poi qͥl ne ꝑdoit ⁊ force 
⁊ alame . ⁊ li hiaumes quil auoit porte 
des lematui ⁊ sans oster de sateste. Si le 
faisoit morir du tout. Et cil de nor hombre 
lande . qͥ descendient sor lui tout a uu 
fais uolentien de bengier le gnͣt damage 
qͥl lor auoit fait. ⁊ ala berite dire. Ila 
uoit tant sonffort celui iour . que mer 
ueille estoit ꝯuent il nestoit mors. 
Car il nauoit pas esce assaillis de Giurõ 
ne de Amayn le rous. Ne de saigreraorle 
desrde sans plus. Mais de tant dintres 
manieres degens le greuent uilt̾ que ces 
toit gnͣt merueille qͥl nestoit mors. Et 
giurons meismes qui de ce sestoit bien 
pris gande. Se iierueilloit. ꝯment li 
chlrs auoit tant endure. Cõme il a 
uoit fait . Si ne cuidast en nule manie 
re. que le cors dun seul chlx̃ peust souf 
frir ce qͥl auoit le iour souffert. Et po᷑ 
los. Et ieẜ blyoberĩs lauoit endroĩt 
lui si bñ fait. que sil neust esce urdu 
reuent cargies degunon et de dauayn. 
Il oust bñ aceltu iour le pris du tour 
noiement. Aqui quil en deust pesor. 
mais de ce qͥl out tant de preudommes 
contre lui toutr la iournee li abaissa milt̾ 
son los. Et li toli auques le pris. Et 
quendiroie ie tant quie li tois melyado 
⁊ ingẜ blyõberis. porrent celuu fais sous 
tenur. Il le soustirent. 
E ꝙͣt il ne porrent plꝰ en auãt 
il issirent du tournoieuient ⁊ se 
traient .i. poi en sus. Si tranaillies ⁊ si 
lasses que ouques mais aiour de lor 
uies. tant estant ne furent pour une 
iournee. que il sont orendroit. Car 
il ne pueent mais en auant. En estãt 
sont ⁊ acheual . Mais il ne ualent gaire̾ 
Uie 
Mer acestu pout que hõme mort. Et 
maintenant quil issent fors de lassamblar 
sont cil deuorgales chacie du champ. Si ui 
lainement que il noy iremaint .x seuli qͥl 
ue soit pris ou retenus ouchacies fors. li 
rois de uorgales meisies y fu abatus du 
cheual milt̾ uilamemet. Et sił yfust retõ 
ueus a celui point. Il eust este pris sans. 
faille. Aiusi furent al de norgales des cõ 
fit acele fois mlt̾ honteusenient ⁊ mlt bi 
laminoment furent cil du champ chacie adõs 
Et li rois meblidus qͥ acelui pouit sescoit 
retrais arriere. Desous ir. arbre. ⁊ tant 
iries estrangemont de cele desconfiture. qua 
poi qͥl nesrage de duel . Et du gͣnͣt duel 
quil a aucuor prent il lestu dargent qui 
au col li pendoit ⁊ le gete tout mainte 
nant atorre ⁊ les couuertures dargent au 
tresi . Et dist que iamais aiour de sa 
uie .tant comme il li souuendra de cele ior 
noe . estu dorgent ne portera au touruoie 
ment. pource que si uilainement a este 
acele fois descoufis en estu drgent 
son estu tout premierement a torre ⁊ puis 
see couuertures.⁊ preudent manitenant 
autres estus qͥ trouuerent yͥluec de ceulz 
qͥ sen fiioient. Iinsi se changierent li 
ꝯpaignoy en petit doare. En tel mame 
rẽ. que mis qui acelui iour les eust beꝰ. 
ue les recõneust adont de ciens. Fors 
que leur esciuers taut seulement . qͥ auec 
euls estoient ioutos uoies. 
utresi fait iues blyoberis du gnͣt 
duel qͥl auoit au cuor. Si gẽte 
E ꝙͣt si doi bon chlr orrent chã 
gies lor anues. en cel guise ꝯme 
ie uous conte . Si se metent entre les au 
tres. Entre ceuls qui estoient de norhõ 
krelande. Si que chascuus qͥ les regardoi 
ent. ciudoient bñ uraieuent qͥl fuissẽt 
sans faille de ceuls de la ptie de nor 
hombrelande . qͥ ce iour lauoient mainte 
mue. Et ꝙͣt li doi bon chlr̃. ortent tant 
cheuauchie qͥl furent uenus desous les 
murs du chastel . Si uirent que encore 
i estoit apoiee la done de morhant a 
gnͣt ꝯpaignne de dames ⁊ de damoiseles 
De barous ⁊ de chlr̾s . qͥ encore aloient 
iagardint ceuls qͥ fiuoient ⁊ ceuls qui 
Nen rotouruoient. Et mes bhoberiõ qͥ 
la deme de morhant resgardoit si uo 
⁊ lentiers. que ouques en donte sauie qͥl 
ue regarda dame si uolentiers. Cõme 
il regardoit cole . Si sarcesco desous lui. 
Et la ꝯmence a resgarder si ententinemt 
ꝯme ou porroit regarder daue. Et si 
un ⁊ ll autre nout auant. ⁊ eutrent de 
dens le chascel. Mais il ne seremme dilut 
aincois la resgarde tout a des. Si aoreu 
droit du tout en tout le trauail. quila 
uoit le iour souffert. ail ia tout oublie. en 
regardant la plus bele duue du monde. 
onques mais ne regarda dame qͥ tant li 
pleust ꝯme ceste. ⁊ pource de delite il 
tant ey lui regarder. quil sen troublie 
du tout. Si quil ne set ou il est orendroit. 
Si ne set sil est ou uis ou mors ⁊ si ne 
Eet sil est apie ou acheual. 
uant il a tant iluec muse et regar 
de cele. qͥ li estoit bñ du tout el 
cuer entree . Et li rois mesyadus atui 
Arait anques amiant de tant de 
mourer. Car il estoit Si durement tra 
uailliez qͥl na membre sor lui qͥ ue li 
dueille . Si dist amonseigneur bhõberis 
dire cheuanchons sil uous plaist. Car 
assez auous a deuoir a cesce fois .et 
cil qͥ si ducement pensoit a cele ql aloit 
regardont. Si sest du tout ui oublies qͥ 
ue li souuient de soi meismes. Ne il nẽ 
tent le roy doriens . Son cuer est mlt 
en autre lieu. Et pour ce ne respont il 
reus au roy melyadus. Ne ce ue quol 
Car il ne lauoit neus entenda. Et ꝙͣtli 
tois uoit que meẜ blyõberis. Ne lianẽs 
respondu . Si sen uait adont pres dolu 
uire sil uous plaisoit. il seroit hui mas 
teuips daler. Car nous auons yã assez 
este songuemont: 
char sire merci pour quot uie uol 
uous remuer de ci. Or portoie ie ore ui 
bien estre. ie ai oublie toutes douloure. 
des lors que ie uing en cest lieui se 
uous onques aiour denr̃e uie feistes 
courtoisie ne me renuies de cest lien. 
Et ꝙt li rois ot ceste pole si uose plis 
Dire. aucois se taist. Car monseigneurbly 
obens noseroit couduciez en mile maiiere 
du monde apres cescui plement ne deman 
ra gaires. que la danie de morhant fure 
uinee des cremans ou ele auoit tout le 
iour este. Et adont li auoit mande Ai 
uayns pͥneement quele issist du chastel 
as .ii. serours. Et quele sen alast celuu 
soir meismes iesir en .i. autre chascel. qͥ 
estoit assez pres diluec dedens la foresti 
Car puis quele ale ꝯuandement. ele no 
se plꝯ atendre. Aincois monte tout main 
tenant ⁊ faire le pooit le gierement. Car 
ses. cheuancheurs estoient tous appeilliez 
agat ꝯpaignie de chlr̃s ⁊ de damoiseles 
seu part de laiens. Et encore misoit 
meẜ blyoberis uers les crestians ⁊ regar 
doit cele ꝑt. Ausi ꝯme se la dame de 
morhant yfust. Et ypensoit si estran 
genient alui. que encore ne ueoit. Se 
le estoit diluec renuee ou nõ. Et al 
cuidoit bñ que encore fust ele laiens. 
Et li rois melyadus qui tout certaine 
ment sestoit ia aꝑceus que pour regar 
der la dime demorhant sestoit iluec arreͬ 
tes monseigneur bbroberis. 
ꝙͣt il uoit quele sen estoit ꝑtie 
gut piece auoit. Et que cil de 
mouroit encore iluec . ui li dist sire que 
demoures uous yci. que regardes uous 
la amont. Ia uees uous tout plainemẽt. 
que il ma remes ne dame ne damoisele. 
Et meẜ blyõberis dresce la ceste. ꝙͣt il 
entent ceste pole ⁊ regardi la amont. Et 
arrereget ioie. 
Bien ⁊ moult nchement ⁊ menoient 
pres ce ueuoit la dame demorhant 
en la ꝯpaignie do .ui. dames. Dont 
ꝙͣt il ne uoit la daue de morhant ne autre. 
si fu si dirrement esbahis. quil ne set qͥl 
endoie dire. Aius recõmence apenser. la 
teste enclinee uers terre. ausi ꝯue sil ne 
ust no sens ne raison. A celui point que 
il peusoit en tel maniere atant es uous 
entreuls uenir .i. uallet qui aloit criant 
gardes gardes traies uous arriere uee yci 
uenir ma dame de morhant. Qnͣt mesire 
blyoberis ot ⁊ entent que madame de mor 
haut uient . Si dresce la teste esraiment 
⁊ resgard cele part. Et uoit uenir pre 
miorement dames ⁊ damoiseles dont il 
yauoit dbeles asses apres cele ꝯpaignie 
uurent iusques a xxiisi chlis armes mle 
chascune estoit bele asses. Mais cele par 
estoit tant bele estrangement. que nus ne 
la regarde granment. qͥl neu de uiengne 
tous esbahis. De sa sauereuse des mesurre 
bianute. Et apres lui uenoient .xii. aut̾s 
chlr̃s appareillies de toutes armes. Si riche 
ment ⁊ si noblement quie ie uous conte. 
ainsi sendeꝑtoit lanoble dune de mor 
hant de lassamblee. ⁊ sen aloit gesir air 
chastel que on apeloit le chascol de la roche 
⁊ estoit cis chascians au roy de norhombre 
lande ꝓprement. Et ꝙͣt meẜ blyõberis la 
regarde ⁊ ronuree sabiante. Si dist asdi 
meismes que ceste nest pas ꝯuie autres 
dames. Et mier ueult il morir. que il 
nait lamour de ceste damie. pour qͥl la 
puist auoir. Et ele sen passe deuant lui. 
quele ne regarde ne un ne autre. Et ꝙͣt 
ele est outre passee ⁊ .i. poit eslongie. li 
rois melyadus qui bñ uoit certainemente 
que meẜ blyoberis y bee de tout son cuer. 
⁊ dist quil li dira. dire ꝯpains que uous 
est auis de cesce dame est ele bele a br̃e 
auis. Et meẜ blyõberis ꝙͣt il entent ces 
te demande. Si gote .r souspir de cuer ꝑ 
font. Et ꝙͣt il a pooir de pler si cespont. 
har sire que dites uous. Ie di bñ tout 
cleremont. que ceste est sans donte la plꝰ 
bele dame du monde. Ausi uraiement 
maist diex. que il na hõme en cest mou 
de. Tant soit preudons des armes aqui 
ie ne me combatisse hui mais pour lui 
desraisiuer ⁊ deffendre. Car ele ost sans 
donte. la plus bele dame du monde. qui 
gnre cemps fust ueue. 
U quen diroie ie ce est cele que ie 
mar ui. Et ꝙͣt il a dite ceste pole. 
Si setaist qͥl ne dist plus. ⁊ resgarde 
toutes uoies la dame qui auant seu a 
loit. Et ꝙͣt il ne la puet plus ueoir. 
Si dist au roy melyadus. Sire uendres 
uous en cest chastel ou uous herberge 
res auint. ⁊ il mest auis que uous en 
aues gnͣt mestier si ꝯme ie uoi. Car tra 
ueillies estes trop dureuent ⁊ ie ne puis 
rͥa plus dõmonrer. Car alor nien coniuẽt 
aillours hasciuemont. Et ꝙͣt il entendi ceste 
pole. Si endeuent tous esbahis. Cõmient 
sire fait il uolez uous dont laissier ma cõ 
paigine. Site fait mes blyoberis or sachie 
toũt uraieuient . que ur̃e ꝯpaignie ne por 
roie ie laissier ⁊ que ie iisisse de mon sens. 
Et ꝯment dont fait li rois menchacies 
uous dont de roscce ꝯpaignie. qͥ me dites 
tout aꝑtement. que ie herberge cesce mut 
en cose chascel.Et uous en uoles aler tous 
seuls oy uoster besoĩgne. Il ne mest pas 
auis. que uous ne me poez mise en cha 
ae de ure ꝯpaignie que en ceste manie 
re. Certes fait mesz bhoberis. Ie ne uous en 
chace mie i Mais ala uerite dire. En ceste 
besoigne ou ie uois orendroit. Ne ueulie 
ꝯpaigiue de nul hõme du moude. Fors qͣ 
de mes escuiers tant seulement. Et ie uoꝰ 
pri ꝯme amon seigneur ⁊ amon aun. q̃ 
dce ne uous conoucies pas. Si maist 
dier fait li rois melyadus. que uous me 
faites trop durrment esmerueillior. de ce 
que uous mo dites. Mais sachies que ie 
uoi bñ tout aꝑtement. puis que bostre 
uolente nest tele. que ie ne uous tregne 
ꝯpaigine en cest uoiagr Ie men souffer 
rai atant ⁊ dier le set bñ quil men poi 
se chierement de tout mon cuer. Mais 
au deꝑtir que uous faites de moi. Si 
estrangemient comme ie uoi. Itant me 
dites sil uous plaist ꝯment porrai ie 
sauoir de uous aucunes nouueles. puis 
que uous seres ꝑtis deci. Car bñ sachiez 
A 
uraiement que iamais ne serai a Nise. 
ke ama uolente deuant que ie sache cer 
tainement . Cõment il uous sera auenu 
de ceste auenture. Ou uous metes si 
soudaanement. quie Ie uoi aꝑtemnent 
tout orendroit. 
duez cout uiaiement. que ie iii rouen 
droie pas. En nou dieu fait li rois 
melyadus ⁊ ie uous ꝓmet que ie uous 
ateudrai .iii. iours entiers. Et ie uoꝰ 
ꝓuiet fait meẜ bhoberis. que ie reta᷑ 
uerai de deus .iiii iours. pour quoi ie pus 
se meuer a fui ce pourquoi ie me part de 
uous. Mais se ie a fin ne le puis mener 
ais uolente. or sachiez que a bous ne 
retouruerai ie nie . ħui uais uous cõ 
mant ie adieu. Cay il est auques tart 
⁊ de ꝑtir me conuient deci. ui maist di 
meg oub doq ongyaioui gioa g poꝵ ao 
oidiuriu ges̃uo iom qͦ dounit ⁊ ꝯnoci 
men poise il mlt̾ duremẽt. Mais puis 
que ie uoi que amon conseil ne uous 
uolez tenir. Ie uous gaiant ame seg 
goiq ẽ muies diugnes ꝯuoe bi auoit 
Sire ce dist mesz blyõberis adieu soies uous 
ꝯmandes. ⁊ en cel mainere sen ꝑt. 
Ceste ꝑole respont mes bhyõberis. 
Et dist au roy meh adus. Sire or 
sachies tout uraiement que se fortime 
me donne tant de bonne auenture. que 
ie puisse meuer a fui honnoureement. 
ce pour quoi ie me pt de uous. Ie renẽ 
drai demain auous a cest chastel. Se uoꝰ 
uie dites que ie uous ypuisse trouuer. 
mais se ie trouusz ne uohytuidoie. Or sa 
Eli rois melyadus. qui de cestui de 
ꝑtement fu trop courouciez m lt̾ estã 
geuient de tout son cuer. Si sen reuait 
tout droitement au chastel des .ii. seros. 
Et herborge yluecq̃s au plꝰ priucemẽt 
qͥl le puet faite. Car adont ne penst 
estre reconneus pour le roy melyadus 
de loeuois. Ainsi remest de dons le chas 
tel as .ii. serours li rois melyadus. 
Mhais atant laisse ore li contes apler 
de lui. Et retourne agurrou le coir 
tois ⁊ adanayn le rous. Auisi ꝯme 
q uous se porres entendre. ⁊ oir ca en 
 
ceste ꝑtie discli coutes. que 
puis que̾ li doiꝰ ꝯpaignon.orẽt 
A tour noiement uanicu en tes 
manere ꝯme ie uous ai conte. Et que da 
uayn ot mandee sa fome que ele sen alast 
uers morhant. Et ele seuist cout main 
tenant ala uoie. ⁊ sen issi du chascel. en 
tol maniere ꝯme ie unis aĩ coute. Atelur 
point que li doi ꝯpaignon estoient enco 
re en uie le champ . la on la desconfiture 
auoit este de ceuls douorgales. Ataut 
es uous .i. uallet demorhant. qͥ uint a 
dauayn ⁊ le dist . Sire ie sai nouueles qͣ 
ie uous uourcie dire prineement. Sil uoꝰ 
plaisoit a lons deci. uolentiers fait daua 
yu. Et lors seslonge .i. poi de Guiron. 
uire fait li balles adanayi. uous sonniẽt 
il des .ii. freres Cu royaume de terre forn 
ne . qͥ soloient portez les armes mipties de 
blanc ⁊ de noir . qͥ ia mirent amor̃t le bõ 
cheualior de la maroschiere . qͥ escoit nr̃es 
cousius germnains. Et que bous amies 
saus faille. Sor tous les chlrs du mõder 
uant danayns oy ces nouueles, 
Si souspire de cuer emꝑfont. Car 
colui chlys de la mareschiere auoit ilia 
ame de tout son cuor, Cõme cil sans fail 
le . qͥ droitement auoit este son cousui 
goriuani. Et il dist adout au uallet.fre 
re fait il de dieus mesant. De ces .ii. che 
ualiers qͥ uous maues yci auienteus. 
me souuient il crop bñ saus doute. Et 
me souueura toute ma uie. ne ceuls ne 
porroie ie oublier . Car celui iour qͥl mi 
sent amort le boy chlr de la mareschie 
re . axfirent il Si gnͣt damage .quil 
ue meussent pas tant damagie. Sil me 
ussent tolu tout mou autre liguage. 
Mais d ces .ii. chles que uous dites. 
qͥ sont bñ sans faille. Li doi plus mor 
tel auouis i que ie aie en cest monde. põ 
quoi maues uoꝰ aportre nouueles. sire 
fait li ualles ie le uous dirai. Or sachiez 
tout uraiement. que ie les ui orendroit 
la deuant. Et tout orendroit son ꝑtirõt 
Et amon escient il ne sont mie encore 
entres de deus la forest. Si dirent sire qͥl 
sen yroient uers morhaut. Et ie enteu 
di quil disoient en samble. que puis qͥl 
Ne uous auoient trouue yci. Iuefiuoroi 
eut derror. Quant quil uous aitidiẽs 
trouue. Et pouts dis ie bñ en moi mas 
mes iqͥl uiurent a cest cournoiemẽt pour 
uous ueoir. Et pour ce que uous aues 
uos armes, Si faitement changiez. Ne 
uous recõmirent il entre les aucres chhrs 
Et pource sen uout il uers uers malo 
hant. Et si ne sai põ quor il le font. 
uant dauayns ot esconte tout mot 
auot les ꝑoles du uallet. Si li tes 
pont e Or me ditẽs se dier uous douist 
boime auenture. queles granes portoiẽt 
il. Sire fait li ualles ce ne sai ie mie. 
sil changeront lor armes entre ci ⁊ malo 
hant . Mais orendroit ce sai ie bñ. que 
chascius portoit .r escu dazur a .r lyon 
blanc. Et quel pt sen uout il fait da 
nayus. Sire ce dist li ualles Il sen 
uont cele part ⁊ il li moustre. Lors 
sen uient dauayns li rous a Giucon. Et 
li dist Sire ne uous poist. de ie me part 
.i. poiꝰ ce uous. Car de ꝑtir ue estuet 
orondroit. Mais ie uous prĩ. que uos 
aillie atunt᷑ herbergier auecques ma 
damẽ de malohant. Et demain de bi 
au iour cler porres penir auecques 
lui amalohant. Ie uous touisse trop uo 
sent̾s ꝯpaignie̾ Mais ie no puis. Carorẽ 
droit mon comuent aler hastiuement. 
Alpres iii chlr̾s qui de ci sen uout. po᷑ 
quoi ie uous ꝯmant anr̃r seignent Ie 
reuendrai demain de dons malohant. se 
diex me deffent Su combrier. 
pres ceste ꝑole respont Guunrous. 
Et dist . har dire ꝯment est ce. q̃ 
uous mauez oste de la ur̃e ꝯpaignie 
acestui pouit. Sire fait dauayns diex 
meu gart . que ie uous ey oste Ie 
ueulxx.. uoiremt aler si prinee 
ment en cest besoing. que mis ne mi 
face ꝯpaignie. Sors que uns de mes 
esciuors. Et ꝯuent uous sentes uoꝰ 
ce dist ep̃ uirons . Cortes sire ie me sent 
Ii poi trauailliez . Et pource ne remain 
droit mie. Se ie tronuoie ce que ie boiᷤᷤ 
querant que ie neu cuddusse mlt̾ tost 
ueuir achief. Or uous pri ie ce dist 
Suurdus. que uous soies doman au 
Soit dodens malohant . Certes sire fait eq̃ 
tnayns Siꝰ serai ie se ie enques puis. Et 
Lꝙͣt il a dite ceste pole. Si sen uait outrez 
En tel guise de de part diuayns de guinõ 
⁊ en manie celi rullet ꝓprement qͥ li a 
uoit contres les nouueles ds̃ .iiii cheua 
liors du roiaume de torre forane. Et po᷑ 
ce qͥl ne fast couueus de ceuls qͥ el tourue 
iement lauoient ueu celui iour. fait il con 
urir son escu dune honce beamseille. Et 
se met ala uoie apres euls. ⁊ se hasce 
mult̾ de cheuanchier . Mais ce li auoie mle 
durement . qͥl uoit que la nuit li aproce. 
kie il ne sauoit sil aloit droitement apres 
ceuls que il aloit querant. Car li chenñs 
A estoit mile batus. Mais atant laisse ore 
siconcer arb. Qsu ⁊ retorere agnoii 
R dist li contes que puis que 
confirte qui la coitdiuont. Il uourtoit yme 
sauuer sa dame. ⁊ conq̃uester la sorce 
lui ꝑ force darmes. Et pource ueulc il 
laissier toutes quoreles. E alez sent 
apres sa dame. Car toutes uoies ail dou 
tance des ꝑoles que li chlrs auoit ditez. 
que ia pour doutance de .xx. chliz ne re 
auauroit sil tronuoit la dame de malohant 
fors du chastel. qͥ ue se meist en auen 
ture de gaaigniez la sil onques peust. Et 
Et pouce dist il a soi moismes. quil sen ica 
apres la daine. qͥl aimme tant de son cu̾. 
Et sil auenoit adont pauenture . que li 
chlrs fust si fols. que il semeist en ces 
ta esprueue. ⁊ il peust les rex. chlrs ds 
uant il a gͣnt piece pense aceste 
chose. Si fait oster ses couuertures 
⁊ couurir son escu dune honce permeil 
le. Et prent .i. glaine seulement. ⁊iet 
son escu a son col. Et puis dist a ses es 
ciuers.Or uous on ales uers malohant. 
⁊ matondes yluecques. Ie ueul alor en 
une moie besoingae. sans nule ꝯpaigne 
Et cil qͥ sont dolant de ceste chose. Nostõ 
riens dire. fors qͥl sen uont cele ꝑt ou 
il les en uoie. Et il sen uait cele part. 
ou il sauoit que Sa dume estoit alee. Ma 
acele houre que il sen ꝑti de la placeies 
toit il si tart durement que lamis estoit 
ia entremellee auiour. Et cestoit uue- 
chose qͥ auques li ammoit. Et ꝙͣt il sefu 
mis a la uoie, Si cheuancha m lt hasciie 
ment. ⁊ faire le pooĩt. Car ses cheuais 
estoit fres ⁊ se iournes. ⁊ il en auoit ce 
lui iour abatu le roy denorgales ⁊ estoit 
de gͣnͣt bonte durement. Car puis quil 
se fu mus a lanoie Si chenancha puis tut 
que il uint iusques a la forest. Et põce 
que la mit estoit ia obscure durement. 
pert le chenirs que sa dume tenoit. ⁊ prat 
Ii autre. ⁊ apaines puet il uooir lautre 
qͥl aloit. Car trop estoit obscuce lamit 
Car se deuant lui fust acelui pouit ons 
chhs armes. a gnͣt pamne le peust il re 
oir . ⁊ ce escoit une chose qͥ li tournoit 
agnͣt auoi. Taut cheuancha en tol ma 
rere. Giurons li bous chlr̃s. que iaes 
toit gnͣt piece de la mut̾ alee. 
Sꝙͣt il atant ale ꝑla forest adt 
sa ꝑcoit quil auoit sa uoie perdue 
Et pourte ne uousist il pas acele fois 
eslongier la uoie de malhant. Si dist 
quil uoloit hui mais remanoir iluecq̃s 
pource que une foutame y auoit bele ⁊ 
clerre Et le fontaine meismes uioit 
Et ꝙͣt il a gnͣt piece peuse. pour sa 
uoir seil cheuaucheroit plus Auant. on 
Aretourueroit au gͣnt cheunii. onsil re 
maindroit iluec a la foutainne .i sacorde 
ace qͥl remaindra iluec iusquos au iour 
clez. Et lors descent ⁊ osce a son cheual 
le frain. ⁊ hosce son hiaume ⁊ sespre. ⁊ 
met son esca deuant lui. ⁊auale sa coifse 
defer. ⁊ des lace les maincles de son hau 
berc. Et pointe qͥl auoit chant acelui 
point da baisse il uers la fontaine pour 
borirre de liane. Et ꝙͣt il atant beu ꝯme 
il li plaist. Si sassiet deles la fontainne. 
⁊ ꝯmence apeusor. Acele dont il ne puet 
son cuer oster . acele qͥ il ne uoindit amer. 
⁊ sil iineme de cout son cuer. Et ꝙͣt 
il uait de deus son cuer recordant. la gnͣt 
biaute que il auoit ueu celui iour en lui. 
⁊ les poles que chascuns en aloit disãd 
ui dist bñ a soi meismes que sil amime 
sbele dime ꝯme est coste. Aus ne len 
doit blasmer. Et se il de meffut de 
ceste chose uers son ꝯpaignoy ce poise 
li trop durement. Car en uers si preu 
dõme ꝯme est diuayns. Et ou il a trou 
ue tantes courtoisiees ⁊ si gͣnt amour- 
ꝯme. est ceste. 
Cestui point que guirous pensoit 
en tel maniere sor la foutainne ⁊ 
il auoit auq̃s gͣnͣt talent de dormir. Atãt 
es uous uers la fontainne uenir .i. chl 
armie de toutes armes. Et Guirons soi 
uenir. Mais il le uit asses petit. Cur 
losturtes de la mut li toloit le ueoir.⁊ 
li chlrs sen uait tout diditement a la 
entele manere. 
Roir. Et al ne le uooit pas. Car il ne ge 
prent de lui garde. Et ꝙͣt li chlr̾s abne 
gnͣt piece deuant la fontaume demoure 
en tele maniere . Si se ꝯmence adont aplaĩ 
dre plus hautement qͥl nauoit fait de 
uant. Et ꝯmence adont une ꝯplainte 
axurs fait il confaite chose ie bor 
de uous. Tant estes merueillense 
fontamie . Et destent ⁊ oste son escu de 
son col. et le pent a .r arbre. Et puis os 
te sespee ⁊ son hiaume. de sa teste. Et 
apres osce le fram de son cheual ⁊ le laisse 
aler paistre. Et ꝙͣt il atont cefait . Si. 
pense puis de son cors Naisier. Au mier 
qͥl onques puet. Et pour ce qͥl auoit gnͣt 
chaut but il de liaue. Et ꝙͣt il a bũt de 
la foutainne. Si sassiet desous .r. arbre. et 
puis se couche. Et ꝯmence apenser uus, 
gnͣt piece ⁊ puis asouspirer. Et ageter. 
.I. gnt soupir . ⁊ aplaindre soi di fierem̃t 
ꝯme sil fust ferus. dun glaiue ꝑmi le 
cors. Et ꝙͣt il sest plains une gnͣt piete. 
ui se reconcha. Et guirous estoit mlt̾ p̾s 
de lui . Mais il ne le uroit de mlt̾ petiz 
rieus tant ꝑ estes diuerse chose. qͥ sane 
Si sousprendre lomme . ⁊ metre en nõs 
las que encontre sa uolente meismes 
le faites amer . en tel mainere ⁊ en tel 
lieu. que po᷑ nule auenture dumonde. 
Il ne porroit a uenir. Amours ce faites 
uous de moi . Car uous me faites amer 
en Si haut lieu ⁊ ey si riche ⁊ en si nõ 
ble. que pour nuse auenture du mon 
do il ne portoit aueuiz Et ꝙͣt ce nest 
chose pour moi que ie ne sui pas de tel 
ualour. que ie auenir ypeusse. pour 
quoy y meistes mon cuer. pour moy plꝰ 
afoler. Amours saues uous certaineuiẽt. 
quel rage ⁊ quel forsonerie. nous me 
feistes. pour dieu souffres uous atant. 
Et me laissies empais . laissies moi re 
pesor des ore mais . Si ne me faites 
ꝑae tant dinui. amours amiours Se 
il uous plaist ne menchaciez du roiau 
me de logres une autre fois. Si ꝯme 
uous menchasates iadis. amours amos 
bñ poes encore recorder . Cõme iesui põ 
uous assaillis . Poure ⁊ uil ⁊ des hau 
noures ⁊ chacie de la gnͣt bretaigne et 
chaciez fors de tous prẽudommes. Et 
chaciez fors de la ꝯpaignie as nobles 
chlr̾s errans. Amours tout ce gnͣt da 
mage ⁊ ceste guͣt deshonnour ai ie eu 
ꝑuons aucune fois. Ne metez plus eu 
tel rage. R me faites plus forseuer 
Ne faĩtes plus Gaber le monde demoy. 
Se diex pous sauc. en cestui soir mausz 
uous fait . que ie fis si gͣnt uileninez qͣ 
ieue peusse faire greiguour que pous 
ue foistes. Diui des meilleurs chlr̃s 
du monde . Mlr'. uilamnenit ꝑtir aĩsi ꝯme 
ie saa̾ ⁊ boꝰ ꝙͣti srgi̾t bilõiue ⁊ signͣt folie 
que uoꝰ mefeistes costui soir faire. pour 
ce q̃ apres ceste folle isie feisse apres 
Greignour: laisse ie du tout ur̃e acointan 
co Ie ne ueul plus ur̃e ꝯpaignie. Ie ne 
uoul plꝰ ester des uoscres. queres .a. an 
tre qͥ ueus ẜue . Car ie uous renoi na 
du tont. Ie uous renoi deuant dieu et 
deuant tout lemonde. Et puis de taist 
ql ne dist plus. 
ment . ꝙͣt ił entent que li cheualiers se 
re posoit ⁊ qͥl ne disoit mot. Si dist a soi 
meismes. que de fiere uoleute est liche 
ualiers. qui du tont a si rengie amõs 
aceste fois. Et ꝙͣt li chłr̾s a une guͣt 
piece peuse. Si recõmence sa cõplain 
te a soi̾ meisies. Mais ce est moule 
en autre maniere. qͥl ne faisoit deuãt 
Car il dist orendroit ainsi. Amours 
merai ue regardes ama folie. Ne amõ 
sens qui trop est poures ꝑ mafolie. 
Et par gnͣt pourete de sens dile oren 
droit contre uous uilaumes poles ⁊ lu 
dos. Et que ie ne deusse dire. Car cor 
tes au uoir conter ce noi onqͣs en ces 
tui monde ioie parfaite. Ne honnour 
nule. qͥ de rous ne me uenist. Mais 
ie fui tout autresi ꝯme le seif. qͥ de man 
uais sanc est trais ⁊ de uil gent. quise 
prueue mal toutes uoies. Et est si uil ⁊ 
li honnis ⁊ de si mhauuaise naturẽ. que se 
ses dires si faisoit. Ceut nule biens et 
cent nule honnours. Et puis li feist une 
chose a desplaisir. Et li faillist une fois 
de sa uolente a complir. Trestout le bñ 
TGnirons li courtois qui toutes 
cos poles auoit entrudues clere 
quil amoit fait deuant ⁊ reten. Met il 
du tout aoubliance ⁊ ramentoit achascũ 
mot cole petite defaute. que il trouua 
en son seigneur. Minours ie sui uraie 
uient de cele manaise natrar. Car tous 
les biens que uoꝰ maues fais ⁊ toutos 
les bouuours. Auoie ie bñ oublies a ces 
te fois. Car ie renoiai la ur̃e seignou 
rie. Amours de celui gñt meffait. que 
ie fis orendroit on uors nous. uous 
criꝰ ie merci i Merci aies de moy̾. Ne re 
gardes amafolie. Et ne souffres mie 
Se il uous plaist. que muire pour .au̾. 
Cele qͥ passe de biante sans faille. tou 
tes les dames de cest monde. Souffres 
Que lamour nouuclo. qui dedeus locier 
mest entree. ax uiengne ioie en tel ma 
niere . que de sous uostre seignourie. pui 
se uiure ioiousemant. Et sẽ uous cens 
poles faire . Lachiez deuoir que ie sui morꝰ 
uant il adite ceste ꝑole. Si ꝯmen 
co aresgarder ꝑ deuant lui. Et uoit 
adont tout clerement Guiron iqͥ estoit 
pres de lui amianis dune lance ⁊ donne 
Et il se moruoilla mlt̾ ꝙͣt il le uit. Car 
douant ne lauoit il pas ueu. Li recõnoist 
ore bñ en soi meismes. que cist est chlis 
sans doute. Mais il ne sauoit mie quil 
estoit. Et bñ set certamenient. que cib 
auoit oy ⁊ entendu toutes les ꝑoles quil 
auoit dites iluec . nõ mie cele que ila 
moit Si coreliuent noumast. Et po᷑ qui 
il auoit fait ceste ꝯplainte. ꝙͣt ila au 
ques regarde gutrou. qͥ se ueoit de les 
.r. arbre. Ainsi ꝯme ie lous ai conte. Si 
pole adont en tel mauiere. Di ua fait il 
qui escu . qͥ si longement as esce pres d 
moi. No encore ne me deis nile ꝑole. 
Ie diex uous douist bonne auenture di 
tes moi qui uoꝰ ostes. Et pour quoitu 
as si longuement este de iouste moi. qͥ 
tu no me deis .I. uiot. Quant Giurons 
uoit. que des ore mois le couuient pler 
au chlr . Car il lauoit ia ueu en til ma 
mere ꝯme ie uous ai dit. Et dist sire 
se dier me Soinst bonne auenture qe 
sui uns chlrs errans. que auenture 
aporta y cestui soir. Sor ceste foutane 
Ie ꝑdi ersoir mon chenu. Car la uit 
estoit trop obscure. di men uing aceste 
fontainne. Quisi ꝯme Auenture ma 
ꝓorta. 
oant uous descendistes ya apane ᷤᷤ 
uous pooie ie ueoir. Car adont 
estoit lamut si malement obscure. con 
uo uoꝰ meismes ueistes. Et sachies sre 
uraiement. que bñ eusse ie ꝑle auoꝰ 
Mais ceque uoꝰ uous ꝯmontastoz aꝰ 
plaindre tout maintenant que uous 
dous fusces assis. ⁊ erraument ꝯmen 
castes uostre complanite damours. Ie qͥ 
trop uolontiors ooie cole complainte. ax 
touoie mu ⁊ taisant. ⁊ escontoie uos ꝑ 
les. Or sachiez que io ondroit moi̾. sle 
Tousisse ie me qua ur̃e complainte fuqt 
on cesce mut. Car uous ne disies parole 
qui ciop durement ne me pleust. Et ce 
est ce pourquoi ie me tenoie Si quoienẽt 
pres de uous. Car en nule manieredu 
monde ie ne uous uousisse remuer de ur̃e 
peuser ou uous esciez. Et ꝙͣt ila dite ces 
te ꝑole. Si se taist qd ne dist plus. Et 
si chłr̾s recominero idire a Guiren. Sire 
cheualiors Se diex lans douist bonne aue 
turr,. puis que s estes chłrs errans 
Sil uous plaist dires moy ꝯment uous 
eeits non 
Ire chlrs fait Guirons. or sachiez 
tout uraiement que a ceste fois ne 
poẽs uous autre choss sauoir de mouestͤ 
fors que ie sui uus cheualiers errans. Or 
medites fait li chlrs. Fustes uous ore a 
cest tournoiement qui a este deuant le 
chascel as .iii. serours. Ouul cortes ce dist 
Giurons. ⁊ ueisces uous fait li chlr̃s les . 
.ii. bous cheualiers qͥ la furent. ou il cer 
tes fait giurons. Ie ui uoirement les. 
.ii. bons chlrs qui portoient les armes 
gargent . Cil le firent si bñ. que ie di 
bñ tout hardiement que il a gnͣt temps 
que ie ne fui en.si tournoiemont. ou ie 
deisse .ii. di bons chlr̾s ꝯme il furent. 
uire chlrs fait li auts. Se dier me doist 
bonne auenture malement comussies p̾u 
doĩnes. Dites uous dout que li doiche 
ualier. qͥ portoient les armes sor argẽ 
tees . Soient bon chlr . ou il cortes ce 
niex entoutes guises 
cune honte. ou quil uous descheuauchiorãt 
ꝑ aueuture. Et pour ce en dites uous ui 
Lonnie. Certes ce dist li chles. Il fu tele 
heure que ie les prisai mle̾ . Mais oreu 
droit se dier mesant. Ne les pris ie sa 
molut petit nou. Car il moustrerent bñ 
aceste assamibloe. qͥl raloient manis ou 
toutes manieros. que ie ne cuidaisse. Et 
par esperance de ce que uous me deussies 
dire deuls . Ne uous mis ie pas en tel ꝑ 
lement ꝯme uous oisces. Iuis uous uo 
loie ie demander des chenaliers. qͥ hui por 
terent les armes nours Ie uous deman 
doie decouls. Et uous me contastes des 
autres. Sire chlrs fait Giuous decouls 
qͥ porterent les ariues noires . que mebo 
les uoꝰ demander. Is les ue aust firent 
maint autre cheualior. Puis que bous 
les reistos fait li chlrs. Or me dites se 
diex uons douist bouue auenture que boꝰ 
en samble. Et que men doit il sambler 
ce dist Giu̾rous. Fors qͥl sont cheualier 
ꝯme autre. Il se prouuerent anques bi 
en. Mais certes il ne firent mie. que on 
leur doius douuer trdp gnͣt pris. Ne troy 
gnͣt los bñ most auis. que li autce chl 
qui portoient les ariues dargent le firent 
Aus chlr̃s ce dist li autres chlrs. 
dist Guirons. Ce di ie bñ hardiemẽt. 
Et qͥ autroment le uouroit dire. Il ne 
diroit mie uerite. En nou dieu sur che 
ualiers ce dist li autres de ceste pole 
ne ma corderoie ie a uous en nule manie 
re du monde. Ie di qͥl ne sont Si preu 
dõme que ou les doie ꝑ raison tonir. A 
ausi bons chlr̃s ꝯme uous dites. Car 
se il bon chlr fuissent. Il eussent ꝑfine 
force baincu le tournoiement. Et il yfu 
reut ahonte ⁊ a uillie trop durement. 
Ire fait Guirons. Se diex ue doist 
bonne auenture. uous faites uilon 
Or comnois ie tout uraiement que 
me tcop git. ꝙͣt uous ples de .ii. pͥu 
dommes si uilam̃nement. Mais ie croi bi 
en qͥl uous fitont a coste assambles au 
uous males galunt . qͥ me faites ci entẽ 
duit que li doi chlr as aries dargent. 
futent li meilleur de toute la place. Et 
uous meismes saues de uoir. que ce uest 
miẽ uorites que uous me dites. Et ie uoꝰ 
en cedi cedist giutous. pour pais auoiz 
Et ie ne croi pas. que uous lor doniissie ᷤᷤ 
si gnͣt los. ꝯme uous lor donnes oreu 
droĩt. Sil ne fuissent trop ur̃e aiiii. En 
non dieu fait li chlr̾s. Onques mais ne 
furont mil aun que ie sache. Et se il mi 
auit sont. Il mout uondu a ceste fois trop 
chierement lor auustie. Car il mlt̾ fait 
honte ⁊ uorgoigne asses plus que ie ne 
uousisse. Et quel honte uous firent il fait 
Giurous. En non dieu sire fait lichles. 
Ie me garderai bñ. de contor uous aceste 
fois. Tout cestui conte. Car ie uous di 
idie ma honte trop durement. Et pource 
Me uient miex taire. Et ie uous en quit fait 
Giurous. puis que uous naues uolente de 
dire lemoi. Mais une autre chose uous uou 
roie ie demander. Se ie cuidoie que uous di 
re le me uousissies. Dites que cest fait li 
chlr̾s. tel chose porra estre que ie le uous 
dirai. Et tel chose porroit estre. que ne le 
uoue diroie en nule guise du monde. Com 
ment ql men deust auenir. En non di 
eu fait Girous. Ou du dire ou del estou 
dire . Si le uous demanderai ie. Se diex ueꝰ 
douist bonne auenture qͥ est la dame que 
uous tant ames ⁊ si durement. Et pour qͥ 
uous foistes en costa place ui fiere ꝯplainte 
trop ales auant ⁊ empoi deure. qͥ si tost 
uolez sauoir . qͥ est la daue que ie aume 
or sachiez tout uraienent . que ce ne doꝰ 
dirai ie mie. So uous ne le me uoules dite 
fait Guirons Si me dites une autre chose. 
cosenes uo9 pour samour emprendre au 
cun fait perillens. Ace me poes uous bien 
dire Se il pous plaist. Et ce est chose qͣ 
chascuns chłr̾s. qui ꝑ amours aĩnie puet 
bñ regehir Nautrui. Et lichlrs respont a 
tant. Et dist aGuiron. Sire cheuahers 
se ie uous disoie mon pousor do cestai fait. 
Or sachiez que ce ẜoit bne chose. dont uoꝰ 
ne me tendries mie a sage . Car ce seroit 
une uantance. qͥl ne me couuient mie dire. 
car chlrs ne se doit mne uanter. Et se il 
ue uante il fait sahonte. Et sa uorgoigne. 
Ire chlr̃s fait li autres Se dier me 
  douist bone auenture . uous estes 
Mais tant uous fais ie bñ a sauoir. que 
de demain uolos ueuir auecques moi. la 
ou ie uous mendrai. uous me uerres poꝰ᷑ 
famour. Tel fait emprendre. Cõient qͥl 
men doie auenir. que uous noꝰ en merueis 
seres que maint home qͥ le uerront. ne mẽ 
tendient pas asage. En nõ dieu sire che 
ualiers fait Guirons. Ie ne tieng pas. a 
uasselage ne aꝓuesce̾ a .r. chłe.quise¬ 
met en si fole emprise. qͥl ne la puet 
mener a fui honnontrement ⁊ qͥl len cou 
uient de ꝑtir honteusement. Or gardeb 
que se uous estes sages . que uous en mi 
le tele emprise ne uous metes. Car ie qui 
auecques uous foie. men gaberrie preune 
rement ⁊ seur uous en tourneroit puis li 
Domage ⁊ la uongoigue.Sre facl 
tres chłr̾s. Or oĩ merueilles que uous 
me dites. Cuidiez uous ore se diex uous 
saut . que li chlr errant ꝙͣt il se metent 
en auentures estranges ⁊ perilleuses . Si. 
seietent sans doutance Ia la pele peuller 
se pour mioi. Car ie ꝯuoĩs en moiꝰ mes 
mes. qͥ ie ne sui pas bons chlre. Maisil 
ne seroit pas perillens a .r si bon chbe 
ꝯme est celui . qͥ porta les armes noites. 
Quant le chastel ab .ii. serours. Cl est 
bñ si preudons des armes. que tost lau 
roit menee afur. 
uant Ginrons ot ceste nouuele. 
Si dist autre fois au chle. Sire il 
furent doi qui porterent armes noies en 
ytest tournoienient . uous dites uerite fat 
al. Et du quel dites uous fait Giuron. 
Eu nõ dieu cedist li chlr̾s d di du gregnoꝰ 
Cil se ꝓuia ui bieu en ceste assamblee. 
que ie di bñ tout uraiement. que ie ne 
ui ia agnt cemips .i. meilleur chlr delui. 
Il est si bous entoutes oinses. Que rene 
croi mie. que mis fust Si bous chlrs cõ 
uie il estoit. Sire chlrs fait Guirons . or 
sachies tout uraiement. que malement 
saues bons chlr̃s connoistre. Et ie lons 
di li autres cheualiers. al qͥ porta les ame 
noites. est meilleurs chlrs dasses. Nce- 
ne boꝰ querrai ie huiais. respont li auss 
chlt̾s ⁊ dist. Or medites cedist ꝯͣiirous 
se diex uous douist bouue auentare. com 
bien puet il auoir de temps. que uous q̃ 
mencastes p̾mierement aportor armes. 
car p auenture acelui temps poust 
on bien trouuer demeilleurs chles que 
on ne trouuerroit orendroit. Car adont 
peust on bn trouuor .iii. chbrs. Si bñ gar 
nis duremẽt de tonte chhie ⁊ si ꝑfaite 
ment. que en euls ne peust on trnuiez 
nule de faucor de chose qͥ achhr aꝑteus. 
Mais orendidit uen trouuerres uous aiscil. 
que on ne peust reprendre de aucun fait 
ne 
uant Gurrous entent coste pole.si 
dist asoiꝰ meismes . qͥl ne portoit es 
tre ason auis. que cis chlr̾s ne soit gar 
uis de haute ꝓueste. qͥ si hautemẽt pole 
des lous chlrs qͥ furent autemps le roy 
Eterpandragon. or est mestiers uil on 
ques puet. quil sache aucune chose deson 
estre.Auis qͥl se deꝑte delui. 
uant il ot fuiee sa raison ex tel ma 
uiere ꝯmie ie uous dil. Et Guirõs 
prent sor lui la ꝑole ⁊ dist. Sire sedier 
uous douist bonne auenture. Dites moi 
qͥ furent si troi chs̾ qui aruies porterent 
au temips le roy uterpandragon. qͥ estoiẽt 
si ꝑfaitement bon chhẽ. qͥl ne peussent estͤ 
repris en defaute de cheualerie. Dites 
moiꝰ les nous des .iii. bous chlr̾s. pourz 
sauoir de ie en oi ꝑler aucune fois. En 
uon dieu fait li cheualiers ie uiles .ii. Maiꝰ 
le tieĩs ne ui ie miie Si ꝯme ie croi. Et si 
fu bñ tout le meilleur chlr qͥ ouques por 
tast armes en la gͣnt bretaigue. puis que 
li ccestien y uindrent . Re iẽ ie ne me uois 
pais recordant. que ie onques ueisse celur 
Et se ie le ui. ie ne le conui. Et les aut̾s 
.ii. ui ie sans doute . qͥ furent trop bon chly 
auerueilles. Ie sai de noir que entre les 
chłr̾s errans. qui orendroit portent arme 
ne porroit on trouuez .i. Si prendomme cõ 
me fu le piour, de ces .ii. ie les ui petis. 
Et pour ce ai ie mainte fois dit a ceuls 
qͥ nonueles mendemandoient. que ie ne les 
uiꝰ point. pour ce que ie les ui si poi li 
premiers qui fu si ꝑfais en cheualerie. 
Si fu apeles heccor le brim . Cil ne pot 
onques en tout son a Ige trouuer chlr̃. 
qͥ contre lui peust durer longuement. 
li auts apres fu apelos Caleholt le brim. 
Et fu ses filz. et fu si bons chlrs en tou 
tes guises quil ne peust trouuer en tout 
le monde son pareil. Et al ot .i. sien cõ 
paignon. qui fu apeles Giurons li cour 
tois. Cil fu bons chbrs sans faille; de 
hant fait ⁊ de hantes enmes Mais il 
ne duia pas graimient. quẽ uous ne 
semmes quil de uint. Ne que sil fast 
entres en teire. Nous ne sauons sil est 
encore uif ou mors. Si sou damement 
le ꝑdismes. que apres lui ne uint mis 
hous. qui d liu noꝰ seust a dire nule 
uorite. Cil fu si bous chlr̃s. que ie ne 
sai orendroit Si bon en cest monde. Et 
ne pourq̃s Cilue fu mie si preu 
dous des ames que ses ꝯpains ue fust 
Eucore plus. Or uous ay yti nomme sas 
faille ceuls .iii. chlrs qui furent du tout 
Siꝰ preudõine. que on ne porroit oreu 
droit crouuer en cest moude .i. gi ben 
chli Comme furẽt al troi. 
Sites fait̾ Giuons. uous dices 
bñ uerite des .ii. Mais el tiors se 
uous ey deissies trop mains . uoꝰ feries 
raison. Car il ne fu mie si bons chlrs 
ꝯme furent cil doi. ⁊ orendioit ences 
tui temps. en trouueroit ou aucun meil 
lour . que cil ne furent. pourquoi ie di 
que uous endites trop. Aceste ꝑole res 
pont li chlrs. ⁊ dist uassal uous dices 
ceste ꝑole pour Guirou. pour Ginron le 
di ie uoirement . Et nõ dieu ce dist 
li chlis. ne poez uous due. qͥl ne fust 
trop bons chlr̾s. Si puis fait Guirons: 
car en lui pot ou ia trouuer aucune fois 
de faillement de choualerie. Et cil ouon 
porroit trouuez faute. Ne deuroit mis 
teuir pour chbr. Ne iu̾gior parfait.poͣ 
quoi ie di. que uous nen deues faire 
nul plement. si gnͣt ꝯme uous faitez. 
uant li cheualiers entent cestepa 
role si ꝯmence apenser. Et ainsi 
demẽnio une guͣt piece. Que peuses uꝰ 
ce dist giurons. Certes ce dist li chlrs 
ie aloiẽ pensant. pour quoi ce portoit es 
tre que uous ales blasmant Si dure 
ment guiron. Car ie noi onques contez 
que on peust trouuez en lui nule faute 
de cheualerie. Fors une tant seulement 
Ne cele ne fu pas si gnͣt. qͥl en douse 
estre blasmes si ducement q as preu 
diumnes qͥ mist afui Si gnͣs merueille̾ 
ꝯme il fist Ia ne li deuroit̾ on tournor 
ablasme ne a roproce. Se aucune mesche 
ance li auinnt aucune fois. Toutes uoie 
ce dist Gurrous. mest il auis que uous 
trouues aucune chose. Pour quoi nous de 
uons liu blasmer. Or nest il pas aure 
dit du tout si bons cheualiers ꝯme uoꝰ 
alies disant orendroit. Et ꝙͣt uous 
meismes qͥ ainsi le loastes au ꝯmence 
ment. Aues trouue certamement de 
faute en lui. Or uous pri ie ꝑcourtoi 
siẽ.que uous me contes orendroit cele 
de faute. Car de dier me doĩst bonnez 
P 
Lueuter.i. ⁊ tor ga usent dorbo 
En nou dieu site fait li cheualier. Et ie 
le uous conteri . Et marutenant qͥl a 
dite ceste ꝑole. Si ꝯmonce son conte. 
eꝵ teł maniere quio uous porres oir. 
tre chlr . qͥ bien estoit sans doute. uns 
des biaus chlr̃s que ie uoisse en tout 
mon Nage. ⁊ pus des g̾is ⁊ uus des 
fors. Mais puis me fu il conte certaine 
ment. de ceuls qͥ bñ le sauoient. quil 
estoit du tout si cõuors chlrs ⁊ si fail 
lis de cuer. que eu tout le siecle ou ne 
trouuast .I. plus mauuais. Et li chłr̾s 
menoit en sa ꝯpaignie une dauoisele. 
qͥ bñ estoit sans donte une des plus be 
les demoiseles. que ie ueisse en tout 
moi Nage . pour ce que li chlrs estoit 
bians. Et la damoisele autresi. si les 
garrdient tout amerueilles. cl qui les de 
oient .I. iour Auint a celui temps que 
li rois de norhombrelande. tint bue cõt 
gnͣt ⁊ riche. Et en cele court auoit uile 
gnͣt gent. Et laiens auoit r chlr. Si 
petit. que tous si moudeg se merueilloit 
de lui. et tout le regcrdoient a merueil 
les . pour la petitesce de lui. Et quendi 
roie ie il nestoit mis qͥ le prisast se trop 
petit nõ. Car il estoit en cele court benꝰ 
ault̾ pourement. Ne nus de tous ceuls qͥ 
iluec estoient ne le conuoissoient de riens . 
Et pour ce qͥl estoit si petis. ⁊ uenus si 
pourement ꝯme ie uous conte. Ne li do 
Ire fait̾ il il auint ia. que gurrous 
li bons chlr̾s .. Sa ꝯpargua Ar au 
loit nus teuir ꝯpaignie. 
Cus quil ne le couugust. qui legiers 
Aiuont peust ccons quil ne fust trõp pren 
dons. Si uenoit douant pour ce que ql 
de la court cuidaissent quiꝰ fust plus 
preudons quo des ꝯpains. Et apres on 
uoit Giurons ⁊ puis la damoisele. po᷑ 
ce que garrons cheuau choit toutos uois 
plus priudemont At plus couuertement 
que nus autres chlys. sie fu il uas ult 
connens en cele cot . Malb entrr noꝰ uoirent 
auoit er iougleour en cole assamblee q 
le connoissoit. Et pour ce qͥl petisoit hñ. 
que agurron ne plairoit mie qi le feist 
cõnoiscre aceuls qui yluec estoient. So 
taist il qͥl ne dist nul mot. uourmẽt 
tans dist il oiant nous tous. 
uant cele cõirt dont ie uous ai cõ 
te. Fu assamblee desus la nuiere 
de surnẽ. Et li rois de norhombrelande es 
toit iluec trop richement a gnͣt ꝯpaignie 
de barons ⁊ de chlr̾s . Atant es uous 
en cele court uenir Gmron a tout sa com 
paignie. Et la damoisele qͥ tant estoit 
bele outre uesire. uenoit auoc lui tou 
tes uoies. li mauuais chlis li couars li 
faillis. qͥ trop dureuient estoit orgueil 
leus uenoit deuant armes de toutes ar 
mes. Fors qͥl auoit oste son hiaume de 
sa teste. Et il estoit entoutos grses si bi 
aus chlrs armes . q̃ nus Ne le ueist a dõt̾ 
Eigneurs Seigneurs confortez deꝰ 
⁊ soies lies. uraiemont le sachiez 
dons. que orendroit porz beoir uenne 
le meilleur chlr du monde. Nons entenᷤ 
mes bñ maintenant. ql auoit dite ceste 
pole pour lun de ces .ii. chlis mais nous 
ne seusmes du quel. Et pour li deuan 
dasmes nous du quel il disoit. Et il 
respondi adont. Ia plꝰ nen baures aces 
te fois ꝓuioi. Et de tant que ie uousai 
dit nien repent ie. Car ie ai paour ⁊ 
doutance. que mal ne men soit enore 
Spour ce que nous ueispes qu 
li mouuais ch̾sr̾s uenoit deuant. 
qͥ tant estoit bians durement. que ce 
estoit uns dedius de lui ueoir. Si cuidas. 
mes tout certainement. que ce fust li 
bous cheualiers. Dont il nous ploit. ui 
le receusmes trop honnoureement ⁊ gunõ 
autresi ⁊ la dame auec euls. Et tont nũ 
teuant que li petis chlrs uit la dima 
sele. qͥ tant estoit bele. ꝯueie roꝰ 
ai conte. Si ui fist autre demourance. An 
cois se mist auant tout maintenant. E 
dist oiant nous tous: li quels de uoꝰ .iii. 
conduust ceste daoisele. Et li mauuais 
chlr̾s. qui le uit petit ot adont tant de 
hardement. pour ce que petit le uoit. 
qͥl li respont Sire chlrs ie conduis la da 
moisele. pour quoi le deurandes uous: 
En dieu fait li pe 
tis chłit pi 
que uous la dunoisele conduissiez oilai 
lauoit gaoignie. 
Deffendes enconte mol. Car ie la ueul 
auoir ꝑ la couscume d roiaramne de logres. 
Cõment ce dist li mauuais chls. ce ueulz 
tu dut ꝯbatir encontre mol. pour achoi 
son S erste damoisele. Et Saagnior pir 
arines. Ouil cortes ce disc li chlrs. pour 
quot ne me combatroie ie a bous. pour ga 
aignier une si bele dune ꝯme est ceste. q̃ 
uous conduessiez. de uous esties encore me 
illeurs chhs que uous nestes. Si men 
metrai ie os auonture. Si ꝯme uous le 
ꝓorres uroir. 
pant nous oisiues cele emprise. q̃ 
petis chhy faisoit encontce celu 
a si biaus estoit ⁊ si gaͣs. Et que nous 
audions qͥl fust le meilleur chle dinnon 
de. Si nous en ꝯmencasmos tous asiber 
Et disions entre noꝰ que uoirement escoit 
celui. li plus fols cheualiers ⁊ li plus cai 
tis qͥ fust el monde qͥ pour achoison du 
ne dame. Ne preuoit au meillour chlr 
du mondr. Si nous on ꝯruencasmes tout 
agahez . que uous ditoie ie i pour ce que 
li mauuais chles uooit que li chlre quide 
combatre la peloit. estoit si petis dure 
uient. prist il hardement en soi meis 
mes. Et se mst en cele auenture. Et 
li petis chlr̾s demanda ses armes main 
teuant. A ou li aporta estaument ⁊ sefist 
armer. Et ꝙͣt il fu armes ⁊ aꝓprroilliez 
di monta. Et li maruais chliz. estoit 
ia de lantre part tous appareilliez de la 
bataille, et de deffendre sa dame. 
uanc li fais fu a ce uenus qͥl mot 
mais que du laissiez conerr. luni 
Coloit il coitiez la damo quil se comba 
tist ore plꝯ. Et ainsi le laissa il du cout 
de cele chose fumes nous tous esbahis. qͥ 
celui fait degardions. que nous ne saui 
ous que dire. Et ꝙͣt li petis chls uit 
que cil li critoit en cel mamnore la dame 
ꝯme ie uons conte. Si iii fait autre demou 
rroner. Aincois semiist auant tout maainte 
uant. Et prist la dame au frain ⁊ dist 
qͥl len meuroit auecques lui. puis quil 
⁊qͣt la dame uit que li petis che 
ualiors len meuoit ainsi on telma 
more . Ele ꝯmence a dnt aplourer moult 
durement. Et de tourna uers Gliiron. Et 
li dist tout emplourant frans chlr̃s preus 
⁊ uaillaus qͥ estas ceuls chls. commeie 
sai cortancealans. pour dieu aies demoi 
morci. Ne meꝰ laissie mene acest chłr 
qͥ mey maine en tel guise ꝯme uous ueez. 
Et guirons respondi adont tout maniteuq̃t 
⁊ dist. Dauoisele or sachiez tout uraiem̃t᷑. 
que d ceste auenture me poise asses plꝯ 
que uous ne cuidiez. Mais ce doꝰ fais 
ie bien assauoir. que pour uous ne põ 
nule antce dune. ie ne me ꝯbatrai a cest 
chłr . qͥ ci uous a conquise. Mais se il uꝰ 
uoloit tant faire de courtoisie. que il uoꝰ 
rendist aigi sans bataille. Ie uous pren 
droie trop uolentiers, Et li petis chlr̃s 
respondi adont ⁊ disc. Sire cheualiers 
or sachies que ie ne la cendroie sans 
bataillo . auons ne Nautre. En nõ dist 
guirons. ne ie aboꝰ ne me ꝯbatrai. 
en contre lautro. Si hurte choual dos es 
perons, luii contre lantre ⁊ seutremen- 
uent les glaines baiffies. Et li mannaꝰ 
li couars li faillis. qͥ estoit li pires dumõ 
Se. tout maintonant quil fu .i. poi forus 
du glaine . Sauf ce quil ne fu touchiẽs 
en char . Si not tant de pooir no de forte 
qͥl se peust cenir en sele. Ains uola ius 
tout estaument ⁊ iut iluec une gnͣt piece 
Tout ainsi que sil fust mors. Et si na 
uoit nul mal du monde. Au chief de pie 
cer uint sor liu li petis chłes. Et li demã 
da autes fois. Sil auoit plꝯ hardoient 
de deffendre la dame. Si dist que miens 
ri tel guise ꝯme ie uous aiconte. 
Iꝯ questa li petis chlr̃s ladamoisele sorle 
gnͣt maũnaischlr̾ ⁊ lẽ mena auecq̃s soi ⁊ 
ꝙͣt ie ui que aisi estoit auenu de cele 
dume que cis petis chlrs lauoit ainsi ga 
aigaie el conduit de .ii. chłs qui escoit̾ 
Si gnͣt Ie le tuig a la greignour iuerueil 
le du monde . si men uing a dont dioi 
tement au iougleour ⁊ si dis pour quol 
uous mentis cũ orendroit si malemẽt. 
En non dieu dist li iougleours ie ne 
uous menti pas. Aincõis dis uerita. 
kibaus de ꝑ deables dis ie. Comment 
estes uous si hardis. Sientir nous 
si aꝑtemẽt. ꝯie uous montites orendroit. 
Et il me respondi: ie ne gienti uis.Aincoiꝰᷤ 
le crieroie de uant le roy uterpandragon. 
qͥ est bñ li plus poissans hons que on sa 
che enterre de crestiens Io di seurement 
ce que ie di. Car ie ꝯnois tout certaine 
uent. ce que entre nous qͥ a estes ne cou 
nissies. 
ai conte ca en arere. li petis chhe̾s qui 
la duoisele auoit conqͥse sor le gnͣt mau 
uais chlz Sen fu ꝑtis deuous. Et en 
mena auec lui la bele duuoisele. Et cha ᷤᷤ 
cuns chlrs qͥ iluet estoit. Et qui auoiẽt 
ueu tout aꝑtement. ꝯuent Giurons es 
toit uonus. En la ꝯpaignie de la domoi 
sele ⁊ lauoit si legierement cuitre. disoi 
ent a guiron . hã. sire ꝯme uous aues 
fait gnͣt defaute qͥ en tel maingre souf 
fristos que li petis chłrs en maine Si qui 
tement ure Anne . Cortes onques mais 
si gnͣs chlrs ꝯme uous estes. Ne fist 
Si gnͣt mauuaistie. Cõme uous feistes 
dreuetoit. 
doit aceliu ne si autre. Mais ꝙͣt il ot 
tant entoudu Si sen ꝑti tout maintenat᷑. 
en la ꝯpaignie duy seul estuier tant seu 
lement. Et li chlr̃ qui iluec estoient. 
Et qͥ adont orreut ueu le poure samblãt 
que Gunon auoit fait. Enͣt il uires 
quil se ꝑti de la feste en tel maniere. si 
amencierent tous atrior apres lui. ueez 
Atel mamore que ie tenoie auiou 
gleour tel ꝑlement. ꝯmo ie uous 
T guirons entendoit clerement tou 
tes ces poles sans ce qͥl ne respou 
le lemauuais bees le mauuais. Et il 
cuidoient que ꝑ defaute de cuer. en eust 
il ainsi laissie en mener la dame. Et po᷑ 
ce crioient tous apres lui. Si ne les resg̾ 
doit ne poi ne mlt̾. Iuicois sen aloit a 
aiant toutes uoies. 
N tel guise ꝯme ie uous conte. 
ue ꝑti il de la court la on ie estois 
Si uous ai ore conte tout mot amot. 
la greigneur de faute que guirons fe 
ist ouques en tout son aage au mien 
escient. Apres cesce pole respont Gunõ 
⁊ dist . Comment sure chbr̃s. Dites ueꝰ 
dout . que ceste fu troꝑ gͣnt defante. Cer 
tes ce dist li chlro. ie di bien quesi bons 
Tpiales qus L estort. lefit adag̃ 
uit tout aicĩsi ꝯme il le duoit faire. ⁊ 
Se il autrement leust fait. Il se fuscti 
uilainueniẽt des houuoures ⁊ abillies. 
Et cil qͥ regardoient celui fait li acour 
uerent a trop gnͣt de faute . ⁊ dirent tout 
plainement . qͥl auoit ainsi cuitee la di 
me ꝑ couardise. Et ꝑ defaute de cuor. E 
ie meisiues le cuidai adont. Mais ie uipꝰ 
tout autre chose. ⁊ le uous conterai tout 
orendroit. Cu nõ dieu Sire fait Olrrõs 
ce ne ueul ie pas oir. de chle qͥ fist oi 
gnͣt de faute . ꝯme uous mauos conte. 
Et que uous cemes orendioit au meillꝰ 
chle du monde. Ie ne ueul oir nul autre 
conte fors q̃ cestui. Car pour cestuibeul 
ie bñ dire. quil ne fu ouques si preudons. 
ꝯme uous contes orendroit. 
Ceste pole respont li chls .x oisi 
aguirdu. Commẽt Sire cheualiers. 
Me boles uous dout tenir pour mechou 
gier. Certes fait Guirons ie ne uous teg̃ 
mue pour trop uoir disant. Car uous 
sistes au ꝯmencement que Giurons a 
uoit este sans faille . le meilleur cheuali 
ez du moude. Et orendroit men aues cõ 
te. qł mest auis̃ qł est li ꝑires chlis di 
monde. Certes ce dist li chłrs .q. colcnte 
uous on ar ie conte sans faille,. Maboer 
uous souffres deil dous plaist . Si uoꝰ 
eu conterai .i. autre. Et de ceste meis 
mes matere. Et lors ui emporres iuger 
ame uolente. Et saures ueon li doit dꝰ 
nez a defance ou non. Ie nes ueuloir 
autie conte fait Giurons. Car ceste fau 
ce fu si grande que uous neu pornẽs 
tant dirẽ. que ie le prisaisse des ore 
mais. En nõ dieu fail li chles ꝑcos 
poles que uus aues orendidit dites. 
est mestiers qua uous ors cest autrecõ 
te que ie uoul concor orendroit. 
Inr chlrs fait bnirons encore u 
di ie autre chose. que ie ne ueul 
aceste fois plue esconter. Escontes de 
uoscir bon chle . Car cestui conto pie 
meran. que uous maues ore conte de 
lui. est si honteus estringement. que ia 
mais ne pornes dite nul autre conte qͥ 
biaus me samblast. En nõ dieu fait l 
Cheualiezs. Ie uons on conteraitout orõ 
droit .i. autrẽ qͥ uous plaira tout autre 
tant. ꝯme cescul uous a despleu. Ores 
coutez. ie ne le ueul pas oir fait girous 
sior sur uassal fait li chlr̃e. Si me prisiez 
ore si petit . que uous ne uoles mie oir 
mon conte. Or sachiez qͥl est mestiers qͣ 
uous lescontes. ue uous uoles uous lor 
res. Et sachiez que be uous le me faitez 
conter. en tel maniere q̃ ie soie contouciez 
de ur̃e escondit. Ie le uous conterai adõt 
en tel guise. que pieca mais ne sera ios 
de nr̃e me. qͥl ne uous en souuiengne 
or escontes de bonnairemont si feres 
q̃ sages . Car autremẽt le uoꝰ conteroie 
ie en tel guise. que iamais conte norri 
es . que de cestui conte ne nous sonne, 
C 
E Giurous en ꝯmenca asonstur 
trop durornt . ꝙͣt il entent ceste 
pole. Et pour couroucier le chlr. plꝯ 
que courouciez nestoit. li dist autre foiᷤᷤ. 
Comment Sire chlr̃z ui me uoles dont 
fane forte . Doir les contes de celui 
recreant chlr ⁊ couart ⁊ failli. que 
uous temẽs orendcoit a si prendõine. 
bñ ꝯuois pour quoi uous le faites. 
pour ce que uous meismes uous te 
nes orendioit arepris ⁊ a uergoudeus . 
de ce que uous men aues conte au pre 
merain autre chyse . uous aues oren 
droit ꝑ auerture trduuee une fable. qͥ 
dous me uoles conter po᷑ uerite. pour 
conurir la uergoigne de ur̃e bon chlr̃. 
Or le contes en autre lieu . Car certes 
ie ne le uoul mie oir. Et li chlr̃s se 
touronce tropduremẽt. ꝙͣt il entent 
ceste ꝑole. Cõment fait il sire uassal 
me tenes bous dont Agabeour. Or sa 
chiez tout braiement que gabeour ne 
sul ie mnie. Aincois sui biẽn chlr̃s. nõ 
mie menchongiers mais uoir disant . 
Et pour ce dirai ie cestui conte. pour 
uous faire ꝯnoistre que uous ne de 
uries tourner ade faute. cestui fait q̃ 
Cuiron fist. Se uoꝰ uoles oir mon cõ 
te ie le uous dirai courtoisem̃t. Et co 
se nõ ie le uous dirai en tel guise. que 
uous oir na le ronnos . Or sachies q̃ 
Ie ne uous en fais mis tel force. Fors p̃ 
ce que ie uous ueul moustier. Et fai 
re assauoir. que ou le blasmoit pour 
noient de Oiuron cestui fait. 
Ire chlrs fait gunons. Ile dierme 
donist bonne auenture. Ie ne ueul 
oir cestui conte . Meismeint pour ce qͥl 
est de guiron. Cõment deable ce dist 
li chlr̾s. Si me prisies ore si petit. qͣ 
uous cant seulement ma pole ne dug 
uies oir. ꝓ sainte crois uous nesces 
mie crop fages. Et de ur̃e folie croie 
bñ que ie uous ferai ꝑpentir. plus tost 
que uoꝰ ne cuidiez. lors se dresce on sõ. 
estant ⁊ prent sespee ⁊ son escu ⁊ sen doit 
droit aguiron . Et ginrous en ꝯmence a 
soustire. Asses plus qͥl ne fist ꝑieca muꝰ 
ꝙͣt il le uit pers lui ueinnt . Cõment 
fait li cheualiers uous alez uous demoi 
riant. ꝑ sainte crois ie cuit ⁊ croi que cis 
Ris tournera emplour tout orendroit. 
Et uoꝰ orres acescui point tout autre 
chose . que ie conterne uoꝰ roloie. uous 
ostes fols. Et ur̃e folie uous feranie 
chierem̃t acheter so ie onq̃s puis. 
uant guirons uoit le chlr pers 
lui uenir. En cel maniere lespes 
en la maii toute mie. Si sant uus mlt̾ 
uistemẽt. Comme cil qͥ uilt̾ estoit legi 
ers. Et prent sespee ⁊ son estu. Dont 
autresi ꝯme cil auoit fait. Et se traist 
.i. poi auiere . Et toutes uoies rioit. dõt 
li chlr̃s li dist. que ce estoit en despit 
de liũ. Et qui seroit qui ne riroit ce 
dist guiron. ꝙͣt uous males fol apelat. 
Et iẽ uoi que rous estes si sages du 
rement. que uous me uoles a saillir. 
pour ce que ie ne ueul oir uos contes. 
En nõ dieu fait li chlr̃s ie uous assail 
pourte que uous nous ases gabant de 
moi. Comment fait Guirons. pour 
ceste achoison uous uoles uoꝰ combat᷑ 
eu contre moi . uourr certes fait li chlrs 
En nõ dieu fait gurrons se uous aues 
si gnt uolente d combatre ꝯue uous 
en faites le samblant . A.i. autre uous 
combates. Et pour quoi refusos uous 
ceste bataille.dist li chłrs. pource cor 
tes dist gurons. ql uon est ore ne tomp 
Lle lieus. Ne bees pous tout aꝑtemont 
que la nuis ost obscure ⁊ noire si es 
tranccemont . que apaines me pars uꝰ 
ueoir ue ie uous. por quoi ie ne ueul 
mne ceste bataille. En nõ dieu fait 
lichlr̾s. Dnt est il mestiers que uoꝰ 
oies cestui conte. De gunon. Et que 
uous me crrantes loiaument. que ia 
uais.ne diros uilonnie de guiron. Si 
re chlr̾s fait Gturous. tout ce uous otrie 
roie ie auant que ie me combatissea 
uous . Uoitement de tant uous priie. 
que uous no me faillies de coroienad 
que uoꝰ manes ꝑmis. que uous ai 
io dut ꝓuis fait li chlrs. uoꝰ me 
ꝑmesistẽs anuit au ꝯuiencement d 
uostre plement . que se ie auoie har 
doment de uous suir, uoꝰ me mous 
trerles demain .i. fait auques fort et 
perillens. Ou uous pous metries.por 
la dime que uous tant ames . Se uoꝰ 
de cescui couuent ne me faillios Ie sui 
tous appareillies. que ie oie plamemt 
ur̃e conte de Giirou. Et que ie face 
tout ontreement nre uolente aceste 
 
Site chlr̃s. Mais se ce que uons orreᷤᷤ 
aceste fois mon conte. ⁊ tout ama uo 
lente . Ne uons en merci ie mio mlt̾. 
aincois en merci du tout mespre. qͥ 
uous a fait a ceste .i. poi ue paour. 
Ele ma cant fait de uous connoistre 
D li chlrs respont atant et dist. 
Ie ne uous faurai de couuenant 
aceste fois. que ie di bñ que uous 
nestes pas sans faille des plus har 
dis chlr̃s du monde. Certes sire che 
ualiors fait Giurons uous dites berito. 
et ie le recõnois. mais aincois que uoꝰ 
ꝯmencies uostre conte. Itant me dites 
be diex uous donist bonns auenture. 
Cuidies uous que se Guirons fust eren 
droit deuant uous. Ainsi ꝯme ie sui: 
qͥl eust eu si gͣnt paour de uostre espee . 
qme ie ai en a cesto fois. Et li cheualiers 
en ꝯmence arire trop durement . ꝙͣt 
il entent ceste ꝑole. ui respont tout maĩ 
tenant. que est ce qͦ uous dites. ꝙͣt 
ie plus uois a uous plant. Et io uoꝰ 
truis asse plus fol.quel Sable aiuos 
uous ore en penso. qui ce deistes. yse 
uoirement maist dier . que se Ginrons 
fust orendroit douant moi. Aiusi ꝯme 
uous yestes. Et il fust du tout doss 
ies ⁊ ie armes detoutes armos. Si na 
uroit il me ꝓaour, de moi plꝯ auroie 
ie paour de lui. Site chlt̾s fait guirõs 
tant auez dit que a cest point conuois 
ie tout cortainement . que uous nestez 
de dier me sant graumont plus hardiᷤᷤ 
que ie sui. Auicois estes bñ autant 
couars que ie fui. plus couars ne por 
roit mis estre. q celui qui seroit arins 
⁊ auroit paour ⁊ dontance. dun chlr 
tout des aanes. par dieu uous maues 
fait Sauoir a coste fois. ꝑcie A uostre 
tres gnͣt hardeuent. 
E ceste pole ue couronce trop fort 
li chlr̾s. Comment fait il ui ma 
ue apele couart .par dieu.ꝑdieu uiar 
uous eschapa de la bonche. Et lors sen 
uait plus pres de lui. lospee droite conte 
mont . ha . Sire fait Giirons uous me 
faillies de couuenant . uous deuies cõ 
menciez aconter la bele auenture degia 
rou. Et orendroit uenos desus mor. 
lespee droite contremont toute mie. p᷑ 
dieu biau sire ne soies tant courouges 
en uers moi. Commẽt ce dist liche 
ualiers. Si manes apele couart.ne 
place adieu ce dist Guirons. Et se ie 
le dis ie dis gnͣt folie. Car ie uoitoit 
orendroit quẽ pous esces hardis. Et 
trop plus hardis dusse que ig ne 
uousisse . pourdieu laissiez ur̃e bacail 
le. et en ꝯuenciez uostre conte. Cartroy 
le desir aoir. beuois soit diex fait lice 
ualiers que uons estes di desirrans 
de oir mon contei qui orendroit uele 
uoliez esconter. Grans bardeuiens le 
uous fait fairr. En non dieu fait 
Cuurons lespee que ie uoi ueint bors 
moi si presentement met mon cuor 
eu paour deu doutance .. Et pouree 
ueul ie du tout dos orc mais fairra 
urt̾ uolente. Or remaigne hui mais 
ur̃e guerre ⁊ ꝯmenciõs uostre conte. 
que uous mancor ꝓuus. Et gardos q̃s 
U 
Noit plus biaus pour Gimon. que no 
fu celui dorendroit. que uous me cõtas 
tes . Or commencies. 
Ar ie uous di. que ie comiserrbi 
en tont cortainement . Se uous 
dire uerite ou nõ quel deable sue uassal 
fait li chlr̾s. Or uoi ie bñ que nous som 
mes au recomoncier . uous nestes mie 
chlr̾s mais deables ꝓꝑrement. Qnͣt bous 
uolos que ie uous croie fait Giurous ⁊ 
ie uous querrai a ceste fois . or dites quã 
ques il uous plaira. Or nous seons dõt 
en samble fait li chlrs. Ce me plaist 
uill̾ ce dist Guirous. Si sassieent tout 
maintenant . ⁊ remetent lor espees en 
sauf. Et lors en ꝯmonca li choualies 
son conte. en tes maniere que ie uous 
A 
Ire chlrs fait li autres a binroir 
Nous auons bñ oi ⁊ entendu. Coui 
uent Guirons souffri. que la daue quil 
auoit en conduit. en fu deuant lui me 
nee. En nõ dieu Sire fait Guirous ie 
loi uoirement. Mais ie ne lentendi mie 
bñ. Car ie pousoie Il autre chose. pour 
quoi ie di. que uous aues ia ꝯmencie 
adurr autre chose q̃u̾ite. oracõable fait li 
chlr̃s . uoireuient ai ie trouue beste on 
lieu de chlr. Sire chlrs fait Giurous. 
chascuns uest mie si bons chlr̾s. sie 
de si bon entendement. sie de si bonne 
raison ꝯme uous. Nous escos hons 
seues. ⁊ ie sui fols ꝑauenture. pour qy 
ie no puis pas entendre une raison. 
mamore 
Ne .i. conte. quie uous faites. Et pour 
ce uez me deues blasiuerse ie ne entendi 
bñ uostre conte. pour quoi io me dont . 
quo cestui meisiues q̃ uous uoles oren 
dioit conter. Le puisse ie mie tres bien 
entendre. En nõ dieu fait li chlr̃s. Se 
uous esties plus durs dune boste. Et 
de plo rude sens asses . Si le uous cõ 
terai ie bĩ ⁊ tout mot amot. Si que uꝰ 
lentendres sans faille. Se ie eusse au 
tretel seus ce dist Guirons. que uns 
asnes . iamais aionr de ur̃e uie. ne me 
fenes entendre conte . Se ce nestoit par 
iuracle ou ꝑ en chauteuient. A cest pouit 
deistes uous trop bion 
Ire ce dist li cheuaiors So dier me 
douist bonne auonture. Ou uous 
estes diditement. li plus auniens chlr̃s 
de tout le monde ou li plus fols de tout 
le monde. Fols estes uous aꝑtement. ꝙͣt 
uous oes ⁊ nentendes. Car de chascune 
pole que ie di uous me uoles reprendre 
or escontes de il uous plaist costui miẽ 
coute . Sachiez que ie le uoꝰ conterai. Aui 
si ꝯme ie le uous ꝓuus. Et ꝙͣt il a dice 
ceste pole . Si recominence son conte on tel 
pres ce que la dame befu ꝑtiẽ de 
la riche coit du roy de norhombre 
lande. Ainsi ꝯme ie uous ai conte. Et ele 
sen fu alee apres le petit chlr plourant 
⁊ doulousant ⁊ faisant le greigneur duel 
du monde. Et gGuirous qͥ estoit encore en 
mi la court. Et entendoit tout cleremẽt. 
que chascuns laloit gabant de celui fait. 
ꝙͣt il uit que la daue de fu auques 
eslongie de uoꝰ si se mist apres a la uoie. 
Et ie qͥ ne pooie oublier la pole. que li 
iougleres auoit dite ꝑ .ii. fois. Si dis 
amoi meismes adont. que mestiers estoit. 
que ie ueisse la fui de cestui fait. Et ie 
me mis tout maintenant a lauoie apreᷤ 
lui. Sans ce q̃ ie ne peusse croirr. que 
il fust guirons. pour le poure samblãt 
que ie auoie ueu en lui. Et quen diroie 
ie. puis que ie me fui mis a la boie 
apres lui. Ie me hastai taut de cheuau 
chier .que ie la tauis a lentree duue forest. 
⁊ le saluai. ⁊ il me rendi mon salui . 
mais il auoit toutes uoies le hiaume en 
dui de ꝑe 
A ou nous cheuanchious on tel ma 
uiere. entre nous .ii. en samble 
t nous auions ꝯmencie apler de la duue. 
Nous oismes a celui pouit uue gnͣt noise 
deuant nous. Et ce estoit li firẽs de les 
trdite marche . qͥ chouauchoit tout le gnͣt 
cheuun de la forest ⁊ meuoit en sa cou 
paiguie de ses chlrs bñ iusques Auyex. 
Et il auoit a celui point en contre le pe 
tit chbr̾ ⁊ la daue auecq̃s lui . qͥ toutes 
uoies aloit plourãt. pour ce qͥl auoit 
ueu la dame. Si bele de toutes facons. 
que ce estoit une uerueille qͣ la resctardor 
Babait . uoit al fut la sune ele 
Cau potit chlr̃. nou mie tolir en tel ma 
mere . que la coustume du roiaume de 
Ilogres. ni eust esce bñ gardee. Car li unꝰ 
cheualiers de cele ꝯpaignie. ot pris laraz 
me au frain tout prenuerement. Et po᷑ 
ce que li petis chhs dist. que cil ne len 
mentoit nue. Car bñ la deffendroit en 
contre lui. iouscerent il en samble tout 
esraument. Mais decele iouste fu en tel 
ua mere auenu. que li petis chhrs fu miᷤᷤ 
aterre uilaminement. pourer estoit bñ 
la dame acelui point . eutre les mains au 
saigneur de lescroite marche. Et li petis 
cheualiers estoit remontez ⁊ estoit en nule 
cheuun tout acheual. ⁊ faisoit une noise 
trop gnͣt ⁊ trop merueillense. Car il disoit 
a soi meisies . qͥl be uoloit encore comba 
tre encontre le chlr qͥ abatu lauoit. Ace 
lui point que li petis chlr̃s faisoit si gnͣt 
noise qme ie uous conte. Et il se uoloĩt 
combatee . encontre le chlr̃ qui abatu lauoit 
Et li chlr qui iluec estoient. Ne se faisoient 
se gaber nõ delui. Et nous qͥ apres che 
uanchions. uenismes a dont entreuls tout 
maintenant. que nous ueismes le petit 
chlr. Nous conuensies tout certaniemẽt . 
quil auoit este abatus . ꝑle hiaume de la 
teste qͥ encore estoit toul poudreus du che 
oir qla terro. 
loit en aut̾s mains . ui se courna de uors 
moi . Et me dist sire chlrs. or uoi iece 
uant Giirons uit. que li petis chlis 
auoit la daue ꝓdue. ⁊quele sen a 
q̃ ie desiroie. Bien sachiez que tant ꝯue 
la daue fust es mains de celui petit che 
ualier. Ie ne la deliuraisse pas. Car ace 
lui ie ne me cõbatisse en nule maniere. 
car ma honte ne peusse miex pourchacier 
que de prendre moi atel homme. Apres 
celui ꝑlemont. La fist Guirons autre de 
mourance. Quis sen a la tout droitem̃t 
ala dane. Et li dist dame ie bous prẽg 
Et de ci uous en meurai ques part que 
uous miex uourros. Et si autres chlrs 
qͥ le petit auoit abauie mist auant. Et dist 
a Siirou. Site chlr's laissies la dame. Et 
ales uous ent se uous estes sages. Car 
ie uous ꝓmet loiaument . que ceste da 
me ne porrios uous auoir. en nule mains 
re du monde. pour quoi donques fait gui 
rous esces uous ore ui sours de uostre 
ꝑuesce. qͥl uoꝰ est auis. que ie ne lapor 
roie gaaiginier sor uoꝰ par force doramnez. Ie sad 
uoir dist li chhys quele ne uous porroit. 
remanoir. Car se uous orendroit . leusse 
en uers moi conquise. Si uendroit tout 
maintenant uns autres chlr̾s de ceuls 
que uous yci neos. qͥ sor uous la uour 
ront conquerte. Et se uous seur le se 
cont la poies conquerre. Si uendroit 
tout maintenant le tiers. Et en cel ma 
mere conuendroit . que uous meissiez 
a outrance tous les .xxx. chlrs auant qͣ 
la diuie uous peust remanoir. Et ce ue 
porroit faire en .i. iour, le cors dun seul 
chlr ce saues uous bien. pour quoi ie 
uous loeroie endroit conseil. Sirr chlrs. 
que uoꝰ laissies cesce emprise. Car se uꝰ 
y poles metre ur̃e cors. Or sachier que 
uous ne uoꝰ emporres repentir sans des 
hounour . ⁊ duuage receuoir de uostre core 
uant li cheualiers. qͥ la dame auoit 
conquise sor le petit chlrr ot fuie 
Sa raison on tel mauiere ꝯme ie uoubai 
coute. Gurrous respondi efrauuiont. Sre 
or sachiez que ie ueul la dame auoir. 
Comment qͥl mensbie auenir . Gades 
uous de moi dos ore mais . Et encorerꝰ 
di ie une autre chose. que uous ne quer 
ries ꝑ auenture deuant que uous leue 
res. Or sachies que auant men comba 
troie ie a uous. Et atous les chlrs qui a 
sont. que ele uous remainsist. Nie iene 
croi mie quele uous peust remanuoir. po᷑ 
tout le pooir que ont li ur̃e .xiy. chlr 
assez auons dit des ore mais . Gardes uꝰ 
d auoi se uous poes. 
uant ie entendi ceste pole qui ga 
ious auoit dite. ie fui tous eslibiy 
Et lors au p̾mes ꝯmencai ie acroire qul 
ne pooit estre quil ne fust chlr̾s de uilt ha 
te ꝓuesce. Et de trop gnͣt afaire iquisi 
hau tement auoit ꝑle. Si le prisai adont 
milt̾ en mon cuer. plus que ie ne faisoie 
deuant. Et puis que Guirons ot ꝑle 
au chlr. en tel guise quie ie uoꝰ ai conte. 
bi ue fise autre demourance duncois luissa 
Lourre tout maintenant sorle chona 
lier au ferit des esperons. Et le feri si 
durement en son ueuit que pour lestu 
ne pour le hauberc ne remaint i qͥl ne lo 
cist du p̾uuer coup. Et ꝙͣt il uit quil 
lauoit abatu. Et que cil ne se renuioit 
de la place il sen uint a ladame. Et le dist 
dauie il mest auis que ie bous ai conqͥse. 
Et pour ce bous pri ie. que rous en bei 
gni̾os auecques moi. 
Tcele qͥ trop durement estoit lie. 
Ecele aueuture. Sen aloit trop 
uosentiers auec guiron. Mais uns auts̾ 
chlrs sailli auant ⁊ dist a Guiron qͥl 
se crauoilloit de folie. Car il ne len pooit 
en meuer. Et ꝙͣt Guirous uit que cil 
li demandoit la dame Si inifist autre de 
mourance. Iius laisse courre sor lui le 
glaine baissie. Et tout ausi ꝯme ila 
uoit mortelmẽt feru le pͥmier chlr̾. 
tout autresi feri il le secont. Et apres 
le secont sailli li tiers. Et Guirons la 
bati sans faille. Mais il ne locist mie. 
Apres li tiers reuuit liquars. pour la da 
me rescourre. Et tout ce faisoit li sires 
A lestroite marche. qͥ en nule maniere 
ne uousist la dame ꝑdre. Car il la uo 
loit auoir pour soi. Car trop li plai 
soit la dane. pour la gnͣt biaute dont 
ele estoit garine. ꝙͣt li bons chlr̃s dont 
ie dous conte. ot abatu le premior chlr. 
⁊ le secont et letiers ⁊ le quart. Et il uit 
q̃ apres le quart. uenoit uns aut̾s chlr̃e 
ui se traist .i. poi arriore ⁊ dist au chle. 
qͥ sor luĩ uenoit. Cõment dist il est ce 
dont acertes. qͥl me couuient combatre 
a uons tous. les uns apres les autres. 
ne ie ueul que ceste daune me remaigne. 
ou il certes ce dist li chlrs . autrement ne 
uous puet ele remanoir. Or sachiez que 
ie me ueul miex combatre auous tous en 
samble. qua chascun lun apres lautre. Et 
Et tout maintenant qͥl ot dite coste pole. 
Il laissa courre sor le quint chlr ⁊ le feu 
di roidement en son uenir. qͥl le porta 
tout en .i. mont lui ⁊ le cheual aterre. 
uant il en ot abatu .u. en cel guise 
ꝯme ie uous ai conte. Si ni fist autͤ 
demourante. Iuucois uust la uain alespoe 
Car son glaine quoit il urisie Sorles 
quint cheualier. puis qͥl tint lespe̾e tue 
il ne fist pas adont samblant ql fultcou 
ars ne faillis. Mns laissa courre cont 
maintenant le frain abandonne. Cele ꝑt 
ou il uit que cil estoient assamble. Et 
il li amnt adont Si bñ. que tout le 
premier chlr qͥl encontra adont en cele 
presse. Ce fu le seignent de lescroite 
marche. Et ce fu cellu qͥ il feri si roide 
ment en son penir desus le hiamne. 
que assez petit sen failli . qͥl ue locist 
decolui coup. Et quendiroie ie. li sires 
de lestroite marche. not tant de pooir ne 
tant de force qͥl se peust teuir en sele. 
auicois uole tout maiitenant aterre. 
Car trop durement auoit este chargiez 
du coup q̃ Giurons li auoit donne. 
uant il fu abatus en tel maniere 
ꝯme ie bons ai conte. Guirons qͥ 
mlt̾ petit prisoit. tout ce qͥl auoit enco 
⁊e fait. Et qui se tenist ades honnoures 
trop malement. Iil ne meist outreem̃t 
a desconfiture cous ceuls qͥ iluet estoient. 
Et qͥ la dame li uoloient contredire. Si 
se uust tout maintenãt entre les autres. 
la ou il ueoit la greigneur presse. Et 
ał estoit trop gnͣs cheualiers de cors ⁊ 
fors estrangeiuent. Si ꝯmeuta adont 
adomier acelui point. uns couls Si gnͣs 
⁊ si estranges.quil na taignoit chenalier 
quil ne portast aterre. Et pourquoi 
feroie ie lonc plement. tant fist gui 
rons a celui point ꝑ la haute ꝑuesce dõt 
il estoit garins. que cons les .xxx. chlrs 
le deigneur de lestroite marche ⁊ le sei 
gueur meismes mist il a desconfiture. 
Si quil uinderont tout le champ. Et li 
remest la dame en tel maniere. q̃ cl a 
chetorent adont si chierement. que il 
laisserent en la place de lor ꝯpaignos 
iusques a .uii. Et si perdirent la dauie. 
uant li bons chlrs ot fait cele de ᷤᷤ 
coufiturr. En tel guise ꝯme ie 
uous ai conte. Et il ot la dame recou 
urrs. De si fort point ꝯme ie uous ai 
dit. Ie qͥ tout le fait auoie uen des le 
ꝯmencement. Iui de cele chose si esba 
his. que ie ne sauoie que ie deusse faie. 
Car encore nouois ie uou a celui point. 
Nul chh si hautement prouuer. En u̾no 
tele besoingae. que estoit cele. Ie cuidai 
tout certainement en moi meismes. que 
cil qͥ desconfis les auoit. fust desconfis 
outre mesure. Et pour ce men uiug a 
lui tout droitement. Et li dis sire che 
naliors. S diex uous doiust bonne a 
uenture. ꝯment bous sentes uous. Et 
ꝯmont me doi ie senter ce dist Giurons. 
Ie nai ne mal ne bleceure la dieu mercr 
se ie sui .i. poi trauaillies. Ce nest mie 
trop gnͣt morueille . Car ie ai fait ce 
que ie poi. Et ꝙͣt ie entendi ceste ꝑole 
Ie cudai adont cortainement. qͥ li chlr's 
fust trop trauaillies durement. Dont 
il me bint a dont .i. fol pensor. Et dont 
ie me ting puis afol. Et a desbarete. 
men trouuai uilan̾iement. Et uous 
ditai en quel mainere. pour ce que liche 
ualiers mot conte. qͥl estoit las de ce 
fait. Cuidui ie qͥl fust tant trauaillies. 
qͥl ne poust mais en auant. Et li bõs 
chlr̾s estoit descendus desous .r arbee 
pour soi reposer aucun poi. Et ie esto 
ie deuant lui toutes uoies tous armeᷤᷤ. 
montes sor mon cheual. Et 9uiencai 
a resgarder la dauẽ . qͥ tant estoit bele 
eu toutes guises. que ce estoit uns de 
duis de ueoir la. Et pour la gnͣt biau 
te que ele auoit. Dis ie amoi meismeᷤᷤ. 
que ie me uoloie metre en auenture. de 
tollir la auchlr. Car il mestoit bñ 
auis. que il estoit Si trauaillies. que a 
Ar 
De uerito. quo ie fusse Si trauaillies. q̃ 
ie ne peusse mais en auant. Mais la 
chies que ie ne le sui mie e qui escoie 
trop maloment entres en la folie acelui 
point. dis autre fois. que la daume uo 
loio ie auoir. Cõment que il mendenst 
Tꝙͣt li bons chłrs uic qͣ nepo 
oit diner amoi. sans deffondre 
la Aune . Si monta sor son choual. Et 
prist son estu ⁊ son glaiie. Et ꝙͣt il 
fu garmis de ses armes. Si me dist a 
dont tout plainement . Daus chlrs dãs 
choualiers. Or sachiez tout uraiemẽt 
quo ie ne sui pas encore Si trauailliez 
ꝯme uous cuidies. Apres celui plemã 
laissames courre tout maintenant. li 
uns encontre lautre. Mais de tant fu 
la honte moie acelui iour . que li bons 
chłr̾s mabati si durement aterre. qͥl 
ine fu auis que la canoele du col me 
fust rompuoe. Et ꝙͣt si petis chłr̾s uit 
les merueilles que Guirons faisoit. Si 
dist adont. Certes sire chlr̾s tant aue ᷤᷤ 
fait aceste fois. que ie coiois orendr 
it tout cserement. que uoire ment ne 
laissies uous mie ꝑcouardise a deffendre 
encontre moi cesto dimoiselo. En la 
court le roy de nor hombre laude. Iins 
le laissasces pour la hautesce de reste 
cuer ⁊ q ue se dugnoit abaissior asi ꝑ 
ure chose ꝯme ie sui. Des ore mais 
uous quit ie du tout la dime. car cerst 
uoꝰ la deuez bñ augir. 
celui point ne se peust il pas deffeu 
dre en contre moi. Et ꝙͣt il oi une gnͣt 
piece pense aceste chose. Ie dis au bon 
chlr. Ie uous uouroie prier ꝑ courtoi 
sie. que uous coste dame me doinssies. 
Et sachiez que se uous ne la me bolos dõ 
uer dr bonnaireme. ie ferai tant que 
re laurai. Iuant me ꝯbatroie ie encõtre 
ꝑoꝰ.quole ne me remansist. 
uat̾ li bons chłr̾s entendi ceste pole. 
Si dresca la teste orramment ⁊ cõ 
uienca asousrire. ⁊ tout en soufnant me 
dist . haͬ sire chlr̾s de ceus estes. orsai 
ie bñ tout certainontent. Dont cest har 
dement uous est uenus. uous cuidiez 
pres cele pole que li petis chles 
auoit dice ddu bon chlr̃. iifist gui 
tous diuourance nule. Niucois sen ali 
tout maintenant a tout la dame, quila 
uoit conquise atole heure que ie ne le 
uiꝰ puis graumont que ie sache . or uoꝰ 
aĩ ie fuue mon coute tout outreemẽt. 
Car ie uous ai ore bñ deuise tout mot 
amot. ce que couter uous uoloie. Si po 
es ore dire tout seurement. que cil qui 
aguiron donerent blasme. que il la 
dame ne uoloit deffendre .ꝑ couardise 
encontre le petit chle. Si le blasierẽt 
pour uoient. Et il eust fait sa deshou 
uour trop malomõt. Ie il se fust cou 
atue encontrelui. Et ꝙͣt il adite ceste 
ꝓole si se taist. Et fine son conte. Et 
fuie son conte en tel guise. Et ꝙͣt il a 
soy conte fine. Guirons qͥ ꝑ cestui co᷑ 
te. ot ontondu tout clerement que ce est 
uies lac. le bon chlẽ. qͥ deuant luies 
toit. Car puis quil ot mis a fui son cõ 
te ⁊ sauenture. Ainsi ꝯme io uous aide 
uise. ot il bñ apris sans dontanco.q̃ 
ce estoit meẜ lac . qͥl ot abatu audoriaĩ. 
Et orendroit ꝙͣt il uait recordant ⁊ re 
connoissant. que cestui est sans donte. 
uus des chlr du monde. que il plus 
prisoit de cheualerie . Il de tuit a trop 
bñ paies de ce que auenture lamena 
auec lui en tel manere. Et ꝙͣt il a au 
ques peuse a ceste chose. Si dist amou 
seigneur lac . Et ce estoit Il uoiremẽt. 
Ire chlrs fait al or sachiez sans 
donte . quo cescui conte ⁊brendroit. 
aĩ ie unier entendu assez ique ie nenten 
di lautre. Et cortos se il auint ainsi a 
Giuron ꝯme uous auez dit orendroit . 
Ie di bñ que ce fu auques bele auen 
ture. Et nõ une du tout si belo que 
aucuns autres chlrs ne foist ia asses 
plus bele. que la ne fust fait. Mais 
or me dites Se dier uous doinst bõne 
auenture . ceste ꝑilleuse auenture . ou 
uous me deues domain mener auec 
uous. Cui dies uous a bĩs escient. qͣ 
ole puisse estre si doutable. comme 
fu cele que uous mo contastos oreu 
droit. En nou dieu fait meẜ lac. 
E 
co no sai io mio deuant que ie uoie 
le fait. Ie ne uous on saitroie a dis 
nule certaiuote uooir le porres se 
pous uolez denir en ma ꝯpaignie. 
anc chlez se dier me sant ce dist 
Ouirons. or sachiez tont certai 
Qui Il auoit cele mut fait bi quͣt plaĩte 
Mesire lac qͥ toute la nuit ot ueillie. Et 
pour ce que sa ꝯplainte dauours ne po 
oit faire . Si ꝯme il faisoit deuant dist 
il agniron. Sire chlts nous auons tant 
ueillie ceste mint. que dos ore mais se 
roit il biou top̃s de dormir Se il uous 
plaist. Et uous dormes de lautre part. 
ue uous uoles. Et ꝙͣl il a dite cestepole 
di sen cliue desons .i. arbre. Et gurrõs 
sendort de lautre ꝑt. qͥ mlt̾ trauailliez 
estoit. Isses plus que mosciors ne lifust. 
Car il auoit tant le iour souffort. ⁊ recoꝰ 
couls duus ⁊ dautres. gant quil nanoit 
membre. qͥ nosen dausist moult dure 
N tel guise ꝯme ie uous ai conte. 
Seudormnrent li doi chlr lun de les 
lautre. Et dormirent ambe doi ainsi ius 
ques uers le iour. Au point du iour tout 
droitement . Si tres matia . que apaines 
poust ou encore le iour apceuoir. Sest 
esueilliez meẜ lac cous premiers. Et dist 
aguiron esueillies uous sire chlrs. Et 
leuos sus de uous roles uenir auecques 
moi Il ne uous couinent plus demou 
rer. Car cheuauchier ueul matui. Et 
ne mout : pour s quo as uĩ amut. qͣ 
uous tantes fois uouistes sor moi les 
pes trreite. pource ueul ie demain ue 
oir la ꝓuosce A uous. Et sachies q̃ 
li fais porroit bien estre tieuls. que 
ie uous seroil plus tost enconge. que 
a la uostre aide. Et il aloit ia bñ pen 
suirons ses uoilla aces ꝑoles. Et prent 
ses armes ⁊ sarma . au plus iustement 
qͥl puet. Et puis uait querant son che 
ual tant qͥl la trouue. Et ꝙͣt il la trou 
sant en soi meismes. que ce estoit sanᷤᷤ 
doute la nobla dame demalohant. põ 
ue il la pareille au miex quil set ⁊ quil 
puet ⁊ puis monte. Et ꝙͣt il est garniᷤᷤ 
de toutes ses armes. Si dist amouseig 
nour lac. Sire chlrs or poons nous che 
uanchiez quãt il uous plaira. Ctir de 
lamoie ꝑtie sui ie tous appareillies de 
la ler. Et ie autresi fait mouseigneur 
D 
Tant de metent a lauoie tout es 
gauuient. Et mos lac qͥ la forest 
sauoit trop bien. Mais colui soir en auoit 
ꝑdu la reconnoissance. pour la mut qͥ 
trop auoit este obscure. Si cheuauchoit 
douant toutes uoies en cel mainere 
cheuanchierent tant que li solans appa 
ant clers. Et sen aloient toutes uoies 
au trauers de la forest. Car il ne tenoi 
ent onquos chenim. Taut chouauchierẽt 
En cel uauiore li Si preudounne. Dont 
pensant . que li uus ne dist mot a lautre 
Si quil uiuent au gnͣt cheuun ferre. qui 
sen aloit pers malohant. Et iueẜ lac sar 
resta adont. Tont maiitenant que il fu 
uenus augnt cheuii . ꝯuienca aresgar 
dor lauoie . Et pource qͥl ne la trueue 
pas granuet batue. deceuls dist il asoi 
meismes.que encore nest mie passee ꝑ 
iluee . La dame de malohant . Et pource 
la uoloit il atendre. iluec meismes. Et 
tant y demoura q̃le y uuit. 
Isi ne se puet touir quil ne lidie. Sne che 
ualiers que peuses uous. pour quoies 
tes, uous arrestes en nii cesce uoie. En 
nõ dieu siro chlrs fait meẜ lac decos. 
.ii. choses que uous me demandes. Ne uꝰ 
en dirai ie nule. Car ie ne roꝰ duoie ce 
que ie pens. Nie ce pourquoi ie lui arresteᷤ. 
pour atendre ceque ie uois querant ne 
de a ue me remuerai mais. Suant quoie 
la uoie ueniz or poez yci reuianoir . Se 
il uous plaist. auec moi . Car ie ne me ueul 
uais remuer deci. Deuant que ie boie ce 
que ie uois quorant. Et lors dist giurõs 
a soi moismes. que ce nest saons faille. ue 
la daue demalohant nou . que mes lac 
uait orendroit querant . or se tient atrop 
uou enrous de ce que auenture la aporte 
acesce fois auecques cescul. Car il sauoit 
tout certainement. que meẜ lac estoit 
preudons des armes ducement. si quo 
xant Giurons le uit peuser entele 
maniere ⁊ arcester en uu le chami. 
trestout li chlr. qui aceste fois condiuõt 
la dame de malobant . ue la porroient 
encontre cestul deffendre. Se il nescoiẽt 
plue de .xxx. Et ꝙͣt auenture la apor 
te acoscui point en sa ꝯpaignie Il sen 
tient atrop bou eureus. Car il l est 
bñ auis . qͥl est si preudous. des anez 
que encontre mon seigneur, lac deffen 
dra bñ sa dame. Se auenture ue li est trop 
durement contraire 
Iusi se sont eu ni le cheuiin arreste 
li dor bon chlr . Guiron pense de 
Quie part ⁊ ies lac de lautre. Et ꝙͣt 
il ont. eu cole ma tiuee peuse ꝑne gnt pie 
d Gurois ꝑle ⁊ dst auonseigneule 
Qire cheuolier ie me sui nis en uostrer 
⁊ꝯpaignie. Mas uous saues bieu par 
quel couuenant . Ie ne me sui pas mis 
en bre ꝯpaignie . peurce que ie bous 
doie aidier semesciors nous en estoit. 
Ains ueus die bñ tout plainement q̃ 
ie uous sorai encontre de tout mouꝑo 
oit. poͣ quoi ie ne ueus mue . q uous ꝑ 
seurte demoi . emprendes qul gnͣt fail 
de chbne. Car ie uous di bñ. que ie 
uous murai plus test que ie ue bous ai 
derai. Et meẜ lat. qui uist̾ a emis 
cuidast adent. que ce fust Giurone le 
ẜon chbe . qͥ aliu̾ pleit entel maniere. 
respont acelui pornt. Sire chlrs or sa 
chaez tout certainement . que pour es 
pance de ure cors. Ne uing ie pas 
enceste place egͣt li besdĩs sera uenus. teulz 
ꝯme il auendra assez tost ui ꝯme ie 
cooi . Adont en faites tout outreement 
ur̃e uolente . Ou del aidier on du mire. 
car des ore mais ne uous emporroie 
ie blasmor ue reprendre. puis que uꝰ 
maues asseure en tel maiere. 
Ce lui point que li doi chlr ꝑ 
loient ensamble. Itant es uous 
uers euls uenir. Iusqua . .ui. esciuers qͥ 
sen aloient droitement uers malohant. 
Et Guirons qui dedens malohant les 
auoit ia par pluiseurs fois ueus. tout 
maintenant que il les uoit uers eus 
uenir .Si les recõnoist. Mais il ne fait 
mie samblant que il les recõnoisse de 
riens. Et meẜ lac. puis qͥl les uient 
aprocant les salue . Et il li rendent son 
salu uilt̾ courteisement. Ueigneur uil 
let fait meẜ lac e a qui estes uous Et 
il li dient Sire nous sõm̃es amadame 
de malohant. Certes ce dist mes lac de 
ce uous poes uous prisier. que uous 
pors dur seuroment . que uous estes 
a la plus uaillant dame S cst monde 
Et a la plus bele . Mais queles nouue 
les nenẽ aportez uous de lui . Sire diet 
li escuior nous nou sauons autres nou 
uolos. Fors que ma dame uient ꝑci. sai 
geur uillet ce lor dist mon seignent les. 
quel conduit maine ma dame o lui. quãs 
chlis li tiennont conppaignie a ceste foie: 
⁊ ere pole respont li uns die lus 
los ⁊ dist Siro or sachies tout certai 
uement que ma dame uient a ꝯꝑaignie 
si noble de dmnes ⁊ de damoiseles. Et de 
chlrs. Comme il aꝑtient a si hanto daumns 
ꝯme ele est. Car tout p̾unerement ole 
ne maine en sa ꝯpaignie. ne dame ne di 
moisele qͥ ne soit gentiens fẽme ⁊ de 
haut lignage. Et de coles manie ele bñ 
iusques a.xl. ⁊ de chlr̃s de lignage as 
sez preudomes ⁊ de haut afaire. maine 
ele bĩ. xxxi. Ainsi ꝯme ie uous ai con 
te uient madnne orendroit ꝑci. Et 
ꝙͣt il a dite ceste ꝑole. Si sen uait outre. 
⁊ autresi fout si ꝯpaignon. puis quil 
de sont mis a lauoie. Et meẜ lac qͥ est 
entres en la folie. quence apeuser mle 
durement , la teste en clinee uois terre . 
Car orendroit conuoist il bñ en soi meis 
mes. que cestui fait qͥl uoloit emprendͤ 
est bñ perilleus duranent. Car orendrot 
fen ueut il retraire. Mais amours qui el 
tuer le point. Et qͥ mainte gñt folie li a 
uoit fait ꝯmencior autime fois. les 
iuet adont aen ꝯmencier cestui fait. a 
mours li dist naies paour. Mais com 
mencies hardiement. Car tu uaitras Il 
nauront ia auous duree. plus feistezboꝯ. 
Qnͣt uous tolistes au Roy oterpandragon. 
cele que uous touez en ure ꝯpaignie. naiez 
dontance de cescui fait. Car tu uunitras: 
A ou il pensoit ex cel manere acestui 
fait que il uoloit omprendre. Et 
Gupons qͥ gros cuer auoit en uers lui . po᷑ 
la dame demalohant. que il aimme de tout 
son cuer li dist . har sire chłro. ꝑces nou 
ueles que iai yci entendues . sai ie tout 
orendroit certainement quels est celiu pe 
rieus. que uous uoles emprendre orendroit. 
or sachies que de cestui fait. Ne uous 
ꝑtires uous mie sans uergoigne. de ce 
uous asseur ie bis. Car se uous la uiez 
conquise ꝑforte darmes. sor tous couls 
qͥ la condiuent orendroit. Si la uous tou 
roie ie apres. no feries ce dist mes lac. 
Car ie feroie tout autretant de uous. cõ 
me fist Giurons demoi. litres bons chles. 
puis qͥl et mene aoutrance le seigneur de 
lestroite marche. ⁊ sa ꝯpaignie. Sire chbr 
gait Guirons. ie croi que ur̃e emprise courne 
ra seur uous en daiage. Or sachies tout 
certamement. que madame de malohant. ne 
uous puet re manoir. Onques mais iour 
de uostee uie si ꝯme ie croi. uous nen pre 
istes .i. fait dont uous uenissies asi hon 
teuse fin. quie uous feres de cestui. 
Sineẜ lac ne respont riens aꝑolez 
aque Giirous li aille disant . Car il 
cuidoit tout certainement que ce fust au 
cuns chlr̾s de poure conteuement. ⁊ de po 
ure fait . Mais toutes uoies audorrain. 
ꝙͣt il atant escoute. li dist il ꝑgas. Siix 
ꝯpains Sire compains ie sai deuoir. puis 
que ie aurai madaine conquise ꝑforce daz 
mes. que hous apres la me tandres. en 
no᷑ dieu fait Giuron ce feraz mon. Si ni 
aurai pas apres trop gũt honnour. Car 
apres ce que uous aures tant de chlr̃s de 
coufis. Se desconfire les poes. Asses pa 
tit se diex me sant se porroit prisier li 
cheualiers qͥ aoutrance ne uous menast. a 
celui point. Et pource di ie. ꝙͣt ie con 
querral ma dame Sor bous. Assez petit 
conquerrai donnour ce mest auis. 
E toutes cos poles que garrous di 
esoit acele fois. Se souslagoit mon 
seigueur lac. Car il le tenoit afolie ⁊ a 
nicete de seus quanquil disoit . Si cuidoit 
orendroit tout certanieuient. que cesoit 
li plus fols chłr̾s du monde. Et pour 
ce ne li chaut il de neus qͥl die Sire che 
ualiers fait Guirous. uous qui estes de 
Si hanc cuer. Et garins de tel hardem̃t. 
que ꝑ uous seul uoles emprendre. une 
ui grant desconfiture que cesce foit. Se 
uous faice le poes or le faites. Se dier 
uous douist bonne auenturr. Mais auãt 
se il uous plaist . que uous en ꝯmencies 
ceste gnͣt emprise. en saiies bous encon 
tre moi dune seule iouste. Et se bous 
abatre me pors. Ie bous ꝓuet loiau 
uent que ia puis ne uous serai encon 
tre de cestui fait. Et se ie abatre uous 
puis ꝑ moi seul. Et metre outreement 
a desconfiture. pour quoi mries uous que 
rant Si guͣt emuprise. come ceste est. 
Et mesz lac en ꝯuience trop fort asous 
tur.ꝙͣt il entent coste ꝑose. Car orendioit 
dist il bñ asoi meismes. que uoiement 
est cestui li plus fols chłr̾s ⁊ li plus inces. 
quil trouuast onques mais. or uoit il bi 
en ceqͥl li estoit auis. Ne il ne disoit rieo. 
fors que folie de teste. 
tre uons ne iousteroie ie pas aceste fois 
en nule maniere du monde. Car ie sai tout 
certainement . que uous estes Si tres bons 
iousteours. que ie auroie pauour ⁊ doutã 
ce. que uous ne me portissies aterre. de 
uostre iouste premiere. Se uous feissies de 
moi tout autresi. Cõme fist ia Guirons 
licourtois. Agnͣt deshonnour me tourue 
roit. Et pour tant ne ueul ie org ious 
tez encontre uous . Sire ꝯpains ce dist 
guirons. ie uoi bñ tout certainement. 
que uous uous ales gabant demoi. Mais 
se diex me doinst bone auenture ie cuit ⁊ 
croi que au derraiu. Et auant que nous 
noꝰ de ꝑtous de cestul lien. Glurons ne 
uous fist autretant a celui point que uoꝰ 
dites . que ie ne uous face en ceste iour 
nee autant . que uous de ptes de moi; 
en cestiũ iour. Car ala uerite conter ie 
ne me pris Manns de Gairon. Et quãt 
il a dite cesce ꝑole . Meẜ lac en ꝯmence a 
dout asoustire . assẽs plꝯ fort que denãt. 
Et en soufriant li respont. Sire ꝯpains 
se diex me doinst bonne auenture. or 
uous tieng ie a ssisses plus hardi. que 
ie ne faisoie autre fois. ꝙͣt uous meis 
mes dites. qͥ uous noꝰ prisies antant 
Miasst 
Tꝙͣt il respont. Si respont en sons 
riant. Et dist sire chlr̃s. encou 
ꝯme Gutrou Ie fais raison: ⁊ le di bien 
haydiement . que uous ne loussies mie 
dit se ne fust droite uerite. Et pource 
uous pri ie. Sant ꝯme ie portole priex 
asi. preudom̾e ꝯme uous estes. que 
uous ne me soies en contre de cescui fait. 
Car adont lautois ie du cout ꝑdu. Corteᷤ 
perdu laues ce dist Guirous seurement 
s diro. 
Iufi. ramꝑosnant li .i. alautre. S 
meurent li doi ꝯpaignon en nule 
Et qͥl die ꝑ droite folie de teste ce quil 
dist. Et pour ce ne se fait il segaber nõ 
de toutes ses poles. Et ꝙͣt uint apres 
heure de prime. Si regardent .i. poi lo 
ing deuls. Et uoient ꝑmii le gnͣt che 
niiii pouduere trop gnͣs . Sire chłr̾s fait 
Guirons amoẜ lac. Or y parra que uous se 
tes. Sachiez que ci uient orendroit ma 
dame de malohant. Or uerrai ie se uoꝰ 
oseres emprendre. ce dont uous uoꝰ estes 
uantes toute iour. Et mef lac ne respõt 
ꝑole du monde . Si li chant ore mlt pe 
tit de ce que Gnirous li uait disant. Si ne 
sen fait Se gaber nõ. Apres ce ne demon 
ra mie Granment. es uous benir tout 
le cherin forre la noble dmne demalobant. 
asi bele ꝯpaignie ⁊ asi riche. Cõme liestinez 
auoient cestm matii deuise. Et deuant de 
noient el premier front iusques a .xii. che 
ualiors armes de toutes armes. Et apres 
uenoient les daues ⁊ les damoiseles. 
Et apres ueuoit la rche dame de malo 
haut. et .ii. dames auet lii tant seulem̃t 
Apres uenoient li autre chl armes detou 
tes armes antrosi ꝯme estoient li preun 
ez. Et meẜ lac laisse passer les chlre et 
les dames, ⁊ les dmoiseles qͥ aloient de 
T tout manttouant que la done 
de malohant uient endroit lu. di 
hurte cheual des esperons. Et ccie asce 
uasiers qͥ dorriere ueuoient gardes boꝰ 
que tout estes mort. Et fiert le p̾mier 
quil encontre ui ducement que pour les 
tu pie pour le hberc . ne remaint. quil 
cheiuin. bñ iusques aheure de pͥme. Et 
ingẜ lac cuidoit tout certainement de 
Gutron. que cesoit sans faille li plus 
fols chlis di monde ⁊ li plus inces: 
ue li face en ni le pis plaie mlt̾ gnͣt et 
uile̾ ꝑfonde. Et il lempaint bñ. Si li 
fait u̾uidier les arcous. Et le porte ater 
re m łt frlonnossement. Si ne sarresteme 
sor lii. Aiucois se met auant. la ou il 
Uoit la greigneurt presse. Et fiort .i. au 
trr di ididerient. quil fait de lui tout an 
tertate. Courue il auoit fait du premi 
ersi hurte sent le tiers apres ⁊ sorce 
lui brise son glaine. Et celui meismesa 
bat. Aiisi ꝯme il auoit fait les .ii. au 
A 
Iusi ꝯuenca adont meẜ lac cdle les 
ingno. pour la dame de malohaut. 
Dour la haute cheualerie uont il estoit 
garuus en ꝯuienca il tel fait. dout il se pe 
ust bñ souffrir acele fois. Mais amours 
qͥ maint homme a fole souuentes fois le fait 
metre en cele folie. Ainsi le uait̾ amoura 
menant. le seus li tost quil soloit auoir 
acelui ponidre que il fist. Au ꝯmencemĩt. 
seur ceuls de malohant. Fu il ferus de 
pluiseurs glaines. Mais poun ce qͥl estoit 
trop ducement bons chlr̃s ⁊ si bñ chenan 
chaus ou toutes guises. que apaines pe 
ust ester des chenanchies. Si setint bien 
en la sele. Car pour hõme qͥ adont le 
ferist. ne uuida il onq̃s les arcous iMhais 
tout mainteuant qͥl ot son glaine brisie 
si in fait autre demourance. Aincois met 
la main alespre. Et 9mence adonner gns 
couls adestce ⁊ ase nestre. Et lor uait cri 
ant toutouoies. Certes tuit estes mort. 
et il est ferus de pluiseurs.ꝑs mais ce es 
toit de glaines tant seulement. Car il 
auoient ia tant esprouue los couls des es 
ꝑees. qͥl m auoit nul si hardi do tous ceꝰ 
de malohant. qͥ osast ueuir Si pres de lui 
qͥl le peust serir de sespee. Et quendiroie 
ie. li ccis estoit iluecques mle̾ gnͣs des di 
mes ⁊ des dimoiseles. qͥ ueoient lor ams 
⁊ lor parens trebuschier aterre. Anisi cõ 
uie meẜ lac les abatoit. qͥ trop escoit bõs 
cheualiors. et bñ ferans despee. Et ce 
lui cri que les dames faisoient. peust 
on oir de mlt loins. 
Iusi de maintient la barate ꝯme 
ie uous conte. Et meẜ lac qui 
ꝯme sil fuissent mort. 
Couls qullor bait dounant. Et fichiez 
que acelui point escoient si fiorement 
esbahiez. les dames ⁊ les dmoiseles. qͥ 
celui fait aloient regardant. queles ua 
uoient tant de sens queles alaissent auãt 
ne arriere. Aincois estoient en ni le chap̃. 
Cõme bescos esgarees. Et sachent tout 
que meẜ lac sestoit si bñ prouues en ce 
lui assant. quil en auoit ia plus de don. 
a batus atorre . Si naures ⁊ si mal me 
nes du tout. qͥl nauoient a dont pooir 
ne force. qͥl se remmaissent de la on iles 
toient. Ains ce gissent en ni le champe 
Sꝙͣt Giurons uit la hante ꝓues 
ce de monseigneur lac. et les gnͣs 
couls qͥl aloit dounant. Et ꝯment il rait 
tous ceuls demalohant abatant. deuant 
soi meismes a lespee trenchant. Ne il ne 
se pooient onques tant effortier. qͥl le 
peussent greuez graument ne dumagier. 
chais il les griene tout ades. Et ginrõs 
qͥ celiu fait tegardoit ⁊ ueoit ore tout 
clereuent que uoirement est meẜ lacteꝰ 
chlr̃s. que oy ne le porroit pas legiere 
ment desconfire. Car trop est fors ou 
toutes guises. Et trop sauoit du mesti 
or darmes. Et ꝙͣt il la gͣnͣt piece resgar 
de. Si ne se puet tenir quil ne die a 
soi meismes. harsire diex quels chlrs est 
cestui. qͥ ci de combat. ancontre ces au 
tres cheualiers. Comme il est bardis et 
se fait auoit ꝯmencie. Encontre tous les 
chlr̾s. qͥ estoient en celui conduit. Et qͥ 
ꝑ force de chlrie uoloit conquerrs la dome 
de malohant. Et il uait donuant adestre 
⁊ asenestre trop gus couls de lespee tron 
chant. Et si pesans ꝯme il puet amens. 
deu hant. ala force des bras. Moult se tra 
uaille durement ⁊ mlt̾ sefforce que il me 
nast adesconfiture ꝑ sa prouesce. toꝰ ceuls 
qͥ la dune deffeudoient. Grans couls y 
fiert ⁊ morueillens. Et il receuoit de teulz 
qͥl ue uousist receuoir. cMais põ les couls 
que il li aillent donnant. ne li fout il on 
ques ꝑdre terre. Onq̃s nel pueent remuer. 
faucois les bait il chacant ca ⁊ la. as gñs 
seurs. Cõme il est preus entoutes guisez 
Ie diex me doiist boñe auenture. apainc̾ 
peusse crotrr de liu la gnͣt prouesce que 
le puis orendroit ueoit en lui . Or ne 
sai ie si me consans dieus. que ie puis 
se faite acestui ponit. Car ie boi bñ 
tout clerement . que ꝑ force ⁊ par estou 
noir . uanitra iꝰ tous ceuls de malohant 
qͥ ci sont oreudroit. Et metra a descou 
fiture. Et ꝙͣt il les aura desconfis. Se 
ie apres ceuls met lamait seur lui. Ce 
sera uergoigue ⁊ deshonnour trop gnͣt. 
Ne ma dauie de malohant ne lanoie en 
nule maniere du monde en mouez de 
uant moi. Acestui chlr na autre. pour 
uile auenture du morde: 
merueilles que meẜ lac faisoit iluecques 
sor ceuls de malohant. Et ꝯuent il les 
diagoit tout ados a lespee trenchant ⁊ 
dure. Cil qͥ ont ses couls esprouues. et 
sa gnt force la loienc ia recõnoissant . Car 
troples a ia dunagies mortelment. les 
uns plus les autrẽs manis. Et ꝙͣt il 
nont entreuls resgarlunt le gnͣt damage 
que il leur faisoit. Et il ueoĩent que pꝰ 
nul trauail quil y metent .Il uelpueent 
de riens greuer a lorsamblant. Si uiaa 
dont nul si hardi. de tous ceuls qͥ la dune 
deuoient conduire. qͥ ne soit esporutes 
trop ducemẽt. et qui nait bñ paour de 
mort. Ce nescoit pas trop gnͣt merueil 
le. Car il donnoit tout ades uns couls 
Si gnͣs ⁊ si pesans. qͥl ataignoit poi de 
chlis. qł uefeist uersei atorre. ꝑ les gͣaꝰ 
couls quil auoient ia receus. Et pour le 
goͣt damage mortel que meẜ lac lor a 
uoit fait en petit deure. sont il si espo 
entez duroment. qͥl metent acelui pouit 
toute honte arriere ⁊ toute honnour. Si 
ne lor souuient de lor dune. Iins lou 
blient du tout en tout. pour la gnͣt pa 
our qͥl ont de lespee mouseigneur lac. 
qͥ malement en auoient esce taste. par 
pluiseurs fois. li fieur oublie le perea 
celui ponit. et le laisse en mi le champ. 
Et ꝙͣt li filz laisse le pere en tel bess 
ing. Se il oublie sa dame ce li fait faire 
paour de mort . Et quen diroie ie. Il 
Iusi parloit a soi meisiues. guinõa 
li bons chlr̃s ⁊ regardoit les guͣs 
sont s fort espoentez. de ce qͥl ont ueu 
Que li uns n atent mais lautre. Aiucoi 
senz fuient ꝯminaument . Car bñ le ᷤ 
est anis sans doittance. que aceste fois. 
sie pueent il en autre guise ouurer. Se 
ul ue ueullent morir estaument. 
N tel maniere ꝯme ie uous con 
te. furent acele fois desconfit li 
chlz de malohant . qͥ lor dune deuoiont 
coudiure ⁊ furent nas a desconfitare p 
le cors dun seul chle. ꝙͣt la dune de 
malohant. qͥ si ducement estoit espoen 
tee. que ele ne sauoit a celui poiit. Se 
ele estoit ou uine ou morte. ꝙͣt ele uoit 
que tout si chle sont du tout doscoufit. 
Dle ne set que dire: Et ele regardi 
ca ⁊ la . Si esbahie ducoment. quẽ tous li 
cuers li uait ia faillant de paour. Et 
ele sen uoloit fuir. Mais ele ne sauoi 
quel part. Car tout auoit ꝑdu le sẽs 
De la gnͣt paour quele auoit. Et qͣt me 
sire lac Sa ꝑcoit. quil auoit du tout des 
confist. tous ceuls qͥ la dame conduisoiẽd 
Si quil li ont le champ laissie outreemẽt 
fors li euquant qui iluecques estoient re 
mes. Si naure quil ne se pooient renuu 
er de la place. ains gisoient iluecques cõ 
me sil fuissent tout mort. Si ii fait au 
tre demourance. Ains sen uait tout droi 
tement a la dame de malohant. Dame 
fait il uous ueez bñ. Comment il est 
la dieu merci. Couiment ie uoꝰ ai conqͥse 
ꝑforce durmes. Et bñ sachiez que du ra 
uail que ieai yci souffert pour uoꝰ me 
tieng ie atrop bũ paies. puis que ie uꝰ 
ai conquise franche dame cescui chemin 
que bous orendroit teuies uers malolanit 
ne poes uoꝰ orendroit tenir . Autre chemi᷑ 
uous estuet prendre. Car ie nai uolente 
ai ler uers malohant. ꝙͣt la dune entent 
ceste pole ele ꝯmence aplourer milt ten 
rement. har sire chlr̃s fait ele. pource 
Se uous estes poissans et uaillans.Si 
ꝯme nous a nons ueu. Et mi hõme me 
sont faillis a ceste fois. Et uous mares 
fait col daumage. de mes hõmes. Si con 
me ie uoi. Ne me faites puis si gnͣt 
damage. ne tel ontrage. que uous mon 
che miu ne toissies. Car bien sachies 
tout uraiement. qͥl ne poridit graumẽt 
demourez. que damages ne uous ey re 
nist. Si gnͣt que uous en ꝑdries la rie 
du cors. Dans chlrs soies courtois. et 
ue pourchacies ur̃e mort Si aꝑtoment. 
a dame fait mes lac ⁊ pour dieu 
ne uous courducies uue puis que 
fortume me ueult tant de bñ cestui mat̾. 
que do ai fait si haut gaaing ⁊ si noble. 
ꝯme de conquerre uous ꝑforce dormes 
puis que uous estes uenue en magar 
de. Il uous conuient a lor dil rons plaist 
amia rolente ⁊ laissier le cheuun de malo 
haut ⁊ prendre .r autre. Ce lui qͥ miex 
ule plaira. Et la dame pleure mle dire 
ment. ꝙͣt ele entendi ceste ꝑole. Et man 
dist leure quele fu nee. ꝙͣt Gurrons uit 
quo sadame demalohant est du tout sies 
poentes. que cont son fait est tournes de 
ore mais en lermos. Si dist qͥl auoit trop 
sonffert acele fois. lors se ꝯmence ares 
gardor.pour ueoir silestoit bien appa 
reillies de faire une iouste. ou de ferir 
.i. gnͣt coup desper. Et puis resgarde me 
sir̃e lac. Et roit qͥl auoit pris ꝑ le fra 
iii. la dame demalohant. Et puis qͥl uoit 
que li fais est a ce benus. Si iii fait au 
tce demourance. Aincois Selance en mi le 
chemin ⁊ crie amon seigneur lac. tant cõ 
iue, il puet crier. Tans chlr̃s laissies hui 
mais madaie de malohant. trop estes de 
lui aꝑchies. Si maist dier uous nestes paꝰ 
tiens que uous doies auoir tel Amiei en 
aule guise de cest monde. or tost laissiez 
la moi du tout. Le uous uoles auoir 
honnour. Et ꝙͣt meẜ lac ot cest plaist 
di en ꝯmence a sousrire. Car il cuide tout 
braiement. que cil li ait dite ceste pole ꝑ 
folie de teste. Et pour ce ne li respont mi 
le chose du monde. 
Sla dauie demalohant. qͥtont cle 
rement ot entendu que ce estoit gui 
rous sans faille. qͥ en tel maniere ot ple. 
Et ꝙͣt ele le uait roconuoissant a la pole. 
Si est trop durement reconfortee. que on 
ques entonte sa uie. Ne li auint une a 
uonture. Sont ele fust du tout si ioiãs. 
Cõme ele est do ceste Car ole set tout cer 
tainement. que ꝑ cestui sera ele de li 
uree des manis de cost chlr. 
Uꝑe uit 
Fait inoẜ lac pour dieu merci ne medi 
tes ceuls ꝑoles. Or sachiez tout uiaiem̃t. 
que malement le connoissies. Cest uns 
fols la plus couarde chose du monde di 
eus nous deffende que uous naies tel 
aus chlr's dins cheualiers. Q li res 
drs de traist .i poi arriere ⁊ dist 
pont Giurous,. laissies madame 
milt̾ seurement amon seigneur lac. 
Sirr chlrs osces uos mains. ⁊ meu laissi 
es aler ma uoie. Si feres que sages. 
Car ie uous fais bñ assauoir tout certai 
nemont. que des ore mais ne men poez 
de a mener. Ie ai y ai tel deffeudeour . qͣ 
en contre lui ne me porries uous gara᷑ 
tir. pour nule auonture du monde. Itist 
nest mie des chlrs de malohant. que 
uous aues y ast desconfist. Ainsi ꝯme 
ie ai ueu. Se uous naues trop gnͣt uolen 
te demorir . Gardez uoꝰ bien entoutes 
tout maintenant . Et lors uerres aꝑtemẽt 
ꝯme ie sui fols ⁊ ꝯme ie sui couars. Et 
lors hurte cheual des esperons ⁊ li uiẽt 
au de uant ⁊ sarceste onm le cheuun ot 
dist ames lac laissies tost madime. 
Car a laissier la uous estuet tout oren 
droit. ueillies ou ne ueillies. Et ꝙͣt me 
sire lac euoit. que Giurons sestoit ar 
resces en mi le cheuim en cel Giuse. 
Si se courouce adont mle fort. Et du 
courdus qͥl auoit. dist il a Guiron. Daus 
fols de dier medoiist bonne auenturez 
ou uous nous laisseres empais. Ou ie uꝰ 
ferai .i. tel gieu. que uous nonblieres 
apiece mais. uous estes trop auuieus. 
pour ce que uous ueez que ie nois souf 
frant nos folles. Lans chlr̃s ce dist gni 
rous. or sachiez tout certainement . que 
ie ne sui encore Si fols que uous ne soiez 
encore plus. Et uous meismes le dires 
audorran. Car ie bous ferai tost cou 
uoistre ur̃e folie̾. Et inꝙ lac miꝰ atent 
plus. ꝙͣt il entent ceste ꝑole. Ains lais 
sa cont maintenant la deuue. ⁊ dist a 
Guirou. Taus fols chlr̃s . Aaus fols 
chlrs. tant maues meue ꝑ uos paro 
quises de combatrr uous a costue. Maelane 
les. que uous mefores fane a ceste 
fois. Mle̾ gnͣt uilonne. Car asi fol 
chlr̾ ꝯme uous estes et asi mesconois 
sant . ne deusse ie main metre. en nule 
mainere du moude. Car ce me seroit 
uorgoigue,. Mais urõ fols sens le me 
faĩt faire. et aua courducie a cesce fois. 
assez plo que ie ne uousisse. 
ire chlr̃s fait Gmrons. or sachiez 
uraiement . que ie me tieng aplꝯ 
hontens. De metro main a uous aceste 
fois. que uous no deuez faire de 
moi. Et uous dirai raisoh pour 
quoi. Ce uoi ie bñ ⁊ connois tout 
cortainoment. que uous estes bous chlrs 
Et preus des armos. Mais bous aues 
tant fait yci . ꝯme io aĩ ueu tout aper 
temient. que ie di bñ. qͥl nest orendroit 
uus si bons chhrs. ne si uaillans en 
tout le royaume de logres. que de si gñt 
fait meuer a fun ne deust estre trop traua 
illies. po᷑ quoi ie sai tout cortainement. 
que uous esces si trauaillies a ceste 
fois ique orendroit ne porroit benir 
sor uous. nis chhs errans. qͥ mainte 
uant no uous peust metre a desconfi 
turo. pource di ie que de uous assail 
lir acesce fois. ne me porroit uenir se 
bontr non ⁊ uergoigne. Car en chle 
trauaillie .Ne deurois ie metre main. 
pores nule auenture du monde. Et orteᷤᷤ 
non feisse ie. Mais force le me fait fai 
Et ce que ie no uous en lanoie mener 
ma dame . pour nule auenture du mon 
de. Et ꝙͣt meẜ lac ot cest plaist. Si 
ni fait autre demourance. Auicois met 
la main a lespee. ꝑ dieu fait il dans che 
ualiers. puis que uous ne uoles uostre 
folie laissiez en nule maniere. pour 
chose que ie uous die. Et le nous ferar 
laissiez tout orendroit. 
giote il le sien fors du chenun. Car du 
glaine nel uoloit il mie ferit. pour ce 
que cil nen auoit point. Et il met la 
main alespee autresi. ⁊ la traist du fuer 
re. Et laisse courte sor meẜ lac. uilt abã 
donneement. Et li donne de sus le hiau 
uant Giurous le uoit ꝗpcier. pceq̃ 
mes lac. nauoit point de glaine. 
me .i. Si gnͣt coup. Tant que il puet a 
menez den hant. a la force de ses .ii. bras. 
Et meẜ lec qͥ deuant estoit trauaillies du 
rement. Si ꝯme ie uous ai deuise ca en 
arriere ⁊ qui not pas gete lescu encon 
tre. pour receuoir le coup. Si est decelui 
coup chargies Si dureuient. qͥl en a toute 
la teste estonnes. qͥl ne sauoit Sil estoit 
ou iours ou nut Acelul point beulle 
ou ne peulle li bons chlre. Si le conu 
ent sor larton deuant en cliner. Et les 
pee quil tenoit deuant mlt̾ fieremẽt᷑. 
li uole des mains ⁊ chiet aterre. Et 
am lt̾ gnͣt paure de puet il teuir ache 
ual. 
uant Guirons le uoit encusz sorler 
con denant . pource que il ne cui 
doit miei que il fust du tout digrenes 
ꝯme il estoit. se lance il auant uue autre 
fois desus lui ⁊ gete los mains di leunt 
au hiaunie. ⁊ le tire si fort asoi. qͥl li es 
race de lateste ꝑfine force. ⁊le gete e 
raument en uoies tant loins quie il puerr 
Et mnẜ lac i qͥ deuant estoit greues uile 
durement. puis qͥl fu trrs de tel force. 
cõme de la force de Guiron . qͥ bñ estoit 
acelui point li plus fors chłes du mon 
de, Si na nul pooir ql se peust teur en 
sele. Anicois uole aterre, tout mainte 
uant. Et il estoit encore Si escourdis. qͥl 
ne sauoit ou il estoit . ⁊ il gisoit iluecq̃s 
qͥl ne remuoit pie ne main. Et ꝙͣt Gui 
rous uoit que li fais est a ce benus . qͥl 
auoit en tel mamere desconfist meẜ lac. 
Si se tourne uers la dame de malohant. 
Et li dist madaine uous estes deliure. 
Or uous empoes alez uers malohant sil 
uous plaist. Car ie ne ccoi pas que apie 
ce mais. nous uiengne arrester as che 
ualiers. Et la dauie qui tant estoit ioiãt 
de ceste auenture. quele ne puet estre 
plus lie acele fois. respont ⁊ dist Sire 
de ceste deliurance doi ie mercier dieu ⁊ 
uous. Car ie fuisse deshonnoiree a tous 
iours mais. Se ce ne fust la ur̃e ꝓuesce 
qͥ ma yci de honte ostee, Mais que feroes 
nous. Ie ai toute magent ꝑdue. miche 
ualier seu uont fui. Et iui escuier aite 
si. mes dames ⁊ mes damoiseles. qis 
auoient acestui point paour de mort. 
Si mont guerpi acestui ponit outeremẽo 
dame fait il ore ne uous chant. la uoste 
gent nest pas tant eslongie. que nous 
ne laions tost trouuee. Orͣ cheuanclons 
seurement. Car asses tost les trouuer 
rous. Apres ycestui ꝑlement. il uifõt 
autre demonrance . aiucoib se metent a 
la uoie, au gnͣt chemin de la forest ast 
laissent a la terre meẜ lac. Si estourd 
⁊ si esconne qͥl ue fait samblant nechie 
re qͥl Se doie iamais diluoc louor. 
uant la dame de malohant qͥ toute 
la paour auoit ia trespassee. Se noit 
toute seule. Auec le chhr du monde que 
Se plus amoit. Et qui estoit si prou 
dons des armes. qͥl auoit tout le monde 
passe. Et qͥ estoit plus biaus ⁊ plus grau 
eus. que tuit li autre en toutes guises. 
Et ole no set acelui point. que ole on deust 
dire. Tous li cu̾s li uait renuant. or no 
loit acelui ꝑler damours. Et tout main 
tenant seu retient. Car gnͣt paour auoit 
⁊ gnͣt doutance. qͥl ne le tiengne pour 
uilainne. ⁊ pour fole. ⁊ qͥl ne lescondie 
du tout. Ainsi ꝯme illes condit ia. or uo 
loit ꝑler or seu reteuoit, or boloit a lui ꝑ 
ler damours. et tout mauitenant sen re 
tient. Amours li ꝯmande du tout. quele 
li die da uolente. Mais seus ⁊ honte li def 
fendoit. Et ce quele doute Guiron. Trop 
a gnͣt doutance ⁊ gnͣt paour . qͥl ne lescon 
die. Se ele de ce li ꝑole. ore que feca amos 
li dist de lune part. Bame ꝑles seuremẽt 
qͥl ne uous escondira mie. Tant estes be 
le ⁊ auenans. gentil de cors ploisant de 
uis. qͥl ne ẜoit mie chlr̾s qui uous escõ 
duiroit bamour. honte li dist de lautre 
part.dame taisies nous ne ꝑles. Ginrõ 
aumme tant dauayn. qͥl ne se mefferoit 
en uers lui en tel maniere. pour nule a 
uenture du monde . Il uous escondira 
sans faille. Aiusi ꝯme il le fist alantre 
foĩs. pour ce uous loe ie plus le taire que 
le parler. Ainsi pensant diuersement che 
uaucha la dame de malohant . Selos gui 
ron une gnͣt pies. Si priueement sout 
eu samble acele fois. que bñ se pooient 
outre dire lor uolentr Se il lor plaisoit. 
quie. ole puet. 
ia ułseroit yci oy. Car il ma fors que 
euls .iii tant seulement. Et la damepẽ 
foit dune part. Et toutenoies auoit ou 
falent q̃ele li die son peuse. 
Pois Iaiais a iour de son uiuant ni porta 
uenir a tel point. Or preigne de sa dune ce 
qͥl en auoit desirre si longueuient. ⁊ ce 
pooĩt il faire trop bñ. Car il sauoit tout 
cortainement. que a la dame ne desplairoit 
mue. ele le fist ia requerre de ceste chose. 
ui ꝯme il sauoit. Ainsi li uait amours di 
sant .. Mais ce ne disoit mie Giurous. Cour 
toisie li dist tout ades. har sire Guiron 
ne faites ceste honte a fẽme de tou ꝯpai 
gnon. qͥ tant uous ainane ꝯme uous sa 
ues. Ne faites houte ne des honnour. asi 
preudõme ꝯme il est. Ne asi bon chlr. 
Tous ne faites que on ne nous puisseꝑ 
raison apelor de traison bilainne. Car ia 
puis nauries honnour pour nule chose qͥ 
uous peussies faire. Aiisi li disoit cour 
toisie. Et amours li disoit .I. Et courtoi 
sie li disdoit .i. autre. contraire sont entou 
tes guisos. Car amours li amonneste 
uilt le fait. Et courtoisie li dence tant 
Iusi peusant ⁊ demourant en toles 
  trif cheuanche ꝓue gnͣt piece de 
Eele peuse de sa ꝑtie et Giurons 
pensoit de la soi. Car ꝙͣt il auoit 
regardee. la dame qui tant estoit bele 
uant sa dmne de malohant. Et ꝙͣt il 
la uoit regardant. ole li plaisoit plus ⁊ 
plus. Et entel guise uaint amours si 
larguement. que courtoisie est orendnt 
du tout mise au desous. Amours ꝯmeu 
ce amonter. Et Lauoir sa seigneurie. 
et courtoisie 9uence adont Iabaissier ⁊ 
a atrrice a soi ce qͥl disoit. Et dist bñ 
a soi meismes. quil estoit mestiers. quil 
eust ioie de ses amours. Car il en es 
sans faille. qua celui temps ne peust on 
pas trouuer en tout le monde une plus 
bele dame de lui. Tous li cuers li renuie 
⁊ li change. Et de il lauoit deuant anier 
encore lamoit il plus. Aiuours li disoit 
toutes uoies. que acestul point a il trou 
ue lieu ⁊ temps. qͥl pooit auoir plenere 
ioie. de ses amours. Et sil ne la aceste 
toit en trop bon point. Et bñ sauoit 
tout certainement . que ala dune ne des 
plairoit de rieus. Aiucois le uoura bñ. au 
tant ꝯue il meismes le desirre. Musi 
peusant cheuanche Giurons touteuoies . 
orendroit uoloit il dire a sa dame tout 
plainement. Ce que il peusoit. Et ap̾s 
se retouoit pour honte. Et cele qͥ amoꝰ 
espoint. Et que amours tiout en ses 
las si durement . que ele ne puet son 
cuer celer. yi ꝯmence adont son ꝑlem̃t. 
agͣnt paour ⁊ a gnͣt doutance. et si li 
dist en cel maniere. Site fait ele dediex 
uous doiust boue auenture. Ce est la 
chose de cest monde. qͥ plus tost maine 
Choualiez a frure ꝓuoste ⁊uulbour. daint 
fait il se dier me sant ce est amour ca 
mours est si tres haute chose. ⁊ a si mor 
uoillens pooir. que ele fait souuente foꝰ 
dun couart chhẽ hardi. Et .i. manais 
fait dououir pͥudomme. En nõ dieu sir 
fait ele . Selonc ce que uous medites. 
mest il auis que amours est trop pois 
sant chose . Dame fait il si maist di 
ens. uous en dites la berite. 
ꝯme ie sui orendroit. de ce ne fust la 
force damours. Et certes se amours ne 
fust . li bons eobrs que uous ueistes 
hauli qͥ desconfist meismes. les cblr̃o 
De malo haut qui nous conduissoient. 
Il neust fait ce qͥl en fist. Mais lamour 
deuous li fist faire emprendie. Ii si gnͣt 
fait ꝯme nous beistes. Et la force de 
rostre amour li fist celui fait afiuer 
assez honnouroement . Damie ce fu mle 
gnͣt duuages. que uous feistes orendt. 
or sachiez tout uraiemant. que se ne 
fust la force damour. Ia neusse en nule 
maniere desconfist Si legierement le 
bou chlr ꝯme ie fis orendroit. Mais a 
mour qui force me donne en toutes 
ꝑe. Si me donna prir ⁊ force. de des 
confarx le di tost. ꝯme nous reistes. 
me dites . mest il auis que uous amez 
par amours. Cortes fait il uous ditẽz 
R sachiez que iamais aiour de 
aua uie. Ie ue fuisse teuls chlr̃o 
comine Sire chlrs fait la dame 
Se malohant as ꝑoles que rous 
bñ uerite . uoirement amme ie en tel 
maiiere iqͥl ne mest pas auis que mis 
aut̾s chlt̾s. peust plus amer. que ie 
aiu . Et cortes de cele amour qͥ au cuor 
miest entree. Et qͥ me tient Si fieremẽt . 
Cõie amo ͤ porroit teuir hõme . me tioc̃ 
ie atrop bon eureus. Car ie di bñ tout 
uraie ment que ie ai le mien cuor assis. 
on la plus bele damie. qͥ en cest monde 
soit. Et en la miex baillant. Et cr est 
ce qͥ uie fait faire . Ce que ie ne pousse 
faire en autce guisa. Se ne fust la force 
damours. Ie ne pousse auoir fait en 
cestui tournoiement. co q uous poistes 
quo ie fis.se ie fis la aucune close. ded 
Ie die auoir prs ne los. Ie en doi gest 
uoir amuioui. ⁊ amadaine que ie anli. 
Mais nule autre chose du monde ie nen 
merci. Ent la daume demalolant ot ces 
ꝑoles . si est plus lie quele nestoit do 
uant. Car bñ li uait disant li cuers iq̃ 
Guirous namie se lui non. or a ioie do 
deus son cuor . Or est ela trop lie. Et ꝙͣt 
il a sa raison finee. ele reprent la ꝑole 
sor lui. ⁊ li dist adont. Se dier uous doist 
bonne auoutine. Or me dites ⁊ sans gabe 
qui est la dame que uous tant amẽs qõ 
me uous dites. ⁊ que bens tant prisi 
es de biaute seur toutes les dues de 
monde. Dame fait il Si maist dier la 
plus bele dae qͥ orendroit soit el mo᷑ 
Re. Estes uous bien sans nule dontan 
ce. Et uous meismes le saues tout cer 
taiement. Et uous estez cele sans fa 
ille . que ie aui si de tout mon cuer.cõ 
chlr̃s porroit auier Dame. uire fait ele. 
et que est ce que uoꝰ males yci disait. 
ce ue porrdie ie pas croire segierenient. 
ce que uous me ditos. Ie croi que roꝰ 
males galunt. pour oir lauoie respons 
se. Et pour ce que uous uoꝰ gabes apros 
de mol. Car oncore nauue gut temps 
rde ce me retort ie trop bñ. que ie boꝰ 
mandal teles poles. Comme uous me 
ismes saues. et uous me refusastes du 
tout. et orendroit 9ment est ce que uꝰ 
dites que uous mames si coreluient. 
Re me samble fort chose acroire. 
a dame fait il. Ne medites pour 
dieu cels poles. Se ie fui fols et 
uilains encontrẽ uous. Ne me reꝑchiez 
sil poꝰ plaist cele fole pole. Car ele fu 
si gnͣt sans faille qua merueilles. Mais 
retenes moi̾ sil pous plaist pour uostre 
chle. ꝑ si que ie soie tous iours uostres 
Sachies que aiour de ma uie. ie ne ferai 
riens encontre uous. Et la dame qͥ trop 
en fuioians se caist quele ne dist mot.or 
aele quauques ele uoloit. Car bñ con 
uoissoit tout certaiement. que Ciuõe 
ne se uait mie gabant de ses poles. Et 
ele ne respont nule choso du monde aĩs 
le uait tout ades escontant. Nonsi ꝑlant 
chouauchiorent tant ontreuls .ii. et si pu 
ueement ꝯme ie uous conte. quil trouue 
rent .i. potit sontier. qͥ sen aloit autra 
uers de la forest droitement a une foutaĩ 
ue . qͥ estoit en .i. uaucel . nõ mue mle̾ lo 
iug diluec . Et Giurous qͥ bñ sauoit la 
uoie . Car autre fois auoit ia esce a la fẽ 
taniuue . Sen part du gnͣt chenim ferre. 
Et semet el petit sentier. ⁊ dist a la da 
me de malohant . rdame ie me sent mult̾ 
trauailliez de la forte iournee dier. Sil uꝰ 
plaisoit. Ie me uouroie et poi reposer a 
une petite fentainne qͥ est ca deuant . Sire 
fait ale a ur̃e ꝯmandement. Et lors se 
matant el sentier. ⁊ seu uout a la fontaĩ 
ue droitemont. 
aut ont ale en tel maniere. qͥl sont 
  uenus a la fontaume . ⁊ Guirous 
destent tout maiitenant. S atacheson che 
ual a Ir arbre. Et puis descent sadaie. 
Et ꝙͣt il la desceudue si oste son biaume 
⁊ met son escu dune ꝑt de les la fontaĩ 
ue. ⁊son glaine ⁊ ses pee. met deuant lui. 
Et cole espee out maint iour portoe li bõs 
chlrs li uaillans. que on apeloit hettor 
le brun. Et pour lamour delui. Et po᷑ 
ce qͥ lespce estoit trop bouue desoi. lamoit 
Giurons plus chiereuient. que ne fai 
soit li rois artus. le meilleur chascel quil 
eust. Et Guirons auoit mise lespee ai 
Nꝯme ie uous di. droitement. Et Gmnrõs 
qͥ acelui point oublie toute courtoisie. et 
qui orendroit . natalent. fors de la honte 
de danayn. Si oste son hauberc ⁊ ses chau 
tes defer. Et se uait du tout des armant. 
ne plus ne mains. 
mence aessuer au pau de sa chemise. Et 
ꝓͣt ce uint aessuer le poing de lespee. 
Si ꝯmence a regarder lectros qͥ la estoiõt 
escuptes. Et ces lrẽs yfurent en tailliez. 
pour achoison du bon chlr̃. qͥ hector le baĩ 
estoit apeles. Et les lrẽs qui yluec estei 
ent entaillies disoient ces ꝓꝑres ꝑoles. 
loiaute passe tout. Et traison houuist 
tous hõies. De dens qͥ ele se herborge. 
cels ꝑoles ꝯme ie uous conte. disoiont 
les lectres du poing de lespee. qͥl ni auoit 
uant Giurous qͥ mainte autre fois 
⁊ uoloit acomplir son uilan talent. 
Lolui point qͥl estoient en tel guise 
ꝯme ie uous conte appeillies de cõ 
mencior la uilonne . Adont a uint. que 
li glamnes qͥ estoit apoiies a .uii. arbre chai 
sor lespoe . ⁊ sans autre domourance chi 
et erramment en la fontaine. Et Guirons 
qͥ lespee amoit tant ꝯme ie uous conte 
tout maintenant que il uit lespee chair 
en lyaue . ui comt cele ꝑt. ⁊ laisse le 
ꝑlor asadame. Et ꝙͣt il est la uenus. 
Si truoue que lespee estoit dedens liaue. 
Et il la prent milt̾ courouciez ⁊ mlt̾ iriez 
de ce quele estoit cheue en la fontainne . 
Si len rolieue ⁊ la trait du fuerre. Et la cõ 
ses auoit ia uoues ⁊ leues . qͥ en mũ 
te estrange anenture. Et en maint duel 
⁊ en maint courous . Sestoit ia ꝑmaintes 
fois reconfortes. en resgardant cestiues 
cript. le uait orendroit regardant. Si li 
estoit autersi nouuans ꝯme sil ne leust 
ouques mais ueu. Et il lit les lrõs. Et 
tout maintonant qͥl les a leues. Si se cõ 
mence aregarder en soi meismes. quil 
uoloit faire trop bilamnes oeuures acostui 
point. Si en seroit du tout hounis. Se on 
le sauoit. Car chascuus qͥ lorra conter. 
pour qͥl ueille dus raison . Si len cendra 
des ore mais atraitour ⁊ a uilain crop 
durement. Or uoit il bñ en soi meismũ. 
que poi soy fant qͥl ne sest trop uilam̃ 
neuent hounis. puis que Guirons fu 
chous en celui peuser . ptele auenturecõ 
me ie uous conte. Il sassiet deuant la fon 
taume . ⁊ ꝯmence apensor trop dureuiẽt . 
Et dist a soi meismes . qͥl est honnis et 
deshonnoures atous iours mais. 
uant la daue de molohant. qͥoreu 
droit lauoit ueu si ioiant ⁊ si baut. 
le uoit orendroit peuser . Si estrangemẽt 
ꝯme ie uous conte. Ele en deuint uies 
bahie dureniẽt .quele ne set quele en puiꝰ 
se dire. Et pour ueoir dele le porroit 
reconforter. Si sen uient deuant lui ⁊ 
li dist . Sire que penses uous. que ie põs 
fait il. Si maist diex due ie peus a ce 
que ie uoi tout aꝑtriuẽt. que poi sen 
faut que ie ne sui homnns orendroit. bñ 
puis dire hardiemient . que en uers mõ 
ꝯpaignon. me sui ie ꝑuues en traison a 
cestui ponit ⁊ di uilamement sans faille- 
Que ie dr bn berdement. qui ie ar hon 
mort de puie. Et ie uous di bñ tout a 
certes madame chiere. que puis que ie 
meisies. noi. que ie me sui Si honis. et 
si ahontes. que ie ai pense traisen. en uoyꝰ 
si uaillant hõme. Comme est dauain le 
ious. Et qͥ tant mamoit loiauuient. Se 
diex mesant ie ne quier uiure des ore maiᷤ. 
Et il uiont miex que ie preigne de moy 
ueuiante que mis autres hous lempreist. 
tant ai fait en uers mon ꝯpaignou. de pe᷑ 
ser traison ⁊ mal. que ie doi ꝑ raison mo 
rir. Et ie morrai tout manitenant se di 
ens me sant. Et ꝙͣt il a dite ceste ꝑole. 
Li ꝯmence aregarder sespee. qͥ Bñ estoit 
clere ⁊ luisant. et une des plus beles 
ospees, qͥ acelui tomps fust el monde. 
har bele espee fait guirous. cant a en 
uous bonte ⁊ ualour. tant fustes ia en 
meilleurs mains. que uous nestes oren 
droit . Gant fu meilleur entoutes gaiseᷤᷤ 
que ie ne sui. Celui qͥ amoi uous donna 
la soie merci. onques traison ne pensa 
a iour de sa uie. Mais ie ai pense traison 
trop laide ⁊ trop uilanme. uers le plus 
courtois hõme du moude. Et ꝙͣt aisi 
mest auenu q̃ as me sui ahontes. Ie prẽ 
drai uoir haute uemance de moi meis 
mes et orondroit. Apres ce que Oiurõs 
ot ainsi ple oiant la duue de malo 
haut. Si aꝑtemẽt quele entendoit tou 
tes ces poles.i Et se uooit deuant la fõ 
tauuie. Si do lans ⁊ si couroucies ostran 
gouient que los lermes li couroient dos 
iex. tout contreual la face. Et la dune 
estoit tout en estant deuant lui. 
uant Guirous ot mene son duel. 
en tol mainere une gͣnt piece. sãs 
te qͥl ne disoit a celui pourt nul mot du 
monde. Si prent sespoe ꝑ le heut ⁊ le 
ꝯmence a estraidre. ⁊ estent le bras si 
louc quie il lauoit. ⁊ sen fiert mainte 
uant Si roidement. quil sentresꝑceambe 
deus les stes. Si que la ponrte de les 
pee passa tout outre. Et il retrait a lui 
lespee ꝑforce. Et estoit encore tant iriez. 
qͥl oublie toute la dolour de celui coup̾ 
⁊ toute langoisse qͥl auoit. Et se uoloit 
feuit autre fois. ꝙͣt la dame demalohars. 
BLo lance aluu. ⁊t ot tuit ẽe hadeus 
tquele se laissa cheoir de sus ses bras. 
en tel maniere retint ele le secont coup. 
Et ele li dist tout emplourant. har mer 
ci sire chlrs aies morci deuous meismes. 
No ne bous ocios en tel manere. pour 
noient. ha . chiere dame fait Guirons. 
Ie dier uous douist bonns auenture 
laissies moy acomplir toute ma uolen 
te. Si maist diex ie ai bñ deserui mort. 
Et pource ueul ie yci morie tout main 
tenant. Car puis que ie me sui trouuer 
en traison. Ie ne doi uiure des ore mais 
T la dame qͥ trop fort pleure ⁊ tpꝰ 
fort est espoentee de cesce auentu 
re. conoit toute noies Giiron as bras. 
Et sestoit desus sou bras conchie. Et ain 
si le uait destournant Sicomplir sa bole 
te. Et la place ou il estoient adant ate 
lui point estoit di de sanc emplie. et si 
uermeille ꝯme Se doi homme yfuissẽt 
occis. I celui point que Giurdus descoit 
deuant la fontainne. Si durement ua 
ures ꝯme ie uous ai conte. et il estoiẽt 
en tel estrif entre lui ⁊ la dame dema 
lohaut. Atant es uous entreuls ueiir .i. 
chl̾r arme de toutes armes. qͥ estoit de 
la contree Eemalohant. Mais de la dae 
de malohant ne tenoit il terre ne horbor 
gerie. Car il nestoit mie de cele seigreu 
rie. Si estoit uenns du touruoiement en 
la ꝯpaignie de la dame de malohaut. ui 
qͥl ot ueu tout plainement. la gnͣt des 
confiture. que mesire lac auoit fait des 
chlr̾s de malohant. Ipres ot beu tout 
plainement le fait moẜ lac ⁊ de Gunõ. 
Et ꝯment guirons en auoit auec lui me 
ne la dame de malohant. pour ce qͥl uies 
conuoissoit du tout Guiron. Ne nile cõ 
noissance nauoit de lui. Et ꝙͣt il uit que 
Guirons on remenoit la daue di prinee 
ment ꝑ la forest. Et tout main touant 
dist il a soi meismes. que sil eust gnͣt lo 
leutr. demeuer la a malohant. Il ne se 
fust remues. de la ou auoit este la descõ 
fiture. Deuant que la maisuie. de la aa 
me fust retourneo. pour ce estoit anques 
mestiers. qͥl alast apres euls deloins. po᷑ 
ueoir leur uolente. Et ꝙͣt il uit quil se 
Furent argestes sor la foutaine. Ssi sarresta 
En unes broces auques espesses. Et di 
luecques pooit il beoir auques tout lor cou 
yme. Mais il ne poussent mie ueoir lui. 
uant la chose fu a ce benue Aisicõ 
me ie uous ai conte. Et Gimous es 
toit ia naures. Et la daume plouroit si fort. 
qua piece mais ne se cuidoit reconforter. 
Et li chlr̃s qui enttot le duel que la dame 
aloit demenant. descent adont. ⁊ atache 
son cheual a une brenche. Et tous armiez 
de ses aut̾s armes. Sen uait il tout dir 
it chenii uers Gution. qͥ ia auoit tãt 
ꝑdu du sanc que merueille ostoit . Cõm̃ent 
l cuers ne li failloit. Et il sestoit adont 
couchies deuant la foutaĩne. ne ses plai 
es nestoient mie encore estanchies. qui 
trop durement Samnoient. Et il estoit ia 
touls meues. pour la foison du sanc qͥl 
anoit ꝑdu. que sil uousist a dont uenir. 
iusques a son choual il ne peust mie Raisie 
ment. Et ꝙͣt li chlr̾s dont ie bous conte. 
fu benus, iusqua la dame deualohant. 
qͥ entore plouroit trop durement. Si li dist. 
que encore ne sestoit pas aꝑceus de Gunõ 
qui auisi sestoĩt nauces. Dame fait li 
chlr̾s. pour quoi douienes uoꝰ ui gͣnͣt do 
lour. Confortes uous madame chiere. 
Iisi haute duue ꝯme uous estes, napar 
tient mne amenor tes dolour, ne tel pla 
ait. Iire chlis ce dist la daue. Or sachi 
es tout uraiement. que se ie fais dolour. 
ce nest mie trop gnͣt ineuoille. Car dr 
uant moi si ꝯmo ie croi sest mis auort. 
li meilleurs chlr̃s du monde. que uous 
poes yciꝰ ueoir tout aꝑtement. Et il me 
ismes sest ocis de ses mains ꝓꝑres. Ne sai 
pourquoi si maist diex. Et pour ceste gnͣt 
mesauenture. Fais ie tel duel ꝯme nous 
ꝑoes ueoir. 
Tli chlrs ꝙͣt il ot la dame ꝑler qͥ 
trop fort plouroit. Si ꝯmence ares 
garder la place .i qͥ tous estoit planie desanc 
uezieil en tour Guiron. Et on fu adont 
plus esbahis . qͥl nestoit deuant. Et ꝙͣt 
il pole au chief de piote . Si dist diex aide. 
duue ꝯuent puot ce estre que uous di 
tes. Couimẽt puet ce auenir. que as bõs 
chlr̾s se naura Si dureuiẽt.⁊ dosa uolente 
meisies. Cortes ceste fu mescheance trop 
gnͣt ⁊ trop amuense duuement. Car ie in 
orendidit en lui si hance ꝓueste. que ie 
recõuois on moi meistues. que boiremẽt 
estoit il trop bons chlrs amerueilles. Et 
trop hautement estoit garins de cheuale 
nie. Et pour ce duie que uoirement est 
cestui amuous damages. Et ꝙͣt ila dite 
ceste pole. Si se taist. Et ꝯmence aregar 
der guiron. Et pour ce qͥl ueoit quil se 
gisoĩt tout ades. Et ne se remuoit de 
riens. Et tant auoit du sanc ꝑdu. que 
ce estoit merueilles du ueoir. Si cuide 
bñ en soi meismes qͥl soit ia mors. et 
que lame li soit fors du cors. 
Sil resgarda lespee. qͥl tenoit en 
core en sa main toute mie. Et po᷑ 
ce que lespee li sambloit trop bonne ⁊ 
trop riche durement. dist il qͥl li uoloit 
ostor de la mani .⁊ portor la auecques 
lui lors semet auant. ⁊ prent lespee 
ꝑ le poing. Et la tire er petit a liu. Et 
Giurous tressant ꝓͣt il senti queon li 
boloit tolir sespee. Oeuure les iex. Et 
ꝙͣt il uoit que li chlr̃s estoit armes qͥ 
for lui estoit uenus en cel guise . ⁊ les 
pee li uoloit tolir . Si ue le recõnoist de 
riens. Si sesforce adont de tout son po 
oir ⁊ sassiet en son ueant. Et li dist 
uilt̾ fierem̃t. Ausl ꝯme sil fust tous 
sains de ses membres. Sire chlrs fait 
il qͥ esces uous qui mespoe me uolez 
tolir. Or soies empais se uous mou 
crees. ⁊ me laissies mespee. qͥ ꝑ la foi 
que ie doi adieu. uous ne la porres a 
uoir. Et li chlrs est tous espoentes. 
ꝙͣt il entent que Giirous ploit si har 
diement . Si se retraist .i. poi arere. 
sans ce que il ne deist nule pole du mõ 
de. Et Guirous qͥ tant auoit ia ꝑdu de 
son sanc . que merueilles estoit ꝯment 
il nestoit mors. Et ꝙͣt il uoit que li 
chlr̾s sest .i. poi retrais arriere. Cil qui 
estoit trop duremont augoissens. Se re 
conche tout ainsi ꝯme il estoit deuãt 
⁊ ꝯmence a souspirer mult̾ tendrement . 
ꝯme cil qͥ destrois ⁊ angoissous estoit. 
⁊ de mile̾ gnͣt felonine. 
estoit douant iree ⁊ courouciee outre mesu 
re. Or est asse plus a cest ponit. Carelo 
auoit paour ⁊ dontance quil ne morust orẽ 
droit. Et pour ce faisoit ele duel estran 
goment. Et si gnͣt au noir dire. que da 
me ne damoisele. Ne porroit groignour 
faire. Et ꝙͣt lichlr̾s uoit. que Giurous 
sestoit recouchiez. ainsi que il estoit deuãt 
adont dist il bñ a soi meismes que dare 
leuer de cestui est il noient des ore mais . 
Cist semuert tout certainement. Autre 
plaist ni puet il auoir. De ci ne puet 
il eschaper. Il ne uant mier dun homme 
mort. pour ce pooit il prendre lespee seu 
temẽt. Et ele estoit si bonne en toutes 
guises . qͥl ne li ueult une laissier. Et 
ꝙͣt ila .i. poi atendu . Apres y cestai peu 
ser. Si rement auant une autre fois. Ain 
si ꝯme il auoit fait deuant ⁊ prent les 
pee ꝑ le poing ⁊ la tire asoi. Et guirous 
qͥ taut estoit angoisseus acele fois. Et 
destrois entoutes guises. tant ꝯme che 
ualiers porroit estre destrois. qui mor 
teliuent no fust ferus ⁊ estoit ia uilt̾ af 
febloies ⁊ esuaniis pour la fuision du 
fanc qͥl auoit ꝑdu. Et ꝙͣt il senti que 
on li uoloit tolir sespee. Si oeuure les ier 
⁊ regarde le chłr asse plus couroucie 
qͥl nestoit deuant. Et il ꝑole adont et 
dist. Sire chlis pour quoi mo boles boꝰ 
tolir mespee. Or sachiez tout braiemẽt. 
que uous ne la poes auoir si cuitemẽt 
s or litũs a mabluũde se 
samblant que Giurous faisoit. ueele 
9me uous cuidies. Faites du pis que 
uous porres. Ie ne sui mie en core morͬ 
la dieu merci. 
uant il a dite ceste pole. Il ui fait 
autre demourance. Micois sesforce 
adont tant de son pooir. q̃ il se liene a 
dont en son estant. Et dist an chbr ar 
me. qͥ sespee li uoloit tolir. Dans che 
ualiers dans chlr̃o. Ne uous fies trop 
once que uous estes armes. Or sachiez 
uraiement que pourte que ie sui auisi 
ꝯme uous ueez. Nie remaindra se diex me 
donist bonne auenture. que se ie uous 
fier de mespee. qͥ bous naies mortel coup 
receu. laissies moil yti du tout empais. 
Be. il uons plast ou re uous nouser 
rai tout orendroit se diex me sant. cõ 
sauent mespee set taillier. Et ꝙͣt il apla 
en tel guise si uait auant .i. petit pas. 
Et fait samblant tout autretel. ꝯme sil 
uousis dont sans faille ferir le chly. 
cil qͥ le iour auoit uen tout clerement. 
la haute ꝓuesce que li bons chlrs auoit 
faite. Et ꝙͣt il uoit cestui samblant de 
Qui. Si en fu adont esbahis trop duremt. 
si qͥl ne set quil en deust dire. Or auoit 
paour ⁊ dontance trop gñt. A ce quil nes 
toit mie li plꝯ hardis chlr̾s du monde. 
Et pour ce se retrait il arriere assez uiste 
ment. Car il li estoit bñ auis. Que se 
Guirons la taint acoup il estoit mors. 
Et ꝙͣt la dame uoit le chlr retraire 
en tel maniere ele sapertoit tout clere 
ment qͥl estoit espoentes. Et pour faye 
greigneur paont li dist ele. Dans che 
ualiers de dier me sant. uous feries 
trop gnͣt sens. de bous laissiez ester 
cest chlt' empais. Car ie uons di biie 
ment Se uous estos ferns de samain. 
Ie ne tuit mie que iamais aiour de ur̃e 
uie apres cestui coup portos armes. et 
li chlis respont adont ⁊ dist. ame di 
me or sachiez tout uraiement que ie ue 
usse cest chlr di empresse. que ie ai 
orendroit. Se ne fust ce que ie cuidoie 
tout certainement. que il fust mors. 
Et ie bois bñ ⁊ connois que lespee 
qͥl porte. Est si bonne en toutes mair 
res. que ie mentenisse a trop bñ paies 
Ie ie len peusse porter auecques moi 
Et costui desircier men faisoit metresi 
ꝓres de lui. 
us puis que ie bois machiere da 
aue. qͥl natel mal que ie cuidoie. 
Ie li lais lespee des ore mais. Et detroy 
bonne bolente. Garde la bien. Carcer 
tos il la doit mier auoir que ie ne doi 
Car il est asses meilleurs chlr̾s queie 
ne sui. Et bñ la hui moustre tout aper 
tement. Et nõ uie trop sonis deci. Aps 
ce que li chlrs ot ꝑle en tol manle ꝯme 
ie uoꝰ ai conte ca en arriere si son retour 
ne tout maintenant. la ou il auoit son 
cheual laissie. Et ꝙͣt il est la uouns si 
Mncs. Et ꝯmonts aperser moultdon 
renuene. Et tout aisi acheual ꝯme iles 
toit. Et ꝙͣt il a une gnͣt piece peuse si 
sen part des broces. Et sen retourne uers 
le gnͣt chonun. Cele part droitemont . 
ou la desconfitire auoit este. Car oucore 
ycuidoit il trouuor saus doute celui boy 
chlr. qͥ auoit mis a desconfiture les che 
ualiors demalohaut. Puis qͥl se fumis 
au cheuun. di cheuancha puis taut ca ⁊ la 
qͥl est benus en celui lieu tout ꝓpremẽt 
ou la dosconfiture auoit esce. Et trueue 
iluec meẜ lac. qͥ faisoit .. duel si estran 
ge ⁊ si merueillons. que mis ne le ueist 
adont. qͥ ue le tenist a gͣnͣt merueille. Et 
tout maintenant que li chlrs ont beu 
Moẜ lac . Reconnoist il tout certamemiẽt 
que ce estoit sans doute li bons chlr̾s. qͥ 
celui iour auoit nus a desconfiture. tons 
ceuls qͥ la dame de malohant condiusoiet 
uant il uoit le gnͣt duel qͥl me 
noit. põce que trop uolentiers feist. 
Ie faire le pooit. chose dout il le reconfor 
tast .Si descent aterre. et atache son che 
ual a isi arbre . ⁊ met son escu dune 
part ⁊ son glaine de lautre. Et ꝙͣt il 
est des gariis decos .ii. choses . Si sen 
uait uers meẜ lac. qui demenoit Si 
estrange duel. que ce estoit une merne 
ille de loir. Et li dist uire chlrs. dier 
uous doist ioie. Et meẜ lac dresce la 
teste. ꝙͣt il entent le chlr qͥ sor lui estoit 
benus. Et le ꝯuence a regarder. Et li 
respont a son salu. Si courouciez quai poi 
tes guises. 
Donte. Ne de ce ne blasms ie fors que moi 
nul lõme. ⁊ an blasme ma maunaiscie . 
Et ꝙͣt il a dits ceste pole. Si se taist. qͥl 
no dist plus. Et recominence .i. duel si 
gnͣt que morueillos escoit de loir. 
uant il a sa raison fince. Si se 
gaist une gnͣt pioce. li chlrs ꝯmẽ 
ce son ꝑlement. Et dist en tel mame 
re. Sire chlr̾s fait il ue dier uoꝰ doist ho 
ne auẽture. resp̃ode aceste demãde. celui qͣ pc 
une eure de iour. Et puis puet re 
couurez en lautre eure du iour meis 
mes. cele ꝑte dont il se donte. Ne se doit 
il reconforter tout plainement. uassal 
ce dist meẜ lac ouil sans donte. Mais 
cest essantple que uous aues ore trait 
auant le briscos uous pour moule 
sau ie bñ tout certainement. que la 
moie ꝑte est bien tele. que iamais a 
iour de ma uis ue la recouuerrai . Car 
tout premierement aue este. Si des 
moures. ⁊ si honuis en ceste place. 
que iene porroie iamais auoir tant don 
mour . que la honce de ceste ne fust grei 
gnour dassez. une autre ꝑte que ieai 
faite en costui lieu ꝓprement. Ou noꝰ 
sõmes oreudroit,. nẽ recouuerrai ie ia 
mais. Ce sai ie bñ tout uraiement. 
que li cuors ne li crieue, el uentre. Et dist 
au chlr. Sire chlr dier me gart de ceq̃ 
uous dites. Car certos ceseroit gnͣt dama 
ge. Se iamais ioie me uenoit ꝑ nule a 
uenture du monde. Car puis que dier 
eu uoie la ioie alomne. Et si apoint 
ꝯme il li est mestier. Et li hons na tant 
de balour quil se puisse deffendre. Cer 
tes il ne doit ioie auoir a iour de sa uie. 
Pour quoi ie di. que ie ne doi mue auoir 
ioie ne soulas. Ne iamais ioie ne me ue 
dra. Ne auoir ne la doi ꝑ raison. Car en 
core na pas graniuent de temps. que 
ie ful pres de ioie auoir. Et si la ꝑdi 
agnͣt honte. Et ꝑ ua manuaistie̾ sans 
Et ce est ce poͬ quoi ie fais si gnt dolour 
ꝯme uous ueez. Car homns sui entou 
Tꝙͣt il a dite ceste polo s 
mence son duel auli gnt ꝯme il 
faisoit deuant. puis qͥl uoit fuiee 
sa raison. Et li chlrs recommence adont 
la soie. Et dist en tel maniere. uire fait 
il laissies cest duel. que uoꝰ faite siuer 
ueillens. Et entendes ama ꝑole. Or sa 
chies tout uraiement. que ie uous a 
porte touls nouuoles. qͥ conforter uous 
donroient ⁊ ꝑ raison. Car ie uous di 
pour uerite. que uous uous poes orẽ 
droit yenongiez du chlr. qͥ uous fist 
Si gnͣc uergoigne. ꝯme uous recontes 
orendroit. Et sor tout ce. uous poes 
bñ auoir la due que bous ꝑdistes 
en cestui lieu ꝓpreuient . ne pour tout 
uener a fui. sie uoꝰ conuendra trop gnͣt 
trauail de mle petit non. 
au chlr achief de pioce. Taus cheualis 
Se diex me donist bone auenture. Or uoi 
ie tout clerement. que uous uenistes en 
cest lieu pour moi gaber. ⁊ pou po᷑ autre 
chose. Car ie ne uoi eu nile guise du 
monde . Cõment ce puet auenir si le 
gierement ꝯme uous dites. En nou dieu 
fait li chle. pour ce que ie ui la chosoe. 
dont uous roꝰ reconforteres. Et que 
aious pour ce laissies cest gnͣt duel que 
uous domenes uous conterai io teuls nou 
ueles. qͥ bien uous plairont si ꝯme ie 
croi. Et tout main teuant li ꝯmenceacõ 
ter tout mot a mot. ce qͥl auoit ueude 
la daue demalohant. Et da chle qui 
auec lui leu meuoit. Et ꝯmont il les a 
uoit laissies ambe deus deuant la fontaĩ 
ne e ⁊ en quel maniere ⁊ tout li deuise. 
Et ꝙͣt il a son conte fuie uise taist. qͥl 
ne dist plus adont. Et ꝙͣt mes lac en 
tont coste nouuela uese reconforte trop 
durement. Et pour ce qͥl ne creoit une 
que ce fust uentes. Tont ce que li che 
ualiors lialoit contant. li dist il. 
lerie. qͥl est aiusi ꝯme ie uous ai conte. 
Et quel part est cole fontaie. q̃ uoꝰ 
me dites. fait meẜ la. Et li chlr̃s li 
deuisa. En nõ dieu fait meẜ lac. Ie 
sai crop bñ ou est cele foutaine. Et soie 
eusse orendroit mou cheual. Ie in feis 
Dies lac dresce la toste: ꝙͣt il 
eutent ceste nouuele. Et respont 
ire fait il ie uous corant loiauine 
sor la foi que ie doi atoute cheua 
se autre demourance. Auncois me mei̾ 
se tout maintenant a la noie. pour a 
ler cele part. Et pour ueoir seie trou 
uoroie ceque uous malastes orendroit 
pagat i 
Aou li doi chlre ploient en saut 
ble on tel maniere. li chbrs regar 
Ie uoul ie prendre mon hiauie. que ie 
ꝑdi en costui lieu. assez uilaieuient a 
piece mais ne sera iours qͥl ne men sou 
uiengne sans dontance. lors uaic prendre 
soy hiaume . qͥ se gisoit en mi le chemim. Et 
cͣt il la uns en sa toste. au miex qͥl sauoit 
Il prist .i. escu qͥl trouua iluec gisant. 
no᷑ mie le sien. Ainncois estoit dun antre 
chłr qͥ yluec gisoit mors. Et ꝙͣt il fu 
garius detoutõs ses armes. Si monti 
sor son cheual. que li chlr̃s li auoit ame 
ne. Et ꝙͣt il est montes. Si prist .i.gla 
ue qͥl trouua iluet apoie desous .x. arbre 
Et lors dist auchlr qui ces nouueles si 
auoit aportoes. Sire montes de il rous 
plaist. Car des ore mais est bñ temps 
de cheuanchier. Se il uous plaisoit. Et 
il respont Sire moutes sui. Car il mon 
toit acelui point. que meẜ lac. liauoit 
dit ceste ꝑole. Et lors se iuirent a lauoie. 
pour alor droitement a la foutaine. ou 
Giuron estoit encore. Et la dauue de malo 
hant. Mais atant laisse ore li contes ap 
ler deuls .ii. Et retourne adauayn leᷤ 
rous. pour conter ꝑties de ses auonturer. 
de .i. poi en sus delui. a destre ꝑtiẽ. 
⁊ uoit a dont le cheual mon seigneur 
lic. qͥ estoit desous .I. arbre. Et se repo 
soit . Si sen uait tout maintenant cele 
part. Et le pront au frain. et la maine 
droit ames lac . Et li dist sire.or poe 
monter a ure 9mandemient. Car uoor 
ci ur̃e cheual. Auant que io mõte fart l 
R dist li contes. que puis que 
dauayn. Se fu ꝑtis deguiroi. 
¶ Eu tel mainere que ie uous a 
ꝯ conte ta on arriere. pour alor apres les 
.ii. chlr̾s de terre foraine. qͥ le chhr de 
la mareschiere auoient occis. puis que 
dauays ot fait son estu conurir duue 
souce uermeille. pourte que cil qͥ autoꝰ 
uoiement auoient este. Ne le recõneus 
sent en aucune maniere. Si se mist ala 
Toie apres les .ii. chyualiers. quila 
loit querant. Et se hasce mule dureuẽt 
de chouanchier. uelonnc ce quil reoit. q̃ 
li cheuans sor qͦy il estoit le pooit sonf 
frir . Si chenaucha tant qͥl entra de dons 
la forest. Mais mlt̾ li auoie durentẽet 
quil uoit que la nut li aproce. Sisses 
plus que il ne uousist. Neil ne sauoit 
sil aloit droitement apres ceuls quil aloit 
querant. Car li chemuns que il touoit. 
escoit iult̾ batus de cheuans. Et il 
de mandi au uallet qui les nouuelar 
li auoit coutres. Cuidies uoꝰ que noꝰ 
aillons apres les chlr̃s. que nous alõs 
querant. Sire respont lo balloc cene uꝰ 
sai ie mie a dire. Autre chose ie nen sai 
orendroit. Fors tant que ie uous enai 
dit. Ie ne sai sil tienuent cestui cheune 
ou sil lont laissie 
Iusi cheuancha danays le rous ꝑ 
la forest ⁊ estoit ia asses cartr tãt 
out chouauchie en cel guise: ql uiou 
uont en .r potit ual. Et lors uoiont 
deuant euls iesir .r. chlr en mi le che 
niiii. nauro mlt̾ malement. Et si na 
ures estoit il au uoir contor. qͥl ne se 
pooit tenuier de la ꝑlace. Acolui poĩt 
pensoit dinains si durement. que il 
no le uit mie deuant que li ualles li 
dist. Sire uee la iesir .I. chłr̾ en mi 
le chenun. Ie ccoi que il soit mors. A ce 
qͥł ue se rẽmue ue poi ne gnͣt. Et da 
nayus dresce la teste.ꝙͣt il entent ces 
te nouuele. Et uoit adont le chlr tres 
douant lui. Et li chlr̃s qui encore se 
gisoit aterre atusiꝰ ꝯme ie uous ai con 
te. Qnͣt il ot delui apciez les chouans. 
ui se dresce en son seant. Et se ꝯmenta 
aplaiidre trop duremẽt. Sire chlrs fait 
danayns qͥ uous naura. Et li chlrs dre 
ce la teste . ꝙͣt il entent ceste ꝑole. Et li 
respont Sire .ii. chlr̾s mont naure. qͥ de 
ci sen uout orendroit. 
g pour quos bous naurerent il en 
tel maniere. Sire fait il pour ce q̃ 
ie dis que ie estoie de malohant. Et il 
me dirent que en despit du seigneur de 
uialohaut. Me metroient il amort ⁊ ades 
honnour. Et tout maintenant me contu 
cont sus. Et me feri adont li uus dese 
glaine. Si durement eun le pis. quil 
me fist une gnt plaie. puis que cilot 
brisie son glanie de sus moi. pour ce qͣ 
cil ne mauoit abatu de cole iouste. en 
uint li aut̾s tout maintenant desus moi 
lespee traite contromont. Et meferi de 
sus le hiaume si durement . que pour 
le hiaume ne remest. qͥl ne me feist pla 
ie mortel. Si mabati de colui coup. Si 
estrangement. que encore en sui estour 
dis outre mesure. Et seur tout ce quil 
me grieue au cuer trop fierement. Cest 
ce qͣl en menerent une moie dame . qͣ 
ie namoie mie mains de moi meismes. 
ui bous a ore conte mon estre. Sire che 
ualiers ꝯme ie fui naures. Et ꝑquele 
achoison. Et ꝙͣt il a dite cesce pole. Si 
se recõmence mlt̾ durement aplaindre. 
Cõme cil qͥ nantes estoit mortelmõt. 
xiis qͥl ot sacaison finee. Entel 
guise que ie uous ai conce ca en ar 
riere. Et dmays li deuande autre fois. 
or me dites sire chlis se diex uoꝰ douist 
bouue auenture. queles armes portoiẽt 
li chlr̾. qͥ ainsi uous naurerent. Cõme 
uous maues yci̾ conte. Sire fait il di 
maist diex. chastius deuls portoit.I. 
escu dazur a .i. lyou blanc. Et chenau 
choient .ii. cheuans noirs. Sire fait li 
ualles adauayns le rous. or sachiez uia 
iement que ce sont li doi chler qͥ lont 
naure siꝰ mortelment. Et lors deman 
de danayn au chlr naure. quel ꝑt il 
sont ales. Et il li moustre si ꝯuie il pot. 
Et ꝙͣt il l ot manstre. Si dist dauayns. 
Pire chlr̃s que feres uous. Or sachis 
tout uraiement que se ie cuidaisse. que 
rous peussies cheuanchier. Ie feisse tout 
orendroit descendre mon uallet qui ci 
est. et uous en menaisse auec moi. 
Iusques Naucun recet pros doci. Mais 
ie uous noi si durement naure. que ie 
ue sai que dire de uous. Sire ce dist 
li choualiers. bñ uous empoes aler deci. 
que ie endroit moy ne porroie cheuau 
chier . Car mlt̾ suĩ naures durement . 
Ii les uous ent. diex uous conduie sau 
ueuent. la ou uous uourres aler Ie 
kemanidrai yai amut. Car ademourez 
me comuent. que ie ne puis autrement 
L222 
Auicois sen ꝑt cout quaueteuanit. ui li 
poise mle̾ chierement. de ce qͥ. le laisse 
en tel maniere gisant aterre . Car il la 
uoit reconneu. Et bñ sauoit tout certai 
uement . qͥl estoit son bon chlͬ liges 
de malohaut. Et pour ce estoit il mle du 
rement couroucies. en soi meismes. De 
ce ql le conuenoit demourez. Et en tel 
mauiere laissier ou mi le champe le teute 
uoies pour ce que ia estoit tart. Auq̃s trop 
durement cheuanche il au plus efforciem̃t 
que il pooit. Mis ce li faig nule̾ grant 
coutraire . que la mut estoit ia troꝑ obscu 
re . Et qͣtͣ il orrent entel manere. bñ 
cheuauchie une gnͣt lieue . Si resgarderẽt 
adont .I. gͣnͣt fu . qͥ aluumes estoit de nou 
uel . uallet fait danayn le cous. pour 
ce qͥl est ia auques tart. Et lanuit est 
obsture ⁊ noite . uiꝰ durement quie uoꝰ 
ueez. Et pour aler auant toute boies. 
eusi ꝯme nous alions orendroit porriõs 
nous bñ fouruoier on ceste forest. Au 
trement que nous ne uourions soroit 
bn ce mest auis. que nous traisissons 
uers cefeu. Il ne puet estre sans doute. 
que nous nẽ trouuous gent iluec. Et 
cil ꝑ auenture nous diront aucunes nou 
ueles. De ce que nous alons quorant. 
Et iule tost porroit estre que nous le 
tart: 
¶our le trauail quil auoit souffert le 
iour el tournoiement 
pres ycestur ꝑlemont. nifist ai 
nayns mise autre. demourance . 
trouuerons. Sire fait li ualles a ur̃e cõ 
mandement soit. Ou du chouanchiera 
uant . Ou dolaler au fou droitement. 
Apres coste ꝓole ni fait danayn autre, 
demoirance . Nincois se ꝑt du gͣnͣt che 
min ⁊ sen uait droitenient au feu. Et 
trueue yluec. Ii paueillon . qui tandus 
y escoit uouuelemont. Et estoit li pa 
ueillous assez bians. Et deuant le pa 
ueilloy auoit .iiii. escuiers. Et entrele 
paueillon ⁊ le feu . be gisoit uns chlrs. 
Et bñ sambloit a la contenance de lui. qͥl 
estoit duroment trauaillies. Et deuant 
le chle auoit une dame. qͥ li harpoit 
pour recõforter le. Et pour soulagier le 
T li estuior qui deuant le fouestoi 
out en oscant. uirent augues de 
lonns danayn le rous. Car li feus rou 
doit gnͣt clarte. Et il le dient alorsei 
gueur. Sire uee ci̾ ueuir.I. chłr ariuo 
de toutes armes. Ilous ne sauons quil 
uoura dire. bũ soit il uenus fait li chl̃s 
par auenture il uoura ceste nuit dormir 
auecques nous. do il il est preudons 
ailt̾ ou sui llez ⁊ ioians de sa ꝯpaignie 
Et sil est autres diex le cõsant. Sa bou 
te. ⁊ sa manuaistie li romaindta. ꝙͣt il 
se ꝑtira de noꝰ. Atant es uous entreulz 
uenir danayn le rous. Et ꝙͣt il en fu 
bñ pros. Et il uoit le chlr qui sestoit 
couchiez sor une conte pointe. Et la de 
me qui harpoit deuant lui. Si li dist 
sire bon soir. ueus donist diex. Et liche 
ualiers qnͣt il uoit dauayn lerous at 
si armes ꝯme il estoit. Et qͥ sor liies 
toit uenus en tel mannere ⁊ di sedresce 
tout maintenant ou contre lui. Et li dist 
Sire bñ soies uous uenus. descendes. Et 
herbergiez hui mais aues nous. Il est 
hui mais bñ temps do horborgier. Car 
Ire fait danayns de la courtoisie 
que uoꝰ me dites uons morti ie. 
Mais auant que ie descende. me ditessi 
il uous plaist. beisces uous auuit ꝑa 
deuant passer .ii. chlr's. dont chascus 
portoit .I. estu a uꝵ hĩon blanc. Ceto 
surr dist li chlr̾s. Ie nen ui nul passer. 
Ie ue uous en sai dire nouueles. En nõ 
dieu fait dinays dont doscenderai ie, 
Ie les ai tant qͥs en ceste nuit. que ie ne 
les beul plus querre. Et lors descent. 
⁊ baille son escu ⁊ son glaine asoy estuis 
Et li chlur ꝯmande ases escuiors quil des 
arment dinayn. Et il le fout tout estan 
ment. Ainsi ꝯme il leur auoit ꝯmande 
Et le des arment au plus bel qͥl le seuẽt̾ 
faire. Et toutes uoies estoit liestus di 
uays conuers Dune honce uoriueille. 
quo nus ne le peust recõnoistre qͥle reist. 
Apres co qͥl orrent Amayn des aous. en 
tel mariore ꝯme ie uous conte. li chlis q̃ 
As esoit durreis le prent ꝑ loran 
Et le fait do iousce lui asseoir. de sor la 
conte pointe. Et tout maintouant li cou 
mence ademander de son escce. Et al qui 
touteuoies saloit celant tant ꝯme il pooit. 
respont qͥl estoit uns chlrs orrans. dune 
estrange controe. or me dites fait lichlrs 
dont ueues uous orendroit. ueues uous 
de cest riche toutnoieuient. qͥ hui fu ferus 
deuant le chascel as .ii. serours. Certos 
fait Amayn fire ouil. Ie on uieng uoire 
ment. Et ueistes uons fait li cheualiers 
le gnͣt chbr qͥ porte lescu uoir. Celui 
meismes chl. qui uainqͥ letouruoiemiẽt 
Ire fait dauayns li rous. Ie leui 
bien uoirement. Et uoistes uous 
fait il la bole dume de malohant. qͥ toute 
iour auoit le tournoiement regarde. sire 
fait il ou il. Crtes ie la ui uoirement. Maiꝰ 
pourquol maues uous ce demande. En nõ 
dieu fait li chãs ie le uous duai. ꝙͣt boꝰ 
sauoir le uoles. Or sachies tous braiem̃t̃. 
que ie ai ueu en cest iour dui . les.ii choẜ 
de cest mondei que ie desiroie plus a 
uroir. Car le greigneur desirrior que ie 
eusse. Si estoit que ie pousse ueoir le me 
illeur chlr du monde. Il ne peust auoir 
fait en nule guise ce quil fist hui en cest 
tournoiement. Sil ne fust le meilleur che 
ualier du monde. Car ala uorite contercõ 
tor. Il fist les greigneurs merueilles du 
monde de cheualerie. que chlr̃s feist enco 
re aur̃e tomps el royammie de logres. Et 
pour ce que ie lai ueu si aloisir. di ie bñ 
que iai beu une des choses du monde. q̃ 
ie plus desirroie a ueoir. 
autre chose dout ie uescoie mie 
mains desirrans de sauoir. Si estoit 
que ie pousse uooir tout aloisir. la plus 
bele dame du monde. Et cortes ie lai uene 
hui si aloisir . que ie boloie. Car iai ueula 
bele Aune demalohant qͥ est sans donte la 
florir ⁊ la rose de touces les dames mor 
teuls. qͥ oren droit soient en cest monde. 
Cortes ele passe bien de biaute toutes au 
tres dames. Imisi ꝯme fait la cose toute ᷤᷤ 
autres floues. Et ꝙͣt il a dite ceste pole 
il iete .i. souspir. Si que dauayn saꝑ 
coit tout plainement . Mais il neu dist 
Nul anot. Du mondõ acele fois. 
u chief de piece. ꝙt lichlr̾s ot au 
ques peuse, a ce quil auoit deuise. 
li chhs met danain emꝑoles. Et dist 
en tel maniere. Sire cheualiers ne bous a 
cordes uoꝰ bñ amoi . De ces .ii. chos que 
 
iai ci dites deuant uous. Certes sire fait 
diayns. ie ma cort bñ a ce que li chlr̃sas 
noires armes. qͥ uoinqui ceste assamblee. 
est bñ sans donte li miendres chlrs qui 
orendroit soit el monde. Acestui dit ma 
cort ie bĩ. Mais sachiez sire chlrs que 
ie nontendi mie hui tant aregarder la da 
me de malehant,. que ie osaisse dire. q̃ 
ce soit la plus bele dame du monde. dier 
aide fait li chlrs. que est ce que uous di 
tes. Dont cuit ie que uous dormies. ꝙͣt 
uous ne regardasces. Ce que tous li mon 
des regardoit. Or sachies tout braiemẽt. 
que plus yauoit de ceuls qͥ regardoient 
la dume demalohant. que des autres qui 
le bon chlr̃ regardoient. Sire fait dinar 
yns des quels fustes uous. Et nõdieu 
fait li chles. Ie fui doceuls qͥ la dame de 
malohant regardoient. bien fu uentes q̃ 
ie regardui une gnͣt piece. le bon chlr 
as armes nours. Mais puis que ie ui 
madame de malohant. qͥ estoit sor toutes 
les autres . Autant bele ꝯue est li solan 
sor les estoilles. Le place a dieu que pui᷑ 
eusse uolente de porter anues. Ne de 
faire autre chose iluec. Rors seulemẽt 
regarder la. Ie estoie uemis au tournoie 
ment . pource que ie portaisse armes. 
toute la iournee entiere. Et au matiu 
fis ie darmes ceque ie poi. Mais puis qͥ 
ie ꝯmencai aregarder sa gnͣt biaute . Si 
maist diex que ie uoi puis pooir desa 
re chose. fors que de regarder la. Ie fui 
ui durement esbahis. que ie ne sanoie 
que dire. 
Ire fait dinays as ꝑoles q̃ uous 
⁊me dites. mest il auis que labiait 
te la daue de malohant ne uous fist a 
cescui point se honte non ⁊ des honno᷑ 
Et uous dirai ꝯuent . uous saues 
uraiement. que la coustume dos chlr̃s 
erraus est tele. que ꝙͣt il uiõnc̃t deuast 
aucune bole dams ꝑauenture. en liouoi 
¶doinent faire darmes. Ie il sespruenẽt 
bien deuant. Il endoiuent plus faire a 
pres. Et sil ainsi ne le fout Il on doiuẽt 
estre tenus pour, mauuais. Et pour cou 
ars. Pour quoi ie di qͥl ne mest pas 
auis. que uous noꝰ doios plus prisior. 
de ce que uous la uoisteg. Car uous en 
douenstes mauuais. Si ꝯme uous dite. 
Et en laissasces aporter armes. Et ain 
si uous fist sa biante honte ⁊ des bou 
nour . Ct li chlrs est trop hontrus ꝙͣt 
il entent ceste ꝑole. Et ꝙͣt il respõdiau 
chief de piece. Si dist en tel maniers. 
Sire chlr̃s or sachiez tout uraioment. 
que ceste honte dont uous qe ples. 
Et dont uous males yci gabant. ueul 
ie bñ auoir roceue. pour regarder tout 
aloisir. Si bele dume ꝯmie est cele de 
malohant. Certes de ce quo io lai uoue 
mentieng ie bñ amcilleur. Uous les 
iours de ma uie. Et ꝙͣt uous de 
uant lui meismes fait Ainayn. Nest 
istes drmes pour lamour delui. quẽ 
feries uous en dorriere. Ie ccol que poi 
onferies de diex me donst bonnc auõ 
ture. Cortos ce dist lichlrs. Se ie ia 
mais pourr trauail darmes ique ie pe 
usse souffur cui disse auoir lamour 
de lui. 
mes. gant que ie ensse samour. Car 
ie uons di loraumont. que ce est oren 
droit la chose du monde. que ie plus 
uouroie auoir. que lamour de sibele 
A sachiez tout uraiement. que 
iamais ne fineroie de faire dar 
dame . Cõme est ma dame de malohãt 
Et pour quoi la peles uous ur̃e dame 
fait dauayns. y tant me ditos se dier 
uous doiust bone auonture. En nou 
dieu sire ie la pel ma dame pour ce 
quele most ui durement entree el 
cuez. que se ie uoloie. ne la porroie 
ie pas ou blier. Et cortes se ie seusse 
orendroit. quele me haist demort. si 
ne se poriois mes cuers acorder. Ace 
que is ne la maisse. Car sa biante 
si amon cuor nus emprison outrroñt. 
Iire fait danayas. Et ce dist u̾ 
tout en soustiant.Ie diex me 
Douist bonne auenture. Ie di bñ tout 
hardiement. que puis que uous noꝰ 
estes atourues ace. que bous amez 
entel maniere la dame de malohant. Et 
bñ poos seuremont dire que uous auer 
ur̃e cuer uis en tel lieu. que uous 
en deues nuex. ualoir. Certes uoꝰ ditos 
ueate fait li chles. Et ie meu tieng ore 
droit asi noble. Et a si riche. ꝯme sei 
eusse ꝯquis .I. riche royaume ie sui siens 
⁊ ferra toute mauio. Sire chlr̾o fait danaĩs 
de ces amours si ꝯme ie troi. uous por 
roit bñ benir Aimages. de le sauoit 
pour uerito. teuls cheualiors aen cest 
monde. bian sire fait li chlys ⁊ qͥ est 
celui qͥ menporroit faire damage.di 
tes le moi se diex uous sant. Le saues 
uous fait Aayu quele auari. Et q̃ 
ses maris est teuls chles de samai. cõ 
me ou reconte empluiseurs, lieus. En 
non dieu fait li chlr̃s. Ie sai tout certa 
nement quele auiari. Et a mon da 
nayn le cous. Et si est proudons des 
armos. que tout hardiement le puot 
on tenir. pour .i. dos bous chgualierg 
du mondo . Mais certes sil estoit enco 
re moilleur qͥl nest. Si ne laisseroie 
ie pour lui ne pour autre homme . qͣ 
ie namaisse ꝑ amours. la dauie, Aua 
lohant. uoire fait dauayns maisse 
il le sauoit. Ie ne cuit mie que il uꝰ 
laissast uiure. Et ꝯment le saura il 
fait li chlr̃s. ouques mais en iour 
de ma uie ie nen plai a nul homine 
ne. Fors que auous tant seulement 
a cut ie men sui soulagies. Et encore 
men soulas ie. Et il le porra sauoir 
fait dauayns. Car ie meismes auen 
ture li dirai. Estes dous dout si bien 
de luii . que nous soies si sonuẽt apleñt 
auecqͣs lui. ou il certes fait dauayn Ie 
sui mlt̾ souuent auecques lui. Iisses 
sui ses prines sans faille. En nou 
dieu fait li chlrõ. Or sachies tout ura 
iement que se ie cuidaisse de uoir- 
que uous fuissies ui durement ses pri 
ues .Ie ne uous eusse dite ceste ꝑolo. 
que ie uous ai dite orendroit. Et ie 
bous pri dire chlr̃s. Tant quie ie por 
roie priez amon chiez anii. Que uous nen 
facies ꝑlement a lui . Se Auenture uoꝰ 
aportoit nouuelement en sa ꝯpaignie 
Ire chlis fait dauayns. pour ceste 
ꝑole que bous aues dite orendroit. 
ꝯnois ie bñ tout certainem̃t. que uoꝰ estes 
couars sans faille. Asses plus quo ie 
ne cuidoie. ꝙͣt ie uing orendroit ytr 
Car certes se de couardise ne uenist. ia 
ceste ꝓiore que bous maues faite. en 
tel maniere ne meussies faite. Or di iebi 
en q̃ madaie demalohant est a bilhie du 
rement. ꝙͣt ele est amee duny tel chhe 
ꝯme uous estes. Et li chlr̃s est tropcon 
routies trop durement . ꝙͣt il entent ces 
te nouuele. Et si respont ꝑcourous. Cou 
ment sire chlrs cuidies uous dont se dier 
uous douist bonne auenture. que ieaie 
si gnͣt doutance de dauayn le rous. que 
pour paour de lui. Ie parlaisse orendroit 
a uons . en tel maniere . ꝯme ie aĩ ꝑle. or 
sachies tout braiement. que ie ne le fis 
mie pour paour. Car certes se ie estoie 
oreudroit deuant dauayu le rous aisi 
ꝯme ie sui douant uous meismes. Et 
il me uousist assaillir encontre mison. 
Or sachiez bñ cout certainement. que ie 
cui deroie mou cors deffendre en contrelur 
Ise auenture ne mestoit trop durement 
contraire. pour quoi ie ne uous tieng 
une atrop sage. de ce que uous cuidas 
cos. que ie eusse dite coste pole. pour 
doutance de danayn. uire fait daiuayns. 
bñ ai entendu toũt mot amot. Ce que 
MS 
Uu gnͣt fait pour lauour de lui. Com 
uent dont a deqbles. Ames uous dont 
madamne demalohant . Ou il certes fait 
dauayn. Et se ie nen fais si gͣnt ꝑle 
ment ꝯme uous en faites. Si ne lai 
me ie amon escient mains de uous. En 
nõ dieu fait li chlr̃s. Ie uous di tout 
uous manes dit. Mais cortes pour tou 
tes ces poles que uous maues dites. ne 
remanit il. que ie encore ne croie cont 
certaiement. que se bous fuissies oreu 
droit deuant danayn. Aiusi ꝯme uoꝰ 
estes oreudroit deuant moi. Ia harde 
ment nauries de dire. que uous auies sa 
moullier. En nõ dieu tout ce portoit estͤ 
fait li chlrs. Tont ce porroit estre para 
uenture. Or me dites fait danayns. 
quel hardement oseries bous empren 
dre afaire. pour gaagnior une si bele 
uraiement. qua cestui point aues bous 
ꝑdu .i. bon taisir. que deuant moi. de 
daus. ꝯuie est la dame de malohant. 
Ie endroit mot ne lain mie. Et ne pour 
tui uous aues ia oi. queie aui la dame 
ꝙͣt ie osoroie bñ em proudre auieuer afiu 
ꝑ amours reconnoissies que uous lames. 
Bi maist diex ceste fu bñ trop gnt folie. 
que uous deistes acestui point. Et ie boꝰ 
di uraiement. que se ie ne bous ensse re 
ceu en ma ꝯpaignie. Ainsi ꝯme uous quez 
ueu tout orendroit. fuissons nous a la 
mellee. Pour quoi fait danayns li rous 
pour ce dist li chlr̃s. que ie ne reul q̃ 
uous ames cele que iami. Et se boub 
lames folement. Taisies uous ent. Ain 
si ꝯme uous ames ur̃e cors. Ne le dites 
iamais deuant moi. Car repoutir uous 
enforoie plus malement que bous ne 
⁊ ceste pole ꝯmence dauays arire 
trop dirrement et puis respont. 
hire chlr̃s fait il si me uoles deffendre 
que ie nanue ꝑ amours ma dare de 
malohant. Or sachies tout uraiemẽt. 
que danayns li cous ne le me deffendit᷑ 
mie. En non dieu fait li chlr̃s uous di 
tos bñ uerite. Car uous nauries har 
dement en nule guise. que uous deis 
sies douant lui. ces ꝑoles que uous 
dites orendroit. En non dieu fait da 
uayn Ie ne uous dirai ore mie de ces 
te chose. quanque iou enipens. Mais 
touteuoies se ie ne uoꝰ cuidisse courou 
cier. en core uous feroie ie tele deman 
de. que ie uous fis ia autre fois. quel 
hardement oseries uoꝰ faire pour gaai 
gnior la dame de malohant. Se rous en 
uoures en point . q̃ boꝰ la peussies gaaig 
uier par chlrie . mais uous fait li chlrs. 
qui dites que uous lames ausl ꝯme 
ie lamn . de diex uous donst onne a 
uenture. Dites moi que uous en ose 
ries emprendre pour gaaignier la. 
Et gardes que uous en aillis pla uerite 
derdois doust ior des que lous 
plus aues en cest monde. 
Siri auques la berite de ceste demande. 
Or sachiez tout braiemient . que se besoins 
uie menast ace. Ili uoirement maist dier 
cõme ie oseroie bñ emprendre acõbatre põ 
lamour de lui. en contre .iii. chlr̾s. ou cõ 
tre .iiii. ou contre .u. ou contre .ui. ⁊ se 
trop me hatast besoins. Ie non refusero 
ie mne .xx. Cõuient qͥl meu deust aue 
uir. Sire ꝯpains ce li respont li chlrs. 
Iusques a ceste pole que uous auez di 
te orendroit ciidoie ie tout uraiement qͣ 
uous ne me gabissies mie. Mais or uoi 
ie tout clorement que uous me gabes de 
quanq̃s nous medites. tant esces sages 
durement. que des ore mais ne me chant 
No uous ames deu coste moi. Madame de 
malohant. Or croi ie tout certamement. 
q̃ ꝑ la gnͣt balour de bous. porries nous 
oncore conquerre la soie auiour. Et ꝙͣt 
il a dite ceste pole. uise courne uers ses 
escuiers. Et leur dist tout on sousriant. 
Or tost aportes auengier. Car cemps en 
appareillent que li chlr puissent mengier 
Et puis aportent teuls mandes. ꝯmẽil 
auoient a celui poipt . ⁊ qͥl porrẽt auoir 
Et la ou li doi chlr estoient assis au mẽ 
gior. Et li cheualiors ne se faisoit bega 
Ire chlr̾s fait dauayns. tant mauez 
⁊ conuire acestui pouit. que ie uous 
pres cestui ꝯmandemont iifont 
uule autre demourance li ballet aĩs 
ber non de deuiayn. Cõme cil qui tout̾ 
uraieuient cuidoit qͥl fust uns fols. A 
tant es bous deuanteuls uenir. Iiche 
ualier. arme detoutes arues qͥ montez 
iert ⁊ bñ ⁊ richement. Mais il ueuoit du 
tout si seul . qͥl namenoit en sa ꝯpaig 
me.ne uallet ne estuuer. Et pour ce q̃l 
auoit ueu le feu de loing sestoit il trais 
cele ꝑt . Car mestier auoit acelui ponnt 
de peposer soi. Qnͣt il est uenus seur les 
chlr̾s . Si leur dist seigneurs chlr̾s diex 
uous saut . biaus seigneurs fait li che 
ualiers ail nul de uous .ii q iouster 
ueulle. Et dauayns seͬ ꝯmence ariretp᷑ 
dureuient. ꝙͣt il entent ceste ꝑele. Et li 
kespont tout maintenant. Sire chlis se 
diex uous doinst bonne auenture dont 
denes uous. qͥ a ceste houre demãdes ious 
R sachiez fait li chlrs que ie bieq̃ 
du tournoiement tout droitement. 
Et el tournuoiement fait danayn que feister 
uous. Ne peustes uous iluec tant iouster. 
que assez en enssiez. Cortes fait li chlr̃s 
ie ioustai. ⁊ abati aucun chlr. Et iefuia 
batus daucuy. Pour ce que ie fui abatꝰ. 
No iluec ne poi ie reuengier mou courous 
me uengerdie ie mlt̾ uolent̾s seur lun de 
uous .ii. ue ie le peusse faire. Et pourcea 
loie ie domandant iouste. Ainsi quie uous 
oes. Sire chlrs fait dauayns le rous. Or sa 
chiez tout uraiement que il mest auis q̃ 
la meilleur iousce que uous puissies faire 
acestui point . Si fust de uos armes oster 
tout orendroit . ⁊ de uenir mengiez auec 
ques nous. Or sachiez fait li chlrs. que ie 
ne descendrai. ne auecques noꝰ ne menge 
rai. Ie ie ne sai auant ꝑmoi meismes. se 
uous estes preudons des armes ounon. Se 
uous estes bous chlrs ie descendrai et d 
mourrai auecques uous. Et se uous estes 
lent ⁊ mauuais. ie men irai adont auantqͣ 
ie ui ferai demourance. 
uant li chlrs du paueillon entent 
ceste nouuele . Si ꝯmeuce asousti 
re ⁊ dist en sousuiant . Si ne descendres 
auet noꝰ en autre maniere que bous di 
tes. Nou certes fait il. En non dieu fait 
li chlrs du paueillon. Se nous pourtant 
uous ꝑtes de nous aceste fois. bien le nꝰ 
porries adont atournez amauuaistie ⁊ a 
couardise. ꝑͣt il est ainsi que boꝰ ne u 
mandes sela iouste no᷑. Or sachiez tout 
uraiement que escondis nen yres acestui 
point. Li me fores faire .i. poi de bilõme. 
Car uous me fores leuer de table. que ie 
ne deusse faire: Se trop gnͣt besoins ne 
ene denist . 
pres ce qͥl ot dite coste ꝑole. Il ui 
fist autre demourance aincois se 
lieue du mengier. Et dist ases ualles. 
Or tost aportẽs moi mes armes . ⁊ ame 
nes mor mon cheual. Se cis chlrs somꝑ 
toit hui mais deu tour nous. pour fautt 
duue iouste. Ie ue tendroie auerfondeus 
Orop duremont. Et li escuiors tout maĩ 
touant qͥl entent le ꝯmandement de son 
seigneur . Si nii fait autre demourance. dĩ 
cois aporte auant ses armes. 
uant li chlrs ostranges uoit que li 
chlr̾s du paueillon. estoit ontalen 
tes de iouster. Et tout acortes. Si se trait 
.i. poi arriere. ⁊ dist a dont sire chlys ie cõ 
uois bñ toute ure rolente . tant aues 
fait quo ie conuois tout cortainemont. q̃ 
ꝑuous ne remaint la iouste. Et puis q̃ 
ie uoi tout cortainouent ur̃e hardemẽt. 
ie me soufferrai hui mais de la iousce. car 
ie ne uous ueul faire anui ne contrai 
re de ce que ie uous fis leuer de la table. 
men poise .Ii poi. Et si uien rest bel. 
Car ie conuois oreudroit que uous ostes 
preudous des auues. ⁊ hardis trop diue 
ment. Et dautre part ieme repent de ce 
que ie uous ai fait .ii poi danui. Sire 
ce dist li chlrs du paueills puis que la 
iouste ne uous plaist. Ie uous encuit 
de ma part . Car ausi nen auoie ie pas 
trop gnͣt uolente. Mais pour aꝯplir 
le uostre desir le faisoie ie. or descendez 
fil uous plaist. ⁊ demoures hui mais a 
uet nous. Et ie nous ꝑmet loiauuent . 
que ie uous yferai puir ⁊ honnourer. 
Autant ꝯue moi meismues . Mlt̾' de mer 
cis ce dist li chlr̾s. Et il descẽt ⁊ le uallet 
saillent tout mainteuant pour lui des 
L 
uis qͥl orent des auue le chle. cil 
⁊ du paueillon sassirent au mongior. 
cuez grandement 
Et li autre chkr autresi. Et danayns re 
garde le chlr estrange.Si le uoit si bien 
fait̾ de tous memibres. Et si bel chlr de 
toutes choses ⁊ si gnͣt qͥl dist bñ asoi mei 
mes. qͥl ne porroĩt estre. que cist ne fust 
trop bous chlrs ⁊ trop uaillans. Si le pri 
se tant durement. qͥl ne uit pieca mais 
.I. chłe. quil prisast plus de cestu̾i fors 
que guiron tant seulement. Trop uolen 
tiers le conuoistroit sil pooit. Car trop li 
resambloit preudous des armes . De ce 
que danayns regardoit en tel mamere le 
chlr. Et si uisableuent semprist li chlĩs 
garde. dont il ue se puet trnir quil ne 
die adauayn. 
Ire se diex uous doiust bonns auẽ 
ture. Pour quoi ue regardes uꝰ 
tant . Bire fait dauayns or sachies tout 
uraiement que ie ne uous regardoie mie 
fors pour ce que ie disoie auoi meismes. 
que bn deuries ualoir .i. preudoine . AF. 
gnt besoing. Car bien le resambles. 
Si maist diex ia agnͣt piete de temps. 
que ie ne bi chlr. qͥ miex me resamblast 
preudone de bous. En nõ dieu cedist 
li auts chlr̃s. dont me deuroie ie m lt̾ 
hair. Car ie sai tout certaniement . que 
ie ne sui mie mlt̾ graiuent preudons. 
Auncois sui couars au gͣnͣt besoing. assez 
plus que ie ne uouroie. Sire chhrs fait 
danayns. Or sachies cout uraiement. qͣ 
pour coste ꝑole . que bous aues dite oreu 
droit. uous prise ie asses plus que ie 
ne faisoie deuant. Car ceste est bien la 
manere des bous chlrs. qͥl nont disãt 
touteuoies. qͥl sont couart au gnͣt besoĩg 
adoncques moustrẽt lor ꝓuesces. Sire 
chlr̾s ceste ꝑole ai ie dite pour uous. Car 
ie sai uraiement. que se rous fuissies si 
couars. ⁊ si mauuais que uous dites. 
Ia nen feissios si gnͣt ꝑleuient entre noꝰ 
ꝯme bous en faites. Et tout autretel 
rodist li chlr̾s du pauoillon. Si prise, 
tant en soi meismes le chlr qͥ de iouste 
lauoit apele. que il ne bit pieca mais 
chlr̾ qͥl prisase autretant. Comme il 
faisoit cescui. trop le prise dedens son 
Sꝙͣt il orent mengie. Amayns qͥ 
trop estoit desirrans. de connois 
tre le chlr. Se estre peust. le uet emꝑs 
les. Et li dist sire de diex uous doust 
bonne auentiur. dites moi qͥ bons ostes. 
que bñ sachiez uraieuiẽt . que pour ce 
que ie croi. que nous estes trop preudõs 
des armes. sauroie ie mlt̾ uolentiers qͥ 
uous estes. Le il uous plaisoit que uꝰ 
le modeissies. Sire ce dist li chłrs. or sa 
chies tout braiement. qua ceste fois ne 
portes nous autre chose sauoir de uon 
estre. fors que ie sui uus chlr̾s etraus 
qͥ uouroit bñ estre plus hardis ⁊ plus 
uaillans des armes que ie ne sui. Ce uꝰ 
ꝓmet ie lorauuent. Pie fait Aainayns 
le rous. Iluest orendroit en cest monde. 
nul si proudõme.ue si uaillant des armez 
que ieencore ne rousist miex ualoir. Et 
pour ce uous cioi ie bñ. de ce que bous me 
dites. Mais bñ sachies cont braiement. 
que mlt' me grene duremẽt. Ce que ie 
ne puis denous auoir. Aucune droite cõ 
uoissance. or est ainsi fait li chlr̃s. uoꝰ 
ne poes a ceste fois. aucre chose sauoir 
de mon estre. fors tant que ie bous en 
eoit 
noiemont . qͥ fu hu ferus deuant le chas 
tel as .ii. serours. Certes sire fait liche 
ualiers.Ie yfui uoirement ⁊ yportaste᷑ 
uous ar̃mnes fait dmayns. Certes ce dist 
li chlis ouil. Et bñ auoie uolente que 
ie yfoisse Airmes tout mon pooir. Mais 
diel le set. Cartout mauitenant que 
ie ui la bele daune de malohant. qui 
bñ estoit sans doute. la flour de toutez 
les dames morteuls. Onques puis se 
diex me doist bone auenture. ie noi 
pooir de porter armes. sie de faire au 
tre chose fors que de regarder la. Ne il 
ne mestoit pas auis. que iamais eus 
se calent de mengier. tant que ie fuis 
s deuant lui. Cest bñ la merueille du 
monde . ⁊de ueoir si bele dame. Cõme 
est cele de malohant. Et tant ꝯmo ie 
la ueoie dautes dieu ne me souuenoit. 
Ne dantre monde. Ce sai ie bieu tout 
draie uent. 
Ire fait danayns. or nous dites sil 
uous plaist. fustes uous a cest loꝰ 
uant dauayns entont ceste nou 
uele. Si se uait adont primoes re 
pontant de ce qͥl auoit en uoiẽ sadame 
au chastel as .ii. serours. pour beoir le 
tournoiement . Ia en auoit oy teles paro 
les. qͥl ne uouroit oir. Et li sires du pa 
ueillon. qͥ ceste pole auoit entendue. 
a dont . parole i Et dist en tel maniere. 
Oire sire sediex mesant. Ce qͥl a uint 
de uous en cest tournoiement a uint il 
de moi. Dont autresi ꝯme bous auez 
conte tout orendroit. Or sachiez tout ura 
iement que ie y alai pont faire dariuez. 
Mais puis que ie ni la bele dame de 
malo hant i q̃ tant estoit bele. que ce ue 
Hambloit mie chose moitels. Muis da 
temont esperitiiens. Si me consant 
⁊diex i que ie noi puis pooir de faiya 
Fautre chose. Fors que de regarder la. 
dautre chose qui soit eu cest monde. 
orendroit ne me souueuoit . tant que 
ie la pooie regarder . Si maist dier 
ce li respont li chlr̃s. la dame est be 
le ⁊ passe bele. ⁊ sele ne fust benno 
a cest touruoiement giusi que ele y 
uint. Ie di bñ tout hardiement. que 
li tournoiemens neust mie este si bõs. 
ne sil aspres dasses ꝯme il fu. Maint 
gnͣt coup yfurent donne. Maint che 
ualier yfuront abatu poux lauour 
deluu . yto sai ie bñ tout uraieuent. 
Car ie ui que doi chlr estoient de ioiᷤᷤ 
te noy. qͥ regardoient la bele dame 
de malohant. Ousi ꝯme ie la regar 
dois. Et ꝙͣt il lorent une gnͣt piece 
regardee. li uns prist adont son escu 
⁊ son glaine. Et se tourna uors son 
ꝯpaignou. Et li dist sice ꝯpains iẽ 
ueul louster. en despit de dauay lenꝰ 
qͥ maris est de cele bele dame. Et po᷑ 
lamour delui . Abatrai ie maintenant 
.i. chlr. ou cortes ie ne me tieng mie 
pour homne. Et li chlr̾s seu ꝑti̾ tout 
maintenant. de nẽ ꝯpaignie ⁊ ala 
ioustez douant nous ⁊ abati .r chly. 
tout erramment . ⁊ puis .i. autre Ices 
te ꝓueste que ie bous aiͣ contee oren 
droit . ii ie faire acestui chlr̾ pour la 
bele dame demalohaut. Et sachiez tout 
certainoment. que inauite gnͣt proues 
ce fist il acelle assambloe pour lamoꝰ 
de lui. 
uis qͥl ot saraison finoe. En cel 
⁊maniere ꝯme ie uous conte. Et 
danayns qͥ not pas oubliees les nou 
ueles du chlr. prist adont la pole sor 
lui. Et dist en tel maniere. Sire sa 
ues uous quel oscu portoit li chlrs ou 
il cortes ie le sai mle bñ. il portoit 
.I. escu duzur as. lyou blanc. Et lors 
se uait Aiuayns recordant a soi meis 
uies. que cl fu sans faille luni des .ii. 
chlr̾s quil aloit quorant . Or est il as 
ses plus destrrans de trouuer les. que 
luestrt douont.&Les ai pacle 
reprent la ꝑole sor lui: Et rospont en 
tel guise. oire se diex me douist bonne 
auenture. Sites moy sil uous plaist. cõ 
gãt fait oseries nous emprendre. po᷑ͬ 
auoir lamour de si bele daue. Cõme 
est cele de malohant. En nõ dieu fait 
li chlr̃s. Se mes cuers me ꝯmandast. 
que ie empreisse .i. gnͣt fait. Ie leupreu 
droie seurement. ꝯment quil men de 
ust auenir . Mais so ie estoie couars. po᷑ 
moi meismes . quel fait emporroie ie 
faire ne emprendre. la damo est trop 
bele duremont. cesai ie bñ. Mais pour 
biaute quele ait encors en lui. ne me 
metroie ie en auenture. que ie pour lui 
conquerre. me uousisse combatre. en cõ 
tre dauayn le rous. Non fait li chlr̃s 
du paueilloy. Aues uous dont ui gnͣt 
paour de dinayn lorous. En nou dieu 
fait li chlrs. Il ne seroit mue graumẽt 
sagos . qͥ dassaillir danayn le rous ne 
ust doutance ⁊ paour gͣnt car io di bõ 
hardiemẽt . qͥl na orendroit en cest mõ 
de. Nl si bon chle . qui bñ ne doust 
auoir paour demort. pour quil se deust 
combatre encontre lui cors acors. Et po᷑ 
ce due bñ .que a lui ne me combatero 
ie ie. pour mile haute duuie. Cax de ce 
fait ne me porroie ieune partir de lui 
de honteusement non. Ner que ie sai 
tout praiement. qͥl est trop meilleurs 
chlt̾s. ⁊ plus hardis entoutes guises 
que ie ne sui. Or uous ai ie dit de ces 
nu amenoit. 
tul fait . toute ma uolente outcrem̃t. 
Ceste ꝑole respont li chlr̃s Au pa 
  ueillon ⁊ dist. sire sirr si maist 
diex. Or poes seurement dire. que ie 
⁊ uoꝰ ne sõmes mie dune uolente. Car 
ie uous di loraument . que põ gaaig 
niez une si bele dame . Cõme est cele 
de malohant . me ꝯbatroiẽ ie encontre 
dauayn le rous. En nõ dieu fait li che 
ualiers ce ne seroit mie seus. Mais trop 
gaͣt folie. Et ie cidi bñ.que se uous 
esties deuant danayn le rous . Comme 
uous esces orendroit auecquos nous. 
que uous namies hardement de dire 
teste ꝓole. Mais aiisi uont les auẽta 
res. Maint cheualiez aꝑ lemoude qͥ sou 
uentes fois polent ntoult seuremientz 
le ie contoie aucune borgoigne qui ia ma 
uiut. adont men querriẽs uoꝰ plus tost. 
Lor dont pour nous faire ruz. ⁊ pour 
euoꝰ souslagior uous contoerai ie tout orẽ 
droit une honte qͥ ia ma uint. Et ꝙͣt ie 
aurai mõ conte fuie. chascuns deuous 
siꝰ contera adont le sieu . ⁊ nõ mue deur̃e 
bouuour. Mais de honte. Car il mest 
auis que ce seroit mal se uous noꝰ peus 
sies gabor de moi . ⁊ ie de uous ne me 
peusse gaber autresi . Si maist dier fa 
Aiuayns. uous dites trop bien. Ie sui 
tous appareissios dema ꝑtie. que ie ap̾s 
le rrr̃e conte . Conterat uue de mes auẽ 
tures. ⁊ de ma bonte ꝓprement. Et au 
tre tel redist li chlre di paueillon. Et 
ꝙͣt il se sont au troi acorde acestecho 
se . li chlr̃e en ꝯmence tout maintenat᷑ 
du conte . eu tel maniere . 
qͥ orendroit regne imais colui qͥ son pe 
fu . tuit bne court gnͣt ⁊ morueilleu 
se. Rie mestoie a celui point a quourtiez 
a une damoisele. qͥ osioit tant bele du 
rement . que de lui ueoir estoit uns qnͣs 
deduis. Et pourte que ie sauoie certai 
nement. que acele court ueuroit sans 
faille uilt gnͣt gent. Et trop gnͣt che 
ualerie. dis ie arnoi meismes. que ie 
yroie ueoir cele feste .Ie dis ama damoi 
sele . Se ele y uoloit ueuir. ⁊ ele dist 
que uoirement yneuroit ele troꝑ uoleu 
tiers . Ie cuidoie certainement que uia 
Signeur fait il. Il auint ia que 
si rõis de norgales. Nou mie celui 
dame mamiast tant ꝯme dme porroit 
auier chle. Mais nõ faisoit sans fail 
le . Ce me fist ele puis ueoir cortaie 
ment ꝙͣt le fui uenus entre les chlrs. 
qͥ acele court estoient. pour ce que ie es 
coie chlrs estranges ⁊ assez nouuiaus 
acelui pouit. li pois de norgales qui 
trop se traueilloit toute uoiẽs de chlis es 
tauges hounourez de tout son pooir . Mx 
fist houuour ⁊ courtoisie a celui poirt. 
Asses plue qͥl ue deust. Car ala rer 
tẽ dire ie nestoie garuis de si haute 
cheualerie . quil mẽ deust tant hounou 
ror. ꝯue il faisoit . Mais il le faisoit aĩ 
si ꝑ la frarchise. Et põce q̃ estranges qstoie 
uant nous funes aste as dolls 
en une gnͣt praerie . qͥ trop estoit 
bele durement. Et li rois de norgales 
pour moi honuourer plus. mau̾oit 
fait asseoir de iouste lui. Et deuant 
moi seoit ma daire. que tous li uon 
des pogardoit amerueilles. pour la 
gͣnͣt biaute que ele auoit. Et li bn ⁊ 
li autro se penoiens ⁊ traueilloient de 
moi ẜrar ⁊ hocerourer. Et tout lichle 
sestoient ia assis. ⁊ chascans cheuale 
ers se uooit osa damoisele ou a samous 
liez. Atant es uous entre noꝰ ueuir .i. 
cble arme de tontes arques. qͥ faisoit 
apres lui ueuir une charete. Et li 
cheualiers uint deuant nous tout acy 
ual. Et garnis de toutes ses armes 
Ne ne trouua honime entoute la place. qͥ 
li deist qͥl descendist. Et tont ainsia 
cheual ꝯme il estoit. uint uant le 
roy. Et dist au roy. Sire roys ie uoꝰ 
uourdie pͥer. q̃ uous me doiunssies q. 
dou. qui assez petit uoub coustora. Et 
li rois qͥ de gnͣt cuer estoit dist tout 
maintenant . Demandes sire chlr̃s ce 
qͥl uous plau . Car uous aures ur̃e 
domande. he ceest chose que ie donner 
doie. Mlt̾ de mercis dist li chlr̾s achi 
ef de ꝓioce redist li chlis. 
Ire rois uous souuient il oredu 
chle qͥ tant fu des hounoures d 
deus ur̃e court. Or a .ii. aus acomplis 
En cestui lieu ꝓꝓrement . Ou noꝰ sõms 
orendroit. En non dieu dist li rois uoi 
rement men souuuent il bñ. Celui fait 
ne porroie ie ou blier iour de ma uie. lioi 
dist adont li chlr̃s. Or sachiez tout brne 
ment . que ie sui celui meisines chlrs. 
qͥ tant ot de hontr ⁊ de uergoigne en 
ure court. ⁊ uoez encore la charete. ou 
ie men a lai deutre nous. Or sire rois. 
pour ce que ieoi tant de honce a celui poit 
Iui ie retouruez arriere . pourte que ie cõ 
quiere houuour se ie ouques puis. Et 
que ie face honte Nauerui. Iiss ꝯme 
ele me fu faite. Et uous dirai en quel 
maniere ie le ueul faire . Il auile cide 
chlr̾s preudõmes ⁊ hardis ⁊ uullaus. 
Chascuuus uint ci pour ospruene. ce boi 
ie bien. Ie ferai tant aceste fois. que ce 
lui de ceste assamblee . qͥ mier resamble 
bon choualier. Ie le ferai leuer de son li 
eu tout orendroit. Et conuendrr adont 
qͥl preigne ses armos. ⁊ qͥl uiengne 
ioustez amoi tout maintenant. Et sil 
auent en tel manier. qͥl mabate de la 
p̾miere iouste. Ie laisserai tout mainte 
nant mes armes. ⁊ monterai̾ en la cha 
rete. Et meu retournerai arriere. Msi 
honteusement ꝯme ie men alai. Mais 
sil auiont ꝑauenture de lautre ꝑt. que 
ie le puissẽ metre atorre de la premuere 
iouste. Ie ueul auoir da dame se le reult. 
⁊ asseoir mol en son lieu. ⁊ il le couuen 
dra adont monter en la charete. ⁊ ꝑtir 
soi en tel hounour de coste coirt. Cõme 
ie uien ꝓti iadis. 
T ꝙͣt si rois entendi la demande 
que li chlr̾s faisoit. Si fu ausicõ 
uie tous esbahis. Et respondi achief de 
piete. ⁊ dist uire chlrs. Or sachies tout 
certamement . que se ie cuidaisse. que uoꝰ 
cestui don me deussiez demander. Ie ne le 
uous ousse otroie. Mnsi ꝯue otroie iele 
uous ai . que ie reconuois bñ tout plaine 
ment . que mus ne porroit auoir se honte 
uon de iouster auous. Car puis que noꝰ 
fustes mis en la charete . Auisi ꝯme uoꝰ 
meisies recõnoissies. Nus ne porroit ioꝰ 
ter auous. qͥ nen fust milt̾ uergoignenᷤᷤ. 
Car en homme si des hounoure. ꝯme est 
ce lui de la charete. Ne deuroit touchier 
chłr . ue force ueli estoit faite. Sire rois 
dist li chlr̃s. Cõment qͥ soit des honnou 
res. qͥ ioustera amoi Si est il mes 
tiers sil noꝰ plaist . que bous counuenẽt 
me toues acestefois. Si ferai ie cedist li 
rois . Mais se diex me donist bonne auẽ 
ture .Il menpoise trop chierement de ce q̃ 
ie le uous ꝓuus. Or regardes a ceste foi̾. 
le quel que uous uoures de tous ces che 
ualiers. qͥ piengne contre uous iouster. 
Sire ꝑolento̾. ce dist lichłis. 
pres cestui plement ii font mile 
autre demourance. Et li chlr̾s qui en 
tel guise auoit ꝑle. Iancois sen uint tout 
droĩtement amoi. ⁊ me dist sire chlr's. se 
dier me douist bonne auonture . or sachiez 
Dont uraiement. que uons me resai 
bles le plus preudõme sans faille. qui 
orendroit soit en ceste court. Et li mieu 
dres chlrs. Et ur̃e duge est sans fail 
le. la plus bele dame de coutes celes qͥ 
aceste assamblee soient orendroit. Et 
pours ueulie auoub iouster. Car se 
ie puis ie reuengerai la honte. Et la 
uergoigne, que ierecus en ceste court 
ore a .ii. ans aꝯplis. Et uous ferai mõ 
ter en la charete. ou ie fui mis acelui 
ponit. Et en lieu de madanre. que ie 
Luffiez manne ⁊ madame. des ore mais 
en auant. Et cele qͥ trop petit mamoit. ne 
fist nule autre demomrice. Aincois sen a 
la tout droitement au cheualier . ⁊me lai 
sa en tel mauiere. tout autresi que sele 
ne meust onques uen. Et li chles qui 
tout maiiteuant fu saisis de madaine. 
En tel guise ꝯme ie uous ai deuise. Ca 
en arriere ne fist nule autre demourau 
ce. Aincois sala seoir en celui lieu ꝓpre 
uent. Dont ie uestoie renues ⁊ mada 
me sasist deuant lui. Ie endroit moifir 
pris tout erraument ⁊ mis dedens la 
charete. ⁊ menez ꝑ toute la feste si 
honteusement quie on porroit mener 
chlr. Et tuit crioient apres moi. ueez 
le houm ueez le houui. Et ꝙͣt ie uois 
recordant cole gnt uergoigne. que ie adõt 
recus encelefeste. Ie di bñ amoi meisũe. 
que ce fu bñ sans faille une. des plus 
gnͣs uergoignes. que ie onques receusse 
en toute ma bie. Si uous ai orefiue mo᷑ 
conte acestui point. Car deuise uous 
ai ma honte. tout aptement Et ꝙͣt ila dice 
ceste pole si se taist qͥl nen dist plo. 
aptement. Dauayns qui de celui fait es 
toit ausi bñ recordans . ꝯme estoit celin 
meismes qui deuise lauoit . Car cestoit il 
saus faille. qͥ en la charete ot este uns e⁊ 
qui sai honte ot receue. En tel maniere cõ 
me il lauoit conte. ꝙͣt li chlrs ot son con 
te fine. dauayns qͥ orendroit le uait re 
pres ce qͥl ot dit son conte. En tel 
maniere ꝯme ie bous ai deuise tot 
connoissant. Et deuant ne le reconuois 
soit de riens. ⁊ bñ set uraiement par 
costui conte que cis chles. qui tant est 
biaus sans doute. est li plus couars che 
ualiers de tout le siecle x li plus faillis 
detuer. puis qͥl ot fuie son conte daina 
nus pole ⁊ dist. Snr chłro se dier uoꝰ 
doiist lone auenture. couoissies uous 
celui chle. qͥ ia uous fist cele uorgoigae. 
que uous aues yci contee. Cortos neuil 
ce dist li cheualiers. ie ne poi onques 
sauoir certainoment qͥ il estoit. A le re 
istes uous ꝓuis fait danayns. ou il 
certes ie le ui pꝰ ⁊ en meuoit en sa ꝯpai 
gne ma damoisele . Mais ce le fu lamoie 
Mluenture. que ie ne poi ma damoiselefor 
lui gaagnier ⁊ sie ꝑforce ne par ꝓiere. 
Et sachent tuit que cis chhs qui fanc es 
toit bians. Et tant mauuais ou toutes 
guises. escoit apeles henor de la selue. 
Et auoit este fieus dun forestiez. Mais 
pour la biaute qͥl auoit cuidoient tout 
cil qͥ le ueoient. que il fust gentiens 
⁊de bant astine durenid. 
chief de piece pole li sices du pa 
cueillon ⁊ dist adauayn. uire ꝓui 
q nous auons oy le conte de cest chlͬ. 
Dont il noꝰ abien conte la uerite se 
lonc mon aiis. Or est raisons selonc 
uos conuenances. que chascuns de uoꝰ 
.ii. conte des ore mais la soie aueraire. 
Certes sire fait Amayns uous dites beu 
ter Et uoꝰ commencies a dire la uostre 
auenture des ore mais. Et ꝙͣt uous lan 
res finee. Ie ꝯmencorai adont la moie. 
Certes sirẽ ce dist lichlrs ce me plaist 
mle. Or escontes des ore mais y test uũẽ 
conte. Si porres bñ adont oir une gnͣt 
houte . qͥ ia mauint se diex me sant. Et 
ꝙͣt il adite ceste ꝑole ui ꝯmence son 
coute en tel quise: 
Eignẽur fait il. Il auint ia qre 
li idis uterpandragons. tint bre 
gãt court en sa cite de kamaalot. Et 
fu cele court tenue on .Ii este. Ala feste 
saint iehan tout droitement. A celus põt 
que cele feste estoit tenue. en tel ma 
mere en la praierie de krauiaalot. Atãt 
es uous uouir. une damoisele. qui 
estoit garuie de trop merueilleuse li. 
aute. Et la damoise le uint entre noꝰ 
montde sor .i. palefroy tropbel ⁊ tioy 
cointe. Et uint seule sans nile ꝯpug 
guie dõne. Et ꝙͣt ele fu uenue deuant 
le roy uterpandragon. qͥ estoit adont 
entre les autres chlr̃o mlt̾ lies ⁊ ilt̾ 
ioians. de ce que a sacoint escoit remne 
si haute chhñe. Cõme il reoit deuant 
lui. Et ele li dist. Sire rois. Ie sui une 
damoisele estrange. qͥ sui uenne aur̃e 
court. Et tant que coste court ue temni 
aceste fois. ie demourai uolents ipour 
quoi ie osaise demourgr seure mẽt. dame 
dist adont li iois uterpandragons. Et 
Curquor nosenes bois demoure son 
rement en ma court. hire dist ele ie le rꝰ 
dumi 
R sachies tout cortaineuient. qͥl a 
orendioit .I. chłr. qͥ tant manue ꝑ 
amours. Cõms chlr̾s porroit amer da 
me ne damoisele. Il est trop preudous 
des armnes ⁊ hardis estrangement. Mais 
pour bonte qͥl ait en lui ne pour biaute. 
ne me puet li cuers adonner que re la mar 
se. en mule mauie du monde. Aincois 
le hais tant duremt᷑. ꝯme dauie porroit 
hair chlr. poͣce que li chlr̃o ma ia par 
mainte fois requis. que ie lamaisse ꝑ 
amours. Ne acestui fait ne ma corderoie 
ie en nule mainere. Or auons nous 
nouueleuiẽt .I. couuenant entre moir liu. 
⁊ ce couuenant trouuai ie meismes ipõ 
ce. que ie ne ueoie pas. que ie me peus 
se en autre maniere de liurer delui. Et 
nrẽs couuenans est teuls. Ie sui a ceste 
court uenue. Et il doit benir apres 
moi. hui ou demair Ie uoꝰ doi faire 
une priere ⁊ Ie endroĩt la uous ferancõ 
mio au meillour roy. ⁊ au plꝯ courtois. 
qͥ orendroit soit en cest monde. prendez 
le meilleur, chlr ⁊ le plus poissant des 
qrmes . que uous saues en ceste place 
Et me metes el conduit de ce preudõme. 
q uie porra bn deffendre en cel uaniore. 
quil me ꝓuiete loiaument. ⁊ deuant uoꝰ 
meismes,. qͥl me doffendri de tout son 
pooir. Encontre celui chlẽ. Frans roys 
se uous ainsi le faites. Io remaindrai en 
ur̃e court . mais en autre maniere ie ni 
re maindroie. Aincois men iroie dautre 
L 
uant la dame ot ꝑle en celmainie 
Deuant le roy uterpandragon . li 
Rois qͥ milt̾ estoit courtois. li respondi 
tout maintenant. Dame or remanes tot 
seurement. Et ie uous ꝓmet que ie uoꝰ 
metrai el conduit de si bon chlr. que uꝰ 
ne deurias puis auoir ne paour ne 
doutance de celui chlr̃. dont uous plez 
uire ce dist la dauoisele dont remaindrai 
ie. Or sachiez tout certaiem̃t. que ie 
ai paour ⁊ doutance que ie ne soie en g 
guẽ ꝑ urẽ asseurance. 
N cel guise ꝯme ie uous aicon 
te. Et ꝑ tel conuenance . iemest la 
Aune a la coit le roy uterpandragon. 
Ie qͥ acelui point estoie nouuians chles. 
⁊ plꝰ me prisoie a dont que ie ne deus 
se faite. pour une seule auenture qui 
mestoit auenue a cele semaine deuant. 
Dout aucunes gens me donnoient pris 
⁊ los. Et ꝙͣt ie ui que la dame estoit 
ꝑ tel couuenant remesse Ie men uing 
adont deuant le roy uterpandragon. 
Et li dis sirr uous meismes me feisces 
uouuel chlr. si ꝯme uous meismes 
saues. Ne encore ne uoꝰ demandu ie dõ. 
ne .i. ne autre. Or uous pri ie que 
uous me doignies .i. don. tel que ie 
le uous demanderai. Et li rois uter 
pandragons que sauoit encore que ces 
toĩt. que ie li uoloie demander. le mo 
tria trop uolent̾s. uoiant tous les che 
ualiers qͥ yluet estoient. presentemt̾ 
Et ie mertiai tout maiitenant le roy. 
du don que il mauoit otroie deuant 
les chlr̾s. Et puis li dis. Sire saue uoꝰ 
que uous manes donne. Or sachies q̃ 
uous manes donne. que ie aurai en 
mõ conduit ceste dame. hui ⁊ demain. 
⁊ tant ꝯme ele demoura en ur̃e comt 
aceste fois. Et ie uous promot sire 
que selonc le mien estient .Sa le chlr̃s 
qͥ coste ꝑt doit ueuir . pours auoir la. 
Ie sera de si gnͣt pooir.que ie en con 
tre liui ne la deffende honnoureeĩt. 
uant li rois ot ceste pole si fu 
auques courouciez. Et bñ en 
moustra le samblant. Et pour ce q̃ie 
le renuay .i. poi de sa uolente. medist 
il oiant tous ceuls qͥ yluec estoient. 
dur chlr̃s bñ est uoirs que ie uoꝰ 
otroiay le don . que uous me demã 
dasces. Mais pource uoirement. que 
uous estez Si nouuians chlrs. que 
en core ne uous deuries motre en si 
gnͣt espruene que est ceste. que uoꝰ 
ne saues de con gnͣt pooir est li che 
ualiers .qͥ pour ceste dame doit ue 
uir. En ceste assamblee. Si uous lor 
rdie en droit conseil. pour honno 
38 
deuous ⁊ demoi. que uous noꝰ souffteͤ. 
da ls er ha fibe ed 
ment. que sil uous mescheoit en mon os 
tel . trop uien peseroit duremiẽt. pour ce 
que ie uous fis chlr de ma ꝓꝑre main. 
uous estes si nouuians chlr̃s. que ie ne 
moseroie mie tant fier en ure prouesce. 
que ie uoꝰ ꝯsaisse seurement laissier ceste 
auenture. uesz ci le morhant dyrlaude. 
ꝗͥ chłrs est espronue.⁊ dont noꝰ sõmes 
bñ seur. ⁊ besti le roy bau. ⁊ le roy bo 
ort. De gaures. tout cist . .iii. sont di 
bon chle. quie nous meismes sanons. 
N aucun de ces .iii. poons no9 seuremẽt 
ceste duue donnor agardor. ⁊ uous remaĩ 
dres empais. Cõme chlr̾s de ur̃e afau 
re doit faire. Nuns ce est le mien couse 
il. ⁊ uous le feres tout ainsi commeie 
le uous di. 
routie de celui plenient. Car ie mep᷑ 
soie fant en mor meismes. qͥl mestoit 
auis. que bñ peusse entoutes guises 
ualoir .i. chhr̃.respondi trop folenesse 
ment. Sire ie uous pri que uous ne me 
facies si gnͣt deshonnour. que uous me 
toillies ce que uous maues donne. Or 
sachiez cout certainement que ie me 
tenthore amort ⁊ ahomn.Se uous me 
tolbes la aune. pour donner la A autre 
cheualieris Car cont soie ie nouians 
chlrs ⁊ ui sui ie si poissans des armes. 
que ie garantirai bỹ sans Toute ceste 
uanc li rois uterpandragons ot sa 
raison faioe . Ie qͥ estoie trop cou 
dune. encontre .i. autre chlr se aueu 
ture ne mestoit trop durement contraire. 
Puis q̃ li rois uit que ma uolentes es 
toit tole . ui me respondi. Site chlr̃s. or 
sachies tout braieuient. qͥl men poise tpꝰ 
dureuent. De ce que uous yestes mis. 
qͥl ne mest pas auis. que uous soies de 
bonce de chhie. que uous peussies merier 
a fui cestui fait. Aiisi me dist adont li 
rois. Mais pouce ne remest. qͥl ne 
moist la duue en magarde, Si la ting 
auec moi tout celui iour . ⁊ la gardai 
au mier que ie le poi faite. Et toute 
uoies estoient auec lui .ii. dunes qͥ 
ꝯpaigule li faisdient : 
len demain aheur De disuez qore 
ment . ꝙͣt li rois xterpandragons 
Le seoit au mengior asi gnt ꝯpaigne de 
chlr̾s. que ce estoit une merueille du 
ueoir le. Et ie estoie aunes de toutes ar 
mes. Et gardoie la dame. Atant es entre 
noꝰ ueuir .I. chłr ariue detontes are 
fors que du glaine tant seulemẽt. Et li 
chlr̾s ne uenoit mie acheual. Mais il ue 
uoit tout apie son estu a son col. Et il 
portoit adont son escu en tel maniere. q̃ 
acelui temps nauoie ie uou nul estu porte 
en tel guise. 
uant il uiront le chlr ueuir en tel 
maniere. Si cõuurẽt tont mainte 
uant qͥl uenoit aguise de cheualier daur 
cu ⁊ recreant . Si le dirent au roy tout mãi 
teuant. Sire ueez ci uouir .i. chlr uaicu 
ace le poes ueoir ⁊ cõuoistre. qͥl porte 
son escu . bñ puet escce ce dist li rois. la 
ou il ploient entreuls en tel maniere 
du cheualiez qͥ uenoit en tel guise acot. 
Si uint tout maiitenant encce nous. 
Et la ou il uit le roy uterpandragon .ui. 
le recõnoist uilt̾ bñ. Et sen uint alir 
Et li dist sor rois. Ie uieng a ur̃e coit 
Mais certes ie ne uieng pas si ioieusemt 
ne si en boisiement, ꝯme ie soloie. Na en 
core nue gnͣt comps. Et ne pourqͣt il 
ue mest pas auis . que ie doie estre 
si dolans . Cõme maint chlr. qͥ orendrot 
me uienuent regardant. Rois bñ ueezõ 
ment ie uieng. Et si uieng ie auques 
hontensement. Mais or sachiez tout brae 
ment. que ie ne metieng pour chlr̾. se 
ie ne fais portor plus honteusement tel 
chlr ses aries qͥ est entre nous. qͥ bien 
cuude pauenture deꝑtir ault gnͣt hono 
Rois de ce me fais ie certai. Se il uous 
plaist. uint encore bue dame en uosge 
court uestue dun cendal. que uus che 
ualiers doit deffendre ꝑ sa ꝓuesce en 
contre moi. Cõment dist li rõis yter 
pandragons estes uous dont lichlls. 
qͥ tant aues la duue amee . Certes ce 
dist li chlrs uoirement sui ie celui qui 
tant a sa dame amee . ꝯme chlrs porreg 
dame auer. Et si dai ie tout praiemiẽt 
quele me het. Ie mais de tant mesthy 
ruenu . que entre nous auons fait. Ir 
couueuant . pour quoi ie cuit quele uen 
dra entre mes maiis a ceste fois. En 
non dieu fait li rois. ie sar bñ les cou 
uouances deuous .ii. elonc ce que la da 
aus maconte. 
Ire ce dist li chles puis que uous 
sauez les couuonantes . y tant me 
dites sil uous plaist. trouuastes uous 
encore le chlr qui contre moi doit deffen 
dre la dame. Ouil certes. Ce dist li rois 
uterpandragons. tiouue lai ie uoirement 
Et ie croi bỹ qͥl soit teuls de chlr̃ie ⁊ 
de ꝓuesce. quil la deffendra en contre 
uoꝰ. En nõ dieu fait li chlrs. Dont i 
ait autre chose. Fors que nous soions 
a lespruene tout mainteuant. Denant 
uous soit cesce bataille. Aisi apie cõ 
me ie sui. Et la ou il ꝑloient en telina 
mere ꝯme ie uous ai conte. li rois uter 
pandragons me fist apeler douant soi. 
Ie men alai tautost deuant le roy. Armez 
decoutes armes. Et la daue auecques 
moi. Et ꝙͣt li chlrs me uit uenir. uisẽ 
uint tout droitement amoi. Et me dist 
estes uous li chlrs qͥ ceste dame doit def 
fendre encontre moi. Et ie li respondi. 
uoirement ueulie la dame deffendre 
encontre uous. En non dieu dist li che 
ualiors. uoꝰ aues empris .I. tol fait: q̃ 
uous ne porres mie maintenir. Or uoꝰ 
gardes hui mais demoi. Car ie reula 
uoir la dune se ie onq̃s puis. 
pertement. 
pres ycestui plement. Il ui otau 
tre demourance. Mais tout mainte 
uant sen uint li chlrs sus moi. lespre 
droite contremont. lescu iete de sus sa 
teste. Tont ainsi apie ꝯme il estoit Ie 
li uing tous appareillies de tout mon 
pooir. de deffendre ma dame. Et tel 
maniere ꝯme ie uous conte. Nous en 
treuenisiues au doi. les espees nies 
es mains. li chlrs qͥ fors estoit dureuĩt. 
Et qͥ bñ feroit despee. ieta sus moi .i. 
si gnͣt coup ꝑuit mon hiaume. que les 
pee entra dedens .ii. doie emꝑfont ⁊ ꝓlꝰ 
Si que li trouchans de lespee me uint 
iusques autest. Do celui coup que liche 
ualiers mot donne. fui ie si durement 
Estounez que ie noi ne paoir ne force 
que ie me peusse tenir en estant. Ainis 
tar tout maintenant a paumes. ⁊ lespes 
me uola des mains. Et ꝙͣt li chouali 
ers me uie audesous. Il iifist nule 
autre demourance. Nins me courusus 
tout maintenant. Et me prist au hi 
aume ⁊ le mesraca tout maintenant. ⁊ ma 
bati la coiffe defer desus les espaulles. 
Et ꝙͣt il mot toute la teste descouuerte ⁊ 
des armee. Iusi ꝯme ie uous conte. Et 
ie estoie si durement estourdis que ie 
nauoie pooir ne force ⁊ que ie pie peusse 
doffendre. Iuicois me gisoie aluec ausi 
ꝯme mors. Et ꝙͣt il me goit si au desoꝰ 
en toutes guises Il se tournaz uers le roy 
utorpandragon. Et li dist sire uous ue 
ez bñ guient il est. sil mie plaist bien 
porroie acest chłr trenchier la teste. car 
al ua pas pooir ne forcs. qͥl se peust def 
fendre en contre moi. Dier me gart q̃ 
ie ne foisse di gnͣt felonme ꝯue ceste se 
roit. la dame pour cui ie uing en ces 
te place.Ni iebñ gaaignie. ⁊ la puis 
ie hui mais prendre seurement. Car 
conquise lai ꝑ mespoe. Ce uoez uoꝰ touta 
N chłr̾o ꝙͣt Il ot dice ceste poloa 
si ni fist autre demourance. Aui 
cois uint a la dame. Et la prist deuant 
le roy uterpandragon. Et cele qͥ bñ ue 
oit. que ꝑ raison ne se pooit ele deffeu 
dre. cncontre le chlr̃. par les couuenan 
ces qui entreuls auoient este. souffri 
que li chles la prise. Et qͣt ie fui re 
leues de lescourdison. Ie iegardai adõt 
que encore estoit deuant moi li chlr̃s 
lespee en la mai toute mie. Et ꝙͣt 
ie senti ma teste des auuee. Et que ia 
uoie mespee ꝑdue. Car li chlrs la ieta 
tant loins ꝯme il pot. Adout fui ie tpoꝰ 
duremẽt desconfortes. Car ie ueoie tout 
clerement . que li chles me peust metre 
amort sil uousist. Et ꝙͣt ie me fui re 
diecies en estant. li chlr̾s me courut 
sus. lespee en la mair toute mie. Ie qͥ 
auoie doutance demort. Cõmencai a 
Eschienez les couls. et a fuir a destre ⁊ 
a senostre. Et qͣ̃t il uit le samblant de 
Mol. ui me count sus plus asprement qͥl 
ne faisoit deuant. Et me prist as bras. E 
me ieta ius tout manitenant. Et ꝙͣt il me 
ust mis desous lui. Si me dist adont 
que mors estoie. Ne ie ne faisoie du tout 
asa uosente: 
ie cuidoie morir. pour ce que la mort es 
chieuasse. que ie ueoie deuant moi. Si 
creantai adont au chlr. que ie feroie ou 
treement sa uolente. tout mainteuant me 
laissa li chlr̃s apres ceste pole. Et puis 
me dist sor le creant que uous maues 
fait uoub porteres cest mien estu. a 
ur̃e col. en ceł guise ⁊ en teł maniere. 
Cõme ie la portai aceste feste. Et atoꝰ 
ceuls que uous en conterres. uous dires 
que le mauuais chlrs. li couars li des hou 
uoures. uons fist cest escu portor. pour 
uous faire honte ⁊ laiduce. ausi ꝯme 
ele li fu faite. Et ꝙͣt ilot dite ceste pole. 
Il me donna lescu ⁊ ie le recus. Et tout 
maintenant li fu auienes uns destriors. 
Et fist metre la dame sor .r palestoi. 
au rop̃ utorpandragon . Sire rois or che 
uaucherai. Or sachiez tout uraiement q̃ 
ie ne ding mie ała ur̃e court Si honceu 
seuent. que plus honteusemit ne seuꝑ 
te urẽs chlis. Acui uous donnastes ma 
damoisele. Et qͣt ilot dite ceste pole si 
sen ꝑti deutre nous. que puis ne le ueis 
R ie curdoie eschapor. Car du tout 
estoie audesous. Si durement que 
uant li chlrs fu moutez. Et la 
dame autresi. li chlrs dist adont 
mos. Et puis fu il conte au roy nterpã 
dragon. que celui iour meismes socist la 
dame du gnͣt duol que ele auoit. De 
ce que ele estoit uenue entre les ma 
us decelui chlr. que ele haoit si mor 
telment. En tel guise ꝯme ie uens cõ 
te fu ie uorgondes ⁊ hoinis ⁊ a uilliez. 
En la maison le roy uterpandragon . po᷑ 
achoisdu de cele dame. Et ꝙͣt ie bois 
en moi meisies cecordant. les mesche 
auces ⁊ les auentures qͥ auennes hie 
sont. puis que ie fui prenuereuit nou 
uians chlrs. diie que ceste fu une de 
greiguenis hontez qͥ onques maueuist. 
li uous ai ore fiue moy conte. Et lors 
Se taist atant qͥl ne dist plus. 
uant lisires du paueillon ot me 
ue son copte afui. En tel mauiere 
ꝯuie ie uous ai donise. Danayns qͥ de 
celui conte estoit bñ retordans. Cõme ce 
lui qͥ deuise lauoit. Car il auoit escece 
lui. qui ala court estoit benus. Et cees 
toit il qͥ tant auoit amee la daue. E 
ꝙͣt il ot tout fuie son conte. danayns 
li dist adont. Sire chlrs se dier boꝰ doist 
bone aueuture. ueistes uous ꝑuis le chlr. 
qͥ uous fist porter lescu si honteusemẽt 
Certes sire cedist li chłrs ⁊ oor sachie tot 
certamnement. que ie ne le ui puis dõd 
ie le conneusse. Et seusces uous puis 
qͥ il fu fait dnayns. Sire neuil ce dist 
li chlrs. Et ne pourꝙ̃t aucuns me dirẽt 
puis. que ce auoit fait diuayns lerous 
Ce ne sai ie sece fu uerites ou nõ . Or 
me ditos sire chlr̃s. Sẽ diex uous doiist 
bonne auonture. Et se uous boies dana 
yu le reconuistries uous. Certes sire ne 
iul . Cir ie ne le ui encorg pas granmẽt 
uire chlrs dist henor de la selue adana 
yu uous aues oi. Cõment chascuns de noꝰ 
.ii. a son conte fiue. Ainsi ꝯme nous a 
uions ꝓuis. uous dites uerite fait da 
nayns Mais pour quoi auez uous ce 
dist . pour ce fait heuor que nous uolons. 
que uous nous ditos nr̃e conte. Ceres 
fait dauayns le rous. ⁊ ie le uous conte 
rai. puis que uous le uolez omi ores 
coutes se il uoꝰ plaist ⁊ gout maintenãt 
que il a dite ceste ꝑole. Si ꝯmence son 
cuce en tel mainere. 
Signout fait il. Il coint iaque 
li rois de norgales. tut une coit 
gnͣt ⁊ merueilleuse. Et sachiez que ce 
ne fu mie cis rois qͥ orendroit est. Aing 
fu peres de cestui. qui ore regue. Ie uig̃ 
acele coure. Et tant fis que ie gaaigna 
le pris ⁊le los. ꝑ uia ꝓuesce. ꝙͣt heuor 
de la selue entent cestiũ conte. Si ne se 
puet tenir qͥl ne die tout maintenãt 
a dauayn le rous. Sire chlr̃s nous auez 
en ꝯmencie ur̃e conte en autre maniere 
que nous ne deuisames. Car uoꝰ nous 
deussies conter de ur̃e honte. ⁊ bous 
mons alez yͣci ꝓlant de bostre hounoir 
Et de uostre ꝓuesce. Ueigueurs fait Ai 
uayns se diex me douist boue auenture. 
Il iuest auis que ie ꝯmencai mier mon 
conte. que uoꝰ ne feistes les uostres cõ 
tes. Chascuns ue dist fors sahonteiAui 
si quie il li abint. Mais se ie ai acostui 
point en ꝯmencie aꝑler de lonnour de 
moi. Et puis fiuerai mon conte ama 
honte. ⁊ aua uergoigne. Ce est plꝯ 
que uous ne feistes. uire chhs fait li 
sires du paueillon. bñ aues dit se dier 
mesant . Or couers hui mais ur̃e con 
te. Si orrous sa ur̃e uergoigue. ⁊ Ama 
yus ꝯmonce adont. 
Eigneurs fait il apres ce. que 
ie oy ladune conquise. en la coit 
du roy de norgales Ie men pti puis. tãt 
que ie uing a bne forest qͥ pres estoit. Et 
me reposai dedeus .I. horuũtage. ꝙͣt uoꝰ 
fumes aleruiitage ueuus. Et laiens 
men entrai ie ꝯmencai ademander nou 
ueles a la dauie . qͥ ostoit li chhr̃ sor qui 
ie la uoie conquise. Et la daue me dist 
adont sire or sachiez tout braienient. qͣ 
encore soit il biaus chlr̃s. Ie uous pro 
met loiaument. que ce est li plus mau 
uais chlr̃s ⁊ li plus fel decuer qͥ soit 
en tout le monde. Ie fui tous esbahis 
de cesce nouuele. Car li chlrs estoit si 
bñ tailliez de cous membres . que ce 
estoit uns deduis de beoir le. Et po᷑ 
ce ne ccooie ie pas la dauie. Apres ce 
ne demoura pas graumnẽt de tenps. q̃ 
mes chonins ma porta dedens rchas 
or ners sorelois. 
Tout aisi armez ꝯme ie hons di. 
Et li chomins du chascel escoit ꝑiluc 
deuant tout droitement. ⁊ ie qui na 
uoie cure de domourez acelo foste. car 
miespeusers estoit a dont de cheuanchi 
E ꝙͣt ie uing deuãt la portedu 
palais. Ie uoloie cheuanchier ou 
tel. On on faisoit trop gnͣt feste. Carz 
li sires du chastel auoit recen celui iour 
lordre de choualerie. Et pour ce faisoi 
ent il laiens la feste si gnt ⁊ si morne 
illeuse. Et pour ce que la foste fust 
tre. mais tout maintenant mie uuirẽt 
plus. de .xx. hommes tout apie. ⁊ di 
rent . ha. sirr chlr̾s. descendes ne fai 
tes tele uilonie. que uoꝰ uous ꝑtes 
dontre nous a cest iour. Ie qͥ uauoie do 
lente dedemourer. dis a ceuls qͥ douq̃t 
moi estoient. Or sachiez tout uraie 
ment que ie n demourrai pas. Car 
li demourers de caieus me portoit toꝰ 
uor Nanui.De cesce respousse queie 
donnay adont. de ꝯmencierent acou 
roucier li .I. ⁊ li autre ⁊ dirent que 
remanoir me couuenoit ueulle ou ne 
graindre. donnoient il le pris acelui 
bel chlr. sor cui ie auoie la bole dame 
cõquise. Et lauoient fait aruier dotou 
tes armez ⁊ mouter sor .I. gnͣt dostrier. 
Et tout ce auoient il fait ꝑ gaberie . car 
il le tenoient entreuls asi uil ⁊ asi man 
uais. qͥl ne le prisoient cun garcon. 
Et cis mauuais chlr̃s dont ie uous 
pole. qͥ tant estoit biaus chlr̾s. estoit 
deuant la maister porte du palais. 
uoullo. Et ie disoie que ie ne remain 
didic mie. Acelui point que uous este 
ous en cel estrif . li mauuais chlr̃s li 
couars. qͥ a la porte oscoit tomes. Ain 
si ꝯme ie uous ai conte. Si ꝯmenta 
acrier tant qme il pot. laissies le che 
ualier empaĩs. Et il me laissierent 
cout maintenant ⁊ ꝯiencierent. tout 
arire ⁊ abatce lor paumes. Et li mau 
uais li couars li faillis. ꝙͣt il uiti 
que il morent laissie. Il uifist autre 
demourance . Iincois laissa courre se 
moi. Et ie estoie acelui point si des 
gariis. que ie nauoie nespee ne glai 
no toutes mes apmes portoit a dont 
mes escuiers. Ne ie ne cuidoie en mi 
le maniere du monde. que li mau 
uais chlr̾s forist sus uioi. tant ꝯme 
ie fusse des armes. Ie cuidoie tout 
certaiement qͥl se gabast. Et pour 
ce ue fis ie pas crop̃ gnͣt force de sõ 
uouir. Cil pensoit tout autre chyse q̃ 
qe ue pensoie 
Colui point sen uint sor moi 
la lance baissie auferir dos espe 
rons. Ie cuidoie bieu toute uoies quil 
se gabast. Et pour ce ne faisoie ie for 
ce deson douir. Et quoudioie ie li 
Mauuais li conars li faillis quisor moi sen 
ueuoit en tele maiore. ꝯue se il se galust. 
Pi me feri adont si roideuant. que pour 
le hauberc ne remaint. qͥl pe me feist 
en mi le pis. une plais gnͣt ⁊ ꝑ foude. 
Et me porta acolui point du cheual ater 
re. Et 9menca accior cist est pires que 
ie ne sui. Or test faitez li tele honnour 
ꝯme uoꝰ deues. ꝙͣt il ot dite ceste ꝑolo. 
la criee lieue de touces pars. uoez le mau 
uais qͥ est abatus. Et ie me redrecai 
tout maintouant. Ainsi naurez ꝯme ie 
estoie do cel encontre. Et ie beoie que 
tous li mondes crioit apres moi. bers 
le maunais le honni. Et ie ne disoie 
nul mot du monde. Aicois cuidoie qͥl 
me deussent tout mainteuant ramener 
eon cheual. Mais nõ firent. Ains le 
ꝯmencierent achacier ꝑ le chastel. 
descendre. Et tout ainsi ꝯme ie estoie 
naures . montai ie sus son roucui. et 
pris mon escu ⁊ mon glaine. Et ꝙͣt 
ie uoloie courre seur le mauuais chlr' . 
Ie ui qͥl courna en fuies tant ꝯme il 
pot. Et ꝙͣt ie ui ce ie men isse tropcou 
roucies duremẽt . Car tous li moudes 
crioit apres uioi. Et sachiez que doce 
liuꝰ coup.que li mauuais chlr̃s mot dõ 
ne. Me couuint Se iouruer .xu. iours 
entiers. Et dedons celii terme apus iẽ 
qͥ il estoit. Et ꝯment il auoit non. Et 
ꝙͣt ie uoie recordant ꝑmoi̾ meisues. 
uaut ie uice li fis autre demon 
Crance .Aincois fis mon escuier 
ꝯment ie fui abatus . par si mauuais 
chle ⁊ si failli. Ie di tout hardiement . 
que ce fu une des greĩgneurs hontoz. 
qͥ onques ma uenist en tout mon a 
age e or uous ai fiue mon conte. Et 
ꝙͣt il a dite ceste ꝑole .si se taist quil 
ue dist plus 
pres ce qͥl ot son conte mis a fui. 
auisi ꝯme ie uous aiconte. heuor 
de la selue. qͥ trop ducenel estoit mes 
des poles que dauayns li rous auoit 
dites . Iluec emprist sor lui la ꝑole. et 
dist ꝯment uire chlr̃s. Si nons toues 
ore si ades honnoure malenẽt. de ce q̃ 
bonor de la selue nous alati. Ou il 
Cortos fait dauayns. Ie mon tienga 
houui trop duroment. Car il est li pirer 
du monde. Et uous qͥ osces fait henor 
Se diex uous donist bonne auenture. cer 
tes fait dauayns li rous. Ie sui uus che 
ualiers orrans. Et aꝑtient il ans chlrs 
errans que il dient teuls poles des au 
tres en nõ dieu dist heuor neuil. uil ne 
mest prs auis que il soit si mauuais. 
ꝯme uous a les disant oreudroit. aiis 
cuit bñ quil porroit son cors deffendre 
en contte. Ie tel chlr ꝯme uous estes. 
So bosonig le meuast ace. 
N uon dieu fait dauayns iaeu 
contre mol ne se deffendra. Car 
iaiiais se dieu plaist ne lassandrai. Car 
adont seroie ie trop des honnoures ⁊ uor 
gondeus lors semet lisires du paueills 
en ces poles ⁊ dist adauayn. Sire si maist 
diex . que uous aues raison ence que uꝰ 
dites . Car cortes de celui honor de la sel 
ue. Sout uous ples orendroit. oi iedi 
re amaint preudõme. tante honte et 
tante uergoigne. que ie di bñ endroit 
moi i qͥ ne sui mie certes de gat pris. 
Ne de gͣnͣt renommee . Me teuroie ahouin 
⁊ adeshonnoure. Se ie conchoie alui. Et 
pour ce di ie que uoꝰ dites trop gnͣt raiscy 
⁊ bonnour de uous meisues. 
Chief de piece pole dauayns liroꝰ. 
Et dist au seigneur du paueillõ. 
uur chlrs loscu qͥ uous fu baillies tout 
entennement en tel guise ꝯme uous 
me dites i portastes rõus ainsi ꝯme le 
creantastes Ouil certes ce dist li sires 
du paueillon. onques ne li failli de cou 
uenant . Si en recus tantes hontes ⁊ tan 
tes uergoignes. Auant que li aus fust 
passes. Si maist diex ie douroie uuex 
que iamais ne portaisse ariues, aiour de 
ma uie .que ie deusse sousteuir tant de 
uergoigue. que ie soustiug celui au po᷑ 
celiũ escu. Or me dites fait dauayis 
se diex uous doust bone auenture. ⁊ 
seustes uous puis qͥ fucelui chlr. quiuꝰ 
fist uergoigne si gnͣt. Certes nopil. Et 
uous sire en sauẽs roꝰ aucune chose Ie 
ue uous endirai ore mie ce que ie en sai 
fait dinayns . 
Sue pourq̃t ie uous ꝓmot loian 
ment. Ce lui qͥ ainsi uous descou 
ist. auisi ꝯme uous aues conte. ⁊ qui 
le fist metre en la chairte. Ainsi ꝯme il 
meismes nous aconce. uous .ii. en fustez 
uergondeus .ꝑ .i. seul hõme. Et ꝯment 
le saues rous fait lisires du paueillon . 
fusces uous dont a cos .ii. cours. Dont 
nous auons y a ꝑle. Ou il certes fait 
dauayns ie y fu sans doute. Et sachisz 
que uns seuls chles. Si uous desconfist 
auile .iii. Car ie le ui cont ainsi ꝯme 
ie le uoi orendroit. pour dieu fait li sireᷤᷤ 
du paueillon . ꝙͣt uous estes cortains de 
ceste chose. Or uous neul ie prier que 
uous poꝰ dites. qͥ fu celui chlr̃. qͥ entel 
mainere nous desconfist. Certes fait da 
nayns li rous . yc̾e ne bous durci ienne 
acesce fois. Mais se uous roles tant fai 
re. que entre nous .ii. uenissies deua 
u auec moi. Ie uous ꝓmet loiaumẽt 
que ie uous mouscerrai celui qͥ uous 
desconfist. Ainsi ꝯme uous auez conte. 
Si maist diex fait li sies du paueillõ. 
de ie cuidoie que uous me tonssies cou 
uenant. Or sachiez tout uraiement que 
ie men iroie demain auecques uous. ⁊ 
autretant en dist heuor de la selue. Et 
ie uous creant loiauuient fait Aiaynᷤ 
que ie le bous mousterrai domain celu 
ꝓꝑrement . qͥ uous desconfist. Et il dirẽt 
ambe doi que dout li touroient il compai 
L 
Pres ce qͥl orrent teutreuls touu- 
L 
tel plement. 9me ie uous ai cõte. 
li sires du paueillon dist. ueignour des 
ore mais seroit il bñ temps dedoriuir. 
Et il sacordent tout mainteuant aceste 
chose ⁊ sen dorment desus lerbe. Et dor 
miront en tel maniere iusques alende 
mani . que li iours ꝯmenca A esclairier. 
Ia leu demain matia sesueilla dauayns 
li rous. Quant que li doi autre chlr. 
Et ꝙͣt il roit les .ii. autres cheualiers 
dorinir . pour ce qͥl nauoit talont deplꝰ 
demourer los esueilla il ⁊ lordist. seig 
nour chlr. Il seroit teips de cheuau 
chier. Et li chlr sesueillent a dont tout 
eraumont . qnͣt il oont ceste pole. Si de 
manderent lor armes.⁊ on les aporte 
manitenant,. Et quen dicoie ie. tout 
croiꝰ sout ariue assez cost . Car destrant 
estoient de chouauchier. Et dauayulor 
disc adont. seignour . pour ce que entre 
nous .ii. ne dies que ie uous failla du 
couuenant a ceste fois. que ie bous ꝑui. 
or sachiez que ie sui tous appeillies de 
ma ꝑtie. puis que uous auez hardemẽt 
de ueuir auec moi. Et il dirent qͥl estoi 
ent crop desirrant daler apres lui. po᷑ 
estre cercaur de ce qͥl lor ꝓuust. Et lout 
mainceuant se met a la uoie ⁊ nout au 
trauers de la forest. Broitement uers 
le gaͣt cheuun demalohant. Car plus 
tost cuide cole ꝑt oir nouueles des .ii. 
chlrs qͥl uait querant. que en autre 
ant out cheuauchie tout troi cole 
matinee. que il uiurent ꝑauentu 
re entour houre de prane desus une 
foutainne . qͥ sourdoit a lentree duue ma 
reschiore. Et cele foutamne estoit trop 
bele ⁊ trop en uoisie. ⁊ abiconnee dar 
bres de toutes pars. Et dauayns qui 
cele fontanie sauoit bñ. Cõme cil qui 
manite fois yauoit oste. ꝙͣt il uit les 
arbres decele fontaume. Si se traist ce 
lo part. pour descendre. ⁊ pour laue 
son uisage ⁊ ses mains. Et ꝙͣt il est 
la uenus . Si dist ases ꝯpaignons. sei 
gueur or sachiez uraiement. que ci 
poes nous uooir. une des plus beloꝰ 
fon tainnes . que uous ueissies onq̃s 
en ure uie. Et pour ce ueul ie descen 
dre. ⁊ roꝰ meismes se il uous plaist 
y descendres. Et ꝙͣt il sont iusques a 
la foutamme uenus si desceudent. Et 
dauayns qͥ orendroit se recorde duue 
auenture qui acele fontanme ostoit ia 
auenue a bouor de la solue. ⁊ ꝯuence 
adont a sonsrire ⁊ aregarder heuor. Et 
li chbe̾s du paueillon seu prist garde. 
decelui ris. Et pource ꝑole il tout maĩ 
teuant. Et dist sire cheualiers se dier 
uous douist louue auenture. pour 
quoi soustesistes uous ore. Or sachis 
sire fait dauayns tout cortainement. 
de ie ne cuidusse qͥl uedeust desplaire a cost 
prement. 
Ceualior qui a est Et qui uenns est ey 
nr̃e ꝯpaignie ie le diroie. En nõ dien fait 
lienor dites seurement . que apaiues me 
porries uous couroucier de pole que bous 
me deissies a costr fois. 
en ceste saison droitement. deuant cesca 
fontanme. Et fu apres une gnͣt court. qͣ 
li rois utorpandragous auoit tenue alia 
maalot. ⁊ portoit cis chlr̾s unes auues 
mu ꝑties de blauc ⁊ de uert. Et heuorqͥ 
a ceste pole conueist bien. que ce est que da 
nayns uoloit dire. Car cestoit il ꝓpreuẽt 
a ccu cele auenture ostoit auenue. ꝙͣt il 
ot ꝑler des armes nii parties deuert ⁊ 
deblanc . ui en est honteus trop duremẽt. 
Et pour soi desconnoistre se il ou ques po 
oit. Dist il adauayn. Cõment me sou 
uendra de celui chlr̾ dont uous parles. 
or sachiez que ie ne men recort miie. que 
ie ouques mais fuisse aceste fontanie. Cor 
tes fait dauayns. Ie cuidai que uous yeuᷤᷤ 
sles este. Mais qͣt bous ni fustes miie. 
pource ne remaindra . que ie ne contece. 
pour quoi ie ꝯmencai a sousrire orendroit . 
Et lors se tourne bers le seigneur du pa 
ueillon. Et li dist sire or sachiez uraie 
ment. que apres cele court que ie uoꝰ 
ai conte. qͥ fu ia tenue akamaalot. Abĩt 
que. iiii chlr̾s sen aloient en la fui de 
Norgales. ⁊ buidrent droitement a ces 
te foutame ou noꝰ sõmes orendroit. A 
cele heure qͥl y unrent. estoit il bien 
Rine dites fait̾ dauayns uous souus 
droit il orendroit dun chlr. qͥ ia uint 
miedis. Et il faisoit trop gͣnt chant en 
cele saison. Et pource se desarmerent 
tout li i.iiii. chlr. Et quendirpie ie. la 
ou il se raposoient en cel maine tout .iiii. 
sor ceste fontaiue. 
destendus. ꝙͣt ie uy renir la denue pres 
de nous. ⁊ sa ꝯpaignie autrest Ie dis a 
mes ꝯpaignono qui ci estoient . ueez yti 
ueuir une des plus laides dames. que 
ie ueisse gnͣt temps a. Et li autres di 
rent que ce estoit ueritez. 
a dame descendis entre nous ⁊ sa 
ꝯpaignie autresi. ⁊ burent tout de 
la fontannie. Mais aicois qͥl touchaissẽt 
ala fontaõe. nous saluerent il assez. et 
li uns de nos ꝯpaignous. Cl qui por 
toit les armes mi pties de uert et de 
blant. Oͣt il ot auques regardee . La. 
biante de la damoisele Si le goulonsa. 
Et nous li deismes que auoir ne lapo 
oit il ꝑ raison a cesce fois. Car la da 
moisele estoit a dont sans conduit deche 
nalier. Et pource Ne la pooit il preu 
dre . Si dist que mestiers estoit quil le 
ust. et fust sa honte ou sa deshonnour . 
Et cont maintenant semist auant. Ddist 
ala damoisele. Damoisele or sachiez toit 
certainement. qͥl est mestiors que uous 
remaigines en magarde. Ie ueul estre, 
ures chlrs. ꝑtel couueuent uoiremẽt 
que uous soies madune. Et cele respou 
di tout maintenant. Or sachiez sire chlis 
que ie ne puis estre ure dme. Car ie 
uous di certainement que trop est meil 
lours chlrs que uoꝰ uestes,. Celui deau 
ie sui amee . Et pour ce uoꝰ loe ie endrot 
corseil. que uous noꝰ tenes empais de cest 
Tli chlr̾s encoutre le dit dela da 
Sant es uous sor euls beuir bne 
damoisele trop bele merueilleuse 
ient. Mais ne place adieu .quele eust 
en sa ꝯpaiguie. fors .I. estuier ⁊ .I. nam. 
la plus petite cceature deson aagei que 
ie onques ueisse . ⁊ une dame uielle 
morueilleusouẽt bñ de. Caus. Et ce 
estoit la plus laide duue. que ie onq̃s 
uoisse en toute ma bie. Et ie ostoie sãs 
faille li uus de .iiii. chłis. qͥ cl estoient 
me. Et encontre la doffense. prist 
la dame par la mani. Et ꝙͣt la dame 
uit. que li chlr̃s. lorfaisdit si gnͣt for 
ce . Ele ni fist autre domourcaice. Ans 
sey a la tout droitement, uers lespeedi 
chlr. Ce ne sai ie ꝯment ele la conunt 
entre les autres. Et la trait tout uainte 
uant du fuerre. ⁊ courut sus au chle. 
qͥ en core teuoit la damoisele plamam. 
Et li douna a dont de lespee par mi la tes 
te .i. si gnͣt coup. que li chlrs not adout. 
ne pooir ne force. quil se peust teuirg 
estant . Ilnis uola tout maintenant atte. 
teuls a tournes qͥl se gisoit ansi ꝯme sil 
fust mors. Et la dams qͥ ainsi lauoit feur 
Qnt ele le uit atonis gfint. Ce dst uns 
pole. Ausi haute ⁊ ausi merueilleuse. gõ 
me se ce fust uus chlr̃s. Certes fait ele 
deus mauuais cheualiers faillis. Se ou 
ue le matournast ahonte de metre amort 
.i. si mauuais chlr ꝯme bous estes. Si doi 
rement maist dier. queie uous meisse 
amort tout orendidit. Mais ie le laisserai 
pour louuour demoi. Et pour lounour 
docos preudõmes auec cui uous estes. qͣt 
ele a dite ceste pole. Sle met lespoe elfuer 
re. Dout ele lauoit ostee. Et discala 
damoisele: Ma damoisele moutons deil 
uous plaist. Et la damoisele monta tout 
maintenant. Et li nains ⁊ liestiuers ⁊ la 
laide dime apres. 
uant ie ui que il seuptoient ainsi 
deutre nous. ⁊ si hastiue mont. Ie 
sailli en estant . ⁊ men uig droitement 
a la uielle dame. Et li dis . ba. dame ie 
uous uouroie prier. ꝑfranchise ⁊ ꝑcour 
toisie . que uous me deissiez. qͥ est cele 
bele dimoisele. que uous conduisies. Et 
cele me respondi adont. Sire chlr̃s ꝑ la cõ 
toisie que ie uoi en uons. uous en dirai 
ie aceste fois. ce que ie uous empuis dis. 
or sachiez que ele est amie dun des meil 
leurs chlr̃s du monde. En nõ dieu fis ie. 
Encore ne connois ie mie celui bon chlr 
que uous dites qͥ est ses amis. santremẽt 
ue men faites sage. Ie neu cõuois mie. Se 
diex uous doinst boue auenture. Car le 
me dites. En nõ dieu fait la dame se uꝰ 
uel connoissies i or sachiez que uous nõ 
deues blasier de uostre mauuaistie non. 
Et cortes ꝑceste parole conuois ie bien q̃ 
ixus nestes mue chłro de trop gnͣt afaite 
gla dame sen ala ontre.quele ne 
daigaa acele fois tenir autre ꝑle 
ment. Et nr̃es ꝯpains qͥ auoit este abatꝰ 
ala terre . Se relena auchief de piece. et 
courut tantost ases armes. Et ꝙͣt il se 
fu armes ⁊ montez. Si demanda ases es 
cuiers. ou sen ala la dame desloial. qui 
houui ma en tel maniers. Et cil liensei 
gne quel part ele sen aloit. Et ꝙͣt ie 
ui que nr̃e ꝯpaignou sen aloit en telgui 
se . apres la dame garius de toutes armos. 
Pourte que ie auoĩe paour. ⁊ doutance 
Quil uoceist la dame ꝑire ⁊ par courous. 
Si montai tout monitenant sor mon des 
trier. Garuis despee ⁊ descu ⁊ de glauie. 
Et celes armes portoie ie. pourte que 
io me doutoie. Et pource que ie neucõ 
traisse par auenture aucũn chlr. qui 
mal me uousist. Et puis que ie me 
fui mis a la uoie apres ceuls qͥ doci ses 
toient ꝑtis. Ie noi pas plus cheuauchie 
de demie lieue englesche que ie trouuai 
nr̃e chlr̾ tout apie entui le cheuini ⁊ ie 
li demandai qͥ lauoit descheuanchie. Et 
il me dist que uus chbs̃ orrans lauoit 
deschouauchie. Mais colui iour meis 
mes apris ie tout certainemĩt. que li 
nauis ⁊ la dame lauoient deschonauchie 
⁊ mis atorre. Et sachiez pour sauoir qͥ 
estoit amis de la dame cheuanchai ie pꝰ 
manites iournees. Auant que ie le pe 
usse sauoir. Et au derrain le soi ie. Nõ 
pas que ie ueisse acelui point le cheua 
lier. Mais ie sor tout uraiement. que 
cil estoit sans donte li meilleurs chlrs du 
monde. qui pour amie la tenoit . Si 
uous ai ore fune mon conte tout plai 
uement. Car ie bous ai ore conte tout 
mot amot pour quoi ie ꝯmencai oren 
droit arire . ꝙͣt nous uouismos sorces 
te fontanie. Or sachiez fait li chlrs du 
paueillon. que ie le ueul bñ auoir oy. 
Car encore en ferai ie rire manit pren 
dõme. A qui ie conterai cesce auenture . 
Et ꝙͣt il a dice ceste pole si se caist . Maiᷤᷤ 
qͥ que soit liez ⁊ ioians. henor estoit trop 
couronciez de cestui conte . Car ce estoit 
il sans doutance a qui ceste auenturs fu 
auenue que danayns auoit contee a ces 
tui point. 
uant dauayns ot costui conte fuie 
en tel maine di dist ases cõpai 
gnonb.Ueiguor il est bñ toiups de che 
uanchiẽz. Et lors fout lors hiaumẽs 
relacier ⁊ puis montent . Et se metẽt 
aucheuiin. Ainsiꝰ ꝯme dauayns les me 
uoit. Et la ou il cheuauchoient tout 
troi ꝑui̾ la forest. Danayn regarde: 
.i. por de lois. Et uoit les .ii. chlr̃s 
qͥl aloit querant . ⁊ qͥ auoient nis a 
mort le bon chle de la mareschiere. q̃ 
Danayns amoit tant. Cõme cheualiors 
porroit amer autre. Et tout̾ manitenẽt 
que Ainayns les uoit il les roconnoist. 
Et il se pense adont. qͥl esprouueroit 
les .ii. ꝯpaiguons acescui point. Se il 
ont point de hardement. Et lors sarres 
te enuii le chonui. Et li chłe qͥ arrester 
le uireut . li direut sire pour quoi areꝰ 
tos uous. pour quoi fait il. En non 
dieu seignour. Or sachiez que ie arbñ 
raisois pour quoi. Car ie beus fais bñ 
a sauoir . que ueez ci .ii. chlrsi qui sõt 
iui mortes aneuii. Et pour doutance deꝰ 
ueul ie retouruer orendroit. Se uous ne 
me ꝓmetes. que bous medeffendres 
eu contre euls. Car ꝑ moi seul. ne me 
porroie ie deffendre. Ce sai ie tout cer 
tainement. Quãt benor de la selue. li 
couars li faillis de cuor. Entent ceste 
uouuele. Si regarde les chlr̃s. Et mani 
ceuant reconnoist que ce estoient chlr̃ 
errant. qͥl auoit ueus le iour douant 
el tournoiement. Et il se retraist arrie 
re . Et dist a lautre chk̃ . uire retour 
nous nous. ⁊ tenous une autre noie. 
q̃ ce uous fais ie bñ assauoir que se 
uous sõmes trouues auec cest chlr' . 
nons sommes mors. Car cist chlr qui 
ca uignuent sont preudõine ducoĩt. 
uous peussiez ure cors deffendre encõ 
tre lui de ces .ii. chłr̾s. qui ca uienued 
Car auant que ie uous laissaisse sibi 
ors dist li chlr̾s du paueillon a 
dinayn. uous est il auis que 
lameuiẽt es mains de uos auemis. 
Me couhatroie ie contre luy. pour quoi 
ie cuidaisse que uous noꝰ poussies cõ 
batre en contre lautre. har sire morci 
fait li couars chlrs. Ne uous metes 
en ceste auenture. Or sachiez tout uia 
iement. Se nous nous pͣmetez. uous 
estes mors. Sire chlr̾s fait li chlrs du 
paueillon adanayn. aues uoꝰ entendu 
ce que ie uous ai dit. Ou il certes ie 
lai bñ entendu . Mais pourre que ie 
ue uous uourdie me trair. uous faiᷤᷤ 
ie premnereuĩt a sauoir. que ie uai for 
ce ne pooir que ie me puisse encon 
tre lun deuls deffendre entre .xxl.ii. 
Sar courtoisie ⁊ ꝑ franchise. Faits 
ceste bataille . Car autreuient me con 
mont yti morir. Ce sai ie tout uraiẽ 
ment. En non dieu sire uassal. fait 
li coucrs chlr̃s. Ia pour uous ne brise 
rous sances. ne ia pour uoꝰ ne receurõs 
coup. ha muerci seignour chłr̾ fait 
dauayns. Ne me laissiez morir ycr har 
sire chlrs fait li couars chlr̾s. pour 
dieu metous nous a la uoie. Or sachiez 
que nous sõmes mort se nous demon 
xons plus yci. 
aut dist li couars chlrs alautre 
que cil est si espoentes. põ ses 
poles qͥl dist adont adauayn. bire che 
ualiers ie uous lais, Or sachiez que 
ie ne ueul mie morir pour achoison 
de uous. Et ꝙͣt il a dite ceste pole. si 
hurte cheual des esperons. ⁊ sen uait 
de lautre ꝑt de la forest. Et li couars 
choualiẽs sen uait auec lui. qͥ acelui 
point ne donnast pas uolent̾s ses espe 
rous. Et daiuayns qͥ fu remes en celui 
lieu meismes. Ou il lauoient laissie 
les regarde tant ꝯme il puet. Et ꝙͣr 
il ne les puet plus ueoir. Si dist as 
ses escuiors. ueistes uous pieca mais. 
.ii. chlrs espoentes pour si poi de chy 
se .. sire font li uillet quon dires uoꝰ. 
tout cil ne sont pas chlir qͥ le resai 
blent. A celui point que il estoient en 
pole en tel maniere. Atant es uous 
uers euls ueiir . les deus chlrs qui 
danayn aloient querant. Et il meismeᷤᷤ 
les aloit querant autresi. Et pour ce 
qͥl ne lorrent trouue au tournoiement. 
sen aloient il tout droitement uers ma 
lohant. pour trouuer le. Se il onques 
pueent . ꝙͣt il le uirent a ꝑuchiersi 
ne le cõuurent de riens. Car il auoit 
armes chaugies en tel maniere ꝯmeis 
uous ai dit ca en arriere. Mais il les 
conunt mile̾ bñ. Et il le saluerẽt. Et 
cil lor respont iult̾ mes ⁊ mlt̾ aspreiut. 
Cõme cil qͥ trop mal lor uoloit. Soigno 
chhe ie ne uous sa lue mie. ⁊ pour quot 
dient il. pour ce fait il que iouous sut 
auenus. li plus fors que uoꝰ aies en 
cest monde. Et ꝯuont auez uous non 
Dient il. Qui si estes nr̃ẽs anemis. en 
non dieu fait il . Ie le bons dirai. Cara 
auons ne me uoul ie mie celer. Orsa 
chiez que ie ai nõ dauayn le tous. uoꝰ 
meisces ia amort le meilleur chlr. et 
le meilleur amii que ie eusse el monde. Et 
que ie plꝰ amoie. Ce fu le bon chl̃ de 
la ma reschiere. Et pour cele mort sãs 
doute,. uous estuet morir a cestui poĩt 
uant il ont ontendue cesce pole.si 
sont lies ⁊ ioians trop durement . 
har danayn ce dist li uns. Or sachies 
tout uraiement. que nous uoꝰ alions 
quorant. Et ꝙͣt nons noꝰ aues trouues 
dire poes seurement. que ur̃e fait sont 
acompli des ore mais. Ie entent tropbñ 
ce que uous dices fait Amayns. Or y 
parra que uous feres. lors pront son 
escu ⁊ son glaine. Et sa pareille de la 
iouste. Et li doi frere de cerre foranme. 
qͥ en lor chlrie se fioient uile̾. Car bon 
chlr estoient sans donte. ⁊ hardis trop 
durement. Et ꝙͣt il uoient qͥl estoiẽt 
a la bataille uenus . Il se traient .i. poi 
airiere. ⁊ sappareillent de iouster. ⁊ dis 
saillir danayn au plus bistement quil 
pooient. Et danayns qͥ les haoit demor 
tel haine . ꝙͣt il les uoit appareillies de 
la bataille,. Il ni fait autre demouran 
ce. Milcois leur crie tant ꝯme il puet. 
Certes mort estos ambe doi. Si laisse co᷑ 
re sor lun deuls . qͥ li uenoit au ferir des 
esperous le glaine baissie. An doi sont 
fort au doi sont preu. ⁊ bñ cheuau 
cors deffendre 
chant durement. Mais li uns est plꝯ 
preus que li autres en toutes guises. 
Ce fu bñ ains dauayns le rous Iͥl en 
feu lun uiꝰ roidement. qͥ alencontre li 
uenoit. que pour lestu ne pour le hau 
berc ne remaint qͥl ne li mete le fer de 
son glaine ꝑui le cors. Et quen duo 
ie Ie. Cis fu ferus si mortel ment 
a coste empaiute. q̃ il na pooir ne forte. 
quil se peust tenit en sole. Auicois 
uole aterre tout maintenant . Tel atoꝰ 
ne. qͥl ne feri pius coup de lance ne des 
pee. Ains morut colui iour meismes 
uant cil fu trebuschiez aterre en 
tel maniere ꝯme ie uous ai conte. 
Da giete .q. cri m łt Doloreus. Comme 
cil qui senci le coup mortel. Et diua 
Iyu qͥ son glaine brisa de cele iousg 
fempasse outre pour ꝑfaire son pourdre 
Et puis retourne; ꝙͣt il uoit quil est 
tout seul aseul. Auecques son mortel 
auemii. Et que de lautre est il de liurez. 
Si met la main alespre. Et li chlr̃s qui 
bñ conuoist. que son srere estoit ia mor᷑ 
oi dist a soi meismes. que mier uoloit il 
morir que uiure. Sil ne uenge cestui 
damage. lors laisse courre sor danayi 
le cous. tant quie il puet du cheual 
trairs. Et cil qͥ ne le refuse mie li uiẽt 
alencontre. lespee en lamaii toute mie. 
Et ꝙͣt il cuide ferir du glaine en nu le 
pis. il ne puet. Car dainayns qui trop 
sauoit des armes. tant ꝯme poridit 
sauoir mus autres chlr̃s du monde a 
maie lespoe deuhant. ⁊ coupe le glai 
ue puii. Et li couls qͥ ueuoit de cel 
force ꝯme danayns auoit. Dscent 
briuant desus la teste du cheual. Si que 
li cheuans ne pot mie le coup sousce 
uir. Ains chay iluec tout manitenad 
Et li chlr̾s quisus estoit. ꝙͣt il senti 
son cheual cheoir. Si nest pas du tout 
esbahis trop duremẽt . Mais pour ce q̃ 
bous chlr's estoit. ⁊ hardis durement. 
Se reconforte a soi meisies. Et met la 
mai alespee. ⁊ fait samblant de son 
uant dauayns uoit le samblant 
du chlr̃ . Si dist qͥl pour oir 
qͥl respondra . Certes fait il ce ne te 
uant amorir te couulent yci tout oren 
droit. En nõ dieu fait li chlrs. Ce po 
es uous bñ durr de uoꝰ meismes. Or 
tost descendes uous. ⁊ uous ueuez cõ 
batre amoi. Et ie uous ꝓuiet loiau 
ment que ie uous dourra tant a faire. 
Auant que nr̃e bataille soit finee, que 
uous naurez memibre sor nous. que 
seu sente de mes couls recouoir. Apreᷤ 
y testui plement. Dauayns in fist 
nule autre demourance. Aincois des 
cent ⁊ baille gson escuier son cheual. 
Puis sen uait uers le chlr qui areui 
estoit apeles. trop bous chlrs fors ⁊ 
Seurs. Et garnis. Demorueilleuse forss . 
Et dinayns ꝙͣt il le uit appareillie de la 
bataille . Si li court sus lespee droite cõ 
tremont ⁊ li donne dosus le hianme .I. 
si gaͣt coup. que li chlr̾s sen tient a crop 
chargiez du cheoir . Si que a gnͣt paine 
Se puet il teuir en estant. Et pour sain 
blant que il ne soit greues . de met il 
auant. Et diayns cuidoit tout braie 
ment. que cil ne fust de riens grenes. 
Mais si estoit trop duremet. Et pource 
q̃ adamayn samibloit. que li chlrs nescoit 
grenes de rieus du preuuer coupe amai 
ue il .I. gnͣt coup den haut de tant de 
force ꝯme il auoit. Et fiert le chle ui 
durement . que li hiaumes ne fu tant 
durs. que lespee nentre dedeus bñ .ii. 
doie empfont. ui quele dait iusques 
es 
bles en la teste. Et qͥl na ne pooir ne for 
ce qͥl se puisse teuir en escant. Iius 
chiet atorre tout maintenant. Et ꝙt 
il se cuide releuer il ue puet. Cardana 
yps le preut ꝓle hiaume. Et li esta 
che de la teste. li chłr̾s est esbahis trop 
durement. ꝙͣt il se uoit si andesons. 
Et auayns se lance auant lespee trai 
te. Et fist samblant a celui pouit quil 
li ueulle couper la teste. Et li chlrs 
est crop duurment espoentes acolui 
point. Si que il natont mie le coup. 
Inucois selance arrre au plus uiste 
⁊ celui coup est li chlrs tant gre 
ues. que li cheruians li est trou 
ment qͣł puet . Car ꝓaour mortes si 
fist adont. Acestui fait faire ꝙͣt dauayn 
uit celui samblont du chlr̾ faire. Si ue 
se puot teuir qͥl ne die. ꝑdieu fait il 
sire uassal paour eustes acelui pouit. 
Ey nõ dieu fait li chlrs. Cene fu mie 
gnͣt morueille. Le ueez uoꝰ bien que 
iai la tesce des armee. Dut uns gar 
cons me porroit etirre diai petit coup. 
Qnt bous moy hiaumie me tolistos. A 
dont moustrates nous cleremiẽt. queuoꝰ 
aulez paour de moi. qͥ uolies. que ie 
me ꝯbatisse auous des armez 
Coste pole respont dainayns li 
ous . ⁊ dist cortos traitres no uꝰ 
Taule Car uous occeistos le bon chlr d 
la mareschiore . qͥ escoit mon coufu̾ gor 
mains. Et pour lamour do celui uoa 
conuient yai morir sans doute qe ne sa 
ꝯment il en sera. Ce li respont lichlis 
En core noꝰ porroit diex aidier sil uo 
loĩt. lors li recourt sus dauayns. les 
poe droite contremont. Et fait samblãt 
quil li ueulle le chief couper. Et si 
uen auoit il talent aceliu̾ pount. Apres 
y cestui fait se lance dauayns auant. 
⁊ sen uait a lui. ⁊ le fiort du poing 
de lespee enun le front Si durementr 
que ace quil le trueue des arme. il li 
rout le cuir. ⁊ si li rout le tes. Et petit 
sen faut qͥl ne la mort de celuu coup. Et 
cil uole aterre tout manitenant. teuls 
atournes. qͥl ne set. uil est iours ou 
muis. ꝙͣt dauayns le uoit aterre. gi se 
lance sor lui tout mainteuant. Se li a 
uale la coiffe de fer. Et le ꝯuence afe 
rir du poing de lespee. sor la teste. 
Mais nõ une milt̾ gnͣs couls. Car toute 
uoies auoit paour de lui ocirre. Et ye 
pour ꝙͣt il ne li douuoit se petis couls 
no᷑. Et sans faille il li faisoit a chascun 
couꝑ le sanc saillir de la teste 
uant areui de uoit mener si male 
uient . pour ce qͥl apaour ⁊ doutau 
ce demiorir . Acoste fois pole u adont. 
Et dist adanayns. pour quoi moties u. 
Ia saues uoꝰ que ie sui chlr̃s de haute 
renommee. Et pour ce se ie me sui aces 
tui point mauuaisement esprouuos en 
contre uous . Ne remaiit il mie. que uoꝰ 
ue sachiez que ie suĩ preuldus des armez 
Desloians fait dauayns. Cõuent porro 
ie io auoir pitie de nous. Ia saues doꝰ 
tout uraiement. que uoꝰ aues mort lo 
bon chlr̃ de la mareschiere. Cortos fait 
il de ie locis ce ne fu mie gnͣt meiueil 
le. Car il mist leuuen pere amort. Et 
uoꝰ meismes en aues ocig .I. mien srere. 
gi ꝯme uoꝰ poires recordor. Car ieal 
assos plus ꝑdu en ceste mort. que roꝰ 
uaues fait. uassal ce dist Amayns. le 
lui que uous meistezamuort. Et qͥ escoit 
mon parent charnel. Et estoit touls 
chlrs de samain . que la mort desi prei 
domme quie il ostoit. Ne porroit estre 
restorre pour tout le ur̃e lignage. pour 
quoi ie di que ie ai plus ꝑdu que uous 
uanes. Et ne pourꝙͣt pour toute la por 
te que ie ai receue. ne romaindra Se uꝰ 
uolez. que ie uous ꝑdoigue lamort a ces 
te fois. Car a lamort se il me plaise estez 
renus tout aꝑtement . 
Tli cheualiers respondi atant ⁊ 
dist. Ie uois bñ certes que bous 
me poes ocirre se il uoꝰ plaist. Si porroit 
faire .i. chaitif hõme ace q̃ ie sui des ar 
mes . Et pour ce que uoꝰ estes des ar 
mes fait Amayns. Et ie uous ai si 
mis au desons ꝯme uous ueez tout a 
ꝑtement. De ueul ie ꝑdonner la mort. 
Dont tu es pres ꝑauenture. se tu beꝰ 
faire moy ꝯmandemnent. Et que uolez 
uous que ie face fait li chlrs dites le 
moi. Tel chose puet ce estre que ie le 
ferai. Et ꝑ auenture tol chose. porroit 
ce estre. que ie ne le feroie mie. miex 
uouroie yti morir. Certes fait damaynᷤ 
ie le uous dirai tout orendroit. Se uoꝰ 
me uoles creanter loiaument ꝯme chlrs . 
que ꝙͣt tu te ꝑtiras doci. Et se tu os en 
aaise de chenauchier tu cheuancheras. 
Et ten iras tout droitement. Au chastel 
de la mareschiere. Dont fu li bous che 
ualiers que uoꝰ meistes amorti entre uoꝰ ⁊ 
ure frere. Et iluec ce metras en la pri 
son. Deson pere qͥ encore est tous uis 
Et temetras ontrreuent en samanaide . 
ou demorir ou de uiure. 
uant areui entent cest conuenãt . 
Si peuse .i. poi ⁊ puis rospont. 
Lauayns or sachiez tout braiement. 
que ie ueul miex que uoꝰ motiez . que 
uoꝰ me metes entre les mains acelui 
ou tu men uoies . Car il me metra a 
dolour bñ le sai tout certainement. Et 
pource di ie uraieniẽt. que miex uous 
ie morir orendroit. que metre moi en 
auenture daler cele ꝑt ⁊ puis de mõ 
rir emprison. 
N uon dieu fait dauays puis 
que bous uolez yti morir ⁊ tu mor 
ros tout orraument. ⁊ lors dresce les 
pee droite contremont. Et fait samblad 
Quil li ueulle couper la teste. Et cil qͥ 
uoit uenir lespee. Et qͥ trop duremẽt 
doutoit dauayu. A trop gnͣt doutance 
⁊ paour do morir. Et pource crie il. har 
merci ne mocies. puis que uous uolez 
que ie men aille acolui seigneur. a qͥ 
uoꝰ oceismes le fil. Et ie sui tous appa 
reillies que ie men aille. ꝙͣt il saura 
le duuage que ie ai reteu pour son fil. q̃ 
ie ai ꝑdu pere ⁊ frere. Il me pardoura 
son mnautalent. Sil est courtois. Certes 
fait duayn Si fera il. Ie connois tant 
da courtoisie. que il ia ne uous fera mal 
pour ceste auenture. Or me ccrantes q̃ 
tu tourras tout droitement a lui. Et te me 
tras en sa prison abandonneemẽt. Et 
cil li creante du tout. Et lors le laisse 
danayns. ⁊ se lieue de desus lui. Et al 
se lieue de laterre. Et ꝯmence mainte 
uant a essuer son uisage. qͥ tous estoit 
couuers de sanc. Et danayns remet ses 
pee el fuerrr. Et dist au chlr. Or sa 
chiez tout braiement. que uous ostes 
eschapes de lamort. Et pour la ꝑole q̃ 
uous me deistes. ꝙͣt uous me plastes 
de ce que uous esties des aunes. Et ie 
armes autrement fuissies uous mors. 
q̃ ia neusse eu pitie de rous. 
T li chlr̃s qͥ de gnͣt cuer estoit. 
respont adont trop fierement. 
Dinayns se diex me douist bone aueu 
ture . Se tu uoloies droitement regar 
der ahantesce de choualerie. or sachiez 
que en ceste hitaille. nous aues este Si 
homns ⁊ des honnourez. que certes boꝰ 
ne uous douriez des ore mais tenir po᷑ 
chłr̃. Car po᷑ nule auenture du monde. 
Si bons chlre ꝯme uous estes ne de 
uries metre uam achłr̾ des gaue ⁊ 
uous le foistes. Or regardes que on 
en doit dire . Ertos se uns couars uil 
⁊ failli chlr eust ce fait. Si fust ce 
trop. pour quoi ie A hardiement. que 
nous noꝰ estes a cestui pouit hõms. Et 
danayns ne respont nul mot du mon 
de. Iies que li chlr̾s disoit. Ains uiẽt 
a son cheual ⁊ monte. Mais trop est 
dureiit hymmis ⁊ uergondeul. Ddes 
paroles que li chh̃s auoit ditos. Et 
Dont maintenant Il est montez. Si dist 
a son escaier cheuanchons. Et lors se metẽt 
a lanoie. Et chouauchierent entour demie 
lieue englesche droiteiuent autrauers de 
pest. 
ades regardoient deuant euls. ⁊ uoient 
adont les .ii. chlr̾s. Dout dauayns ses 
toit ꝑtis. nauoit pas eucore gaauiuont. 
E ꝙͣt li couars chlrs. uoit dinayns uo 
nir de sor euls. Si le mouscce a lautre 
chłr. ⁊ dist eschape est nr̃es chenaliers. 
Et si ne sai ꝯment il a fine soy fait. En 
nors les .ii. chlrs. Et ꝙͣt il le uoient a 
ꝓcier pres deuls. Si li uont escriant dui 
ques loins. bñ ueignes bien beiguies. Et 
il lor rent lor salus tout maintenant. har 
pour dieu sire ꝯpains fait li couars che 
ualiers. Dites nous ꝯuent uous estez 
eschapez. Car ꝑ force de choualerie nes 
chapastes uous pas. Ce sai ie tout brais 
ment. Sire chhs fait dayns. tout ce 
porroit estre. Mais ꝯuient que iesoie 
eschapos sui ci.Si ꝯme uous rres aꝑ 
tenient. Se dier uous douist bonne auẽ 
ture fait li couars chlr̃s. ꝯment eschas 
tes uous. ytant nous dites sil uous plust. 
or sachiez fait danayns que ie ocis lun 
des chlrs de la p̾riere iouste. Et puis 
uie cõbati tant a lautre. que ie le conquis 
ꝑ force dirmes. en tel guise eschapai. 
aou il chouauchoient en tel maniere . 
uors le gnͣt chemmn de la forest. tout 
uant li chlr̃ entendent ceste nou 
uele. di en ꝯmentent trop dure 
uient arire. Car il cuidoient tout braie 
ment . que duayns lor ait menti . de 
coste ꝑole. Et apres redieut entreuls. q̃ 
cis choualiers est fols sans doute. Seig 
nour fait dauayns. uous poes dire 
ce que uoꝰ uourres. or sachiez que ie le 
fis. tout ainnsi quie ie le uoꝰ ai dit. lors 
dist li couars chlrs. A Ainayn le rous. 
Sire chlr̾s puis que uous estes si 
preus des armes ꝯme uous dites. 
Ie uourtoie se diex me doiust bõne 
auenture. ioustez auous une fois pri 
ueemõt. En nõ dieu fait dmayns. 
en contre nous noseroie ie mie iouster. 
Car uous estes si gñs durement. que 
ie auoie ꝓaour ⁊ doufance. que uous ne 
ma batissies du preuuler coup. Et sans 
faille cis mauuais chlrs estoit si gnͣs 
durement. que ce estoit une merueille 
dꝑ. rogarder sa grandesce. 
uant li chlrs mauuais entent ⁊ gt 
que dayns refusoit la iousce de 
lui en tol mauiere. adont cõmence il a 
prondre hardemont sor soi. Et polea 
dont. Comment fait il. Auez uous or 
si gnͣt paour demoi. que uous nosos en 
contre moi iouster. ou il certos fait da 
nayn. ure grandesce seulement. Si me 
met gͣnt paour el cuer. Et li chlt' seri 
ent trop durement de cesce pole. qͥ bien 
cuidoient certainement. que danayns soit 
fols. tant out cheuanchie en tel guise 
entreuls .iii. que il uienuent au gnͣcche 
mm. Et lors pole li couars chlrs. Et 
dist adauayn. Sire chles ꝙͣt me mous 
terres uoꝰ ce que uous cue ꝑuiesistes. 
Et a cest seignour autrosi. Et que uous 
puis ie fait dmayns. En nõ dieu fait 
li couars chlrs. uous nous prouesistes 
anous .ii. Colui chlr meifies qͥ ia noꝰ 
fist cele uilonnio. que nous contasmes 
ersoir. En nõ dieu fait dauayns ie le noꝰ 
puus uoirement. Et de cesans faille 
uous tourai ie couuenãt . Car ie le uous 
mousce rrai hui. ⁊ il disoient quil estoi 
ent trop desirant de reoir le. En non 
dieu fait Aiuayns li rous. dont le uoꝰ 
mousterrai ie tout maintouant. Or sa 
chiez tout uraiement que ie sui celuiele 
ualier ꝓprement qͥ amledeus uous descõ 
fist. Si honteusement que uous saues. 
⁊ ꝯme uous rocontasces ersoir. Or ypar 
ra que uous en feres ambedoi. Car dit 
le uous ai. Des ore mais en soies cortin. 
uant Il entendirent tout cortaie 
ment. Si cuiderent sans faille. que 
ce soĩt menconge ⁊ gaberie. Si ꝯmencie 
rent trop durement arire. ⁊ li uus regir 
de lautre. Et dieut or die hui mais qui᷑ 
quis uourra. Car ia de pole qͥl die. ne 
nous courouchons a lui. Acelu point qͥl 
ꝑloient en cel maiiere. Et il sestoient 
arrestes ea nii le cheuun. Atant es uoꝰ 
uers ouls roiirz Iusqua .iii. chlir qͥ 
Deuoient Su tournoioment. qui auoit 
este douant le chascel as .ii. serours. Et 
cil .iiii. chlr portoient armes tout dun 
samblant. impties de blanc ⁊ de gaune. 
sans autre encreseigne nule. 
õ tout maintenant que li chlr̃s 
du paueillon. uit les .iiii. chlr̃s a 
ꝑcier deuls. Si dist au chlr̃ couart. Et 
dist anchlr couart . Sire mort sui. uoez 
a ueuir .iiii. chlrs qͥ sont ni auenii Ie 
nauoie en costui monde paour fors de ces 
.iiii. seulement . que boes ci uenir oren 
droit. Sire fait li couars chlrs . quel paoꝰ 
poes uous auoir. uous estes si bñ mou 
tes ꝯme ie boi. hurtes cheual des espa 
rous. ⁊ uous en ales tout maintenant 
au trauors de la forest. ꝑ conuenent q̃ 
iamais ne bous ataindront. har sire faͭ 
li chlrs. que uous manuais ꝯseil me don 
ues. Certes trop seroie homins ⁊ deshou 
noures malenit . Se ie men fuuoie entel 
guise. Cõme uous me conseillies. Ia sedi 
ens plaist ce ne mauendra . que ie meu 
fuie a ceste fois. Aiacois remaindrai se 
dieu plaist . Se ie yͣci deuoie morir. Et 
ie rous pri sire chlrs. que uous rema 
nes auecques moi. Et que uous mai 
dies a cest besoing. ou ie sul uenus. 
Et sachiez tout cortainement. que se uoꝰ 
de bon cuer maidies. que nous eschaperõs 
houngurdement. 
N uou dieu sirr chlr̾s fait li cou 
ars. en cest a faire qͥ est tant peril 
leus. ne me metroie ie pour uous ne 
C 
tout manitenant. 
pour autre. Car adont feroie ie plus q̃ 
fols. Se ie pour uoꝰ me combatoie. eu 
contre .ii. chlrs. uoire encontre .iii. me 
conuendroit il combatre. Car ie sai deuoir 
tout certaineniẽt. que uoꝰ ne nous porn 
es combatre. Fors que encontre .i. chlr̃ 
Et pour ce di ie que li troi romaindroient 
sor moi. Et ce est ce pourquoi ie lais 
a cest pouit ur̃e ꝯpaignie. 
uant li chb̃s ontout ceste nouue 
le. si en ꝯuente aplourer trop 
ue me fuissies hai faillis desocours. Io 
uous feisse cel auantage. que ie coũs 
seuls me combatisse encontre les .iii. 
chles. ꝙͣt il adice cesce pole. li chlrs 
fort. har las fait il ꝯme ie suumors. ⁊ 
ꝯme ie sui homns ⁊ auillies trop dure 
ment . uire chlt̾s fait dauayns. Or uoꝰ 
dirar ie nouueles . Or sachiez que se uoꝰ 
ui fist autre domourance. Nĩs p̾st souestu 
son glaius ⁊ sarreste en mi le chonuir 
Et dist qͥl uoloit mier morir se morir 
doit iquesi auemu le uoienc fuir. Et ꝙͣt 
il se fu arrestes en ni lo chomin. Si auemi 
qͥ ia la uoient uou ⁊ conueu sans doutã 
ce . Si li ꝯmencieront acrier a haute uois. 
Cortes traitres uous estes mors sans fa 
ille. Et tout maintenant sa pareillent 
de lui assaillie. qͥl ui firent autre domou 
uant li fais est acs benus. quo il 
ma fors que du ferir. li couars 
chlr̾s. qͥ nauoit tant de cuer. qͥl peust 
le fait regarder. Si sen fuit duue part. 
et tout li membre li uout ia tramblant 
de la paour qͥl auoit. Et Ainayns sarres 
te desons .i. arbre. qͥ de coluil fait uoloĩt 
ueir toute la fui. Se il onques puet. Et 
li chlr̾s qͥ seuls escoit, Si laisse courre 
sor lun des .iiii. chlro i qͣ ia li ueuoiẽt 
le glaiue baissie. Et cil estoit trop bõs 
chlrs. ⁊ bons fereours de lance. Dont 
il a uint acele preuuere iouste. que li 
chles du paueilloy fu ferus si dure 
ment . que il na ne pooir ne force. qͥl 
se peust teuir ensele. Iuis uole a torre 
uant li auter troy chlr qui apres 
ueuoient. uirent lor aueuni a ba 
tũ : Si escrient acelui qͥ abatu lauoit. Or 
tost descendes isueleuent. Et coupes 
lui le chief. Et ꝙͣt il ot le ꝯmande 
ment. Si iii fait autredemourance. Aui 
cois descent. Et atacha son cheualaii. 
arbre. Et trueue encore adont le chlr 
du paueilloy gisaant aterre. Et li chlr̃s 
qͥ descendus escoit aterre. pour metre 
lautre chlr̃ amort . ꝙͣt il le uoit enco 
re gesir . Si le prent ꝑ le hiaume. ⁊le 
tirẽ si fort asoi. qͥl li estache fors de la 
teste. Et le gote tant loins de lui ꝯme 
il le pot faire. Et ꝙͣt ce uoit danayns 
li rous . Si ui fist autre demourance. 
Auis se lance en nu le champ. lescu au 
SLOLD 
Col. lespee el poing. ⁊ dist asoi meis 
mes. qͥl seroit honnis ⁊ deshonnoures a 
tous iours mais. Uil laissoit deuant lui 
metre amort .. chl̾ qͥ deuoit en sa ꝯpu 
guie . Oiꝰ leur crie tant 9uie il puet.Ma 
lohant malohant. Et ꝙͣt li chlr ont oy 
pler de malohant . Si conuoissẽt sans 
faille tout maintenant. que cist chlr̃s 
est Amayns li rous. Et la dontance de 
dinayn les amis a desconfiturr. ⁊en fuieͬ 
les fait tourner. Car bñ seuent certaine 
uent. que il est Si preus des armes. q̃ 
encontre lui ne porroient il ducer on gu 
le maniere. pour ce li laissent il le chãp̃ 
a bau donneemet ⁊ sen fuient. 
uoloit metre amort le chlr du paueillõ 
ꝙͣt il roit ses .iii. ꝯpaignous fuir. Et 
quil ont le champ laissie du tout. Si laiᷤ 
se adont le chlr. ⁊ uient a son cheual ⁊ 
monte. Et met toute sentencion a fuir 
⁊ adoliure lechamp. Et ꝙͣt dauayns 
qͥ le fait regardoit. les uoit fuir. Si 
ne les uait plus en chacant. Micois 
remaint tout droitem̃t en mi le champ. 
Et ꝙͣt danayns uoit tout aptement. 
qͥl est deliures des .iiii. chlrs. Si seu ue 
ent au chlr qui abatus auoit este. Et li 
dist Sire chlr̃s ꝯment uous sentes boꝰ. 
Sire fait il se dier me sant nous le 
pors ueoir. Et il mest auis. que a ces 
tui point. ne peusse ie eschaper. Se de 
ꝑdieu. ⁊ par uous ne fust. 
⁊̃ li chlrs qui deuant estoit uens 
Ainsi ꝯme ie bous ai conte. Et qͥ 
daut es uous entreuls uenir le 
mauuais chlr' le couart. Et ꝙͣt 
Auoit si forment ngples. o uospres 
du tournoiement. Et ꝑ qͥ meẜ lieuba 
uoit esce abatus. ⁊ meẜ ynanis autre 
si. ꝙͣt Danayns les uoit si les recõnoist 
tout erraument. Et sachiez tout que en 
cors conduissoit li chlrs la uielle daue 
⁊ le nant. Et a tel ꝯpaigne quie dana 
uns lauoit ueu autre fois. Aloit il oren 
il uient auchlr du paueillon . Si li dist 
tout enriant. Sire sediex uous douist bõ 
ne auenture. ueistes uous onques maiꝰ 
ui estrange auenture ꝯme ceste que 
cist fols chlr̃s uous adeliures demort . 
ꝑ sa fiere maniere. Siee chlr̃s queu di 
ries. Or sachie que ie melo plus de 
sa fohie. que ie ne fais de rostre sens. 
Acelui point qͥl tenoient entrouls tol 
ꝑleiuent. Il tant es uous uors euls ue 
uir le chłr qͥ portoit les armes uer 
ueilles. Celui meismes qͥ conduisoit 
la uielle dune ⁊ le nayn . que mef lieus 
Ors se tourne. dainayns uors le 
chłr dupaueillon. ⁊ li dist ꝑ gas. 
Sie doles uous ueoir le plus couart 
chlr ⁊ le plus failli decuer. que uous 
onques mais ueisses entoute bostre hie. 
En non dieu sire chlr̃s fait il ouil. sire 
fait danayns ueoir le poes tout mantte 
uant. uees le ci uenir. Cest celui qui 
porte les armes uormeilles . ꝙͣt liuian 
uais chlr̃s entent cest ploment. Il dist 
au chle du paueillon: Siec se dier uoꝰ 
donist bonne auenture. Cuidies uous 
que cest fol cest niche. uous ait dit 
uerite de ceste ꝑole. Or sachiez qͥl nele 
cõuoist deriens. Aincois uous amenti 
du tout. Car ie uoꝰ ꝓuiet loiaument . 
que cist est uns des bons chlrs du 
monde. ⁊ uns des sours. ⁊ est mou 
mortel auenii ia a qnt temps. Et po᷑ 
ce que amon escient. Ne le porroie ia 
mais si bñ trouuez apoint. me ueul le 
reuengiez se ie onques puis. Et sachies 
tout braiement que de ce qͥl disoit que 
li chlrs liestoit si mortel anemis. demẽ 
toit il Il ne sauoit qͥ li chlrs estoit. Nie 
le chlr ne ꝯuoissoit lui de riens. uoue 
ment il auoit pris cuor de cele ꝑole. 
que dauayns auoit dite. que ce ostoit 
li plus maunais chlr̃s du monde. Et 
auoit peuse en soi meismes. que en 
contre celui chlr' iouste roit il seuremt̃ 
Et põce qͥl peust auoir pris ⁊ los à 
lui abatre. Auoit il dit bi gnͣt bñ de 
lui. Cõme ie uous ai conte. Et teuoit 
.i. glaine court ⁊ gros. Et se lanceen 
uuꝰ le chenin. Et 9mence accler auche 
ualier ueriueil. Site chłrs gardes loꝰ 
demoi. I iouster uous estuẽt. ou uoꝰ 
me laisseres sans faille ur̃e damamoise 
le. 
bant li choualiors as armes uormel 
les. entent ceste pole. Il sarresta 
de lautre ꝑt. Et pour ce qͥl nauoit nule 
uolente de iouster. respont il sire chlr's 
queres on autre lieu iouste . Car amoi 
auez uous failli. Et ꝙͣt henor entent 
ceste pole ⁊ ceste respousso. Si est oren 
dioit plus assours quil nestoit deuasz 
lors ccie une autre fois . une chh̾s cest 
escondit ne uous uaut tiens. Ou uous 
me laisseres nr̃e damoisele. Ou uous 
ioustores amoitout maintenant. Et 
li chlr̾s as adues ueriueilles. respont 
⁊ dist. la dauoisele ue laisseroie ie 
mie auons ne aautre. Tant ꝯme ie la 
puisse deffendro. Et ꝙͣt ie uois que 
ae ne puis trouuer autre courtoisie ou 
uous. Fors que la iousce. Et io sui toꝰ 
appareillies do ma ptie. Or uous gar 
des hui mais de moi. Car ie uous aba 
trai. So ie ouques puis, Et ꝙͣt ila di 
te ceste pole. Si ni fait autre demou 
rance. Aincois prent son oscu ⁊ son glai 
ue. ⁊ laisse courre tout maintenant u̾s 
le couart chle. Et le fiert si durement 
en son uenir . que cil na ne pooir ne 
force. qͥl se peust touir es arcons. Am ꝰ 
uole atorre si estourdis ⁊ si estonnes i 
qͥl gisoit iluec ausi ꝯme sil fust mors. 
Et ꝙͣt dauayns aueu celui coup. Si nẽ 
est pas dolens. Aius en ꝯmener a sous 
ure mlt̾ fort. Et puis setourne uors 
le chlr du paueillon. Et li dist sire que 
uous samble de ceste iouste. En nou di 
norpede 
gũt ẜilonme. 
en sir̃e fait li chlr̃s du paueillon. il mest 
auis que li chles . qͥ sa honte ceuengior 
uoloit . gist aterre bilaninenit. 
ors se met danayns auant ⁊ dist 
auchlr qͥ portoit les armes uor 
Ore si desirrans de sauoir moy nõ. Si 
maist diex fait dmayns ⁊ Ie le uous di 
rai trop bolentiers. Encore uauiie .iiii. 
iours que ie bi que uous abatistes de 
uant moi touls .ii. chlrs. qͥ estoient 
chlr' de pris ⁊ de ualour. pour quoiie 
sui a merueilles desirrans de bous con 
Ceste ꝑole respont li chlrs as ar 
e mes uermeilles ⁊ dist dauns che 
meilles . Sire chlt̾s ie uous uouroie 
ꝑior pcourtoisiẽ. que uons me. donu 
sies .I. don . biau sur fait il ditos moi 
que ce est . que uous me uoles deman 
der. Sire fait dauoyns Et ie lo uous 
dirai tout maintenant. Ie uous pri que 
uoꝰ me dites ur̃e nõ. Et dont uous 
estes. Et li chlr̃s se traist .i. poi arrie 
re. ꝙͣt il entent ceste ꝑole. Et puis 
respont. biau sire pour quoi estes uoꝰ 
ualiers se diex me sant uous nestes mie 
trop courtois i qͥ ainsi boꝰ ales gabant 
de moi . or sachiez tout certainement . 
que ie ne sui bons chlrs ne ne serai 
aiour de ma uie . Car adieu ne plaist 
que ie soie bous chles se ie fuisse si 
bons chlr̃s ꝯme uous dices. Ie eusse a 
cestui tournoiemẽt. autrement moustre 
ma ꝑuosce . que ie ne fis orendroit. Ie 
ya lay couart ⁊ faillx. Et autresi men 
retourne ie ꝯme p̾alay. asses oy honte 
⁊ uorgoigne. Se diex me sant. Si ne len 
se pas eue. uo ie fuisse bons chlrs. Et 
pour ce due que uous nestes mie tcop 
courtois. en tant que uous males yci 
gabant. Et de gaber chlr estrange est 
T ꝙͣt il adite ceste pole. Si seu paᷤ 
se outre. qͥl ne dist plus acelefoiᷤᷤ. 
Et ꝙt danayns len uoit alor. Si est trop 
dolans de cele auenture. Acelui poirt 
qͥl regardoit le chlr' qͥ de lui sestoit deꝑ 
tis. Atant es uous uers euls ueuit I. 
uallet tout apie. Chant ⁊ tressuant ⁊ 
traueillie outre mesure. Et tout main 
teuant q̃ dauayns le uoit ueuir. Si le 
re cõuoist . Car ce estoit .i. coureour de 
son ostel. Et il se traist a dont uers lur. 
Et li dist q̃les nouueles aportes tu. Et 
cil qͥ son seigneur ne recõuoist S ri 
eus. pour ses armes qͥl auoit chauge 
li respont. Et dist en tel maiiere. sire 
chlr̃s se diex me sant. Ie a porte nouue 
les uilaumes, ⁊ auuieuses pour lonnoͬ 
de malohant. Car louuour de ma lohpit 
est oreudroit abaissie ⁊ ahontoe trop ui 
lainnoment. 
uant dauayns entent ceste nou 
ueke. tous li saus li fernist et 
Romne. Et il dist autrr fois au balet. cõ 
tes moi tost se dier tosant en quel gai 
se ⁊ en quel maniere. lonnour de malohart 
est orendroit siahontre guie tu dis. uire 
fait il ie le uous ducu. Puis que uous 
oir le uoles. Et tout maintenant li ꝯuẽ 
ce aconter . en quel guise ⁊ en quel maine 
re . li chlr demalohant. tout cil qͥ la da 
me conduissoient du tournoiemt. ont este 
desconfist ꝑ le cors dun seul chlr. Et be 
loit li cbeualiers saus faille auec lui en 
menor la dome de malohant. Et ꝙͣt di 
nays entent ceste nouuele. Si est tant 
duremet mres i que apoi que li cuors ne 
liꝰ triene dedens le uentre. Cõme cil quiua 
uoit pooir de ꝑlor. Et ꝙͣt il ꝑole il dist 
au uallet. ueis tu cele grant desconfitu 
re . gardes q̃ tu ne me montes. uire fait 
li ualles . pourquoi uous mentiroie ie. or 
sachiez que ie ui aisil ꝯme ie le uous 
ai conte. Et pour dontance que ie auoie 
que li chlrs ne moceist. men afui ie ceste 
ꝑt. Or me dites fait Amayns queles ar 
mes portoit li chlirs qͥ ceste dosconfiture 
fist. Et cil li deuisa tout atusi ꝯme il la 
uoit ueu. Or medites fait Tauaiis 
me sauries uons a dire quel part li che 
ualiors sen ala qͥ conquist ladame de 
malobant . Cortes fait li ualles ie ne 
sair or tost fait dnayu retourne. ⁊ me 
maiuues tout mainteuant. en la place ou 
la descoufiture a este faite. Biau sire 
fait il or sachies tout certainement . que 
de retourner cele ꝑt uai ie nul talent. 
En nõ dieu fait Amayn ne touant. Car 
re tourner te touuient tout orendroit ou 
tu es mors. ui hurte cheual des espe 
rous. Et fait samblant qͥl le uoulle me 
tre a lauort . Ne encore ne se uoloit fai 
ye connoistir ⁊ 
uant li ualles se uoit mener Si 
uilammeuĩt. ⁊ que a force li cou 
ueuoit faire. la uolente du chlr si semet 
adont au retourner. Uant osprontes du 
reuent. que il ne set qͥl doie dus. tãt 
out ale en tol maniere . Li ualles deuãt 
⁊ dauayns derriere. qͥl oucontrerent .ii. 
chles demalohant qui desconfist auoiẽt 
Dout maintenant. Mais ne connoistet̃ 
mie lui. Et il estoient encore Si espoeute 
que il nentendoient mie m lt̾ arogardor 
lui. Si ne lor dist nul mot du mondo. 
Ains sey uait outre. Tant cheuauche 
que il uient en cele meismes place. ou 
la desconfiture auoit este faite. Et true 
ue adont iluec plus de .ui. chlt̾s de ces 
de malohant . qͥ estoient renies en nu 
le cheuiin. Si malemẽt atournes. qͥl 
nauoient pooir ne force dalerauant 
ne aiciere. Iincois escoient tous desoꝰ 
.i. arbre qͥ estoit de iousce le cheuim. ⁊ 
estoient dos arines. ⁊ regardoient li Iia 
lautre lor bleceures. 
Gtout maintouant que danayns 
les uoit. Si les recõuoist tout er 
raument. Mais il ne roconnurent mie 
lui . Sire fait li ualles en ceste place 
ꝓꝑrement fu faite la descoufiture. Et 
lors sen uait Aiuayns uers les chlro. 
Et leur dist sans saluer les seues roꝰ 
quel ꝑt fen ala li chlr̾s qui uous uist 
a desconfiture. Et li uus respont tout 
mainteuant. Sire or sachiez que li chlis. 
qͥ noꝰ desconfist. uen mena pas anec 
lui la dauia domalohant. Iuis len me 
na uns aut̾s chlr̃s qͥ dun seul coupa 
desconfiture. niist celui chlr'. qui nous 
desconfist. ꝙͣt danayns entent ceste 
nouuele. Si est plus esbahis qͥl nestot 
deuant. Cõment fait il. Nen en uena 
auec lui la dame. Celui moismes chlr. 
qͥ uous mist a desconfiture. Sire neuil 
dient li chlr. Car cil qͥ desconfis noꝰ 
auoit. Fu tantost desconfis ꝑ .i. autre 
chlr qͥ uenus estoit en sa ꝯpaignie. Et 
cil auiena auec lui la dame de malohant. 
Et que douint fait diuayns li rous. li 
chlr̾s qͥ uous desconfist. Sire dient 
chle. Or sachier qͥl seu ꝑti tout oren 
droit deci en la ꝯpargnie dun autre 
chłr . qͥ deci le fist renuer. lors demõ 
de autre fois as chlrs. dites moi que 
les aumes portoit lichles. qͥ uous des 
coufist. Et cil li deuisẽt tout ainsi que 
il lauoient ueu. Et li autres qͥ descon 
fist celui bor chlr fait dauayns. qͣles 
armes portoit il. uire dient il. Il portot 
Festu couuert duns boncẽ uermoillo. 
Et cheuanchoit .i. tel cheual ⁊ li deuise q̃l. 
T tout maintenat q̃ danayns ot 
ꝑler du cheual . Si recõnoist tout 
maintenant. ꝯ ce fu Guirons qͥ descon 
fist le chle. qͥ couls demalohant auoit 
desconfis. Or est mlt̾ plꝯ asseur ⁊ liez 
dissez qͥl nescoit denant. or le uouroit 
auoir trouue orendioit. Si dist a soime 
ismes. que uoirement est guitons gar 
ins de trop haute ꝓuesce. que en contre 
lui ne porroit sans faille durer mis che 
ualiers ꝑforce dirmes. Et se il onq̃s 
li auoit fait douant celui iour bonte ne 
courtoisie. Oreudroit li auoit il faite grei 
gneur assez. que il onq̃s mais ne fist. 
Car plui ail acestui point sa moullier 
reconiree. q̃ il auoit du tout ꝑdue. de 
ne fust la bonte de Giuron. lors demãde 
autre fois aus chlrs. Dites moi quel ꝑt 
ser a la li chlr̃s. qͥ de ci semꝑti tout oreu 
droit. Et cil li moustrent maiitenãt. tont 
aiisi ꝯme il lauoient ueu aler. Et da 
nayns seuiet apres tout erranmiẽt. entre 
lui ⁊ son escui. Et trueus a dont les es 
clos de mou seigneur lac . qͥ sen aloit au 
trauers de la forest. tout ainsi li chlrs 
le conduussoit. qͥ mener le uoloit a la fou 
tanine ou Guirons estoit remes. ꝑ tele 
auenteͬ. ꝯme ie bous ai deuise tout oren 
droit ca en airiere. Et aisi ben uait da 
nayns mlt̾ gnͣt oirre ap̾s mouseignent 
lac. En la ꝯpaignie dun esciu̾ tant seule 
ment. Mais atant laisse ore li contes apler 
R dist li contos. que puis que 
suieẜ lac. Se fu ꝑtis de la pla 
ce. Ou la descoufiture auoit 
este de ceuls de malohant. Et il fu uuᷤ 
a lauoie auec le chlr. qͥ droitement le 
deuoit mener. la ou il auoit laissie la 
dame demalohant. Si not mne graiñt 
cheuanchie. quil oy .i. cri gnͣt ⁊ morue 
illeus. Et meẜ lac tout maintenant 
qͥl oy le ca. Si se tourne uers le chlr'. 
Et li dist cis cris est de fẽme sans 
doute. uire uous dites uerite fait liche 
ualiers. Et ie croi que ce soit li cris de 
cele ꝓꝑrement pour cui noꝰ nous ꝯbatis 
tes orendroit. En contre ceuls de ualo 
hant. Et il le cuidoit bñ qͥl fust aiisi 
ꝯme il disoit . Mais nou escoit. Et de 
ce uirent il assez tost la uorite . ꝙͣt 
iuẽẜ lac otla uois . Si tourne mainte 
nant cele part . Si not mie gramuiẽt 
ale. qͥl oy antre fois le cri. que il a 
uoit oy deuant. Et lors se hasce plus 
de cheuanchier. Tant que il uint a 
une foutainne qͥ sourdoit deuant une 
roche. Et de iousce la fontaĩne auque 
pres auoit .i. cheual qͥ se reposoit. 
Mais encore auoit il le fraii en la gar 
le. Et les regues entre les pies istre 
chlr̾s fait mẽp. lac. Acelui qͥ le cou 
duissoit. Or sachiez tout praiement 
que ci deuant pres .ai. chlr̾ abatu. 
ueoir le poes au cheual . qui ci est re 
mes sans conduit. Sire ce dist li che 
ualiers bñ porrdit estre. Ainsi uont 
iusques a la fontanme. Et truenont a 
dont iluec .i. chlr arme de toutes aruie. 
gisant naure trop durem̃t dun glaine 
ꝑuu lecors. Si quil nauoit ne pooir 
ne force. qͥl se renmast diluec. dancot̾ 
gisdit deuant la foutaĩne. Autresi cõ 
ue mors. ⁊ morir auidoit il sans dou 
te. Et la place la ou il gisoit. estoit 
ia mlt en sanglantee de son sanc. sire 
chlr̾s fait meẜ lac a lantre chle̾. Or 
poes ueoir que ie uous dis uente de 
la iouste. Ci aeu iouste felonnesse ⁊ 
dure. bñ apert au chle . Sire uous di 
tes uerite fait li chlr̾s. En nou dieu 
fait iues lac. Ie ueul uooir qͥ li chlys 
Et pour sauoir se ie le porroie courois 
tre. Et tout maintenant descent. Et 
sen uait diditement auchle Et li osce le 
biaume de la teste. Au plus souef qͥl 
le pooit faur. Car bñ uoit tout apte 
uent. que li chlr̃s estoit trop affeblo 
ies. pour la foison du sanc qͥl auoit 
ꝑdu. Et il teuoit les yer clos. Ausi cõ 
me sil deust morir tout mainceuant. 
Et ne pourquant apres ce qͥl se senti qͥl 
estoit alegies deson hiaume. Si ouuri 
les yex. Et ꝯmenca arogarder meẜ lac. 
sans ce qͥl ne disoit nul mot du monde. 
Sire chlrs fait meb lac . Cõment uous 
sentes uous. Et al respont si ꝯme illo 
pot faie. Et dist sire mauuaisoit. Car 
uanres sui si durement. Comme uous 
poes ueoir aꝑteuient . pour dieu ⁊ pour 
frauchise de uous . ⁊ pour gontillesce de 
chlr̃ie. metes couseil en moise uous le 
poes fane. Et quel conseil fait meste 
lac. uoles uous que ie bons doingne. 
Certes fait il que uous me des armes. 
s estanchies mes plaies. Et puis me 
feissies apres aporter iusques a.I. chaᷤ 
tel. qͥ est pres dea. ue iusques la fuisse 
uenus. Encore cuideroie ie garir. Car᷑ 
il ne mest pas ains. que ie soie mortel 
mont naures. 
Siescontent ⁊ oieut celui cri. qͥl auoiẽt 
autre fois oy. ⁊ pour quoi il estoient ue 
mis cele pt . ꝙͣt li chlr̾s naures en 
A ou li chlrs ploit entele manio 
ames lac . Ainisi ꝯme ie uous aiconte. 
tont la uois. Si gete .I. plaint uile do 
lereus . Si que les lermes li uiennent 
as iex. qͥli couroient contrenal la face. 
Et ꝙͣt il pole. Si dist mlt' iries du 
rement. haz las fait il ꝯme ie sui hon 
ins ⁊ des honnoures. ꝙͣt ie ai ꝓdueu 
tel maniere ce que io plus amoie elmõ 
de. Des honnoures sui ie sans donte. 
de cel duel me conuendra morir abriefz 
terme. Sire chlr̃s fait mes lac. que 
est ce que uous dites orendroit. Sire 
fait il ne le poes uous ontendre. La 
ues uous oi cele uois. Oul cortes fait 
mep lac. Ie lar bñ .iii. fois oie. Et sa 
chios pour achoison de ceste fois unng 
Ie plus ceste ꝑt que pour nuls autre 
chose . Car uous ne autre chlr. no 
cuiddie ie mie trouuer acestui pouit. 
meisment en tel maniere que ie uoꝰ 
ai trouue orendroit. 
ar sire fait li chles. or sachios 
tout certaniement. q̃ ceste nois 
me fait morir . Ceste uois me criene 
le cuer. Car ce est une dame estraite 
de hant lignage ⁊ de noble. tant bele 
riens tant uaillant chose. Car ce est 
uus soulas ⁊ uns de duis.que de 
lui seulement ueoir. pour sa biaute 
pour sa ualour. me mis ie en mlt̾ 
fort auenture. na miie encore trop lõe 
cemps. Et tant fis a dont agnͣt tra 
nail ⁊ a gnt paine que ie la conquil 
p force darmes. Or sachies. que de 
si bele auenture ꝯme de conquerre ꝑ 
ma ꝓueste ui bole dame ꝯue estoit 
cole. Si mentenoie ie a trop bñ paies 
orendroit na encore mie graument 
de piece ipaamena a ceste foutannne 
mon pechie ⁊ ma mescheance Ie mie 
noie la dame en mon condult. Et 
ꝙͣt ie fui pres deci uenus. Car repo 
ser me uoloie a ceste fontaine. Ie trou 
uai adont que a cesce fontanme escat 
descendus uus chlr̃s armes detou 
tos armes. qͥ meuoit en sa ꝯpaigne. 
.ii. esciuers tant seuleuient. Et liche 
ualiers nauoit mie encore osce son 
hiaume de sa ceste. Ains li teuoit. Si 
ne me dist nul mõt du monde. Et 
ꝙͣt il me uit sor lui uenir . Si me tõ 
menca aregarder. Moi ⁊ madame au 
tresi ⁊ ie le saluai le chłr. ꝙͣt ie fui 
sor lui uenus . Si me respondi ault 
gnͣt paine. Et ce qͥl me respondi. 
Me respondoit il auile gãt orguel. 
Et ꝙe ie ui le samblant du cheua 
lier. Ie recõnu tout maintenant qͥl 
estoĩt orgueillens. ou qͥl me uoloit 
mal. qͥ ploit amoi si asprement. Si 
ne me poi tenir que ie ne li deisse. 
durz chlr̾s qͥ estes uous. qui asi qnͣt 
paino me salues. Et cil me respondit 
dist. Site chłrs or sachie que ie sui 
uns urẽs anonus que ie uoꝰ forabre 
Et bergoigne se ie ouques puis. Et sauez 
uoꝰ quẽle uorcioigne. 
Surte que il na mie granuient 
de temps. que uous me foisces 
une honte que iamais noublierai. Ie 
uoꝰ asseur dune chose dont ie ne boꝰ 
fauroie. Or sachiez que ie uous ferai 
honte du cors tout orendroit. Et apres 
ce uoꝰ ueul ie tolir ceste dame. que 
uous conduissies. Or uous gardes 
huimais demoi. Car ie uous acompli 
rai toute ceste ꝓmesse. Ie qͥ auques me 
fioie en ma cheualerie. Cõmencai trop 
fort arire de tout ce quoil me difoit 
Car il ne giestoit pas ains. qͥl le peust 
fanz ounule manie du monde. 
pres ycestai plement il ni fist 
nule autre demourance. Iuicois 
uiit tout maintenant a son cheual. q̃ 
ses escuiers ceuoit. Et monta sus ⁊ 
prist son escu ⁊ son glaine. Et ꝙͣt il 
fu garuns de la iouste. Si me dist sirx 
chlr̃s hui mais uous gardes demoi. 
Et ꝙͣt ie ui li rolente du chlr. Et ie 
conqui que autrement ne poions de 
ꝑtir de lui. Ie ma pareillai de lautre 
part pour deffendre moi. Et madaie 
puis que uint as lances brisier. li che 
ualiers me feri si durement en son ue 
nir . que nule armeure que ie portais 
se ne me garandi do celui coup.Ins 
pca escu ⁊ haubert ⁊ me naura entel 
maniere ꝯme uous ueez. ⁊mabati 
yci deuant ⁊ En meua ma damoisele a 
utu. 
Ire chlrs cestui coute que ie uoꝰ 
ai yci conte . uous ai ie tout 
dit acestui pouit. pour achoison de cele 
damoisele. Dont uous oistes oren 
drgit la uois. Car bien sachiez que 
plus sui ie dolans d lui . Et de ce 
que ie lai ꝑdue que ie ne sui demoi 
meismes. Cele ꝑte que ie en ai ene. 
Si me criene le cuer du uentre. Et 
me fora ya morir tout manntenant. 
Ce ueul ie bñ que uous sachies. qͥ 
ie ne morrai en cestui lieu fors pour 
m adamoisele. que ie ai en cestui liou 
ꝑdue. par ma defante. Cestua fait 
ax fera morir ne autre chose: 
T ꝙͣt il adite ceste pole. Si setaist 
qͣl ne dist plus. Et ꝯmence a 
Dont aplourer mlt̾ durement. ꝙͣt me 
fire lac uoit la dolour que li chlrs de 
menoit. pour sadamoisele qͥl auoit ꝑ 
due. Et qͥl ne tenoit ꝑole desa plais 
di li dist adont sire cheualiers que uꝰ 
plaist il que ie uous face. Ou que ie 
entende auous. ou que ie recueure 
ure damoisele ꝑforce dames se ie 
onques puis. har sice pour dieu fait 
li chlrs. laissies moydu tout ya. ⁊ po᷑ 
chacies entoutes guises se uous poes. 
que ie aie madamoisele. Ie seraigaris 
tout maintenant. ue rous cele me 
peussies cendre. Ie fuisse orendroit 
tous garis de mes membres. Et si 
ne porroie ie sans liu unire. Ce sai ie 
bñ tout uraiement. Eu nõ dieu sire 
chlr̃s fait meẜ lac. Dut men uois 
iẽ apres lui. Et pour restoure ur̃e 
damoisele. Et ie uoꝰ ꝓmiet loiaumẽt 
que sans lui ne retournerai ie ia aboꝰ 
Se ie onq̃s puis. Mais auant que ie 
me pte de uous. Itant me dites, sil uꝰ 
ꝑliist. Cõment porroie ie conuoistre 
le chlr ⁊ aqueles en seignes. Sire ce 
dist li chłs. Ace le porrẽs ꝯnoistre 
qͥl porte .I. escu uerieil a .i. ẜpent 
noir ⁊ pour trouuez se . seuous comie 
dra mue granũc trauaillier. Car ie sai 
tout uraienient. que uous le portes trou 
uer pres deci. or sachie fait meẜ lac. 
que ie naurai grauiuent de repos. E 
uant que ie amai trouue le chlr. qui 
ure damoisele uoꝰ a tolue. Et ferai 
tout mon pooir de lui recouurez. harsi 
re fait li chlr̃s mlt̾ de mercis. Or 
sachies tout uraiement que se uous 
la me ramenes que ie garirai tout 
maintenant que ie laurai. lors secour 
ne meẜ lac uers le chlr. qui auec 
lui estoit uenus en la place. Et li 
dist sire chlrs uous remaindres siluꝰ 
plaist auec cest chłr qͥ a est. Et bõ 
est que uous remaignies. Car ce ne 
boit mie bonue chose que il remaut 
sist seuls. Pour ce qͥl ost naures trop 
ntes. 
Dureuent de Et ne men nai apos la Ae. 
ualier. qui decsen uait . Sire ce dist li 
chlr̾s a ure ꝯmandement. puis que ie 
uou que postre belente est tele dere 
anaiidrai auecques le chlr naure . 
la fontanne. Et qͣt il est montes . ui se 
met au cheuun. Et sdi uait cele part 
ou il auoit oy le cri. Et se haste bñ 
de cheuanchior . Si not nie gramuent 
ale. qͥl trouua une gnt praierie trop 
bele. Et ex mi leu de cele praierie a 
ioit une tourz trop bele ⁊ trop conite. 
cloze de murs ⁊ defosses ⁊ auoit alen 
treẽ une petite porte̾ defer auques 
basse. Et pres de la porte droitement 
auoit .i. arbre gnͣt ⁊ meruoilleus. Et 
acelui arbre pendoit uns escus. ꝑ cui 
mauit chłr ⁊ manit preudõme ⁊ ma 
uit bacheler auoient ia receu honte ⁊ 
uergoigne ꝑmaintes fois 
uestoit deuant . Car bñ cuidoit tout cer 
tamement trouuor le chbr. ⁊ la damoi 
sele qͥl aloit querant. Et lors se 
hasce .i. poi plus de cheuanchier qͥl ne 
faisoit douaut . Car tost uoloit reto᷑ 
uer fil ouques le pooit faire. qͣt il est 
uenus pres de larbre . Si le ꝯmencea 
regardor. Et dist asoiꝰ meisues quecis 
est sans faille uns des plus biaus ar 
Tant seu ꝑt moẜ lac du chle 
uaure. qͥ encore segisoit deuãt 
T quant meẜ lac uit la tourz 
di est .5. poi plꝯpeconfortes quil 
bres. que il ueist ia a gnͣt temps. Et 
ꝙͣt il uoit, lestu Si sep̃ uient iusques 
la. Et uoit que liescus estoit ni ptis 
de uort ⁊ de blant . et la imꝑtissure es 
toit du lonc. de lescu. Et nou mie de 
trauors. Et li escus estoit gͣns ⁊ merue 
illeus. Et desons lescu tout droitem̃t 
auoit .i. perron de marbre blanc. ⁊ gnͣt 
amerueilles. ⁊ el perron auoit, lrõs eu 
taillies. qͥ disoient en tel mani̾e. Nus 
ne soit si hardis qͥ mete cest estu asõ¬ 
col. Ddeuant que uendra li bons chlr̃s 
q̃ merlins apela flour de loenoys. poͣ 
lamour de celui fu fais cestui escus. 
Et si ne fu fais pour autor 
Euls poles ꝯme ie bous conte di 
soient les lrẽs du perron. qͥ escoi 
ent eu taillies desous lescu ⁊ deuant 
larbre. Et ꝙͣt meẜ lac aregaid̾o une 
gnͣt piece lescu. Si ꝯmence puis are 
carder les lres. Et ꝙͣt il les a leues 
de chief en chiefz . Siꝰ ꝯmence apenser 
mlt̾ durement. Car orendroit auoit 
il uolente de prendre lescu. ⁊ dempor 
ter le diluec. pour, ueoir qͥl emporroit 
auenir. Et puis dist a soi meismes; 
que ce ne poit nuesens. que nus chlro 
se meist du tout encontre le ꝯmande 
ment de merlui . Car tuit li chbr errad 
sauoient ꝯuananmẽt. que des poles 
de merlui.ue descript. Ne trouuoit ou se 
toute uerite non. pour ce se retraist il 
de prendre lescu. ⁊ sen uait uors la 
porte de fer. Dont on entroit dedens la 
tour. Et ꝙͣt il est iusques a laporte ue 
mus. Si fiert iluec du fust de son glai 
ne. Et crie taut ꝯme il puet ouures, 
Tat ce uo uauir.I. hõme as creuiaur 
qͥ estoit desus la porte. Et il crie tãt 
ꝯiue̾ il puet au chlr qui de sous estoit 
Sirr chlr̃s que uoles uous. blaus ami 
fait meẜ lac Ie pouroie laiens enter 
ue il uous plaisoit . pour quoi ie uoul 
pri.que uous ouures ceste porte. Et 
pour quoi poles uous chaiens entrer. 
fait li hons de laissus . que aues uoꝰ 
taiens aquerre. Certes fait meẜ lac 
ie uoufisse aceuls de laiens demander. 
qͥ fu cestui escu. Et pour quele achoisõ 
il yfu pendus. Et qͥ est celui qͥ doit 
estre flour de loeuoys. Et qui cost esci 
doit porter. Se uous uoles, sauoir tou 
te la uerite de ceste chose fait cil des 
ccemaus ale amorlui qui yfist mette 
lescu. Et les lrẽs entaillies de dons 
le marbre . Se cl le uous dist sauoir 
le poez. Mais autrement ne cuit ie me 
que uoꝰ le peussies, le gioremõt sauoir. 
lie pour hous de caiens no po autre 
N non dieu fait meẜ lac. ꝑuiez 
luu ne le porroie ie mie legiere 
ment sauoir ce most aiis. Car mer 
lius est mors ce sai ie bñ uraiement. 
a aplus Dun .ain. Or bous en tenez a ce q̃ 
uous emporries prendre. Fait cil de la toꝰ 
Car caiens ne poes uous entrer acestefois 
ce uous di ie tout aꝑtement. Certes fait 
meẜ lac. Ce poise moi certamemẽt. Et 
ie uous ꝑuet que ue ie uous peussefai 
re force. ie la uous foisse tout maintouãt 
or soit diex benoris fait cil de la tour. 
ꝙͣt uous force ne uoꝰ poes faire. Car 
il uest auis. que sil alast ore a br̃e bo 
leute. Il me conuenist ouurir ceste porte. 
uousisse ou ne rousisse. ue dier rous 
donist bõne auonture faĩt meẜ lac. di 
tes moi tant seulemõt qͥ est li sires de 
ceste to᷑. Ca nou dieu fait al qͥ est lassus. 
Cil qͥ riens ne bous donte en est seign᷑. 
Ne me dires uous autres nouueles fait 
moẜ lac. Ne uil ore fait il. puis q̃ riens 
ne me uoles dirr de cestui fait. dist meẜ 
lac. Or mo dites se diex uous douist lõ 
ne auenture fait meẜ lac. nouueles duue 
autre chose. que ie bons demanderai . qͥ 
aure fait naptient de ciens. Si ꝯme iecipi. 
Ddites fait b ualles tel chose me portes de 
mander que ie le uoꝰ dirai. ue diex uous 
douist bõne auenture, fait meẜ lac. ytant 
me dites se uous saues. ueistes uous ꝑ 
ai passor .I. chłr qui porte.℥. estu ueriuue 
il a .i. ẜpent noir se uous le ueistes di 
tos le moi se dier uous sant . 
ceste pole respont cil de la tour ⁊ 
dist uire chlrs bñ puet estre que 
ie le .ui. pour dieu fait mes lac . Se .uꝰ 
le reistes dites moi quel port il sen a 
bles soient si gnt chle. 
Et ie cuit certes tout braiement. que 
tout ainsi que uous estes plus gnͣs duy 
autre. Esces uous plus manuais du tout 
tous ces gnͣs uilains. ⁊ tous ces guͣs che 
ualiers . ueons noꝰ mauuais toute uoies 
pour quoi ie croi que uous soues du tout 
mauuais. Et pour ceste raison ueulie 
que uous aillies uostre cheuuin. ⁊ de 
liures lanre porte. qͥ uest garres pla 
gas de uous. Autant escõs gnͣs ꝯuie 
el est . Co est amius de uous ueoir tãt᷑ 
estes guͣs. hui uais uoꝰ en ales adea 
Esire lac̾ est couroucies trop du 
rement. de ces poles que cil li 
disoit . Si ꝯuoist bñ que par cestut ci. 
que ce estoit uns nayns qͥ aloit plant 
a lui en tel maniere. Et ꝙͣt il a parle a 
lui en tel guise ꝯme ie uous ai conte. 
Si in fait nile autre demourance . Aui 
cois saut tout maintenant as murs. 
Si que meẜ lac uoit tout aptement. 
q̃ ce estoit la plus laide creature ⁊ la 
plus contre faite. qͥl eust mais pieca 
ueu. Et ce estoit sans faille uus naĩs. 
si petis en toutes guises qͥl nauoit mie 
de lonc .iiii. pies. Et auoit bñ la teste 
grosse. ꝯme uns rouchĩs. Et estoit 
uiex on de .l. aus ou deplus. Et ꝙͣt il 
est montes en hant. Et il roit que 
ues lac ne se mouuoit. ne riens ne 
faisoit encore . ue lui regarder non. 
la . Sire fait al il sen a la ou deuant ou 
derriere. ou a descce ou a seuestre. ou des 
tort ou de traners. Sil nentra de deustre. 
Ales quel part que uous uoles. or uoꝰ 
aĩ dit ꝑtie de ce que ie en ui. Et meẜ 
diꝰ ne se puet cenir qͥl nẽ li die . Sire 
chlr̾s que uoꝰ est il auis de moi. di 
lac entent coste nouuele. Si est courou 
ciez trop durement. Car bñ entent. que 
cil qͥ desus la porte estoit le uait gabantz 
Imus fait il de diex me sant uous nestes 
mie trop courtois si maist diex. Lasses 
plus que ie ne uousisse. Ie sui tant cour 
tois en toutes guises. que ie nai mie de 
lougeur .u. pies dissez. nõ pas .iiii. si 
ꝯme ie croi. Ie resamble auoꝰ trop pale 
uient. qͥ estes lons ꝯme uus deables 
tẽs le moi se diex uous douist bone 
auentrre. Ne uous est il mie aiis q̃ 
ie soie bians bachelors. ⁊ bñ fais de 
tous membres. Se diex me sant en 
tre moi et uous auous tout. Mais ce 
est bñ en mlt estrange maple. 
ar uous aues de uĩe partr tou 
te la graudesce du monde. Et ie 
ai de la moie ꝑt toute la petitesce dusie 
cle . Mais tant aiꝰ ie de reconfort. que ie 
porroie encore ccoistre se diex uoloit. po᷑ 
ce que encore sui cceus poi. Mais uoꝰ 
croistre ne porries. Car plus estes gãs 
du iaiant. Et meẜ lac ne se puẽt te 
uir dorire . ꝙͣt il ontent coste pole. Et 
auenture. 
li respondi en tel maniere. chose demg 
⁊ se uergoigne. pout quoi mne dis tu ui 
louuies. Certes fait il ie ai plus honno ꝰ 
que uous naues. Car ie sui miex fais de 
mataille. que uoꝰ nestes de la brõ. Et me 
fice la ne respont riens aceste chose. ne a 
ses ꝑoles. Car bñ connoist que en ces 
lui ⁊ ne porroit il trouuer courtoisie en 
nule manie du monde. Et pour ce ꝯmõ 
ce il aregarder tout entour lui. Et 
uoit adont les esclos des cheuans. qͥ 
maintenant auoient passe ꝑ iluec. E 
il se mist tout maintenant apres. ⁊ dist 
asoi meismes. qͥl ne puet estre en mile 
mauiere du monde. que ꝑ iluec ne soit 
passes li chlrs qͥl aloit querant. Celui 
meismes qͥ Eu maure la dauoisole. qͥ la 
ꝑuiis arendre auchłr naure. 
ment ale. qͥl uoit douat lui .ii. chlr̃s 
armes de toutes armes. Et li uns deuls 
si estoit sans faille celui chle. qͥ portoit 
lestu uemieil auẜpent noir. Et li au 
tres portoit a son col .I. escu conuort 
dune honte toute blanche. Et li chlẽs 
festoit arrestes q mi la forest. Car ilii 
droitement sescoient entre contres. Et 
il estoient ia honus a bñ grosses ꝑoles 
Car li chlrs qͥ portoit lescu conuert 
de la honcs blauche. Auoit arrestee 
la damioisele. qͥl auoit oncontree. Et 
disoit tout aꝑtement qͥl la uoloit a 
uoir. ⁊ gaaignier ꝑforce dairmes sor 
ors se hasce de cheuancbier. ⁊ 
se met en la forest. Si not mie gñ 
la utre chlr . par la coustume du roiau 
me de logres. Et li autres chlr̃s qui 
portoit lescu perieil au ẜpent noit. 
ui disoit de lautre ꝑtie. Taus chlrs 
ne uous metez en ceste espruene ma 
damoisele tout empais i que ie ai ga 
aignie agnt paine ⁊ agnt trauail ꝑ 
ues armes. Et ie uous ꝓmet. que 
se uous auoir la uoles. Auant que 
uous laies conquise encontre mor. uoꝰ 
le porres bn achetor du sant de uostre 
cors. plꝰ chieremẽt quole ue uant. 
tant es uous entreuls uenir 
meẜ lac . qͥ ꝑtie de ces poles 
Et q̃t il est uouus aeulb. Si lor dist pes 
gueurs. Dont est uenus cis estris. quo ll 
aues en ꝯuiencie outre dous .ii. Et cill 
qͥ portoit lescu uermnell au ẜpent noc 
respondi ⁊ dist amon seigueur lac. bi 
au sire neꝰ auons poles entre noꝰ .ii. 
Car cis chlrs qͥ c est. me ueult tolir 
ma damoisole ꝑ force dcanes. que io 
conquis tout orendroit ꝑ ma ꝓuesce. 
sor .i. autre chlr. Ie li dis et encors li 
dis. qͥl se sueffre ꝑ moy conseil de cest 
emprise .. Car bien sache il tout urais 
ment que la amoise le no porioit il a 
uoir si le gieremont . cõmo il cuide ꝑ 
auoit oies ⁊ entendues tout cloreit. 
uant li aut̾s chlr̃s entont ceste 
pole. Si se mist adont plus auãt 
que deuant. Et dist sire chlrs. or deb 
fendes dont la domoisele. que bñ sachi 
ez uraiement. que ele me plaist tant. 
que ie men ueul combatre encontre noꝰ 
tout orendroit. Se uous laissier ne lame 
uoles tout cuitement. ꝙͣt cil qͥ portoit 
lescu uermeil auẜpent uoir. uoit qͥl 
ne pooit metre autre fui en cestiues 
trif. Si respont Sire chlrs. ꝙͣt uous 
estes tant desirrans de combatre enõ 
tre moi. Se diex me doinst bonnea 
uenture. Tout maintenant aures la 
bataille. Car cortes madame ne roꝰ 
renderoie ie on nule maniore du mon 
de. Tant quie ie la porroie deffendre 
encontre nous. Et ꝙͣt il a dite ceste ꝑo 
le. Il in fist nule autre demourance. 
Amĩs se lance auant ⁊ prent son escu 
⁊ son glaine. qͥl auoit pendu a g. arbrs 
Et disc adont au chhe. celui qͥ portoit 
lescu couuert de la honce blauche. uire 
chlrs ou uous me cuities du tout m 
damoisele. Ou uous uous gardes de 
moi. Et li aut̾s chlr̃s respondi daus 
chlr̾s. Se diex me faut ce me plaist 
milt. Or sachiez que ie aun mier la 
guerre de uous que la pais. 
pres ytestui plenient. Il uifont 
mile autre demourance. Inucos 
laissent courre tout maintenant li uns 
encontre lautre. Et ꝙͣt ce bient aus 
glaies baissior. Si sentrefiorent de ton 
te lor force. Si. duremont que pour les 
cu ne pour le haubers ne remaint. quil 
ue se facont es chars mues plaies gũs 
⁊ ꝑfondes. arns li uns est mlt̾ ma 
ius nautes que li autres. li chlr̃s qui 
portoit lescu conuert de la honce blau 
che . est ferus si ducement de cele ioꝰ 
tẽ dedens le cors. qua piete mais na 
ura pooir ne force. de porter arines. Si 
fu si chargies, de celui coup. que il ne 
se puet tenir en sele. pour nule auen 
ture du monde. Ains dole du cheual 
atorre tout maintenant. Et li autres 
chlrs qͥ a batu lauoit seu passe outre. 
quil ne le nait pas plꝰ resgardant. uoi 
rement aurrtouruer qͥl fist. li fist tant 
de courtoisie. quil prisc le cheual auche 
ualiez qͥl auoit abatu. Et le loie tout 
mainteilant a .i. arbre. poince que ꝙͣt 
li chlis se releuasc. qͥl peust son cheual 
trouuer De iousce lui. 
O meẜ lac qͥ la iouste auoit ueue 
tout aꝑtement. Dist quil not 
mais pieta ueue. une plus fort iouste 
de .ii. chłrs erraus.que ceste a este orẽ 
droit. Si prise mlt̾ en soi meismes le 
chle as arines uermeilles au serpent 
noir. Et disoit en son cuer meismes qͥl 
ne porroit estre en nule maniere du 
monde. qͥl ne soit aucuns chlr̃s de hant 
afaire. ⁊ garins de trop haute proues 
ce. Et se il peust la dauoise le auoir 
⁊ sa pais ⁊ sans bataille. mlt̾ le nour 
ioit sil peust escce. Mais bñ li uait 
li cuors disant . que ce ne porroit aue 
uir en nule maniere a ceste fois. Ne 
pais la damoisole ne sen porroit il mie 
retourner. que il neust honte ⁊ uergoi 
gne. A ce qͥl lauoit ꝓuns tout ontreem̃t 
arendie au chłr̾ . Sir̃e chli̾s estes uous 
naures. Sire fait cil neuil. Et se ie sui 
uaures ce nest mie trop malement. Ne 
taut que mal me face. Cortes fait me 
sir lac . yce me plaist mlt̾. Et ꝙͣt uꝰ 
estes eschapes saulement de ceste iouste 
qͥ bñ fu perilleuse. Se diex me douist 
bonne auenture. Ie uous uoudroie pro 
ier. que uous une courtoisie me feis 
sies acestr fois. de uous onques feil 
tes courtoisie achlr estrange. Biausire 
fait il quel courtoisie uolez uous que 
ie uoꝰ face . Dites si orrar᷑ que ce ost 
que uous me uoles demandoeri 
Ire chlrs fait il ie uous pri par 
corirtoisie ⁊ ꝑ franchise .que uoꝰ 
ceste dimoisele me doigies. que uous 
menes orendroit en uostre ꝯpaignie. 
Et sachiez que ie ne la deuiant mie po᷑ 
mor̾ fiuicois sa demant ie pour rendre 
au chlr. a qͥ uous la colistes orendroit pre 
mierement. En nõ dieu sire fait liche 
ualiers. Or sachiez tout uraioment q̃ 
de ceste courtoisie. ne uous ferai ie 
riens aceste fois. Si maist diex fait me 
sire lac. Ce me poise mlt̾ durement. 
Et saues uous pour quoi. le ai uen a 
ceste fois tout aꝑtement en uous tãt 
de ꝑueste ⁊ de ualour . que ie neusse 
nule uolente de combatre orendroit eu 
contre ur̃e cors. Mais ꝙͣt ie uoi oreu 
droĩt que nous ne faites ma ꝑiere. ne 
uia re queste. Ce est une chose diex le 
set. Dont ie sui dolans mlt̾ duremẽt 
car auous me couuient combatre ue 
ulle ou ne ueulle. Car ie ai ꝓuus au 
chłr̃ aqui uoꝰ la colistes. que ie fero 
ie tout mon pooir de rendre lui. a ces 
te pole respont li chlr̾s ⁊ dist. Cõment 
sire chlr̾s aues uous dont uolente 
de combatre uous amoi. pour achoi 
son de ceste damoisele. ou il certes fait 
meẜ lac . Afaire le me couuient tout 
maintenant . Car antrement ie fandro 
ie de conueuant au chlr. Sire fait li 
autres chlr̃s. Ne rees uous ore tout 
aꝑtement. Celui qͥ encore se gist ator 
re. ne ne se puet remuer en nule 
maniere du monde . Il uous denroit 
bñ chastoier . ⁊ restaudre de ceste empͥ 
se . gardes qͥl nauiengne a uous meis 
meg . Si ꝯme il est auenu acelui. pour 
achoison de ceste Aimoisele. Cõment 
qͥl mendoie auenir fait meẜ lac. Aioꝰ 
tor mestuet encontre uous. Moult 
boie uergondeus se ie failloie au chlr̃ 
de la ꝑmesse que ie li fis. Or uous 
gardes huimais de moi. Ione roqui 
Q plus uul autre plement. 
pi 
A 
teuant: Et puis respondi auchle diex 
aie sire chhẽ . Si ne porrai ore trouuer 
autre chose en cesce besoingne . q̃ de com 
batre iioꝰ amoi. Ne uees uous orendro 
it cel chlr. Certes fait moẜ lac detant 
que ie ai ueu en uous. di ie bien tout 
hardiement. qͣł ne ꝓuet estre en nule 
maniere du monde. que uous ne soieͬ 
sans faille. trop preudous des armes 
Suremit. Mais pourte q̃ tout mon po 
oir me couuient faitr de cesce dmoise 
le doliurez. Et de remener la au chlr a 
qͥ ie le ꝓuis. Me couuient orendroit 
combatre encontre uous ⁊ mal gre moi 
meisiues. pour quoi ie di que uꝰ uous 
appeillies de la bataille . Car uenus yesteᷤᷤ 
sans doutance. Se diex uous doist bõ 
ne auenture fait cil. Dites moi qui uꝰ 
estes. qͥ estes oi defirraus de combatre 
encontre moi. 
mlt̾ conneus en cest pais. ꝑ ma proues 
ce auisi que ie uoindie. Si truis meil 
leurs chlr's asses que ie ne sui. Et quo᷑ 
duoie ie. encore sui demlt̾ poure renõ. 
ce me poise mlt̾ duremt. Et ꝙͣt uous 
de poure renõ estes. Ce li respont li chlr̃s . 
Cõment aues uous orendroit tant de 
hardement. Apres ce que uoꝰ uees. Et 
aues ueu tout apertement . De combu 
tre uous orendroit en contre moi . Cor 
u ferai ie tout mon pooir de gaaigni 
er la dmoisele seur uoꝰ ꝑforce daraneᷤᷤ 
se ie onq̃s puis. Eu nõ dieu sire fait 
Lli chlr̃s . et ie mentais atant . Or uoist 
ꝯme il porra aler des ore mais. ie ma bq̃ 
doing a la bataille. Diex maist de il li 
pres y cestui ꝑlement Il infont 
nule de laiante. Aincois laissent 
uant li cheualiers entent ceste pole 
Si ꝯmence a soustire tout main 
Certos ce dist mesz lac iesui uus 
chlrs errans. qͥ encore ue sui mie 
cõurre tout mauitouant li uus enconte 
lautre. Et il furẽt audoi fort ⁊ rade amer 
ueilles ⁊ bñ cheuanchant duremont. 
Et bñ de guͣt force garuis. ⁊ gnͣs chłis 
amerueilles. Et sauoiẽt tant de chouan 
chier. Cõme autres chlrs peussẽt sanoir. 
⁊ hardis estoient de milt̾ gnͣt hardemont 
Et pour ce doute li uns lautre mlt̾ petit. 
bn uiennẽt droit ⁊ roidemet. Si uiemiẽ 
audoi de tel forte . qͥl sambloit bñ en 
lor uouir. que la terre doie fondre desoy 
les pies de lor cheuans. Et ꝙͣt ce bient 
ala ꝓcier. Si sentre fierent de tel force. 
qͥl sentre portout aterre. les chenaus de 
sor les cors. Et de tant lor abunt il bñ 
adont. qͥl ne furent mie naures. sie 
mal norent de cele iouste. Fors queii 
poi furent estourdis . du dur chaoir qͥ 
auoient pris au ueuir aterre. Et qͣt 
il furent cheus aterre. pour ce q̃ il escoi 
ent au doi fort ⁊ legier mlt̾ durement 
sont il milt̾ uistement resaillis empie 
Si ne regardent mie alor cheuaus gã 
ment. Grendroit ne lorir en souuient. se 
il auoient a donc lor glaines ꝑdues mlt 
tes fait mesire lac. Ainsi est. Trop a 
uous hui mais demoure yci. Cõmen 
cous nr̃e bataille ĩ ꝙͣt autrement ne 
puet pas renir autre noꝰ. Et ꝙͣt li 
chlrs apcoit qͥl estoit uenus a la 
bataille. Ne que autrenit̾ ne puet 
estre .si sci pareille tont maintenãt 
de la iouste. Et puis Ast amonseignꝰ 
lac . Sire chlr̃s se diex me douist bone 
auenture. Encore uous loeroie ie en 
droit conseil. q̃ uous me laississies ma 
damoisele tout outreemiet . qͥ cortes ieue 
cuit mie. q̃ au derrain puissies graimĩt 
gaaignier en cest estrif. En nõ dieu 
fait mneẜ lac. Se ie deuoie ꝑdre le cor̾. 
lor en estoit apoi. Si nentendent anule 
autre chose. fors qͥl metent tout mainte 
nant. les mains as espees trenchans Et 
meẜ lac dist adont. qͥ estoit bons fere 
ours de lance ⁊ despee. Dist bñ oren 
droit asoi̾ meismes. Iͥl ne trouua pra 
mais .I. meilleur chłr de cestui. fors q̃ 
celui du tournoiement. I fu deuãt le 
chastel as .ii. serours. Et ꝙͣt il est tes 
de la lance . Cõme il aci connen Il ue 
puet estre si ꝯme il croit. en nule ma 
uiere du monde. qͥl ne soit baillans a 
lespee. Et de gnͣt afaire. Or yparia cõ 
ment il se prouuera a cest besoing. q̃se 
il puot il est mestieres. qͥl le metr aoutẽe. 
Car force Ariues . 
Iusi peusoit meẜ lac desa ꝑtie. Maiꝰ 
li chlr̾s qui abatus auoit este. Se 
tient bñ amlt uorgondens do coste auou 
ture. Et il disoit bñ a soi meismes. que 
ia agaͣt temps. qͥl nauoit trouue chłr qͥ 
le peust oster desele. Ne ꝑcui il ꝑdist 
arcous. Oreꝙͣt il atrouue cestui .qͥ si uil 
uent lauoit abatu celi estoit auis. que sil 
ne prendoit bñ haute ueinance de cesce 
honte. Il ne se tendroit mie pour chlr. Et 
ꝙͣt il est bñ appareillies de la bataille 
pour sa ꝑtie. Si sen uait tout droitemẽt 
uers mousoigneur lac . lespee toute droite 
contremont ⁊ lescu iete seur sateste. Et me 
sire lac qͥ nestoit mie chlr que on peust 
uilt̾ tost espoenter . le recoit mlt̾. bñ ⁊ uilt̾ 
uoblement. Et il ꝯmence les couls tout 
premierement sus meẜ lac. De lespee 
trenchant ⁊ dure . Gel coup li donne ⁊ si 
pesant au ꝯmentement . De celuu coup 
⁊ de colui fait. qͥl li abat de son escu .y 
gnͣt chantel. Et li chlr̃s ne dist hul 
mot du monde . Qnͣt il ot celui coup 
donne aincois se trait .i. poi arriere. 
pour esgarder ou il porroit ferir une 
autre fois bñ reconnoist en soi meismeᷤᷤ. 
q̃ meb lac sauoit tant de bataille. que 
il nen estoit mie a aprendre. Il sest an 
tre fois combatus. Et pour tant se dou 
ra il miex garder de lui. que il ne faisoit 
deuant Car sens couuient auor en cõ 
tre tel hommie ꝯme est ast. Au doi se 
maniere ou ce fu. 
uent de la bataille ⁊ de lassaillir ⁊ du 
deffendre quan qͥl en est. Ne il norent 
une granuient iete li uns encontre lau 
tre . que meẜ lac reconnoist tout cleremt 
en soi meismes. que li chlys encoutreqͥ 
il de combatoit estoit sans doute trop 
prendons des ares. tant en sauoit qͥl 
nel porroit de riens aprendre. 
bien connoist tout certaineuient . quil ne 
seroit mie trop sages chlr̾s. qͥ de tel hou 
me ꝯme est cestui nauroit doutance ⁊ 
paoir. Car en celui truene il tante bon 
ne esprueuo. Et uilt̾ escoit adont bon 
fereour de lauce ⁊ despee ⁊ hõme qui 
trep sagement sauoit assaillir ⁊ cou 
urir soi mlt̾ sagement, quanques il 
set il fait apom̃t. Ne il ne uait mie 
trop demourant a assaillir . Mes lac 
ꝙͣt il uoit que il ne puet faire samie 
ment . sie il ne se met plus cost auant 
que il ne doit. uont ce regarde meẜ 
lac. Et une chose sans doutance qui 
.i. poi uait espoentant monseigneur 
lac acelui point . Si estoit ce quil re 
oit adont tout aꝑtement que li chls 
estoit garuis de la plus haute espee 
⁊ de la plus riche. qͥl eust pieca mai 
ueue. Si dure la uoit ⁊ si treuchant, 
quil la tenoit amlt̾ merueillense ⁊ a 
trop bonne outreement. Et seur tout 
ce il auoit .i. hiaume en la teste le 
plus nche ⁊ le plus noble. qͥl eust beu 
puis. .xx. ans. ce li estoit aiis. Ne le 
hiaume ua il me mlt̾ regarde. quil 
dist adont tout certainement. que cest 
hiaume uit il ia autre fois. Mais il 
ne lempooit mie ramenbrer en nile 
Es .ii. choses que ie uous conte 
qͥ tidꝑ estoient bonnes ⁊ merueil 
Ort le trueue ⁊ bñ assaillant ⁊ tpꝰ 
logier entoutes guises. Le il ne 
sauoit en nule mainere ꝯuent ferir sor 
lui. ne que il le peust abatre atorre. 
pour couls qͥl li aille orendroit donuãt. 
Dout il be prisoit mlt̾ dureuent. Et 
pour le pris quil li douuoit en soime 
ismes. S le doute mlt durement. Car 
leusses. labonue espee ⁊ le boy hiau 
me. Tout mesz lac uoit garin lesiẽ 
aneun . Si mefent a ce mes lac. que 
il estoit en doutance . Car il uoit bien 
tout aꝑteuient . que par lespee que 
il a . sie puet il le hianme empirier. 
Et si auoit il lespee trop bonne dure 
uient. Et ne pourꝙͣt pource que si 
uous chlr's estoit. Eutoutes maineres. 
qͥl ne puet estre le gierem̃t esiaies 
ꝑ le cors dun seul cheualier se mainti 
ent il si noblement en celui fait. q̃ 
nus sie le ueist en cele besoingne ⁊ 
regardist ꝯment il assailloit hardie 
iũeut ⁊ sagement. qͥ bien ne deust dire 
que uoirruent est li chlr̃s de mlt hau 
te ꝙuesce garnis. Et quen dirtie ie 
riere. 
A sont audoi si daillant entoutes mames 
⁊ garnis da si hante chlr̃ie. que ms ne 
les ueist adont en cele aspresce. Cõme 
fierement. ⁊ ꝯue augoisseusement a 
loit li uus ferant en contre lautce. qͥl 
ue deist empetit deure qͥl ne conue 
uist en tout le monde querre .ii. meil 
leurs chlr̾s ꝯme il estoient. 
se cõbatoient li doi bon chlr en mi la fo 
rest . ⁊ pour achoison seulement de la 
daoisele. Mais du chlr qui auoit este 
abatus. pour la duoisele recouurer. 
Auiisi ꝯme ie uous ai deuise tout mot 
amot. Et qͥ longuement auoit ieu ater 
re. Et que dirons nous orendroit . uoꝰ 
endirrus adont tout plainement. Ce 
que li contes en deuise. ⁊ nõ autreit̾ 
bñ est uoirs qͥl est abatus ⁊ naures 
isc durement. Et du gnͣt coup quil 
auoit receu. en tel guise ꝯme ie uous 
ai conte. Iut il adont une gnͣt piece 
aterre ui estourdis ⁊ estounẽs estran 
geuient . ql nauoit ne pooir ne force 
ql se peust releuer 
teuant. Et uoit adont tout clerement 
les chlr̃s qͥ assez pres de lui se com ba 
toient. pour achoison de la damoisele 
⁊ sachent tout que a celui point nescoi 
ent mie en cele place li escuier dos 
chles qͥ se ꝯbatoient en samble. Ain 
axinere. que ele en doust faie. ne ques 
port ele sen deust aler. Ou auant ou ar 
uant il est uenus uisques alui .Si. 
N tel guise ⁊ en tel maiere cõ 
me ie uous ai conte ca en azriere 
uant Il rement de lescourdison. 
lse relieue en son seant tout mai 
cois couroient ꝑ la forest. Or sa or la 
apres les cheuaub. Dot li doi preu 
dõie auoiont este abatu . sie il ne pooi 
ent encore preudre les cheuans aleur 
uolente . Car li cheual estoient adont 
rlt̾ malemient effrae.de la dure ieꝰ 
te que li chlr auoient faite. ꝙͣt li 
chlrs qͥ pour la dumoisele auoit esce 
abatus ⁊ naures. Ot gnͣt piece regar 
dee la bataille des .ii. prendõmes. si 
de dresce adont tout maintenant en 
son estant. ⁊ sen uient adont tout 
droitement a la dimoisele . qͥ estoit a 
dont en mi la place. Si esbahis du 
rement . que le ne sauoit en nule 
dist adont ala dmoisele. Danoi 
sele sil uous plaisoit Ie uous en memois 
a ur̃e aun tout orendroit. Et il est pres 
deci. Ce sai ie bñ tout uraiement. Nous 
yserons tout manitenant se uous uoles. 
Et la damoisele qͥ bien audoit tout cor 
tainement . que cil li deist ueute. Et qͥl 
li ueulle tout outreeuient teuir tout ce 
qͥl li ꝓmetoit. respondr adont tout main 
tenant emplourant . bar sur ꝯme ie se 
roie lie ⁊ ioians en toutes manieres. Sebꝰ 
signͣt courtoisie me uolies faire. Dauoi 
sele fait li chles or sachies tout certaine 
ment. que ie le uous ferai tout mainte 
naut. Et lors uient a son cheual qͥ es 
toit atachiez a .i. arbre. Ansi ꝯuie ie uꝰ 
ai conte. Et mouta sus a git angoisse. 
Cõme cil qui naures estoit᷑ plt duremẽd 
Et ꝙͣt il est montez si den uient alad 
moifele. qͥ estoit montee sor .i. mlt̾ bel 
pale froi. Damoisele fait il or du ueuir. 
auec moi tout orendroit. Lous sõmes en 
core si pres du lieu. coit ures aungest 
remes. que nous yserons tout manite 
uant. Cist chl qͥ ci se combatent pour 
uous ꝓueent maintenir Iusques ademã 
ceste batulle se il leur plaist. Et nous 
tendions moi ⁊ uous ure cheiii. Sire 
ce dist la damoisele a ur̃e ꝯmandement 
Mais ie ai mlt̾ gñt paour . qͥl ne uieu 
guent apres mõi ⁊ apres uoubz or sa 
chiez tout cortainement fait li chlis. qͥ 
de tout ce naures uous garde uenes a 
uec moi tout seurement q̃ deuls estes 
uoꝰ tonte deliuree. 
Iusi sen uait li chlrs qͥ enueroe 
la damoisele. Et li cheualiers qo 
la place estoient adont Rines, lie saua 
ent riens de tout cestui fait. Si estoiet 
du tout si ententif aleur bataille. que 
de tout ce ne leur souuient milemẽt᷑ 
du monde. Il ne noient adont la da 
moisele ne le chłr qͥ len meuoit ainsi 
quie ie bous ai conte. Aicois secom 
batoient tout ꝑ tel estnf ⁊ ꝑlel fore 
Cõme se chascuns doust a dont ꝑ cele ba 
taille gaaignier le roiaume de logres. cil qͥ 
la damoisele en menoit en tel maniere. 
atant cheuauchie en tel guise. qͥl est uenꝰ 
uisq̃s a la cour. ou li nayns auoit ple a 
mep la. Tont ainsi ꝯme ie uous aicon 
te. ca en arriere. Et cele tour si estoit so 
ie ꝓꝑrement. Et la auoit adont son ma 
uoir. Et se aucuns me demandoit ꝯuẽt 
li chlr̃s ot non ie dicoie tout plaineuiẽt 
que cil de la contree qͥ le conoissoient. 
Tanatun lorgueillens la peloient . poͣce 
que ce estoit sans faille. uns des plus 
orgueilleus chlr̾s du monde. Et il estoit 
sans doute. Consins germains brun sãs 
pitie ⁊ en uers les dames ⁊ uers les Ai 
moiseles. Auoit il bñ en toutes guises. 
toutes les constumes de briui. Car il lor 
faisoit bilonme quanqͥl pooit troꝑ uolen 
tiers. Dont il ot puis honte ⁊ buergoi 
gue ꝑmainte fois. Et au derram locist 
lancelot du lac. pour uue dunoisele de 
kamaalot. que cis chnͣs auoit uise amort 
tout ainsi que nous noꝰ deuiserons tout 
aptement en cest mien liure. ꝙͣt il en 
sexa liens ⁊ temps. Cist cesambla mle̾ 
abrira en toutes folonmes. Et ne pour 
quant bous chlr̃s estoit mlt̾ duremẽt. 
Et trop fist tant quie il dura. Mais il 
ne uesqui mne mlt̾ longuemẽt. Aicoi 
morut deuant. que la gͣnͣt queste du 
saint graal fust ꝯmenciẽ. 
Eli chl̃s dont ie uous conte. qͥ 
dundains estoit apeles. puis 
mais retourner arriere. 
Menes moi saus demourance. Ia ou uous 
me ꝓmesistes orendroit amenor . Da 
moisele fait daidai. Il uous comẽt 
orendroit laiens entrer. Entres et ne fai 
tes, nule autre demourance. Car uous 
estes en ma prisoy. Ie sui orendroit par 
uous naures si durement. q̃ ie uousis 
se miex que toutes les dames ⁊ les 
damgiseles de cest moude. fuissent ore 
droit arses. Entres laiens . uoꝰ ne poes 
uant la damoisele entent ceste 
nouuele. Ele en est ui durem̃t 
espoeutee. quele ne set quele en doiedi 
re. Et se prent tout maintenãt aplou 
ror mlt̾ durem̃t ⁊ entre laiens tout er 
raument. ueulle ou ne ueulle. Car 
tout ce li conuient faire ⁊ mangre sien 
atelui point. Et encore plꝰ se adont 
li fust ꝯmande. Et cil qͥ naures estoit 
mlt̾ durement . ue mist en une chai 
bre. Et tout maintenant se fait des 
arier. Et ꝙͣt il afait regarder saplaie 
cil de laieus trouuerẽt. quil estoit naure 
sans mort. Et il li estraignent sa plaie 
⁊ tout le cãper qͥl le sauoient faire . ap̾s 
le couchent en .i. lit. Et puis ꝯuande 
adont tout maintenant. que la damoi 
sele soit priss. ⁊ mise emprison en 
une des chambres de laiens. Et cil acui 
il estoit ꝯmande. le fout adont tout er 
raument. Et ꝙͣt il out de la damoi 
sele son ꝯmandement acompli. Si leur 
dist tout mainteuant. soies la fors. Et 
qͥl fu a latour uenus . Si cria a laporte 
tant ꝯme il pret. Ouures moi ounre. 
Atant es uous le nayn uenir tout maĩ 
teuant desus la porte la amont. tout an 
tresi ꝯme il auoit fait amonseigneur 
lac . Et tout maintenant qͥl uoit son 
seigneur . Si crie acouls delaiens ouures 
ouures. Car cist est nr̃e seigneur qͥ oreu 
droit apele. Et tout erranment oeuurẽt 
la porte . qͥl nifirent nule autre demon 
rance acelui point. Et ꝙͣt la damoisele 
uoit q̃ il la conuenoit laiens entrer. Ele 
dist adauidaun . Sire pour dieu ne uous 
metes orendroit laiens. qͥ ie ne ueulfai 
re nule demeure du monde ey cest lieu 
se aucuns uient ceste ꝑt. qͥ de ceste da 
moisele demandast nouueles. Dites 
q̃ pous nen saues riens. Mais se il uo 
loit ceste nuit remanoir caieus Il ne 
porroit estte en nule manie du monde. 
q̃ uous uen oissies aucunes nouueles. 
uant leur dist adont uuos ꝑoles ⁊ au 
eres. Et leur deuise tout maintenãt . 
les ariues q̃ li chh portoient. al qͥ il a 
uoit laissies combatant. en la forest en 
samble po᷑ la damoisele. q̃ fil aueuoit 
p auenu̾ire. qͥl retournaissent cele ꝑt. 
Il ne se porrout diluec ꝑtir. qͥl ne soiẽt 
nus emprison. ⁊ tout maiitenant . qͥl 
lor adite sa uolente . Si uienuent a la 
Port. defer ⁊ lueurent ⁊ sarrestent iluec 
deuant. pour sauoir se li doi chle retour 
ueroient. Dont lor sires, lor auoit dites 
uouueles. Mais a tant laisse ore li conte 
aꝑler de ceste chose. Et retourne as .ii. 
lous chlrs . qͥ se coulatoient encore acelui 
point pour la dauoisele 
estoit ꝯmencie . Des ai. preudõmes. li doi 
bon chlr . qͥ acele batailler estoient si dure 
uient ententif. Iisi ꝯuies terroꝰ ai cõte 
ca en arriere. Se combatoient adont tou 
te uoies. Et tant maitindrent cesui pre 
mier assant. qͥl in auoit nul deuls. qͥ 
noust bi acelui point asses greigneur 
mestier . de reposer que de combatre. Car 
il estoient au doi naure mlt̾ durement. 
Et de petites plaies ⁊ de gnͣs. En tel 
puis que la damoisele de fuy 
N ceste ꝑtie dist licontes. que 
tie de la plate. Ou la bataille 
pence.Ilnccucs lui fars oile fale ga 
ta mais il ne trouua .i. chłr. qͥ si legierem̃t 
le foust deceuoir.. ꝯine auoit fait cẽstiu 
maniere que li plus sains deuls .ii. a 
uoit ꝑdu du sanc plꝯ que mestiers ne 
li fust. Et ꝙͣt il orrent le p̾uner assant 
taut manitemi . qͥł ne pooient mais en 
auant . Si se retraient arriere pour re 
couucez lor alammes. Et li cbles qͥ amon 
seigneur lac secombatoit ꝯmence tout 
manitenant aregarder entour lui Et ꝙͣt 
il ne uoit la damoisele . Si est si durem̃t 
esbahis qͥl ne set qͥl en doie dire oren 
droit se tient il aplus gabe durement. 
q̃ il ne se tuit pieta mais. Et ꝙͣt ilue 
uoit le chlr quil auoit adont abatu. 
di conuoist en soi meismes tout cortai 
nem̃t. q̃ cil en auoit la damoisele en 
ꝑ ꝙͣt ila .i. poi peuse aceste chose. 
il se tourne adont tout maintenãt 
uers meẜ lac. Et li dist sice chlrs sedier 
uous donist bonne auenture pourquoi 
uous combates uous amoi. pour quoi 
le demandes uous fait mes lac qa sane 
uoꝰ tout certainement. qͥ ie me combat 
eu contre uoꝰ. pour la damoisele q̃ rous 
ne me uoles rendre. Et ou est la duuoi 
sele fait li chlr̃s. saues uous que ele est 
deuonue. Et il regarde tout maintenqd 
en tour lui. Et ꝙͣt il ne la uoit demuile 
ꝑt. Si est uilt̾ durem̃t esbahis. biau 
sire fait li chlrs. or poons nous seurent 
dire. que noꝰ auons la damoisele pdie 
x ure en uie. uous la uolies toubfeuls 
auoir ⁊ ie autresi. Or ne laues uous ⁊ 
ie autresi ne lai mue. Et ꝙͣt teulsfais 
est auenus. En tel maniere que noꝰ la 
uous ainsi ꝑdue. de ie faisoie raison. ie 
la uoꝰ portoĩe demander ꝑ droit. Car 
ie lai ꝓdue ꝓ uous. Ce sanes uous tout 
certainement. li chbrs que ie abati ala 
iouste ui lenmanmne sans faille. Lons 
entendions entre noꝰ .ii. anr̃e bataile. 
Et li chlrs entendi adont atolir nous 
la damoisele. Et meẜ lac respondia 
dont. Sice chlr̃s or sachiez tout certane 
ment. q̃ se ie auudaisse adont. que la 
chose deust aiisi aler. ꝯme ele est 
orendroit auenue. Ie la uoꝰ eusse quãt 
laissie . que ie me fuisse tant comlatꝰ 
auous. quie ie sui orendroit. Car ie 
cõnois tout cortamemĩt. que uoꝰ estes 
en toutes guises moilleurs chlrs. que 
uestoit celui. qͥ la damoisele en mane 
auec lui. Et non dieu fait li chlrs. 
⁊ se ie meismes cuidusse qͥli doust ant 
si aueuir qme il auint. Ie la uoubei 
se cuitiee tout outreemt. Car ie con 
uois en moi meismes tout clereuent. 
que ie ar trouue a cestui point si haute 
chhrie en uoꝰ.⁊ si haute ꝓuesce que 
ie uoue di qͥl a gnͣt temps que ie ne 
trouuar .I. chlr que ie tant desirrisse 
a cõuoistre pour sa haute chhie. Cõme 
Ie fais orendroit uous. Pour quor ie bous 
priꝰ tant ꝯme ie porroie priez chlr. que uoꝰ 
me ditẽs ur̃e non sil uous plaist. En nõ 
dieu sire chlrs fait meẜ lac . de uous me 
donnes pris ⁊ los de chhrie. Or sachiez tout 
praiement que ie uous en doing orendroit 
plꝰ ⁊ ꝑ trosor. Que si uoirement maist dieꝰ 
ie de bien amon estient. que uoꝰ estes en 
toutes manieres asses meilleurs chlr̾s que 
ieue sui. pour quoil ie uous di loiaument. 
que ie rous deisse mon nõ. de ie le deusse 
dux amuuł estrange chłr. 
celui pouit que il ꝑloient entreuls 
eu tele mam̾e ꝯme ie uoꝰ ai conte ca 
en arriere.Atant es bous uers euls ueuir 
les escuiers. qͥ ramenoient les cheuaus qͥl a 
uoient adont pris amlt̾ gͣnt paine ꝑuii la 
forest . Sire chłr̃s fait li autres chlr̃s auieẜ 
lac. Il mest aiis ⁊ ꝑ raison que nous auõ 
meisiues ꝑdue cele damoisele. pour quoi 
nous noꝯ combatious orendroit en samble. 
uire chlẽs uous dites uerite. Et sachent 
tout. que se meẜ lac. Ne se fust celui ioꝰ 
meismes tant combata en contre couls de 
malo haut. Cõme il auoit fait a celui poĩt . 
li autres chbrs qͥ acelui pouit sestoit encõ 
tre lui combatus. Ne se fust une de celui 
assant Si honnoureemẽt eschapes. Cõme 
il semꝑti adont . Car tout fustil bons 
chlrs. ⁊ de mlt̾ haute ꝓuisce garnis. Si 
nestoit il mie dasses si bous chlr̃s. ꝯme 
estoit mesz lac. Mus ꝙͣt meẜ lac se uist 
en contre luĩ. Encore se sentoit il de laiour 
nee deuant. qͥl auoit adont tant trauaillie. 
ettnconde. 
mlt̾ estrangement. Et ce fu ce pour quoi 
il pot durer encontre lui di longueuent . 
en tel mau̾ie ꝯme ie uꝰ ai conte. 
honnouraissent cilis priies ne estranges. 
di estoit adont tout nouueleint retour 
nes el roiaume de logres. Car si gũt 
uolente auoit de ueoir le noble roy lue 
lyadus ⁊ le royartus. qͥl ne sen pooit 
deuir en nile maine. Ne plus souffrur 
Et bñ fust il uenus cont apoint auto 
noiement qͥ auoit este ferus deuant 
le chascel as .ii. seronts. Mais il nipota 
temips uenir. pour une auenture qͥte 
nu lauoit .ii. lours tous entiers. Et de 
ce li pesoit il mlt̾ durem̃t. que li tour 
uoiement auoit escoferus sans lui. 
Iusi qme ie bous ai conte sestoit 
⁊ li bons rois pharaions combatꝰ 
u̾ne᷑ gnͣt piete en contre meẜ lac. Et po᷑ 
achoison de la damoisele. Et puis. qͥl or 
rent laissie la bataille en cel maine ⁊ ꝑ 
tele auenture que ie uous ai conte ⁊ il 
uirent que li escuier. lor auoient lorche 
naus raiuenes. Car aas. escuiers soloit 
cheuauchier li rois pharamons. Et meẜ 
lac sans faille. nauoit iluec nul escauer 
uant li cheual sont retourne li ros 
pharamions ui dist amon seiguor 
T se au cuus me demandoit. ꝯme 
li chlrs auoit non . qͥ en contre mõ 
lat. Sire chb̾s ie uous rens orendroit 
ur̃ẽ cheual. Se uous aussi me peussi 
es rendre madamoisele. ie uoꝰ enseusse 
seigneur lac . sestoit cõbatus si uiscement. 
Ie diroie adont sans faille. que ce estoit 
pharamons li nobles rois de guille. qui 
est orendroit france apelee. Ce estoit li 
bong chlr̾s. li nobles li courtois. Dout 
ie uous ai ia ꝑle par manite fois ca en 
arriere en cest liurr. Il estoit bñ teuls 
chlr̾s sans nule faille. que acelui temps 
auoit mlt̾ poi rois en cest monde. qͥ tant 
gũs gres. Mais uous lamanes tolue 
⁊ si ne uous est mie remesse. Sire uous 
dites uerite fait meẜ lac. Et sachies tout 
certaiemt . que de ce me poise mlt̾ du 
rement. Et ie uoꝰ ꝓuiet sire soiaument . 
amaissent chlrie ꝯme il faifoit. Ne qͥ tant 
que se ie cuidaisse que uous ainsi la 
deussies ꝑdre. Iusi ꝯme nous lauõs 
ꝑdue orendroit. Auant la uoꝰ eusse ie 
cuitiee tout outroement. que ie me fuis 
se combatus auous pour noient. tout 
aiisi ꝯme ie aifait . En nõ dieu fait 
li rois pharamous. Cil repentirs est 
uenus auant trop atait. Et lors mon 
tent qͥl ni firent autre demourance. 
Et qͣt il sont audoi moute. Meslas 
dist adont tout main tenant au roy 
pharamont. Sur que ferous nous de 
nr̃e damoisele. que nous auons ore 
droit ꝑdue. Certes se nous ainsi la la ᷤᷤ 
sons du tout ap̾s ce q̃nous auous tãt 
Biauallie. Aaugfoit auis que ce poit̾ 
la greignour defuite de cest mende meis 
meũt ateule chhs ꝯme nous sommes 
uplabesoit . 
ie de ma ꝑtiẽ tout certamement. que se 
ie seusse tout uraiement qͥl part li che 
ualiers len amenee orendroit. Se diex 
me doust bone auenture ie ne feisse 
nule autre demourance. Aracois me mes 
se ap̾s lui tout orendroit a la boie . Maiꝰ 
ie ne fai quel ꝑt ie aille pour trouuer 
le . lors setourne maintenant, uers celur 
escuier. qͥ son cheual li auoit auene . 
Et li dist ueis tu q̃l part sen ala la 
damoisele. pour qͥ nous noꝰ combati 
ons orendroit . Sire fait li uallos ou il 
or sachiez tout certainement . que li che 
uallers qͥ fu abatus. len en mame tout 
droitement uers cele tour. qͥ est la de 
uant en cele praierie. Et sachiez que 
la dame ne faisoit nule force du mõde. 
que ele sen alast aueuecques lui . Car 
ele yaloit trop uoleutiers. Et ie cuit 
bĩ uraiement. que se bous doi cheuau 
chissies iusques ala tour . qͥl ne porroit 
estre en nule maniere du monde. que uꝰ 
uen oissies aucunes nouueles. Ou cilde 
laiens lont ueue cheuauchier auantz 
Ou ele est ꝑauenture laiens remese. 
auec. le cheualier qͥ deciꝰ leu mena. 
qre cõ dist li rois pharamons qͣ uo 
les uoꝰ que nous facous. ytant di 
Ire ce dist li rois pharamons a 
monseigneͬ lac. tout ce ypuet bi 
estre .ce que cis ualles nous adit oren 
droit. porroit bñ auenir. puis q̃ si che 
ualiers qͥ ure damoisele ex manie. sen 
est ales uors la tour. Ie coit bñ tout 
uraiemont qͥl soit laiens descendus. p᷑ 
ce qͣl est naures iust̾ durem̃t. Et poꝰ 
ce quil est auqͣs huimais tart. Et il 
estoit ia si tart sans doutante . q̃ heure 
de uespres estoit ia passee. Car trop a 
uoient longuemet cele bataille mai 
tonue. Sire fait mef lat au roy phara 
mont . dous plaist il que noꝰ aillons 
orendroit uers la tour . po᷑ ueoir se lai 
eus ẜoit nr̃e damoisele descendue. 
Cortes fat li rois pharamons iele lor 
Conseu. Dont neꝰ aetous alauoie dist me 
lac. Car de plꝯ seiouruer ci . ne noꝰ poriõit 
uenir nis ꝓreus du monde. Gnͣt uilonue 
⁊ iule̾ gãt defante fist lichẜ̾s. qͥ anisinoꝰ 
a orendroit deceus. 
uant ace se Sont acorde li doipreu 
douie ql ili font adont nule autre 
demourance. Iaucois semetent a la uoie us 
latour . gant ꝯme il pooient tout le gñt 
chenun. qͥl estoient deuant uenus. Et q̃t 
il sont la retournes. Si trouuerẽt adont 
bñ iusques a .x. serians de laiens tout 
droitement . Suant la porte. qͥ se drecie 
rent tout maintenant quil les uirent ue 
nir encontre euls. ⁊ a celui point estoit 
la porte defer ouuerte arriore. Et qͣt li 
doi̾ chl sont uenus iusqua euls. brois 
pharamons ꝑole adont. tout premiere 
ment. Et dist biaus seignes ueistes uꝰ 
ꝑci passer .I. chłr qͥ menoit en saꝯpaig 
me̾ une damoisele. Et li uns douls 
respondi adont ⁊ dist ie ne uous en di 
raiꝰ ore mne quanq̃s ien sai. Et ne põ 
quant se uous hui mais uoles demourer 
en ceste cour. entre uous ⁊ ur̃e ꝯpai 
guon. Nous ferous tant que deuain de 
uant houre de p̾me . le uous moustems 
ciꝰ deuant tout aꝑtenient. Et se uousa 
dont la poes conquerre ꝓ forte darmes 
seur celui q̃ ci deuant la doit condure. 
ur̃e porra estce tout maintenant. Et se 
conquerrz ne la poes. Dont tenes puis 
uostre chemin. 
Ire fait li rois pharamons amonsa 
gueur lac. que dites rous decese 
chose. uolez uoꝰ hui mais caiens rema 
uoir cestui soir. ou cheuauchier auant. 
Il est si tart duremẽt . q̃ uous 
poes ueoir tout apteient ⁊ noꝰ somies 
ore plus trauaillies que mestiers ne 
nous fust . ne il na ci rechet ne qul 
chastel. Se noꝰ hui mais y uoliõs rent. 
qͥl ne fust adont trop tart . ꝙͣt nous 
y uendrions. pour ce for mest il aims 
que miex noꝰ bort il du remanoir ya 
cestui soir. que daler plꝰ auant. Site 
cedist meẜ lac. Or sachies tout bras 
ment. que se ie la douoisele peusse 
orendroit auoir. Ie ne deuouraasshya 
En nule maniere du monde. Et ne pour 
ꝙͣt pour ce q̃ cil nous uont orendroit di 
sant que se nous uollons hui mais de 
mourer. qͥl nous mouscerroient demain 
auant heure de pͥue la dauoisele que 
noꝰ alons oreudroit querant. pour ce ma 
cort ie bñ que nous de mourous amut 
meismem̃t pour ce qͥl est auques tart. Et 
ie iui acort fait li roĩs pharamous. 
Gtout maintenant qͥl a dite cestepo 
le. Il ni fait nule autre demouran 
ce. Aincois descent. Et meẜ lac apres lui. 
et laiens entrerent tout eramuent. Ou il 
se cuidoient, bn aaisiez cele nuit. Mais il 
orrent adont toute autre aaise. que il 
uo cuidoient . puis qͥl furent descendus. 
Et ou les malne tout droitement en une 
deschambres de laiens pour des anuerles 
Et ꝙͣt il furẽt desarmes. Si deuanderent 
adont tout maintenant. Si lauoit laiẽs 
hõme nulqͥ de leur plaies se Seust en 
tremetre. Et il dirent qͥl yauoit .i. hõ 
me. qͥ laiens nostoit mie a celui point. 
mais il deuoit cole mut ueuir . Ou len 
demain auques bn matin. Et il dient 
qͥl se soufferroient atant iusques atant 
quil uiengne. Et lors sen entrent el 
palais maintenant. qͥ uilt̾ estoit bians 
auierueilles ⁊ gnͣs. Et sen uienuent as 
feuestres de la tour. Et ꝯmentont adõt 
aresgardes, la forest. qͥ uile̾ durement 
estoit bele ⁊ delitable.de tous les de 
dus quen forest pooit auoir- 
pres cẽ ue demoura gaires. qͣcil 
de laiens. qͥ au plꝯ conuertem̃t 
qͥl pooient les uoloient adont deconour 
lors aporterent amengier mlt̾ honnou 
reeiit̾ ⁊ richement. Car les tables es 
toient ia mises gñt piete auoit. Et l 
chbr̾ qui le iour deuant estoient asses 
plus trauaillies . que mestiors ne lor 
fust . Mengierent tout ainsi ꝯme il po 
oient li uns uñ ⁊ li outres mannai 
femient . Li rois pharamons meniasi 
bñ. ꝯuio sil neust mengie en .iiii.ixõ. 
Et meẜ lac qͥ mlt̾ estoit couroucies 
duureiuent . Des auentures qͥ se iour sor 
estoient auemigs. Meismemient pour 
la daus de malohant. qͥl auoit si hau 
tement gaaignie ꝯme ie bons ai conte 
ca en ariere. Et puis laugit di tost ꝑ 
due ꝑ .i. chlt tant souleint. 
uant il uaic celui fait recordĩt 
dedeus son cuier. si est tant durem̃t 
iries ⁊ couroucies. qͥl se tient du tout 
ahonnis ⁊ a uorgondez ⁊ petit sen fant 
q̃ si cuers ne si cri̾ene el uentre de la 
gͣnͣt dolour qͥ li teuoit adout dedens 
son cuer. Et celi tout le mengierace 
lui point. ⁊ uait disant a soi meismeᷤ 
q̃ onques puis qͥl fu premierement 
chly̾s. ne li meschai si durem̃t en.I. 
seul iour. ꝯme il auoit fait hui en 
cestui iour. Et meisient ił uour 
roit miex des ore mais morir q̃ uiure. 
Car il estoit mle des honnoures ⁊ uez 
gondens en toutes mauieres. Et lroiꝰ 
pharamons qͥ peuser le uoit mlt̾ dure 
mont. Ainse ꝯme ie uous conte. Et qͥ 
bñ auoĩt aꝑteu . qͥl nauoit mengie 
se petit non. Curde bñ qͥl soit sĩ du 
reuent trauaillies . que il nait pooir 
de mengier . pour le gnͣt trauail qͥla 
uoit adont eu le iour. Et pourte le 
recõforte il cant ꝯme il pooit. Et li 
dist sire fait il. Si peuses uoꝰ orea 
coste fois. ⁊ ne mengles ne peuses tat̃ 
de diex me doiust bõue auenture. Si 
bons chlrs ꝯme uous estes. Ne de 
uroit mie trop penser. pour nule a 
uonture du monde. Et certes uous 
peuses orendroit. pl9 qua preudõme 
ne couuendroit. Et mes lac. qͥ tant 
estoit durem̃t coutouties ⁊ irios. qͥ 
pour .q. poi q̃ li cuers ne li port de 
deus le uentre respondi adont tout 
ainsi ꝯme il puet. uire fait il orsa 
chiez bñ tout uraiement. que se ie 
pous ce nest mie trop gnͣt morueille. 
uire fait li rois pharamons. ꝑauon 
ture uoꝰ estes pluis traueillies qͥl ue 
uous foit mestiors. Sire ce dist moẜ 
lac. Or sachiez tout cortamemont. qͣ 
se mes cuers ne fust assos plus tra 
ueillies que mi mombre ne sont. uilt̾ 
alast bñ amon afaite. Mais mon 
cuor sueffor tantes paines . q̃ ui meͣ 
bre Si maist diex . ne porroient en 
Lule maniere du monde tant souffraz 
Et ce est ce qui me tient en si grant 
penser. Car mes cuers si est sires do 
moi̾. Mais ie ne sui mne sans faillesi 
les. de lui. 
doie dire. sor cele respousse. cais que 
mile̾ li poise durement en droit soi de 
ce q̃ meb lac. estoit si dureuĩt pensis. 
mlt̾ rolentiers le reconfortast se il onques 
peust i mais il ne uoit en quele mainere. 
Il le puisse adont faire quil fait adont 
plꝯ xolentiers auocq̃s le mengier. Si 
estoit de regarder mos lac . qͥs pensoit 
tant de dens son cuer. que il dist bien a 
soi meismes. que pieca mais ne uit il 
nul chlr̃ sibñ taillie de tous mẽbres. 
⁊ si couuenable chlr. Et si aꝑt. qͥl 
ne porroit estre ennule mainere du 
monde. selonc son ingem̃t . qͥl ne fust 
chlr̾s de trop gnͣt afaire. Ce li uait 
li cuers deuisant. Et il meismes la fer 
me apres tout cortainem̃t. 
di dist adont asoi meismes.quẽ cestui 
chlr sans faille. Auoit il ia ueu main 
tẽ fois. Mais ce ne fu pieca.⁊ antre foiᷤᷤ 
sans faille . le rauoit il ia uou. Mais ce 
estoit adont petit. Et pounce ne le po 
oit il mie legierement reconnoistre. 
Car passe auoit ia .iiii. ans ⁊ plus qͥl 
ue lauoit mais ueu. Si uait adont põ 
Insi respondi meẜ lac acelefois. 
⁊ li rois pharainons noset qͥl en 
uant il lot gͣnt piece regarde.si 
uiseem̃t ꝯme il pooit regardor. 
sant mlt̾ ententiuem̃t. cui il pooit estͤ. 
Mais pour nile auenture du monde. 
Il ne se pooit contre tenir de lui regar 
der. Dont il estoit mlt̾ courouties et 
milt̾ dolans endroit soi. Et sil ne le 
cuidist couroncier.Il ymeist adont tou 
te la paiie qͥl y peust metre. pour cõ 
uoistre le. Mais pourte se Suefste a ces 
te fois . A demander lui plh de son es 
tre . qͥ demande .li auoit. Et ꝙͣt il or 
rent mengie tant ꝯme il lor plot. Et 
il furẽt au doi leue des tables. Cil de 
laiens qͥ ia auoient apareillie ꝯuient 
il les deuoient prendre. les nianmẽt 
duchier tout aaintenant en buechan 
bie chastun ꝑsoi. Et aust les dapceret 
il. pource que il les peussent plus l 
giorent prendre. Et li doi chlr̾ qͥ dece 
le iouruee escoient a dont plus craueillie 
que mesciers ne lor fust. Et cout main 
tenant qͥl furõt uenus au repos. Si sen 
dornurent. Cõme cil qͥ ue cuidoient uus 
legierement. que cil de laiens pensais 
sent en uors euls tel traison. Cõmeil 
faisoient. Tost sen dormirent. Asses plo 
tost que mestiers ne lor fust adont. Et 
ce dormir qͥl faisoient ꝯdont. ne lordu 
ra mie songueuient. Si estoient adont 
en cele tour bñ iusques a .ly. seriaus ar 
mes de tontes armes . qͥ tout gardoient 
adont la tour. Car li sires de laieus dau 
Rrm lor auoit adont quande. que il fuꝰ 
sent gout arme. 
ar il auoit doutance ⁊ paouri. qͥl 
ue les ꝓdist alendemaiir. Et po᷑ 
ce les faisoit il toute uoies, trop by gar 
der de .lu. serians qͥ laiens estoient᷑. 
Si sen uout li .xxx. tout maintenant 
ailt̾ bñ arme. En la chambre ou meẜ, 
lat segisoit . ⁊ porterent adont chieige 
en lor mains. Et taieuent que mesire 
lac so dormoit a celui point si ferie 
ment i quie sil neust adont en .iii. 
iours dormi. Et quendiroie ie il lepr 
sent tout maintenant ⁊ faire le poies 
uilt̾ legieremient . Car il le trouuerẽt 
des arme ⁊ dormant. ⁊ li autre qͥ seufi 
rent ales tout droitouit au roy phara 
mont. Tont autretant ql auoient fait 
de monseigne̽ lac. firent il du roy plara 
mont . pris sont ambe doi. tout aisi 
ꝯme il ue dormoiẽt en cheuuse remibrar 
es. Et tout maintenant qͥl furẽt pris. 
Si furent mis en une uoute. mle̾ forte 
durement. Et iluec sont emprisonner. 
que apiece mais nen ystront. ue auen 
ture ne les de liure. Car il estoient ⁊ 
dont uenus entre les mains de tel hõ 
me. qͥ plus auoit feloume en soi. que 
nus cheualiers du monde. meisieuiẽt 
asi bon chle ꝯme il estoit. 
Iusi furent pris li doi bon chbe 
⁊ mis dedens la prison de laiẽsz 
⁊ li esciuer furẽt mus en uue autre pasoi 
Lor cil de laiens les prient ãdont. a 
pres lor seigneurs. Car il disent adont en 
treuls que se li escuer eschapoient adont 
paucune auonture. Il ne porroit estre en mi 
de mam̾e du monde. qͥl ne sen alaissent 
tout uaintenant au seigneur de malolant 
⁊ li conteroient toutes ces nouueles ci. po᷑ce 
qͥl est chlrs errans. tout maiitenant qͥl 
orroit ꝑler de cest fait. Il ne porroit estre 
en nule manie. qͥl ni meist aucun cõseil 
en leur deliurance. Et cel conseil ꝑaue̾ 
ture que la tour en poit abatue. Et cil 
homn qͣ il de dous trouueroit. pour ce mis 
trent al delaiens. les escuiers emprisõ 
apres lor seignours. Car doutance auoi 
ent mult̾ gͣnͣt. De ce que ie uous ai con 
te. Mais atant laisse ore li contos apar 
ler deces .ii. preudõines. Et retourne 
adauayn le rous ⁊ dist en tel maniere. 
compte caeu arriere 
R dist li contes que apres ce que i 
Qiuayn ot reconneu ꝑ les ensei 
gues q̃ li chlr̾s de malohant li 
Uous ai comple ca en arriere. En tel 
mianiere Sen uait Amayns apres meẜ 
lac. ⁊ li auint adont aiisi. que il ne ꝑͥ 
di onques la trace q̃ cil auoit deuant a 
le. Si not mie graiiuet̾ cheuanchie. 
Autrauers de la forest. Tont aisi. que 
meẜ lac . que ses Deuuus la porta adõt. 
tout droitemẽt a la fontaine. Ou liche 
ualiers naures se gisoit . al aqͥ li roisz 
ꝑꝓharanons auoit tolue sa dimoisele 
uant il est iluec a la fontannie 
uoit deuise. que ce estoit Guirons sans 
dontance. qͥ desconfist auoit le chlr. qͥ 
la dame de malohant auoit adont conqui 
se. Seur les chlẽs de malohant. Il seuust 
adont apres. eutre bu ⁊ sẽs escuiers. Et 
li auint adont en tel mamere a celui poĩt. 
que il trouua tout erraument. les esclos 
de monseigneur lac . qͥ sen aloit adont 
tout droitement. autrauers de la forest. 
tont ainsi quie li chlr̃s lemenoit. qͥ le 
deuoit adont condiure a la fontaine. 
ou guirous auoit este remes auec la d 
me demalobant. En tel mamere que ie 
penus . Si truene a doncques ilug 
ques le chlr naure. qͥ la damoisele a 
noit ꝑdue en tel mainere ꝯme ie uoꝰ 
ai compte cae en arriere. Et de iousce 
lui escoit adont descendus li chlrs de 
la coutree de malohant. Cil qͥ acelii no ꝰ 
uoloit tolir lespee a Giurou de les la 
foutanme. Dont ainsi ꝯme ie uous ai 
uant Dinayns est a la fontam̃ne 
penus. Si demande adont tout 
maiitouant a celui chlr. qͥ iluec estoit 
de iouste lui. Sire chlr̾s se dier uous 
donist bonne auenture. q̃ uous naura 
en tel maniere . Cõme uous estes na 
ures orendroit. Sire fait il Si maist 
dier ie nesai . qͥ naurã cestui chle. que 
uous uees ore yci gsant. Mais tant 
uoirem̃t aue entondu ꝑ lui meismes. 
q̃ uns chlrs le naura yci deuant aa 
encore gaires ⁊ li toli adont une soie 
damoisele qͥ conduisoit. Et puis sen a 
la son chemin tout main touant. Et 
saues uous fait dauayns qͥ est ais 
chłr̾s. qͥ gist orendroit ci auisi naure. 
Sire fait il nenil sans donte. Iene sai 
qͥ il est. ⁊ uoꝰ qͥ estes fait dauayns. 
ue dier uous doinst bonne auenture. 
Dites le moi se il uoꝰ plaist. Sire 
fait li chłr̾s or sachie tout uraieuiẽt᷑. 
que ie sui de la contree de malohaut. 
Et ne pourꝙͣt ne du seigneur de ma 
lohaut . ne de la daue no tieng ie riõs. 
Et ci qͥ atendes uous fait danayns. 
Certes fait il noꝰ atendons yci sans 
faille tout le meilleur chlr de cest moͬ 
de. Diex aide fait Dauayns. que 
dites uous orondroit. qͥ est le meilleur 
au derraui . 
Cenalier du monde 
te ꝙuesce. que ie ui en lui hui en cest 
iour. dur bñ tout hardiement selont 
mon ingement . que ce est sans faille 
tout le meilleur chle de cest moude. 
En nõ dieu sice fait dinayns D e toutes 
ces poles que uous me dites orendroit. 
me faites, uous plus merueillier. que 
de chose que ie pieta mais oisse. Or me 
ditos fait Ainayns. Se dier uous doist 
bonne auenture. que pot hui fairece 
lui chlr. pour quoi rous le tenes au 
meilleur chlr du monde. En nõ di 
eu sire fait il. Ie le uous dirai tout 
maintenant. puis que uoꝰ sauoir le uolez 
⁊ lors li ꝯmence acompter. 
tor tout mot amot. Coment 
iues lac auoit desconfis. tous les chlr̃s 
de malohant. qͥ estoient adont . xxiiii. 
⁊ plus. Et fist adont tant ꝑ sa ꝓu 
esce. qͣ il conquist la dauie de malo 
haut. Ore sire chlr̃s ne uous est il orẽ 
droit ains ⁊ ꝑ raison que on le doit te 
uir au meilleur chlr de tout cest mõ 
de. Le lui qͥ ce fist ꝑ son cors. Si hau 
to ꝑ uosce ꝯuie ceste a este. Certes 
sio cheualiors ce dist dauayns ql 
moustra bñ par cestuifait tout a 
ꝑtement. quil estoit trop bous che 
ualiers ⁊ de hant afaice. Mais orme 
dites se diex uous douist bonne auen 
Etos e dist li chlis. Ionesai s̃ 
ment il a non .Mais a la cres hau 
Out manitonant li ꝯmonte acõp 
En nule maiore Si git defaute. es 
me ceste aeste. que uous aues compte 
ture. la dame de malohant li remest 
ele. puis qͥl lot conquise ainsi com 
me uous me dites. len en mena il 
fors du champ. En nõ dieu fait li 
chlr̾s neuil. Aincois li toli uns au 
tres chlr̾s. qͥ seur lui la conquist a 
pres. En non dieu fait duayns le 
rous puis q̃ cil qͥ la dame deualo 
baut auoit conquise sor les maunais 
cheualiers de malohant . Ne pot def 
fendre ce quil auoit couquis. en con 
tre le cors duni seul cheualier. Or sa 
chiez tout cortainemont qͥl nestoit 
une le meilleur chlr du monde. Car 
le moilleur chle du moude ne feist 
uant lichles entent ceste ꝑolesie 
ne set qͥl doie respondre. Aiicois 
setaist. Et dauayns li redist autre fois. 
Siꝵx chlr̾s on dites uous que il ala ce 
lui preudomie que uoꝰ tenez asi lon ce 
ualier. Cortes sire frit cił achłr̾ letieã 
ie. Certes fait Amayns si fais ie meism̃ 
u dites moi ou il ala, de uous saues. 
Certes fait li chlrs ie le bous dum. a 
cest chłt̾ qͥ a gist naures. fu orendroit 
la damoisole tolne. li bous chlr̾s cil qui 
fist la desconfiture de ceuls demalohant 
Qnͣt il fu cy uenus. et il oy le c̃ ĩt onto 
ge . qͥ quoit estr fais acestui ceualier. 
Il se mist maintenant apres le chhr ⁊ 
ꝑ mist acestui chhe. ꝗͥl li rendroit la 
dmoisele uil le pooit faie. Et poirce 
sempti deci. Et reuendra mlt tost se di 
eu plaist . ⁊ yci la teng. Iene me ueul 
ptir deci . Deuant qͥl soit retournes . 
Or me dites fait danayns. Et de ce 
lui chlẽ qͥ le desconfist. Et qui li toli 
la dame de malohant. me sauries uꝰ 
a dire nouueles. pour quoi le deuandez 
uoꝰ fait li chlr̃s. estes uous dont de 
ceuls de malohant. Ou il certes fat di 
nayns ie en fui uoiremont. 
R pous dirai ie dont nouueles 
fait li chlr̃s. que chascuus ne set 
une. Et sachiez tout cortainemient qͦ iene 
uous dirai se uoir nõ. Et ce que ie 
ui ꝓprement. Et ꝙ̃t uous uenes da 
nayn le rous. Qui scagneur est de ma 
lohaut comples lui de la moie part. 
uerites fu sans mile doutance que li 
chlr̾s qͥ desconfist les hõĩnes de ualohes 
fu tout mainteuant desconfis ꝑ .I. seul 
autre chlr. Et .ix ui tout apertementa 
dout . Comment ce fu. li chlr̾s qͥ lade 
me auoit conqͥse. tout maintenant qs 
se fu ꝑtis de la desconfiture et ie cuidar 
qͥl alast tout droitement uers malohaut. 
adont se mist tout droitem̃t au trauers 
de la fore. ⁊ sen ala a une fontaius. qͥ 
nestoit nne trop loins de ci. ⁊ fist iluec 
descondre la darne de malohant ⁊ se 
Des arma tout ploisir. Et que uous di 
roie ie tant taidrent plement en sain 
ble entre la diue ⁊ le chlr. quele lama 
tout outreom̃t. Et apres ce ne demoura 
gaires que li chhrs aust desous lui la da 
iue ala terre. Et a ce point qͥl connois 
soit la dune . Si charuelint. comne hõ 
me puet conuoistre femme. uiis cheua 
liers uint de lautre ꝑt. qui uoloit bñ au 
seigneur demalohailt. Et court sus au 
clbr qui estoit encore desus la duuo: Et 
uuit si priueeĩt . cõme cil qͥ entendoit 
a son soulas ne senti riens de la uenne dis 
chlr deuant que cil lot feru duue espee 
ꝑmi amibe .ii. les cuisses tout outre. 
Eqͣt il lot ainsi feru. il dist q̃ 
assẽ̾z en auoit fait. bñ auoit uei 
gie le seigneur deuialohaut. qͥ ses amis 
escoit. ⁊ son ala adont ⁊ laissa le chle 
deles la fontaine . ⁊ son ala en cel maiie 
cil qͥ faisoit honte ⁊ uergoigne au bou 
chlr qui diuayns estoit apeles. remest 
ainsi iluec naures. ꝯme ie uoꝰ ai conte 
Encore yest Si cõme ie croi. Car il ost 
saus faille Si durem̃t naures. que iamai 
aiour de sauie . ne sen porroit de ꝑtir se 
autres ne lemportoit. Sire chlr̃s. Ces nou 
ueles q̃ ie uous ai dites acestui point. 
poes uous hardiem̃t dir au soigneur de 
malohant ꝙͣt uous le uerres. Car bien 
sachiez tout certaieũt. qͥl est tout ain 
si a uenu. ꝯue ie uous ai dist. Il est hou 
uis ⁊ ahontes troꝑ uilainem̃t. que chlr̃s 
ne porroit estre plꝯ. Et certes il ne de 
pat 
iroit iamais auoir hardeint de ꝑler en 
tre cheualiers: 
poant danayns ot ces nouueles. Si 
eu fu trop durem̃t esbahis. Si qͥl 
Q bae ⁊ natrt. lides 
si naure 9me ie uous ai dit i or me di 
tes se pous saues fait Amayu. ou ie 
trouuerai la foutainne. q̃ uous me dites. 
Certes fait al uous la porres yci trouue. 
en ceste ꝑt tout droitem̃t. Et li moustre 
pres ceste pole infait demayns mi 
le autre demourance aincois se uust 
ne set̾ qͥl en deust dire. Si se taist une 
gnͣt piete . qͣl ne dist nul mot du mond̾e. 
Car il nauoit pooir de plez tant dure 
iũct estoi̾t couroucie. Et ꝙͣt il apooir de 
respondre. il dist au chlr. tout tramblãt 
de coucous. Sire chlr̃s se diex mesant. Ie 
ne croi mie que uous dites uente de 
ceste chose. En nõ dieu fait li chles. Se 
uous ne men ccees ales uous ent tout 
orendroit . Droit a bne foutainne qͥ est 
ci pos. Iuec pores tronuor sans nilo 
tout maintenãt ala uoie cele ꝑt ou cilli 
en seigne. Tant couroucies durem̃t que 
apoi qͥl ne cciene de duel. Car ꝙͣt il son 
uait rocordant de la gͣnͣt amour quil a 
uoit a Giurou. ⁊ lonnour qͥl li auoit fai 
te de tout son pooir. Et apres disoit 
a son esciant. qͥl estoit sans faille li mieu 
Dous entreuls ueuir. dauayn le rous ⁊ 
Et tout maintenant que la dune le uoit 
uenir.ele le recõnoist au cheual. que il 
cheuanchoit . Et pour ce que ele sauoit 
de uoir qͥl le seloit auer plus que nule 
chose du moude. ⁊ autresi lamoit guudo. 
li crie ele tant qme ele puet . har sirre ue 
ues ueoir ceste dolour .. li meilleurs che 
ualiors du monde Si est mis amort. et 
si ne sai pour quoi ÷ 
qͥl ne faisoit deuãt̃. que ueritez escoit sas 
doutance . ce que li chlrs li auoit dit ⁊ comp 
te . ⁊ lors ost tant uureuĩt iries. qͥl ue 
porroit escce plus. Si descent ⁊ atache sõ 
choual a. arbre qͥ iluec estoit. ⁊ met̾ 
uis son escu ⁊ son glaine. De toutes ses 
autres armes garñs sen uint il tout 
droitemt uors guiron . Saus dire nul 
mot dumonde. Et qͣt il uoit la place 
conuerte deson sanc . Si dist a la deune de 
malohant. Dame si maist diex. uous 
ques bñ depui lamort . Car uous mauez 
p̾mierement deshonnoure ⁊ a bullie trop 
durement . ⁊ auez fait ꝑ cestai ouuraig 
ne du meilleur chlr du monde. ⁊ du plꝰ 
loial . desloial ⁊ traitour ⁊ sor tout ce ma 
ues tolu le meilleur auii. que ie eusse 
en tout le moude. Et colui que ie plus 
amoie de tout mon cuer. Si est mis a la 
mort pour uous. Et ie sui tournes a 
uergoigne ⁊ uilainnenit. Il est mestiers 
se diee me douist bõne auenture que uoꝰ 
uant dauayns eutent cest plaist 
il cuide orendroit plus certainement. 
ex aies ur̃e didit. 
uant la daie ot et entent ceste ꝑo 
le. Se ele est fort espoentoe ce nest 
nõe trop gñt merueille. Et bii tuide 
miorir tout maintenãt̃. que ele na pas 
orendroit esperance que ele poie iamais 
autre iour. Qnt ele entent les poles de 
dinayn . Ele ne fist autre demourance. 
Auitois se laisse ases pies cheoir. Et li 
dist cou emplourant . Merci dist ele gen 
tiens hons ne mocies pas. Car iaĩ de 
buie mnort. Et dauayne qͥ alui nenten 
dois pus. Sen uait outre iusques a ger 
rou. Et li dist tant coutoucies dureuss. 
qua poi qͥl ne criene de duel. dasfas 
Et l luret narr ⁊ de tes dre 
ment. Se. diex uous sant ou uous mef 
fis ie si durement. que uous me deussie 
faire tel houte tel uergoigne. que uoꝰ 
maues faite. Dont a uint il. que asi 
bon chhe ꝯme uous estes. Se pot trai 
son nẽ uilonnne herbergier. Ia estes uoꝰ 
auoir dire le meillour chle du monde.⁊ 
ore uous estes acestui point. trouues en 
traison. Si flere ⁊ si estrange. tant auez fa 
entontre moi. quo ie di bñ tout aꝑtemt 
que uous anes depuie mort. uous me 
donnastes ceste espee. que ie port ci amon 
coste. Ie lai portde iusques ci. pour lamour 
de uous. que ie plus amoie sans doute. 
que ie ne faisoie tout lautre monde . Mais 
des ore ore mais le laisserai . qͣ ie ue le 
porterca plꝯ en auant. Tant uoirem̃t en 
ueul ie faire. Auant que ie le laisse du 
tout. que ie uous en trencherai le chief 
tout orendroit . on ueniance de la honte q̃ 
uous maues faite. Apres ꝙͣt ie uoul anca 
mort . Ie metrai amort nia moulliez tont 
erranñt. Et moi apres tout maintenãt᷑. 
car apres ce q̃ ie aurai ocis demes mans 
le meilleur chlr du monde ⁊ fait si qñt da 
macge au siecle q̃ iamlais aiour de cest mõ 
de ne porroit estre restotre. Ie ne deuroie 
mie diure. pource motra apres uous. 
Car apres pous ne qͥez uiure. 
uant guirons entent ceste ꝑlel 
ne se puet tenir que les lermes 
ne li uienguent as iex. Et la dame dema 
lohaut, qͥ bñ uoit tout aptement. que 
Dauayns uoloit metreamort Giuron le 
courtois. Si se laisse cheoir asespies: Et 
li cue tout emplourant mera. Mera fait ele 
frans chłrs. nocies ine cestui gentil hõme. 
que ie uous creant loiaument. que il ua 
mie depiie port. Se uous uoles xĩe con 
rous uengier. uengies le sor moi toutut 
tenant . ⁊ nõ sor lui.Oti moi̾ ⁊lui last 
uiure. Car ie uous creant loiaument q̃ 
ce est li plus leiaus chlr̃e. qͥ onquis por 
tast armes en la gnͣt bretaigne. Le enal 
tre contree. preudous aies merci s lui q̃ 
ce poit plus que dauages se uous le 
meties amort . pour achoison de cestuist 
Car bñ sachiez draiement . que onques 
Eꝰ tout bĩe afaire. nus. chlr̾o. pour. 
autte . ne fist si merueilleuse courtoise 
ne si tres grant bonte ꝯme il fist pour 
quoi a cest point il ne doit auoir mal et 
Sachiez cout braiemẽ. que se l siecles 
le fauoit. tout autresi que ie le sauele 
poit bñ renõmee pour la greiguour cõ 
toisie. que chlrs frist a donc en uestroa 
ame. Same fait dauayns. toutes 
ces poles que balent. eles ne uous 
ualent nule chose du moude. la courtoisie 
qͣ il me fist en apt apertem̃t . qͥ le kaura 
auisi ꝯme il aport encore. pour quel cho 
se fu il naures . ytant me dites seule 
ment. Frans hons fait ele. Se uous do 
les que ie uous die tout le fait. ie le uꝰ 
dirai tout maintenant. Et apres se uoꝰ 
pourtant me uolez ocirre faire le poes en 
tre uos mains sui. ⁊ gist ma uie ⁊ ma 
mort . ce uoi ie bñ tout clerem̃t. Tame 
fait danayns, ordites tost. Si orrai tout 
cestui comptr erraumit. ꝯuent que li afai 
res aille. desus pous en uendra listus. 
Se diex me douist bonne auenture sans 
ce ne porres eschaper en nule mamere 
du monde . Or dites tout maintenant. Si 
orrai ptie de ur̃e desloiante. Et la dame 
ꝯmente orraument acompter lui. tout 
mot amot . la uenture merueilleuse des 
chlr̃s de malohant. qͥ desconfist auoient 
este ꝓ le cors dun saul chlr. Apres ler 
redist ꝯment il fu desconfis le gerement 
ꝑ la ꝓueste de Guiro. Et ꝯuient Gimon᷑ 
fe parti de la place. Ou la descoufiture a 
uoit este . Apres li deuise tout erraumt̃. 
les ꝑoles qͥ entreuls .ii. auoient este. Et 
ꝯuient li uns sacorda a lantre . ⁊ cõmnent 
il uiurent seur la fontãie. Et pour la choi 
son delespoe sassist. Gunrons sor la fontai᷑ 
ne. Et 9uenca apeuser uilt̾ durem̃t .A 
pres compte toutes les poles quele li dist. 
Et cele meismes response que il li fist a 
dont. Et quient il se fru de lespor entel 
maniere que il apt encor alui. ⁊ ales 
poe . Mais auoir ne la pot. Et ꝙͣt il 
uoit ce . qͥl ne la pooit auoit. Si soy ꝑtr 
qe nfist aure demourancoi- 
⁊ pouce sir faut᷑ dLe que uous 
soies miex seurs de ceste chose aꝰ 
pres lespoe ueir. Dout il meismes se 
fori . qͥ toute est encore canite de son sac 
uorineil. Et sachiez sire tout uraieuõt᷑. 
que il meismes se fust ocis de dolor 
Se ie ne len ensse destourne. Mais ie 
len ostai en tel maniere que ie uous 
ai dic. Sire or uous ai ma raison finee. 
tout mot amot . Et compte uous ai 
la uerite de cese afaire. en tel guise cõ 
me ie uous ai dit ⁊ qͥl auint. Orpoes 
des ore mais faite demoi. toute ure 
uolente sil uous plaist que ie doie uiue. 
unur puis. Se nõ ocite me poes tout 
mainteuant. Et uoꝰ ese bñ acestefois . 
⁊ ma mort ⁊ ma uie . Mais que que uꝰ 
facios demoi. pour dieu gardes en toute̾ 
guises. que uoꝰ ne metes auiort cestui 
gentil hõme. ur̃e ꝯpaignoi. Car ie 
uous ꝓmet loiaument. que il na en cest 
monde nul chlr̃. sil fust urẽ frerechar 
uel . qͥ uous peust amer de greigueura 
mour qͥl uoꝰ aune entermeĩt 
uant dinayus entent cestuicõp 
te.Si se traist pers lespee ⁊ la 
ouence arrgarder. Et bñ li estoit auis a 
dont . q̃le pooit bion dire uente. Et 
guirous qͥ tant auoit ia ꝑdu dusanc de 
lui. que merueilles estoit ꝯuient il estoit 
uis. pole adont ⁊ dist en tel maiuere . 
Iaiis fait il orsachiez tout uraiement. 
que elo uoꝰ adit uerite. du tout. de quã 
ques ele uous a dit. Ele ne uoꝰ ment de 
rieus. Et se uoꝰ apres ceste pole quelo. 
uous a dita. ne me crees. qͥ oũques mai 
ne me trouuastes menteour de nule cho 
se du monde . Ne ia ne ferai se dien plaist 
uous poes de moi fairr toute core uolen 
te. Or sachiez tout certamemĩt. Or sa 
chies tout cortaiuemt que se uous mo 
cies ꝑ ceste auenture.ie d bñ tout har 
diement. que ie moreu ꝑ courtoisie. 
Et pour loiaute maintenir. Des ore 
mais emportes faire aute sens . Iaplo 
ue men ortes pler. Se ie muir bien 
me plaist. uiengue la mort ꝙͣt ele uẽ 
dra. bñ saiꝰ ie tout certainement. que 
alamort ue puis ie faillir audexrauir; 
De celui pas ne puet eschaper homme 
uors 
de uoute. ⁊ ꝑmanntes auentures. qͥl a 
uoit oy contor de Guiron. Non mie pour 
Girroy seulement. Mais pour autres. car 
Gurons estoit Si couctois chlrs que en 
nule guise du monde ne feist bilõine. 
ui dist a soi meismes . que tout ce por 
roit estre uente. que la daume li auoit 
dit ⁊ compte. Et la chose pour quoi 
il est plus certais . ui est le sanc de 
lespee. Car il sauoit bñ que Giirons 
estoit si prendons en toutes manngres. qͣ 
ꝑ forte ⁊ encontresa uolente. Ne li peust 
nnis hons tolir sespee. ⁊ dauutre ꝑt ceqͣ 
il sauoit tout certimement. que gmrõs 
estoit de si hant cuer ⁊ de si uaillant 
que de tant ꝯme il auoit repairie entoꝰ 
lui. Et on sa ꝯpaignie. Il ne pooit on 
ques ueoir q̃ guĩrons se poust acordor. 
afaire nule uilonme du monde. Fors 
que agentillesce ⁊ abonte . ⁊ acourtoi 
sie ⁊ aualour. 
son corace. que bchlr̾s de la contrre de 
malohaũt . qui ces nouueles li auoit cõ 
toes. est sans donte celui. qͥ a Guiron 
uoloĩt lespee colir. Et pourte qͥl ne pot 
lesper auoit. Ou pour ce que il uoloit 
p auerture mal ala daume de malohanti 
ou acuiron . li auoit il dit ces nõmie 
Ceste pole ne set dauayn que respõ 
dre. Car ace qͥl connoissoit tout 
uant il uait recordant ceste chose 
en soi meismg. a donc dist il en 
les . pourre queles fuisset̾ adauayn racõp 
tres. Aceliii pouit qͥł estoit desus c̃ui 
ron. Eu tel maniere ꝯme ie uous ai cõp 
t. lespee en la main toute mue. tout au 
tresi ꝯme sili uousist couper la teste. 
Atant es uous entreuls uenir le chlr 
qͥ adinañn auoit comptres les uouue 
les. Et tout erraument que dauayus 
le uit ueuir. si mbst autre demourance . 
aincois renist lespee en son fuerre.⁊ 
uient ason cheual ⁊ monte tout main 
teuant. ⁊ prent son estu et son glai 
ue. Et ꝙͣt il fu apꝑeillies de la iouste. 
Si ar̃e au chlr tant ꝯme il puet. gire 
chbr̾s gades uous de moil que se dier 
Me doist bonne auenture. uous estes 
mors se uous ne poes ur̃e cors deffendes 
en toutre moi. Et li chbrs respondi atãt 
Et dist en tel mainere. Sire chlrs serꝰ 
aues si gũt uolente de la iouste. ꝯme 
uous en faites le samblant . Or quores 
iouste en ancrr lieu. Car amoi aues 
uous failli. Ie nai ore talent de ious 
ter. a uons ne a autce. En non dieu 
fait diuayns deffendes uous. Carbñ 
sachiez tout cortameit. que autremẽt 
estes uous mors. uous occeistes aur̃e 
main cest chle. qͥ ai gist deuant ceste 
fontanme. Et cortes ci uous estuet mo 
rar tout orendroit. 
At morci sire chłro. Sedist li auto̾. 
or sachiez tout uraiement. que 
onques en iout de mauie. ie ne uis 
maui acclui chłr que uous dites. Fors 
detant poirement que ie li uoloie sans 
donte. tolie lesper qͥl tenoit. pource qͣ 
trop me sambloit bonne. En tel guise 
touchai aliu. no en autrr maniere . pꝰ 
que uous alui ne touchastes fait da 
nayu. qͣ fu cil dont qͥ le feri si durem̃d. 
Et cil qui tant estoit esbahis qͥl ne sa 
uoit que respondre. Dist a dont sire 
Si maist diex de ne sai ne ie ne le ui 
ferir. Ne ie ne sai qͥ le naura. Et ie con 
uiee que il meismos se naura. Ansi õ 
que il est uaures orendroit. que nus 
autres li feist. Car ie sai bion cout cor 
tauem̃t̃. que acelut pouit qł fu nanres. 
nauoit yci nul hõme du monde fors 
que li tant seulement. Pour quoi ie di 
que il meismes se naura. Car ceste da 
me qͥ ci est ne li porroit tant de malfai 
re. Ce di ie bn tout aptement. il meis 
mes ue fist cest mal. Il meismes sest 
occis. q̃ uus aut̾s ni mist lamam. 
R me dites fait Amayn. ⁊ ꝯm̃tt 
me deisces uous dont a lautress 
taune la deuant. la ou li chlrs seqst 
naures. que ie deisse au seigneur de 
malohant teles ꝑoles. ui li ꝯmensea 
dont arecorder . uoutes les poles que 
cil li auoit comptees deuant. Et ꝙͣt 
li chlrs los poles. que danayns lira 
compte. Si est adont si entrepris. qui 
⁊dous dis 
Ne sauoit qͥl en deust dire. Et ꝙtil 
a pooir de ꝑler. Si respondi. har sire 
chlr̾s merci . Or sachies que ce que ie 
uous di. uous di ie ꝑ haino de ceste 
Auue ai qͥ est aqui ie ueul mal domort. 
ia agut temps pour .q. mien frere 
charnel. qͥ ia morut en sa prison. pour 
achoison de celui mort. uous dibie tou 
tes ces ꝑoles que uous oistes. Car uo 
lentiers uousisse faire. Se ie ouquos 
peusse. que li sires de malohant la me 
ist amort. Ou ꝑ cele achoison ou ꝑ au 
tre. Or uous aĩ dit toute la uente. Di 
ex le set qͥl est ainsi . Cõme ie le uous ai 
dit ⁊ compte orendroit. 
uant Amayns ot ⁊ outent ceste 
ꝑole . A dont reconnoist il tout cle 
rment en soi meismes. que bii estoit 
uerite sans donte. Ce que la dame de 
malohant li auoit dit. Et lors setour 
no uors le chłr ⁊ li dist. Cortes dais 
chle̾s uous eussies mort desuie bien 
le uoi. Qui trouuasces si gnͣt uilonnie 
uors ceste dame qͥ ci est. la meismes 
ou il nestoit encore rens. Et se diey 
me donist bonne auentute. Se ou ne 
le me deust teuir a trop gnͣt cruante. ou 
uous me meissies amort ou ie uous y 
meisse tout orendroit. Mais ie men 
soufferrai atant a ceste fois. Car ie uoi 
bñ tout clereũt. quo uous nestes mie 
chlrs de pris . ne de ualour. Mais des 
loiaus ⁊ mauuais outre mesure. Et ꝙͣt 
il a dite ceste pole di desceut. qͥl ii fist au 
tre demouranice. ⁊ atache son cheual a.i. 
arbre . Aiisiꝰ ꝯme il estoit deuant ata 
chies. Et oste son escu ⁊ son glaiue. 
Et puis deslace son hiaune. Et le met 
fors de sateste. Et lors sen uait a Gunõ 
⁊ li dist tout emplourant. Et se met a 
ieuouls deuant lui. Auus fait il merci 
pour dieu. les ꝑoles que ie uous dis 
orendroit ꝑ ma foliẽ. Ax ꝓdonnes sil 
dous plaist. Car dier le set que ie 
tuidoie tout uraiement. que uous me 
ussies toute uoies pergoude .⁊ a uillie. 
Aisi ꝯme cis chlrs des loians. mauoit 
fait entendait. Iuns morci ne me to 
les ur̃e auuscie pour ma folle. que si 
Uoirement maist dier ꝯme ie uourois 
orendroit. Auoir ꝓdu la moitie de quã 
ques ie aĩ el monde. ꝑ couuenat que 
ie ne uous eusse dit. ces ꝑoles que ie 
uant Guirons uoit que dana 
Lyus estoit deuant lui asccenouls 
⁊ plouroit si formẽt 9me sil reĩst a ce 
lui point deuant lui tout le monde, 
mort ui ne se puet adont cenir que leᷤ 
lermes ne li uienguent as iex. Et ꝙͣt 
il a pooir de ꝑler Si li dist. Ams fait 
il pour auoi me cries uous merci.Ie 
douroie merci crier. Car ꝙͣt ie sui si 
outrageus. ⁊ si uilains en toutes gai 
ses. que ie penfoie uilomme en con 
tre uous. qͥ plus maues fait cour 
toisie . que ie ne portoie faire a uous 
aiour de ma uie. Des lors sans faille 
deuroie ꝑdre la teste ⁊ p raison. Carz 
ie pousoie traisoy en conter uous. tropl 
laide ⁊ trop uilam̃ne. pour ce doiie 
morci crier. Et noͣ pag uous. Car uoꝰ 
ne maues riens meffait. Iliacois coub 
diꝰ tout cortainement. que se uous me 
ussies orendroit trenchie la teste. en 
tel guise ꝯme uous disies. Se dier 
me donist bone auenture. Nus ne uoꝰ 
en deust blasier. Car ie auoie bien 
deẜuie mort salonc le nuen iugemient. 
Bians dous amis fait uanayns. uous 
est il auis, que uous poussies des ore 
mais garit . Car ie uoi bñ que uoꝰ 
aues taut du sanc ꝑdu. que ie aide 
uous doute ⁊ paour. Se diex maist 
amns dist guirous. ouques de ce uai 
es uous mais doutance ne paour. Ie 
garirai̾ trop bñ. Ia pour le sanc que 
ie ai ꝑdu ne xemiandra . ace que iesẽt 
bien en moi meismes. que ie ne sui 
mie mortesment naures. De tont ce 
que ie aĩ ne uous chant. que ie laits᷑ 
bñ deẜui . Se ie pis eusse receu enco 
re. nus hons ne men deuroit plaindre. 
Inis ce dist danayns que ferous noz 
uous est il auis que noꝰ peussous cie 
uauchior. Ne uul certez ce dist suirous. 
Car ie sui trop affebloies pour le sanc 
q̃ ie ai mlt̾ ꝑdu . uoirement se uous 
Deussios fure uus li bere cheuqucheresse. 
ou il oust noos .ix. chouans. lun deuant 
⁊ lautre derriere. A ie fuisse puis mis de 
deus Ie toit bñ que ie soufferroie Naler 
ment . en tel gu̾ise iusques au chastel de 
malohant. Se uous poes aiise le faites. 
car autreiit ne me porroie ie mie de ci 
Pm 
uoꝰ oꝑtrouls ueure Iusques a .iii. chlr̾s de 
malohant de ceuls qͥ desconfist auoient este. 
Et apres euls ueuoit ault̾ gnͣt gent de 
male hant meismes. qͥ du tournoienient 
estoient retournes. Si auoient apris qͣ 
lor dune estoit cele ꝑt uenue. Et pour 
ce uenoient apres . Car il estoient si qnͣt 
gent . que bn faisoient raison . qͥl ne trou 
uaissent le chbe on nul lieu. Mais quil 
fust aplau . quil ne li tolissent lor dame 
crie que il descendent. Et ꝙͣt il sont auqͣs 
pres de lui. Et ail qͥ tantost le uout recon 
uoissant. pourcr que la teste auoit des 
aauee. Si font du tout son ꝯmandemẽt . 
Et descendent tout mainteuant ⁊ il leur 
ꝯmande apres. faites une btiere cheuau 
cheresse. Et il le font tout erraumẽt. cõ 
me cil qͥ bñ le sauoient faire. Et ꝙͣt il 
lont appareillie au miex qͥl le sauoient 
faite. Et il porrent mus .ii. chenaus lui 
deuant ⁊ lautre derriere . Dauayns prent 
adont Giuron entre ses bras. Et lemet 
Celui poiit que Guirons ploit en 
tel guise adiayn le rone̾. Atant es 
uant diuayns les uoit uenir. Si 
les reconuoist tout erraument . ui lor 
tout emplourant dedeus la litiere. ⁊ ses 
armes de iousce lui. Et ꝙͣt il orcent 
fait ceste chose .Il uifont nule autre 
demourance. Iucois montent tout. Et a 
celui point estoit ia passee eure de ues 
pres. ⁊ li solaus estoit auques tournez 
a declui. Et puis que il furent tout mõ 
te. Il ni font nule autre de lai̾ance . ains 
se misccent tout mainteuant a la uoie po᷑ 
aler droitemt᷑ amalohant. Et cheuauchie 
rent conte la nuit en tel maine. que au 
point du iour droitenĩt. furent retour 
uos ddous le chastel Amalohant. Et 
acelui point sans doutance. Auoit lai 
eus Si gãt dolour. ⁊ uignͣt dementeis 
Et si gñt ca. ⁊ si qĩt ploureis dotonce 
ꝑs . que ou ñ oist mie dieu touuant. Car 
ia escoit uenue la nouuele. Cõiuent li 
chlr demalohant. qͥ lor dame deuoient 
coudiure. auoiont este descõfist ꝑ le cors 
duy seul chlr. Et li chlrs ey airoit lor da 
me en menee. 
our ceste nouuele. qͥ leur auoit 
este aportoe. faisoient cil de mala 
hant si gnͣt dolbur. Dedons le chastel que 
acelui poit nentendoient il anule autre 
chose du monde. fors afaire plainte ⁊ doloi 
Iitant es uous entrouls uenir. Giurou 
que on portoit en la litiere chouancheres 
se. Et de iouste lui uenoit dauayn le rous 
Et la dame demalobant . qͥ encore estoit 
espoentee si duremẽt. de ce que dinaynla 
uoloit celui iour occirre ⁊ metoe amort 
Car apiece mais naura ele si bele couloͬ 
ꝯme ole auoit deuant. Qnͣt cl delaions 
qͥ de ces nouueles estoient si dolant. que 
ie uous ai coute. Et uoient lor seigieur 
retourner Si sauuemĩt. ⁊ leur daue ante 
si: Ce est une chose. Dont il sont lies 
trop duronent. Car lordaune amoient 
il trop durement. Comme hõme loialpo 
oient leur dame auier. pour ce meisme 
ment que ele estoit courtoise damne atꝰ 
ses hõmes. Et la gnͣt dolour. ⁊ le gͣt 
plour. qͥl menoient deuant. Si leur est 
tourne en leesce. ⁊ en ioie trop merueil 
leuse. Et tout maiitenant qͥl uoient lor 
gent retourner a gͣnͣt baudour. rechoinẽt 
lor seiguert ⁊ lor dune ⁊ toute la con 
paignie. 
Ais ap̾s ce ꝙͣt il entendent. que li 
⁊bons chlrs qͥ ꝯpains estoit dauay . 
Et q̃ diuayns hourouroit en toutes mane 
res. Assez plus que soi meismes. est re 
nus du tournoiement . Si nances qͥl le 
couueuoit reposer . Ainsi quie il ueoien 
Ce est une chose qͥ lor donune auquel 
de desconfort. Car pour la haute ꝑies 
ce. qͥl auoient ia oi compter de Gippoy. 
Et adanayn ⁊ amaint autre de malohait 
prisoient entrouls Giuroy Si merueillen 
seuient . que .i. ⁊ autre disoient ꝯuiunai 
ment. que cil estoit bñ sans doute. le ne 
illeur chlr du monde. pour ceste laut 
daeo chłrs. 
Ponte quil fiunoient dr lui ꝙͣt ens 
dirent qͥl estoit si durement naures. Il in 
a ne petit ne gnͣt. qͥ ne soit estrange 
ment dolans de dens son cuer. Et pource 
laisserent il la ioie . q̃l auoient ꝯmencie . 
en la uenue de lor seigueur. Et deuien 
uent nui ⁊ taisant. Et ne pourꝙͣt encore . 
ui auoit nul deuls . qͥ seust certainement 
ꝯment il auoit nou . Car danayns ne le 
uoloit mie son non destouurir en nule ma 
niere. Ne a .. ne a autce. Nins la poloient 
entreuls bon chlr ꝑfait. autrement ne la 
peloit nus de malohant. 
xis que Guirous fu descendus. el 
maistre recet du chastel. Et il lortẽt 
lassus porte. en une chambre de laiens. 
Si le couchent on. Ii mlt̾ riche lit. Et puiꝰᷤ 
font les nires ueuir. pour ses plies 
regardez. Et al uienuent tout maintenãt . 
qͥ de ce sauoient asses. Et ꝙͣt il lesont 
regardees. Si dirent adanaỹn. Sire ne pꝰ 
esiaies de ceste auenture. que bñ sachi 
es uraiemt̃ . que cist sires garira nult̾ tost 
saus faille ⁊ assoz legieroniẽ. 
E ceste nouuele est diuayns lies to᷑ 
⁊duremt. Et queu diroie ie en tel 
guise ꝯme ie uous ai compte. prist gui 
rous ueniance de soi meisiues. ꝙͣt il uit 
qͥl se trouuoit en tele guise ⁊ en tel ui 
lommie ou contre son ꝯpaignon. qͥ tant li 
estoit loiaul ⁊ courtois en toutes manie 
res. Et pour achoison des plaies qͥl se 
fist adont. le couuint il bñ iesir au lit. 
tois ꝯme ostoit Siurons. Car tout pre 
mierement estoit Guirons plus biaus 
chlr̾s que autres. Et plus hardis ⁊ pħ 
fors en toutes manieres. ⁊ si courtois ⁊ 
si gontieus de cuer. que au regart de sa 
tres gnͣt courtoisie. Sout toub aut̾s che 
ualiers uilains Cist est seuls hõme el mõ 
de. Car il na ꝯpaignou ne por entre les 
Tse ꝑ droit fust donnee lonnour 
du monde .A.q̃. seul hõine. Cist de 
.ii. mois ontierement auant qͥl peust 
aler asa uolente . ne porter armes. Et 
sachent tuit cil qͥ cost compte escoutent. 
Qie se danayns lamoit deuant de tout 
son cuer. Ore laune il oreudroit si outree 
cuent . qͥl dist bñ asoi̾ meisiues. que ou 
ques mais aiour de sa uie. noi il pler 
de si uaillant hõme qͥ guirons uait enco 
re plus en lui. en toutes grasces. Et cõ 
ment que on plast hautement de hoctor 
le brun. que oy tuit au souuerai ohlr̾ du 
monde. Tant quie il dura. Et ꝯment 
q̃ on aĩt ꝑle de galehot le brun. qͥ fist 
tantes mierueilles en son biuant. Il ne li 
est pas auis que nus de cos .iii. fust de 
toutes choses si ꝑfais chlr̾o. uest cour 
uroit auoir tout le monde desons ses 
pies. ⁊ en sa subioction. Car cist a eulm 
sans faille. toutes les bontes ⁊ les gras 
ces ꝑfaitemẽt. que chlrs porroit auoir. 
En tel maniere ꝑloit a soi meismes da 
uayus le rous. ⁊ aloit recordant les qnͣs 
boncor ⁊ les gnͣs grasces. que Ouiron le 
courtois auoĩt en soi. Ainsi ꝯme il me 
ismes sauoit uraiement. Mais atant laiᷤᷤ 
se ore li comptes aꝑler dolui ⁊ de Ginou . 
⁊ retourne au noblo roỹ meladus põ 
compter ꝑtie de ses auentures . 
R dist li comptes que puis q̃ 
ueẜ lac. ot pris congie au 
idy melyadus pour alor ap̾s 
la daue de malohant . qͥl cuidoit bion 
sans faille. conquerre ꝑ foror diries. 
Eu toutre tous ceuls qui la couduisoiẽt 
puis q̃ mesz lac se fu mis a la uoie ⁊ sãs 
estiuer ⁊ sans nul hõme dumonde qui 
compaiguie li feist. Et le roy melyadus 
qͥ de celui deꝑtement estou̾ milt̾ courou 
ciez de dons son cuer. Si sen retourna 
tout maintenant au chastel deb ai ferours 
Et se herberga laieus aau plus coieĩt 
qͥl le pot fairr. Et si que se aucurs 
du chascel des .ii. serours uenist. la 
ou il estoit herbergies. Apaine peust 
recouuoistre que cefust li rois melã 
dus qͥ laiens estoit. Colui soir ot do 
dens le chastel duue ꝑt ⁊ dautre mlt 
gnͣt ꝑlenient du tournoiement. qui le 
iour auoit esce iluec deuant. Et di 
soient li .i. ⁊ li autre . que en tout le 
tournoiement nauoit eil celui iourz forꝰ 
quo .iiii. chlr̾s. que on deust tenir 
atrop preudommes. Mais cil auoient 
esto uullant des apuos ⁊ seur. Et 
uns chlrs qui estoit herborgie. de 
deus lostel. du roy melyadus. Com 
menca apler au roy mehãdus iueistũ. 
⁊ li dist en tel mauiere. 
li rois ou il. anues portai ie uoire 
ment . ⁊ queles armes portastes .uꝰ 
fait li chlrs. Cortes sitr foit li rois. 
ie ne sail Io le fis si mauuaisement 
en toutes guises acelui tournoiement . 
que ie ne quier onques dire queles 
armes ie yportai. Diex aide fait li 
chlr̾s. ia estes uous si bians cheualis 
⁊ si gũs ⁊ si bñ taillies de tous mem 
bres ⁊ le feistes si manuaisem̃t aceste 
assamblee . Si ꝯme uous dites . Se 
diex me donist bonne auenture. Seie 
fuisse ausi bians chlr̃s ꝯme uous es 
tes . ⁊ si bñ taillies de tous membreg 
Ire portastes uous armes en 
cescui toutuoiement. Certes fait 
Ie me tendroie pour homu . ⁊ pour des 
honnoure trop durem̃t . Se ie ne ualo 
ie .i. chlr au besoing. Certes sirefat 
li rois. Ie uail trop bñ .i. chbr puis q̃ 
besoing le me fait fair. Mais ce nest 
une pour .I. des bons ia saues uous 
que de ces gãs chlr̃s ausi ꝯme iesui. 
truene on de bons a trop gnͣt painer 
En nou dieu fait li chlre de cestecho 
se dites rous ure rolente. Le mais il 
a bien en cestui monde de gnͣs chles. 
qͥ de cesce pole. ne uous tendroient 
pas a sage ne a courtois. Car ꝑ le 
roiaume de sogres truene on aucuns 
gnͣs cbłro. ai preudommes dea ⁊meb. 
Que des autres qͥ petis sont ne trouns 
roit on nul si bon. En non dieu sire 
chlr̾s fait li tois uous dites merueilles 
Et choses que ie nauoie mie acoustu 
me aoir. Et de ces gns chlrs que uoꝰ 
me dites qͥ sont si preu. Men sauries 
uoꝰ. nomer .I. 
N uoi dieu fait li chlrs ouil. Ie 
uous en nõmerai .i. tout orendroit. 
que on tient a un dos greigueurs chlrs 
du monde. Et si est preudous durem̃t. 
si ꝯme li mondes uait recordant sans 
faille. Ie ne le ui onques que ie seusse. 
mais tout cil qͥ ueu lont. dient qͥl est 
groigneux cbbe que autres ⁊ si lons 
du pooir des armes que apaumes true 
ue ou meilleur . Diex qͥ est celui fort 
chłr fait li rois melyadus. qͥ est si gũs 
Et si bons chles ꝯme uous dites. Et 
que uous onques encore ne beisces. En 
non dieu fait li chls. Ce est li tois me 
lyadus de leenois. qui est si bons ⁊ si 
g̾is . que cuꝰ du coiaume de logres le tũ 
nent orendroit au meilleur dotous les 
bous chlr̃s qui armes portent entrelsᷤᷤ 
chłrs etrans. 
Nuon dieu sire chlrs. ce distluos 
melyadus. Or sachiie tout urae 
uient. que tout cl qͥ a bon chlr letemẽt 
sone deceus uilammement . Car cortes il 
nest pas dassos si bons chlrs. que nã 
tes gons uont rẽcontant. En nou dieu 
fait li chlrs. Co puet lui pesor chieremt̃ 
Et ꝙͣt uous le roy melyadus qui bñ 
selonc ce que on dist . uns des greis 
uours chlr̃s qui orendroit soit eluon 
de . Nꝑ tenes pour chlr bonu . Certab 
ie uoꝰ en nontiuerai ia .i. auter. quibi 
en est sans faille au mien escient. ui 
des greigneurs chlr̾s de tout le moude. 
Cist̃ est gnͣs Mais il est taut bous qͥ 
ne porroit estre meilleur au uoir coulr 
Et certes se diex ue uoloit faire fors. 
auature ⁊ a outrage. Ie ne quit quena 
ture peust demam̃ metre auant. pour 
tout son pooir .i. meilleur hõme dece 
lui. Car il est biaus plo que nus autt 
chles ⁊ plus fors q̃ autres homs ⁊ 
hardis estrangement.que se toue lilu 
d̃e fust orendroit encoutre lui. De 
dens .I. champ. Ie ne cuit mie qͥl fuist 
pour nule donte qͥl eust de tout lantre 
monde. Et seur toutes ycestos choses 
⁊ ycostes autres grasces. que ie uous 
ai ore contres. Il est si courtois dure 
uient. que pour nile auenture du mõ 
de. on ne portoit trouuer en lui tesche 
de bilonnie . Ains est si courtois dure 
ment. que onques hons ne li uit fai 
re. Lors que seulene courtoisie. 
uant b rois ot ceste pole. si est 
siꝰ durem̃t esbahis quil ueset qͥl 
doie dire orendroit est il entres en nou 
uel penser . Car il ne set adenuiex en 
soiꝰ meismnes .qͥ porroit estre celui bon 
chbe. Dont cil li auoit dit si gͣnͣt cho 
sa. Et ꝙͣt il a gnt ꝓiote peuse . a ceste 
chose. Si dist au chłe. Sire chbro tat̃ 
maues dist de celui preudome. quil mest 
auis que se uous en eussies aucune cho 
se mains. Que ou uous en deust miex 
croire . que. uoꝰ en aues si merueillou 
seuient ꝓle. quil ne mest pas ains.q̃ 
ce peust escce uerites . en nule maniere 
du monde. Car el cors dun seul chlt'. 
ue porroit orendroit selonc lenuen Iu 
genient. Auoir tantes bontes. ne tante̾ 
bonnes grasces. ꝯme uoꝰ me comptes 
do cestaĩ. Pource ne croi ie mnie saune 
ur̃e grasce .que co soit uerites que uous 
aues dit de celui chle¬ 
g li chlr̾s se couronce trop durem̃t̃ 
ꝙͣt il entent ceste pole. ⁊ respont 
 
ues tant loe. 
rois. Se diex me douist bonne auentu 
re uous me faites trop merueillier. qui 
tant me dites dun seul hõme. Car a 
ce q̃ uous me comptes. Me faites uous 
sans faille entendant. que il na pareil 
en cestui monde. Car cortes encore noi 
ie pler de nul chłr orrant ⁊ qͥ encore 
portast armes el roiamme de logres ne 
en autre lieu. qͥ de toutes chop soit si 
gracieur ꝯme est celui que uous ne 
Sites sire ce dist li chbe̾s. uous 
dites uerite. Or sachie uraieñt 
qł n̾a nuł sien parcil entre les choualior ᷤᷤ 
errans. ⁊ ceites se uous le couussies 
aussi bñ ꝯme ie le conuois. Se diex 
maist bous uous acorderies amos ꝑo 
les . tout erraument. Et plꝯ en diries 
asses. que ie ne uous en uois orendroit 
disant . Sire chlrs fait li cois meladuᷤ. 
oor sachiez tout uraiement que uous 
maues mis acestui point. en greig 
neur peuser. que ie eusse ia a gnͣt 
temps. ⁊ el greigneur desirrier. Car 
certes ia auiaiit iour . que ie ne fui plꝯ 
de sirrans denule chose. Cõme ie sui or̃e 
droit de conuoistre celui. que uous mu 
Nuon dieu fait li chlr̃s sire ie uoꝰ 
en dira le non. Or sachiez qͥl a ꝯi 
ult iroement. Dis cheualiers se dier 
me donist bonue auenture. pourte que 
uous sentes de uous. que uous estes 
lent ⁊ couors ⁊ de poure cuer. se lonc 
le gͣnt cors que uous aues. pour ce uous 
est il aing ꝑ auenture. que tout li au 
tre gnͣt chle . Soient mauuais ainsi cõ 
uie uous estes. Et uous samble. que 
nus guͣs hons. ne uoie iamais auoir 
bonte dedens lui. sie plus que uous a 
ues. Mais bñ sachiez. cortamement . q̃ 
ie uous di sor lordre de chlrie. que cil 
dont ie uous ai quiencie apler. est 
non Giuron le courtois. En tel mauie 
re la pelent cil qͥ le cõnoissent. Qnͣt 
li rois melyadus ot pler de Ginioii. 
Dont il auoit ia oi perler par mainte 
encore plus gracieux en toutes choẜ que 
ie no uous ai compta. Sirs chles fait li 
fois . Mais gnͣt temps, auoit passe. 
Et uen lauoit sans doutance mals pe 
tit estoit. Si en deuint tous esbahis. 
bñ quoit selont son recort .iiii. ans 
⁊ plus. quil nauoit trouue chlr̾ ne 
autre qͥ de Guiron li seust a dire nou 
ueles ne menchonges. Taut uoirem̃t 
ꝯme Guirons auoit porte aries ꝑ 
le roiaume de logres. disoit bñ chãs 
cuns. que Gurõns estoit sans doute. 
di bons chlrs en toutes guises. que 
a sa bonne chlrie. ne se prendroit mis 
chlr̾s. Mais il auoit si lonc temps pas 
se. que tous li mondes disoit sans fail 
le. qͥl estoit mors. pour ce se morueile 
Aoroudroit. des nouueles que cil li di 
soit . Et ne pour ꝙͣt ue ce pooit ostre 
ueridez. il en seroit uilies ⁊ si oians cõ 
ue chlre porroit estre dautre chlr estran 
ge. Et pour sauoir mier la certamneto 
de ceste chose. must il le chor emꝑoles. ⁊ 
si dist en tel manieze. 
aloer celui bon chlr'. Dont uous empre 
ues ur̃e ploiuent ie teuoie a trop gnͣt 
merueille. tout ce que uous me disies. 
Mais orendroit se diex me sant. me fai 
ces dous plus merueillier de ce. que 
de chose que uous me deissies hui mais. 
qͥ uie dites que Giurous est encore 
uis. ⁊ ia aiiii. aus ⁊ plꝰ . que mis hos 
ne uit mais auant . qui do lui contast 
nouueles bones ne mauuaises. Ain 
cois disoiont cõmunaumẽt qͥl estoit 
mors sans nule donte . Or sachies 
tout uraiement fait li chlr̃e. quilna 
pas encore .R. mois que io le ui sain 
⁊ baitie . ⁊ sil ya . .u. mois il na mie 
milt̾ plus.Mais ce fu en puer sans 
faille. non pas grauuiẽe deuant no 
el. le connoissies uoꝰ m lt̾ bien fait 
le roy melyadus. qͥ ces nouueles mecõp 
tes. Ie le connois trop bñ fait li che 
uallers. Se ie ne le connois. dont ne 
le deuroit nis hons connoistre. Cara 
uant qͥl fust ꝑdus longuemt. fui ie 
sen escuier.ii. aue ⁊ płus. Et celiuan 
quil se fu ptis de cest pais ⁊ mauoit il 
Ire chlrs fait li rois melyadus au 
ꝯmencorent ꝙc uous ꝯmencasces 
fait chbe de sa ꝓꝑre mal. bii .iiii. moiꝰ 
deuant . Des celui temps que ie ne 
le .ui. ne trouuaz hõme qui men se 
ust adire nouueles. Ne poi ne moult̾. 
deuant q̃ ie le trouuai en .i. yuer aĩ 
se ꝯue ie uous di. En non dieu siro 
cblr̾s respont li rois meluadꝰ. or sachiez 
tout braiem̃t qͥ deces nouueles que uous me 
dites. Me faites uous trop lie duremẽt̾ 
⁊ se autres le me deist ⁊ ie ne le creus 
se mie si bien ꝯne ie le croi. Mais po᷑ 
ce que uous me dites. que uous fustos 
on escuier si longuenit̾. uous en croi 
ie miex . Or me dites . Se diex uous 
douist bone auenture. Cõuient le trou 
uastes uous.⁊ on quel maiore.⁊ 
ꝯmont uous le conneustos. Carco 
est une chose Si maist dlex. que ietrop 
desir aoir. Etrnon dieu fait li chbrs 
qͣt uous ceste chose uoles sauoir. ⁊ie 
le uous conterai tout maintouant. Or 
escoutes ꝯme il a uint. Et ꝙͣt il a dite 
ceste pole. Si ꝯmence son compte ou 
tel maliere ⁊ li tois melyadus en est to 
duremont ioians: 
Ire fait il en cest ynor a uint que 
ie me ꝑti deuia maison qi poia 
prẽs la feste de toussains ⁊ ma com 
paiguai adont a Ii chli. qͥ trop estoit 
bians durguĩt. ⁊ si cquuenables. S 
toutos le choses qͥ de lui aparoient ꝑ 
dofors. que mis no le ueist adont pour 
quil ne le conueust . qͥ ne cuidist uras 
ment . qͥl deust estre trop preudons de 
armes ⁊ trop uaillaub. e ie meismes 
au ꝯmenceuent ꝙͣt ie me mus en sa 
ꝯpaiguie . Cuidoie tout cortainement. 
qͥl fust da gͣnt ualour. ⁊ le culdu us 
qua tant que ie ui on lui tout apte 
ment le contraire. Que uous diro 
ie. ꝓuis que nous nous fusmeg en 
tra ꝯpaigmes. auques pres de kaia 
alot . li chhrs medemanda quel pat 
ie uoloie cheuanchier. Et ie li dis a 
dont que ie men uoloie aler el roiau 
ue de norgales. Et il dist que de 
ceste nouuele estoit il trop lies dure 
ment. Car eł royaume de Norgales. 
uoloit il autresi cheuanchier i puis que 
uous noꝰ fusies acorde acestechos. 
sious nous meismes au cheuug. Et 
cheuanchasmes puis mult̾. ꝑuiainte 
iournee. sans auenture trouner qu 
fac aramenteuoir en compto. 
N iour a uint qͥl faisoit auqez 
gnͣt yuer. que nous ꝯmencas 
mẽs a Aprocier de uorgales. Et sors io 
aporta auenture auenture a leutree du 
ne forest delos le chenun tout droite 
ment. Et mlt̾ pres de la forest auoit 
.i. arbre gnͣt a morueillous. Et desous 
auoit .q. gnͣt fu. Car li frois estoit si 
estrangement gns que il sambloit que 
tous li mondes fust engoles. Et de 
Dlous larbre auques pres du feu auoit 
.I. paueillon tendu trop bel ⁊ trop cour 
te. Et deles le paueillon auoit uni 
chhr ⁊ une damoisele. Et la damoi 
sele estoit Si bele amon ais. que iene 
cuit pas que on peust trouuer le giere 
ment en toute la contree. une plus 
bele damoisele. li chlys qui deiousce 
la dauoisele estoit. Estoit bi tains 
estrangoluent ⁊ si norrcio des armes 
portor. que apaines le peust ou ꝑecon 
uoistre . qͥ autre fois ne leust ueu. ⁊ 
deles le paueillon de lautre ꝑt auoit 
iusques a .iiii. escuiers. qui auoient 
acelui pouit apꝑeillie le mengier. Et 
la table estoit mise de iousce le fou. qͥ 
gnͣs estoit ameruoilles. ꝙͣt nous fus 
mes qꝑcies du paueillon. li chlr̾s qui 
la de dens estoit sailli fors tout main 
touant. ⁊ uous uint a lencontre. Et 
il estoit encore uestus de son hauberc 
eses chauces defer. 
uant il fu uenus iusques auoꝰ 
Si noꝰ dit mlt̾ ioieuseuit̾. Cõme 
chlr̾s courtois ⁊ en uoisies qͥl estoit. 
Seigneur chlr̃ bien ueigmes. Se dier 
uous donist uoune auenture. Or faite 
tant de courtoisie. que uous descendes 
manitenant . ⁊ mengiee .i. poi auecq̃s 
moi. ⁊ auec ceste damoisele. Et cese 
ra une chose qͥ noꝰ doura gnt Raise 
⁊ gnͣt reconfort . a ce que rous nestos 
mie orendroit tropchaut. Ne encore ne 
mengastes hui pͥ auenture si ꝯme ie 
du roỹ artus: 
Que ie ne faisoie. Car ala uente dire. 
Il estoit ui biaus chlr̃s de toutes 
facous. que ꝑ samblant deust il bi 
en ualoir le plus preudome de cest 
monde. pour ce qͥl escoit plus appa 
raus chbls que ie nestoie . Fist liche 
ualiers tant decourtoisie. qͥl le fisc 
mengiez auec sa dimoisele qui tant 
estoit bele sans doute. que ce estoit 
uns deduis de beoir la. Et pour la 
gnͣt biaute que ele auoit . la ma mou 
ꝯpaignoy tout maintenant. Et de 
tout son cuor. tant ꝯme chbr̾s porroit 
auer damoisele. Et bñ le moustra ce 
lui iour. Nous eusmes acele table si 
bn amengier . ⁊ si courtoiseuit que 
pour noient fuissous adont a la table 
uant uint a la fui du monglor 
mon ꝯꝑaignon qͥ ia auoit mis 
ccoi. Et ꝙͣt noꝰ entendismes le chlr 
qͥ si courtoisement nous requeroit de 
ce dont nous auions bñ mestier acelui 
point . Lous ne feismes autre domonrã 
ce. Aincois descendisiues tout mainte 
uont. Et disies que noꝰ acompliriõs 
sa ꝑiere . pource quil nous oupꝑiet 
sen cuer en la dimoisele amor asses 
si coreliuent. En tel piam̾e descendis 
mes . ⁊ ostasmes le hiaumes de nos 
testes. Et les maineles, de nos hauber ᷤᷤ 
⁊ preismes lioue qͥ noꝰ fa aportee 
plus que mestiors ne li fust. Ne se pot 
adont teuir . qͥl ne deist au chle. Si 
re se diex uous donst bone auenture 
Ceste dmoisele qͥ a est. Est ele ur̃e a 
mie. Et li chles qui m łt estoit cour 
tois. respondi tout en soustiant. Cer 
tes uire̾ ie ne li ueul nul mal. Ains 
li ueul bñ a houuour. Et pour au 
trui que pour lui. Que bñ sachies 
uraiement . quele nest pas amoi. aĩs 
est a .I. autre chlr̾. acui ie ueul uilt̾ 
gnͣt bñ. Et acui ie la condius. Diex 
ueulle que ie si uauuemt̃ la puisse 
pour lauer nos mains. Et lauier nos 
mains. Et la damoisele sassist a la ta 
ble. ⁊ noꝰ apres .pourte que mon cõ 
pagion sambloit nuer hons de ualoit 
condiuce. ⁊ mener ꝯme li chlr̃s meis 
mes le ueult. que ie ne serai grament 
Laise . Douant que ie li aie rendue 
anisi ꝯme ie li puus. Cõment sire 
dist mon ꝯpaignon . Aues uous dõt 
dontance de condiure une dmoisele. 
dire chlr̃s ce dist li autres. le tenes 
uous ameruellles. uous est il auis . 
Se ie trouuaisse orendroit .i. meilleͬ 
Du la doit ador. 
ce qͥl auoit ainsi pespondu. quil fust 
aucuns couars chlrs . Ou aucun mau 
uais de cuer failli. Et ie auoie mlt̾re 
garde le chlr'. tant ꝯme ie mengaianet 
lui. Car il mestoit bñ auis. que ie la 
uoie ueu autre fois . Mais recorder ne 
men sauoie en quel lieu. Et ꝙͣt noꝰ 
eusmes mengie. ⁊ repris nos armes. 
⁊ nous fusmes montes sor nos cheuans. 
uion ꝯpaiguon qͥ bñ cuidoit certamemt̃ 
que li chlr̃s fust aucuns chlr̾s faillis. 
Qnͣt il fu montez Il se mist auant ⁊ 
dist au chħ . Sire cheualiors se uoꝰ uole 
ceste damoisele deffendre . Deffendre 
la uous couuient encontre moi. que bñ 
fachiez uraiemĩt. que ie me ueul pour 
lui combatre en contre uous tout oren 
droit ⁊ gaaiguier la pforce darmes 
se ie onques puis. par la coustumne du 
idiauine de logres. Se uoꝰ ne la uolez 
cui̾tiez tout franchem̃t. Et li chhrs du 
paucillon ꝯmenca arire mlt̾ fort. ꝙͣt 
il entendi cest plement . ⁊ respondi 
tout en sousriant. har sire chlrs se diex 
uous donist boue auenture. Le uefai 
tes se il uous plaist autre chose quecour 
tois chbrs ne doie faire a aucce. que 
bñ sachiez uraiement. que onques aio ͨͤ 
de uia uie. ne uous fis se courtoisie 
uoͣ. pource sirr chlr̃o. ne me faites si 
gnͣt uilonnie. que uous ma damoise 
Iusi respondi acele fois lichho. s 
mon ꝯpaiguon cuidu bñ adont . po᷑ 
le me tosez. Car ie la tieng bni pour 
moie. tant cõme ele est en mon cou 
 
uant ie ui que li cblĩs se rous 
plioit en tel manere en uors mõ 
9 paignon. adont cuidai ie tout certaine 
ment qͥl fust sans faille trop manuais 
chlrs. ⁊ quil deist toutes ces poles 
ꝑ couardise . ui dis adont amon com 
paignon. ales auant ⁊ prendes la da 
moĩsele . Car ie uoi tout cortamemĩt 
que cis chlrs naura hardement. S 
deffondre la en contre uous. Et li 
cheualiers du paueillon . qͥ bñ entendoit 
toutes cos ꝑoles. respondi adont tout 
En sousriant. Et me dist certes sirecha 
ualiors or sachiez tout uraiement. qui 
aceste fois ine me combatroie ie auoꝰ 
ne a autre chlr̃ pour quoi ie puisse 
ma raison auoir ꝑ de bonuairete iMais 
se ie uol que courtoisie ne me uaille 
ne de bonnairetez en contre uous. ddõt 
saus faille me metrai ie en auenturo 
Et ferai tout mon pooir de deffen 
dre la damoisele. Et mon ꝯpaignonq 
de uoir cuidoit. que toutes ces põles 
ist li chlr̃s ꝑ couardise. Se nustadõt 
plus auant. ⁊ dist a la damoisele. da 
moisele montes ⁊ uous en uenes ang 
nous. Car ie uoi bñ tout cleremĩt. qͣ 
cist chbr̾s qui uous maine . na nul ꝑo 
oyr de uous deffendre ou contre noꝰ. 
T la damoisele qͥ trop miex con 
noissoit le tres gnͣt pooir duce 
ualier que noꝰ ne faisions. Cõmenta 
mlt̾ fort arire. des ꝑoles uion ꝯpaigi 
nou. Et respondi en sousriant. Tans 
chlr̾s se diex me sant. uous estes celu 
ꝓprement qͥ est Naise . ⁊ puis pourchu 
ce qͥl est amalaise. Taus chlrs uous 
auer ier . Mais cortes uous uees assez 
petit. laissies ester ceste Natine.⁊ uꝰ 
en ales ur̃e cheuum. Car bñ sachiercer 
tainement. que en autre guise . uoꝰ en 
porries uous ꝑtir de nous honteuse 
ment. pour paroles ne pour mana 
ces. sie uousunes laissier lempriseioi 
noꝰ nous estious mis. Aincois preis 
uies .I. palefroy qͥ iluẽc estoit atacli 
es ꝓꝑrement . pour la dauloisele. ⁊ li 
deismes autre fois. Or tost Aunoisele 
montes ifaites nule autre demouran 
ce. Qnͣt li chlr̃s du paueillon uit qͥ 
nous amons uolente de lui tolir la da 
moisele. de nous faire le peussons re 
autre courtoisie ne trouueroit adont en 
nous. Si dist ases estuuers. Aporez 
moi mon escu ⁊ mon glaine. Et a 
mones mou destrier. Et tout mainbe 
uant qͥl ot fait cestui ꝯmandeuient. 
li a complirent li uallet. Et ꝙͣt il fu 
montes ⁊ appareillies. tout saus hau 
me. Mais lespee auoit il au coste Ie 
li dis sire cheualiors ꝯment uous uols 
Tous dont combatre pour deffendre 
ur̃e damoisele. ⁊ sans hiaume. Si me 
respondi tont maintouant. Or sachies 
uraiemient ique se ie seusse que uous 
fuissies bons chlr̃s entre nous .ii. ie 
aie fuisse montes sans hiauuie pour 
uous metre a desconfiturẽ. 
uant il a dite ceste pole Si seto᷑ 
ue uors mon ꝯpaignon. Et il 
sousrioit touteuoies. Si que mis ne le 
ueist adont . qͥ ne cuidast certamnemẽt 
qͥl se gabast. Sire chlr̾s dist il a mõ 
ꝯpaignon. Or sachiez uraiement que 
bien sont .iiii. ans acomplis. Si ꝯme ie 
cioi. que ie ne feri coup de lance. Et se 
ie ꝯuence seur uous a ce que ie sui se 
iourues, trop longuem̃t. Et ie fui ore 
si fors ⁊ si roides. ꝯme chlr̾s porroit 
estre de mon afaire. Et sui desirrano de 
faire darmes. pour ce que pieta ne men 
entremis. ue ie noi ꝯmencant seur uous 
cest premier coup. Or sachiez qͥl uous 
sera trop bñ mestiers. que ures haubers 
soit mlt̾ fors. que se dier me doist 
borne auenture . que apaimes uous por 
ra deffendre en coutre mon coup. pour 
ce uous loe ie en droit conseil. Si maist 
diex . que uous me laissies la damoise 
le tout ompais. Car bien sachiez praie 
ment . que uous ne poes auoir de lui 
fors honte ⁊ uorgoigne. pour ꝑole qͥl 
uous seust dire. Acelui point li bons 
chlis. que noꝰ ne laissames nr̃e empͥ 
se. Aius fusmes adont plꝰ ardant ⁊ plꝰ 
brisa li glaiues mauitenant. 
desirrant . de maintenir nr̃e folie. que 
uous nostious deuant. Et mon ꝯpai 
gnon respondi adont ⁊ dist. De ur̃e 
couseil ne querrai ie point. 
Iau sire or sachiez.que acestuipo 
iut ẜũ ie plo asseur que ie nestoie 
paule. le fer de foy glaine. Si quil aba 
ti decelui encontre. lui ⁊ le cheual tout 
en .i. mont a la terre ⁊ au chroir qͥl fist 
uaut li bons chlr̃s uit qͥl auoit 
brisie son glaine sor mon ꝯpaig 
douant. En non dieu dist li bons chlr̃s. 
uous dites uerite. uous estes plus as 
seur de honte receuoir. que uous ne fus 
tes onques mais. Et tout maintenant 
qͥl ot ditr ceste ꝑole. Si laisse courre 
seur mon ꝯpaignon. Au forir dos espe 
rous. ⁊ le fori Si roidement en son ue 
nir. que pour le bauberc qͥl ot uestu 
non. Si fu du glaine courouces. Dont 
il dist a dont une ꝑole. pour quoi ie le 
ne remest. qͥl ne li meist ꝑun outre les 
counui. Or uait tout cest fait a drableᷤ 
dist il. ꝙͣt ie ai ci brisie mon glaine. 
pour .I. mauuais chsr'. Ie ne feri mais 
puis graument de glaine . que ie nel ꝑ 
di pãs auisi. ꝯme ie ai cestui ꝑduccar 
ie trebuschai mort aterre .I. des plus for 
hõmes dumonde. Ce fu helyouer le fort 
Et tout mainteuant que ie entendi ces 
te ꝑole. Ie reconnui on moi meismes. qͣ 
ce estoĩt sans doute Giiron le courtois. 
Car acolui point que holyouer le fort a 
uoit este ocis dun seul coup, ⁊ du glai 
ue de guiron ꝓꝑrement. Nuoie ie este 
au fait. ⁊ estole adont escuuers Guiron 
⁊ ie me retrais arriere. ꝙͣt ie entendi 
cesce chose. Si en fui espoentes tropdu 
rement. Car ie sauoie bien en moi me 
ismes. que puis que ce estoit Giurons 
sil meist lamain a lespee. Et puis uou 
sist uenir sor moi . Maint aisement peus 
se ma uie deffendre en cõtre lui. 
Ttout mainteuant que ie me 
fui retrais arriere. Guirous con 
nut tout certameint̾. que ie estoie espo 
entos. ⁊ pour moi faire greigneur pa 
our . la meismes ou il nauoit nule polẽ 
te doietre mam amoi. Come cił ꝗqͥ bien 
estoit sans faille li plꝯ courtois chlrs du 
moude. must la mai̾ alespee ⁊ me 
uint comruit sus. ⁊ dist addut certes 
mors estes tout orcudroit. Dus chlr̃s 
qͥ ma damoisele me uolies tolir ꝑforce 
laissies la moi a ceste fois. ⁊ deffendes 
ure cors encontre moi se uous poes. 
Et ꝙͣt ie ui qͥl uouoit seur moi entel 
mainere. Ie ne fui pas esbahis. Amoli- 
dis adont tout erraument. Sire traie 
uous arriere. Car uous ne deues en 
nule guise du monde metre main amoi. 
Et se uous le faisies uous fories en 
coutre raison de choualorie. 
quoiꝰ ne puis ie metre mani a uous ꝙͣt uoꝰ 
amoi la uolie metre ꝑ uostre orgueil. 
⁊ ie li respondi adont .⁊ dis. Sire ie uo 
loie metre main a uous . Car ie ne uous 
connoissoie. Mais ore ꝙͣt ie uous ꝯnois. 
rdier men gart que ie plus nen faco. 
Car adont feroie ie en contre raison. Et 
ey contre lorante de chlr̃ie. Car orendlt 
uois ie recõnoissant tout certamement . 
que uous de ur̃e ꝓpre main me foistes 
ia chłr. pour quoiꝰ ieue puis metre uiaĩ 
areus ex nule maniere. Se ie me ueuł 
loiaument maintenir. Ainsi ꝯme chlrs 
doit faire. 
il sarresta ⁊ se trait .i. poi arriere. ⁊ me 
dist. que saues uous qui iosui. qui ce 
me dites . Il mest auis que uous ne 
soies mie trop sages chlrs. ꝙͣt uous 
dites que uous me conuoissies ⁊ ie sai 
certaiement que uous ne me connois 
sies mie. Et qͣt ie ui qͥl se uoloit en 
uers moi celer. Ie ue fis autre demourã 
ce . Fais sailli tout erraiuuent du cheual 
aterre. Car ie aloie ia reconoissant 
en moi meismes ⁊ affermant . que ge es 
toit sans faille Giuron le courtois le no 
ble chlr. qui ia mauoit donne si gnͣt hou 
no᷑ ꝯue honuo᷑ &e chlaie̾.Ie lidi adout crõp iorĩs 
durem̃t. De ce que ie lauoie trouue en 
tel maniere. Et ia auoit si lonc temps 
uant il oy ceste pole. Si me respõ 
di manteuant ⁊ dist. Si ce chlre po᷑ 
E ceste pole q̃ iedis adont. fu Gi 
rous aussi ꝯme tous esbahais. Et 
passe. que ie ne la uoie ueu. har sire mer 
cidi ie ne uous ales uers moi celant. en 
tel manie. Ie sui helyõner le brun. qͥ fu 
ia ur̃e escuier si longuemt ꝯme uous 
saues. Et puis ꝑ ur̃e courtoisie mefe 
istes uous chlr. en la maison du seig 
ueur de lestroite marcho. De ce uous 
puet by remembrer se il uous plaist. 
dire mera ꝓdonnes moi ce que ie uoꝰ ai 
a meffait Car diex leset . que ie ne uꝰ 
comnoissoie. Et uous meismes empoes 
estre cortanis. Sire u̾ici ue uoꝰ estrangies 
de moi. pre celer ne uous yuant .Ie 
saiꝰ tout uraiement que uous estes Giurõs 
li courtois . tout le meilleur chlr qͥ oren 
droit soit en cest moude. 
uant Giirons uit ⁊ conunt. qu 
ie la loie si certainem̃t reconnoi 
di ne ine dist nuł mot du mode qũs te 
toͣna acełu poitus ses esciuers. ⁊ dist or iost 
aportes moi mon hiaume . ⁊ .i. autre gla 
ue . Car celui glaiue que ie auoil. ai ie 
ꝑdu acestui poĩnt. trop uilameit. lies 
tuior le firent tout erraument . en tel ge 
se ꝯme lor sires lor ot ꝯmande. Et qͣt 
il ot la cie son hiaume. Si fist monter 
la damoisele ⁊ li dist. Damoisele se 
il uous plaist. nous poous des orema 
cheuauchior. Car temps en est. nr̃ẽ es 
cuier ueuront apres. qͥ uous aporte 
yont ce que mestiers noꝰ yert. 
Eꝙͣt la damoisele de fu misea 
la uoie uers la forest ql se tour 
na uers moi ⁊ me dist sire chlĩs ie ne 
sai qͥ est celui Giurou Dont uous ꝑles. 
Guirous fa mors plꝯ adeiii. ans passez 
ce dient li .i. ⁊ si autre ꝑ le roiauue de 
logres. Mais se ie chle uous fis. uicõ 
me uous dites ie uous lo ⁊ uous pri. 
tant ꝯme ie porroie prier chlr. que uꝰ 
uous gardes des ore mais. pour nre hou 
nour plus que pour autre chose. que 
uous ne facies uiloume achlr estrange 
Car certes ceste chose nest une coneuã 
ble auul preudõme. Et apres ie uoꝰ pr 
que uoꝰ ne me uergoignies. Ne ne rene 
apres moi a ceste fois. Car ie men uois 
Si priueomt en cest afaire. que ie ne uou 
droie que mus autres chlr̃s me feist cõ 
paignie . une autre fois se auenture noꝰ 
aportoit en samble. Ie ferxie adont outre 
ment. Toute ur̃e uolente. de ce que ie por 
roie faire. Et ꝙͣt il ot dite ceste ꝑole Il 
in fist nule autre demourance. en cele pli 
ce. Aius sen a la tout maintenant aprs 
la damoisele. Atel heure que ie nol xiii. 
Ne hõme ne trouuai. qͥ men seust adre 
nouueles . Si au9 ai ore fiue mõ compter 
Car ie uoꝰ aĩ compte tout mot amot. en 
quel mamere ie trouuai mon seigneur 
Guirou le courtois. Et ꝙͣt il a dite ceste 
ꝑole si se taist qͥl ne dist nule chose plo: 
uius que li chlrs ot fiue sou comy 
te. en tel maniere ꝯme ie uous a 
Deuise. Li rois melyadus qui troy est 
lies de ces nouueles. ⁊ trop retonfortes ⁊ 
pense une gnͣt ꝓiece. Et ꝙͣt il a auqͣsͣ 
peuse. Il dist a soi meismies. que celui 
bon cheualier sans doute, qͥ demeure 
en la ꝯpaignie de dauayn le rous. est 
Giiron le courtois. Et ce est sans fail 
le celui bon chlr. qͥ uint cicest tournoye 
ment as armẽs noires. Et qͥ uaniqͥ 
le tournoiem̃t ꝑforce darmes. ce est il 
ce nest nul augre. Crendroit est il plꝰ 
desirrant . Baler uers le chastel dema 
sohant . pource que Giurons y demouroit. 
⁊ pour ueoir k. qͥl ne fu pieca si iouꝰ 
de chose dont il oist pler. Et ꝙͣt ila 
au ques peuse a ceste chose. Il dist au 
chhe . Sire chlr̾s se diex me douist bone 
auenture a cestui point aues uous comp 
te une bele auenture ⁊ courtoise. Cor 
tes bn moustre meẜ Guirons. que uoi 
rement est il cheualiers de haute re 
nommiee .⁊ de baute ꝓuesce. Et sil ne 
fust plus couptois cheualiers que aut̾s. 
Il uous eust bñ fait pilonnie. Iaisi cõ 
me uoꝰ uolies faire alui. Mais sacour 
toisie le retuit. uoirem̃t la pela bñ 
droitement cil qͥ premiers le nomma 
Guiron le courtois . que certes ie ne 
cuit mie qͥl ait orendroit en cest mou 
de nul cheualier si droitement courtoi̾. 
Que Gnirons ne soit encore plus. Et si 
maist dier de ce que uous maues dist. 
Si certames nouueles. uii ie troꝑ lies 
uos uouueles. 
durem̃t. bn le sachies uous uraiemt 
Que certes toute chlrie uaut miex de 
lui. ⁊ or me dites une autre chose. 
Saues uoꝰ qui furent li doi chlr qui 
porterent les armes noires acestui 
tournoieint. Cortes sire respont li che 
ualiers. ie ne sai qͥ il furent. Mais 
tant di ie bñ hardiemement. qͥl sont 
Si preudommes des armes entermem̃t 
qͥl ne mest pas ains. que on peust 
orendroit trouuer le giereũt .ii. si preu 
dommes des armes. que cist ne soient 
encore greigneur ⁊ meilleur. Ne mais 
li uns des .ii. sans faille. Se prouua 
mlt̾ miex aceste assamblee. que ne fist 
li autres : 
N non dieu fait li rois mely 
adus uoꝰ dice bĩ uente .⁊ uoꝰ 
poẽs seuremĩt dire. qͥl nest mie seule 
ment de cestui meilleur chlr. aincois 
est bñ tout le meilleur de tous les che 
ualiers qͥ orendroit soient el monde. 
ce uous creant ie loiauint. Et ie uoꝰ 
di une autre chose. or sachiez tout certai 
nem̃t. que acelui point que uoꝰ uenis 
tes yci la ur̃e merci. estoie ie trop desix 
rans. De connoistre qͥ estoient li doiche 
uaber . qͥ porterent les armes noires 
en cestui tournoienĩt. ⁊ qͥ uainquirẽt 
ceste assamblee. Ne ie ne pooie trouuer 
hõme . qui men seust a dire droite cer 
taniete. Mais puis que uous yci ue 
uistes. la uenture soit benoite qui uoꝰ 
y aporta. ai ie tant apris ꝑ uos nou 
ueles. que uoꝰ manes ya̾ comptees. 
que ie sai orendroit uraiement. qui 
furont li doi chlr. qui uainquirent ces 
ce assamblee. Et sai orendroit ou est 
Ginrous ⁊ ꝯment iele porrai cõuois 
tre. Et si maist dier de ceste chose me 
tieng a trop miens paiies. que iene 
feroie de tout le meilleur chastel ꝯͣ 
li rois aitꝰ ait sil le me donnast. po᷑ 
quoi ie en merci dieu de ce qͥl nous a 
porta acestui ponit. Car uous aues 
mon cuer assis. en ioie ⁊ en leesce ꝑ 
uant li chlrs entent ceste nou 
uele.Il est asses plꝰ lies ⁊ plꝰ 
ioians que il nestoit deuant. Car ce 
estoit une chose quil desirroit tropdu 
rem̃t. De trouuer hõme qͥ en autuue 
mainere li seust a dire. nouueles certai 
nes de Guirou. ha. sire fait il au roy 
mehadus. Or uous uouroie ie puez 
uant ꝯme chlr's porroit ꝑier a au 
tre. que se ie uoꝰ dis a ceste fois nou 
ueles. qͥ uous pleussent. que uous me 
dites ce que ie uous demanderai. Coer 
tos fait li rois ce uous dirai ie trop uo 
lentiers. Se ce est chose que ie dire uꝰ 
doie . Sire ce dist li chlrs uous auez 
oi tout plaiem̃t. Que Giurons le 
courtois. me fist chlr de sa ꝓꝑre main. 
bu est uonts fait li rois. uons le me 
Lontastes sans falle. Mais pour qua 
dites uous ceste pole. Sire ce dist li che 
ualiers ie le uoꝰ dirai. Enͣt uoꝰ sauoir 
le uolez. Or sachies tout certainement. 
Qpuis que onrons se fu ꝑtis de noꝰ. 
en cel guise ꝯme ie uoꝰ ai compte. Ie 
ne ting mie puis graument ꝯpaig 
uie acelui manuais chlr. Dont ie uoꝰ 
ꝑlai orendroit. toute uoies li tuig ie 
ꝯpaignie. Uant que ie me ꝑti de lui. 
au plus honnoureem̃t que ie poi. et 
tout maintenant me mis a la uoie. 
⁊ dis amoi meismes que iamais nest 
neroie de cheuanchier ꝑ unes contires 
⁊ ꝑ autres. Iusques atant que ie auro 
ie trouue le bon chlr. qui de nous sestoit 
ꝑtis si dondaiement. Et ie uoꝰ ꝑuiet 
loiaument que ie en ai puis tant 
trauaillie que fil fust mon frere char 
uel. Ie ne trauaillaisse tant pour lui 
querre. Cõme ie ai trauaillie pour 
cestui . Ne encore ne trouuai hõme . q 
men seust a dire uerite ne menconge 
fors que pous seulement. pour quoi 
ie uous pri. que uous me dites sil uꝰ 
plaist. ꝯment iele porrai trouuer. Si 
mosteres adont duue gnͣt paine. que 
ie ai̾ gnͣt pieca souffert. Et pour lui 
quezrẽ . y ceste est uia ꝑiere. 
maitenant . Certes fait il puis que 
ie uoi que uoꝰ estes ui desirrans de 
tiouuer le. Et ie uous ferai orendroit 
uis que li rois et entendu laꝑ 
iere du chlr. Si li respondi tont 
tant de courtoisie . que le le uous on 
seignerai droitement or sachies que se 
uous uoles aler amalohant. la ou di 
nayns repaire orendroit. plus que en 
autre lieu . Il ne puet ostre que uous 
ne truisies dauayu iluec. Et se uous 
iluec ne le trouues. pous le trouueres 
pres diluoc entour . la ou uous sera 
en seignies. que dauayns porra estre 
trouues. la uous en ales tout droitem̃t 
Car iluec trouueres mon seigneur Gui 
ron. sans nule faille. Il est deuint ⁊ de 
iour auec diuayu le rous . Cauayu̾s 
le tient auec lui pour seigneur ⁊ pour 
ꝯpaignon Il le sort tant. et fant lõneu 
re en toutes guises. que si fust oungs 
ment ses liges hons. Il ne le peust 
plus hounourr. qͥl lonnouroit de tout 
son pooir. La uous en ales tout droite 
ment. Car iluet le trouuerres. ⁊ en 
core uous darru ie une autre chose. 
Dont encore ne uous preistes garde. 
or sachiez tout cortaiement. que de ce 
lui bon chlr . qͥ uainqui ceste assambles 
cil qͥ porta les armes uoires ailisi ꝯmo 
uous ueistes. Si fu Guirou le courtois 
prement. ⁊ li autres qͥ auec lui uins 
⁊ qͥ portoit les armes uoites. Musicõ 
me uous ueistes. si fu danayn sans 
doute. Des ore mais pe me demandes 
plus. que dit uous ai toute la rente 
de ceste chose. tant uous ai dit. que 
un poes des ore mais trouuer. monse 
gneur Guiron . sans troy gnͣt trauail. 
Car il est asses pres deci les uostres 
uouueles mont fait certaui de ceste chose 
duerrement. 
uant li reis, melyadus afineson 
compte. li chlr̾s qui trop estoit 
lies de ces nouueles. respont adont. Si 
re fait il. que uous diroie ie. or sa 
chiez tout uraigmĩt. que uoꝰ manes a 
cestui point gari de toutes mes dolours 
ꝑ uous est mon cuor ꝑ uenus areps 
⁊ aioie . bonoois soit nr̃e sires. qui 
ma mena aceste fois en ur̃e ꝯpaigne. 
Car ie sui fors de gnͣt trauail ⁊ de pa 
ne trop merueilleuse. ui maist diexe 
dist li rois . Ie me tieng atroꝑ bñ pa 
ies dete que iai ꝑ uoũs apris en cos 
tui lieu que uous ne faitas orendroit 
de ce que ie uous ai apris. Mais or me 
dites une autre chose. que ie desir 
uilt̾ aoir. Dites sirefait li chlro cr 
ie en sui lies durem̃t. quil nest cy 
se que ieseusse. que ie ne uoꝰ dsse 
tout maulteuant. 
Rie dites fait li rois uelyad ꝰᷤ 
ueistes uoꝰ onques. Gile lolt le 
bru. Tant ꝯme uous fastas estuues 
uuiron sire ouil ie le ui sans faille. 
Dont me dites fait li rois. le quel te 
nes uous au meilleur chle de cebii. 
qͥ faisoit uuex arr̃e auis deulo. tant 
Comme L porterent gnes oy soublel 
Certes sire fait li chlr's Ie uous en dirai 
ce qͥl men est aiis . Or sachiez tant cõ 
me ie fui ses esciuers. Il nauoit en tout 
le monde amon escient . fors que .ii. 
chhs tant seulement. que on deust ꝑ 
raison tenir achlr's ꝑfais de toute cheua 
leue. li uns fu Galeholt le brug. Et 
li autres puirou. Et galeholt le brun 
estoit ausi ꝯme anciens cheualiers a 
uers Suilon. Car acelui point estoit 
ausi quie ioues bachelers. Giuron. Et 
ꝙͣt aucunes geus ploient a galeholt le 
bri de la chlrie guiron. Galeholt di 
soit en core ne le deues uous tenir poꝰ 
chlr. Cest .i. eufant cest .i. garcon. 
Mais se il puet biure ꝓ aage. ⁊ aueͣ 
ture ue li est en sa iouesce trõp durem̃t 
contraire. ꝙͣt il uendra on la age de .xxi 
.ui. aus. adont porra il estre preudons . 
Car il a bon 9mentement . Le ie ne le 
tieug mie en ma ꝯꝑaignie pour chłr̾. 
le mais pour en fant. Ie me dedius. 
Ie mesoulas . el bon ꝯmencement qͥl a. 
T li rois melyaedus ꝙͣt il entent 
cestui compte.Si est asse plus lie 
ql nestoit deuant. Et trop li plaisoit ces 
tui ꝑlement . Et poince redist il autre 
fois au chlr. Sire se diex me douist bõ 
ne auenture hautement ꝑloit al Gale 
holt le bru. qͥ en tel manere disoit 
de Giuron le courtois. Si moustroit bñ 
aptement par ses ꝑoles. qͥl auoit tres 
hautr espance de prouesce qui parloit 
Si seurement desus Girou . Certes sne 
ce li respont li chles. Se il souffroit 
asses de soi . Ce nestoit mne trop goͣt 
merueille. que ie di uy seuroment. al 
estoit chlrs sans faille. sor tous auts 
chłrs acelui ponnt ⁊ acelui temips.Auisi 
ꝯnio est l hons sires. seur toutes les 
autres bestes. Il estoit chlrs gnͣs. Si es 
toit plus fors que nostoit nus mor 
teuls hons. Et de sa force ui ie la 
greigneur merueille que ie ueisse en 
tout moy aage. Ne ie ne croi pas qͥl 
ait orendroit on cest monde .i. chłrqͥ 
sosast metre en cele espreune. Ou il se 
mist acelui point q̃ ie uous di. 
uant li rois ot ceste ꝑole. diftenist 
tous doir ceste merueille. Car bi 
en li estoit auis sans faille qͥl ne puet 
estre que ce ne fust aucune escrange 
merueille. que cist uoloit dire. Et po᷑ 
ce dist il auchhe . har pour dieu dites 
moi que cefu. que uous trnes asi 
gnͣt merueille. Certes sire fait li che 
ualiers ꝙͣt pous le uoles oir qe le 
uous conterai tout orendroit. Or escou 
tes 9uent il a uunt. Et tout main 
tenant qͥl a dite ceste pole. Siꝰ ꝯmence 
en tel maniere. Sire fait ihl a uint 
ia. encore na pas guͣt tenip̃s. ⁊ ua mie 
.ii. mois acomplis. que ginrous licour 
tois auoit este chlrs nouuians. Sises 
toit adont acompaignes a galeholt le 
brun. Et Galeholt qͥ le ueoit encore 
si ioue. ⁊ si enfant que il estoit. ⁊ ne 
faisoit de rire non de quanquil faisoit 
⁊ souslagier. Si la peloit ꝑson soulas 
fol chłr .I. iour que nous cheuauchi 
ous uers sorelois si priueem̃t que li 
doi bon chlr . ne menoient en leur cõ 
paignie. fors que moi ⁊ .i. autre es 
ciuer ⁊ une damoisele estrange. qͥl con 
diussoient iusques a lentree de soreloĩ. 
a .3. chłr qͥ trop estoit bon amii a Gale 
holt le brim. ꝙͣt uoꝰ alions cele ꝑt. 
Si nous a uuit que nr̃es chemuns noꝰ 
aporta. Au pie dune montaigne. gnͣt 
⁊ merueilleuse dureuĩt a une foutame 
qͥ sourdoit de iouste le cheuiin. 
uant Galeholt uit la fontanne. 
siꝰ dist erraumet descendons ya. ⁊ 
uoꝰ reposons aucun poi sor ceste fontaĩ 
ne. tant que li chaus du iour soit pas 
ses. ⁊ ala uerite dire Il faisoit adont 
trop gnͣt chant. Car ce estoit droitem̃t 
en tour la feste saint Iehan . Et ꝙͣt noꝰ 
oismes la uolente de Galehole le brum 
uoꝰ descendismes tout erraum̃t lie ⁊ ioi 
ant. Car trauaillies estions trop durem̃t. 
Et du chant a du cheuauchiez que noꝰ 
auions fait celui iour. puis q̃ nous fus 
mes descendus. noꝰ benmes de la fou 
tannie.⁊ pensames de cheuauchier au unex 
q̃ nous peusmes. ⁊ puis nous endormis 
mes desus la fontainne. ⁊ la damoisele 
moisele. 
dien dormi. Et nous qͥ escuuer estions 
nous endoruumes autresi i Et li chlr 
Iqui trop nestoient mie traueillie .Ne 
se dormirent adont se petit nõ aincolᷤᷤ 
se leuerent ⁊ sen alerent uors la forest 
tout apie. ⁊ pour euls souslagier ⁊ de 
diure. Nous qͥ estions sor la fontaie. 
en tel mamne ꝯme ie uous ai compte. 
aitant es uous descendre de la montai 
gue.I. iaiant. qͥ estoit horborgies desus 
la montaigne en une mlt̾ riche tour. 
faite de laucien temps. 
bñ uene la tour . ⁊ pegardee la tour mle̾ 
gnͣc piece. Et disoit bñ Galehole le brup. 
que cele tour sans faille estoit bñ de la 
cien temps. Et se il fust au ques a loisir. 
Il se meist amonter la montaigue. Et 
ueist qͥ sont al. qui do dens estoient her 
bergie.. Aiusi auoit ꝑle de la tour Ca le 
holt le brun. Des celui point que noꝰ 
fusmes uenus a la fontaine tout ainsi cõ 
me ie uons conte dormines nous seur 
la fontainne. Auec la damoisele sans 
les chlrs. Atant es uoꝰ entreuls uenir 
le iaiant. qͥ descerdus estoit de la mou 
cagne: 
il lot auquẽs regardrerone gnͣt piece. 
Il infist autre demourance. Aicois sen 
a la uers lui droitement ⁊ la prist la 
meismes ou ele se dormoit. ⁊ la mist 
u fores ex le dies s ron peste 
pooir ne hardement daler auant. Ains 
nous en retournaines plourant ⁊ dolant 
⁊ esꝑoente Si durem̃t que tout li mẽbre noꝰ 
trambloient de paour. 
Celui point que noꝰ estions descẽ 
dus desus la fontanme. amons no᷑ 
E oͣt il fu auous uenus. Si ꝯmen 
ca aregarder la damoisele. Et ꝙͣt 
sor son col. ⁊ sen ꝯmenca aIiler contre 
mont la montaigne ⁊ cele qui se fu es 
ueillie. et uoit en quel maniere li iai 
ans lemportoit . Si 9menca aciier tat' 
ꝯme ele.pot. Aide aide ie sui morte. 
Et pour le git cei que la damoisele 
Ieta. nous esueillaines nous. qͥ en core 
dormions sor la fontainne. Et ꝙͣt noꝰ 
ueismes . que cil emportoit en tel ma 
mere la damoisele. Nous a lames apres 
chascuns.q. glaie eꝰ nr̃e mani. Et ꝙͣt 
nous ueiomẽs pres de lui . Il se tour 
na uers noub. ⁊ Lons dist fuies dea 
garcon . Ou certes uous estes tout mort 
nous fuines de lui fi espoente . ꝙͣt noꝰ 
Celui point ⁊ atele heure . que noꝰ 
estious retournes sor la fontanme. 
faisant si gnͣt doulour . quie ie uous ai 
compte cã en arriere. pour achoison dela 
damoisele. que noꝰ abions ꝑdue en tel 
maniere.Atant es uous entre noꝰ uenir 
Ginron le courtois. Et ꝙͣt il uit le gñt 
duel que nous dememons entre nous.Il 
noꝰ demanda tout maintenant. que anes 
uous. pour quoi deuones tel dolour . Sire 
ce li dis ie mainteuant. ue nous fasõs 
duel entre noꝰ. Ce nest mne trop gnͣt mer 
ueille . Car orendroit noꝰ est auenne 
la plus merueilleuse auenture . qͥ onq 
mais auenist a gent. Et tout manitenõt 
l ꝯmentai a compter tout mot amot. en 
quel mamere li iaians emportoit la da 
uant Giurous ot tort ce esconte. i 
demanda quel ꝑt sen ala li iaians. 
dice il sen uait ca desus. encore est pres 
deci. est il armes ce dist Giirous. gire 
neuil. Il ne porte armeure nule. En noy 
dieu ce dist Giurons dont ne portern 
ie mie armes ce dist. pour secoure la 
damoisele. puis que aunes ne porte auec 
bui. ⁊ tout maintenant se mist apres 
tous des armes. Et tant fist qͥl atant 
le iaiant. qͥ nestoit mie mlt eslonges. si 
uoloit rescourre la damoisele. Maĩs ilie 
pot en nile maniere. Car li iaians estoit 
asses plus fors de lui. Et li iaians se cõ 
bati a Giuron. ⁊ tant sefforca encontre lu- 
qͥl uint audesus de lui ꝑfine force:acolt 
point qͥl se combatoient lassus entails 
.q. Atant es uous entce noꝰ uenir aulelẽt 
le bruy. qͥ uenoit de la forest. Et qͣtil 
noꝰ trouua sor la fontãine faisant si qͣn 
duel ꝯme ie uous compte. Il nous dema 
di tout maintenant que nons auons. 
Et noꝰ deismes cortaiem̃t. que noꝰ am 
ous ꝑdue la damoisele. ⁊ Giurou par lui 
meismes. 
uant Galeholt le brim oiceste nouude 
Il ne fist nule autre domourance. Ain 
tois prist sespee. ⁊ dist a luui denous or tost 
uenes apres moi Ie li dis que ie y uoloie 
bn aler. Car bien me tenoie asseur on tou 
tes les chos ⁊ les auentures, ou Galeholt 
le brun auoit lecors. Et puis que noꝰ 
fumes mis a la uoie. Lous a lames tout 
coutremont lamontaigue. Gant que nous 
ueismes le iaiant. Et trouuasmos que par 
lestrange force de lui. Auoit il si mis gm 
au desous. qͥl ne se pooit mais aidier plꝰ 
eu auant. poi ualoit mier a celui point 
dun hõme mort. Et li iaians sapareil 
loit ia daler. Et Guiron auoit laissie de 
sous .i. arbre. pour ce q̃ les bestes sauua 
ges de la montaigne le mongaissent. 
Et queu diroie ie. Guirons ue poonit 
mais en auant. soy affaire estoit afui 
Ao. 
Eꝙͣt nous fumes uenus iusq̃s 
la. Galeholt le brun uoit. que li 
iaians auoit ia si mus Gmiron audesons 
que poi sen failloit qͥl nestoit mors. Si 
escuie le iaiant. Uilains laisse hui mais 
atant. cest enfant de poi de force. Contre 
moi te uien esprouuor. Ie sui hons en moi 
porras hõme trouuer. Qnͣt li iaians ot 
en tel manere ꝑler Galcholt le brun. 
di laissa Guiron tout matutenant. ⁊sen 
tourua uers Galeholt. Et li dist russal 
qui estes uous. qͥ ainsi uous tenes pour 
homme. Ne le me celes. Se diex uoub 
douist bonne auenture. Certes ce dist 
entre mes mauis. 
dont de ses mainis. bie pors aust le uie 
amort. Et ꝙͣt ie cele mort ne puis uen 
gier sor ur̃e pere. qͥ ia est mors grant 
top̃s apasse Ie le uengerai sor uous se 
ie onques puis. Qnͣt il est ainsi auenu. 
que auenture uous Na portr on tel main̾e 
e ceste pole se ꝯmence galeholt a 
Galeholt. Et ie le uous dirai qͣt uous 
sauoir le uoles. or sachiez tout uraieũt 
que ie sui Galeholt . le bru. oistes roꝰ 
onques mais pler de moi. Ouil certes 
fait li iaians de uous ai ie oi ꝑler plu 
fours fois. Mais ce ne fu mie mlt̾. Mais 
de ton pere que on apeloit hector lebrun. 
oi ie plus ꝑler asses. Cil fu sans faille 
le meilleur bom di monde. ⁊ le plus 
fort ui ꝯme ie croi. Cil me fist .I. iour 
Si gnͣt damage. qͥl ocist mon pere ⁊ .ay 
de mes freres. Et moi meismes q̃ adont 
estoie de poure afairr. eust il ocis autre 
si.Se ne fust ce que ie men fuis la desꝯ 
en cole forest. Et en tel guise eschapane 
rtre trop duremont. ⁊ responditont 
en sousriant. Se uous estes eschapes des 
manis de mon pere. Ie uous ꝓuiet loiau 
ment. que uous neschaperes des moies 
se ie onques puis. Ce que mes peres ne 
fist de uous. Ferai ie tout maintenant . 
ꝙͣt ila dite ceste ꝑole. Il se tourna adont 
uors moi. ⁊ me bailla lespee qͥl tenoit. 
⁊ ie li dis tout emplourant . ha: sire merci 
pour dieu. sie coures sus acestui deable. 
Aunsi des armes ꝯme uous estes. Car 
tropꝰ est fors ⁊ durs. Mais donnes lui .i. 
coup de ure espes si lauerez mort tout main 
touant. Et Galeholt me regarda. ⁊ me 
dist fui garcon . que est ce que uoꝰ me 
dites. Encore ne tieng ie mie mespre asi 
uil. que ie en ferissẽ .i. tel uilain. Car 
seie feru len auoie. Iamais ne la porteroie 
amoi coste. Apres ce qͥl ot ꝑle en tel mamo 
re. Ilui fist autre demourance. Incois seg 
alã uers uers le iaiant droitement. Et 
cil rerint de lautre part. ⁊ se preudent as 
bras li ꝑus alautre. Acelui point moustra 
bñ Galeholt tout aꝑteuient que uoirement 
estoit il plus fors que nus auts hons. 
uant celui iaiant qͥ tant estoit fors 
durem̃t . Si qͥl ne pooit trouuer en 
nule contree . mil hõme. qui ne fust trop 
inquis fors de lui. ⁊ le prist entre ses bra 
⁊ le uust tantost atorre ⁊ le feri ui roide 
ment en la teste du poing tout des ar 
me. qͥl li quassa tous les os de la teste. Si 
li saillirent li ceul de la teste fors tout 
mannttenant. Et cil qͥ mornt errant. Et 
ꝙͣt il ot le iaiant ocis . en tel maniere cõ 
me ie uous ai conte. Si sen ala tout droi 
teuent uers Guiron . qͥ si durem̃t estoit 
traueillies. qͥl ne pooit mais en auant. Et 
li dist gmron guiron tu te tengies auant 
iez pour chlr. Or aues uoꝰ bñ ueu acestui 
point ql homne uous estes. Orsus retour 
nous ala fontane. ⁊uous gardes des ore 
uiais. que uous ne bons tenes pour 
chhr deuant que uoul. soiẽs teule: deles 
poles disoit Galehole le briui. aguiron a 
dele fois ⁊ deuant moi meismes. Et 
Giurons estoit de celuu fait tant traueil 
liẽs qua paines pooit il uenir Iusques 
ala fontaine. Et pour le gnͣt tranail qͥl 
auoit . nous conuint il toũt celui iour: 
⁊ touto cele nuit dormir deuant la son 
tanne. Et de la goͣt honte qͥl auoit. d 
ce qͥl auoit este ainsi mis andesong Si 
uilainem̃t ꝑ le cors dun seul hõme au 
loit il puis laissier la ꝯpaiguie de gã 
leholt le brun. mais galoholt ne le uoult 
mie. Ains li respondi amis Gunou fait 
il i or sachiez tout certamem̃t. que se uꝰ 
la moie apaignie uoles laissier acestui 
point. pour ce ne ueul ie mis laissier la 
ur̃ẽ .⁊ saues uous po᷑ quoi. pour ce qͥl 
mannie mlt̾ defois a cheuauchier sans 
ꝯpaignie. Domme qͥ ne uausist. Et ie 
conuois tout certainement que dos io 
ne bacolers de ur̾e Nagg ue trouueroit 
on orendroit entre les chlr̾s orrans. nil 
si bon bacholer . quie uous estes. Car 
ie uous di uraiemont. que ie connois 
unex ure fait que uous meismes ne 
faites dasses.pource ne beul ie laissiez 
ur̃e ꝯpargnie. encore ueillies nous lais 
Ber lamoie 
porroie amendor de ꝯpaiguon. Et de 
Esaues uous pour quoi ie ne la 
ueul laissier . pour ce que ie ne 
ce que li iaians uous tenoit si honteu 
semont. naies nule uergoigne. Ne ne uoꝰ 
omprisles manis. Aius. uous donmes pris 
⁊ honnour. N ce que uoꝰ nous peusteᷤ 
acestui point maintenir asi fort hõme. 
que bñ sachies braiem̃t. qͥl estoit fors 
estrangement. Et que puis que ie fui 
premierem̃t chłrs. Ie ne trouuai .I. fifort 
hom̃e ꝯme estoit cestui. Et uous qui 
estes encore .i. enfant ⁊ .i. garton et 
tendres ꝯme une uorgete. cudies uoꝰ 
que uous pussies auoir forte encontre 
tel hõnie dous seres de force ⁊ de uer 
tu . ꝙͣt uous seres de mon aage. Car 
uous anes en tout si bon ꝯuentement 
De preudomme, que nus ne portoita 
uoir meilleur. hõme seres ⁊ chle ꝑfai 
saus faille. Se uous poes uiure ꝑ a 
age. Se auenture seulement ne nong 
est trop durenit̾ contraire. pour ce au 
que ie uous uoi tout aꝑtouuent. que 
uous, aues trop haut ꝯmencement ⁊ 
trop bol. Ne ueul ie laissier la uostre 
compaignie. 
du se uous poes longuemt biur 
⁊ ie dautre part. bn porries estre 
mon poreil . confortes uous. ⁊ naies 
ne honte ne uergoigne du fait au iar 
ant. Car certes ia ne fandres a estre 
preudõme. ꝑces paroles quo ie uous 
ai yci comptees. Retint Galeholt le bũ 
Giuron. Et puis que Giurons uit cele 
tres gnͣt force.que galebolt auoit mois 
treẽ. Contre le iaiont tout aꝑtement. 
A dont dist il tout uraiemĩt. qͥl nauoit 
el monde que .i. seul hõme. que on de 
ust prisier. Ce est galeholt lebrunail 
estoit hons sans pareil. Cil estoit sortoꝰ 
autres chlrs. Et ꝙt ie ai fine mon cõp 
te en tel maniere ꝯme uous laues oy 
Ie me tairai atant. Car ie uous aicomp 
te tout clerem̃t . la gnt merueille de 
sa force . ⁊ encontre, le iaiant meisies. 
q il ocist a .i. seul coup de son poug. 
Ce fu bñ la plus git merueille. que 
ie ueisse onques en tout mon aage. 
Dont ie me retort orendroit. Et ꝙͣt 
il a fuie son compte. Si se taist. quil 
ne dist plus acele fois. 
D li rois qui le compte ot oy qͣt 
il uoit que li chlrs ot fine son cõp 
te ⁊ sa raison. Si baisse la teste reister 
re. Et ꝯmence apenser trop duremont 
acele chose. Et li chlrs qͥ pensez le uot 
en tel guise li dist. Sire que poises 
uous. uire fait li rois ie pense las 
te chose. que ꝑ le compte que uous 
manes orendroit deuise. ai ie bñ eu 
tendu que galehołt le brun sans faille. 
fu si preudons entoutes choses. que 
apres sa mort sans doutance ne remest 
nul si preudõme el monde. ba nest 
guiron tant seulement. Et pourr di 
ĩe bñ que ce fu trap outrageus camas 
Que de sa mort. Certos sir̃e cedist li 
chlr̾s . uous dites bñ uerite. Or me di 
tez une antre chose faĩt̾ li rois. Se diex 
uous doust bonne auenture. Tant que 
uous fustes en tour lui. oistes bous on 
ques qͥl ꝑlast des bons chlrs. qͥ acelut 
temps repairoient a la court le roy uter 
pandiago. Sur dist li chlis des quels 
cheualiers ples uous . Sil uous plaist 
nourmes ment aucun. En tour le roy ut̾ 
pandragon . repairoient chlr assez. a qui 
ou donnoit asses gnͣt los . ⁊ guͣt pris 
de chlnie. Selonc la rois du monde. li 
roys de benoyt en estoit li uns. que 
on apeloit le roy bau. Et li rois boors 
de gannes en estoit li aucres. Et li bõs 
chlr̾s sans paour. en estoit autresi ⁊ 
lamorat de liscenois. ⁊ li rois pharamõ 
de gaulle . ⁊ li rois mehradus de loe 
nois en estoit antresi. que au cune gõt 
prisoiont. Et meẜ lac ⁊ daiuayn le roꝰ 
re tous ceuls que ie uous ai orendroit 
nommes .iii auoit .q. seul. que on ne 
teist abnͣ preudbinne des armesiCꝰ 
lostel le roy uterpandragon. Et Gale 
bolt le brii. que disoit il de ces preu 
dommes. Certes sire fait li chlrs. Il uẽ 
disoit mie m lt. 
ar cestoit li chlr̾s du monde. qui 
maĩs ploit aitres chlr̾s. Et ne 
pour ꝙͣt ie noi onques. qͥl donnast anul 
deus graument de los ne de pris. fors 
que a lamorat de listenois. De celudi 
soit il bñ par mainte fois. que il estoit 
uenture du monde. 
sans faille bons chlrs selonc son pooir. 
mais il nestoit mie si ꝑfais. que on le 
doust ꝑtel non apeler bon chlr'. Ceste po 
le dist pluiseurs fois. Galeholt le brii. 
de ce me retort ie trop bien. ⁊ du bon che 
ualier saus paour. oistes uoꝰ onques qͥl 
en deist nule chose. fait li rois melyadꝯ. 
Certes sirr ou il. P disoit bien quil estoit 
de sa force. assez uaillant hõme. Mais 
il ne portoit iamais uenir asi baillant 
chose ique on le doust ꝑraison tenir po᷑ 
bon chlr̃ . Car il nen auoit le pooir . yce 
dist il .ii. fois ou .iii. du bon chlr sans 
paour. que ie sai ⁊ que ie ui ia.q. mst̾ 
biaus cols ql fist. ⁊ fu celiu au tout 
Dioitement que il mornt. har põdioufoot 
si rois orme recordes ces iqi cols si les 
orrai. Et medites de qͥ il furent. En nõ 
dieu fait li chlr̃s le compte ne uous di 
rai ie mie orendroit. Carie uous aitant 
compte ⁊ unes poles ⁊ autres ⁊ que ie sui 
tous amues de parler. Mais les .i. che 
ualiers dont il fist les .ii. cols si bians. 
uous dirai ie bñ. Or sachiez que li uns 
on fu le bon chlr sans paour. Et liau 
tres le roy melyãdus de loenois de cesip 
ui ie sans donte que ualeholt le brum 
fist .ii. biaus couls que ie ne tuidais 
se certes qͥl le peust faire. pour nulea 
uant li rois ot ceste nouuele. tous 
li uianes li rougist de honte. Car 
orendioit aplꝯ apenser qͥl nauoit deuãt. 
Car il ne se pooit recordez que ce peust 
estre. que cils chlrs li uoloit compter. 
Et ꝙͣt il a gnͣt piece peuse aceste chose. 
ui dist auchlr. Sire chlrs uous est ila 
uis. que ie uous fis qnͣt bonte ⁊ gͣnt 
courtoisie . ꝙͣt ie uoũs dis nouueles de 
celui chlr qui ia bons donna lonmour 
de cheualerie. Sirefait il cele bonte me 
feistes uous ce di ie bñ. Or bous priie 
dont fait li rois. que uoꝰ en guerredon 
de ceste bonte. que ie uous fis a colui 
poiit. que uous me dites uerite de 
ce compte. que uoꝰ auez auienteu oren 
droit. Ce est de .iii. bians cols que il 
fist ⁊du bon chlr sans paour ⁊ du roy 
melyãdus. Cue se dier me donist bone 
auenturr. que ce est une chose que ie 
desir mult̾ asanoir. Et pource le ꝯmen 
cies tout maintenant . si maurez dtõt 
acompli ma uolente en toutes guises. 
Certes sur cedist li chłr̾s. ꝙͣt uous este 
tant desirrans de cestui compte oir. Et 
ie le uoꝰ dirai tantost. Or escoutes ꝯme 
il a bunt. Et ꝙͣt il a dite ceste pole. Si 
cõmenca son compte en tel manie. 
Ire fait il qͥ uouroit pente cõpter 
des estranges chlr̾s q̃ Galeholt me 
na afin. dant ꝯme ił porta armes. par 
le roianme de la gnͣt bretaigne. Il cou 
uentoit qͥl deist Si estranges merueil 
les que nuls chlrs qui ore uiue nen 
Corroit fare la moitie. Et quendiroioi 
le derrai au qͥl mornt. A uuit que ses 
chemins la porta en la fui de norgales. 
Ou il amoit une damoisele ꝑamours. Et 
sachiez tout braieuent. que pour achoisõ 
de cele daimoisele. mornt il au derrain. Ce 
fu daimages ⁊ dolours gnͣe. ꝙͣt il fu ueuꝰ 
en la fũi de uorgales. Iuisi ꝯme ie poꝰ 
compte. Il estõit .i. por malades dune 
plaie . qͥl augit receue en A. tournoiem̃t 
qͥ auoit acelui poiit estr deuant le chaᷤᷤ 
tel de rohestoc. Et nous chouauchions 
adont pui une forest. que on apebit 
la base forest . por ce quele ne portoit 
Si haus arbres ꝯme portoient maintez 
autres fores. Et la ou nous passions ꝑ 
la forest. nous trouuaines pres du cheͬ 
nin .i. paueillon tendu. De les .i. ruis 
sel dune fontaine. Et de dous le paue 
illon estoit uns chlrs ⁊ une damoise 
le. ⁊ ualles y auoit iusqua .iii. qͥ ser 
uoient le chlr ⁊ la damoisele. ⁊ nous 
passames outre. ⁊ neusmes pas cheuau 
chie graument. que noꝰ trouuaines une 
fontane. Et Caleholt le brun qui ace 
lui poinc nestoit me si bñ sains de seᷤ 
membres ꝯme il uoufist. Si dist quil 
uoloit acele foutaine descendre Si descẽ 
disanes tout mointeuant. Et Guirous 
nestoit pas a celui pouit auec nous. 
aincois estoit remes en .i. chastel. 
car acelui touruoiement dont nous ue 
mions . Auoit Giurons este si duremẽt 
uaures. que remauoir le couuint. Nie il 
ne poric cheuanchier en nule uaniere 
du monde . Ouq̃s pource que Gale helt 
estoit nauros. Ne laissa il pas qͥl ne che 
uanchast toute uoies. armes de toutro 
armes. Aussi ꝯme sil fust toꝰ sains. 
uant il fu destendus deuant la foͬ 
taine dont ie uous compial se 
fist tantost des arier . pour rafreschir 
son cors ⁊ pour soi reposer aucun poi. 
Car il nestoit pas adonc. Si bñ sains 
ꝯme il uousist. la ou il se reposoit sor 
la fontaine. en cel guise ꝯme ie uous 
compte. Atant es uous ꝑdeuant noꝰ 
passa uns chlr̾e qͥ portoit unes armes 
foutes uertor sans aul tãt. le meuoit lichẽs 
En sa ꝯpaignie .ii. estuuiers tant seulenia 
li uns li portoit son escu. ⁊ li autres li 
portoit son glaine. Et li chlrs estoit qnͣ 
amerueilles. ⁊ chenauchoit mlt̾ fieremẽt 
ꝑ samblant ⁊ aloit pensant si dureut 
que bn moustroit aptoment i que de celue 
penser ou il tenoit son cuer. estoit il char 
gies trop durem̃t. Dont il aouit qͥl pass 
ꝑdeuant nous . en tel manie quil ne neꝰ 
dist nul mot du monde. Auicois sen al 
outre tout maintenant. Et Galeholt le 
brun qͥ le chlr regardoit mlt̾ ententinent 
Qnͣt al Sen fu outre passez. Si dist ie ne 
porrdie mie tost croire que cis chłr̾s qui 
ꝑci passe ne fust uaillans des armes. Car 
bien en a la tailleure ⁊ le samblant. Itant 
en. dist. Mais plus nen dist acelefois 
Pres ce ne demoura gaires. quen 
uers noꝰ uint uns escuuers. qui 
dist a galeholt le brun . Tout manitenãt 
qͥl fu uenus anous. bar sire chlrs que 
faitez uous ya. Se uous boles reoe la 
plus noble bataille ⁊ la plus riche . que 
uous onques ueissiez de .iii. chlrs . uegr 
le poes orendroit bieu pres deci. Il se 
com batent la deuant. tout droitement 
deuant .i. paueillon. Mais il ne quit.qͥ 
uous onques ueissies en ur̃e Nage .ii. 
si bons chlr̃s. que cist ne soient enore 
meilleur. Et ꝙͣt Galeholt entendi ceste 
pole. Si respondi tout maintenant. Seil 
sont Si preudome ꝯme uous dites ce est 
trop gnͣt chose. Mais il ne portoit estre 
ueritẽz. Ce sai ie tout braieuient. Et ne 
pour: quant pour ce que uous manes fait 
entendant. que la batulle est si estrange. 
que noꝰ onques encore nen ueismes mile 
si fort. pource liraiie ueoir orendroit. 
lors demanda ses armes. et oy li aporta 
tout erraument. Et ꝙͣt il fu amegil n 
dist. ortost uenes apres moi. Si yrans 
uors cele bicaille. Et ꝙͣt il fu uus a lirbe. 
Si not me granniẽt cheuauchie.qͥł enõ 
tra .i. chlr arme de toutes armes. qui sen 
uenoit uors nous. tout le gnͣt chomin sis 
ꝯpaiguie. Et li chłrs estoit naures en uule 
pis. Et pour ce ne pooit il mie chenan 
chior. Fors quele petit pas du cseualz 
Mais tout ainsi ꝯme il uenoit. Mxnoit i 
Olrait dul ⁊ orgit plomois. cõmesit 
ueist deuant lui. tout le monde mort 
uant galeholt uint pres de liũ. Si 
li demande. Sire chhs. pour quoi 
demenes uoꝰ si gnͣt dolour. de dier me 
conseult il na ꝑtient a chlr que il faco 
duel . pour mile auenture du monde. Et 
pour ce sauroie ie trop uoleuts. sil uous plar 
soit. pour quoi uous menes tel dolour. 
Car cortes uoꝰ men faites croꝑ merueilli 
er. Et li chłs diesta la teste tout manite 
uant. ql oy Galehole le bru pler. Et 
dist sire chlrs se ie fais duel ce nest mie 
trop gͣnt mnerueille . Ou ne mendeuroit bleꝰ 
uer. Car ie bous A tout certaiement. qͣ 
iai rison pour quoi. Car ie trouuai oren 
droit la deuant .I. chlr. qͥ me toli une moie 
damoisole qͥ ie menoie en ma ꝯpaignie. Et 
auec tout ce me nanra si durement. cõ 
me uous poes orendroit ueoir. Ie ne 
maine pas duel. pourr le mal ne pour 
la plaie que i ay el cors. Mais ie sais du 
el pour ma damoisele que iai ꝑdue. Car 
ie uous di loiaument Sire chlr̃s. que ie 
ne lamoie mie mains de moi meismes . 
Mais plus asses. Et ꝙ̃ͣt uous ytant 
laues fait Galeholt le brui. pour quoi 
ne la doffendies uoꝰ bien. Site ce dist 
li chlr ie ne ꝑoi. Ie trouuai celui chle. qͥ 
mẽ coli ma deuuoisele.Si fort ⁊ si rade. 
qͥl me feri si coidement en son uenir 
du p̾muor coup. que ie ne li poiꝰ contres 
ter duue soule iouste. Aicois me por 
ta tantost atorre. Si durement quil me 
Oier. 
fu auis que is eusse ioupu le col. pour 
ce sice cho̾er. laissai ie la damoisele. 
Ire chłrs fait Galeholt. ⁊ se uoꝰ la 
peussies ore reconũter ꝑ̾ aucun ur̃e 
Lle tournes uous ent auec moi. ⁊ me 
moustres la damoisele. Et ie uoꝰ ꝑmẽt 
loiaumẽt quo ie la uous rendrai tantost 
dire ce dist li chlr's. Se ie cuidaisse uiaie 
ment. que uous conuent me tenissies ie 
retournaisse auec uous tout erraumẽt. 
Mais iai paour que uoꝰ rendre ne lame 
penssies. Or retournes seurem̃t dist ga 
leholt. ⁊ ie uous ꝓmet loiaument que 
ie la rous rendrai, be dier me deffent de 
pres cestui couueuant. ⁊ ꝑ lamou 
  nestemt do Galeholt le bru retour 
anq. feries uoꝰ ult̾ ioians. Sire cedist 
li chlrs. Or sachiez tout uraiement. qͣ 
se li rois utyrpandragons me donnast oren 
droit la meilleur cite qͥl ait. Si maist 
ua li chlr̾s auecques nous . Et ꝙͣt noub 
fusmes uenus pres du paueillon. Nous 
trouuaines adont. que doi chlt' se com 
batoiont douant le pauoillon droitemẽt 
en mi le chomin. Et li uns des .ii. che 
ualiors estoit li chlr̃s as aunes uers. qͥ 
ꝑdeuant nous auoit passe. ⁊ que Gale 
holt aloit loant si durement. Et li aut̾o 
chlr̃s portoit unes armes dargent. sãs 
nul antre tarnt. Et tout maintenant q̃ 
calehols uit les .ii. cblr̾s. qͥ se combatoi 
ent deuant le paueillon. Si dist au che 
ualier qͥl auoit fait retournez auec lui. 
dauez uous qͥ sont li doi chlr. ⁊ sauez 
uous pour quoi. Il se combatant douant 
le paueillon. Sire se dist li chlr̃s. Se di 
eus me donst bonnne auenture qe ne sai 
mne qͥ il sont .Mais tant sai ie certaine 
ment. quil se combatent on tel guise 
diex ꝯme ie ne seroie plus lies de celin 
dou. ꝯme ie seroie deuia damoisele rauoit. 
Mais ce ne porroit auenir. Car tropest 
bons li chh̾s. qͥ ma domoisele matoulue. 
uite chlrs dist Cale holt le bruy. puis qͣ 
uous estes si desirians. de recouuror uostre 
damoisele: or uous deu que uoul feres 
pour, madamoisele. Chascans si la reult 
auoir, Or me ditos fait Galeholt. Et 
qͥ fu cil qui la uous toli. est ce li uus 
de ces .ii. chlrs. Sire dist il ou il le men 
dro de ces .ii. cil qͥ porte les armes dargõt 
Cil la me toli sans dontance. ⁊ ou est 
la damoisele fait Galeholt. Sire ele est 
en cel paueillon. Iluec la poes prendre. 
de il uous renoit entalent ⁊ uous aui 
es bardoment de ce faire. 
uant caleholt entent ceste ꝑole. si 
ꝯmenca apenser m lt durement . 
Et ꝙt li chlrs le uit penser. Si li dist 
tout maintenant. Sire chlrs. sur chlr̃s. 
or uoi ie bñ que tost estes asporntes. qͥ 
uoses aler plus auant. pour noient me 
feistes retonruer. Neceste pole ꝯment᷑ 
L 
Fre il fer &l e b ⁊ es 
pondi achief de piece dire chlrs or sachi 
es tout draiement que uous maues a 
cesce fois blasme pour noient. que dier 
le set. que ie ne pensoie mie a cesce cho 
se. que uoꝰ manes mise sus. Ains pe᷑ 
soie Nautre chose. Et ce porres uous 
ueoir tout maurtenant. Et ꝙͣt ilot 
dite ceste pole. Si descendi tont erran 
ment. Et dist au chlr qͥ la damoise 
le auoit ꝑdue. Se cil cheualiez qui de 
combatent fuissent a cheual. Ie me meis 
se entreuls acheual . Mais pour ce q̃ 
il sont apie. me metrai ie en tel maine. 
ꝯme il sont orendroit. Et ꝙͣt il ot dite 
ceste ꝑole. Il infist autre demourance aĩ 
cois prist son escu . et en tel mainere 
sen ala Galehols. on cil se combatoiẽt 
qͥ amerueilles estoient preudõmes des 
armes.fort ⁊ hardi ⁊ legier. 
tant que ie aie ꝑle auous. Et il sar 
resterent mainteuant. Et il lor dist sei 
gileur s. Ie uouroie se il uoꝰ plaisoit. 
Sauoir pourquoi uous ugus combatez 
ensamble ⁊ pour quele achoison. Et al 
qͥ portoit les armes dargent. yespondi 
tout maintenant auant. Or sachies que 
noꝰ nous combatons pour une damoise 
le . qͥ laiens est en cest paueillon. Ie la 
conquis orendioit ꝓforte darrmnes. Sor 
.I. chłr estrange . qui la menoit tout 
droitement cest cheuim. ⁊ cist chlrs qͥ 
uant il fu uenus Iusques a euls. 
si disc seigueur chli. arrestes uoꝰ. 
ceste. Aumoisele. Or lossies ester la bata 
ille de uous .ii. Car ceest bataille pour 
noient. Or sachies tout braiement. que 
la damoisele ne ꝓuet demourer anuldo 
nous .iii. que cil laura qͥ la doit auoir 
Ce est cis aut̾s chlrs acui uoꝰ la tolis 
tes. Ie li ai ꝑmise arendre la. Et pour 
ce uing ie entre uous acole fois, Or 
resgtardes entre uous .ii. le quel uoꝰ 
plaist mier. Ou que uous me render 
la dmoisele tout mainteuant ou boꝰ 
la defferdes encontre moi entre uous 
ya est. ⁊ qͥ amoi se combat . la ueult 
calengier sor moi. ⁊ conquerre par 
forte dames. Ainsi ꝯmo ie la conqͥs. 
Ie endroit moi qͥ la ueul auoir de ma 
part . ⁊ qͥ ueul que ele me remaigne. 
me combat encontre cest chlr. ⁊ me cõ 
batrai sans mile doutance. Tant ꝯuie 
ie portai ferir despee. Car acelui ne a 
autre chle. Ne la uouroie ie laissiez si 
cuitament. Sant ꝯme ie la peusse def 
fendre. Sire chlrs or uoꝰ aĩ ie dit tout 
mon afaure . pour quole hoison noꝰ 
nous ꝯbatous en samble ngneur dist 
Caleholt le brim . qͣt ainsi est a uemi 
que entre .uoꝰ- .ii. uous combates poir 
uant cl qͥ portoit les armnes dir 
gent. entendi ceste ꝑole. Si curda 
bñ tout uraiem̃t que Galeholt fust au 
cun fols. Si li respondi tout eu riant. ser 
tes sire chlr̾s ie ne uoi me comment lꝰ 
peussies ainsi cheuir aaisiem̃t de ceste 
chose. Car de lun seulement series uoꝰ 
trop grenes. Auant que uoꝰ le peussies me 
ner iusq̃s aontrance. En nõ dieu sire 
chlr̾s dist galeholt le briuz. Ce ꝑerres uꝰ 
tout orendroit. Or uoꝰ deffendes de moi 
de uous onques poes entre uous .ii. 
au miex que uous porres. que ie croi 
bñ qͥl est mestiers.ueullies ou ne re 
ullies. que la damoisele soit rendue 
tout maintenant . Et ꝙͣt il ot ditees 
te ꝑole. Il iifist nule autre douioura 
ce. Amcois se mist entre euls .ii. les 
preen la mai toute mie. ⁊ le p̾uuez 
qͥl feri. Si fu cil as armes uers. lege 
gneur des .ii. chlr̃s. Et celui feri ilsi 
roidem̃t desus le hiaune a descouuert. 
qͥl fu de colui coup Si durem̃t estour 
dis. qͥl not a dont ne pooir ne force. 
quil se peust tenir en estant. Anstre 
buscha tout maintenant. Et ferialate 
re des espaulles ⁊ lespee li rola de lane 
Bili estus du col. 
uant il ot lun deuls abatir Ilm 
fist nule autre deuiourance. Ans 
sen̾ ala alautre ⁊ le feri Si roideuĩt qͥl li 
trencha tout lescu dy lont ui que poison 
failli qͥl ne li trencha lamain. Et ꝙͣt li 
chlre as armes dgent. uit qͥl auoit 
son estu ꝑdu. Il se rotrait .I. poi arne 
re. Et au retraure qͥl fist adont. Gile 
ol ns fst mle aute lose: Ans felan 
ce plus pres delui. qͥl nauoit fait deuãt. 
⁊ ieta les mains et le prist au hianme ⁊ 
le tira si fort asoi. qͥl li rompi tous les las. 
⁊ li erracha fors de la teste. Et le ieta si 
fort loins ꝯme il le pot ieter. ꝙͣt il uit 
qͥl lauoit des arme. Si li dist dans chlrs 
se dier me doist bõne auenture. Il mesta 
uis que tost seroit ceste guerre finee de ie 
uoloie . or remanes en ceste place. Et recõ 
mencies sil uoꝰ plaist ur̃e bataille. encõ 
tre cest autre chle. Mais ꝯment que roꝰ 
le facies entir uoꝰ .ii. Ie ueul la dimoise 
le auoir. Si la rendrai acelui qui la doit 
E 
pres ceste ꝑole Il ne fist nule ante 
demourance. Ains sey ala tout droi 
tement. la ou estoit la damoisele. ⁊ la prist 
⁊ la rendi au chlr acui en lauoit tolue. 
Et cil sen ala tout son chemin. que puis 
ne le ueismes. Colui iour meismes au 
ques tart. la ou noꝰ estions horborgies en 
.I. hermitage. Fu dist a galeholt le brim. 
qͥ estoient les .ii. chles. qͥl auoit le ioꝰ 
destonfis en tel guise. que cestoit lirois 
melyadus de loenois. Et li ants li bons 
chlr̾s sans paour. Ces .ii. biaus couls 
que ie noꝰ aĩ orendroit conptez. ui ie tont 
aptement. Si uoꝰ ai ore fine mon comp 
te. Et ꝙͣt il afine tout son. compte. li poi 
melyadus qui de celut fait de ra tropbñ 
recoraint. 9mence apenser bue gnͣt pie 
ce. Et pour ce dist il a soi meismes. que 
uoiremt᷑ fu il tout le meilleur chlr. qui a 
son temps, portast armes. Celui soir tin 
dcent mlt̾ gnͣt plement. demaintes auen 
tures. entre le roy melyadus ⁊ le chlr. Et 
li chlrs estoit trop durem̃t ioians des noun 
ueles que li rois melyadus li auoit comp 
tees de Giuron le courtois. Si dist que ia 
mais ne sera aaise. deuant quil uoie le 
bon cheualier 
Celui soir ꝙͣt uint aente de couchi 
er. Dist li rois melyadus au chle. 
dire ie uouroie que uous dormissies a 
uint mais en ceste chambre. Car ausi y 
dornirai ie. Si serons adont plus aise. 
li uns pour lautre. que se chasc̃s de noꝰ 
ii. fust ꝑsor. Certes ce dist li chlr̾o ⁊ ie 
ahi acort troꝑbi. Annisi dormirent cele 
uint en samble. Et li chlr̃s ye cuidoit 
mie que ce fust li rois melyadus de loe 
uois. pour ce qͣ si couuertemont de teuoit 
Et ne pour ꝙͣt il dist bien asoi meismẽ. 
ꝯͥ fe cist nestoit bons chlr̃s. ce boit trop 
grant merueille. Aiisi dormi cele uint li 
chlrs delez le roy melyadus. Et li rois 
qͥ de cele iournee. qͥl auoit faite. le iour 
deuant. estoit di dureuient trauaillies. 
que il sen dormi tout maintenãt. toute 
lanuit ꝑne eure bñ ⁊ lautre mal. 
len demain, bñ matinet. Se leuerẽt 
au doi li chlr. qͥ gnͣt talent auoiõt 
de cheuauchier. Et li chhrs dist au Roy 
mehyadus. Sire ie ai talent de cheuanchi 
er.Ie me ueul des ore mais de ci ꝑtir. 
par uĩe qmandement. Et quel part uo 
les uous dont aler fait le roũ melyadꝰ. 
Sirr fait il ie uoudroie estre a malohault 
pour ce que uoꝰ saues. Certez fait li roiᷤ 
melyadus uous aues bñ raison. Tant 
uoirement faites, pour moi. que uoꝰ 
me donnes .i. don qͥ assez petit uous 
coustera. uolent̾s fait li chlrs dites. Ie uꝰ 
en merti fait li roys Ie ueul que uous 
remanes hui mais caiens. Si me feres 
ꝯpaignie. Et demain porres che uauchier. 
car plus ne uous retendrai. Dit li che 
ualiers entent la requeste. du roy mely 
adus. Si respondi en sousniant. Sire qͣt 
il uous plaist . que ie remaingne auec 
uous ceste iournee et il remaindiai. Ie 
uoꝰ en merti fait li roys. Aiisi remaĩt 
li chlys auec le roy melyadus. pour lui 
fairẽ ꝯpaignie.Cele matinee nissi pas 
li rois de laiens. Car il auoit paour ⁊ 
doutance qͥl ne fust connens daiutre gẽt. 
de il issoit fors. ꝙͣt uint apres heure 
de tierce. que il orrent mengie. bi rois mist 
li chlis empoles. ⁊ li dist dites moy sire 
chlrs. Se diex uous donst bonne auẽ 
ture.ueistes uoꝰ onq̃s hector lebriii. 
qͥ fu peres de Galeholt le brim . Cer 
tes sice fait li chlr̃s ne ml. Et oistes 
uous onques dice. li quels fu li mien 
dres chlr̾s. Ou li peres ou li filz. Certes 
fire fait li chlr̾s Re uous on dirai ce que 
ie en sar ⁊ ce que ie en ai oi compter. el 
⁊ loyaumẽ . tortame. Et bous dira pour 
quoy ce fu.pour ce que de coste chose. ma 
us nus en plement. 
Ibruy .ii. ans ou plus. Et uit qͥl estoitsi 
outreemẽt bous chlro. Si furent manite 
fois entreuls .ii. aꝑlement. qnͣt Giurous 
disoit toute uoies que Galeholt le brun 
estoit Si enterinenit bons chłr̾s. que het 
tor le brum . ne peust auoir este meilleur. 
Galeholt sonsrist de ceste pole. ⁊ escontoit 
tout quanqͥl aont diye. Et ꝙͣt il respondi 
aucune fois pen uoiseure . Il disoit agui 
ron. hõme fors de sens que dites uous. 
ausi uoirement maist dier . que se mes 
peres uesquist orendroit en la force ⁊ el 
pooir qͥs auoit taut ꝯme ił porta armes. 
de ie fuisse encore meilleur chlr que ie 
ne sui. Si ne peusse ie tant faire pour mi 
le auenture du monde. que on me tenist 
pour chbr de iousce lui. Car ieai tant a 
pris de lui.⁊ des hautes oeuures qͥl fist. 
Ie di bn tout bardiement que sil trouuast 
en .I. iour tels . x. chłr̾o ꝯme ie sui: 
si peust il chascun. de nous faire honte ⁊ 
uergoigne sil uousisi. A ceste ꝑole ne se 
pot onques Giurous acorde pour chose qͥ 
uale bolt le brun li seust dire. 
en la maison dun uiel chl̾. qui ia auoit 
este milt̾ preus des armes . Mais uiel; 
homme estoit sans doute . Si estoit her 
Britez fu que puis que Giurous. 
ot bn tenu ꝯpaignie a Galeholt le 
N iour aunit que nous entrames 
el royaume dorcanie ⁊ heberganes 
bergies a leutroe dune forest . en .i. retet 
moult bel. Acelui point que nous uenis 
mes pres deson ostel. namions nous ro 
lente de horbergier. Car encore estoit 
trop gnͣt heure. Et ne pourꝙͣt il fist pa 
er les chłis de herbergier. Si descendirẽt 
tout. maintenant. Et ꝙͣt il furent laiens 
descendus ⁊ des armes. Et li sires sot 
qͥl estoient chle. ⁊ il sot qͥl estoient des 
armos. Si les fist ueuir deuant lui. ⁊ le ᷤᷤ 
retut mlt̾. honnoureement. Et lor dist 
seigneur se ie nalai encontre uoꝰ ne le 
tenẽs abilonme. Car uiex sui trop. Or 
uous sres biau seigneurs de iouste moi. 
Si ma soullagera o uous. Ce est depler 
¶oulement. et le doi clle sassirent de lea 
leur oste. Et ꝙͣt il sont assis il leur 
dist . Certes seigneilr mlt me recon 
forte de co que ie uous uoi deuouste 
auoi. Tant ꝯme ie poi armes porter. 
amai ie tant cheualene de tout mon ai 
qͥl nauoit chose el monde que ie amaisse 
tant. Et ꝙͣt aisi est auemi. que uiblle 
ce ma assailli Si malemt. que ele ma 
oste ma uie. Ce est dormeg porter. ꝙͣtie 
les armes ne puis porter des ore mais. 
Et ie uoi ceuls qͥ se trauoillent. ie les a 
ni tant i que ieen ai ausi gaͣt ioie de ueoir 
les. ꝯme se e ueisse mon fiere charnel. 
pour ce bous diie bñ aptement. que iesiu 
si reconfortez de la uostre ueune. q̃ ie en sui 
tous raiouenis ce mest aiis. 
Ceste pole cespont Galeholt lo ban 
⁊ dist uire se dier uous doist lo 
nẽ auenture . quaus aus portastes .uꝰ 
arnes. Certes sire ie porta bñ armes. 
le. aus ⁊ plus. ⁊ si acompli tous ces ans 
en chlrie. que ie ne fis autre mestier. ne 
ouques tournoieint dont ie oisse ꝑler. le 
meschapa. pour tant que ie y̾peusse uennre 
Et quen duoie ie. Or sachiez tout braemẽ. 
que assez mentraueillai en tout mabe. 
pour honnour de chhrie conquerre. Mas 
dier le set . que ie nen poi onques tãt 
faire. que ie onques me trouuaisse di hou 
nourrement. que ie uousisse. Assez disoĩet 
li un ⁊ li autre . qͥ armes me ueoient por 
ter. que ie estoie chlr̃s de hant afarr. 
mais ie qͥ miex me conuoissoie. que ne far 
soient tout li autre. trouuoie en moi tont 
ades au cune faute pour quoi ie ne mete 
noie pour bon chlr. Si lonc temps por 
tai armes. que ie endroit uous ai comp 
te. ne pour chlr ne me tuig. Bien hont 
uoie toute uoies. qͥ me dounoit. pre tla 
Mais pour ce ne me prisoie ie pas. Cir 
ie ne fronuoie mie le pour quor 
Ire dist Galeholt le bri. tant ꝯme 
uous portastes armes. Si lenc cep̃s 
ꝯme uoꝰ dites. ueistes uous nul chlr 
errant que rous tenissies pour chle par. 
fait . Certos sire tant quie ie portu aane 
ui ie mlt̾ de chlr̾e que en tenoit pour loy 
chlis. Mais diox loset . que ie nen uiq̃ 
Deus qui en enssent plus de yrs li uns 
me fu mlt lonc temps anemns. ⁊ li autr 
me fu amis toute uoies. Cil sans faille 
qͥ anemis estoit amoi. fu bñ adroit comp 
ter le plus ꝑfait chłr. qͥ amon temps por 
tast armes. Et certes ie ne tuit mie. que 
en tout le monde. eust .i. autre ausi p̾u 
dõme que fu al. tant ꝯme il uesqui. Et 
quendiroie ie. Se ie uoloie berite dire. Ie 
dicoie hardiement. que ce fu le meilleur 
chlr. qͥ ouques portast armes entrr les 
crestiens. Cil me fu lonc temps auenus. 
Mais puis me fu il amis brais. Cil me 
fist plourer mainte lerue. Cil me mist 
si gnͣt duel el aier. que ie en deuch mo 
ar de duel. Mais puis me renust il en 
uoie . ⁊ me deliura de bilaine mort. A 
pres le mal qͥl mauoit fait. me fist il 
tout le bñ du monde. Et al bons chlrs 
dont ie uous compte. estoit apelez hector 
le brim. Et quenduoie ie. Ausi boirem̃t 
maist dier. que il seul paloit toꝰ autres 
chbs de bonte ⁊ de chhie. 
Tli augres qͥ apres cestui.pooit bñ 
estre. li secons chlrs de ceuls qui 
acest temps portoient armes. Si ot non 
adalon li biaus. ⁊ fu sires du royanme de 
bstenois. Cl fu bñ sans doutr li plus 
biaus chlr̃s. que on trouuast en nule 
contrre. Mais de tant ot il fante en lui. 
qͥl ne fu mie si par fais de chhrie ꝯme 
fu hector le brun. Ces .ii. tuit on pour 
chlrs seur . tous autres. tant ꝯme il por 
cerent armes. Dier le set que en tout moͬ᷑ 
qit merueille. 
aage.Ie ue bi auto̾ chłro. que ces .ii. q̃ 
on deust tenr pour chlrs. De ces .ii. 
que ie uous ai compte. Fu li uns. ꝑfais 
sans faille. Mais en lautre failli assez. Si 
uoꝰ ai dite ceste ꝑole. hui mais men puis 
bien taire atant. Car ie uous ai compte. 
ce que uoꝰ me demandastes. 
uant li uiex chlrs ot ꝑle entel ma 
niere ꝯme ie uous ai compte. Gui 
Qui orendroit portont annez. quen ditez 
uous. Lo porroit prendre lor bontez ala 
bonte de ceuls qͥ armes porterent arr̃s 
temps. Certes neml fait li chlr̃s. Et si 
uoꝰ dirai raison pourquoi. Or sachiez 
tout certamem̃t. que se li doi chlr que 
ie uous amommes. fuissent uif oncoste 
saison. Et il fuissent de si gãt force. Et 
de si gnͣt pooir. Cõme ie les ui ii. Ie 
ron̾ qͥ encore ne cudoit mie. pour nule a 
nenture du monde. que chlrs peustauoir 
este . meilleur chlr que nestoit Galeholt 
le brun. Si sen taisoit il. Si emprist la pa 
role sor lui. Et dist Sire chlr̾s se diex uoꝰ 
doiust bõne auenture. Et de ces .ii. chlre 
rous di sor maloiante. que se il trouua 
issent orendroit en .i. champ x. les meil 
leurs chlrs. qͥ orendroit portent armes 
ausi me consant dier. Cõme li xx. nens 
sent. duree encontre ces .ii. Car ie uiia 
de cos .ii. Auenir . mlt' greigneur merue 
ille. que ceste ne soit. Et se uous ne 
men cires Ie le uons porrai encore fant 
iecorder ꝓ teuls hõmes qͥ ia les unent 
Et si uous emporroie encore bñ fairere 
recorder une estrange merueille. que ie 
ui ia de ces .ii. bons chlr̃s. qͥ adont es 
toient ꝯpaignons Arrmes. ⁊ sachies 
Sire que se uous leussies ueu. Ainsi 
ꝯme ie le .ui. uous le tendries bñ a trop 
Insi ploit li uier chlr̾s a Saleholt 
le brun. ⁊ Gunons fu anques cou 
rouciez de ces paroles. Car il ne uou 
sist iamais trouuer hõme. qͥ deist quil 
eust trouue meilleur chhe de galeholx 
le brin. Car engaleholt auoit il ia beu 
tantes bontes. qͥl ne li estoit pas aiis. qͥ 
nus morteuls chlr̾s. peust estre meil 
leur de lui. en bonce de chlrie. pource 
se ꝯmenca il ataure. 
uant il oy le uiel chle pler. Si 
hautem̃t pour hector le briii. ꝙͣt 
galeholt qͥ trop uoleutiers coit compter 
les gns merueilles de chlris que ses 
perẽs auoit faites en mainte controe. 
uit que Guicons disoit toute uoies. 
que heccor le brun nauoit mie este me 
illeurs chlt̾s de Galeholt . Si le regar 
da Si estrangemit que Gunous se taist. 
ne plus ne demanda de cestui comp 
tr. Adont prent il la pole sor lui. et 
dist au uiel chle . Sirs puis que mes 
ꝯpanis ne demanda que ce fu. que uoꝰ 
uoistes en .. iour faire . As .ii. opugnõs 
Que bons tenez a si gnͣt merueille. Ie 
uous pri tant ꝯme chlrs portoit prier 
a autre. que uous noꝰ dites tout uraie 
ment. quele merueille fu cele que uoꝰ 
en ueistes ia auenir. Car certes ce est 
une chose. que ie desir mlt̾ a oir. En nõ 
dieu dist li uiex chlrs. aceste fois auez 
uoꝰ ple ꝯme chlrs . ⁊ ꝯme preudons . ⁊ 
certes se uous ne menssies orendroit de 
mande de cestui compte Ie ne uoꝰ tenis 
se mie pour chlr se diey me donst bõne 
auenture. Et ꝙͣt uous uoles oir ceste 
gnͣt merueille que ie ui ia faire as .ii. p̾u 
dõmes en .i. iour Ie le uous conterai 
tout maintenant. Or escoutez ꝯment il 
abint. ⁊ maintenant ꝯmence son cõpte. 
bon roy esouayn. qͥ sires fu de camelide . 
⁊ rois couronnes. que auenture la por 
ta el roiaume destrangorre. Si cheuau 
choit adont Si priueement . qͥl ne me 
noit en sa ꝯpaignie de toutr la gent du 
monde. Fors quẽ .ii. escuiers seulem̃t. 
Et ceuls menoit il auec soi pour lui 
seruir 
uoꝰ compte. Auint adont qͥl encõtra 
adalon le bel. qͥ acelui point meuoit 
en sa ꝯpaignie une soie dmoisele. 
qͥ taut estoĩt bele amerueilles. que ace 
lui point. poust on apaines trouuer en 
toute la cnt bretaigne une si bele da 
Eigneurs dist il il a bunt ia auãt 
quẽ hector le brun sacointast du 
N iour qͥl. cheuauchoit ꝑle roiau 
ane destrangorre ainsi ꝯuoie 
moisele. que cele ne fust encore plus. 
Et pour la gnͣt biante que ole auoit. 
la moit tant a dilon. qͥl ne cheuauchoit 
onques mile ꝑt. quil ne menast auec 
lui la damoisele. Car a gnͣt paine peust 
il estre saus li .ii. iours entiors. 
Celui point que li doi bon chbẽ 
seu trencontrerent. Dedens le roy 
aume destrangorre. En tel quise ꝯme 
ie uous compte. cheuauchoient il armes 
au doi. Stoutes armes les hiaumes 
en lortestes. Qnͣt hector le bru uit 
la damoisele. Si bele ꝯme ele estoit . 
pour ce qͥl uit a son auis que ele estoit 
plus bele damoistle. que damoisele qͥl 
Ouquos eust ueue. Se nust il audeuont 
⁊ dist a acalon . Sire condiussies uous 
ceste damoisele. Et il respondi que uoir 
ment la condusoit il. Mais pour quoi 
le demandes uous dist adalon. Corderr 
dist hettor le brun ie le uous dirai. s 
uoꝰ dirai une folie . qͥ napartendroit 
ne amoi ue a autre chlr. qui courtoi 
sie uousist fane . Or sachiez que ceste 
moisele me plaist tant. pour la gnͣt lia 
ts que ie uoi en lui. que ie uous dion 
treement. que ie la ueul auoir. ⁊ lau 
rai tout orendroit. Se uous nestes de 
si haute ꝓuesce . que uous en contre moy 
la puissies deffendre ꝑforce darmep. de 
ceste pole ꝯmenca a dalon arire mlt̾ fort 
Et 9menca a resgarder dentrauers heccor 
le brim. Et ꝙͣt al pla si dist en ram 
posuant. Sire uallet sire uallet. Se 
uous la dimoisele uoles auoir. Si que 
res une autre. Car ceste ne pornes is' 
auoir. Nuant le porres uous acheter 
chierement . De sanc ⁊ de char. Et au 
dorram ne uous remaindroit ese mie. 
omment dist hector le brin auꝰ 
sentez uous dont a si prendõme 
des armes. q̃ uous cuidies auoir pois 
sance de deffendre la encontre mouaxes 
dont uous uint si fol hardement dist 
adalon li biaus. que uoꝰ seulem̃t esaseͬ 
penser. Ce que uous deistes orendroit 
encontre moi. Ie ai ia porte auues .u. 
aus tout entermem̃t. Ne encore ne bon 
uai chlr qͥ encontre moi se peust tenit 
.i. seul assant. En nõ dieu se rous ne 
le trouuastes entore dist hector. Or lanez 
uous trouue a cestui point ce sachiez boꝰ 
uous aues trouue cellu qͥ uous portora 
ala terre se uous trop bñ ne cheuair 
L 
Celui plement qͥl tenoient enta 
.ii. en tel maniere. ostoie ie illnes 
deuant euls tout presentement. Car 
ie estoie uenus en la ꝯpaigue deada 
lon le bel. ⁊ trop me merueilloie a dont 
qͥ pooit estre li chlr̃s. qͥ en contre ada 
lon ꝑloit . si hardiement. Qnͣt il ortẽt 
entreuls ple. li uns encontre lautre. 
di orgueilleusement qure ie uolcompte 
As dst esr si gntrg 
chlis se dier uous doinst bonne auentu 
re dites moi qͥ uous estes. Car trop me 
faites merneillier de ros poles. En nõ 
dieu dist hector le bruii ⁊ ia ceste fois ne 
uous dirai mon nou. Denant que ie uꝰ 
aie moustre que ie sai ferir de glaine ⁊ 
despee. Et se ie sui chb̾s. qͥ puisse con 
querre ꝑsa prouesce une duuoisele sor 
.I. chłr. uassal dist acalon li bians piiᷤᷤ 
que ie uoi que uous ne demandes amoi 
fors que la bataille. ⁊ uous lanres tout 
maintenant. Or uous gardez hui mais 
demoi. Car uous aues trouue ce quo uꝰ 
ailes. querant. 
pres y cestui plement. Ilui font mi 
le autre demoinance. aincois sappa 
reillent deiouster . ⁊ laissent courre tout 
maintenant . les uns contre les antres. 
Et a uint ainsi decele iouste que hector 
le brim fori si ducement de son glaine 
adalon. que li cheuans sor quoi il estoit 
ne pot soustenir le fais du coup. Aiis 
chai qterre. ⁊ fu tous de brisies du che 
oir qͥl fist. Et de la gͣnͣt force du che 
ualier. qui sor lui estõit .2 adalon resail 
li sus tout erraument ault̾ honteus et 
mult̾ uergondens de cele arenture . Mais 
si cheuans ne se releua puis . Cax tous 
estpit de brisies. Et hector le brinz q̃ 
celui coup auoit fait. ꝙͣt il ot sa pointe 
furine si retourna. Et pource que il uit 
que a dilon estoit apie. Escendi il tout 
maintenant. ⁊ bailla son cheual agarder 
manaie en toutes guises. 
Porce de uous. hector le brin estes uous 
sans doutance Ie le sai tout certainemĩt. 
Ia a .x. ans que de uous me uint la nou 
uele. Chascuns qͥ me disoit de uous .ꝑ 
loit pour uerite . que uous esties le me 
illeur chlr̃ du monde. Fors que moi. 
Car chascuns me faisoit per de uous 
en bonte de chlrĩe. Mais or uoi ie tout 
ases escuiers. Et puis mist la mãma 
lespee. et sen ala uers a dlon. tous appa 
reillies de la bataille. Et ꝙͣt adalon le 
uoit uenir uers lui . Si dist sire chhs 
souffres uoꝰ de ceste bataille.tant que 
ie aie ꝑle a uous . uolentiers dist hector 
le brimn. Dites ce qͥ uous plaila. Sire 
dist adalon se ie au 9mencemt de nos 
poles uous conneusse autant ꝯme ie 
uous connois orendroit. Or sachiez qͥ 
ie eusse fine a uous en autre man̾ie. on 
ques mais ne uoꝰ ui sans faille. Et si 
Su bien orendroit qͥ uous estes. recon 
neu uoꝰ ai sans doutance. pour le gnt 
coup de u̾re glamie ⁊ pour la grant 
clerement que li fais ne uait pas ainsi 
ꝯme li mondes uait ore disant. trop 
22I 
estes, meilleur chlr que ie ne sui. pour 
quoi ie di tout ontreement. que ie uoul 
faire du tout. toute ur̃e uosente. ⁊ do 
moi ⁊ de ma damoisele Ie me met en uĩe 
uant hector le brim oy cest ꝑle 
ment. Si reconnoist tout errau 
ment en soi meismes. que ce estoit sãs 
faille adrlon li bians. qͥ a lui ploit en 
tel main̾e. Et il auoit ia oy compter 
ꝓ mante fois Si guͣs merueilles de la 
chlri̾e acalon. que pour la gnͣt renoͣ 
mee q̃ chascuns li donuoit. Sauoit il 
bĩ sans faille . que ce estoit le meillent 
cheualier du monde. Et pour la hau 
te renomme dout il estoit. Estoit ce li 
chlrs du monde. qͥl desirroit plus aue 
oir. ꝙͣt adalon ot ainsi ꝑle. hector li 
respondi tout errunient. uire or sachi 
es uraiemient. que se uoꝰ maues cou 
neu ꝑ .i. seul coup de glaine. ⁊ ie au 
tresiꝰ uous connois ꝑ le dur encontre 
ue uous . uous estẽs a dalon li biaus. 
le meilleur chlr saus faille . qͥ orendroit 
soit en cest monde. Et celui que ie plꝰ 
desirroie a uooir . uous estes teuls cõ 
me tous li mondes uait contant. Et 
le pris que uoꝰ me donnos de ceste en 
contre nest mie pris. ⁊ uous durarai 
son pour quoi : 
ous sanes tout uraiement. que 
coup de glaine est auenture. sie 
p .i. coup de glanie mne puet ou con 
uoistiz aisieement bon chle. lespee si 
le fait connoistre tout clereuient . ne 
cestui couy ne uoꝰ fist pas renir a 
torte. Aincois nous fist la faute de ure 
cheual.qͥ ne uous pot mie soustenir 
la ur̃e grant force. Et quendiroie ie 
De cestu coup nai ie conqueste nile honno . 
Et de ce uoiem̃t que uous sans ma bolen 
te. Mefaites pr̃e merci bi gnͣt honnour.qͣ 
uoꝰ nous metes en ma manaide. ⁊ uosciã 
dimoisele antresi . uoꝰ merci ie tant ꝯme ie 
uous puis mercier . Si uallant chbr ꝯme 
uous esces. Ie uous ant la damoisele tont 
outreeit. Car certes ele est ausi bien en 
ploie en uous. qme ele foit en moi meis 
mes. Ou miex uoirrinent. Puis qͥl est 
aiisi auenu la dien merci. que ie uous 
ai p̾t̾i troune ꝓcele quenture ꝯme ie uor. 
Si uous bondroie prier que uous medõ 
inssies .i. don. tel que ie uous demanderar. 
Et ie croi bỹ se diex me doust bõne aueͬ 
ture. que de donuer moi celui don. Le 
poꝰ yendra sehonnour nõ 
Ce que uoꝰ uoures. Car ie uous creant loi 
aumnent ꝯme chhs. que ia ui estrange 
chose ne me demanderes. se ce nest qͥ encõ 
tre lonnour demoi fust. En nõ dieu dist 
hector le brun. de tant uoꝰ merci ie. tant 
ꝯme ie porroie mercier amon seigneur . 
Et sachiez que uous maues trop bien 
paie de cestui don. Or dirai des ore mais 
que ce est que uoꝰ maues donne. la 
ur̃e merci. Ce est uostre ꝯpaignie. que 
noꝰ porterous des ore mais armes en 
sauble uous estes ce sai ie bñ uraiemĩt. 
le meilleur chlr du monde. Et ie sui de 
maptie teuls ꝯme ie puis. A trop gnͣt 
honnour me rendra ⁊ a trop gnͣt preu. 
Ceste pole ꝑespondi adalon. et dist 
Sire demandes amoi hardiement, 
de ie uous ai pour ꝯpaiguon ⁊ a honnoꝰ 
uous tournera. De ce que ie serai auec 
ques ueꝰ. ccrantes moi sil uous plaist 
urẽ ꝯpaignie.⁊ ie uoꝰ creanterai lamoie. 
tout orendroit. Et ꝙͣt a dalon entendi 
ycestui plement. Il ui fist nule autre de 
mourance. Mais de si haut ꝯme il estoit. 
de laisse il cheoir a tercẽ. deuant les piez 
heccor le brin . ha: dist il gentiens chlr̃s. 
cõme uous maues a cestui point gͣt 
ioie mise de dens le cuor. Si maist diex 
de ceste chose que uous me requeres. ma 
ues uous fait assez plus riche .que se 
ie fuisse orendroit seigneur de la grant 
britaignie Ie mex tieng a trop boy eure 
Et fare le doi par rason. Se bons ⁊ 
ur̃e ꝯpaignon me deignies tenir Ie uo 
merti̾ tant ꝯme ie puis mertier deceste 
hounour. Car ie ne sui ne si preus a 
si uaillans que uoꝰ me deussies recenon 
pour ur̃e ꝯpaignon peceuoir . Se ne fass 
la gnͣt courtoisie . qui en uoꝰ est herderg 
N tel guise ꝯme ie uoꝰ compte. 
sontra ꝯpaignierent li doi bon che 
ualier ĩ qͥ fupent bñ au uoir compterl. 
plꝰ ꝑfait chłr̾.qui armes portaissent 
anostre temps entre les crestiens. puis 
qͥl furent entra compaignieb en tel ma 
more .li uns ama lautre ꝑtele amour. 
cõĩne sil fuissent frere charnel. Ilne be 
peussent plus entrainor. Ne onques pꝰ 
pourz auenturr qͥl trouuaissent. discorde 
ne ꝑot ueur entreuls .ii. ne li uns not 
on uie de lautre en nule mamere. Et 
ꝙͣt ie uous aĩ compte ꝯment il sentra 
ꝯpaignierent . Or uous couterai ie mot 
amot . la gnͣt merueille que ie bi quil 
firent ia. en .i. tout seul iour entreuls 
.ii. ꝑ force dariues ⁊ ꝑla haute ꝓuese 
dont il estoient garnĩs. Et ꝙͣt il a ceste 
raison fuee . Si ꝯmence .I. autre cõpte 
en tel manere. 
pres ce que li doi ꝯpaignon orñ 
demoure bñ ensamble .iians en 
tiors. en tel maniere que onques nese 
de ꝑtoient. Mais tous iours cheuaucyi 
ent ensamble. Et tant sen tramoient de 
gnͣt amour. que li uns ne pooit bie 
sans lautre. Si a uint que li rois de sor 
hombrelande. Auoit .i. chastel assegie. 
au seigneur de lestroite marche. qui es 
toit freres, de pere ⁊ demere Nadaloi. 
le bel. Et li rois ot assamble troy gͣt 
ost. ⁊ crop gnͣt force de gont. que dese 
parons que de ses amis. que de ses lo 
mes liges. Et pour ce que en la tene 
du seigneur, de lestroite marche estorne 
celui au .i. des fier le roy de nor houle 
lande . Et li rois au doit bien uraiement. 
que li sires de lestroite marche leust nert 
di assambla gnͣt ost. Si que merueilles 
estoit du uooir. Et la gent uenoient 
de toutes pars. Car gnͣt forte li ccois 
foit en mile de guses. Et pouraali 
Lassegerle geigient. delestroite marle 
en Il chastel . ⁊ fist .i. sartement . que 
iamnais de douant le chastel ne se de ꝑtiroit 
deuant ce que il auroit le chastel prie ⁊ 
le seigneur ⁊ le chastel feroit il ardoir 
tout maintenant . Cestui sairem̃t fist li 
rois de norhombrelande. Et lors fist il as 
segier de toutes ꝑs le chastel. Si que de lai 
ous ne pooit mus issir de par lor maĩs 
nour Car trop estoit iichemient asseges: 
Celui poit que ie uous compte qͥ 
li sires de lescroite marche estoit aĩ 
si assegies de dens son chascel. estoient li 
doi bon chlt' . el coiaume de teur forame. 
pour une damoisele que Galeholt le brñ 
amoit en cele contree. Et estoit cele da 
moisele fille le roy. Si bele riens entou 
tes guises. que ce estoit une merueille qͥ 
de regarder la. Et ie aloie tous dis ap̾s 
euls. pour ueoit les gnͣs merneilles qu il 
faisoient . ꝑtoutes les contrees ou il re 
Pr 
celu temps uint amoi uns miõs 
escuuers. qͥ auoit este en lost du 
Roy de uorhombrelande . Et sauoit tout 
certameuient ꝯment li rois de lestroite 
marche estoit assegies dedens .i. sien 
chastol. Qnt ie ui mon esciue uenir. qͣ 
ie nauoie uen gñt piece auoit Io li de 
mandai tout mncontenant dont il renoit . 
⁊ quels nouueles il aportoit. Et il me 
dist qͥl uenoit de lostroite marche. ⁊ qͥlo 
nouueles du seigneur de lestroite marche 
dis ie alui tout maintenant. En non di 
ꝓes 
ꝓuet metre: 
eu dist li ualles mauuaises pour lui ⁊ 
annienses. toute sa terre aore este arse ⁊ 
destruite tout nouueleint . ⁊ il meismos est 
assegies, de dens .i. fien chastel. Et la gent 
est si gnͣt ꝑ defors . et la force si merueil 
leuse. quil mest ains que li chastians ne 
se puist longuem̃t teuir encontre euls. ⁊ 
encontre la gent qͥ est de fors. Car li rois de 
nor hombrelande. qui ist iluec le siege si 
gnͣt . que ce est merueille que du ueoir. ou 
ques mais aiour de ma uie. Ie ne most 
gi merueillense ne si gãt. 
Men alai droitement. la ou ie sauois que 
estoit adalon . ⁊ li comptai tout ertaumẽt 
les nouueles. que mes escuiers mauoit 
uant adalon entendi cest plaist 
si baissa maintenant la teste uers 
terre. Et ꝯmence apenser mile̾ durem̃t. 
Et hector le brun qͥ pouser le uit ontel 
mainere. li dist adont sire ꝯpains que 
peuses uous. Sire dist il de dier me 
douist bone auenture. Ie ne sai que ie do 
ie peuser. Ces nouueles qͥ orendroit me 
sont comptees si ont mis mon cuer en si 
gnͣt doutance . Cõment dist hector le brñ 
esces uous dont teuls chlrs. que paour 
ose de dous uoꝰ entrer. Ou il certes dist 
adalon. paour est de dens moi entree. 
aceste fois. Sire compains sire ꝯpains 
dist hector le brim addut. Or sachies 
tout uraiem̃t, que iusques ci ne trouuai 
ou uous samblant. pour quoi ie ne uoꝰ 
teuisse de dens mon auer pour chlr par 
fait en toutes mam̾es. Mais apres ceste 
pole que uoꝰ aues orendroit dite. Ne 
uous tendrai ie tant ꝯme ie uine pour 
ꝑfait chlr . Car on ne doit celui teuir, 
pour pfait chlr de deus cui paour de 
soant hector le brun ot ꝓle entel 
maniere. Si baisse tout mainte 
uant cl mot compte ces nouueles. 
he fui uilt̾ dolans diuem̃t. pour la 
nant la teste uers terre. ⁊ les lermes 
li uindrent as iex. Et ꝙͣt il ot ꝑle au 
chieft de piece. Si dist en souspirant et 
mont adalon le bel. Et tout maintenant 
emplourant . ha. biaus sire chiers amis 
a daloi. tant men poise durement que 
si honteuse pole qme ceste fu. que uous 
deistes orendroit. uous issi de la bouche. 
Si maist diex ie uousisse niex auoir 
ꝑdu. tout ce que ie ai el monde. que ie 
leusse oie . Car ce de quoi ie me tenoie 
plus p̃ riche que dautre chose. Si es 
toit ce que ie disoie tout a des de dens 
mon cuer. Et me sambloit au dire po 
uerite . que ie mestoie a ꝯpaignies sans 
doute. A celui qͥ nauoit ꝑoil el monde. 
Car il ni auoit chlr dtoitement ꝑfait 
fors que uous. Et ꝙͣt ie uous ai trouue 
en si gnͣt defante ꝯme fu ceste. Ce est ce 
qui amon cuer mnõ en dolour . Car des 
durer. 
Dre mais noserai dire. ce que ie disoie 
deuant. Iliusi comint hertor le brii. q̃ a 
dalon ne nestoit mie ꝑfais chhrs. 
sa le plus du iour. a len demain anqs 
matui ił dist a adalon. Sire que role 
uoꝰ faire de ceste chose. Dont les nouue 
les uous furent hier aportees. Siredist 
adalon ie le rous diri tout orendroit . 
Ie sai que li rois de nor hombrelande est 
si fors rois en toutes guises que ꝑfor 
ce que ꝑ ace. qͥl conuient que ie aie tout 
mon li guage. Et ne cuit mie que ie le 
puisse renuer du siege ou il amis sagẽt 
Et pour ce ie pense une autre chose. qui 
me porra auqͣs ualoir. Ie bous dirai q̃ 
ce est encore na mie mlt' lonc temps q̃ 
ie fis au roy de lystenois une bonte . p᷑ 
quoi il me ꝓuist. que tant ꝯme il uine 
roit il ne seroit que il ne mẽ feist toute 
la courtoisie qͥl porroit. Ie sai bñ qͥl ne 
me fandra mie de la ꝓmesse qͥl mefist. 
pource ueul ie la chouauchior . ⁊ li pro 
ierai qͥl maist acest besoing. Ce est le 
aueilleur conseil que ie aĩ pris aceste 
fois. Ie ui uoi nul autre . qͥ miex ualoir 
me puist. 
le brim respondi apres. Et dist amis se 
diex me sant. des ore mais uous uoire 
foloier. Et orendroit me moustres, aꝑte 
ment. que uoꝰ estes mains preudons 
Celui iour ne toit il nul autre par 
lement de ceste chose. Aincois pe᷑ 
uant il ot sa raison fuice. on tel 
cuise ꝯme ie uous compte. hector 
Faites amon conseil. uous en acroistres 
uĩe honnour . ⁊ ur̃e frere en sera tout 
manitenant deliures. Ce preng ie bien 
seur moi. Et uous dirai en quel manle 
uous estes tous sains de uos membres 
la dieu morci. Ie sui tels ꝯme uous sans 
Et uous tondrai tout ades ꝯpaiguie.ꝙ 
noꝰ serous deuant lost deuorhombrelande 
Se nons adont ne metous a desconfiture 
tant ꝯme nous emporrons trounez Ie ue 
ul que uoꝰ me trenchies la teste tout 
manitenant. Amis ie conuois trop bñpo ᷤᷤ 
tre ꝓueste. Et ie sai de lamoie partie. de 
ce que ie sai faire. Or sachiez tout certei 
nement qͥl namiont ia angns duire Auu ͤ 
monnons tantost decr ⁊ cheuanchons ius 
ques la. Et ꝙͣt uous seres iouste moi 
si bons chlrs ꝯme uous estes. ⁊ ie se 
ru de iouste uous. Dont porra celegẽ 
uouir. qͥ ala force de nous deus porrõit 
que ie ne cuidois. Et ce que est brans 
douls amis. Aues uoꝰ dont le sens 
ꝑdu. que uoꝰ negardes uostre hounour. 
distes uons onques entore dire nile 
haute chlrie que li rois de norhombrelã 
de foist ꝑ son cors. Reuil certes dist 
atalon. Or dont ce dist hector le .brii . 
pour quoi aues uoꝰ dont paour. Amus 
naies onq̃s dontante . ꝙͣt hector le brũ 
ot ꝑle en tel maniere. A dlon respõ 
di adont apres ⁊ dist . uire que uolez 
uous que ie en face de ceste chose. que 
des ore mais ueul ie ouurer a uostre 
conseil. Mins respondi hector le brun. 
Or sachie tont uimom̃t. que se uous 
uant hector le brun ot ꝑle entel 
mani̾e̾. Adalon rospondi apres a 
mis dist il de diex me donst bõns a 
uenture les poles que uous maues oro 
uroit dites. Mont trop auiende. uous 
aues bñ ꝑle a ceste fois. qme chllsy 
fais. Et ie uous tenoie deuant poir 
couart chlr. Mon ꝑlemant si ma fat 
mal acoste fois. Uos ꝑoles si mont toy 
amende . Et certes ie connois tant ur̃e 
bonte que ie di bñ . que uoirem̃t estes 
uoꝰ le plo loial ami. que ie aie orendoit 
entre les chlr̾s errans. Or faisons am̃e 
sens des ore mais. Car ie ne ueulissie 
de uĩe conseil . ne de ur̃e loement 
N tel guise ꝯme ie uous compte. 
emprist ꝑ son conseil gnͣt harde 
ment. A calon li bians. pour la deliuraĩ 
ce du seigneur de lestroite marche onfe 
re. Autrement fust honnis a celui pont 
pins qͥl orrent pris lor ꝑleuent entel 
guise. Se pourchacierent tout mainterõt 
de tous les meilleurs cheuans qͥl porent 
trouuez ⁊ auoir. Et ꝙͣt al furent bñ 
armes de toutes armẽs q̃l ne firent an 
tre demourince. Aicois se nistrent ali 
uoie tout maintenant. ⁊ faisoient me 
nez lor chouans en destre pour qͥl no 
fasrs cor cueler. gne denade 
rent en tel marnere. qͥl uindrent .i. iour 
entour ente de prime douant lost le rey 
de uorhombrelande. Et ie estoie toute uoi 
es auec euls. Car trop bolents ueoiolor 
pesce 
Celui point tout dcoitouient. de 
aiant le chastel. uirent il tout aꝑ 
temient. que toute lost de nor hombrelã 
de estoit armee ⁊ issue de fors les pa 
ueillons . ⁊ uenue aplain champ. Car 
il roloient le chastel assaillir. Qñt li 
doi̾ ꝯpaignoiz uirent ceste auenture. Si 
en furent trop lies ⁊ trop ioians. Et hec 
tor le brim dist a dalon. Amis amns 
se diex me doinst bonne auenture. nous 
sõmes si uenus apoint ꝯme ie uoloie. 
Or sachiez tout uraiemient que toute 
ceste gent sera orendroit desconfite. mõ 
tous sor nos destriers. ⁊ laissons cont 
re sor euls tout maintenant. Et mous 
tres moi en ceste place. Se uoꝰ estes che 
ualiers. Si ꝯme li mondes uait disant. 
Ee tout maintenant mont̾ent sor lor des 
triers . Ie montai adont sor leuuen. qui 
mlt̾ estoit fors et ismans. Et dis a hector 
le bru . Sire faites moi tant damour . q̃ 
uous me laissies ꝯmencier ceste besoigne. 
de il uous plaist. Or sachiez que ie la cõ 
mencerai hautement . pourte que hector 
se brum. mauoit le iour deuant ueu. 
on une mlt̾ gnͣt besoingne. me respõ 
di il dont aues uous hardement. que 
uous uoꝰ osenes motre en la ꝯpaignie 
ꝯme chlr̾s porroit faire. 
de nous .ii. en si perilleus astrre ꝯ̃me 
est cestui. 
Sie li respondi tout maintenant 
⁊ dis. Sire or sachie que io nele 
tieng une aperillens. puis que ie uoi ure 
corg. Car qui est de uostre ꝑtie. petit 
doit douter tout lautre monde. Il nau 
rout ia anous duree . Si maist diex het 
tor en ꝯuienca aure. ꝙͣt il entendi ceste 
pole. ⁊ puis me dist. puis qͥl uous 
plaist den ꝯmencier coste besoingne .or 
la ꝯmencies sans donte. Lons uoꝰ sien 
rons saus demourance. 
uis que ie oy le ꝯmandement de 
hoctor le brim se dier me douist 
Nonne auenture. Ie fui du tout Si 
asseur. qͥl mestoit bñ ains. que nous 
oussons toute lost uaincue. Ie ne fib au 
tre de mourance. Aiicois pris mon glai 
ue ⁊ mon escu. ⁊ laissai courre uers euls 
le frain abandonne. Et pour ce que ie leͬ 
donnaisse paour mortel. criai ie en mõ 
ueuir. hectoz le bruii. hector le brim. Et 
mauint en tel mainere. que ie le p̾mier 
chlr' que ie en contrai. Ie la bati morta 
la terre. Et puis abati le secont. Mais 
nul antre mal ne lor fis ie adont. Et 
lors fu mes glaines brisies. En tel gui 
se ꝯme ie uous ai compte. 9mentanie 
cele besoigne. Or uous dirai que fist hoc 
tor le brun adont. puis qͥl uit que ioa 
uoie mon glaine brisie. Il ne fist nule 
autre demourance. Aincois laissa cour 
re apres moi auferir des esperons. 
Et la ou il ueoit la greigneur presse 
il se metoit. Et fist tant de celui glaine 
xant il ot son glaine brisie. Iluust 
la main alespoe. et ꝯmenca afortr 
uns couls si estranges ⁊ si morteꝰ. quil 
neucontroit chle. quil ne portast mort 
a la terre. pour qͥl le peust bñ ataindre. 
Et quen diroie ie. Cele bataille ou il se 
must premierem̃t mist il si a desconfi 
ture qͥl uen remest .. tout seul el chãp. 
qui ne fust ou mors ou naures. Quant 
li rois de norhombrelande. qͥ pres diluec 
estoit en une autre bataille . uit que 
sagent estoient ui uilainem̃t desconfis. 
si demanda que ce estoit. Et on li dist 
tout maintenant. que ce estoit hector 
le brun. qͥ sa gont uait otiant. quant 
li rois de norhombrelande. entendi que 
ce estoit bector le bruy. qͥ sagent lialoit 
tout ainsi occiant. poince quil sauoit 
certainement. que hector le brun estoit 
la flour de cheualerie. ⁊ de tout le mõ 
de. Si dist ases hõmes or tost alons de 
ci tant ꝯme nous poons. puis que ie 
uoi hector le bru. Armes porter oncon 
tre moi. Et noꝰ sõmes tout aplai en 
contre lui. Il ni a nul autre conseil. Fors 
que delaissiez le champ. Sespee ne doit 
nus atendre. Pour. que il ueulle uiure 
I nest pas bons qme aug. car bỹ est 
pors. saus nule merci cui̾ il atannt. 
estoit hector le brun . qͥ auoit ainsi assalli 
son ost. Et quendiroie ie Il ne fist nila 
autre demourance. Ains se mist maintemĩt 
a la uoie. Non pas uers hector le brun. 
Mais uors une forest qͥ estoit pres di 
luec. Et li autre qͥ el champ remesent.cõ 
me cil. q encore ne sestoient pris garde 
que li rois de norhombrelande. befust ui 
tost de ꝑtis . Si furent tantost descõfist 
empoi deure. Ainsi oi ie dire le uiel chle. 
que pour la haute queste de hector le brũ 
⁊ de son ꝯpaignon furent adont descon 
fis en .i. seul iour . li rois denorhombrelt 
de ⁊ toute da chlrie. Et ce fu li fais que 
ie ueisse on tout mon Rage. que ie ting 
bien au plus estrange. ⁊ au plus mer 
ueilleus. Si uous ai ore fuie mon cõp 
te. Et ꝙͣt mon compte ie uoꝰ ai faie. 
Ie ious pri que uoꝰ me respondes sil uoꝰ 
plaist . pous est il ams que li doi meil 
leur chlr qͥ orendioit soient entre les che 
ualiers errans. Peussent metre acestui 
temps a desconfiture si puissant ost ꝯme 
celui fu. Dont li sires de lestroite maz 
che fu assegies . Ace me respondes sil 
uous plaist. Et Gale bolt le brim ꝙͣt il 
ot oy tout cestui compte. Et il entendi 
la demande. que li uieus chlr̃s li faisoit 
di dist as niroy que de cestui compte es 
toit il pensis quierueilles . Sire respon 
este pole dist sans faille li rois de 
Rorhombrelande . ꝙͣt il seult que ce 
des sil uous plaist. a ce que cis chlr̃s me 
demande. Et Giurous dist a dont. Certes 
sire des ore mais di ie bn uoirement . q̃ 
lector le brun fu di ꝑfais chlre. que on 
ne porroit orendroit trouuer son pareilz 
Et ce qͥl fist adont encontre le roy denor 
hombrelande. Seroient auq̃s en combres. 
x. bons chbrs. 
Insi respondi acelui poit Giirons. 
as poles de Galeholt le brun. Site 
ce dist b cheualiers yc̾estui compte que 
ie uous ay orendroit yai dit ⁊ compte 
oi ie dire au uiel chlr̃ qͥ uit hottor le 
bru. ⁊ qͥ encele besoingue fu. ou brois 
de nor hombrelande fu descoufis Ie sans 
Fd aa ge 
oy comptor ceste chose. acelui qͥle uit.C̾t 
ꝑt il adite ceste pole il se taist quil ne dis 
pplus. ꝙͣt il a saraison fuiee. Et li rois me 
lyadus qͥ celui compte ot trop uolentier 
osconte. Car tropli sambloit hons amer 
ueilles ⁊ delitables a escouter. le remeta 
dont en ces meismes poles. Et 
chłr̾ . Sire chłrs tant maue dit la mõ 
merci . que ie di tout aꝑtement . que uor 
ment fa hector le brun le meilleur chle 
de tous les crestiens. Et certes uous mõ 
aues orondidit dist .q. tel conte . qͥ ue pla 
ist mlt̾ durement. 
E ne uourroie orendroit pour asez 
greigneur chose que uous ne cuide 
uies. que ie neusse oy cestui comple. Car 
cortes amon auis. ie en uandii miex 
tout mon aage de co que ie lai oyians 
or me dites sil uous plaist se dieus 
uoꝰ donst bonne auenture. Oistes uoꝰ 
onq̃s mais compter. nule autre tele mez 
ueille. que feist hector le brun. Certes 
sire ou il. ie ne le ii mie .. mais ie lesai 
tout certainement que ce fu uente. lar 
cil qͥ fu ꝓꝓrement el fait ⁊ qͥ le uit leme 
compta.pour ce le uous conterai ie seure 
ment. ⁊ uoꝰ diru ꝯment il abuit. 
Ien a .iii. ans aicois que hegrle 
brim fust a coites de adalonlebel. 
auoit a dalons une soie serour . qͥ tant 
estoit durement bele que ce estoit hie 
merueille que du ueoir. Et tout li lõ 
me de balour . qͥ desa biaute coient ꝑle 
la loient ueoir. Et disoient tout ꝯmi 
naument i. que ce estoit saus faille. laph 
bele damoisele du monde. he uis ne la 
ueoit qͥ trop uolentiers ne la regee dist:a 
celui point que la damoisele estoit enore 
pucele. auoit ele .x. steres chlrs sars aa 
lon le bel. qͥ estoit miendres de tous laa 
tres. Par la gnͣt biaute que la donoise 
le auoit en soi. la demanda pour moull 
Qr le roy dorcanie. Et cil estoit chhe d 
trop haut afaire. ⁊ de trop haut pooir et 
bons chlers ⁊ nches hous durem̃t. Et põe 
si fu la damoisele otroie amoullier. 
Colui pouit sestoit aꝯpaignes abelrr 
le buun uns chlis qͥ est apelz let 
uor li poures. Si bons Mlio. durement. ⁊ 
si poissans des armes que ce estoit merue 
illes que de sa ꝓuesce. pour la haute bour 
qͥl auoit en lui. Et pour le gnͣt hardem̃t 
que hector le brun y auoit trõmue. lauoit 
il retenu pour son ꝯpaignon. Et sachiez 
uire tout uraiement. que de celui boyr 
seur chlẽ. qͥ fu apeles bolyanor li pourez 
uint escorant le poure p droite geueraci 
on. que on apele ⁊ tient orendroit a si boy 
chlr ꝯme uous saues. En noy dieu fait 
le roy melyãdus escorant le poure est bñ 
uoirement chlrs garins. de trop haute 
ꝓueste ⁊ de haute bonte . Selonc le pooir 
qͥl a .Il nest pas sans faille de Si tres 
gnͣt ualor que on ne trouuast assez legie 
rem̃t meilleur chle de lui. Or retour 
nes aur̃e compte sil uous plaist. uolẽ 
tiers sire fait li chlr̾s. Et tout manite 
uant recommence son compte en tele ma 
 
re fait il a celur temps que li bons 
chlr̾s de fu aꝯ paignies a hoctor le 
brii. amoit cele tres bele damoisele 
hector li bruns. Et he lyanor de lautre 
part. Si amoit tant cele damoisele mo 
ismes. qͥl moroit de ses amors. Et quẽ 
diroie ie. Ainsil moroient li doi ꝯpaignoy 
des amours a la duuoisele qͥl amoient. 
Ne li uns ne le sauoit pas de lautre. 
acelui temps que cele damoisele. fu otro 
ie pour moulliez au roy dorcame. De 
mouroient li doi ꝯpaignen en la controe. 
ou la damoisele estoit . Car chascuns 
deuls lamoit di entermem̃t qͥl ne sen po 
oient eslongier. Car force damours si 
les faisoit tout ades demourer pres de 
cele qͥl amoient. 
Eꝙͣt li doi ꝯpaignon sorent tout 
certainement que la damoisele es 
toĩt amoullier otroie au roy dortaie. Ce 
fu une chose qͥ leur mist gnͣt courous 
au cuer ⁊ gͣnͣt dolour . hector le brim en 
deuint di mornes ⁊ si pensis . qͥl nauoit 
ne pooir ne force de ꝑler. Tout autresi 
fu helyanor atournes. En tel maniere 
ꝯme ie uoꝰ compte. Demourerent li doicõ 
paignon deuant une fontaine .i. iour en 
tior̃. quo li uns ne dist mot alautre. Ain 
dis pousoiont tout acõs. Au sondon pol 
Quant lamut. ꝑla hoctor ⁊ dist ahelyãl 
nor. Sur ꝯpains pour quoi peuses y 
ui longueuient. Se dier me douist bonneã 
uenturẽ. Dites lemoi se il uoꝰ plaistienet 
Teste pole dresca helyanor la testet 
dist. Mais uous sire pourquoi 
penses uous en tel guise. ur̃e penserq̃ 
uous aues acestui poiit si longuement 
manitemi . me fait penser. Et conuois tout 
clerement que uoꝰ nestes mne saus fail 
le Sulies ne si ioians ꝯme uous souli 
es estre . Et ce mefait triste R couroutie. 
Cat de ur̃e tristresce seroie ie trop courou 
cies. IEt de ur̃e ioie seroie ie mlt recõ 
fortes plo que de toꝰ antres chłrs. 
Insi respondi acele fois helyauor 
ahector le brun. ꝯme al qui ne des 
cõnurist mie uolentiers ses amours a hõ 
me du monde. Celui foir alerent en la 
forest en Ii paueillon qͥ estoit hector le 
brun. Si ne mengierent riens cele mut . 
Car taut durement estoient dolant de ces 
nouueles . qͥl ne se pooient reconforter. A 
len demain reuinent a la fontaine. Ou il 
auoient este Si longuement le iour de 
uant . pensis. Et ꝙͣt il furent iluec des 
cendus. Si recommencierent lor penser. 
Au̾isi ꝯme il auoient fait le iour deuant 
En tour heure de nonne c hector le bruy qͥ 
selont son auis. Auoit trouue conseilen 
son penser. laissa adont son penser. Et 
regarda adont son ꝯpaignon qͥ peu 
soit Si estrangenient qͥl ne li estoit pas 
auis qͥl eust onques mais ueu homme 
plus peusif que al estoit. Et tout maĩ 
teuant li ꝯmenca li cuers a dire que la 
mour de cele qͥl auoit lauoit fait sans 
faille si longuement penser . Autremẽt 
ne pooit estre . Si est dolans . De ce qͥl 
estoit uolans autrement ne uait labe 
sdingue. 
uant hector lebrun ot aiisi pense 
aceste chose une gnͣt piece. Si dist 
a son ꝯpaignon que peuses uous tant. Or 
laissiez le ure penser. Car trop longue 
ment laues tenu. be diex me sant bons 
hons. laissies le des ore mais. Ceest 
arius de tant penser. Et li chhrs diesca 
la teste .ꝙͣt il oy hoctor aisi pler. Si 
li respondi tout maintenant . Sire pour 
quoi me blasmes uous detant penser. 
li blasies en doit estre urẽs. En cest 
pouser manes rous uis ou ie sui oren 
droit. Car ie rous uoi pensif en tantes 
manieres. que le bre trop gnͣt penser. 
me descõforte en toutes quises. 
amoins uous auus en penser a cestafois. 
Et holyauor qͥ de ceste pole fu mlt̾ honceus 
⁊ uergondens milt̾ durenit̾ . Car ił estoit 
si esluhis qͥs ne sauoit q̃l chose il deust 
cespondre acelui point. Sire dist il ie ne 
uous di.que ouques ne soit uerites ce 
que uous dites. Et ce di ie pour hou 
nour de uous meismes. Car ie ne uo 
dosdiroie pas uolento̾. Et ne pourꝙͣt 
ne uoꝰ croi ie mie. que amours me 
feist en tel mainere peuser. quie uoꝰ 
me dites orendroit .. Sire ꝯpains ce dist 
hector si brinis. p̃ quoi uous couuristes 
uous pour moi urẽs cesors ne uous 
i uant Ie sai tout uraiement que amos 
uous tienet en lor las. Amoues uous 
fait penser en tel guise ꝯme ie uoi. 
pour quoi ie uous uourroie ꝑier sor 
lamour q̃ uous aues amoi. et sor la 
ꝯpaignne qui entre noꝰ .ii. est que uoꝰ 
me dites qͥ est cele que uoꝰ tant ames. 
manẽs dite . acestui point nest il riens 
Ire compains ce dist bector le bru . 
Ie ue uous mis mie en ce peuser. 
dant respondi holyanor. ⁊ dist sur 
Sire. Apres ceste pole que uous 
el monde q̃ ie ne uoꝰ deisse tout erran 
ment. ꝑ couuent que ie le seusse. ⁊ ie uꝰ 
dirai ceste chose que uoꝰ demandes amor 
ꝑ couient qͣ uous me dires ce que uoꝰ 
auez hui ⁊ ier pense. Si durement coͣ 
me ie ai ueu. Cortes ce dist hector le 
brim. ⁊ Ie se uous dirai puis que uꝰ 
le uoles sauoir. ⁊ ie uous creant loi 
aument. qͥl na orendroit en cest mon 
de chle acui ie le doisse. Fors que auꝰ 
tant seulement. Mais auous le dirai ie 
sans faille. pour la gͣnͣt amour queie 
ai auous. Et pour lonnour de la haute 
chhrie que ie sai en uous. Or uites hui 
mais lachoison de ur̃e peuser. Et puitz 
i uous Dirai lamois. Et qͣt li doioparg 
Inon se furont acordas a ceste chose belh 
fuor dist tout maintenant . axẜ hoccor 
or sachiez tout uenem̃t que celui mal q̃ 
uous deistes orendroit . qͥ me tenoit mne 
tient tout orendroit. ⁊ quou diroie ie qͥl 
m̾a hui iiais mestier celeo. ꝙͣt ieai̾cõ 
mencie cest conte. Mestiers est que ie le 
mete afui. ⁊ desconurir me couuient.ce 
que ie ne uousisse descouurer. Amours 
metient amours me lie. Amours maꝑs 
si fiorement que ie nen puis mon cueres 
ter.pour nule auenture du monde.dus 
me fait souffrir dolour ⁊ paine. Mais 
tout le mal que ie ai ⁊ que iesuoffre 
uant ⁊ iour me donne gat reconfort 
de ce que ie saĩ tout cortamem̃t que ie ai 
mon cuer assis on la plus bele dames 
cest moude ⁊ la plus bele riens qͥ uiue. 
de cele qͥ tant est bele ꝯue ie uous cõp 
ce. Me sont ore uonues nouueles nou 
uelement. ⁊ teuls nouueles saus faille 
qͥ mont rins Si gñt duel el cuer. que 
ie on mourai sans doute. Se force de 
chhie ne me puet aidior. 
Tces nouueles que ie uous di.si 
mont mis en si gnͣt penser. ꝯme 
uous aues ueu. Et eacore sui encelli 
peuser. Si durem̃t que ie ne men pis 
renuiez . en nule maniere du monde. 
Car ie ne uoi en quel guise. Ie ypuisse 
metre bon conseil. ne amener afui mõ 
peuser. Et ꝙt il a dite ceste pole. siluiᷤ 
se la teste uers terre. Et ꝯmence apen 
fer mult᷑ entermement. siꝰ que tous sen 
ala oubliant. 
uant hector le brun uit son sau 
blant. Et le contenem̃t du bon 
chlr . Il recouunt a dont sans faille. qͥ 
amoit cele meismes damoisele. ou la 
uoit mĩs son cuor. Et lors dist hne 
ꝯpains. que forous noꝰ entce noub 
.q̃. Or sachiez tout braiemẽt que lagre 
re si est entre nous uenue. Et mortel 
hame Si durom̃t que iamais aioir de 
cest mond̾e. si ꝯmie ie croi in poriase 
me pais auoir. Et hehãnor deresci li 
teste ꝙͣt il entendi ceste ꝑole. Et 
aussi ꝯme tous esluhis . aeẜ hoorde 
⁊ non a autre. 
Dient ceste hame. Dont bient la guerre 
que uous dites. Ce seroit bñ trop gnͣt 
merueille. uil uenoit guerre entre nõus 
.ii. Car cortes onq̃s ne uous messis que 
ie sache ne uoꝰ amoi. pour quoiꝰ me di 
tes sil̾ uous plaist . Dont ceste hame por 
roit ueuir. Et hector respondi tout maĩ 
teuant . hehauor ie le uous duai. Enͣt uꝰ 
sauoir le uoles. Ie ai entendu anos po 
les. tant que ie sai tout certamem̃t. q̃ 
uous ames cele que iaim. Et ces nou 
ueles qͥ ier uoꝰ furent aportees. ⁊ qui 
uous firrnt tant pensor. Ficent moi me 
ismes penser autresi. ue uoꝰ fuste de ur̃e 
part dolans ⁊ couroucies . siꝰ durement 
ꝯuie ie uoꝰ .ui. Ie sui mes de ma ꝑtie. au 
fretant ou plus. Ce uous di ie bien loiau 
uent. Et queu diroie ie.Ie uoi ⁊ connotꝰ 
tout uraiement. que uous ames sans 
nule donte. la plus bele duuoisele. 
q̃ ie onques mais ueisse. qͥ pour moul 
lier est otidie au roy dorcanie. Et põ 
cele nouuele qͥ contee nous fu. Fustes 
uous si durem̃t couroucies quie ie .ui. 
⁊ ie moismes ausi fui. Or uous ai dite 
la choison de la hanie. qͥ entre nous .ii. 
est auemne . Car ꝙͣt ie sai certaineniẽt. 
que uoꝰ ames cele meismes que iami. 
uous ostes uonus a laguerre . Car entre 
uous ne porroit des or̃e mais auoir 
ferme pais. pour quoi ie di que de ꝑ 
tir nos conuient . en cest iour dui . uoꝰ 
en yres dume part ⁊ moi dautre. Car uoꝰ 
tre ꝯpaignie ne uouroie ie mie plꝯ auoir. 
puis que ainsi est auenu . q̃ nous auez 
pr̃e cuer uus en ce q̃ iamoie. 
pres ce qͥl ot sa raison fiuee en 
tel guise ꝯme ie uous aicompte. 
choult lamos. or sachiez tout biaigẽt 
qͥl en a autres . C el moude. qͥ ne laii 
ment mie mains de uous i ne psus 
nen orrent en lor uies. que uous ou 
eustes oncore. Meẜ hoctor a ceuls qͥ po᷑ 
noient musent ne nous tenes. Maiis a 
celui qͥ agete moi ⁊ bous ⁊ tous les an 
tres autresl. uous douries uous plus 
tost prendre. Acelui Sire uous prendes 
uant hector le brim entendi cesce 
ꝑole. Si respondi helyanor taut ma 
helyanor respondi en tel mainere. Diex 
aide dist il ameẜ hector. Et que ce est 
que uous dites ore . Certes il na ꝑtient 
pas asi Sage hõme. Ne asi bon chlr cõ 
me uous estes. De dire teuls poles. 
de nous lames me uolos uous deffendre 
que ie ne lanne Ie ne croi se diex me doist 
bone auonture que uous yaies encore 
plus que ie ai. uous yaues ur̃e cuer mi ᷤᷤ 
⁊ ie autresi. Mais antre preu uous neu 
uez dit. que ie le forai tout ainsi ainst 
ꝯme ures samblans le ma lor. Et au 
iour que ie le deurai faire . Ie le uous fe 
rai assauoir. pour quoi ie uous puisse 
trouuer. la ou ie serai. Mais a cestui poĩt 
uoirement. me ueul ie de uous deꝑ 
tir. Se uous ne me creantes orendroĩt 
ꝯme loians chlrs, que iamais ne peu 
seres en uers la damoisele. de tele a 
mour que uoꝰ yaues pense iusques cr 
Mosz hoctor ce respondi helyauor. Or sa 
chiez tout braiement. qͥl na orendroit 
on cest monde hõme mortel. pour aui pro 
iere. ne pour cui ꝯmandeuent . le feisse 
orendroit autant. ꝯme ie feroie pour 
uous. Mais dier le set. que se ie deuo 
ie ꝑdre la teste. pour cestui fait que 
uous me deffendes. Si nen porroie ie 
mon cuer oster. pour nule auenture 
oustes . Nle ie antrefi. Et cortes se uous 
du monde. A la uolente ou ie sui oren 
droit. tant ꝯme ie eusse la uie elcors. 
de ce que uous laissies ma ꝯpaigniẽ. 
ainsi ꝯme ie uoi. pour achoison de 
ceste damoisele. sui ie tant dolans a ces 
tui point. que se ie ousse ꝑdu quanq̃s 
iai on cest monde Ie ne fuisse mie tant 
couroucies. quie de cestui de ꝑtement. 
qͥ est entre moi ⁊ uous. Car cortes ie 
naniai onq̃s autant chle. ꝯme ie uoꝰ 
ai ame ⁊ aune encore. Et pour ce 
se uous ne maines. ia ne remaindra 
de ma ptie que ie ne uoꝰ aune toute 
ma uiẽ.Ia tant ne me harres que ie 
ue uous aune tout a des qe entent bñ 
ce que uoꝰ me dites. Ce dist hector le 
brun. Mais a deꝑtir uoꝰ estuet acestui 
pount. Mais tant me dites sil uoꝰ plast. 
 
Iuant que nous nous deptous doa. 
d̾ie dist belyauor. Se uous as noces uo 
les uenir. Or sachiez tout certainemient . 
que la me porres uous trouuer. Car 
ie yferai sans faille de diex me deffent 
deuicombrier. Et ie autresi yserai ce dist 
sector le bruy. Et iluecques uourai ie 
moustrer. en quel fait ie oseroie mon cors 
metre. pour uouir a fui ama damoisele. q̃ 
ie aune . ꝑ tele mauiere ꝯme ie uous c̃p 
te. fu adont de ꝑtie la ꝯpaignie des .ii. 
preudõmes. Et pour achoison de la Auuoi 
fele . qͥl amoient au doi. Or uous diraila 
gnͣt ꝓuesce que fist heccor le brun pour 
la damoisele . Et quient il moustra a son 
ꝯpaignon tout aꝑtourent. que uoirem̃t 
estoit il assez plus courtois chlr̃s que 
nus autres. puis qͥl se furent deꝑtis de 
la fontaĩne. chascuns tint son cheuin. 
En tel mauiere que mis ne sot nouue 
les de lautre. deuant que ce uint droi 
teuent le iour des noces. Qnͣt il sorent 
certaniement le iour. que li rois dorca 
nie. Suoit prendre la damoisele amoul 
liere si uindrent a .i. chastol qͥ sooit sor 
le hombre. Et acelui chastel estoit esta 
bli que li rois dorcame prendroit la da 
moisele . Pour ce uoirement que hector 
le brum estoit en celui chastel assez plo 
coneus qͥl ne uousist. Et li conuoissoĩt 
on bñ. quil ni peust uenir qͥl ne fust 
aꝑceus tout mainteuant de pluiseurs 
mor 
Celui point que les noces seront. ou 
uous porrai ie trouuer. En nõ dieu 
homnnes ⁊ be il deuint n uenist. pour ce 
y uint il de nuit. Et pour ce que cil qui 
les portes gaydoient. ne souffroiẽt que 
mis chlr̃s yentrast armez. couuint il 
que sans armes yentrast ⁊ sans espee. 
Et il yentra tart. pour ce qͥl uit que les 
autres yontroient en tel mainere. Si en 
tra laieus tout acheual nõ pas mle̾ 
tart. Et ce fu le soir que lendemain de 
uoit estre la tres bele damoisele espousee 
uant il fu laiens entres en tel ma 
auere qͥl namena fors .I. escuier 
Quil ini auoit ne qit ne petit. qui enten 
dist aautre chose. fors que afaire foste 
⁊ ioie . Si se mist laiens entre les auts . 
sa teste couuerte dun mantel . Si li aũt 
en tel maniere que a laporte du palais 
trouua il son ꝯpaignon . qͥ iluoc sestoit qz 
restes. Et resgardoit tous ceuls qͥ laiens 
entroient ⁊ pour sauoir de il ueist sou com 
paognon. ꝙͣt il entercoit laiens. Car 
pource qͥl ne lauoit ueu el palois .lies 
toit il bien ains sans faille. qͥl nestoit pa᷑ͬ 
uenus as nocos. pource sestoit il arres 
tes. tout droitem̃t deles lentree du palaĩ. 
Si qͥl ueoit tout aꝑtement tous ceuls qui 
laiens entroient. Dout il a bunt que hec 
tor lebrun entra laiens . Si conuertem̃t 
ne se sot laiens metre. que cil ne le con 
neust tantost. Au gnͣt corsage qͥl auoit. 
Si li uint audeuant ⁊ li dist . Sire bñ puis 
sies uous estre uenꝰ . Se diex me doiust 
boue auenture. Or prise ie plꝰ ceste feste 
q̃ ie pe faisoie deuant. ꝙͣt ie uous uoi. 
Et hector li rendi son dalu au plus cour 
toisem̃t qͥl le sot faire. ⁊ puis li dist sre 
ꝯpains q̃nͣt il est ainsi auenu. que roꝰ 
maues reconneu. la meismes que ie mebx 
loie celer en uors uous ⁊ enbers tous au 
tres. Or uoꝰ prie ie ꝑcourtoisie. tant ꝯme 
iẽ porroie prier. que uoꝰ ne me facies cai 
ens connoistre a ceste fois. pour auentu 
re qͥ auiengne. Sire ce uist helyanor arr̃e 
ꝯmandement. or sachiez tout cortament. 
que a ceste feste. ne seres uous conneuspar 
tant feulem̃t. Et al aloit tout apie de 
uant lui. Si sen alerent iusques au 
pastus. Ou la ioie estoit addut si gũs. 
Celui point que li doi ꝯpaignon pr 
loient ensamble . en tel maniere ꝯme 
ie uoꝰ compte. li uallet qͥde laiens estoient. 
Cõmeucent tout maiitenant acrier ales la 
uer seigneur chlr. ⁊ que mis ne remai 
gne on cest palais. qͥ mengier ue uieng 
ne. puis que cis ꝯmandõmens fu fas Il 
couuint que hector le prun fust plus peu 
sis. que mis autres chlrs. ⁊ hehanor au 
tresi ⁊ aleront lauer. Car autrement ne 
peussent il dedens remanoir. Si ne men 
gierent pas trap uolentiers. Car gnͣt ta 
lent nen auoient pas. Et ꝙͣt il furent au 
doi assis en samble. hector le briu qͥ toute 
uoies auoit puour . qͥl ne fust recomene 
En aucune maniers Si tenoit tout ãdõs 
sa teste en cliuee uers terre. ⁊ conuert de 
son mantel. Atant es uoꝰ uers euls ueuir 
la bele donoisele. Ce le qͥ alendemai deuoit 
estre espousee du Roy dorcauie. Si auoit a 
uecques lui. bñ iusques a .xd. Samoiseles. 
qͥ toutes ẜuoient ae cables. Et la bele da 
moisele ꝯuence tout preuuerem̃t aseriir 
deuant les chlrs. auec lee autres damoi 
seles. Et ele aloit detable en table ⁊ pri 
oit les chb̾s de mengier ⁊ de souslagier euls 
uant ce fu chose que la damoisele 
uint deuant les .ii. ꝯpaignous. po᷑ 
ce qͥl li fu bñ auis. que hector lo brun fu 
plus pensis des autres chlr̃s sie ne fai 
soit si gñt samblant de ioĩe. ꝯme faisoi 
ent li autre du palaig. Et ele li dist po᷑ 
reconforter le. Car bñ cuidoit certamem̃t 
qͥl fust couroucies daucune chose. pour 
dieu souffres uoꝰ de moustrer tel samblẽe 
au mains tant que uoꝰ estes caiens a ceste 
foste. Car coste foste nesc pas assamblee 
pour peusoer. Mais pour fane ioie. ꝙͣt 
bectr uit la duoisele . qͥ deuant lui ꝑ 
loit en tel mani̾e. Il fu ui durem̃t esbahiz. 
qͥl not pooir ne force do respondre. Aii 
cois baissa la teste uers torre. Et ꝯmeu 
ca apeuser assez plꝯ qͥl ne faisoit deuãt 
Itant es uoꝰ entreuls ueuir .i. nain . q 
doerriere la damoisele uenoit. la plus lai 
de creature. ⁊ la plꝯ contrefaite. Anisi 
ꝯme ie oy compter. qͦ acelut temps fust eł 
royaune de logres. Et il estoit de lacourt 
le roy dorcamẽ. Et pour ce qͥl estoit plo 
lais que nus auts nains. la peloit ou le 
uam anroy dorcame. 
uant il entendi la pole. que la da 
moisele dist a hoctor le brun si cour 
toisement. Et il uoit que hoctor le brim 
ne li auoit respondu nule ꝑole du monde. 
aincois estoit maintenant plus pensis 
qͥl nestoit douant. Cil cuida adont tout 
certainement. qͥl leust laissiẽ arespondre 
ꝑorgueil. Et quil oust male uolente uerꝰ 
la damoisele. Car a la uerte dire. ele a 
uoit refuse tant de hans hõmes pour ma 
rs. ⁊ tant bous chlr̃s. qͥl ne porroit estre 
que aucuns deuls. nen eussent gros cuer 
eu uers lui ⁊ male uolente . pource auda 
li nans. que hocor li brins. noeust du 
gne respondre a la damoisels. Dont il sẽ 
uait auant tous abontis de mantalent 
une gnͣt corgie en sa main. De quoi il 
chacoit son roucuu̾ ꝙͣt il estoit montes, 
sus. ⁊ estoit lescorgee dure assez . ⁊ noor 
de pluseurs neus. Et la ou il uoit hec 
tor le brum .Si. li dist dns mannais 
chlrs faillis. Dont uoꝰ uint ore digũt 
orgueil . ꝑ ur̃e gͣnt malo auenture .q̃ 
uoũs la plus uaillant damoisele qͥ soit 
orendroit en cest moude. ne dugnastes 
respondre a costui point. uous a bñ fait 
le ur̃e orgueil trop gnͣt uergoigue. Et ie 
uous en farai une autre se dier me sant. 
pres ce que li nains ot porle entel 
maniere a hector le brim Il ne fist 
autre demourance. Aiis se mist plus a 
uant adont qͥl nestoit deuant. ⁊ hauca 
lescorgie ⁊ forͣi hector le bruy en mi le ui 
fage adesconuert. Si durement qͥl en fist 
le sanc saillir de pluseurs pars. Sil leust 
ausi bñ feru es ier ꝯme il fist on la fatr. 
il li eust fait uilain gieu. Et ꝙͣt hector 
se senti feru. en tel maniere. Si diesca 
tout maintenant la teste. Et ꝙͣt il uit 
que ce estoit li nains. qͥ feru lauoit en 
tel maniere. pour ce qͥl estoit la plus uil 
chose du monde. ne dist il nul mot. Lie 
ne fist samblant que graimõt li chausist 
Et couuri adont son uisage de son man 
tel. Car il uoit que li nanis le roloit 
encore ferir. Sil ne se fust adont conu̾s 
Qnt helyanor uit le coup. Si en fu tãt 
durement couroucies. que poi sen failli. 
qͥl ne sailli tout maintouant de la table 
pour prendre le naii. Mais pour ce q̃ 
adeshonnourance b fust tournee demetre 
main asi uil chose ꝯme estoit celui. 
Et pour ce qͥl ne uoloit dire nile ꝑole 
du monde au nayn. dist il a la dumoise 
le . ha duoisele ꝯme ceste oemire est 
laide ⁊ bilaine. De ce que uoꝰ souffreᷤᷤ. 
que ou face honte ⁊ uilomme en uostre 
court. Et uoiant nous meismes a nul 
chlr estrange. Or sachiez qͥl ne besoin 
gneroit mie au Roy dorcaine. pour tou 
te sa terre. qͥl eust fait a cest preudom 
uie si gãt uilonne ꝯme afait ciõ nans. 
Cour dieu damoisele ne soeuffres que 
on face ainsi uilonme ne deshonnour 
as cheualiers ostranges. Car uous ne sa 
ues. aui il sont. 
Si durement ⁊ la blasmoit des ceuures 
dunayn. Si eu fu uergoigneuse mlt̾ 
estrangement. Si qͣle rougi toute de honte 
⁊ de uergoigne . Et ꝙͣt ele ot pooir deꝑ 
ler ele respondi. Sire or sachiez tout ura 
iement. quil ne men poise mie mains 
qͥl fait au chb meismes. Et docefait 
ne deuroie ie mie recenoir blasme. Car 
ce ne fu mie ꝑ mon ꝯmandement. Ne 
ꝑ ma uolente ¶Et ꝙͣt el ot dite ceste ꝑs 
le ele sen uait outre mee ⁊ couroucie 
uile̾ durement. Et pour la honte queele 
en ot. Ne uint ole plus el palais celui 
L 
teuist plement. Fors que tant ꝯme i ai 
dit . Car il ne cuidoient mie qͥl fust che 
ualiers dsi haut a faice ꝯme il estoit 
oonques ne menga heccor le brum acelefoi̾. 
Car il pensoit si ententiuement a la qũt 
biaute que la damoisele auoit. quil 
ne pooit peuser ailleurs. En petit deu 
ie ot il bien oublie le coup que li na 
ius li auoit donne.. Et ne len souuint 
manitenant. Et ꝙͣt les tobles furent 
leuees. Et les chlys furẽt de partis ꝑ 
uant la duuoisele entendi que he 
lanor la reprenoit en tel maiiere 
Iusi abiit acole fois ahector lebruĩ. 
Si not laiens nul chle. qͥ plus en 
le palais. les uns ca ⁊ les autres la. 
Car ainsi 9me chascuais amoit miex. 
la quouitance de lautre. Si se traist 
plus pres de lui. li doi chlr compaig 
noy qͥ auoient este dormes. Ainsi ꝯm̃e 
ie uous ai cõpte ca en amere. 
T ꝙͣt les cables furent leuees . Si 
seutreprisent ꝑles mains. ⁊ sen a 
lerent .q. poi lois des autres : droite 
ment a unes fenestres. Et lors ꝯmen 
cierent apler. holyãnor dist tout pre 
miereniõnt. Mefire hector me feres uoꝰ 
tant de courtoisie. que uous me deissiez 
une chose . que ie uoꝰ domanderai. ou 
ił certes ce dist hector le brin. ꝑcoune 
nant que uous me dires auant. Ce 
que i uous demanderan. Cortes disthe 
lyanor ce uous cceant ie soiaument. Or 
demandes ce qͥl uous plaira. Carie uoꝰ 
en diaa sans faille. ce que ie en saurai. 
Or me dites dist hector . en quel mame 
⁊ en q̃l guise. uous uolez uenirafmn. 
dos qmours de ceste damoisele. Car ie 
uoi bñ que uous lames si ꝑfaitemẽt 
ql ne paest pas auis. que mis des an 
tres chlrs peust plus auez damoisele 
que uous lames. Orme ditez sil uoys 
plaist que eu boes uoꝰ afarte. Aautrr chose 
ne uoꝰ domant ie a cescui point. 
uant holyauor entendi la deman 
de que hector le brum li faisoit. Si 
respondi tout maintenant. ⁊ li dist sire 
or sachiez tout uraiemẽt̾. que ceste de 
mande que uoꝰ maues faite orendroit. 
ne deisse ie mne uolentiers. sie auons 
ne aautre. Deuant que ie me fuisse miᷤᷤ 
en lesprueue i Mhais pource que iele uoꝰ 
ai ꝓmus. le uous dirai ie tout eraum̃t. 
que̾ ia ne se uoꝰ celerai . Auous le dirai 
ie tout seurement. Car ie sai bñ uraie 
ment⁊ que uous nestes mie chlrs qͥ des 
conurist nul conseil a homme du mon 
de. Or escontez Sil uous plaist en quel 
mainere ie ueul uenir a fin demes a 
mours. Se auenture ne mest trop dure 
ment contraire en cest besoing Il est 
bñ uentez sans faille.⁊ que aisi que uꝰ 
meismes me dites orendroit. que ie qui 
ceste danoisele si duremont. que se ie 
uoloie bñ. Si ne men porroie ie pne mõ 
tuer oster. Et quendidie ie Ie lain a 
entoutes maineres. que ie ai tout le mõ 
de oublie pour ses amours. Ie laiitait 
que sil demonroit longuement qua ie 
ne leusse en ma baillie Il me conuen 
droit morir autrement nen eschapeit 
ie. Pour moi oster de ceste dolour quie 
sui ⁊ de ceste paine qͥ me dure lamint ⁊ 
le iour. Et qui me tient en tel destoit. 
ꝯ̃ unex me uendidit tost morir. que ui. 
ure granment en tel maniere. Ie ai hui pe 
se une chose. x si uous dirai quele li 
fais de ceste chose est mle̾ perillens. 
mais a faire le me couuent tout maus 
unen. Car ie ne uoi pas en quel aute 
saues lamoie. 
Su monde. 
arauiere.Ie puisse beruir afiu de ing amas. 
Que ie aĩ ontendu ⁊ apris. ⁊ il est boritez 
sans faille. que li rois dorcanie. puis qͥl 
laura demain espousee cesce damoisele. 
Il se ptira docost chastel qͥ est pres deci 
deuant. A deuant a denue lieue englesche. 
⁊ eu menra auecques lui la dmoisele. 
⁊ il sen doit aler si prineem̃t. qͥl naura 
en sa ꝯpaignie que .xxx. chlrr. et di 
mes ⁊ damoiseles. qͥ ꝯpaignie li feront. 
Sor cest fait ai ie bñ peuse tout mainte 
uant. que la damoisele sera espousee ie 
me ꝑtirai de cest chastel. ⁊ men iraia 
uant. Et cheuancherai adont entre moi 
⁊ .ii. de mes escuiers. Tant que ie semi 
uenus a une fontaine qͥ est en la forest 
ca deuant . ⁊ iluec maresteri ie saus 
faille. Et tant atendrai on tel mame 
q̃ li rois dorcanie sera bomns a toute sa 
ꝯpaiguie. Et tout maintenant qͥl se 
rout auques aꝓchiez de moi . Ie courtai 
sus alui ⁊ a tous ses chlr̾s. Ie sent bñ 
la dieu merci tant de ꝓuesce en moi me 
ismes,. que se auenture ne mest trop du 
reuient contraire .. bñ porrai metre a des 
confiture le roy dorcanie otoute sa ꝯpai 
gnie. Et la damoisele remaindra. adout 
porrai ie auoir̾ ioie de mes amours. Et 
se fortune ne me fust trop durem̃t contrai 
re que ie ne peusse uenir aicresus de ceste 
auentinr en tel guise ꝯme ie uous ai cõy 
te. Se diex me doiist bonne auenture ie 
ne quier ia que li rois face demoi̾ autre 
Cir ie la ueul sauoir. tout ainsi ꝯme uoꝰ 
Eꝙͣt il ot fuce Sa raison entel 
maniere ꝯme ie uous cõpte. hectaz 
le bru li respondi tout maintenant. A 
mis fait il se dier me donist bonne auen 
ture. ꝙͣt uous uoles que ie uous dieiq̃l 
uolente ie ai de cestui fait mener afon. 
Et ie le uous dirai tantost sans nens 
celer. Or sachiez tout certaiuem̃t. que 
ce meismes que uoꝰ maues orendroit cẽp̃ 
te. uous compte ie de moy meismes Ie 
uoꝰ di loiaument ꝯme chlrs. que ie a 
noie uolente dissaillir le roy dorcanie. 
pour gaaignier la dimoisele. En cele me 
ismes maniere. que uoꝰ aues orendidit 
dit mais pour ce que uous men ꝑlastes 
premierement me ueul io sousstir de ceste 
emprise pour lamour de lous. Ceste em 
prise gardes pour .uoꝰ. Ie en trouuerai 
une autre pour moi. de ie onques ꝓuis 
Ie uous lais ceste outreement . Or ypar 
ra que uous feres . Car ia ne uous en 
serai de riens alencontre. Ce uous cre 
ant ie loiaument. Moult de merciõ ce dist 
helyanor. ⁊ ie me tendrai a cest fait. Car 
ie ne uoi en quele autre mamere. Io eu 
puisse uenir afi. par nule auenture 
El plement que ie uous ai dit ore 
droit. orent ce lui soir li doi ꝯpai 
chose acelui point. Fors qͥl me face le 
chief ꝑdre. Si serã adont finee Mado 
lours: que ie sueffre nuit ⁊ iour̾. Et 
certes miex ueul ie fiuer en aucune ma 
niere tost . que demourer en tel guise 
ꝯme est celui que ie sueffre. Or uous ai 
dit ma uolonte ⁊ mon ꝓposement. Noie 
nombee astrire antre ment. Fors ainsi 
que ie uous ai dit orendroit. Et ꝙͣt ie 
uoꝰ aidit mon estre bi ontteemt̃. Or uoꝰ 
pri ie que uous me dites. Ce que uoꝰ 
bees afaure de uos amours. Car tant sai 
ie bñ de u̾re estre. que ie conuois tout 
uraiemient que uous names ceste da 
moisele garres mains que ie meismes 
laul.Eites ment uostre uolente 
gion. Et qͣt il orent parle ensamble 
milt̾ gnͣt piece. ⁊ il uirent que il estoit 
temps de couthier. Si semꝑtirent de laiens 
⁊ sen ala chascuns a son ostel. Cele mit 
pensa mule̾ fort hector le bri. ala haute 
emprise ou ses ꝯpains se boloit metre. 
⁊ il dist bien en soi meismes. que puis 
quell si uoloit metre. Il ne len destour 
nera ne en contre ne len sera en nule ma 
niere . uoiremient dist il bñ tant. que 
sil ament en tel mainere que cl encom 
mence le fait. Et il ne le puet mener 
afiu Il si metra tout maintenant. Et 
fera puis tout son pooir de mener ades 
coufiture le Roy dorcame Et de conquez 
re la damoisele sil onques puet ique 
ce estoit tout son ponser ⁊ son ꝑꝑoseit̾. 
Et on cestui penser deu dorini iusques 
Lendemam bien matin. 
uast ꝯmencieront cil du chastel. 
dune ꝑt A duttre si gnͣt ioie ⁊ si tres grã 
de baudour que se chascuns deust celui 
iour ganiguier .I.bon chastel. ⁊ la ioie 
estoit si merueilleuse de toutes ꝑs. que 
tout li gnͣt ⁊ li pent nentendoient Aau 
tre chose. Fors afant ioie ⁊ soulas. Et 
belyanor resgairdi mlt gaͣt piece la ioie 
Mais ce li amue forment. Car il uoit de 
uant lui passer la dimoisele. a tele bou 
nour ⁊ a tel feste. Cõme damoisele de 
noit aler . qͥ couronne denoit recouoir. 
gant ꝯme il la pot regarder il la regor 
da. Et ꝙͣt il ne la pot̾ mais ueoir Il 
dist a soi meismes. que miex uoloit il ꝑ 
dre la teste . que ceste ne li remargne du 
tout. Si ne fait autre demourance. Ains 
sempti de la fenestre ⁊ deuranda ses ar 
mesl tout maintenant. Et ꝙͣt il est ar 
mes de toutes armes. Si bient a son che 
ual ⁊ monte. ⁊ semꝑti tout mainte 
uant de laiens entre lui ⁊ ses estuiers ꝑ 
mi les mes du chastel. Sen uait il tout 
outrr qͥl ne rogarda hõme du monde. 
seient. Acelui point li abuit adont sãs 
faille . qͣ il trouua iluec .iiii. chlr̃s armez 
de toutos armes. qͥ brisoient glaiues en 
treuls ꝑ de dint ⁊ ꝑ ioie des ospouzailles. 
Et tout maintenant qͥl uirent helyãnor 
uenir ontreuls arme de toutes armes. si 
lou demain auant que li solans le 
uant il uĩt deuant le glyse. ou les 
esponsailles de la damoisele sefai 
li distrent Sire chlrs. uous ne poos ꝑa 
passer a ceste foĩs. Se uous auant ne 
ioustes encontre lun de nous .iiii. Et il 
lor respondi seigneur chlr. Or sachies 
tout uraiem̃t. que ie nai a teste fois mile 
uolente de ioustez a bons ne Nautre. Et 
pource uoꝰ pri ie. q̃ uous me laissies 
passer courtoisement. Et ꝙͣt il uirent 
qͥl aloit la iouste refusant en tel mani̾e 
Adont en furent il plus ardant ⁊ plus 
aigre . qͥl uestoient deuant . Si li disent 
autre fois. Or sachiez sire chlre tout cer 
taineiit que a uoꝰ estuet remanoir . Se 
uous ne ioustes auant a lun de nous. 
deigneurs dist il pus ã u onql ne puet 
Autremont estre. Et que ie ne pondrs 
tiduuer en uous nule courtoisie. Et iẽ 
iousterai en contre ma uolente . Car certeᷤ 
ie aĩ tant afaire. ⁊ de greigneurs besoi 
gues q̃ ceste nest . que de ceste iouste 
me souffrisse ie bñ a ceste fois. Se iluꝰ 
plaisoit. Mais puis que ie uoi qͣ autre 
ment ne puet ostre or uous gardes hui 
mais demor . Car la iouste ne remaidra 
de ma ꝑtie q̃ ie puisse. 
uant il ot dite ceste ꝑole. Il ne fist 
nule antre demoiance. Ains lussi 
tourre tout maintenant en contre lun 
des .iiii. chlrs. ⁊ le feri si roidem̃t en 
son uenir . qͥl le porta aterce mort du 
premi er coup. Et ꝙͣt il ot celui abatu 
en tel maniere onques ne le deignare 
garder. suent plo que sil neust riens 
fait. Aincois laissa courro ausecont. et 
fist de lui tout autretant ꝯme il auoit 
fait du premior. Et qͣt li autre doiui 
rent. que cil auoit les autres .iii. abatus 
en tol guise ꝯme ie uous ai compte. po᷑ 
ce q̃ il ne cuidoient mie encore qͥl fuissẽt 
mors. disent il entreuls. laissons cest 
chlr passer tout qͥtemont. A est bilõs 
chlr̾s en toutes guises. que nous por 
rions plꝯ perdre en lui arrestor. queqa 
aiguier. Et lors uint li uns doibabelꝰ 
auor. Et dist hui mais sire chhs . uoꝰ 
empoes bñ passer seurement. Car bñ 
nous anes moustre a cescui point. que 
uoirem̃t sanes uous nobleuient feur de 
lance . Sire chlrs dist helhãnor . De cest 
tongie que uous me donnes acestiu por᷑. 
Ne uous sai ie ne gre ne grasces . bieule 
uous di tout aꝑtoient. ⁊ tout maine 
nant sen a la outre. Et ser issi fors du 
chastel . ⁊ tant cheuancha puis prinee 
ment ainsi ꝯme il estoit. qͥl uint nis 
ques a la forest e ou il deuoit atende 
le roy dorcanie. Et se mist dedens qIi 
destour. Et iluoc descondi. ⁊ dist que 
diluecques no se do ꝑtiroit. deuant que 
li rois dorcanie uondidit. a tout sa da 
moisele. 
Iusi remost hehanor dedens li 
forest ⁊ hoccoz le brin fu digen 
le chastel remes . qͥ ot bien 
xxi 
Dont aꝑtement ꝯment holyanor Renfas 
ꝑtis. Car il estoit as fenestres. ꝙͣt ol 
passa ꝑ deuant lui. Et helyanor ne lot 
pas .uei. Mais il uit lui tout clerem̃t. 
Et ꝙͣt il ot abatu des .iiii. chlr̃e les .ii. 
Et il oy dire qͥl estoient mort. adent 
dist il a soi moismes que uoirem̃t estoit 
helyanor tout le meilleur chlr̾ ⁊ le plus 
fort qͥl seust el monde acolui temps. Et 
encore nauoit il mie la coitance deada 
loy le bel. si sie lauoit onques ueu . Ne 
cil lui autresi. ne aces noces que on fai 
soit a celui point de dens le chastel i nes 
toit pas a dalons sans faille. Ams audoi 
ent bñ pour uerite qͥl fust mors. Car 
il auoit passe .qians ou plus i qͥl na 
uoient oi nouueles ne de sa mort ne de 
sauie. ⁊ pource ne teuoient il mais nul 
plement de lui. Car bñ cuidoient quil 
fust mors. en auamn estrange lieu. 
Celui point que hec̃tor le brum põ 
soit aces nouueles que al du chas 
tel aloient contant des chlrs qͥ mort 
estoient. la ou les ioustes auoient este 
faites. Et pource que li doi chle qui 
mort auoient este des .ii. ioustes aper 
teuoient Nautun charneliñt. et cil qui 
estoient de lor parente. Si uoloient prq̃ 
dre lor annes. Comme al qͥ uoloient a 
ler apres. helyanor. pour reuengier sil 
peussent la mort de lor parens. Si sen 
uint aeuls a lor dist seigneur chlr que 
uoles uous faire. Et il respondirent si 
re chlr̃s nous uourions uengier la mort 
au. 
de dens la foiest. 
Bli bons cheualiers ꝯme bous dites a or 
  certes ce dist hector le brun. Car sedi 
Beus me donst bone auenture. que il 
na pas orendroit entres les crostiens. 
.ii. meilleurs chlrs de lii. bñ uous 
porries orendroit touir pour mort. sil 
uous trouuast la fors en mii le champ. 
Et poꝰ enssies aucune chose fait encon 
dur cesce pole que heccor dist a 
⁊ cele fois as .ii. chhs remeissent il. 
Et beccor le brim demoura tant de dens 
lostel. que li rois dortaine ot prise la di 
moisele pour moullier .. Et fu remence 
el maistre palais du chastel. Et pour ce 
tiduuerent il laiens les tables mises⁊ 
sassirent ⁊ mengierent. Et tout mainte 
uant qͥl orent mengie. Et se nustrent 
a la uoie. Car loroirrez estoit ia tous ap 
pareillies. Et li chlr qͥ du Royaume 
dorcamne estoient. Sen estoient ia auãt 
ale. pour tost, uenir ilisques qu chas 
tel. Ou li roys dortame deuoit cele mit 
doziuir. Et quendudie ie. Il se pti de 
celui chasteł.Obiei. xxx. cheualiers et 
plus. Et entre ceuls sans faille estoient 
li .x. chlr . qͥ frerrs charnels estoient a 
a dalon ⁊ ala dimoisele. ⁊ il estoient adõt 
atines de toutes grnes qͥ aeuls aparte 
noient. ꝯ9me cil qͥ auoient uolente de 
brisier lauces. Qnͣt il seroient uenus 
Ttout maintenant qͥl furent issuᷤ 
du chastel. hector le brum qͥ bien 
de nos parens. Soigneur dist hoctor le 
brun. estes uous dont que doi. ⁊ il di 
rent que nenil. Seigneur dist hoccor 
le brun. uolez uous dont morir ou bi 
ure. Sites le moi le quel que uous amez 
miox. Et ie uoꝰ ꝑmet loiauuiẽt. queiẽ 
uoꝰ eu conseillerai en bone foi. Car se 
uous esties en .i. champ teuls .xxx. 
chbry ꝯme uous estes. Et il fust tous 
seuls de lautre ꝑt. Se diex me doiist 
bonne auenture. que il uous metroit 
tous amort ⁊ a destoufiture. Pour que a 
nenture ne li fust trop dureĩt contraire. 
oment Sire dient cil . Connoissieᷤᷤ 
uous dout ui certamemt. ql ost 
les enot ueus ptir. dist ases estuiers. 
ortost aportes moi mes armes. ⁊ il lia 
portont tautost. Et ꝙͣt il fu armes ⁊ 
montes. Si som ꝑti tout oriaumẽt de los 
tel. ⁊ senust a la uoie aps les autres qͥ 
deuant aloient. Et tant cheuaucha q̃ 
il les ataint ⁊ semist entreils. ⁊ ne 
trouua hõme qͥ riens li demandast de sõ 
estre. Car bñ cuidoient tout uraioinf 
qͥl fuss de lor maisuie. Et ꝙͣt il orẽt 
tant cheuauchie. en cel maniere ꝯme 
ie upꝰ compta qͥl furent uenꝰ iusques 
en la forest . Si trouuerent a dout enmi 
lor chemin helyanor le poure appareillie 
de toutes graies. lescu au col la glame 
A poing monte sor un gĩt destriez fort 
⁊ courant. Et qͣt il furent uonus iusq̃s 
alui. Si lor ꝯmenca acrier Gardes uous 
demoi . qͥ ne ueult morir si seu fuie. ⁊ 
tout maintenant laissa courre seur enꝰ 
le glaine baissie . ⁊ feri le premier quil 
encontra. Si roidement en son uenir. q̃ 
pour lescu no pour le haubort. ne renia 
int qͥl ne li meist le glaine pun le cors. 
⁊ le porta mort ala tetre: 
poi de chose. ains laissa courre sor lautrr 
Et abuit en cel maniere. qͥl fist de lui 
tent autretant. qme il auoit fait du p̾ 
mier. Et quendudie ie auant qͥl eust 
soun glaine brisie . en aluti il .iiii. Qnͣt 
il ot les .iiii. abatus ⁊ son glaine bri 
se . Si moustra bñ adont qͥl nẽstoit mie 
couars. Et qͥl auoit bñ uolence de des 
confire tous couls qͥ iluec estoient. Se 
auentiur ne li estoit trop ducem̃t contrai 
re. Et puis qͥl ot mis main a lespee. 
Si leur ꝯ9menca a estrier tant ꝯme il puet 
Certes tout estes mort. Et tout mainte 
uant se mist entrouls ⁊ ꝯuienca a dont 
adonner ducement gnͣs coups. a d̾estre 
⁊ asenestce. a tous ceuls qͥl tronnoist ꝑ 
lui. 
rent que uns seuls chlr̃s. menoit dibi 
lamem̃t tous ceuls dorcanie. q iluec 
estoient . Si le toirent a trop gͣnt despit. 
cousiu mort. 
uant il ot celiu mort. Il ne sarres 
ta pas sor lui. Car poi prisoit si 
E ꝙͣt li .u. frere de ladlmmoisele. 
qͥ estoient il nec presentem̃t .Di 
Et il estoient tcop bons chhs. ⁊ bñ ⁊ses 
des armes. Dont il a uint que li uns 
prist .i. glanie courc ⁊ gros. ⁊ laissa 
courre tout maintenant soe helyanor. 
Et le feri si roidement en sou uouir iq̃ 
pour lescu ne pour le hauborc ne re 
maint quil ne li feist de dens le cors 
plaie gnͣt ⁊ ꝑfonde. Et poi sen failli 
au uoir compter . qͥl ne lotist de celui 
coup 
Si grenes. que qͣt il fubenus ateacas 
not ne pooir ne force q se drescast en es 
cant. Aincois gifoit iluec sans lui reni 
or. Et ꝙͣt al qͥ en la place ostoient . uirent 
qͥl ne se renuoit. Si ꝯmencierent acriez 
mors est mors est. ⁊ uns chłr̾s qͥ iluec 
estoit dorcaine ailt felons descen di tout 
maintenant aterre. Et li uoloit coupor 
la teste. pour ce qͥl li auoit iluec un sieu 
uant hoctor le bru. qͥ tout. cellu 
fait regardoit . uit que helyauor 
dres celuu uint uns autres qui 
feri sor helyanor ⁊ le charga si 
ne remiuoit ne pie ne maui.adont cuidi 
il tout uraiement qͥl fust mors. Si dist 
tout lermoiant des yex uu cuor. haifire 
ꝯme gnͣt pochie ⁊ gnͣt domago ie uoiꝰ 
ya. Cist est domages uoirem̃t. qͥ ioais 
ne sera restores ꝑnule auenture du mon 
de . Certes se ie ceste mort ie ne reuenge 
ou ne me deuroit tenir pour chlr. Et 
puis qͥl ot ꝑle entel maniere. Il prist 
son glaine ⁊ son escu. ⁊ laissa cõuere toit 
maintenant sor les .ii. freres chlrs qui 
auoient abatu helyanor. Et emporta luy 
aterre tout erraiment. Et ꝙͣt ił otbri 
siẽ son glaine dont il auoit fait tant. 
que mis autres nen poust plus faire. 
si mist lamain a lespee. Et pour ce quiꝰ 
ꝯnoissoit le Roy dorcanie. li court ilsus 
tout maintenant . lospee droite contremõt 
Et le feri di roidoment decolui coup. qͥl 
si trencha le hiaume ⁊ la toiffe deferet 
se li uois ne se fust adont enclines desus 
le col da cheual . Il fust mort de celuicouy 
durement apres le gnͣt coup qͥl auoit 
recen deuant. qͥl fist trebuschier a terre 
helyauor . De ces ls coule fu hehiunor 
tout outreement . Ne il not mie tant de 
hardem̃t ne de pooir. qͥl poust remanoit 
en sele. Ains uola tout maintenant ater 
re teuls atournes que li sans li sailloit 
ꝑuii le nes ⁊ puu la bonche. Si ne sa 
uoit. Sil estoit ou muut ou iour. 
pres ce que heccor lebrim ot abaitu 
le roy dorcame en tel guise ꝯme ie 
uous ai compte ca en arriere qͥl ne sar 
resta pas sor lui. Ainns laissa courre 
tout maintenant cele ꝑt. L ou il uitlor 
fre̾s de la damoisele. Et quendudie ie. 
uant fist a celui point hector lebrin. cõ 
me cil qͥ bien estoit sans faille. li plus 
ꝑfais cheualieres . qͥ ason temps porqst 
Iaues. entre les crestiens. Et mist toꝰ 
les freres a desconfiture. ⁊ tous les auto᷑ 
chlis. qͥ au Roy dorcanie tenoient ꝯpai 
guie en cele place. yceste fu la gnͣt ꝓuos 
ce ⁊ la ggnͣt morueille . que hector lebrim 
fist en .z. iour . or uous conterai orendĩt 
la gnͣt franchise qͥl fist a son ꝯpaignõ 
⁊ e cele duuoisele meismes. que il cant 
amoit de tout son cuer ꝯme ie noꝰ ai 
compte ca en arriere. Or escontes cestar 
mien compte. Si orres ia estrange auen 
ture ⁊ meruoilleuse. 
uant hector le brun le bon chlr. ot 
ainsi mis a desconfiture le roy dor 
tame ⁊ tous ses ꝯpaignons. ui sen ala 
droitem̃t a la damoisele qͥ regardoit le fait 
esbahie si durem̃t quele ne sauoit quele 
deust faire ne dur . Si la prist tout mai̾ 
tenant ꝑle frain. Et li dist damoisele uꝰ 
estes moie̾ ꝓ raison. Car ie uoꝰ ai yͣaga 
aignie. par tele auenture ꝯme uous a 
nes ueu. apres ꝯmanda ases esciuers q̃ 
il la gardaissent. Si quele ne se puist 
diluec ꝑtir. Et il estoit adont ainsi aue 
aii. que toutes les dames ⁊ les dimoi 
seles . qͥ auoc la dame estoient uenues. 
sen estoient toutes fiies de la place. Et 
la damoisele qͥ son baron poirement a 
moit. Aiisi ꝯme fẽme doit amer son 
per. estoit̾ remese en mi le champ. Car 
ainsi ne se uoloit ele ꝑtir de son per 
sestre peust. Et tout li antre chlr̾ autresi. 
qͥ auec le roy estoient iluec ueuns. Sen 
estoient fais du champ. Fors li auquãt 
en trop longuom̃t languir. 
qui romes estoient mangre leur. les 
uns mors a les autres naures qͥ ne po 
oient cheu auchiez. 
pres cẽ que li bons chlr̾s ot mis 
en la garde de ses escuiers la da 
este uoꝰ naurez en tel guise. que uous eui 
puissies eschaper. Et ꝙͣt ał oy ꝑler hector. 
Si reconnoist tout maintenant lui. et 
dresca la teste. Et respondi si ꝯme il pot. 
amis fait il. Il mest tres mauuaisem̃t a 
uenu . qͥl ne me porroit pis aueuir Ie 
sui houris ⁊ uergondes. Si queiamais 
aiour dema uie ie ne porroie auoir hou 
nour. Et quendiroie ie Ie sui honnisẽ 
toutes mauieres. Car ie sui yci uergon 
des ꝑ .i. seul coup tant seulem̃t. Et a 
pres ie̾ aiꝰ tout ꝑdu. Ce de quoi ie me tra 
ueilloie. Et sans coie ne porrai uiure. 
ce sai ie tout uraiemĩt. biaus dous auniᷤᷤ 
pour quoi uous celeroie ie ma uolente de 
cestui fait. Or sachiez tout cortainemẽt. 
que ie me tieng si a houni ⁊ abergonde 
entoutes guises. que ie nai aamais se 
diex me consant uolente de uiure plꝯ. 
Ius uourroie ie morir tout maintenãt 
⁊ deuant uous meismes Si fiieroiẽt 
adont mes doleurs plus le gierem̃t. q̃ 
uant il ot dite ceste ꝑole Il ne. 
fist autre de mourance. Ais osta sõ 
hiaume de sa teste. Apres osta sespee de 
son coste ⁊ son hauberc traist de sou dos 
amilt gnͣt paine. Et ꝙͣt il se fu des az 
mes aiisi ꝯme ie uoꝰ compte. Si prist 
sespee tout maintenant. qͥl auoit deious 
te lui. Et dist adont ahector le brum. 
Sur ꝯpains or sachiez tout uraiẽment. 
que puis que ie fui prenierem̃t saigueᷤ 
de ceste espee. Ie en aiꝰ abatu maint or 
moisele en tel guise ꝯme ie noꝰ compte. 
pource qͥl uit que ses ꝯpains estoit en 
ui le champp en son seant. Ne redrecier 
ne se pooit. Cõme al qͥ du sanc auoit 
ia tant ꝑdu. Et naures estoit en telgui 
se que merueille estoit quil ne moroit. 
Onͣt hector le brun. qͥ deuant au doit sãs 
faille que il fust mors. uit cest conte 
uem̃t delui.Si sen uait a lui. Et li dist 
gur ꝯpanis comment uoue fentes uoꝰ 
gueil. ⁊ maint chlr de haut afture en 
ai ienus au desous. Et maint orgueilleꝰ 
en aiꝰ mort. Et quen diroie ie sire com 
pains. or sachiez tout uraiem̃t. que pꝰ 
que ie en oy la seigneuriẽ e en aifait 
manite gnͣt merueille ⁊ oreudroit sedi 
ens me douist bone auonture. la ferai 
e assez greigneur . Car ie men metrai 
a la mort tout orendroit . ꝑ moi meisme 
Ie ne croi pas que chlr̃s anr̃e tomps a 
mast autretant sespee. ꝯme ie ai cestui 
auee. Et pour ce que ie tant lamai. Et 
ie uoi tout aꝑtement que ie sui a du 
tout Si desboioures ⁊ auillies deuant 
uous meismos. Pour ce que ie ne uourois 
oit. 
Des ore mas auoir plus honts ne plus 
uergorgne ⁊ me uoul ie ecirre tout main 
tenant ⁊ de mespee meismes i Et ie uous 
pri bians dous anus. que tantost que 
tantest que ie serai mors .. que uous proit 
gmios mespee. ⁊ la portes des ore mais 
pour lamour de moi . Amis pour ce que 
le sai bn. que uous esces sans donte. 
tout le meilleur chlr qͥ orendroit soit en 
tre les mortens. ueul ie que poꝰ aies 
lespee iqͥ est bien amon estiant toute la 
meilleur de cost monde. Forte daour 
ualour de cuer. Font si tost fier mabie 
⁊ ameur plo autre chose nule . 
cors.Mais hector le brun qͥ uile le prisoit 
durement de courtoisie ⁊ de cheualerie. et 
qͥ en nule mainere ne souffrist cele mort 
tant ꝯme il la peust dostouruer. Se mist 
il auant a celui poinnt. A prist lespee ⁊ 
belyanor ꝑ le poing. dont il tenoit les 
pee. Auns dist il pour dieu morci ne fai 
tes cesce felomme . Auns laissies ceste d 
lour. ⁊ uous reconfortes. Lector le brũ 
bector le brup c respont hobanor. Or 
sachiez tout uroiement que iamais recon 
forter ue me porroie. Ici morrai on cestui 
lieu ꝓprement. Et ce que uoꝰ uous tra 
uaillies de destouruer lamoie mort. Ne 
uant riens . yci ue couuient morir tout 
orendroit. Et sachie que ie aim ceste 
mort. assez plus que ie ne feroie ma uie 
Ainsi dist holyauor. qͥ tenoit toute uoies 
uant il ot dite ceste pole disen 
uout adont ferir de lespee ꝑuule 
lespes ꝑ le poing. Et il ne sen pot fe 
rr pource que heccor le bru lon des 
 
pres ce que il orent entreuls .ii. 
ꝑle une gnͣt piece en samble. hec 
Nai tout certainement. que uous ne es 
  yporries acorder. por Moi̾ ne pour au 
itre chlr. Et tout maintenant recon 
I noist hector en soi mefmes que co estoit 
que helyauor uoloit dire. Mais toute 
uoies pour ce qͥl le uoloit oir de sa bouche 
li dist il autre fois. Amis dites moi que 
ce est q̃ ie puisse faire pour uoꝰ recon 
forter. Et ie uous de que ie le feraitout 
mantenat. hector hector co respondi he 
lyanor. pour quoi le beus dirai ie. Ce 
seroit bñ paine ꝑdue. Car ie sai bien 
tout uraiom̃t que uoꝰ ne le feriẽs mie 
pour nule auenture du monde. pourco 
men ueul ie mier faire que dire aboꝰ 
helyanor ce disc hector. Ie sai bñ que uoꝰ 
uolez dire. or connois ie bien ur̃e pou 
se . Or uoi ie bien que uoꝰ prendrios re 
confort. Se ie uous uoloie donuer la da 
moisele. que ie ai conquise orendroit. ilue 
uous est li cuers tournes du tout entout. 
hoctor ce dist helyauor. uous aues ditce 
que ie pens. Or uoi ie bñ que uous cõnois 
sios mon corage tout clerement. de roꝰ 
la me uoles donner. Ie sui garis ontree 
ment . lie confortes serai adont antouter 
gaises. Se nou yci me couuient morir 
tor connoissoit bien tout cortamem̃t que 
cil natendoit autre chose. fors qͥl se pe 
ust metre amort. Si li dist adont amis 
helyanor. est il orendroit chose que ie 
peusse faite . Pour quoi uoꝰ destournis 
sies u̾re mort. Et pour quoi uoꝰ nous re 
coufortissies. Oil ce dist helyanor prue 
chese seulem̃t me porries uoꝰ reconfor 
ter ⁊ nou ꝑautre. Mais ceque uant si 
diree . le dite ne me uauroit rioens. car te 
uant heccor entendi coste nouue 
le si 9menca apenser . Cõme al qui 
estrangement amoit la damoisele. Neil 
ne ueoit pas en son cuer. Cõment il sen 
peust sonffrir. Se il la donnast aheliare- 
Et ꝙͣt il ot gnͣt piece pense aceste dise 
Si respondi a helyãnor. Amis dites noy 
une chose se dier uoꝰ douist bone auẽ 
ture. Et girdes que uous ne me dies 
se uente non. Gil fust ainsi auenu. qͥ 
uous eussies la damoisele conquise an 
si ꝯme ie ai fait orendroit. Et uousle 
ussies en ur̃e baillie. Ainsi ꝯme ie 
lai en lamoie. Et ie apres ce uenssea 
uoꝰ ⁊ la uous demandaisse la me domns 
sies uous. Ainsi ꝯme uoꝰ uolez que il 
la uous doingne. ꝑ la foi que uous 
de ues atoute cheualeuo dites ment toute 
sacortainte d coste chose. 
ꝑant belyanor entendi coste dema 
Ri. Si respondi tout eraument 
¶Nector hector ceste demande que uous 
maues orendroit faite me metra sans 
faille a lamort. Car ie dirai la uerite. 
Ceste bentesse me doura fort encontre. 
Et ne pour ꝙͣt mier ueul ie morir. St 
maist diex. que mentir ast bon chle cõ 
me uous ostes. Ce uous di ie bñamon 
aiis. Se ie eusse ceste damoisele. Ainsi 
ꝯme uous laues ie nen feroie ne pour 
uie ne pour mort. Auous ne aautre. 
Ceste bonte que ie demande de lui . Se 
li cuors ne me chaugast autrement qͥl 
est orendroit .. Or uous ai dit ⁊ compte. 
or faites uĩe responsse des ore mais de 
cestui fait. Tont a bre uolente. Car en 
uous est ma bie ⁊ ma mort. Puis quil 
ot ꝑle en tel maniere. hoctor le bru res 
pondi tout maintenant . hehanor se dier 
me doiist bone auenture. Pour ce que 
ie ne uourdie en nule maniere dumon 
de que pour defaute demoi. ne pour 
chose que ie peusse faire. morust si bõs 
chlrs ꝯme uous estes. qͥ bñ estes a mõ 
estient le meilleur chlr du monde . Poce 
uous ferai ce q̃ uous ne me feissies pa 
amoi. de uoꝰ ore fuissies en mon lieu . 
Ie uous ueul fane courtoisie toute autre 
que uous ne feissies amoi. Car ie cõnoiᷤᷤ 
tout clerem̃t . que se Ie morir. uous lai 
soie. pour que ie le peusse amender. Ie 
feroie Si gnͣt damage en contre chlrie qͥ 
iamais pour hõme du monde celui di 
mages ne seroit restoies. Et pour ce roꝰ 
forai ie orendroit si gnͣt courtoisie. que 
courtoisies entierement. 
ie ne cuit mie. qͥl ait orendroit chlr̃ en 
cest monde qͥ si gnͣte la uous feist. Car 
la damoisele que ie tant amoie. uous 
dourai tout maintenant. Et sachiez sire 
que ie ai dontance ⁊ paour que ie ne 
men repente trop tart. Or uous recõ 
fortes ce que uous poes. Car certes par 
la dofaute d la damoisele. ne soufferres 
uoꝰ plꝰ mal Tant comme uous en auez 
souffert. 
uant il ot dite ceste pole. Il infist 
Cous aut. Mais ceste paine mlt me 
grieue ⁊ mlt̾ me fait mal. De ce que ie la 
uous lais en tel mame. Et ne pourq̃t im 
eus en ueul souffrir paine. que ie uoꝰ 
laisse morir. lors fist hehãnor des armer. 
⁊ bender lui saplaie. Et li fist faire une 
litiore cheuaucheresse. Ou il len fist port̾ 
a .i. chastel dun sien ami. Ou il demon 
ra puis tant qͥ fu garis. Et li laissa tout 
outreem̃t la damoisele. Si uous ai ore 
fine mon compte. Car ie uous ai de 
uise tout aꝑtemt. la merueille qͥl fist 
dirmes pour la damoisele gaagier. Et 
la gnͣt courtoisie qͥl fist a son ãpaignõ. 
Pour lui deliurer demort. Et ꝙͣt ila dite 
ceste ꝑole. Si se taist qͥl ne dist plus ace 
le fois. Et ꝙͣt il a sa raison finee en tel 
manere. li roys mehadus ꝗ celui cõpte 
ot trop uolentiers esconte. ꝑole adont a 
chief de piece ⁊ dist. Certes sire chlr̾s. 
tant mauez a coste fois des oemires hec 
tor le brim compte. q̃ ie di bñ tout cortai 
ne mont que ce fu tout le meilleur che 
ualier qͥ onques portast armos en la 
gnͣt bretaigue. Et certos de greigneur 
courtoisie que fucele qͥl fist a helyanor 
de la damoisele que il tant amoit. noi 
ie pler pieca mais Ilue mest mie auꝰ 
que chlrs peust faire Aantee chlr plus 
gnͣt courtoisie que fu ceste. bn fu uour 
mont chlr̃s de toutes grasces. qͥ ci estoit 
poissans des armes ⁊ courtois de contes 
N tel guise ꝯme ie uous compte cĩt 
autre demourance. Ains sen ala tout 
manitenant a la damoisele ⁊ la prist par 
la mam ⁊ lamena ason ꝯꝑaignen et li dist 
tenez anus . or auez uostre defirrier de lai 
celui iour ꝑlement. li rois mely 
adus au chlr. Et tout celui iour furent 
en la chambre. qͥl inssirent granment de 
fors. Apres eure de uespres. uint laiens 
li uilles au chlrs. qͥ li dist sire uoles uoꝰ 
oir nouueles estranges, asses. Oil siye 
fait il. Dites fait il dire uallet. ueistoz 
rous iez la bele dimoisele demalohant 
qͥ hersoir fu herbergie en cestui chastel. 
ou il ce dist li chles ie la uiꝰ uoirement 
En nõ dieu sire fait li uallez. Or sachiez 
tout uraioĩt . que nouueles sont orgndit 
aportees en cest chastel. que la ou ele che 
uanchoit hui son chenin uers malohant. 
Et bñ la condusoient adont .xxiii. chliy 
Lriues de toutes armes. qui tout estoiẽt 
demalohant. Et uns chlrs sans nile cõ 
paignie Sailli auant delantre part. et 
court sus a ceuls qͥ la conduisoient. Et 
tous ces .xxiiii. il desconfist pars sa ꝓu 
esce. Ainsi fuient tournes a desconfiture 
les .xxiiii. chlr̾s qͣ lor dime conduisiẽt. 
Et ꝙͣt il les ot desconfis. il ui demour 
plus aincois prist la daue ⁊ lenuena 
auec lui. Sire ces nouueles sont oreu 
droit aportees en cest chastel. ne cil de 
cest chastel ne tienuent autre ꝑlem̃t 
fors de coste chose. 
fu saus faille mes lac . qͥ fist ceste descõ 
fiture. Ce est il sans donte qͥ la dame 
de malohant aconquise. Ne encore nestoit 
uue laiẽs compte. ꝯment Gnirons a 
uoit desconfist monseignent, lac. Et 
pour .q. seul coup. quant li ualles 
ot dites ces nouueles. li chlys respon 
di apres. ⁊ dist ce ne porroit estre en 
mile maniere du monde. Ceque uoꝰ 
dites. Ie ne sai orendroit en toute la gaͣt 
bretaigne .i. seul chlr qͥ par son cors 
tant seulement peust metre a desconfi 
ture .xxiui. chlis. 9uie estoient cil de 
malohant qͥ la damoisele conduisoient. 
ꝑ auenture bñ puet estre que li chlir 
fu si fols qͥl les assailli. Mais de la def 
confiture ne querroie ie pas. Se ie ne 
le sauoie cortamemont . ꝑ celui ꝓꝑrem̃t 
qui leust ueu. 
uaut li rois ot ceste nouuele cbont 
maintenant li dist li cuers. que ce 
uant il ot faite ceste respousse. Si 
sen tourne uers le roy mesyadus. 
⁊ li dist sire uoꝰ est il auis. que cepeust 
estre uentes. Oil bñ dist li rois mesyadꝰ 
Car ie connois orendroit tout certaine 
ment. que uns chlr̾s ala apres. Et ꝑ 
cest fait meismes. Cõme li ualles aci 
compte que se il trouuoit la dame auplaĩ. 
Il est bñ teuls chlrs de son cors. quesi 
uoloit la daume prendre par sa ꝑuesce 
Ia certes tous les .xxiiii. chlrs de ma 
lohaut ne la portoient deffendre encon 
tre lui . Et pour la haute cheualerie que 
ie connois en lui. Croi ie bien que cesoit 
uenitez des nouueles que li uulles nous 
Lyci aportoes. Sire ce dist li cheualieres 
puis que uous connoissies celni bon chlrr 
qͥ puet auoir fait ceste desconfiture. Ie 
uous pri que uous me dites qͥ il est. 
En non dieu fait li iois . Or sachies, 
tout uraiement quo se ie uous peusse 
dirx son non. sans moi meffaice en ueis 
lui. Ie le uous deisse tout maintenant . 
Mais certes ie ne portoil en nule mani̾e. 
car ie lai loiaumont creante. que ie nole 
descouuerida.. Gant comme ie le puisse 
celor. Et il meismes ne dist onques 
son non tant ꝯme il le peust celor.po᷑ 
ce uoꝰ due sire chlrs i que uoꝰ uele tei 
guies amal. ue ie son nõ ne uoꝰ dular 
bieu sachiez tout cortamemt. que ie le 
uoꝰ deisse trop uolentiers se ie le pens 
se faire. Mais pour lui puet bn estre 
la dame prise. aisi que li uilles a 
dist. Deces nonueles est assez li chlre 
plus esbahis qͥ nestoit deuant. Et mle 
se morueilloit en soi meismes . qͥ portoit 
estre li chlr̃s. qͥ auoit fait ui haute 
ꝓueste. ꝯme estoit cele que li uillez 
lor auoit duisee. Et li rois estoit as 
ses plus peusis qͥl nescoit deuant. 
Car il dist en soi meismes que siles 
toit ainsi queni. que meẜ lac ait 
en tel manie conquise la dane de ma 
lohaut. Il ne puet estre en mile gui 
se du monde que gnt mal ner uien 
gue. Car danayns qͥ est bñ si preidos 
des armes que on bien conuoist et est 
maris de la dine tout maintenant 
qͥl orra cestui fait raconter qͥl se metra 
en queste. Et Guirons qͥ trop li est 
bous amis. ne le laissera pas ale 
seul. puis qͥl seront ambe doiensan 
ble. Il se traueilleront tant en coutes mi 
meres. qͥl trouuertont meẜ lac. Iace 
le part ne saura la dume mener. Et 
puis qͥl lautout trouue . bñ puet di 
te meẜ lac seurem̃t qͥl est mors ilar 
encontre euls ne porroit il ducer en 
nule guise. Et danayns qͥ dolans ser̃a. 
de la houce de sa moullier ⁊ de la soie. 
lo metra amort tout maintenant . que 
ia autre merti non uoura afoir 
Ceste chose bait pensant li rois 
melyadus. qͥ tant estoit dolans 
⁊ couroncies estrangem̃t de cele auentu 
re qͥl non set que dire. Et il ne uoit on 
nule manere. quel conseil il ypeust 
metre. Si tiont auort ⁊ a honn ontres 
ment mes lac. de cescui fait estoit a 
uenus en tel maniere . Car trop auoit 
afaire apreudõme. Et ꝙͣt il a gnͣt pioro 
pouse a ceste chose. l chlr̃s li dist si 
re que pouses uous tant. Sire ce dist 
li rois io peus as nouueles quecis 
ualles noꝰ a aportoes. quo ie reconnoiᷤᷤ 
orendroit on moi meismes. que silest 
ainsi auenu ꝯme ila dit Il ne puet 
estre en nile guise. qͥl nen auieugue 
giͣt mal ⁊ gnͣt damage. En nondieu 
uire fait li chlrs uous dites bñ berite 
seureiit puet dire li chlr̃s qͥ ceste des 
confiture a faite. qͥl onques en toute sa 
bie. Lie fist il si male iournee pour 
lui. ꝯme ceste lisera encore. Car di 
nayns premierouĩt est teuls chhs de 
son cors que bñ le puet on tenir. pour 
.I. des meilleurs chlrs du monde Il uou 
ra sa honte uengier. Ce sai ie bien tot 
uraiem̃t . Et il en aura en aide le me 
illeur chbe du monde . qͥ assez tost anca 
uengie cosce uergoigne. Qduis quil 
aura tronue cesui. Sire ꝙͣt il lauront 
trouue entreuls .ii. uons est il auis qͥs 
se puist uers euls deffendre. Certes 
neuil ce dist li rois melyadus. Et sa 
nne ꝓlus gnͣt. 
ge atoute chhaie. 
chiez sire tout braiem̃t. que ce mois 
mes que uoꝰ on aues dit auoie ie peu 
se si longuem̃t. que uous ueistes or̃s 
A 
Eplement ꝯme ie uous comp 
te tnidront celui soir entreuls. 
Paiens plus . aincois seinotra a la boio 
Ne iamais ne reposera. Douant quil 
laura trouus ꝑquol il trouuer le puisse. 
Et li chlrs se concha en qilit pres du 
Roy. Et bñ ontendi que li rois dormi 
cele mut trop mauuaisom̃t. Car il toꝰ 
uoit ⁊ retournoit. Et ie toit .I. si gnͣt 
plaint ⁊ si merueillens. que sil fust 
a dont naures pun le cors ilue feist 
T̃ ꝙͣt li rois abñ peuse a cestea 
uenture. Il est tant duremont 
iries qͥl emꝑt cout le dornir ⁊ les ler 
mes li uienont as ier. ⁊ dist a sonme 
ismes que trop fu gͣnt dunage. de ce 
que coste emprise fu ꝯuencie. en tel 
maineze. Car il ne puet estre en nu 
le guise que meẜ lac nen piure.Se 
tant ament seulem̃t que li doi bon 
chbẽ le puisset trouuer. Et se teuls 
cheualiers estoit mors. Cõme est meẜ 
lac . Ce ẜoit bien dolour gnt ⁊ dama 
uant li rois melyadus a peuse. 
en tel guise ꝯme ie bous compte 
dĩ estoit tan̾t diuomĩt iries quil emꝑ 
di tout lo dormir. Si qd ueilla toute 
lauuit. alendemain auques matin. 
Sesueilla li chlrs. cil qͥ amalohaut 
sen deuoit aler. Et pource qͥl entendi 
bñ. que li rois ne dormoit mie adõt 
li dist il sire bon iour uous douist 
qi de la deune de malohant. Et li rois 
melyadus. qͥ ces nomieles ne pot ou 
blier est orendroit plꝯ couroucies qͥl 
ue fu pieca mais. Mlt̾ li poise dedens 
son cuez de cestui fait. qͥ en tel guise 
estoit auemis. Et ꝙͣt il fu beure de 
couchier. Si se conchierent trop dolãs 
durem̃t ⁊ tropiries estrangenĩt. Et dist 
sil naprent demain aucunẽs nouueles 
de mon seignour lac ql ue demoura 
diens. ⁊ bone auenture aies uous fait 
li rois melĩadus. Sire fait li chłro. uꝰ 
naues mne ceste nuit bien dormi nere 
pose. Si ꝯme ie uousisse. Lie ꝯme il uꝰ 
fust mestiers. dire fait li rois se ie re 
posai mauuaisem̃t. une autre fois 
reposerai miex. ꝙͣt diex plaira et ie por 
rai lors se uestent ⁊ appareillent. Et 
ꝙͣt il sont uestus ⁊ appareillies. Li che 
ualiers dist au Roy me lyadus. Sire 
ie preng congie a rous. Et uous com 
mant anͣre soigneur . Car ie uoul tã 
tost cheuanchiẽr. La ou uous saues. 
ni dieu poisies uoꝰ dist li rois. qͥ uoꝰ 
cou die asauuete. 
Ire ce dist li chlr̾s. Auant que ie 
aue de ꝑte de .uui. uourroie ie per 
Que uous me deissies ur̃e noy. Car si 
maist dier ie fuisse mlt̾ lies. de uous 
peusse cortainement cunoiscir. auant 
q̃ie me de ꝑtisse de uous. Or sachieztout 
uraiement fut li rois ique uous ne poes 
autre chose sauoir de mon estre acesco 
fois. fors tant ꝯme ie uous en aidit. 
Et ie men part atant fait li chlrs et 
tout maintenant de mande ses ares . 
Et ꝙͣt il ost armes do coutes armes qͥ 
alui aꝑtienent. Si infist autre demon 
rante. Ains prent congie ⁊ sen ꝑt de 
laiens . En tel maniere quil ne tait 
nuil autre parlement au roy acele foib . 
li chlrs sen uait amalohant au plus 
droitem̃t qͥl puet. Pour beoir Guiron 
son chier auii. qͥl nauoit aa peu de gñt 
temps. Mais atant laisse ore li comptes 
apler de lui. Et retourne au roy mehỹ 
adus por compter ꝑtie de ses auentures 
Si fins le promor liurs ds guiroy le 
sourtois. Et commence li secons 
lr. 
n dist li comꝑtes. que li rois 
melyadus. demoura au chas 
ltel des .ii. serours ꝯme al qui 
Ne set quil endoie cuidiez. Car il dipe 
p̾uuerem̃t en soi meismes. que se meẜ 
lac fust sains de ses mombres. ⁊ il eust 
mene a fui cele auenture. Dut nouele ᷤᷤ 
furent aportees au chastel . il ne peust 
estre on nule guise. qͥl ne leust fait sa 
uoir ꝑ aucunes nouueles. Pour ce que 
meẜ lac ne li manda riens. Puis qͥ 
se fu ꝑtis delui. Dist bñ li rois meba 
dus. qͥl ne puet ostre i qͥl ne li soit 
mes auenu en aucune maniere. Et pour 
la gnͣt dontuice qͥl auoit. puis quilxo 
it que loure de tierche est passee. Sidisc 
asoi meismes. qͥl ae uoloit plus de 
mourer. Auis se metra tantost a la boie. 
⁊ sen ira sil onq̃s puet. Au chastel de 
malohant. pour sauoir sil porroit en 
aucune maniere cele pt aprendre uri 
es nouuoles de mon soigneur lac. le 
toutes uoies atondoit . que aucunes nou 
ueles. li fuissent aportres demonseig 
neur lac. Et oͣt il uoit qͥs ne uiont ne 
message ne autre chose. fors que celeᷤᷤ 
qͥ le iour deuant lor estoient ditos. Sies 
toit plus pensis qͥl nestoit douant . Si 
uant ila Auques pense aceste cho 
se. Si dist a ses estiuors. Ortost 
daportes amengier. Et al Si font tout 
manntenant. En tel guise a en tel ma 
mere ꝯme il lor ꝯmanda. ꝙͣt il ot mẽ 
gie. nou une du tout si lies ne suoiant. 
ꝯue il auoit ia fait autrefois. ui dist 
ases escuiers. Or tost aportes moi mas 
armes. ⁊ il li aportent tout maintem̃t 
Et il se fait ariuer. Et ꝙͣt il est armes 
de toutes apmes. Si monte ⁊ prent con 
gie ason oste. ⁊ semꝑti de laiens. Et 
tant cheuancha puis de Nue en re. 
qͥl est issus fors du chastel. Entre lui 
⁊ ses escuiers. Et ꝙͣt il est issus duauᷤᷤ 
teł. Si encontra.I.chsr de la contre̾e. 
qͥ de dens le chastel as .ii. serours uoloit 
A entrer . Si li demande la boie yois lo 
chastel demalohant. Et cil li dist sire 
uees laci. Or sachie se uoꝰ ceste uoie 
tenes, ole ne uondra iusques au chasel 
demalohant . 
uant il antent ceste nouule. siẜ 
mist de dens le chouiin que cil 
li auoit enseignie. Et ce estoit sans fail 
le la droite uois demalohant. Et che 
uanchatant a tel ꝯpaignie ꝯme ilauat. 
qͥl fu dedens la forest uenus. Et que 
dirois ie. auant qͥl fust heure de uspeor 
lemporci dioitement ses cheumis. la ou 
la desconfiture auoit este dechians de 
malohant. Et encore peust adomne ue 
oir du sanc en la place. de chiaus qͥ 
la auoient este ais. Mais tout li cors 
en estoient ia osces tres le maten. Car 
cil demalohant qͥ des le iour deuant. A 
uoient bñ entendu la desconfitare. es 
toient illuec uenus. ⁊ chil qͦͥ leur aunꝰ 
auoient tronues mors. len auoient apor 
tes aualoant. ⁊ les naures autresi .⁊ 
quendiroie ie. bñ auoient celui iour la 
place bidis de leur amis ⁊ de leur pa 
rens. qͥ acele desconfiture auoient esce. 
acelui point le roy uit en cele plache. 
⁊ trouua il uec .aii. dimoiseles ⁊uues 
cuiers autresi. qͥ demenoient mlt̾ gnͣt 
duel estrangeniẽr . ⁊ de seoient desons 
Ii arbre deles le chomin. 
uant li rois uit le .ii. dumoisele ᷤᷤ 
ui sen uait uers eles. ⁊ leur dist 
dier pour quoi ploures uoꝰ entol ma 
mere. Dites ment la choison de diex uꝰ 
doust bonne auenture. ⁊ sachies tout 
uralem̃t que se ie puis en ur̃e doleᷤ 
couseil metre. Ie li metrai Si maist dige 
Aceste pole respondi lune des doise 
les. Et dist certes sire chlrs. en ceste 
doleur que noꝰ faisons. Ne porries uꝰ 
couseil metre. Car li damagos est ia fai̾. 
pour quoi nous demenous tel doleur. cõ 
me uous uoez. En ceste plate tout droi 
tement. Lous fu fais li gnͣs damages: 
fais estoit ales 
pour quoi noꝰ plourons ui estrange 
ment . Car ya fu ocis .I. mien frere 
charuel . qͥ estoit chlrs uaillans. ⁊ preꝰ 
des armes asse. chi fu ochis chi fumorͣ. 
⁊ y chi en faison la doleur. Et ꝙͣt am 
si est auenit que il est mors. Icele 
mort ue poons noꝰ restorer. ne noꝰ ue 
chłr̾s morteuls. 
uant li rois ot ceste nouuele. Si 
dist a la dmoisele . Caoisele d̃t 
Aduofale. iolad laus sconsicure. Et 
psiꝭ uiꝰ le men frere ocirre. Orme di 
Etes damoisele fait li rois. ⁊ du chlr 
q̃ la desconfiture fist. Des chlrs de 
fu ures foreres . Sire fait ele il fu de ma 
lohant. Et cil fu ier echis en la ꝯpai 
gnie dechians demaloant. qͥ la deunecõ 
duussoient. Cõment damoisele fait li roi 
mebadus. Fu dont en ceste place faite la 
desconfiture demaloant. uire fait eleoil 
malohant. ueustes uous que il de but. 
seusces uous ou il en uena ure dame 
demalohant. puis qͥl se fu ꝑtis dechi. 
sire fait la domoisele. il a la pas ainsi. 
En tel mainere ꝯme uous cuidies ꝑa 
uenture. ⁊ sachies sire tout braiemẽt. 
q̃ li chlrs qͥ desconfist chiaus demalo 
bant. fu desconfis tout mainteuant. ⁊ 
dun seul coup dun autre chlr'. Il nen 
mena mie la damoisele si quie il caidoit. 
Ains remest ychi en ceste plache. Si hõ 
ms ⁊ si desconfortez. qͥl ne peust estre 
plus . ꝙͣt lirois entent ceste nouuele. 
di est plus esbahis ⁊ plus comouchiez. 
qͥl nestoit deuant . Car orendroit ne cõ 
noiscil que ce puet estre. que la damoi 
sele li uait disant. Et pour ce qͥl ensa 
che mier la cbertanete. dist il ala da 
moisele. Damoisele sediex uous douist 
bous auenture. Dites moi ꝯment la 
faire ala auderrain. Sire fait ele mlt̾ 
uolentiers. Et tout maintenant li ꝯmẽ 
che aconter tout mot amot. ꝯuent li 
uant li rois a tout escoute. Si est 
plus esbahis qͥl nestoit deuant. 
di dist ala aimoisele . li chłrs qpre 
miere int̾ desconfist. les cheualiers. Re 
malohant. Musi ꝯme uous manes 
conte. quel cheual auoit il. queles az 
mes portoit il. Chertes fire fait ele. 
Des armes qͥl portoit. Ne uous saue 
une adire la droite uerite. Cax il por 
toit son escu conuert dune honce. 
mais il cheuanchoit sans doute .I. tel 
chegal. ui li deuise tout maintenãt 
quels li cheuans estoit. lors ꝯmence 
li rois plus apeuser. qͥl ue faisoit au 
ques deuant. Car orendroit uait il 
reconnoissant en soi meilmes. que ce 
fu meẜ lat. qͥ desconfist en tel manie 
les chlr̃s demalohant. Et apres cefu 
desconfis. ꝑ le cors dun seul chle 
tant seulement. I ceste tient il bñ a trep 
git morueille. lors demandi ala daua 
sele. Or me dites seustes uous puis 
que deuint la dame domalohaut. siro 
fait ole oil. Ele est says faille ama 
loant. ⁊ saues uous fait li rois. qͥ fu 
colui bon chbe. qͣ desconfist celui quite 
chłr. qͥ les chlrs deualoant auoit mns 
adescoufiture. Sire fait ele oil. cefu le 
ꝯpaignen d danayn le rous. Lamoi 
sole fait il ⁊ saues uous ꝯuent ila 
auon. bire fait el ꝯment le sauroie . or 
sachiez tout uraiem̃t. qͥl manul qui 
le sache. fors que duayns tant seule 
ment. Et si uous duai ie pour uerite. 
qͥl demoura auocq̃s noꝰ plus de .iii. 
mois.uoirement nous cuidons bñ uraie 
ment. qͥl soit le meillour chle du mon 
de. Et diuayns le uaix affermant. 
il. que uoirement se uait Guirons che 
lant. plus que mis auis chles dut il 
oist onques mais ꝑler. Et ꝑceste chose. 
aił bñ orendioit graigne᷑ uolente delui 
ueoir ⁊ aquonitier. qͥl nauoit on ques 
mais. Et se ne fust pour meẜ lac. 
qͥl ne uouroĩt laissier en tel maniers 
deuant qͥl seust tout chertainemẽt 
qͥl est deuenus. Si sen a la tout main 
tenant uers malohant. Ne iamais de 
malohant ne se de ꝑtist. Seuant qͥl eust 
ple aGuiron. pour qͥl ypeust pler. A 
ceste chose p̾euse le roy melyadus. une 
gnͣt pieche tout acheual. Et ꝙͣt il a 
une grant pieche peuse. Il distala di 
Tli rois ne soit̾ qͥl doie dire. ꝙͣt 
il entẽt ceste pole. Et orendroit boit 
moisele. Damoisele se diex uous doinst 
bone auonture me sasirios uous a dire 
quel part sen ala li chles. qͥ tourna 
a desconfiture uos chlr̃e deualoant. Sire 
fait ele ie ne le sai mne trop bñ. Et ne 
pourquant ie entendi puis. ꝑ aucins 
quil leͬ uirent aler. qͥl sen ala uers la 
forest. Et li moustre adont quel ꝑt 
il sen aloit. tout ainsi ꝯme il estõit a 
L 
Uli rois ne fist autre demourai 
che. qͣt il entent ceste nouuole daĩs 
se mist tout maintenant au chemin. Ce 
le part droitem̃t ou la Amoisele lia 
uoit on seigne. au trauers de la sorest. 
Et li abint outel maniere acelui ponit 
que ses chemins lamena tout droitem̃t 
ala fontaine ou meẜ lac auoit tronna 
le chhe naure qͥ pour a choison de la 
dimoisele auoit estengures . Ainsi ꝯme 
si contes la deuise icha en arciere tout 
aptement. Et encore uiuoit li chlis. 
Sut ie uous ai ple chu en arriere ique 
mes lac auoit trouue deuant la fontame 
celui ꝓprement acui lirois pharamons 
auoit᷑ tolu sa damoisele . Mais tant estoit 
foibles durement de la gnt fuison desant 
qͥl auoit pdu. Et encore gisoit deuant 
la fontaumẽ. Si uains ⁊ si traueillies ql 
nauoit pooir ne forche qͥl se rermast di 
luec. Ains se gisoit ⁊ se plaignoit mle 
dolereusement ne ce nestoit mie tropq̃t 
me rueille. Car trop auoit souffoert illc 
doleur ⁊ mal. 
uant li rois uoit le chlr gestr de 
les la fontaine. Si seu uait tout 
droitement a lui. ⁊ li dist uire chlrs qͥ 
uous naura ⁊ pourquoi fustes uous 
naures . Sire fait il chil me naura. qͥ 
bñ moustra aꝑtem̃t. qͥl estoit meilles 
chles demoi. Et pour la moi choseme 
naura is. Car il me naura pour une 
moie damoisele que ie conduissoie 
en ma ꝯpaignie. Et ꝙͣt fustes uons 
naures dist li rois. Et al li douise 
tout Maitonant . Diex aide fait lios 
mebyadug. Si ne uint puis ychi nul 
chlr's . qͥ en aucune maniere uous en enst 
fait porter iusques Aaucin chastel. uie 
ce dist li chbr̾s or sachiez tout braemte 
que nus ne uint encore ceste ꝑt qͥsi 
gnͣt bonte me uousist faire ꝯme teste se 
roit dout uous ples. 
Rme dites fait li rois mehyadus 
ueistes uoꝰ ꝑa passer .ꝯ. chłr qͥ 
chouauchoit sor .I. tel cheual. ui li de 
nise tout maintenant. Sire cedist lichy 
ualiers oil. Il me failli de conuent entr 
tes guises. Car il me ꝓmist loraumẽt 
ꝯme chłrs . ꝙͣt il se ꝑti de cestefontame 
que iamail uaindit bren ne repos de 
uant qͥl seroit retournes amoi ⁊ qͥl ma 
roit rendu ma damoifele. Si sen ala 
atele beure que onques puis no teburur. 
Pont quor ie dr qul re fal deome 
uent entoutes manieres . 
uant si rois ot ceste nouuelo. si 
roconmoist adont tout cortaineĩt᷑. 
que ce fu mon seigneur. lac . qͥ ceste ꝑmes 
se fist aucblr noure. Si dist sice chlrs 
sil uous plaist. Or ne blasmes le che 
ualier qͥ ceste ꝙ messe uous fist ⁊ dont 
uous maues orendidit ya ꝑle. Car ie 
uous dꝑmet loiaument. que se il pe 
ust bñ il fust retouynes auous. pour 
tenir la conuenanche qͥl uous ꝓmist. 
Et se il uous en failli en tel maine . 
ce nest mne sans achoison. Ce uous ꝑ 
met ie loiaumẽt. Mais orme dites sil 
uous plaist. Me sauries uous enseigner 
quel ꝑt il sen ala . Gire chlr̃s oil bñ. 
Il sen ala ceste part tout orendroit. or 
uous ꝯmant a dieu fait li rois. Car bñ 
sachiez uraiement . que iamais naurtũ 
graniuent de reposideuant que ie aurai 
trouue celui chlr ꝓprement qͥ de conne 
uant uous failli. Mais auant uoire 
mont que ie de uous me depte. Itant 
me dites se il uous plaist, de ie trou 
uoie ꝑ auenture, celui chhr qͥ uostre da 
moisele uous toli aquels enseigues 
le porrar ie connoistre. Sire ce dist li 
chlr̃s. ie le uous dirai tout erraiuent. 
il porte .i. escu uermeil a .i. ẜpent non : 
Sire chlrs fait li rois melxadus. ꝙͣt uꝰ 
ces enseignes mauos dites de celui che 
A 
estait couchioz. 
  sachiez tout certamem̃t. que ie 
ne pai iamais gaument aaise . 
douant que ie laurai trouue. Et certes 
se ie trins en sa compaignie la damoisele 
qͥl uous toli. pour quele a choison il uoꝰ 
naura. Si asprem̃t ꝯme il est encoreap 
parant Ie uoꝰ ꝓmet loiaument que mlt 
me pesera se ie ne la uoꝰ pins ramenez 
mes auor̃: 
pres ce que li cois ot ꝑle en tel 
maniere. Il ini fist autre demon 
uour. ouli dibon choualiez auoient este 
mis omprison. ꝑtol tauson ⁊ ꝑtes de 
cheuement. quie ie uoꝰ ai conte ca en 
arriere. Et qͣt li rois abeu larour ul 
est auques reconfortes. pour ce que ia 
estoit ui tart. que bn estoit houe de 
herborgier . Si dist asoi meismes iquil 
romandra laiens cele mut. pour que 
cil de la tour . le ueullent celi soir ce 
ceuoir auet ouls. Et li rois cheuau 
cha uers la tour au ques hastinem̃t . 
Car ia y̾ uouroit estre uenus. Si estoit 
ia sans faille tele heure. que li solans 
Dꝙͣt il fu uenus iusques alarbre 
qͥ deuant la cour estoit. Si le 9mẽ 
cã aresgarder. Et ꝙͣt illi auques regar 
deo une gnͣt piece. Si dist a soi moismar. 
que ce ẽscoit uns des plo bians arbres 
⁊ des plus de li tablesi qͥl ueist aiour 
de sauie. Et ꝙͣt il uoit lescu de uort 
⁊ de blanc i qͥ bien estoit sans douter 
rance. Ins sen part tout maintenant 
de la fontaine a seu uait toute cele uoie 
que li chlrs naures li auoit enseigne. 
Si not mie graiuent chonarchie. qͥl 
uint en la praierie ou estoit la nche 
uns des plo gnͣs escus.qͥl eust ueu 
onqͣs en toute sa uie. Si dist quell che 
uallors qͥ cest estu portoit. Nle fu pas 
to petite force . Mais de trop gnͣt. Et ꝙͣt 
il la lestu regarde . bne gͣnt piece. Si 
ꝯmente aregarder qͥl estoit de mar 
bre blanc. ensi que ie uous ai conte 
ca en arriere. Et ꝙͣt il uoit les let 
tres qͥ disoient. mis ne soit di hardis. 
qͥ poude cest escu a son col. deuant que 
uendra li bons chlrs. que merlus ape 
la flour deloouois. Et pour honnour 
de celui fu fais cestui estus. ⁊ non po᷑ 
autre. Et ꝙͣt lerois melyãdus a leu 
es les hẽs. Et il ot oy pler de flour 
de lornois. Si est si esbuhis qł neset 
qͥl ondoie dice. Car ꝙͣt il ot ꝑler de 
flour de loenois. Si ne set sor quoi il 
doie ceste pole metre. Nce qͥl connois 
soit tout certainem̃t. selonc la poledu 
monde. que du roiaume deloeuois. 
nestoit mie encore issuse nus si bons 
chlr̾s. ꝯme estoit li rois melyadus de 
son cors. Pour ce uait il doutant cest 
estrit.Car il ne sauoit pas cortaine 
ment. Aqͥ il doie donner si gnͣt los. qͥl 
le doie apeler flour de loenois. milt̾ upeuse 
Ententiuemont. Car en soi ne uouroit il 
on mile mamie̾ cest loes donneri qͥl se uou 
sist apeler flour deloenois. Et li rois pẽ 
soit tant aces lr̃es. que li iours ꝯmence a 
en cliuer. et que loscurtes de lauint. en 
amente amellor au iour. 
uouir daindam lorgueilleus. qͥ surs es 
toit de cele tour. ⁊ cousius brun sans 
picie . Anisi ꝯme ie ueus ai conte ca 
en arriere. ꝙͣt il uoit le roy qͥ tant a 
uoit demoure au perron. ⁊ encore de 
mouroit ⁊ musoit. ⁊ regardoit les fres. 
qͥ de dene le marbee estoient en taillies. 
si le tient atrop gĩt folie. Et pource 
se trait il uers lui.⁊ le ꝯmence a ape 
lor en tel maioere. Dier uons sant 
sur ch̾łr̾s. Ali rois drese la teste. ꝙͣt 
il entent la ꝑole de dinrdam ⁊ respont 
adont a son fasu. Et dist bone auenture 
aiez uous . biau sire chlr̃e fait dauy 
dam . que uous samble de cest perro᷑ 
qͥ tant laues regarse que ie me merne 
il de dier me sant ꝯuient tout li oeul 
ne uous doellent de regarder . Sire fint 
li rois ainsi uait des estranges choses. 
ꝙͣt on truene autane morueisse. Se di 
ꝑe me sant ie ai trouue en cest perion 
lreg en taillies qͥ mlt̾ mefont merne 
illier. Et ce est ce pourquoi ie les ai 
regardees si gat piece ⁊ si ententinem̃t. 
A ou il peusoit droitement deuãt 
le perron. Atant as bous uers lui 
N non dieu fait dauidai . uoꝰ 
nestes nue li preniers. qͥ autre 
foie uait imiserrelaiques chlẽs estaan 
ges ne passa ꝑcestel uoie. pour qͥl re 
gart ces brẽe. quil in face une gnͣt de 
mourẽe. Si maist dier fait li rois orsa 
chiez tout braiemt. qͥl a ia lonc tempꝰ 
passeq̃ ie ne trouuai bres. Dont ie 
uousisse au tant sauoir la droite cer 
tamete. Cõme ie uouroie de cestes. ⁊ 
pour quei fait duny dui. En nou dieu 
fait li rois. pour ce que ie sui du royan 
me de loenoys. Et tieng terre en ce 
lui pais ⁊ ie uoi que as bries nous 
dist tout plainemit. que mis ne soit 
si hardis. qͥ mete cest estu ason col. 
deuant que la flour deloenois uendra 
Fluant . pour cui hbonnour melms 
fist faire cest escu. Ie qͥ sui de celui u 
aume de loenois . uouroie uolentiors 
sauoir. qͥ ost celui que merlius apela 
flour de loeuois. se ne fust pour grant 
bonte ⁊ pour gnͣt ualour . qͥ en celul 
doust estre. Ce est pource. pourquoi 
ie aiꝰ pense si longneint a cest brief. et 
ie uous pri sice chbr̃s tant ꝯme ie 
porroie prier chle ⁊ ami. que se uoꝰ 
saues la certainete de ceste chose. que 
uous le me dies. que certes ce est 
yne chose q̃ ie desir mlt̾ asauoir. 
uant li rois afinee santison ⁊ li 
chlys respondi tout manitenant 
⁊ dist sire chlrs or sachiez tout biaie 
ment que de ce que uoꝰ me deuian 
des. le uous saiie adire nule cortai 
nete. ne bone ne mauuaise. Morsius qͥ 
yci fist cest estu metre. le uous seust 
bñ adire. Mais iecroi que nus autres 
hons mortous nele uous sauroit ore a 
dire. Sire chbes fait li rois. combien a 
il que cis estus fu yci pondus. Certes 
sire ce respont damidau bñ puet auoir 
.iii. ans ⁊ plus.Et ie fui ya ꝓpreint 
ꝙͣt merlỹns yfist lestu pendre. ⁊ des 
sors certes li demandai ie ꝙͣt il plade 
la flour deloenois. Se ce estoit pourle 
roy mehyradus que il auoit dit ceste pole 
⁊ il me dist que non. Et apres me redist 
encore boit celui la mainele. qͥ flour fa 
uois 
xant li rois ot ceste nouuele. si 
endement asses plus ioiaus ⁊ as 
ses pla lies qͥl nostoit deuant. Car pe 
ce qͥl auoit ia gy de pluisour gent iqͥ 
li rois melyãdus auoit dit de tristiait 
qͥl fera merueilles el moude. bon rait 
tantost recordaint en sei meismes. Et dist 
adont en son cuer. que ceste pole sas 
faille . Fu dite pour trstran son fil. 
biau non ⁊ noble li donna merluis ꝙͣt 
il la pela flour de loenois. ba ou il peu 
soit a ceste chose Si fiement que dautte 
chose ue li souueuoit. ⁊ q̃ dauyda qͥafel 
le touoit de cest penser qͥl auoit tenus 
longuement. Si li dist autre fois isire 
cblle que uoles ueus qus noꝰ faipoug 
E.lu uas. etli iors destolacst a 
dont . ⁊ pour ce ql uoit que la mut estoit 
ia xenus. respondi il . bire chl̃s que 
uolez uoꝰ que ie uous die . Ces lrẽs que 
ioi yti trouuees me font ponsor. Et sa 
chies que ie. herbergeroie hui mais mle 
rolentiors. Car temps en est ce uoiiebñ 
tout aptement. 
N non dieu sie de uous uolez ber 
bergiez. Ie bous herbergerai bn hon 
noureeit. pour ce que uous me samubleᷤᷤ 
hõme de bñ. En non dieu sire fait li 
roig de coste courtoisie que uous mauez 
dite. uous merci ie tant ꝯme ie porroie 
uerciez moy aun. Car acestui point en 
auoie ie mestier. Et ie uos di sre chlr 
que se ne fust esperance de herbergier lai 
ens ceste nuit. Ie neusse mie tant demou 
re duant cest perron. Mais ie peusoie 
bien que cil de laiens me herbergeroiẽt. 
or benes auant fait diuydau ⁊ ie uꝰ 
ꝓmet loiaument que uous seres her 
bergies mlt̾ aaisiement. Mais nõ mie 
pour ur̃e roy de loe nois. chais pource 
saulement que preudons me sambles. 
uant li rois ot ceste pole. Il se 
paust .q. poi arriere. Ausi ꝯme 
fous esbahis. Et dist ꝯment biausire. 
uoles uoꝰ dont mal au roy de loenoys.oil 
certes fait dauy dui. mal li reul ie poi 
reint. Uant quie ie porroie auul hom 
me du monde. Mais pource se ie li ueul 
mal . Ne recleures nous ia auuage 
en monz ostel. Ne chose qͥ uoꝰ desplai 
estant . 
se. Et ie ꝑ tel couuenent fait li rois. 
Des armes porter. ⁊ on le fait tout 
ueul ie remauoir en cest ostol. lors 
sen uout entreuls .ii. iusqͣs a la tour 
Et trouuerent que la porte estoit ouuer 
te. ⁊ il entrerent dedens ⁊ uont auant 
ex teł maniers. iusques a.I. palais. qͥ 
laieus estoit biaus ⁊ nebẽs. Et dauy 
dui ꝯmande que ou desauust le roy. 
⁊ cil de luens le font tout mnaiitenant. 
Et li aporterent yaue chaude pour la 
uer son uisage ⁊ sou col. qͥ tais estoit 
et noirchis des ormes portor. ⁊ por 
ce que tort estoit. quiante̾ deuy duiles 
tables ametre tout in aitenant . Si mẽ 
gora si qͥlre q̃ trauaillies estoit ⁊ lissez 
uis qͥl furent assis as cablos li roi ͦ 
q traueillies estoit. ⁊ non mie de 
cele iournee. Mais du tournoiem̃t. Si cõ 
mence mlt̾ fort amengier. Et dmyai 
qͥ fort resgardoit son contenem̃t ⁊ sa 
chiere. dist bñ a soi meismes. que ast 
est bñ sans donte .i. des pla bians che 
ualiers qͥl ueist pieca mais. Sil estoit 
ausi bons cblr̃s ꝯme il estoit biaus . 
il seroit bñ uns des meilleurs chlr̃s du 
monde. Qnͣt il acnͣt piece regarde o̾i 
uisablement. qͥl en a laissie tout le mẽ 
gier. Si li dist u̾ire chlr̃s se dier uous 
donist bone auenture. combieu a que 
uous ne reistes le roy melyadus. Hire 
se diex me gart. Or sachies tout braie 
ment qͥl nã mne granment de cemps 
que ie le ui en .i. tournoiement ꝓuuer 
di honteusement. qͥl ufu desconfis et 
auillies si durement , que ie ne peus 
se crour en nile maine. qͥl peust cant 
auoir honce ⁊ bilonme. quil souffr 
yluec. beuoite soit cele iournee fait da 
ny dui. Ou il fu ahontes ⁊ a billies. 
li sachiez sire chlr̃s. que ieeusse 
plus uolentiers ueu cest fait.qͣ 
chose de cest monde. Car ceites il ua orẽ 
droit chlr en cest moude. A cui ie ueul 
le outreeuient si gnͣt mal. ꝯme ie ue 
ul a lui . biaus ostes fait li rois melyã 
dus. Or sachiez tout uraiement. que 
uoꝰ nestes mie̾ seuls el monde de ceste 
uolente. mont en aues de opaignie. 
Mlt̾ a d chlr̃s el monde qui li uouroi 
eut mal de mort : Ie meismes se dier 
me sauta ne li ueul mue trop gnt bñ. 
Et ꝑle mal que ieli ueul li ai ie fait 
ꝓ manite fois uilẽ de contraires. Et cer 
tes puni ail eu plꝯ de trauail ⁊ plus 
de paine. que ꝑ nul chle. ⁊ plꝰ liai 
fait de courous tout seul. que uait 
fait autres chlrs de loenois. Mais en 
contre le trauail que ie li ai fait. toutes 
uoies sest il auq̃s uengies de moi. Car 
il meu amus fors du royaume de loe 
nois. ꝑ lui sui ie fors Ro ua contree. 
Saus foy ꝯuiaudemont, nose ie retour 
cheualier . 
uor en materre. Et quenduoie ie. En 
doleur ⁊ en pains ⁊ en trauail si gnͣt. 
ꝯuis uous pors ueoir. mainis li rois 
mehradus i plus me deuroie delui plai᷑ 
dre ꝑ raison. que de nul autre chlr qͥ 
fon et monde 
douant. Car bñ li estoit ains sans fail 
la. qͥl auoit trouue son ꝯpaignon. lors 
li redist auchief de piece. Dites moi 
sire chlr̾s se dier uous douist bone a 
uenture. est il ueutes que li iois me 
lyadus . soit uenus en ceste contree. 
Se uoꝰ me uousissies faire une courtoi 
sie . qͥ mlt̾ petit nous coustera. Or sa 
chies iele tendidie a gñt bonte. ⁊ quel 
courtoisie fait li rois uoudries uous q̃ 
ie uous feisse. Certes fait d dan ie 
le uous dicai tout orendroit. Et bien 
le uoꝰ puis dire soureint. puis que 
uous estes aneuns au Roy mehiadꝰ 
Se uous tant uousissies faire pour 
moi. que uous me menissies iusq̃s 
la ou ie trouuaisse le roy melyadus. 
or sachiez . que ie le tendroie a trop gnͣt 
boute durement. biaus ostes fait li rois. 
⁊ sil auenoit que uous tromussies le 
ioy melyadus. quen cuidories uous 
faire. Car lon est que on noie chascu 
ne chose.Auant que on le omence.bñ 
saues uoꝰ qͥl est di bons chlr̃s en touteᷤ 
guises. ⁊ si preus des armes que ie 
ne croi pas que uoꝰ puissies legiere 
Ie feroie tant delui ꝑfens ⁊ ꝑongen. 
que ie la meueroie iusques a ceste toura 
Et ꝓuis qͥl seroit caienes. Il nen porroit 
eschaper en nule maniere . ꝙͣt ie empri 
son le teurdie. uoꝰ est il auis que ie enpe 
usse faur ma uolente ou de lochirte ou 
du laissier uiure oil sans faille fait li 
rois. En non dieu fait dauydau. pource 
uoꝰ proie ie .que uoꝰ me fachiez tant 
de bonte. que uous me nenos iusquos 
aliii. Et ꝙͣt bous le maures moustre ne 
uous eu entremetrs plꝯ. Mais laissies 
tonte la besoigne sor moi ⁊ seie lors 
ne sai tant faire que ie ne men uenge 
uous ⁊ moi ne me tenes iamais poũr 
uant li rois melyadus entendicest 
uant dauydui ot cest plaist ui 
en est lies ⁊ ioians. pla qͥl nestoit 
mant uenir, au desus delur. ꝑ uostie 
forte tant seulemont . ue autre force 
u menissies. A ceste ꝑole respendi 
danydau ⁊ dist se dier me consant. Ie 
coinois br̃ ql est moilleur chbr demoi 
⁊ sai tout uiniemont que se ie me uou 
sisse combatre encontre lui cors acors. 
que ieui porroie auoir duroe. Mais ce 
sauos uous dautre ꝑt. que sens ⁊ en 
gieu uient manile fois audesus de 
la force. Engiens uaint force toute roi 
ource ai ie esperonce. que se ie 
en aucuns maniere le trouuais 
se le roy melyãdus en ceste contree q̃ 
pole. Si ꝯmence apeusez mlt̾ ducc 
ment. ⁊ dist a soi meismes . que cist est 
chlr̃s traitres. Ne il nest ꝑas hons conde 
ust laissier longuement uiure.. Car puis 
qͥl maiitient traison. Assez porroit faire 
damage as chlrs ostans. Auant que on 
sen aꝑchoust. ⁊ dauydun li redist autre 
fois. biaus ostes me feries uoꝰ tant de 
bonte. que uous me meissies os rous, 
tant que noꝰ eussons trouue le roy me 
lyadus. ꝓuis que tant men aues proie 
fait li rois melyadus. ⁊ que ie ne uous 
uouroie mie escondire si poi de fait. le 
uous ꝓmet ie uolentiers. Or bous appa 
reisbies anint de cheuauchier le matai. 
Car bñ matui me ꝑtirai ie de chaiens se 
dier me deffent, dou conbrier. En noy 
dieu fait danydan. ia si matui ne seres 
appareillies. que ie ne le soie autresi. A 
cheuauchiez os uous pour cest afaire. q̃ͣt 
il orent assez ꝑle en samble. demaintes 
choses. li rois li dist biaus ostes se der 
uous donist bone auenture dites moisil 
uous plaist. pour quoi uoꝰ uoles sigñt 
mal au coy melyadus. Car cest bnedhe 
se que ie orroie mlt̾ bolentiers. En non 
dieu fait il puis que uoꝰ le uoleosa 
uoir ⁊ ie le uoꝰ dirai tout maiteult. 
Or escontes dequoi abint ceste haie. 
Erĩtez est queie fui nes el roy 
aunie de lornois. Et en cclui ioꝰ 
airmie me fu donnee pour moullier 
la. bien ⁊ bel. 
Tue danoisele tant le le nens auuoit 
compter. que tous li mondes la uenoiẽt 
ueoir a merueilles. Et pres demoi ⁊ 
uoit .i. chlr qͥ marchissoit ꝑ de les moi 
amaterre. ⁊ escoit parens au roy mely 
adus. Et cil uenoit ueoir ma moulli 
ez ꝑmainte fois. Sans ce qͥl ne peust 
auoir, a faire a lui. en nule manere 
du monde. Car trop estoit de pros 
gardee . Si mauoia doce qͥl uenoit Si 
souuent en mon ostel. Nie ie ne liosat 
deffendre qͥl ni ueuist. Pour ce que pa 
rens estoit au roy melyadus. Et que᷑ 
diroie ie du gͣnt duel qancuer men biẽ. 
re ce que ie ne pooie de lui uenir au 
desus ama uolente, me repus ie. Inoꝰ 
en .i. bois ꝑ la ou il deuoit passor. Et 
tant yatendi ie que il uint sor moi. ⁊ 
pour ce qͥl nestoit pas si bñ armes ꝯme 
ie estoie. Ile se pot il encontre moi deffen 
die .. dont il abnit que ie lochis. puis 
men retournai amon ostel. ⁊ mlt̾ le cui 
dai auoir fait priueement. Si que nus 
ne sen aꝑcheust. Mais apres ce que ie 
soi ochis. ne deuioura il gairos. que 
li message au Roy melyãdus. uindrõt 
auion chastel ⁊ me prirent ⁊ men me 
uerent deuant lui en .i. chastel ou il de 
mouroit mle̾ dolans des nouueles ꝯli 
auoit contees de celui qͥ iou auoie ochis. 
qͣt il me uit il me demanda pourquoi 
ie auoie ochis le chlr. ⁊ ie dis que ie 
uen auoie point ochis. Aincois estoie 
tous appareillies de moi deffendre de ce 
lui blasme. en contre celui chlr̃ qͥ men 
osetoit apeler .⁊ maintenant sailb auãt 
uns chlr̾s cousuus acelui que ie auoie 
ochis. Et se presenta duant le roy ⁊ 
dist que appareillies estoit qͥl me prou 
uast cors acors que ie auoie le chlr mort. 
Dont ie estoie blasmes. Ie tendi mon ga 
ge pour deffendre nion cors de ce dont 
ie estoie apeles. Et chil tendi le sien 
pour le ꝓuuer. Et apres fur ie mis eu 
prison enͣ une chambre. 
g̃ pourre que ie me sentoie coupa 
bles du fait dout ie fui apeles; 
Denoie au desous, quil ne lautoit pas. 
pour la moitie de son royamme. qͥl ne me 
feist destriure du cors. Et ꝙͣt ie enten 
di. que li rois ploit en tel maniere sor 
moi pour la gͣnͣt paour que ien oi en 
fis ie lamut cant. qͣt cil du palais dor 
nurent. que ie brisai luis de la chami 
bre. la ou ie estoie mis emprison. Et 
sailli fors des fenestres. ⁊ mer fui 
ausi tost ꝯme ie poi fors du royamne 
atel eur que ie i osai onques puis re 
tourner. B yceluu temps her ie le roy 
melyadus de loenois si mortement. 
ꝯmẽ ie porroie hair hõme. Car pour 
paour de lui menꝑtis ie de loenois q̃ 
puis in osai retou̾rner. Si uoꝰ ai ore 
fuie mon compte. Carie uous ai deui 
se. Ce que uous me demandastes tant 
ꝑlerent celui soir dunes choses ⁊ dau 
tres. entre le ioy ⁊ dauyan. qͥl fu heu 
re de conchier. Et al de laiens meuerẽt 
le roy en une mlt̾ bele chambre ⁊ le 
couthierent en .i. lit sibel ⁊ si riche. 
ꝯme atel hõme couuenoit. Et ꝙͣt il 
fu couchiez si seu dormi nisques au de 
mani que li iours apparrut bians et clerᷤᷤ 
⁊ puis ses ueilla ⁊ se uesti ⁊ appareil 
la. Atant es uous ses escuiers. qui li 
aporterent ses armes . R il sen appareil 
d ꝙͣt il fu anues. Si regardi deu 
coste lui . ⁊ boit iluec pendre du 
Si eu fui mont ospoentez. Car ie outen 
doie lñ que li uis disoit. quese ie en 
ne ꝑt lespee de monseigneur lac. Et 
tout maintenant qͥl la uit. bñ la recon 
nut. Car mannte fois lauoit uoue. Si 
la prent ⁊ sen uint en ni le palais et 
truene q̃ dmydin estoit tous appareilli 
es de cheuanchier. Et tout maintenãt 
qͥl uit le roy issir de la chambre. ⁊ beuir 
deuant lui. ui li aoure boy iour. Et 
li rois autresi a lui. biaus sire fait da 
nydau. que uoles uoꝰ faire de cesce os 
pee. ⁊ ne la portastes uous pas chai 
ens. uoꝰ dites uerite fait li roib. Mus 
ele me samble tint bone ⁊ bele. que ie 
uouroie de il rous plaisoit. que uous la 
me dounissies. Et se uoꝰ la me donnes 
uoꝰ ne la perderes pas. encore porroit 
uenir tele heurr. q̃ ie uoꝰ en rendroie le 
uanchoit. 
Gnerrẽdon. bians ostes fait Amydm. da 
chies que selespes uansist encors miex quo 
le ne fait. Si la uous doncoie ie uolen 
tiers. Et Si uous di certainement. quele 
fu de bon chlr ⁊ esprouue des armes 
que io tieng en ma prison. 
est plus lies que deuant. que 
ore cõmoist il ꝓceste poler que laiens 
estoit omprison mest lac. ui ne dist 
pas quangnil pensa. aincois se deult 
de ceste chose. ⁊ dist dun autre. Ostes 
il ne me chaut pas graument qͥ ele fu 
puis que uoꝰ lamauẽs donnee . ⁊ ie la p̾e 
mlt̾. ⁊ pource la metrai ie amon coste. 
auecq̃s cele que Ie aĩ. Si porterai .ii. es 
pees. Et cest une chose. que ne font pa᷑ 
uolentiers autre chhr. En nõ dieu fait 
dauydin. Ce ue ẜa pas mlt̾ gnͣt seus. 
de uous .qiespees portes. Si ꝯme uoꝰ 
dites. Et si uous dirai pourquoi . Ce 
ne sai ie se uoꝰ saues encore. la coustu 
me du royanme delogres. Ele est tele 
que se aucans chlr̃s esrans. atant de 
hardement qͥl porte .ii. espres. Cest ce 
Tsil encontre .ii. chles. ⁊ al doi chlr la 
peloient de iousce. Il ne les puet refuser 
tant ꝯme il porte .ii. espees. Et siles 
toit abatus des niii chlr̾s, il doit ꝓdre 
les .ii. espoes. Et ꝑtir soi de dele pla 
che saus espee. Comme chlrs abatus ⁊ 
recreans. Pource loeroie ie endioit 
conseil. que uoꝰ ne portissies mie ces 
moult tres hante ꝓuesce, qͥ si seuremed 
pole de porter les .ii. espees. Or se met 
il plꝯ hardiement en sa ꝯpaignie quil 
ne faisoit deuant. Cor̃ ie cil qͥ en nule 
mainore ne peust cuidior que cefust 
li rois melyadus. qͥ si priueement che 
Pres ycestui ꝑloment il iifont 
nule autre demourance aiis seꝑ 
uant li rois ot ceste pole. Sien 
ii. espees en samble . Car uous empor 
res uenir en tel lieu. Ou noꝰ en seres 
en combres. pla que mestiers ne uous 
seroit . A ceste ꝑole respont li rois ⁊ dist 
biaus ostes ne uoꝰ en chaut . Se ie en 
preng ceste folie . Car ie uoꝰ ꝓmet 
loiaument. que mainte greigneur fo 
lie que ceste ne soit. ai ie emprise autre 
fois. Et pour ce uoul ie emprendre 
ceste. Iusques atant que ie uoie. que 
il mẽn porra auenir . Or poous hui 
mais cheuanchier se il uoꝰ plaist. 
uant dauydan ot la responsse . q̃ 
li rois mehudus li auoit donnee 
tirent tout manitenant. Mais si cuers au 
Roy ytemaint. Pour lamour demonsoi 
gneur lac . qͥ lalens estoit emprison .qͥ 
quie il auoit apris. ui estoit les ⁊ ioi 
aus. Dece que a nen ture lauoit amene 
cele ꝑt. Car antreint ypeust mest lac 
anon demoure plꝯ quil noli fust met 
tiers a sachlrie. Auisi cheuauchierent en 
tre le roy me lyadus ⁊ diuydui lorgues 
lous plant ensamble de mlt̾ de choses. 
Tant que il sont au gͣnͣt chemiy de la fo 
rest pres de celui lieu. Ou la desconfi 
ture auoit este de chiaus demaloant. 
ꝙͣt il furent la uenus . Si lor a uint qͥl 
icouuerent desous .I. arbre .ii. chby ce 
mos, de toutes armes. qͥ tout mainte 
nant estoient iluec descendus. ⁊ tenoiẽt 
plement ensamble. Mais du ꝑlement 
quil tenoient ne uous dirai ie ore nule 
riens. Car li comptes nen deuise m 
le chose i mais tout maintenant que li 
doi chlr qͥ apie estoient iluec descendꝰ 
uirent. uenir se rar̃ mesyadus ⁊ dnidi 
lorgueillens. Si ni firent autre delaie 
si en est .i. poi plus esbahis qł uestoit 
deuant. Car il li samble que cil soit de 
ment ains mouterent en leur chouanᷤ. 
⁊ de ces .ii. chlrs portoit li uns. Iiesci 
daur. ⁊ li autres.I. escu inpti deret 
⁊ de blauc . ⁊ estois la imiꝑtisue deloi. 
uant li rois me lyadus uoit les. 
ii. chłr̾s qͥ monte estoient ⁊ apr 
ieillies de lor azmes. Si sot uimemat 
alor contenanche . qͥl estoient chlrerat᷑. 
si de tourne uors son oste. Et li dist 
biaus ostes . combien puet il auoir q 
nous ne foustes coup de lance. Certes 
fait dauydan Il na pas encore passe 
quart iour. que ie ioustai ponr achoi 
son dune damoisele aum chlr dont ie 
mlt̾ men repent . Car ie en fui si dure 
ment naures.. que ie men sent oncore 
Ni malement qua paines puis ie cheunt 
Ichier aaisieit. Et se ne fust pourle 
gnͣt desirrer de trouuer ce que rous sa 
Ines. Ie ne fuisse partis demon ostel. 
pour gaaignier une gnͣt chose imais 
pour quoi le maues uous demande diteͬ 
le moi. Certes sire fait li rois ⁊ ie le uoꝰ 
dirai puis que uous sauoir le roles. 
ueez uoꝰ iluet .ii. chlis estans. Ie saibñ 
qͥl ne uont querant autre chose. fors 
que ioustes ⁊ mellees. Il sont chhr au 
doi ⁊ noꝰ somes chłr ausi. Sil ne re 
mansist de uostre ꝑt ie les apelaissede 
iouster. Si uoꝰ esprounssies a lun ⁊ ie 
a lautre . 
R sachiez fait diydin. que dema 
part ne remansist ceste espreune . 
Se ie ne fuisse ui naures A celui point qͥl 
teuoient Ainnsi lor pleient. Atant es 
uous entceuls uenir .I. naui. qͥ estoit 
issus de la forest tout apie. Car son 
ronchui estoit pres diluet a tachie a q. 
arbre. Et mainteuant qͥl uit le roy me 
lyadus si grͣs ꝯme il estoit. Si li dist p᷑ 
gaber le. her dire gnͣs mauuais chlr̾s. 
pour quoi napeleõ uous de la iouste 
⁊ uĩe ꝯpai̾guon aucun deces .ii. chłr̾s 
que uoꝰ uees la. Qnͣt l roys melyadꝰ 
oy ꝑler le nam. Si ꝯuienta mlt̾ formt 
arire pour ses poles pour oir quil 
dira . Si respondi en sousriant. Lains 
se diex te consant. Se ie fuisse ore ausi 
petis ꝯme tu es ꝯment meusses tu a 
pele. Cõment fait li nains. dachies 
que ie uous eusse apele . Sire chlrs pe 
tis bon . Car tent li peot sont bon. nõ 
sont fait li rois mely abus. Car li nain 
qͥ sont petit. sont si mauuais ⁊ si felon 
que ie nen ui onq̃s .i. seul bou. ce ses 
tu bỹ ꝑ toi meifies. har gñs mauuais 
faillie couars. fait li nanis tant anes 
ore tost troune. Ce que demoi uoles 
dire uous fustes uoir tous iours man 
uais. Et seres tant ꝯme uous aures 
elcors la uie. bar gnͣs mauuais congrꝰ 
faillis auez bous si gͣnt doutanche 
que uous noses apeler de la iouste. lun 
de ces .ii. chles. Si penssons adont a 
uon se uos estes du tout si manuois 
Comme bons ostes gnͣs. Et li rois me 
lyadus rioit mlt fortũent de tout ceq̃ 
li naiis li disoit ⁊ gũt soulas en ail ⁊ 
gnͣt ioie. Et li nains dist autre fois. 
Dites chaitis feres uoꝰ ceque ie uoꝰ di 
Nains fait il puis que ta uolentes est te 
le . que ie face une iouste. denant tel 
prince ꝯme tues. ie la ferai orendroit 
sal ne remaint de lautre part. 
ors se tourne uers les .ii. chlĩs 
qͥ de sous larbre sestoient arresteᷤ 
⁊ lor dist seigneur chhr. yail nul deuoꝰ 
qͥ uoulle ioustor encontre moi. Et cil 
qui portoit lescu dazur . respondisire 
chlr̃e. sachiez que de ceste iouste dont 
uous mapeles. ne fuissies nous reflises . 
de ne fust une auenture quous fait de 
mourer ycr Et pour achoisoy de celii 
fait. ne noꝰ uolons metre en auentine 
dune iouste. Car noꝰ audons q̃ m łt plꝰ 
fort chose noꝰ conuendra metreafi. 
anqut que nous noꝰ de ptous deci. 
uant li rois melyadus entent ces 
te pole. Si respondi auplꝯcour 
toisement qͥl pot. beigneur puis que 
uoꝰ ne uoles ioustor Ie uous en cuit atãt. 
acelui point qͥl teuoient entrens lor 
ꝑlement. Atant es uoꝰ uors euls ue 
uir .i. esciuer. qͥ cheuanchoit .I. gnt rou 
chui troteour . ⁊ benoit le gnt chemin fer 
re. Si durement courant que il pooit 
du ronchi atraire. Qnt li doi chle le 
uirent uers eule uenr . Si dist li uns 
a lautre noꝰ orrous ꝑtemps nouueles. 
Et ꝙͣt al aꝑche deuls si lour dist sei 
gueur se uous uoles sauuer uos meni 
bres .. a les uoꝰ ent ur̃e cheniin. Car 
Siꝰ gnͣt gout uionent sor uous. ce uꝰ 
creant ie loiaument. que uous ne por 
nes auoir duree on contre eule. Et se 
uous chaes on tre lor mains. Il nau 
rout ia pitie de uous. qͥl ne uous me 
tent a la mort. 
T ꝙͣt li doi chlr entendiront coste 
nonue. li uns dous regardi lan 
tre ⁊ ne diront nul mot. Et li escuiers 
qͥ mlt̾ estoit espoentes. lor redist une 
autre fois . Seigneur pour dieu ales 
uous ent decle de uoul ostes ia trouueᷤ 
Tous estes mors. Et li dilt̾s qui por 
toit lescu npti dazur ⁊ deblanc. pla 
adont premierem̃t. Et dist au chlr qͥ 
portoit lescu digur. quen dices rous 
de ces nouueles. que uoles uoꝰ que il en 
die fait li chlrs. Fors que nous rema 
nous ya. tant que nr̃e honte soit ben 
gie . Car miex ueul morir en ceste pla 
che que ie mon pooir ne fache de uen 
gier ur̃e uergoigne. laissies les uenir 
tant ꝯme il sont . Cortes sil estoiẽt 
nul si est il mestiers que ie mete amort 
celui qͥ nous afait Si gnͣt uergoigne. 
laissies les uenir si nen aies nule don 
tance. duni seul coup aucai ie uengie tout 
costui fait. 
Car ce ne foit pas sens. De cest fait 
emprendre en tel maniere quie uous 
omprendre le uoles. Puis que al asi 
gñͣt gent. que atendous nous ycraioꝰ 
ne les porrions metie au desons. Et se 
uuꝰ de lautre ptie en ꝯmenchies le fait 
ia nen porrions eschaper seins mort. 
pour ce noꝰ uant il mier. que noꝰ le 
laissons atant. Que noꝰ ymeissons nr̃e 
cors. Car il ne porroit aueuir on nule 
manieze . que noꝰ in morissons. Moion 
uous ou ambedens ꝑauenture. ⁊ en mo 
rant cest fait. ariemes noꝰ adont mõt 
mannaisement uengie nr̃e uorgoigne. 
or noꝰ en alons deci. ⁊ ui faisons autͤ 
demouranco. Qnͣt li chlrs alescu da 
Ceste pole respondi li chlrs aloscu 
imparti auu̾s alous noꝰ eut d̾eci. 
zur. Entendi ceste pole. Si pespondi 
mlt̾ fiorement contouchiez. har mau 
uais couars faillis. cõment osastes uoꝰ 
deuant moi durx teulo poles. tres ꝙͣt 
ostes noꝰ ore de uemis si mauuais. 
A tres ꝙͣt aues uoꝰ ore si le cuer ꝑ 
du. que uoꝰ me faites yci entengl̃t. 
Se uous aues paour de morir. hur 
tas rx cheual des esperons. Et uoꝰ 
en ales tant quie uous porres. Et 
que q̃ uoꝰ faites soit del aler ou du 
remanoir. Ie uoꝰ creant loiaument de 
la moie part. que ie ne me mouue 
rapꝰ de ci deuant co que ie aie moustre 
achiaus qͥ uieuent ceste part i ꝯment 
Ie fr stor de lance: sie ne uouledies 
souffrer . que ie aie tant demoure pour 
noient en ceste plache . uateut man 
uais faillis. que ie ne ueul auoir ta 
de ne taꝯpaignie. y ci ueul estre tous 
seuls ⁊ uerrai ꝯment il mon porraa 
uenir. de cest besoĩg. Et lors se retour 
ua ꝑ deuors lestiuor qͥ les nouuoles leur 
auoit aportees. Et li dist di moi sedier 
te gart quans chlr̃s pueent cilestre 
qͥ uieuent ceste part. uire fait il si ma 
ist diex. Il sont plus de .xx. pour quoi 
le uous coleroie ie. Et encore uoꝰ duebu 
autre chose. que uoꝰ ne saues pas. Il g̃ 
trestous arues mlt̾ richement. Et li 
mes au roy destrangorre qͥ iez uous 
toli la fẽme demon seigneur. En telqu 
se ꝯme uoꝰ saues . uient en ceste qm 
pargnie . ⁊ en fait la daue auenez par 
uant fui. 
dr mauuais faillis fat lebbr a 
lestu dazur ason ꝯpaiguon. par 
ces nouueles poons noꝰ ueoir tout cle 
rement que se cuers, ne nous fant.aꝰ 
poes a cestui pouit recouurer ur̃e moulli 
er. Car uoꝰ aues tant de ꝓuosce en 
uous. que sil estoient encore plus quil 
ne sont. si les porries uoꝰ bĩ metrea 
desconfiture alaide de moi . pourcere 
manes seurement . ⁊ ꝯmerchies cest 
afaire mantenãt qͥs uendront . ⁊ ben 
gies la ur̃e honte. Car au trement se 
ries mais uoꝰ du tout houi que iamal 
honnour nourions en lieu ou auentury 
noꝰ aportast. Tant dist li chlr̾s alesti 
dagur asoh ꝯpaignon unes ꝑoles et 
autres. que cil li dist qͥl reiuaindroit 
ꝯment qͥl len deust auenir. Si temest 
⁊ sapareilla do iouster au mier qͥl pot 
toutes les poles qͥl auoient dites entiꝰ 
ot entendues li ryis mehadus. Dont 
il dist bñ en soi meismos. que selonc 
ce qͣł puet conuoistre chͥli̾ ꝑ puoles 
Il li est bñ ains que li chhrs qui portoit 
lescu dazur. porroit bñ estre prendoiᷤᷤ 
des anues ⁊ hardis durem̃t. 
ors semetent fors du chemin ⁊ 
se mst desous .I. arbre ⁊ tegar 
d ason cheual ⁊ ases arnes que nou 
si falle. Car al dist bñ ensoi mois 
mes que aces .ii. chlr̃s qͥ en tel guise 
ont tenu leur pleint uouroit il aidier 
en ceste auenture de tout son pooir sil 
auenoit ainsi qͥl oussent mestier de bui. 
Et dauydan qͥ bñ uousist qͥl alaissent 
auant ꝙͣt il le uoit iluec arrester, Si 
li dist dire pourquoi ne cheuauchons 
nous auant. Sachiez que amabolente 
retouruaisse ie iile̾ uolentiers. Cõment 
biaus ostos. Dist li rois melyãdus. na 
ues uous dont oy le plement docos- 
.ii. precdõmes. sire oil. uoirement sai 
ie bñ oi ⁊ entendi. Sachiez fait li roi 
que ie ne me monierai deci sarai ueu 
ꝯment cest fait porra aueuir. Car li 
chlr̾s qͥ porte lestu dazur aꝑle si hau 
tement qͥl ne porroit ostre en nule ma 
niere du monde qͥl ne fust hons de 
gnͣt ualour,. A celui point qͥl ploient 
ainsi. Si escouteront ⁊ oirent auques 
de loins cheuans heuir. lors dist li 
chlrs qͥ portoit lescu dazur. A lantre 
qͥ portoit lescu miꝑti. ueoir porres ꝑ 
chamnement uos auenus. Oes uous lor 
cheuans qͥ heuissent . Il ne sont pas 
mle̾ loing deuous. Des ore mais noꝰ 
appareillies du bñ ferir. Car li besoins 
en est uenus. 
uant li chlr̃s alescu miꝑti entent 
ceste pole di baissa la teste uors 
cerre ⁊ ꝯmenca apenser. Et ꝙͣt il ot 
une gnͣt piece pense il respondi m lt̾ 
mortement. Sire ꝯpains se dier me 
doiust bone auenture ie ne le uoꝰ puis 
celer. Sachiez q̃ en cest besoing ne metro 
ie ie mon cors en nule maniere du mõ 
de Ie ueul miex laissier mamoulliera 
tous les deables doufor. que ie meisse 
mon cors amort. pour achoison de lui de 
liurer. Se uoꝰ uoles yci remanoir ia par 
moi nen seres commes. Car en cest be 
soing qͥ tant est ꝑilleus ne metrai ie 
ia mon cors ne pour uoꝰ ne pour au 
tre. Iie ia ꝑmoi ni aures uous se cours 
pour quoi ie uoꝰ deffent tant ꝯme ie 
puis. que ia pour esperance de moi ne 
ꝯmonchiez cest a faire Car ie uous fau 
roie au besoing A miex uant que ie le 
Dous die ore que ie demourasse tant 
que uoꝰ en ꝯmenchissies le besoing. 
Gꝙͣt li chłrs alescu dazur entent 
ceste ꝑole ui en fu di ducement 
esbahis qͥl ne set quil en doie dire. Et 
du gnͣt duel quil en auoit au cuer. ue 
teult il une gͣnt piece. Et ꝙͣt il ꝑla 
Si dist mlt courouchies . har sire ꝯpainiᷤᷤ 
sur ꝯpains. Ausi uoirenient maist di 
eus ꝯme uous aues dit acestui point 
tele pole. que mis chlrs ne deuroit dice 
pour nule auenture du monde. Certes 
ie cuit que uoꝰ le dites pour moi espu 
uer ou pour moi espoenter ꝑ auontu 
r.i Et sime croi pour Rueus que uoꝰ 
feissies aiisi . Car nr̃e moullier nen 
lairies uꝰ mie mener deuant uous en 
tel maniere. que uoꝰ a tout le maiis. 
nen feissies ure pooir, de rescourre la. 
amoi qui sui uostres ꝯpains darmes. 
⁊ aq̃ ie fis iadis tel coutoisie. qme uoꝰ 
meismes saues. Lie fandres uous mie. 
atel besoing ꝯue est cestui. Et li chls 
alestu imꝑti dist. Se digy me doiist bo 
ne auenturs sire compaĩs. Pour ce se uo᷑ 
feistes iadis pourmoi. Si ꝯme ie saime 
uoles uoꝰ acestai point cendre guerredõ 
de mort. le quel uoles uous miex de 
moi. Ou la uie ou la mort. Et li chhs 
alescu da ur respondi ⁊ dist. Ie aumiue 
miex sa uiẽ de uous . que ie᷑ ne fas 
la mort . Car la ure mort ne uouroie 
iẽ ueon on nule guise . tant ꝯme ie 
la peusse doffendre. En non dieu sire 
fait li chlrs alescu miparti. Ie uous en 
merci mlt̾. ꝙͣt ie uoi que uous manieͬ 
Si corelment. Or uoꝰ priie aceste foiᷤᷤ. 
ꝯme amon chier aiii. que uoꝰ plus 
ue me roqueres. que ie mete mon cors 
en ceste besoingne. Que sachiez bñ. q 
iamais plus ne uoꝰ ameroie. Se uous 
plꝰ men parlies uenes uoꝰ ent se uoꝰ 
uoles auoir Mamour. 
uant li chls alescu dagur entẽt 
ceste ꝑole di ne set qͥl en doie di 
re ne faire. Et lors dist il . ha. sire com 
pains se diex uous gart est ce acertes 
que uoꝰ ainsi me uoles faillir . Cõmẽt 
sur fait cil alescu miꝑal. Et encore un 
poles uons. De cest fait. Ordoi i bien 
que uoꝰ uous traueillies de tout uostre 
pooir de ueoir ma honte. Si sachies 
tout orondroit. que se uoꝰ fuissies mes 
peres charneus. Si uous fandroie ie a 
ceste fois. En toutes mainores Ie ne 
ueul encore morir ne pour uoꝰ ne po᷑ 
autre Nous men aues tant ple. que 
uos poles manoient uilt̾ des ore mais. 
dire ꝯpains fait li chlrs alescudizur. 
uachiez uraiement que cestui fait. qui 
bñ est auques peullens a emprendre 
auoie ie empris pour lamour de uous . 
Plus que ie ne faisoie pour moi meis 
mes. Et ꝙͣt ie lai empris ainsi. ⁊ dist 
en ai tantes poles qe ne le laisseroie po᷑ 
niens du monde. Tant que, ie le peus 
se manitenir. Par quoi ie mi metrai du 
tout quient quil mendoie aueuir. Et 
certes li tuers medist bñ. que parun 
tout le gnͣt traueil que ie en aurai. Ne 
remandra que ie nen uiengne a fui 
honnouablem̃t. Et que ie ne mete a 
desconfiture ꝓuia ꝓuesche tous chiaur 
qͥ uieuent ceste part. de chians di ie 
destrangorre. Mais une chose uous fais 
ie bñ asauoir. que puis que ie aurai 
tourne tous chiaus acescoufiture. qui 
ur̃e moullier conduissent. Et ie aurai 
ꝓ ua ꝓꝓuesce conqͥse ur̃e moullior. 
ꝙͣt asi mauuais chlr̾ ⁊ si couart uꝰ sar. 
har. su ꝯpanis fait cił alestu iniꝑti. or 
E dier maist se uous adont la 
uoles retouurez uoꝰ ue laures mie 
uoi ie bñ tout aꝑtement. que ceste empri 
se . uoꝰ est el cuer entree. Ne faites uoꝰ 
pas pour lauiour demoi . Mais pour 
lamour de ma moullier. Or faites des 
ore mais toute ur̃e uolente de rescour 
re la que ie coup ui ferrai. Ie conuois 
orendroit que uous lames ⁊ nõ pas 
moi. Et plꝯ pour lamour do la dame. 
Tous metos uous en cescui besoing 
q̃. ꝑour lamour domoy. 
uant li chlre entent ceste pole. Si 
en fu mlt̾ durement couroucies. 
di en moustra bñ le samblant. Si dist 
au chlr. Sur uassal or sachiez bn tout 
uiaiement qus ouques aiour de mauis 
Ne pousai ie abr̾e moulior. cyse quins 
uous tournast a honnour . Mais qͣt poꝰ 
ꝑ uostre folie. Maues nus en la uoiede 
cestui fait. Ou ienanoie onques peuse. 
Ce di ie bñ sor lonnour que ie doi atoute 
chlrie. Sachiez que ie y deul peuser des 
ore mais. Ele est tant auouant ⁊ tant 
bele. que certes ele aptient mier atelche 
ualier ꝯme ie sui.quele ne fet a .i. si 
tres maiuais ꝯme uous estes. pourq 
ie di hardiement. que ie la ueul auoir᷑ 
des ore mais. Or en faites tout le pibq̃ 
uoꝰ emcpoes faire. Certes fait li chles q 
lestu miꝑti. ⁊ ie la uous cait tout orerde 
Iamais pour moi a la uolente ou ie sui ore 
ne uoꝰ sera demoi demandee ne cequise. 
En tel maniere ꝯme ie uous conte parle 
rent on samble li doi chlr desons larbre 
Et toute teste pole entendi bñ li rois 
melyadus. Si estoit tant esbahis. des 
ꝑoles que li chlrs alestu mpti auoit di 
t̾es. qͥl ue sauoit qͥl eu deust dire. oren 
dcoit le prise il asses manis iqͥl nefist 
pieca mais nul chlr. Et la ou il pensoit 
au plement qͥl auoit oy des .ii. chlis 
il regarda tout le chenui de la foret ⁊ 
uoit uers eulx ueiur iusques .a . .xx. 
chlr̾s armes detoutes arnes. ⁊ deuart 
di uenoit une banere deuoir chendil 
a une gnt bende de chendal blanc.Et 
tout maintenant que li rois uit cele lu 
mere au Roy destrangorre . li chlr qui 
en cel ꝯpaignie uenoient . Si bindrent 
tout deuant. Et apres ouls uenoient 
dmes ⁊ damoiseles qͥ noblement estoĩt 
a chesmees. Iusques a .xii. Et droitel 
mu lieu delles. uenoit la moullier de 
celui chłr. qͥ portoit lesco miparti. 
Amli ꝯme li morhauls dirlande. qui por 
toit .I. escu dazur sans autre taint se com 
hat en coutre . xx. chlr̃s ariuez de toutes az 
mes, qui estoient du oyanme destrago: 
re et les met tous adesconfiture- 
Siaitenant que li chlis ales 
cu dazur. uit aꝑchier chiaus 
destrangorre si se tourne uorslo 
chlrr̾ alestu imꝑtr. Et li dist sire chłrs y 
tant me dites sil uoꝰ plaist. Aues uous 
uolente que uous ore me faillies a cestu 
point . d ur̃e aide. Cõment fait li chbs. 
Si me ples encore de cestui fait. Orsai ie 
bñ que paonr aues en. Le chians qui 
ci seu uienent uers bous. li cuers uous 
fant sire ꝯpains. Or uoiie bñ. que uoꝰ 
nestes mie tant hardis que uous medi 
sies orendroit catendes uous. Mais hur 
tes cheual dos esperons. Si uerrous que 
uous feres. Se uous chaes Ie uoꝰ creãt 
soiaument qͣ ia ꝑmioi nen reseueres. 
Tli cheualiers a lestu dazur respo᷑ 
di ⁊ dist Ia diex ne uous laisse na 
mais porter escu ne glaine. Se uous ia 
mais me se coures en cest afaire. Qnͣt 
ꝑlo en tontes manieres. 
I lla terre. Et lors laissa courre a .i. antͤ 
⁊ le fiert si roidemont en son ueuir de ce 
lui poindre. qͥl le porte naure a terre mle̾ 
felenessemt. Et ꝙͣt il ot ces .ii. abtus 
di feri letiers ꝑ tel augoisse. qͥl fist de 
lui tout autretant. ꝯme il auoit fait 
dusecont. ⁊ lors brisa son glaine. Et ꝙͣt 
il ot son glaine brisie. Si mist lamain 
alespee. Et quenduoie ie IIl ꝯmenca a 
donner mlt̾ goͣs couls a destre ⁊ a seues 
tre ⁊ si pesans. qͥl nataint nul chlr̃. qͥl 
ne fache le treuchant delespee sentir ius 
ques aus tes. Si donne Iluec maint coup 
fort ⁊ pesant. Et il rechoit de tens quil 
sen souffrist uolentiers se il peust estre. 
Mlt̾ se traueille durement de metre ses a 
nemis a desconfiture ⁊ autresi fout cil de 
lui. Tant le grieuẽt a celui pourt. ꝯme 
il le pooient greuer . Mais que lor laut 
celui fait. bi chlr̾s est gũs ⁊ fors ⁊ ce̾ 
fiez Cuer ⁊ de gnͣt pooir. Si ne le p̃ue 
ont tant greuor. qͥl ne les grieue assez 
Nsi semaintuit li chlrs alescu dazit 
tentoutre toub les autres. Et la do 
ila dite ceste pole. Si se lance on nu le chãp 
le glaiue el poing ⁊ crie tant que il puet. 
Cortes tous estes mors. Et pour ce quil 
conmit bñ entre les autres. le neueu au 
Roy destrangore. qͥl haoit de mortel 
hainse. Et pour les aries qͥl portoit. le 
recouunt il bñ a celui point. lors laisse co 
re uers lui. ⁊ laisse tous les autres cil 
qͥ uers lui le uoit ueuir li uient a lencõ 
tre au ferir des esperons. gant ꝯue il 
puet du cheual traire. Et li chlr̃s qui 
portoit lescu dazur. Fiort si durement 
le neueu au Rioy destrangorre que pui 
lescu ⁊ pun le haubors. li pist le ferd 
son glane ꝓuii le cors. Sile porte mort 
se qͣ plus les desconfortoit cestoit que lor 
sires gisoit mors en nu le champ. Et s il 
fust uis il ne fuissent mie tant desconfist 
ne si tost tournes a desconfiture. ꝯme il 
furent. Et li rois melyadus qͥ le fait 
regardoit ⁊ ueoit tout aptem̃t que no 
blement se ꝓuuoit li chlr̃s alescu dazur 
en celui fait. Et ꝙͣt il ot gͣnt pioce re 
garde cel estrif. Si se tourne uors dany 
dan. Et li dist uire sedier uoꝰ douist bo 
ne auenture que uous samble de ceste 
bataille. Cortes sire fait dauydan sele 
fust adroit ꝑtie.ie la regardaisse asses ph 
uolentiers. Mais qͣt ie uoi le cors di 
seul chlr qͥ se combat encontre tant de 
chlr̃s. ce est une chose qͥ milt megrieue 
aregarder. Ne onques mais ie ne ui ba 
taille di malem̃t partie ꝯme ceste est. 
biaus ostes fait li rois. A ce que uous 
males disans. Naues uoꝰ pas uen mlt̾ 
der batailles. 
R sachie qͥlna ꝑas graum̃t detep̃s 
que ie ui combatre 5̃. chłr̾ atrop 
gnͣt meschief ⁊ aplus greigneur que cil 
tit deure. 
Re soit . Car ie bi cebn combatte encontre 
xxx. chlis ⁊ si les mist tous a desconfur 
re ꝑ sa prouesehe. Certes sent damydoir 
Celui fait que uous maues dic. fu trop 
merueillens. Et celui que noꝰ regardõs 
est si gnͣs que se dier me consant. que 
ie orendroit de moi. Ne cudaisse mie le 
gierement que le cors dun seul chle. 
Se peust Si bñ maintenir ex q fiaspre 
besoinng ꝯme fait cestui chlr. ui ne 
me merneil pas tant de sa puesce. ꝯme 
ie fais decelui qͥ ses ꝯpains ostoit qui 
aidier tie li ueult a cest gnͣt besding. 
Sdi bñ se diex maist conques mais 
ne ui entout mon aage si couurt chlr̃ 
ne si failli entoutes guises ꝯma cestui 
a. Q est le piour chl de tout cest 
monde. Si maist dier fait lirois uous 
aues dit uerite. Mais de ce ne puet chai 
loir . li chls̃ qͥ se combat encontre ces 
antres est si bous chlres. que ꝑ gnͣt ꝓu 
esce. metra il a desconfiture tous chiaus 
encoutre qͥ il se combat. Il est m lt p̾u 
dons des anues. 
naliers qͥ portoit lescu dazur. Feroit 
de lespee mlt̾ asprem̃t. Dont il don 
noit gnͣs couls ades mesure ⁊ li autre 
qͥ le fait regardoient ꝑ de fors en don 
noient le igom̃t. Et cil qͥ bons chlrs 
estoit nentent Nautre chose. fors ace 
qu il mete les chlrs a lamort. ⁊ dece se 
N tel guise tenoient entreuls .ii. 
tel ꝑlement de la batulle. ⁊ li che 
Gerre ne poi ne gnͣt ne si uele poor 
ent metre au desous de riens. Car il 
le trouuoient ore plꝯ inste ⁊ plus le 
gier qͥl ne fuent au ꝯmenchement. 
⁊ plꝰ sa bandonna il ore du tout quil 
ne fist au ꝯmencement pour ce quil 
reoit bien quil estoient espoeute du 
rement. tant les fiert a destie ⁊ aseuest 
⁊ tant les maime maleint entoutes gui 
ses. que cil ne le porrent souffrer aya 
uant. ueullent ou ne ueullent il lor 
comimt uuidier le champ. Car il ne po 
oient endurez les couls mortieus que cl 
lor douuoit Si guorpirent le champ ⁊ sen 
fairent tant ꝯme il porrent dos cheuans 
trairr. Et laisserent leur seigneur mort 
gisant en mi le champ. Tel a tourne que 
lame ou estoit ia issue fors du cors ⁊ 
nentendirent a nule autre chose. Fors 
abñ fuir. les uns ca ⁊ les autres la. 
uout ont la place deliuire. En mlt̾ pe 
traueissoit il tant. ꝯme si membre po 
oient soustenir. Et quendiroie il main 
tait tant cele bataille a la gnͣt force qͥl 
auoit. qͥl en auoit iatant denaures 
⁊ deblecies. Si quo li plꝯ fors decous 
⁊ li plus sains ne lose acendre ne a 
echier. Tant ꝯme il faisoient au cõ 
mencement chascuns le redoute ꝯme 
lamort. Car il n auoit ia nul detoꝰ 
chiaus q encontre lui estoient qͥ ne lens 
sent essauẽ. ⁊ esprouue sespee ꝯment 
ele trenchoit. Il n en auoit nes .i. qͥ 
non fust forus iusques ausant. Et ce 
qͥ plꝯ lor donnoit paour demort. es 
toit ce qͥl ne li pooient ouques tosir 
uant li bons chlrs alescu dazur. 
uoit q̃ du tout les auoit tournes 
adosconfiture. chiaug du royauine destrã 
gorre . Pource qͥl se sentoit auques tra 
ueillies. Si ne fist pas auqͣs crop gnͣt 
forte delencauchior. Ainchois sarreste 
en mi le chemin. ⁊ fait samblant quil 
soit traueissies outre mesure. Maisne 
pourquant pour nul trauail qͥl ait soil 
fert. seremest qͥl ne sen retouruast 
uisques a la place ou la bataille auoit 
este. ⁊ cruene a dont que toutos les aa 
mes ⁊ les damoiseles. qͥ uenues estoiẽt 
iluec . estoient fuies en la forest. les 
unes ca les autre la. di durrment espo 
eutees . que de toutes celes qͥ yestoient 
uenues. nen y auoit nule ceuesse. fors 
ꝑcele seule qͥ moulllez estoit auchle a 
lescu nii pti. Cele estoit remese en mile 
cheuiin quie cele qͥ lie estoit durement. 
De ce q̃le ueoit que li chlys alescu da 
zur . Sestoit taut bñ ꝑuues en cele le 
soingne perillouse. Apres ce que li chlre 
alescu dazur. uoit que toute la place es 
toit ainsi de liuree. Si ii fist autrede 
mourance. Ains sey uint a la dame. Et 
li dist dune. rame fortins soit bencoie. 
Qui ceste ꝑt uous amena a cestui point. 
Car pour achoison de ur̃e uenue auecõ 
quesce mlt̾ gnͣt pris. Car ie en aĩtat᷑ 
chle mis A desconfiture. ꝯme uous meis 
mes aues ueu. Apres lonnour que ie 
ai pour uous conquestee. di ie yciffat 
tel gaaing que ie pris m łt mier . que 
tonte lonnour du monde. Car iai gaar 
gaie la plus bele dame du monde ⁊ ce 
estes uoꝰ la dieu mera. Dire le puis seu 
ꝑxent. 
uant la dame oi ceste pole. Ele ies 
pondi en sonsriant . cõme celeq 
nontendoit pas bñ ceque li chlrs disoit 
Sire fait ele quen dices uoꝰ. Ia a grant 
pioce que uoꝰ me comquesistes la urẽ 
gnͣt merai . ꝑ urẽ courtoisie et ꝑ ur̃ẽ 
grant uilour . uostre sui tous iours. 
⁊ ur̃e seri toute mabil. Mais ele ne 
cuidoit qͥl y eust Si gnͣt hauie . entre lin 
⁊ son seigneur qme il auoit. Ramefait 
cil alescu dazur. Sachies bñ. que uous 
estes moie la dieu merti. Et ce est en 
antre maniere que uoꝰ ne cuidies en 
cors. Et pour ce que uous uraiement 
le sachiez. le uoꝰ dirai ie tout maintenãt 
lors liconte tout mot amot les conuẽ 
ces ⁊ les poles qͥ deuant ce que la batail 
le fust en ꝯmoncie auoient este entre 
lui ⁊ son mar. Et la dme est de ceste 
nouuele tant durem̃t esbahie. que ele 
na pooir de respondre ains se taist quele 
ne sot que dire de ceste auenture. Ma 
dame fait cil a lescu dazur. puis qͥl est 
Ui 
Qi hurte cheual des esperous. ⁊ bois 
⁊ le glaine ⁊ sadresce auchlr. qͥ portoit 
Ilescu dizur.qͥ adont uoloit descendre 
Si ne le feri pas ꝑdeuant. Aincois le 
prent a la trauerse ⁊ le fiert di durem̃t 
en sou ueuir. que la puaille du hauberc 
ue fu si forte quele le puisse garantar 
⁊ li chlrs alescu dazur fu naures elcoꝰ 
te seuestre. non pas mult̾ enꝑfont. Et 
sor tout ce fuil empains ꝑsi gnͣt force 
qͥl not pooir ne force du remãnoir en 
sele. Ains uole tout maintenant a ter 
re ⁊ chiet si feleuessement qͥl ueset 
sil est mus ou iours. ⁊ iit iluec en 
tele manere . qͥl ne renue pie ne maĩ̾. 
uant li rois mebãdus roit ce 
lui coup ui en fu tant durement 
aries. qua poi qͥl nestage de duel. Et 
ꝙͣt il uit le chlr. qui auoit este abatꝰ 
qui ne remuoit ne pie ne main. sicui 
da bñ que il fust mors. Et lors hur 
te cheual des esperons ⁊ se lanche enun 
le cheuuy. lescu aucol la lance el poing 
⁊ crie tant quie il puet auchlr alescu 
impti. Gardes uous demoi traitres des 
loiaus. Car uoꝰ estes mors. uous auez 
acestui point ochis .I. Si preudomine. 
q̃ bñ deues uoꝰ morir pour cest fait. 
Auisi ꝯme se roy melyadus iousta au man 
uais chlr̃ de coruoaillẽ. Qui portoit lescu 
imꝑti de blant ⁊ dazur. qui entraison 
abati le morhault dyrlande. 
auisi auenu. que deliuree uoꝰ ai de chi 
aus qͥ uous en menoient. Ordestendes 
desons cest arbre. Si noꝰ reposerons une 
piece. Iai mestier de reposer. Car trane 
illies sui mlt̾ plꝯ que mestiers ne me 
fust. Et quen diroie ie. Ma chiere dame 
ie he puis mais en auant. y e me cou 
uient reposer. Gant ai ferus couls ⁊ 
recous. que ie nai membre entout mon 
cors . Se diex me gart qͥ ue sen duelle. 
uant li chlr̃s qͥ portoit lestu imp 
ti. ꝙͣt il entent que li chbr̾s a lescu 
dizur. est acertes ui traueillies. qͥl ne 
pooit mais en auant. Si ꝯmenca apen 
fa. Et ꝙͣt il ot une gnt piete peuse. 
ie ai mort le chlr auous quen chaut soi 
es empais. que uoꝰ porries bõ cele mort 
emprendre auengier. que la uostre por 
croit bñ tost qꝑchier. har traitres fait 
fait li rois . ꝑ dieu neus ne uous uaut. 
que se uoub a cestui pouit. sie poos xr̃e 
cors deffendre encontre moi . uous aues 
la mort plue pres que uous ne cuidiez. 
mar aues mort cest bon chle. qͥ miex 
ualoit entoutes guises . que ter nul 
mauuais chlr̃s ꝯme uous estes. Ortost 
uenes iouster amoi. aceste pole respondi 
li chlr̾e alescu uuꝑti ⁊ dist daus chlro 
aues uous ore si gnͣt talent de iouster 
encontre moi. Ie cuit que miex uoꝰ ue 
uist aremauoir empais. qͣ de iouster en 
coutce moi. Certes traitres fait le roy. 
auoꝰ ueulie orendroit iouster . Gardes 
uous demoi des ore mais. Car ie bous 
anetrai a lamort se ie onq̃s puis. 
fist autre demourance Ains sapareille de 
la iouste. ⁊ laisse courre uers le roy me 
lyadus. Tant ꝯme il puet du cheual 
traire. Et ꝙͣt ce uint au iouidre des lan 
ces si sentrefierent mlt̾ dureint. Mais 
detant meschai auchłr alescu imiꝑti. qͥl 
uauoit mie pooir ne force qͥl se peust 
tenir en selo amo chai aterre si de qui᷑ 
ses ⁊ si debrisies du dur cheoir qͥl fist. 
Uant al alestu nuꝑti entout ces 
te pole. Si respondi ⁊ dist dans 
cheualiers se dier uous sant. se 
T ꝙͣt li chlr̃s alestu impti. ented 
qͥl ne puet autre fui trouner il ui 
qͥl not pooir desei peleuer. Le apiece 
mais neu contra il chlr qui si gͣnͣt coup 
li dontiast ꝯme il areceu en cest encou 
tre. maiitenant que li rois melyadus 
uit le cblr latorre en tel maniere. põce 
qͥl caidoit, quil ne fust pas greues gran 
ment . ue lance il tout maiitenant ater 
re ⁊ atache son cheual a.I. aibre qͥ deuãt 
lui estoit a lors se regarde ⁊ uoit que 
le chlr alescu dazur se roloit releuer 
mais il ne pooit. Car encore estoit il 
ui estourdis qͥl nauoit ne pooir ne for 
ce de soi releuer. Or se relenoit il sor 
ses ienouls ⁊ maintenant rechaioit abre. 
Et la chose q̃ plus li greuoit acelui pourt. 
Le estoit ses haumes quil auoit ensatos 
te. qͥ ue li laissoit recheuoir le uent. Qnͣt 
a rois melyadus uoit que li bons chhe 
se dementoit en tel maiiere, q̃ orendroit 
Se uoloit redrecier et maintenant recheoit 
arriere. ui sen uait a lui. Et pour cõ qͥl 
comoist tout cleremont. que ses hiammes 
li faisoit plus mal que bñ. li dist Il dir 
chlrs uous plaist il que ie uous desla 
ce ur̾e hiaume. Si porres adont mier 
recheuoir le uent. 
uant li chls alescu degur ontont 
ceste pole. Si cuida uraiement que 
cẽfust li chlro̾ alestu mmiꝑti. qͥ ceste polo 
auoit dice a lui. ⁊ qͥ li ueulle oster son hi 
aumne. Pour lui couper la teste . diseffer 
ca tant ꝯue il pot. ⁊ dist. he: uauuais 
couars falis ⁊ traitres. pour le piour 
⁊ le plus uil que ie onques encore beisse 
entre les crestiens. Or me dites cuidies 
uoꝰ que de ie fuisse orendroit sans hiau 
me ⁊ saus espee que ie uous doutaisse 
de riens uoꝰ ma batistes entraison ce sa 
ues uous bñ. uous ne ma batistos pas 
ꝯme chlr̃s doit abatre lautre. Et ꝙͣt ie 
uoi que uous aues en uous tant defo 
lie. que uous uoles que ie oste moy hiau 
me de mateste. Ie losterai tout maintenãt 
Non pas pour lamour de uoꝰ. mais ꝑcespit. 
Et ꝙt ie laurai oste de mateste. Se uoul 
aues adont hardement en .uoꝰ. que rous 
encontre moi uoꝰ uoles combatre . uous 
quies la bataille tout maintenãt. 
pres ce que li chłro alescu dizur 
auoit ꝑle en tel maniere. l rois 
me lyadus li respondi ⁊ li dist sire chlts 
or sachiez tout uraiem̃t que ie ne sul 
pas li chłr̾s alescu mi ꝑci. Aius sui uue 
autres chlre. qͥ uile̾ uolentiers uoꝰ seroie 
courtoisie ⁊ bonte pour la haute chhe 
que ie ai ueue en uous a ceste fois. Et 
li chbrs oeuura les ier tout manitenãt. 
Car 9ment qͥl aloit plant encore les te 
uoit il clos. Gant auoit este estourdis. 
Et ꝙͣt il uoit que ce nestoit mie li chls 
alescu miꝑti ꝗͣ alui ploit en teł mane̾ 
Si dist sirr chlrs. ostes mol mon hiau 
me. Car encore ne sui ie pas en moy 
poirr del dur cheour que ie prs de de 
Iouste. Ama estourdi trop maloment. Et 
li rois li deslache son hiaume ⁊ li osta de 
sa teste ⁊ li abati sa coiffe defer. Et qnͣt 
li lous chlr's seuti le uent il reuint em 
pooir ⁊ en force. Et dist acout dire 
cheualiers gari maues se dier me doist 
bone auentũre. Ie ne ualoie orendroit. 
gaires miex dun hõme mort. Car li 
biaumes que ie auoie en ma teste mo 
tioit or sui ie tout garis puis que iai 
le chief desconuert. ou est ales litran 
tes . qͥ me feri en traison Ainsi ꝯme uoꝰ 
le beistes ⁊ li pois li respont ⁊ li dist sire 
il mest pas milt̾ loing de a. 
N dementiers quil ꝑloient ainsi 
entrouls .ii. li chłr̾s alescu mꝑti 
sestoit redrechiez. Et pour ce qͥl se sen 
toit ases fors chlr̾s ⁊ preus. uait il cã 
ant au roy mebradus tant ꝯme il 
puet. uenes auant Sire chlr̃s. pource 
se uous mabatistes ore de ur̃e iouste a 
uo glanie. Le maues uoꝰ pas mene de 
ur̃e espoe iusques aoutranche. Et sachi 
es uraiement. que uous nesces pas du 
tout ui a deliure de mor ꝯme uous cuidiez. 
Cõment fait li rois melyadus aues uous 
ore si gut uolente de comhatre encontre 
moy. Sachiez que ce est folie. Cax ie uꝰ 
ꝓmet loiaumient . quẽ contre moy nepor 
ries uoꝰ mie au loing durer. uis que 
ce uendra a la forche. Dans chlr̃s fait ce 
lui alescu mmꝑti. Ne quoi a les bous par 
lant ne uous uantant. Ne pour uos po 
les. ne poires uoꝰ melie mon cuor en 
la maui m łt loing . 
Force quil de puisse touir en estant. Auui 
cois chiet aterre. Et ꝙͣt il se cuide rodre 
cier. li rois melyadus recueue autre fois. 
⁊ le fiert Si durement de sor le bras ou 
il teuoit lespoe que poi sen failli qͥl ne li 
coupa le bras. ⁊ lespee li uola hors d 
uant li tois melyadug uoit qͥl a 
auoit nus audesons le chle alestu 
nule paour du monde. Si uous gardes 
des ore mais demoi. Au mier que uous 
porres. Car ie uoꝰ metrai a lamort seie on 
ques puis. Qnͣt li rois melyadus uoit 
qͥl estoit uenus a la bataille. Si ni fist 
plꝯ de deingurance. quis mist la main 
alespoe ⁊ dist au chłr̃ alescu mipti. Cer 
tes uoꝰ me demandes. Ce que ie uoꝰ uoloie 
auoir donne. ⁊ lors li laisse courre. les 
pee toute mie en lamain ⁊ li donne desꝯ 
le hiaume .Ii coup si gnt. que li hiaumeᷤ 
nest tant durs i qͥl uen fache rompre le 
chercle. Et li chlr̃e en fa Si durement 
estourdis. que la cheruele li est en la teste 
Ai forment corblee . quil na ne pooir ne 
mipti si le prent ꝑle hiaunie ⁊ letire 
ui fort a soir qͥl li ront les las. Et lies 
rache de la teste ⁊ legiete de lui ausi 
ꝯme il puet loing. Et puis lioste la 
coiffe defer. ⁊ puis estrie auchlr qui 
portoit lescu dazur. Sire que uoꝰ plaist 
il que ieface, de cest chlr retreant mau 
uais. har fire fait le chlr laissies le 
uiure. Ceseroit damages se il moroit 
encore. Se il sest manuaisement ꝓuues 
uers moi aceste fois Il seꝓuuera miex 
a .i. autre.Il nest bi prenddus amon a 
uis acui il ne meschiee aucune fois. Aisi 
que li chlrs a lescu dozur ploit en tele 
maniere. li rois le ꝯmente areccarder. 
Et pource que li chh̾s. estoit mlt̾ uoir 
chis des armes. Ne le pooit il pas bñ 
conuoistre. Et ne pourꝙͣt tant le uait 
a bisant. que il reconuoist certaiemẽt . 
que ce estoit li morhols dirlande. Et 
ce estoit il uoirem̃t. Accu il uoloit ui 
gnͣt bñ . Et ꝙͣt il la bien reconeu. Si 
laisse le chłr̃ alescu nuꝑti. ⁊ seu uient 
au morhault ⁊ li dist. har uire uous 
soies li tres bñ uenus. Si maist dier 
ꝯme ie sui lies ⁊ ioians de tout moy 
cuor. De ce que ie ueꝰ aiꝰ troune yci. 
Car mainte fois aĩ ie demande pour 
uous. En tous les lieus ou ie uenoie. 
Ne onques ne poi nul hõme trouuer. qͥ 
de uoꝰ me seust a dire nouueles. Et dͣt 
ie uoꝰ aitrouile en cel maniere. Cest 
une chose dont ie sui mlt̾ ioians. 
uant li morhols entent que li 
rois melyadus le uait reconnois 
sant. Si se merueilloult̾ qͥ il puet est 
Et pour ce qͥl cuidebỹ . qͥl ait entorchie 
pour Ii autre. li dist il sice chlr̃s uoꝰ 
qͥ dites que uoꝰ me conuoissies si bien . 
ytant me dites ꝯment ie at ailo ꝑ mõ 
Non saurai ie bn de uous me conuoissiez 
ainsi ꝯme uous ales disant. bians dous 
amis fait lirois. Sachies uranemont q̃ 
ie uous reconnois bñ. Uous ostes li mor 
bols diclande. En nõ dieu fait li mor 
hauls uous dites uerite. Et puis qͥl 
est aiisi que uous me cornoissios si 
bien . Or uous pri ie tant ꝯme chlr̃s 
porroit prier Aantte . que uous me di 
tes qͥ uous estes. Certes fait li rois mist 
uolentiers . Mais non pas orendroit. 
Mais ytant me dites sil uoꝰ plaist. cõ 
ment uous sentes uous . Estes uoꝰ 
forment naures. Certes nenl fait 
li morhauls. Ie ne sent nul autre mal. 
fors tant que ie sui mlt̾ duremit traue 
illies . Cest le greigneur mal que iesẽt 
a ceste fois. Aceliu point qͥl tenoient 
outrauls .ii. tel ꝑlemont . Atant es uoꝰ 
uers euls uerir Tauydan lorgueilleus 
dout ainsi acheual ꝯme il estoit dire 
fait il au lioy melyadus ie uous pri 
que uous me tenes conuenent de ceq̃ 
uous sanes. Car bñ sachiez que iene 
sui pas si sains de mes membres ꝯme 
ie uoudroie estre. PDour dieu ⁊ pour 
courtoisiẽ menes moi ou uoꝰ deues. 
di serai adont en ropos mis. 
me. Et ꝙͣt il entendi coste ꝑole si tes 
pondi acauydan Sire chlr̃s or sachiez 
que on ne puet mie chascune chostmne 
uer afai. Si tost ꝯme ou uouroit. Ie 
ors ꝯmence li rois asousrire 
mlt̾ durement desous son hiau 
uoꝰ puus que ie pous monsterrois. 
hui en cest iour . le chhe que uous ha 
es tant duremĩt. Encore uoꝰ di ie que 
ie le uous mousterrai en cestui iour. 
Mais or le me faites ama uolente desce 
des si ꝑlerous ensamble entre noubay 
amon chiez amii le riche morhault dr 
sande . Il a gnͣt piece que ie ne le .ui. po᷑ 
ce ne men ueul ie pas si tost ꝑtir delur 
ddeuant que ie aie a lui ple. Descendeᷤ 
sire Si ꝑ lerons entre noub . ui orres qͣ 
ie uous dirai 
uant dauy du entent ceste pole 
si descent ⁊ baille son cheual a 
goder ason escuier ⁊ sen uait tous az 
mes. la ou li. doi auii estoient. ⁊ Sassiet 
deles euls. Et li rois melyadus pla a 
dont adauydon lorgueillens. Et li dist 
Sire chlrs se diex uoꝰ donsc bone auen 
ture . qͥ est ore lom̃e dumonde que uoꝰ 
haes plo morteltent. Certes fait da 
nytiui uous le saues bñ . Car ie le uꝰ 
ai ia autre fois dit . En nõ dieu fait 
il ⁊e ueul que li morhols qͥ pã est le 
sache de ur̃e bouche. En non dieu fait 
Sauydaou ie le uous dirai . puis que il 
uous plaisc . Io di hardiemt anous qͥ 
ci estes ⁊ acest chłrͣ quici est. que uoꝰ 
apeles le morhault dyrlande. le chlr do 
cest monde que ie hais plo mortele 
ment est li rois melyadus. Or me dites 
fait li rois se dier uous gart. ueil fust 
ore en tel maiere que uous le tens 
sies entre uos mains ⁊ uous fuissies au 
besus delui. quel oprci gu auries uous. 
Certes fait Auydin sachiez uiaieurent 
que ie nen auroie en nule guise autre 
merci. fors que ie le metroie a lamort. 
or me dites fait li rois aues uoꝰ gnͣt 
uolente de lui ueoir. Sire fait il uous 
le saues bñ. Pour autre chose ne uin 
s ceste part. fors pour ueoir lemoy 
mehyãdus. En non dieu fait li rois me 
lỹadus. ꝙͣt uous si gͣnt uolente aues 
de ueoir le roy de loenois. Ie uousferai 
Siꝰ gͣnͣt bonte. que ie le uous mouscer 
iai tout maintenant. Or sachies tout 
certaniem̃t que ie sui le roy melyãdꝰ 
de loenons. Celui ꝓprement que uoꝰ 
haes de mortel haule. Et ꝙͣt ie sai ꝑ 
pre ment de uostre bouche que uous 
amort memeissies de uous en eussies 
le pooir . di sachie que cestui uigent 
que uoꝰ aues donne sor moi. Si bient 
chaoir sor poꝰ en cest iour. Amorir 
uous couuient se uous naues pooir 
d uĩe cors deffendze encontre moi 
T ꝙ̃t dauydui oy cele ꝑole dion 
fu Si fort espoentez qͥl pert acelur 
pouit tout le pooir du cors ⁊ des mẽ 
bres. A ot si gͣnt paour qͥl me pot 
respondre. Car la gũt paour qͥl ot au 
cors. li fat tout le cuer trambler. Et 
li rois qͥ pouser le uoit. connoist tout 
Cerement quil estoit ontros en paour. 
Et pour ce li dist il autre fois. Sire osteᷤᷤ 
prendos une autre parture. Et apren 
dre le uous couuient de maintenant. 
ou uous combates amoi tout grendroit 
Ou bñ sachiez que ie forai de uous tout 
orendroit. ꝯme uous deistes que uous 
feries deuoi. Et danydan ne sot quo 
dire . espoentes est mult̾ durement. Sire 
ostes fait li rois melyãdus. Ne dires 
uous autre chose. li pensers ne uous 
uant riens acestui point. Car uous 
estes mors bñ le sachier. que ie saibñ 
uraiement que urẽ cors ne se porroit 
deffendre en contre moi. Puis que li 
iois ot ꝑle en ceste maniere. Il nifist 
autre demourance. Ains se lance auant 
⁊ prent sespee ⁊ son escu ⁊ dist adau 
dau. dire uassans gardes rous demoy 
amorir uous couuuent. Qnͣt dayiqn 
uoit uenir le roy melyadus uers lur 
lespee traite en la mai toute mie. apres 
tes delui ferir. Sil ot paour ne le de 
mandes. Et pour la gͣnt paour qͥlen 
ot . Si se tait il arriere. ⁊ dist. har mer 
ci rois mesyadus ne mocies mie. Car 
se uous mocies en tel maniere ꝯme ie 
sui orendroit. Iamais iours ne sera du 
monde que uous aies honnour. pour 
quoi fait li rois melyadus. En non di 
eu fait il ie le uous dirai. uous saues 
bñ tout certainement. que chles si dure 
ment naures ꝯme ie sui orendroit. Ne 
ie uous dirai. 
Se doit prendre anul chle. qui ne soit 
sains de ses membres. ⁊ sil le fait il 
est du tout des honnoures. Et apres ces 
te pole que ie uous ai ore dite. Me met 
ie du tout en ur̃e main. Et se uous 
uees . que uoꝰ me puissies metre A 
mort ꝑ raison faites le desiureement . 
Et se cẽ non laissies moi a lor ment 
tout. qultemont. 
uant li iois oy cel plement si 
e tourna tout maintenant uers 
le morholt dyrlande ⁊ li dist sire que 
dites uoꝰ des poles de cest chle. Et 
de ce que ie li dis auꝯuiencement. Et 
Le roy melyadus de loenont. Si respen 
di ⁊dist Se dier me gart. ue uour lo 
les aler se lonc le iugẽment. qͥl donna 
li morhauls qͥ mlt̾ estoit lies ⁊ ioians 
de ce quil auoit troiue en tel maniere. 
deuous. uous le poes bñ metre amoir 
Mais une chose li fait gnt aide ⁊ Se 
uoꝰ uoles rogarder acourtoisie. puis 
quil est si durement naures. quil 
ne se puet combatre en contre uous . 
Moi est auis. que uous deuo auoir 
aucune pitie de lui ⁊ aucune merci. 
uoirement se il fust sains de ses mẽ 
bres, ide deisse de cest fait antre chose. 
chais uoꝰ saues mier en toutes maie 
res que cest misons ⁊ courtoisie que 
ae ne sai. ⁊ pourte nen dirai io plꝯ 
aceste fois i lors dist li rois melya 
dus adanydan. Sire uassal que uoꝰ 
diroie ie . Sachiez uraiement que uꝰ 
esces mors. ⁊ que ma uolentes est 
tele de uous occirre. Et pour ce que 
ie saiꝰ bñ que uoꝰ estes st durement 
naures. qͥl ne me seroit pas honnour 
de uous ochirre acestui point. uous 
ferai ie tant de courtoisie pour lamour 
du morhault qͥ me loe que ie encore 
uous laisse uiure ꝑ tel maniere ꝯme 
E ueul tout maintenant. que 
uous fachiez de liurer de prison 
celiu chlr̾. que uoꝰ tenes emprison 
en uostre oscel. Celui ꝓꝑrement dõt 
ie port od moi lespee. ⁊ se uoꝰ nul 
autre chlr estant tenes emprison ie 
ueul que uoꝰ les deliures, Or tost 
mandes a dostre estel. ⁊ faites iai 
touant ueuir le chlr on ceste plache. 
celui qͥ ceste espee fu. Et se mis au 
tres chlr̾s y est emprison. Iaites les 
cl tout mainteuant ueuir. Cest le 
mien ꝯmandement . Se uous le uo 
les acomplir en tel maniere . Le uꝰ 
tulterai atant. pour la ꝓiere du 
morhault diclande qͥ me requiert. 
Et se uoꝰ faire nel uoles . Mainte 
nant moru uous estuet orendroit 
de lespee ꝓprement que uous hui ma 
ues donnee. 
d ꝙͣt dany dui noit ⁊ ontent qͥl 
estoit es mains le roy mehyada 
Deloenoys. Di ne fu pas bn asseir. Car 
bñ sauoit que oncontre lui ne porroit il 
Surer en mile manere du monde . Sipeͣ 
se bñ qͥl li conuient faire sa bolente du 
tout. Et li rois qͥ penser le uoit li dist. 
Or tost eu boies ur̃e esciuez pour les pͥ 
sonners. Ou autrem̃t estes uous mors 
se diex me douist bone auentore. ꝙͣt 
cil ontent qͥl ne puet trouuer autre 
fui . Il apele seu estuier ⁊ li dist uatent 
en la tour tout mnaointenant ⁊ amai 
ne ya . les .ii. chlrs qͥ laiens sont oui 
prison. Et ne deueure pas granpiẽt. 
Car autrement il nen puis eschaper. 
lors seu ꝑti li escuiers ⁊ se mist au 
chenun ⁊ a la tant qͥl en uint a la tourr 
⁊ conte laiens ses nouueles. Toles cõ 
me il les sot. Dont cil delaiens furẽt 
dolant ⁊ couroucies mlt̾ durenient. Et 
pource qͥl ueoient que faire lor couue 
uoit ce que lor sires lor auoit man 
de. deffermerent il la chartre ou li doi 
chlr estoient emprisonnes . Si ouurtrẽt 
luis. ⁊ puis lor dirent seigneur seig 
neur issies hors. Car uous estes de 
liures. Qnͣt li doi bon chlr entendirẽt 
ceste nouuele . Si en furent lies ⁊ ioi 
aus ⁊ issicent fors de la chartre. Car 
de tant ꝯme il liuoient demoure laies 
se tenoient il atrai A amort. Et ꝙͣt il 
furent hors on leur aporta lor ariues 
Et lor amena on lor cheuaus ⁊ il sar 
uierent. Et ꝙͣt il furẽt aruie fidemade 
ret᷑ au ballet qͥlaiẽs estoit. uenus quient il 
auoient este deliures. ⁊ Il leuc dist 
seigneur li rois melyadus de loenoys 
uoꝰ adeliures . ⁊ leur conte tout mot 
amot ꝯment il en estoit auemi. ⁊ ꝑ 
la recõnoissance de lespee. estoient il 
ambe deus deliures. 
uant meẜ lac entent ceste nouue 
le. Si se tourne uors le roy pha 
rainont. sie encore ne le reconuoissoit 
il deriens. Ains cuidoit uraiem̃t que 
ce fust aucuns poures chlrs. Si li dist 
sire que dites uoꝰ de ces nouueles. 
oistes uous pieta mais conter nule si 
bele auenture . ꝯme ceste a este. Sire 
fait si rois pharamons, dire poes seure 
ment. que cesce auentare a este mlt' 
bele pour nous. Sele fust ore ausi be 
le pour le seigneur de ceste tour ꝯue 
ele est auons .Il ne se deuroit pas 
plaindre. bñ nous poons loer du no 
ble roy melyadus de loenoys. Giaant 
courtoisie nous afait acestui pourt. ⁊ 
ce nest pas la premiere courtoisie quil 
a ia fent achlis esrans. Lors demande 
li rois pharainons sespee ⁊ oy liapor 
te . Cõment fait qeẜ lac. Est dont 
mespee fors de chaiens. Ei nõ dieu 
fait li ualles oil. li poys melyãdus 
lemporta. ⁊ si uoꝰ di que sil neust 
lespee trouuee. Eucore fuissies uous 
emprison p auentie. Tout cest an 
Mais la reconnoissance de lespee uous 
a deliures aceste fois. Et ou est la di 
moisele fait meẜ lac . cele pour qui 
noꝰ combatismes entre moi et cest 
soigneur. Sire fout cil de laiens do 
la damoisele que uoꝰ domandes nepo 
es uoꝰ ore sauoir nule certainete. Or 
sachiez pour uoir fait meẜ lac i que 
auant que li sires de ceste tour se deꝑ 
te de mes mains. est il pestiers qͥl 
la me rende. Et il sauoit bñ que lies 
cuiers li auoit dit. que li rois mehya 
dus de loenoys tenoit encors le sei 
gaeur de laiens auec hut̾. Iusques 
ttuit que cil fuissent a lui retournez. 
Et ꝙͣt il furent appareillies de chouau 
chier. Si dirent achiaus de laiens. or 
tost deliures noꝰ nos esciuers. nous sa 
nous bien qͥl furent chaiens oupuso 
nes ausi ꝯme nous fumnos. 
ors respondent cil de laieus nous 
les deliuerrons uoleut̾s ⁊ lors 
les deliicent maintenant. ⁊ puis seun 
rent au cheiun . ⁊ cheuauchierent tat̃ 
qͥl en uindrent au lieu ou lirois me 
lyadus estoit ⁊ li morhols dyrlande. 
Mais pas ne les trouuerent la ouli ual 
les les auoit laissies. Ains les trouue 
rent fors du chemin en mi la forest. 
Car il estoient eslongiez de la plateou 
la desconfiture auoit este. pour ce ca 
mu lor sambloit ⁊ faisoit le ca ⁊ lanai 
se. que cil destrangorre feusdient põleir 
Deigneur qui mors gisoit enuula pla 
ce ⁊ acel point teuoient encore ple 
ment entre le roy melyadus doloeuaͬ 
⁊ la bele duue que li morhauls auoit 
gaaignie ꝑ sa ꝓuesce. ⁊ escoit esbahie 
mlt̾ durement. ꝯme cele qͥ ne sauoit q̃le 
doust faire ne dire. Car encore sen alast 
ele uolentiers auec son maa. Touc eust 
il fait Si gnͣt couardise ꝯme il auoit moꝰ 
tre a celui point qͥl cenoient entreuls tel 
plement en mi la forest. atant es uoꝰ 
entreuls uenir le uallet qͥ amenort les 
.ii. chlr̾s. Et cant que sy rois me lyadꝰ 
uit uenir, mon seigneur lac. di le recõ 
uoist mlt̾ bñ mais le roys pharamont 
ne reconnoist il de riens. 
Ors dist au morhault sire uoles 
uous ueoir .. des bons chlrs du 
monde. oil uolentiers fait il. Et ie le 
uous monsterrai fait li rois melradus. 
lors li moustre meẜ lac. ⁊ li dist Sire 
cestus poes uous bien tenir pour .i. 
des bons chlis du monde. qͥ arues por 
te entre les crestiens. Cest meẜ lac le 
bon chlr, qͥ soloit porter lescu dor. Cer 
tes fait li morhauls sire rois. seurem̃t 
poes uoꝰ dire qͥl est tres bous chlrs et 
de gnͣt ualour. Lors se drescent en lor 
escant. Et ꝙ̃t meẜ lac uit qͥl sestoiẽt 
drecies encontre lui. Si selance aterre 
de son cheual ⁊ dist au Roy pharamõt 
uire uoꝰ plaist il a descendre encontre 
le roy melyadus. qͥ eu contre nous sest 
leues. Sire se ie autrement le faisoie. 
ie feroie encontre moi. lors descent 
ponice qͥl ueoit bñ. que li celers ne 
li uauroit riens. ⁊ este soy hiainne de 
sa teste ⁊ la coifse defer. ⁊ oste lespee de 
son coste. ⁊li rois melyadus estoit sãs 
hiaunie. Car il lauoit oste de son chief 
gnͣt piece auoit. ꝙͣt il uit monseig 
neur lac aprotiez de lui. Si li dist sire 
bñ ueigniẽs uous. Mais apres ꝙͣt 
il regarde le roy pharamont. Si le recõ 
noist tantost. Si laisse monseigneur 
lac ⁊ encliue au noy pharamont. Et 
pius li dist teste encluuee uers terre. bñ 
soit uenus li rois pharamons. Des ore 
mais pueont ditell chlr errant seurem̃t 
Qui sont tournes a gnͣt hotinor ꝙͣt 
il out en leur ꝯpaignie. le noble roy 
pharamont. Or ne deuroit mis lais 
siez la ꝯpaignie des chlr̃s estans. qͣt 
ie uoi le seigneur de gaulle 
uiant fu la feste ⁊ la ioie que li 
noble roy sentrefont . Si sont 
tant lie ⁊ tant ioiant de ce que ane᷑ 
turs, les auoit mis en samble. qua 
paines le uous porroit on niconter. 
Sire fait li rois pharamons se dier 
maist. Ie me porroie plꝰ loer de uostre 
uenue que uous de la moie. Car se uꝰ 
ne fuissies uenus ceste ꝑt. Encore 
fuisse ie emprison .. uire fait li rois me 
lyadus. puis que uoꝰ aues fait Si gñt 
honnour as chlr̃s estans. que uous noꝰ 
estes uns en lor ꝯpaiguie en guise 
dun poure chlr. Se fortine ne uous 
aidoit aqͥ de uroit ele aidier. Cõment 
porroit ou ore ce dire se on ne le sa 
uoit certamnement. que uoꝰ eussies 
laissie ur̃e oyaume ⁊ prͣe gnͣt terre 
porter armes en la gnͣt bre taigne . en 
guise de chl esrant. Ie di bñ en dit̾ 
de moi. que uous ames tant loimo᷑ 
de chlrie. que mus rois que ie sache 
ne pres ne lois. ne deust estye tãt 
hounoures denul roy que ie sache. forᷤ 
seulem̃t du roy artus. ꝯue ele est 
ꝑ uous. Car ures pooirs est si gnͣs 
en toutes gnises ⁊ uostre hautesce si 
merueillense. que ie sai tout certaine 
uient. que mis nen a tant. ⁊ ausi le 
set tous li mondes. 
ors li respondi li rois pharamos 
x dist. har mera sire rois mehyi 
dus. par amoins ⁊ ꝑcourtoisie . uil 
uous plaist ne me Gabes ie ne sui teꝰ 
ne si uaillans que honnour de chlũe. 
poust tant amender ꝑmoi ꝯme uous 
dites Ie sui uenus el coyanme de logreᷤ. 
Pour cenir ꝯpaignie as chlr̾s errauor 
Car mile chose ne nii fist tant uenirz 
ꝯme les nouueles. qͥ de uous me furõt 
aportees el royaume de gaule. Car y 
luet me fu dit uraiem̃t. que uous noꝰ 
esties ꝑtis du Royaume de loenoys. po᷑ 
porter armes en la gnͣt bretaigne. Ey 
Ginse de culz esrant. Ceste nouuele qͥ 
de uous me fu dite. Me fist ꝑtir de 
ua contrce ⁊ ueiur apres uous. En 
tel folie ꝯme est cesce, maues uoꝰ mis. 
Et ss uous tenes afolie. ce que ie sui 
uenus ol roiame de lagres sor uoꝰ en 
tourne la folie . Car pour lamour de 
nul hõme du monde ne le fis. fors 
pour uoꝰ tant seuleuent. 
arne. Pay dieu fire fait il au roy pha 
ramont. Sachiez que de ceste folie q̃ 
pous aues faite a ceste fois. uui ie mlt 
lies ⁊ mlt̾ ioians se diee me doist bo 
ne auenture. Et certes ie uoꝰ empri 
se miex entoutes manieres . Car bien 
aues moustre a ceste acestui point. cou 
te la gũt gentillesce q̃ nous aues ne 
remaint il. que uoꝰ ne soies de uos 
tre cors garnis de trop haute ꝓuesce 
⁊ de haute cheualerie. Ici aues uous 
bñ moustre. que pour la ꝓuesce de 
uoꝰ ⁊ pour la ualour de uostre culz. 
Denes uoꝰ bñ tenir roiaune. Et ie 
di une autre chose. que ꝙͣt au uoy 
artꝰ sera contee ceste nouuele. que de 
dens la gͣnt bretaigne, est uenus li 
rois pharamons de gaulle. pour por 
ter armes on guise de chlr̃ esrant. 
Si maist diex il naura pius pooir qͥl 
demeurt en son ostel. Ainns sen par 
tun tout maintenant i ne ia puis na 
ura repos. qͥl se soit ps a la uoie po᷑ 
uant li rois melyadus entent 
ceste ꝑole si ꝯmence molt form̃t 
uous trouuer Et sachies, que tout 
ainsi ꝯme ie le uous ai dit en auendra 
il. ke il ne demoura pas grauinent de 
teinꝑs que uoꝰ lorres tout ainsi conter 
Ors sen uout li doi roy seoir 
en samble desons .i. arbre ⁊ li 
morhauls reconnoist le roy pharamõt. 
de il li fist gnͣt ioie ce ne fait ꝑas Ade 
mander. ⁊ ausi fist il alui. har sire 
fait mes lac au roy pliaramont. Com 
ment est ce que uous uoꝰ estes tant 
celes en uerg moi. Conques ne me 
uolies dire qͥ uoꝰ esties. Et uraiem̃t 
le sachies que en la prison ou nous a 
uons este ensamble ie ne cuidoie pas 
Iroir en si riche ꝯpaignon., luns cu 
doie que uoꝰ fuissies uns poures chlis. 
Mais tant connois ie bñ en uous .ꝑ 
les pruens qͥ fu entre noꝰ .ii. cele ꝯuo 
uous saues. que uoirement estes uoꝰ 
chbrs de gnͣt afaire ⁊ de gnͣt pooir. 
Et certes ie ne cuidusse apiete ꝙͣt noꝰ 
nous combatismes en samble que ce 
fust li rois pharamons: dcui ie me cõ 
batoie acelui point. Cõment meẜ lac 
uous combatistes, uous dont au coyplu 
ramont. En dieu fait meẜz lac oil. qu 
ie uous ꝑmet loiaumet que en celelu 
taille ne gaaignaige pas graument 
Si nay mombre se diex maist qͥ encore 
ne seusente autrement que iene uours 
ie. bñ se puet li rois pharamnons me 
tre seurement es chbes estans. Ouesi 
maist diex il en enconterra mlt̾ petit. 
qͥ alui puisset durer alespoe. 
Nnon dieu fait li rois mehado 
pͥuis que entre uoꝰ .ii. ot batail 
le amli ꝯme uous dites. Ne que li 
uns ne conuoissoit pas lautre. Orest 
mestiors que uoꝰ me dites ꝯment ce 
fu. Et pour quele achoison ele abint. 
Sire rois pharamons fait meẜ lac. 
uoꝰ plaist il que uoꝰ contes ceste latul 
le au roy melyadus de loenoys. Ouq̃ 
ie meismes li die. Moi plaist mlt̾ bñ 
fait li rois pharamons que uous le 
dites puis que autreint ne puet estce 
En non dieu fait mes lac. Ie li duai 
puis qͣł uoꝰ plaist. lors li comptetoit 
mot amot . Coment il se combatilent : 
pour quele achoison. Et quient il pr 
diraait la dauioisele. la meismes quil 
se comlatoient ensamble pour gaaig 
uer la damoisele 
Rme dites mos lac. fait li rois 
aue lyadus. Cele dimoisele que 
uoꝰ la perdistes. seustes uoꝰ onquel 
quele deuint. Sire fait iloil. cioche 
ualiers qͥ emprison nous tenoit la 
nous toli ⁊ encore la tient il en da 
tour emprisdimee. pour quoi ie uoꝰ 
pri.tant ꝯme ie portoie priez amõ 
seigneur. que uons la fachies deli 
urẽz. Et sachiez uraiemont queil 
Le la demant pas pour moi . lins 
la deuant pour .I. autre chlẽ. Acui 
ie la uoie ꝓuus arendre. Et mainte 
uant li ꝯmence aconter. En quele ma 
mere il auoit este. Ainsi ꝯme li cõptes 
adit ca en arriere. 
uant li roys melyãdus oi pler 
du chle. qͥl auoit laissie gisant 
de las la sontaine Si naures ꝯmẽ il sa 
uoit. il li dist aeẜ lac sachiez braie 
uient q̃ celui chlr̃. dont uous ꝑ les ꝑ 
prement ui ie yer deuant la foutaine 
ou uoꝰ le laissastes ⁊ me dist de uous 
si certaines nouueles . que ie cõmu de 
uerite . que uous esties celui qͥ li ꝓuiist 
la dimoisele arendre. Mais il mest auis 
que uoꝰ li fales decouuenõt. Cortes fait 
meẜ lac. de uous esccirdes araison uꝰ 
ne men deuries pãs blasmer. Cardi 
ex le set que is on fis a celui pount tout 
mon pooir de gaaiguier la dimoise 
le . Mais ie trouuai encontre moi tel def 
fendeour. qͥ trop miex la me deffendi qͣ 
ie ne uousisse. Ne ie nai memibre par 
tout mon cors. qͥ encore ne seusente . 
Mais ꝯment q̃ li rois pharamons mẽ 
fust contraires ⁊ ie a liu. noꝰ ontrouua 
mes noꝰ deceus. Car cis chlr̃s quiti 
est la noꝰ toli ontretant que nous ente 
dions anr̃e bataille. Et ꝙͣt noꝰ la per 
cheusmes quelg en estoit menee nous 
laissames nr̃e bataille. 
uant li rois melyadus oi̾ceste pa 
role Si enust mlt̾ durem̃t. Et li 
idis pha ramons li demanda pour quoi 
il tioit᷑. ⁊ ib li dist. Sire ie me ris de 
ce que uous uoꝰ combatistes entre uoꝰ 
.ii. pour la damoisele que uoꝰ aues 
ꝑdue. Sire fait li rois pharamons. 
Iuisi uont les quentures de cest mou 
de. Nous la cuidions bñ auoir. Maisan 
tres la noꝰ toli. Si la noꝰ porries bñ 
faire rendro se il uoꝰ plaisent. Car en 
core teues uous celuu qͥ noꝰ le coli. ⁊ 
tout ainsi ꝯme il la nous toli. la noꝰ 
poes uous bñ faite rendre. Eu no dieu 
fait li tois melyadus. Encore ne mes 
chaperail mie. Et se uoꝰ seussies pour 
quole auenture ie le uous fis hui ue 
nir ceste part. ⁊ quele courtoisiẽ que 
ie li fis. uous dicies bỹ que iai asses faͭ 
pour lui. Si le uoꝰ diraii mais souffres 
uous ent . tant que ie aie ꝑle a cest 
chlr̃ lors se tourne uers dauy dan lor 
gueillens ⁊ li dist en tel maniore. Sire 
chlr̾s or estes uous en ma pͥsoy ⁊ iai 
tant apris de ur̃e qͣnt maunaiscie puis 
que ie uing ci̾ en ceste place ou nouo 
sommes. que ie di br̃seuremit. que qui 
uoꝰ feroit honte ⁊ deshonnour du cors. 
uous lauries trop by deserui. Car cel 
chli ꝯme uons estes . Ne deuroit on 
mie laissier uiure. Si coument tout 
orendroit que uous fachiez. Si que 
la damoisele que uous en menastes a 
ce lui point que cl doi chlr̃ se combati 
rent en samble soit deliuree en tel gui 
se ⁊ en tel point ꝯme uoꝰ leu meuas 
tes du champ. Or tost mandes la. Et 
la faitos ycꝰ uenir deuant noꝰ. Sire 
fait dappran puis que iaurai la darmoi 
sele fait᷑ uenirz ⁊ ie laurai rendus auoꝰ. 
seraire adont deliures. gil fait li rois 
me lyadus. mais faites la tost ueyir- 
Et lors dist dauydan a son estiuer qͥl 
uoit pour la dmoisele estainuent . 
Et qͥl lauaint illuet tout orendroit. 
Et lors sen uoit il. tantost qͥl enot le 
ꝯmandement de dauidui son seigneur- 
ors pla li rois pharamons ⁊ dist 
au roiͣł melyadus. Siansire se il 
uons plaist. Contes Nous le compge de 
cest chłr ⁊ de uoꝰ. Et li rois meba 
dus si compte ꝯient et en ques ma 
uiere. Il se herberga en son ostel. Et 
ꝯment il sen estoit ꝑtis de son ostel 
auet lui pour troutier le roy mehadꝰ. 
Et puis li compte ꝯment li chlr̃e me 
isiues auoit donne le ingemẽ desonne 
ismes. pour ce que il auoit dit tont 
aꝑtement. que sil crouuast le roy me 
hãdus ⁊ il empeust ueuir audesus 
de lui. que il le metroit amort sans 
nule merti de lui auoir En tel maie 
re li conte tout mot amot. uontes les 
poles qͥ entrauls auoient este dites. Et 
ꝙͣt il ot fuie son cõpte. li rois phara- 
mous ꝑole ⁊ li dist certes sus uous 
Etes m łt courtois contre celui qͥ uonder 
soit mal de mort . 
tes le morhault dyrlande. En nõ dieu 
sire fait il uolent̾s. Et lors li compte com 
ment il lauoit trouue. Et ꝯment il 
portoit lescu dizur sans autre tainnt auec 
l autre chłr qͥ portoit lescu imꝑti. Apres 
compte les nouueles del escier et quen 
dudie ie. il li compte tout mot a mot tou 
te lauenture ꝯment ele estoit aueuenne . 
Et ꝙͣt il ot fine son compte. Si li dist li 
rois pharamons. Certes sire uoꝰ pres 
bỹ feurement dire. que ceste auenture 
ost bele ⁊ merieilleuse. acestui point abi 
en moustie li morhols. que uoirem̃t 
est il chlr̃s de gnͣt ꝓuesce ⁊ de haute che 
nalerie. Car en maint lieu ont la este 
esprouue li siey gnͣt hardement. 
Si fait tout cele . Lors se tourne li rois 
pharamono. uers celui qͥ portoit lescu 
muꝑti ⁊ li dist.har sice chłrs ꝯment 
pot ce ostre. qͥ pous si uilaniement 
faillistes au morhault qͥ pour lamour 
de uous sescoit ous en si fort auentiire. 
Et pour tant bele dame ꝯme est ur̃e 
moullier uoꝰ deussies combaũce encon 
tre tout lemonde. Gant quie ⁊ uous 
fuissies sains de uos membres . har sire 
fait il lamort est crop espoentable. po᷑ 
dieu ne uoꝰ est il pas auis. que miex 
Ais or me dites se il uous plaist. 
En quele mamere nous trouuas 
E coste pole fu li morhaule uilt̾ 
honteus. Cax ꝑ sa uolente fuissẽt 
me uant cheuanchier sain de mes mein 
bres. que estre ferns duy glaie ꝑmi 
lecors pour ma moullier. Se ie me 
fuisse en cele espreune nus auenc le 
morbault diclande. Car ie sai bñ que 
ie nen fuisse eschapes uis. ⁊se mors 
ñ fuisse amamoullier nen chausist. Aui 
se tenist au morhault ne ia nen eust eu 
paour. Se ce ne fust pource quele cui 
aist que ie me deusse reuure . S̾i me 
uient miex que ie soie sains de mes 
membres aiisi ꝯme uous uees ⁊ que 
ie aĩe ꝑ du ma moullier. que ie fusse mor 
ou naures. Et se uous men tenes po᷑ 
couort ⁊ pour uilain. Ie endroit demoi 
Mon tieng pour sage. Et qͥ de ce mo 
blasmera ieue le tieng pas pour mon 
ami. Et li rois pharamons ꝯuienca añ 
re ꝙͣt il ot oy ceste ꝑole. ⁊ dist Sire 
chbes. pras que uostre uolentez est tele. 
Cõme uous aues yci dite. Ie en droit 
demoi. Ne nous emblasmerai. Maigor 
me dites ou uoꝰ fustes nes seil uous 
plaist . dice fait il ie fui ne en cornoail 
le. En la cite de tnitaguel. Cortes fait 
li rois phaironons des ore mais neme 
merueil ie mie. de ce que uoꝰ feistes 
de cole defaute. Car encore ne trouuai 
chle en nule contree. que tout ades 
ne me deist . que tout li piour chhrz 
li plus couart de cest moude ueuoiẽt᷑ 
a des de coruoaille tous li moudes sey 
uait gabant dos ore mais aues uous 
ma p̃ais . qͥ deuant aines maguerre 
de uoꝰ aues lo cuer failli ⁊ maiuais 
⁊ couars. Ce nest pas gnͣt merueil 
le. Car la ur̃e contree le doit. 
uant li morhauls sot. queliche 
ua liers qͥl auoit pris en sa cõ 
paiguie. Estoit de cornoaille sisen 
cient a houn ⁊ a deshonnoure. Et du 
gnͣt duel qͥl en a aucuez ne sepuet 
il tenir qͥl ne die. Cõment dins che 
uallers uous me foistes a entendre. 
que uoꝰ escies dorcciuie ⁊ parent ꝑ 
chain au Roy loth. Et uoꝰ estes ꝑ 
uostre male auenture des mens cheui 
liers honnis decoruoaille. Sire mor 
hauls fait li chlr̃s ⁊ꝙͣt ie ma ꝯpaig 
nai auons. Ie senth bñ que uoub esti 
es li morhauls si en fui mlt liee de 
ce qua ꝯpaignies mestoie auec si preu 
domme. Car tant ꝯme ie fuisse en des 
trr ꝯpaignie. Il ne me peust mescha 
oir. Et se ie eusse dit que ie fuise 
de cornoaille uous eussies refuse ma 
ꝯpaigniẽ du tout. Pour ce ne uous 
en dis ie pas la ueris au ꝯmence 
mont. Si me receustes en ur̃e com 
paigne. qͥ ma uifilt aucune fois. 
car de maiit gat peris maues uous 
puis gete . Mais quel bonte que uoꝰ 
manes fait ci denant me pendes uoꝰ 
acestui porit iquant uoꝰ me tolos mi 
Moulier ai ꝯmentemens en fu bous de 
rĩe ꝯpaigniemais la fuis en est mau 
uaise 
ire chhrs fait il uous dites mal. 
qͥ dices que ie uous toil ur̃e moul 
lier. Ie ne la uous toil pas. Car uous la 
me cuitastes noiant le roy melyadus. 
Et se uoꝰ dites que uous ne la me cui 
tissies. ie sui tous appareillies que ie 
uous pruene maintenant. deuant ces 
seigneurs qͥ a sont. Sire morhauls fait 
li chlr̾s dier men gart de combatre en 
contre uoꝰ. Entore ne deul ie pas morir 
mais uiure. Mais encore di ie bñ que 
uous la me coles di tout. Car se uous 
la me domnssies. Ele sen uenist auecq̃s 
moi. auec uous fait li morhauls duns 
chlrs mauuais couars ⁊ faillis. ⁊ qͥ soroit 
ore la dolente qͥ uous preudroit ⁊ moi lais 
sast. Sire morhauls fait li chlrs dene nꝰ 
est il ains. que ie soie ausi bians chlr̃s 
ꝯme uous estes. Se uous estes biaus 
⁊ mauuais fait li morhols quel preu y 
aues uous. Certes ie ne porroie croire 
que nule dame uous uousist qͥ uous cõ 
neust. Ausi bñ ꝯme ie. uous conuois 
⁊ nostre moullier. Sire morhauls fait 
il. Il na gnͣt dune el moude qͥ ausi bñ 
ue me uousist quie fait ma moullier ⁊ 
qͥ ue uous laissast du tout. Pour moy 
prendre. Dde ceste chose se courouche 
mlt̾ ducement li morhauls ⁊ dist au 
chle̾. uolos uoꝰ que ur̃e guerre soit fi 
nee. ptes guise ꝯme ie uous dirai oi 
sauoit bñ entremetre. 
ant ceb̾ .ii. iois qͥ ci sont. Dites dont 
si orrai ce que uous uoles dire. Acelun 
pouit que li morhauls deuoit ꝑtir 
au chlr .i. tel gieu ꝯme ie uous durar 
Tant es uoꝰ entreuls ueuir .i. 
chle aruie . qͥ menoit en sa ꝯpai 
Slamblant ⁊ les oeumos. Et li chles 
qui adont uint entre ces preudõmes 
auoit a non henor de la selue. uns 
Ldes couars chlr̃s ⁊ des plus mauuai 
qͥ ace lui temps fust el moude. ⁊autre 
fois en acis comptes ple ⁊ en core en 
plera. Qnͣt li rois melyãdus le uoit 
uenir de loing. Pour ce que bel che 
ualier le uoit. ⁊ que bñ resambloit 
prendõme de sous les armes. Dist 
il achiaus qͥ entour lui estoient . uees 
yci uenir .I. des biaus chłr̾s ⁊ .I. des 
bons du monde ou ie ne ꝯmi onques 
hõme du cheuanchier. Drechous noꝰ 
encontre lui seigneur chlr. Et il se 
drestent encontre heuor. Mais sil le 
coneussent. Ia encontre lui ne sestuᷤ 
sent leues. Se ceue fust pour li ga 
ber. Atant os uous outreuls uenir 
henor de la selue. Ainsi aunes ꝯue 
il estoit. Et li rois me lyadus li dist 
uire bñ ueignes ⁊ ausi li dient tout 
liautre. ⁊ il lor rent lor salu iult̾ cour 
toisement. quie cil qui de tel fot se 
Fre fait li rois melyadus Neil 
uous plaisdit a descendre ⁊ uoꝰ re 
guie .I. estuuer. Et li chłr̾s estoit gaͣs 
⁊ corsus ⁊ bñ fais de tous membrẽs. 
que ce estoit uns de dius de lui ueoir. 
Et quen du die ie. bñ resambloit preu 
dons des armes. Car se il fust si bõs 
ꝯme il resambloit. Il peust dur seure 
ment . que a gnͣt paine peust ou trou 
uer entout le monde. Meilleur chlr de 
bui . Mais mlt̾ auoit en lui. entrs son 
pose en nr̃e ꝯpaignie. Si orres une 
querele. qͥ ci est entre .ii. chlr̾s pour 
une dame . uous ysaures pauenture 
donnez aucun conseil. quentre nous 
ne sauons pas. Certes biau sire fait 
il . ꝙͣt uous me ꝓies de descendre ie 
descenderai. ⁊ se ie puis conseil metre 
en la querele des .ii. chlrs alouuour 
de lun ⁊ de lautre. Ie li metrai uile̾ uo 
lentiers. lors descendi henor dela sel 
ue ⁊ bailla son cheual a son escuier ⁊ 
son hiaume. Et ꝙͣt li chlr le uirent 
sans hiaume. di dient que ce estoit 
uns des biaus chlrs qͥl enssent mais 
pieca .ueu. Et sil nestoit uaillans 
des arues. Ce seroit la groigneur 
merueille du monde. Et li rois me 
lyadus ne se puet teuir. qͥl ne die 
au roy pharamont. Sire que dites 
des bians chlr̃s du monde. uous di 
tes uente fait .il. Et selont mon ii 
drrt 
gement. I ne porroit estre qͥ ne fust 
preudons des armes. Lors firent asse 
oir honor de la selue entre les .ii. roi ᷤᷤ. 
Et sil le conneussent bñ il neussent 
pas iluec fait asseoir son cors. Et li 
rois melyadus le saisist ꝑnu lamaur. 
cõme al qͥ bñ cuidoit quił fust hõme 
de gnͣt ualour ⁊puis sassicent li un 
dune ꝑt ⁊ li autre dautre. Et li pois 
pelyadus dist ahenor de le selue. 
Sns il a uint ainsi que li morhauls 
dirlande qͣci est sa ꝯpaigaa acest che 
ualier decornoaille. Si li moustre. une 
piece ont este ꝯpaignoy on saurble em 
paĩs .Mais hui en cost iour. uint une 
discorde entreuls. Et uoꝰ dirai enq̃l 
maniere. lors li compte tout mot a 
mot . Ce qͥl auoit ueu du chlr ales 
tu mꝑti ⁊ ꝯment il failli au morholt 
au gͣnͣt besoing. Et ꝯuent il li cuita 
du tout sa moullier. Et ore ꝙͣt il uoit 
que li morhauls adu tout la dame cõ 
quise si la ueult auoir. Et li morbos 
ue li ueult pas cendre. Pour ce qͥl li 
curta deuant la bacailleͬ 
uous uoudrions uolentiers. que ceste 
querele fust ꝑtie en tel maniere que 
li chlr̃s no se poust ꝑ raison plain 
dre du morhault. Qnͣt li rois molyãdus 
ot fine son cõpte en tel manie. benorde 
la selue de tourne de uers le morhault 
⁊ li dist uire que dites uous de cest che 
I uous ai ore compte le fait. Si 
dites que il uous en samble. car 
Ne la daine sen uoult oler au mannas 
chlr. faire le puet. Ie ue loy ferca ia 
Iplus de force de rotourner. Mais se ele 
sen uient auant amoi que a lui. dont 
son aille li chlr̃s quel part que il uou 
dra. ui me quite la dune du tout.⁊ 
celi part ie tout orendroit. Or le prei 
gue sele ueult ⁊ sele le refuse ie di 
Gn pour uente. que lamais iour i 
auendra. Et li chlr̃s de coruoaille. qui 
gnͣt piece ui fu tensi se dresca en son 
ualier. qͥ sa moullier uous douande. 
uire fait il ie di qͥl la me cuita ontree 
auent. Et ie apres la conquis ꝓmes 
auues. Et sor tout ce li uoloie ie ore 
ꝑtir .i. autre gien. que ie encore li ꝑ 
uet pardouant uout. Et se il si uoult 
acorder il aue plaist m lt. ⁊ se non la 
dame me remandra. Se autuns ne 
uient auant qͥ soit meilleur chle de 
uioi qͥ ꝑ force de cheualerie la metoil¬ 
le. Sire orhaule fait honor. cr me 
dites cele ꝑtie que uoꝰ uoles faire au 
chlr̃. Certes fait il uolentiers Ie me 
trai la dime entre mor ⁊ le chlr̾. ⁊ la 
tui terai de bone uolente de toutes choẜz 
d dist foigueurs ie merti uile 
le morhault de ceste chose. quil 
ma ccoante deuant bous. ⁊ ie meismeᷤ 
nuꝰ acort ⁊ de bon cuer. Or biengne la 
dame auant sil li plaist ⁊ le mete on 
entre nous .ii. ⁊ acelu qͥ ele auerain 
ens si le preigne, a saꝑtie. ꝑtel ma 
mere que ie ueul quil soit mis ondoꝰ 
tre couuent que sil aueuoit chose qͣ 
la douie ueuist prenuerem̃t amoi iq̃ 
li morhauls ne la me peust plꝰ tolie. 
Certes fait iẜ ce uoꝰ creant ie loiau 
ment. Se ele uoult aler a uous mier 
que amoi ia pour moi ne la ꝑderes. 
Pres ce que la chose fu accean 
tee, deuant chiaub qͥ iluec estai 
ent. li morhaule prist la dame ⁊ la 
unst entre lui et le chlr. Et puis lidist 
ma dime uoꝰ sauos bn quel trauail ⁊ 
quel paine. Iai hui enduree pour uoꝰ 
Mais ꝑ toute la paine que ie ai endu 
ree ne remaindra que ie do cestui fait 
ue uous mete a quois a pre posente. 
se uous ames miex le chlr decoruo 
aisse. du recreant du maunais. que 
la ꝯpaignie de moi uous ypors aler 
tout quitem̃t. Et se uous ames pl 
moi quelui. Si deniourez deuers ilor 
uant la lele duie ot et entent 
du gieu qͥ ainsi le estoit ꝑcis. 
Ele ui fist nule autre demourance ail. 
sen ꝑti du morhault. Et sen uait ue 
le mauuais chlr court. Sirẽ morhauls 
fait li chlro de cornoaille. Se diex me 
doinst bone auentare. Aceste dame aus 
uous failli acestui point. qnͣt li mor 
hauls ot cest plaist et le fait glet 
tant Sureuient iries quil ne set quilen 
doie dire. Dergoignies est si durem̃t 
que il nen ose nul hõme cegarder. Et 
li rois melyadus la percoit di le mous 
tre au Roy pharamont. Et li dist tout 
en riant. Sire rois de Gaulle que ditez 
uoꝰ de coste auenture. qͥ ie en di fait li 
rois pharamons ⁊ quen du die ie autre 
chose fors ce ueulement que ie en ai uou. 
la dame fist ce quele dut. Car femine 
est tout ades acouscumee de prendre la 
piour ꝑtie ⁊ la plus maunaise. Et 
de ce ne doit pas estre uergoigneus li 
morhauls. Sil est tant sages chli̾s 
quie on dit. Se dier maist encore na 
pas .i. mois acompli cune autre tele a 
uenture ꝯme est ceste duant il amoi. dõt 
ie ne fui pas mains esbahis que est ore 
li morhauls. Et li mauuais chlr̾s dist 
au Roy melyadus. Sire puis que ꝑ 
tele auenture. ai ie la uenture gaaig 
mee ie uoꝰ cõmant anr̃e seigneur. Car 
ci ne ceul ie plꝯ deigurer 
ors uint a son cheual ⁊ monte. 
⁊ autresi fist la dune ⁊ semirẽt 
tout maintenant a la uoie. ꝙͣt henorde 
la selue uoit que li chlro de coruoaille 
sen aloit ⁊ en meuoit od lui la bele da 
le. Si dist bñ en son cuer. que se il 
cele bele dame na tant il ne setient paᷤ 
pour hõme. Et ꝙͣt ilot une piece peͣ 
se a cestr chose. Si dist au roy melyado. 
bire ie ne uoꝰ ui onques mais. Misꝙͣt 
ie sai. que uous estes li rois me lyado 
Nons deissies ur̃e uou. 
en sa teste. Et li roys molyadus li dist 
Sire chhõ. Ie uoꝰ uouroie ꝓier que uꝰ 
ire fait il uachies que acostefois 
⁊ ne poes uoꝰ une sauoir mon non. 
de loenoye que ou tient au meilleur che 
ualiez du monde. Sachies que de la 
⁊si uous pri qͥl ne uous empoist ⁊ie 
men soufferrai atant fait li cois . lors 
monte en son cheual ⁊ semet a la uoie 
apres le chlr docornoaille . ⁊ li cheua 
lier dassirent el lieu. ou il estoient 
assis deuant. lors pla li rois pharamõ- 
⁊ dist au Rioy melyadus . Site ie uoꝰ 
pri ꝑcourtoisie que uous me dites qͥ 
chis chlr̾s est. auec qͥ iai demoure em 
prison. Cax a cel point que ie me cõ 
bati alui. le trouuai si garui de toute 
chlrie. que ie ne me recort pas. que 
ie trouuaisse ia agnͣt temps meilleur 
chłr̾ delui. Si uoꝰ pri que uous le me 
faites connoistre. Car il mest Ains q̃ 
ie lai autre fois ueui Cõment sirefait 
li rois melyadus. Estes uous dont de 
si bone reconuoissance que uous recõ 
uoissies ui ꝓꝑrement uos bons amis. 
Car qͥ que uoꝰ mesconnoissies. li deuu 
es uous bien connoistre. Car il uoꝰ fist 
ia une des pla gnͣs bonces. qͥ onquel 
mais, uoꝰ auenist. Celui an meismeᷤ 
que lost au roy uterpandragon fu des 
confite deuant ure chastel. ⁊ celun 
ur̃e couuoissance sui ie mlt̾ lies. Et ie 
dibien que en quel que lieu que iesdie. 
sui ie urẽs chlrs. Et auous Roys pha 
ramons qͥ sires estes du royauine de gaul 
le qͥ estes uns des plꝰ nobles rois q̃ 
ou sache ne pres ne lois. Ie sui ur̃es 
chlr̃s en toutes mamores. ⁊ autre tel 
di ie au morhault. ⁊ saues uoꝰ pour 
quoi iai dit ces poles. Pour ce que ie 
ne puis plꝰ demourer od uoꝰ aceste 
an meismes fustes uoꝰ pris en une 
de uos fores. la ou li seneschans au 
Roy uter pandragon uous en menoit 
pris ꝑui la forest ⁊ apoit en sa com 
fois. Si uons ꝯmant a dieu. A cheuay 
chier me couuient. Et ꝙͣt il ot diteceᷤᷤ 
tr pole il pient soy hianme et le met 
paigne iusques a .y. chłr̾s armes. 
Cil chlr̃s lor sailli alencontre tous 
seuls. ⁊ si nestoit il mie si seul acele 
fois . qͥl ne meust en sa ꝯpaigne. Maiᷤ 
ma ꝯpaignie li ualoit poi. Car ie ẽs 
toie Si naures qua gnͣt paine me po 
oie ie tenir acheual. Et que uous 
dudie ie. Il mist a desconfiture le se 
neschal ⁊ les .u. chlrs. et fustes de 
liures on ur̃e anemi uousissent ou 
non . 
uant li rois pharamons entent 
ceste ꝑole . Si regarda mon sei 
gueur lac . ⁊ se uait recordant que 
cestoit lichles. q iali fist cele gnt bote. 
Lors se drosce en son estant ⁊ ausi fuõd 
li autre. Et ꝙͣt il uirent le roy drescier. 
si dist amon seigneur, lac . ha sire que uꝰ 
duoie ie ꝙͣt il est ainsi aueni. que ie 
reconuois bñ que uoꝰ estes li chlrs qͥ 
ia mefist cele gñt bonte. Sachies que 
ie sui li urẽs cheualiers eu toutes ma 
uieres. Si uoꝰ di loiaumẽt. que sor la 
foy que ie doi a toute chlr̃ie que dauõ 
ture qͥ onques mais maueuist. Ne fiue 
au tant courouchiez ꝯtue ie fui de ce que 
uoꝰ ious deꝑtisces si Souaineĩt quie 
uous saues. Et bñ sachiez que acelui 
temps que li rois uterpandragous es 
toit mes mortens aneuns. uing ie en 
guise de chlr errant. el toiaume de lo 
gres pour uoꝰ trouuer. Assez uous qͥs 
mais tele fu manentine que trouuez ne 
uous porie. ore qͣt ie uous ai trouus 
atel ponit ꝙͣt ie uous queroie. Sachi 
es que de coste auenture sui ie plꝰ liez. 
que se ie eusse gaaignie la meilleur 
cite qͥ soit el monde. Amli ꝯme li roys 
pharamons de gaulle ⁊ li roys mehadus ⁊ meẜ 
lac̃.⁊ li morhauls dyrlande se sont assis en 
une forest ⁊ ꝓloient en samble en racontant 
lor auentues. Lux alar 
Con. ⁊ ausi fout toutli autre. Sis 
morhails fait li rois pharamons ⁊ Pour 
quoi estos uoꝰ mes .. direfait li mor 
hauls pour quoi ne seroie ie dolans. Ia 
deistes uous ore qͥl na pas .I. mois acõ 
pli. que dune autre tele auenture ꝯme 
ceste aeste fustes uoꝰ trop iries. Deces 
te pole se rst mlt̾ b reis melyadus gdist 
an roy pharamont . har sire dites nous 
lionture que uous dices, qͥ tele fus̃ 
me cele du morhault. Cax ie uous om 
proi ⁊ meẜ lic autresi. q̃ est li uĩes 
chiers auns: 
uant li rois pharamons entent ces 
te ꝓiͤre Sire connoist tout cle 
rement . que ceste chose auus auant li 
rois melyadus pour reconforter le mor 
hault. Si respondi en tel guise. Sire 
ꝙͣt uous estes si desirrans doir ma 
uergoigne. ⁊ iela uous conterai. Il abit̃ 
ia na pas granniẽt de temps. que mes 
chemins me porta a uue foutaine. ou 
il auoit .i. chkr̃ arme de toutebaames ⁊ 
une daine ⁊ .ii. escuiors. Et la daine 
estoit a .. arbre les mains loies ⁊ li 
escuier estoient douant li. ⁊ tenoiont cha 
cuns une uerge en sa man. Dont il 
batoient la due. ⁊ ia lauoient tait li 
tue qͥl auoient la chemise roupue em 
pluseurs lieus. Si que ele estoit tout 
couuerte de sanc . ⁊ la dame estoit taut 
belo. que pui toute cele doleur quele soif 
froĩt . que cestoit merueille de sa biante 
uroir. Et ele ploirdit Si tandrement. 
que mus ne la ueist qui pitie nen de 
ust auoir. Et li chlr̃s dist achiaus qͥ li 
batoront. tues tues le dyable. 
d ꝙt ie ui le guͣt martire quot 
sonffroit. Ie en oy pitie . ⁊ mont 
auant si armes ꝯme ie estoie ⁊ dis as 
escuiers qͥ oucore ue se retceoiẽt defare 
uial a la duue. traies uous on sus sei 
gueur uallet. Tant que ie aie plea 
cest chle. Et cil se traient arriere tout 
maintenant qͥl orrent oie ma ꝑole. lors 
dis ie. har sire chlrs est ce par uostie 
ꝯmandem̃t. que cist uillet batout ceste 
damoisele. ⁊ li chlt̾s qͥ ult̾ estait orgue 
illeus. dist oil quen roles uons dire 
Et ie respondis au cheualier. Et li dis or 
te cest trop gnͣs cruantes. qͥ ainsi faites 
metre amort si bele dame ꝯmo est ceste. 
lors me respondi li chlrs. Se uous uo 
les faire sens. Si ales ur̃e cheuin. car 
pour ur̃e uenue naura ese ne mier 
ne pis. Ie ne li fais mie tant de uor 
goigne . quele nen ait encore de serin 
plus.⁊ ie plꝰ len ferai faite. 
uaut ie ui que li chlrs parloit 
amoi en tel guise. Ie le tangamlt̾ 
gaͣt orgueil. Et li dis dins chlrs uous 
ne ꝑles pas courtoiseit ⁊ li chlr̾s me reᷤᷤ 
pondi. Se ie ne pole a ure uolente que᷑ 
uoles uoꝰ faite ⁊ e fui mlt̾ iries ace 
lui poiit . ⁊ li dis uoꝰ le uerres ꝓchai 
nement. Qnͣt la dune entendi que ie 
emprendoie la pole si aigrem̃t. elecõ 
mence acriez. har sire chlr̃s pour dieu 
aies merci demgi. Ne me laissies plus 
demenez bi bilaniement . Se uous me 
delires Ie ueul estre toute ma bie la 
ur̃e serue. ⁊ laissier pour uous tout 
le monde . Qnͣt la dame ot ꝑle on tel 
maniere Ie dis au chlr qe uous ueul 
ptir .i. gieu ⁊ prendes lequel quil uꝰ 
plaira. Ou uoꝰ de liures ceste dame ou 
ie la de liuerrai . Car ainsi le couuient 
estre, ueullies ou ne ueullies. Et li che 
ualiers ꝯmence aure. ⁊ dist puis que 
uous boles. que ele soit deliuree. Ele 
sera delincoe. Mais saues uoꝰ en quel 
mauiere. Ie li ferai couper la teste deuãt 
pous . Si sera de linree de ceste paine. 
samblant damour 
Lors laissai courre encontre le. dxuaher 
⁊ le feri si roidement . qͥl not ne force 
ne poir de soi tenir en sele. Ains tre 
buscha acerre. touls atournes qͥl ne set 
sil est ou uint ou iours. lors fis prẽ 
dre la dume. ⁊ li fis uestir sa robe 
tele ꝯme ele lauoit. ⁊ monter sor fõ 
palefroy ⁊ alames celui soir dormir 
en .i. chastel. Et que uous dirois ie 
pour lamour de la dame demourai 
dedens le chastel .iiii. iours. Au quart 
iour aeure de tierce mestole apoies 
a une fenestre. ⁊ la dame escoit. de 
iouste moi qͥ mlt' me mouscioit gnͣt 
Celui point quenoꝰ estions apo 
ie as feuestres. En tel mamere 
uant ie entendis la pole du chlre. 
Ie en fui plo dolans que deuant. 
ꝯme ie uoꝰ conte. passa ꝑmi la rue 
sor .i. maigre ronchui trotier or chaitif 
⁊ lait .I. Mlr tout le plꝯ lait de cors 
⁊ demembres ⁊ de uisage. que ie onq̃s 
mais ueisse. uont estoit lais entou 
di dio au chlr. Sachie que uoꝰ uauez 
pooir. que uoꝰ puissies faire a la dame 
ce que uoꝰ dites. Car ie la preng a 
garmar ⁊ a deffendre encoutre uous. 
tes guises. que ce fu merueille abeoir 
Et deuant lui aloit uns escuuers apie. 
Et ne pour ꝙͣt le chaitif ronchu sor 
quoi il estoit montez. estoit alesciuer. 
Qnt ie .ui le chbe ie fui tous esbahis. 
Car ie nauoie pas apris a ueoir tant lait 
chłr. Et mlt̾ le regardai mais riens 
Apres ꝯmandai ames esciuers i qͥl alaᷤᷤ 
sent la dame desloier. ⁊ il le firent 
tont maintonant. Sire uassal sire uas 
sal fait li chhs uoꝰ me faites honte. 
Ne ie ne me tieug pour chlr̾. be iene 
uoꝰ fais greigneur honce que ceste 
nest. lors monta en son cheual. ⁊ me 
ꝯmenca accier. Sire chlr̃s deffendes uꝰ 
demoi se uous poes car ie uous desst 
ue li dis. Et ꝙͣt il neꝰ ot passes .I. poi 
il sarresta en mile chenim ⁊ młt̾ uoꝰ 
regarta. Et ꝙͣt il uous ot une gnͣt pie 
ce regardes.Si ꝯmenta la teste acros 
ler uers moi. Et me dist on samblãt 
dõme compuchie. Dans chlrs uous 
maues tolu cele dame. Et ꝑ uostre 
force latenes en ure baillie. Mais se 
ie ne uoꝰ fais honce de dens bries ter 
me. Ie ne me tieng pour chlr. Qnͣt 
ie entendi ceste pole ie en fui tous es 
bahis. Car ie ne sauoie pas de q̃l 
dime il ploit. lors li dis sire chlr̃s 
de quel duue dites uous. Ie ne croi 
pas que ie onques dame uous tosisse. 
si faisces fait il. uous me tolisces la 
dauie que uous encore toues. Dont 
uilt̾ me poise. Et cest cele que uoꝰ 
aues de iouste uous an uoner aper 
r̃es urispq 
ce ueritez. Gire fait elo oil il me tra 
ist de la maison mon pere emblee. 
Car, p ma uolente ne me fuisse ie ia 
mise en sa ꝯpaignie diex li otroit 
male mescheance de son cors. Car mle 
mengeroie uolentiers le auer de son ue 
tre. Et plꝯ que nule autre chose. ⁊ 
se ie leusse mengie. Si ne me teuisse 
ie pas abñ aponge. Qnͣt ie entandi 
la responsse de la dame. Ie cuidi quels 
me deist uorite mais uou faisdit. Li 
fais aloit tout antrement. Lors dis 
dans mannais chlrs se la dame fu gn 
ques entre uos mains. ce fu gͣnt dolour 
car ele na ꝑtient pas auous bñ ycou 
uiont .i. meilleur hõme que rous ne 
soies. Mais se uoꝰ peussies une da 
moisele trouuer di uilaine ⁊ si orce 
ꝯme uoꝰ estes que on ne porroit 
pas tromuor amonescient entout le mõ 
de acele uous deues crous prendre ccar 
ele uoꝰ conuendroit miex que ceste ia 
les uous ent mauuais chlr̾s ⁊ houms. 
Cay aceste dameaues poꝰ failli. 
Car ie sai bñ quole uous fandra auãt 
quele ne faudroit amoi. De toutes 
ces poles ne faisoie ie serire non. Car 
ie ne cuidusse pas que ce peust aue 
uir que ie ui puis auenir. Si sen 
ala. ꝙͣt ilot parle en tel maiere. Is 
uant ie ontendi ceste pole ie enfui 
tous esbahisi Si dis amadamoest 
N nõ dieu fait il se uꝑꝰ ore la 
tenes. Ce ne sera pas longnem̃t 
remes auec ladime. Qui si gnͣt sami 
blant me moustra damour. Apres ce 
que ie oi ple au chb̃ demomaines el 
chastel entre moi et la dame .ii. iouroz 
⁊ puis poꝰ enꝑtismes entel maniere 
cheuauchasmes .ii. iours ⁊ miescuiez 
autiesi. Au tiers iour auques mlatin. 
nous porta mr̃r chemin a .I. chastel 
mlt̾ bel qͥ estoit assis desor le hom 
bre. Et pour ce que noꝰ ueismes que 
cele part ne porcions passer sans põt 
Rons conut il tenir nr̃e uoie ꝑmi 
le chascel. Et ꝙͣt noꝰ fumes laiens ue 
mis. nous tronnames que al du chas 
tel faisdient Si gñt Ioie. qͥl ne mestoit 
Cas auis quil peussent greigneur fa 
re acelui pouit. 
Iust de mmie en rue chascuns se 
leuoit encontre moi. ⁊ disoient bi 
en ueignes bñ ueigmes sire chlr̃s. alor 
ueoir nr̃e feste que noꝰ faisoys encest 
chastel . pour nr̃e seigneur le Roy de 
nor hombrelande. Ainsi medisoient ⁊.ĩ. 
⁊ autre, pource qͥl conuoissoient que 
ie estoie chlr̃s escans. A cuidoient q̃ 
ie fuisse uenus laieng. Pour ueoir 
la foste qͥl faisoient. Et ꝙͣt nous ꝙꝑ 
chasmes dolaforteresce du chascel. noꝰ 
encontrasmes .i. chle monte seur .q. 
ccnͣt destrier. Et li chłrs estoit uestus 
milt̾ richemt dun drap de soie tissus 
aor. Et ꝙͣt il noꝰ uit. Il noꝰ dist by 
ueignes descendes en cest palais sil 
uous plaist. ⁊ uenes ueoy la feste 
que nous faisons pour lonnour de 
nr̃e Royͣ de nor hombrelande ⁊ ameuez 
auec uous rre damoisele. Git ie en 
tendi la pole du chlr. Pource que ie 
nauoie nile uolente de descondre. ei 
trop estoit matins. Et ie li respondi 
Sire chlr̃s. Ne le tenes pas a uilounie 
car trop ai ailleurs afaur. Or sachiez 
uraiement fait li chlr̾s a destendre uꝰ 
couuient. Car de cest chastel ne pories 
uoꝰ issir aceste fois. Se li rois nele 
ꝯmante. Car la porte deuers le pont 
est close. Ne ia mis nen istra forode 
chaiens. Car li rois la ꝯmando. Car 
il uoult que li prine ⁊ li estrange y 
deueurent hui. Et demain sen por 
rout aler se il leur plaist. Pource 
uous estuet descendre Sire chho. car 
uous ne poes passer outre. Et ꝙͣt 
ie ui que afomourez me couuenoit. 
Et ie doscendi deuant le palais ⁊ 
ontrai do dous. ⁊ li chlrõ descendi⁊ 
yentra apres moi. Pour moi faite 
ꝯ paignie ⁊ me fist desarior. Si trou 
uai laiens dames ⁊ damoiselel amlt 
gnͣt plente mlt̾ bñ appareillies ⁊ res 
tues en mainte guise defeste. ⁊ põce 
ꝯmandai ames ẽsciuers. qͥl me don 
uaissent robe de feste ⁊ amadame 
aust a il Si firent : 
Tꝗͣt ie fui appneillieo en tel 
maiere ꝯme cheualiers doit ale 
afeste. Ie demandai au chlr qͥ douant 
mol estoit encore quele ost ceste feste 
que li rois doit tenir on cestui iour ⁊ 
il mespondi . cest la feste du iour. que 
li rois fu courones du coyaume de 
norhombrelande . Si fait caiens ceste 
feste choscun an atouscumeeiut. Et quẽ 
diroie ie ꝙͣt ie fui appareillies poura 
ler acoure. li chlr̃s qui asse estoit coꝰ 
tois. ot fait appareillier .iiz m lt̾ biaus 
palefroys .I. pour moi ⁊ lautre pour 
madanie. Si montaines ⁊ altimes a la 
cout ou estoit li rois. Si fui laiens re 
ceus bñ ⁊ courtoisem̃t. que se ie fuisse 
li rois artus. Si me firent il asses feste. 
Et la chose dont ie plo estoie en concã 
ce . Si fu ce que li tois ne me conneust 
en autune mani̾e̾. Car il mauoit ia beu 
aucune fois. Mais cestoit petit. Et po᷑ 
ce que ie estoie chlr̃s estranges mefist 
il uenir deuant liii. Et mẽ recut mle 
honnoureemont, ⁊ ma dame ausi 
uant il fu oure daler a le glise noꝰ 
ꝑͥ alasiues ⁊ yoi li tois messe ⁊ 
pnis noꝰ en retouruanes . Ne ie ne me 
recort pas. que ie ueisse onques plꝰ 
haute ment porter couronne a nul roy. 
que porta adont li rois de norhombre 
lande. Et quen diroie ie. Il est bien 
hõme de ualour. Uelonc le royaume qͥl 
tient. Qnͣt il fu montes en son palais 
il sala apoier a une fenestre. Acont me 
fu amenes uns bons destriers fort ⁊ 
courant .⁊.i. chlr̃s me dist montes sus. 
Car li rois la ꝯmande. Et ie montar 
sor le destriei. Apres ce ne demoura gai 
res. que uns ualles ma porta .i. estu 
dr sans nul autre taint ⁊ une lance 
courte ⁊ grosse. Puis medist uire che 
ualiero. Pdius que uoꝰ estes chłr̾s es 
rans Si uous mande li rois. que uꝰ 
moustres as chlr̃s qͥ chi sont en quel 
manere li chlr estant seuent ioustor 
⁊ brisier lances. Et ie respondi au 
uallet dites au Rioy que de maꝑtie 
en ferai ie uolentiers ce que ie en sai. 
Pour lamour, de lui. Mais se il uousist 
Ile peust faire plus courtoisement. 
Car tout set il bñ la coustume des 
chlrs errans . qͥ ue ioustent pas bole 
tiersi di des aunes ꝯme ie sui. Ne 
uous en chaut fait li chlr̃s. Cil qui 
sera encontre uous. sera des armes. 
ainsi ꝯme uous estes. Et li ualles 
sen ala au Roy. Et li dist ce que ie li 
auoie mhande. Si ne demoura gaires 
apres ceque uns chlrs uint amou. 
montez sor .i. gnͣt destrier. lescu au 
col la lance elpoing. Et ꝙͣt il fu ue 
nus pres demoi. Il ꝯmenca a dire sire 
chlrs uous plaist il aouster encon 
tre moi ⁊ ie respondi ⁊ li dib. que de 
ua ꝑtie ne remandroit ił mnie i puis qͥl 
auoit si gnͣt uolente de iouster. 
uant ie ui que li chlrs estoit ap 
pareillies de iouster ie laissai cõ 
re uers lui tant ꝯme ie pooie du cheuil 
traire. Et le feri si roidem̃t en son ue 
nir. que ie le portai du chenal aterrez 
li cris leua tout maintenant que ie loi 
abatu ⁊ crioient li.I. ⁊li autre bñ la 
fait li chłrs esrans. qͥ nr̃e chłe a N 
batu. lors pris le choual dont il estoit 
trebuschies ⁊ li rendi. Et il mouta ⁊ 
sen tourna toute lauoie quil estoit 
uenus. Apres celui chłr̾ romut puꝰ 
autres chlrs auisi appareillies de la 
iouste. Et en cele meismes maniere 
que li premiers estoit uenus. Et ꝙͣt 
ie ui que cil mapeloit de la iouste Ie 
laissai courre uers lui au ferir des es 
perbus. Et fis de lui tout̾ autretant 
ꝯme ie auoie faĩt du p̾mior. Et la 
crieo ꝯmenca ausi gnt ꝯme ele auoit 
este alautre fois. Si rendi au chlr son 
cheual. Et il sen aloit cele ꝑt dont il 
estoit uenus. Que uoꝰ diroie ie. tant 
fis de celui glaine. que ie en abati .uii 
chlr̾s. Et pour ce que ie ne uoloie plꝯ 
iouster en tel guise dis ie au Roy. 
unz sil uoꝰ plaisoit. Site sil uoꝰ plai 
soit. que ie iouscaisse pla a ceste fois. 
Ie uouroie ioustez a la gaise de chlr es 
raut. anues de toutes qrmes. Ou ie 
ne iousterai plꝯ a ceste fois. uous me 
faites iouster yci ꝯmo chłr qͥ uait pooir 
hounourer. 
De porter armes. Mais souffres que ie 
face uenir mes armes Ie uoꝰ ꝑmetloi 
aument que ieue faudum de iouster po᷑ 
quoi ie soie sains ⁊ baities de mes mõ 
bros. 
dist uire chlrͣs. Uost seres de liues de 
ceste espreune. En y cest point que 
si rois ploit amoi Ie ui adont uerꝰ 
moi xxiur.I. uallet qͥ portoit .s.glai 
ue de for . chais autres armes il na 
portoit. Et qͣt il fu amoi uenus. 
Si me dise uire chlrs tenes ceste glai 
ue ⁊ uoꝰ deffendes lenuer que rous 
pors . Car acestui point uoꝰ couuient 
il iouster en contre qi cblr̃ arme de tou 
tos armes. ꝙͣt ie entendi ceste nouue 
le ie nen fui pas ioians. Car ie estoie 
tous des armes. Fors que de oscu ⁊ de 
glaine. Et sachies bñ. que se ie peus 
se auoir laissie cesce iouste. Ie leusse 
laissie uolentiers. que uous diroie ie 
pour le gnt pueple que ie entour moi 
.ui. pris ae cuer en moz meismes. que 
ceste iouste ne remandioit ia ꝑ mer 
Et la ou ie domouroie pensis en tel ma 
niere. Et ie auoie pris le glaine que 
li esciuers mot aporte . Atant es uous 
en la plache uenir .a. chht arme de tou 
tes aries sor .Ii gũt cheual. Si por 
toit cones anues uormeilles : 
uant li roie entendi coste pole. 
Si ꝯmenca asoustire. ⁊ puis me 
d ꝙͣt li chłr̾s me uit. Si ꝯmen 
ca acrier tant ꝯme il pot enhanta 
Sire chłrs gardeo uous demoi . Car ie 
uengerat se ie puis. la honte des .uii. 
chlr̃s que uous lor aues fait caiens. 
Et ie dis sire chbrs or en faites ur̃e 
pooir . ⁊de ceste ꝑole be ꝯuenca li roi 
forment quire , plus qͥl nauoit fait 
deuant . lors laissai courre sor le chle 
qͥ estoit tous aunes. Si ne sai pour quoi 
il le fist Ou pour paour demoi ou po᷑ 
ee flose 
uait ił me uit̃ uers lui uenir: 
si roidement quie ie uenoie. acelin 
Dour ne force. qui se peust tom̃t 
en sele. Ains chai aterre ⁊ pris lors le 
choual ⁊ li rendi. ⁊ du gnͣt courous que 
ie auoie aucuer. de ce que li rois mauoit 
fait iouster si ameschief li dis ie orsee 
.uiii. Sire rois. Et ꝙͣt ie uoi que uous 
me faites tel outrage. Ie uoꝰ quiaisse 
miex aauoir Au noefuiesine cheualier en 
cest esprueue quenus autres qͥ soit en ces 
te place. Et se ne fust pour lonnour 
de la couronne dor. que uoꝰ aues en la 
toste.Ie uous aꝑelaisse de la iouste orendĩt. 
Non pas que ie deusse iouster auous atel 
meschief ꝯme ie ai iousce orendroit. 
poiͣt laissa il chaoir son glaine atre 
⁊ ie qͥ de ce fui adoncques lies. le feri 
de colui encontre si durement. qͥl uet 
uant li rois entendi ceste ꝑole 
si en ꝯmenca ante mlt̾ durem̃da 
Et il me respordi daus chhes sedierma 
ist bĩ aues moustrr acestra point que 
uous esces des chlr̃s escans. Et seieu 
aifait outrage ⁊ chose qͥ uous anoigie 
sui appareillies de lamender aur̃e bolar. 
lors me dist que ie cendisse lescu ⁊ le 
glaie . ⁊ iou si fib. Et li rois me ꝯman 
daque ie ueinsse deuant lui ⁊ iesi fis. 
Et il me recut ui honnoureem̃t ꝯme 
on poiroit receuoir chsr. Et madame 
que ie en menoie auocques moi cfu tant 
honnourre du roy ⁊ des autres. ⁊ de 
toutes les dunes qͥ acele fesce estoient. 
qͥl ne me fu pas auis i qͥl la peussent ph 
Celui point que ie estoie asiq̃t 
feste ꝯme ie uous conte. Atant az 
uous uenir, ꝑui le palais le lait chlr 
le hideus le mauuais le failli. Celui 
qͥ io auoit este auns a la damoisele. Si 
uenoit tant richoment uestus que 
bn resambloit chlr defeste. Et tres 
tout al qͥ as cables estoient assio. quͣt 
il le uirent uenir si ꝯmencierent acci 
er. ⁊ disdit li uns aR autres. que es 
toit li plus lais chles. qͥl eussent rei 
ouques mais en iour de leur Uiuant. 
uant ie le .ui. uenir laiens ie 
le comuu mlt̾ bñ. ⁊ dis amada 
moisele. Madquie uees ci uonir ure 
bel chlr. Et li chhes me uit. Mais il 
ne me dist nul mot. Anis sen uint 
deuant le toy. Et li dist sice ie sur 
Neuus abre feste. Et li tois qͥ courtois 
ostoit li respondi. Sire chh̃s ostes bostre 
nantel ⁊ ales mengier. En non dieu fat 
li chles a ure mengier ⁊ abre feste men 
gaisse ie uolentiers. Hone fust ce que ie 
uoi seoir, a ur̃e table .i. mnen auenu 
mortel . qui ma faĩt guͣt honte ⁊ auoꝰ 
meismes. Et se uons seussies au sibi 
en la honte qͥl uoꝰ afaite ꝯme ie ie sai. 
Et uous regardissies a hounour de noy 
uoꝰ ne le soufferries a ur̃e table pour ga 
aiginez une cile. 
Eceste ꝑole fu li rois ansi ꝯue 
tous esbahis. Si dist au chhr que 
le honte fuce quo li chbs mefist. En 
non dieu fait li lais chls ie le uous 
dirai. Encore ua pas ixx. iouir. que 
ie mestoie ꝑtis de ma contree pour ue 
nir aceste feste. Car manite fois yai 
ie este. Et la ou ie estoie entres on ure 
terre . Ie menoie en mon conduit une 
moie damoisele. ⁊ ie estoie a celui põĩt 
uaures si durement que ie ne me po 
oie deffondre en contre lui. li chlrs uit 
sor mol par son gͣnt orgueil. Et pour ce 
que il conuoissoit que ie ne me pooie a 
dont deffendre en contre son cors.Me 
courut il sus a me toli ma damoise 
le. la ou ie li prioie ⁊ requeroie de la 
ꝑt le roy de norhombrelande. En quel 
terre ie estoie entres . que il ne meist 
mani ama dooisele. Si nen uout riõs 
faite dins ma dist que el despit du 
roỹ de quel part ie mestoie reclames 
ra de ̃iens. 
pe tolurdit il la dimoisele ⁊ mo feroit 
honte se ie emploie . plꝯ pour despit 
de uous ⁊ pour despit de uous ⁊ pour 
honte me toli la damoisele. ⁊ me nanta 
asses plo que ie nestoie douant. 
rer honnourdement. Et li rois en ꝯmeuca 
arongier de la uorgoigne qͥl on ot.Car 
il reoit tout aꝑteuent . que tout le re 
gardoient amerueilles si dist au chief 
de piece. uire chlr̃s sil rous a fait pour 
dospit demoi si gnͣt honte ꝯme uoꝰ 
dites . que ie ne men benge Si bn auãt 
qͥl sen isse de cest chastel . que uous uoꝰ 
tendres bñ apaies, Or tost dites moi qͥ 
cis est. qͥ pour moi uous fist tele uor 
goigne. Car ie ne me tieng pour roy . 
se ie ne uenge assos tost ⁊ la ur̃ehonte 
et la moie. Et li mauuais chtrs li dist. 
dire cest cis chlr̃s aqͥ uous aues fait si 
gñt hounour, apr̃e cable ⁊ qͥ plꝰ pres 
de uous laues assis que nul autre. Et 
lors me moustra au Roy ⁊ dist sire cest 
cestui ci. Et ceste dame qͥ deuant lui est 
assise me toli il. lors dist li rois auoi. 
Cõment sur chles. Pour quoi inefeis 
tes uous si gnt bonte ꝯmecis chlrs 
uait disant . Ou lauoie ie desnũ encon 
tre uoꝰ. Et ie respondi sire rois sachies 
que de ꝑole que cis chlrs uous ait comp 
tre. sie uoꝰ ail dit nule uerite. har sire 
fait cil ie uous aiꝰ̃ci reconte mot amot 
toute la pure uente. Et pourte que 
uous mnex men creog. demandes loa 
la dauoisele qͥ deuant lui siet. Ie me 
fie tant en saloiaute. quele nou, mentr 
Dres ce que li lais chlre ot aisi 
ꝑ le deuant le roy. Cil du palais 
Ire rois pour ceste uorgoigne qͥ 
me fu faite . ⁊ pout la uergoi 
gue deuous. Me plaing. ie auous. Se 
uoꝰ raison me uoles faire. Si goͣt 
ꝯme ele ỹcouuendroit ⁊ cendre moy 
ma duuoisele. que ie pdi pour benir 
a ur̃e court. Car se ma honte mefust 
uenge en aucune manieze ⁊ ma damoi 
sele ne me fust rendue. Il mest aiis 
que ie ne porrdis pas aceste court demou 
aloient regardant lui ⁊ mor. Car il ne 
sauoient a dont. le quel il deussent mi 
eus ccoire. Car il cuidoient que il deist 
uerite. Et ie qͥ ueoie cleraint. que li 
rois estoit uers moi conrouchies. Et 
pource que ie cuidoie de uorte que ma 
dame mamast de tout son cuer causi 
ꝯme ie faisoie lui. Si dis ie tout maĩ 
tenant au Ror. Sie puis que as che 
ualiers qͥ cest blasme auns sor moi 
dist que uous demandes acoste damoi 
sele ꝯment il ala . Ie me fie tant en li. 
que ie ueul bñ que uoꝰ li demandes 
la uerite. Ainsi me mns ie ꝑ ma folie 
en esperance p mon fol curdier en auẽ 
turs de mour. Car se li roys eust este 
Si felons que Il sont maint autre aritce 
chlr̾ ꝑ le monde Il nen eust en iamer 
ci qͥl ne meust nus ala mort. Et quẽ 
diroie ie.. li rois regarda uors ladame. 
ꝯuie cil qͥ cui doit pour uerite. quele se 
deust plꝯ teuir, domapt que denors 
le chłr . lors dist ala damoisele. Da 
roisele. Se diex uoꝰ gart faites moi 
certam de ceste chose. dites moi la ueri 
te ꝯment il en ala. 
cest fait̾ uous dirai ie la droite ueri 
te. Il est uoirs sans faille. que li fais 
a la tout en tol maniere ꝯme il uous 
acompte. Car en despit de uous fui 
ie tolue au chlr. ⁊ pour honte de roꝰ 
fuil naures mlt̾ durem̃t. Il bous en 
dist toute la uerite . qͥl ne uous en a 
menti de Riens : Qnͣt ie entendi la 
parole de la daais. Ie en fui si duce 
mant esbahis. que ie ner sauoie que 
dire. har damoisele dis ie que est ce 
q̃ uous aues dit. Anes uoꝰ ꝑdu le 
sens. qͥ ci anes si aptement monti. Et 
li rois qui bñ cuidoit tout braiemẽt . 
que ce fust uerites, ce que ele auoit 
dit. Si dist sirr chlrs uous oies bien 
que coste damoisele dist. Et ie dis au 
roy. Sire ie uous di sor lonnour de 
chlrĩe . quele uous a du tout mẽ 
ti. Ce uous creant ie loiaument. ⁊ li 
mauuais traitres, ausi. lors dist li 
rois amoi. Sire chles cest atit que yꝰ 
Fre rois dist la dame que uous 
dixpie̾ ie. Sathie uraienit quede 
uous uoles descorder des ꝑoles auche 
ualier. ⁊ en la dame uous meisces ou 
treement seur tout ce quele disoit ⁊ 
ele a dit encontre uoꝰ si fierement qͥl 
est bỹ ꝑuues chose. que uoirem̃t feis 
tes uous acelui chlr la honte dont 
il se plaint amoi. Sachiez uraiemẽt 
que ie ne me rocort pas. que chhẽ 
esrant riche ne poure. Mafeist onqõ 
encore si gnt uiloume ꝯme uous ma 
ues fait. Et ie mon uengerai mlt 
hauteit. auant que uous uoꝰ deꝑtez 
demoi . Se ne fust pour honnour de 
chlnie ⁊ pour, la gnͣt amour que iai 
as chlis. Or tost leues uoꝰ de celui 
lieu. Ie ne uoul uas que nus chle̾s qͥ 
mait fait si gñt outrage ꝯme uous 
maues fait. quil sieche Si pres de mo 
ex anon ostel. 
uis qͥl ot fait cestai ꝯmandemd 
Ie me remuai ⁊ dis ala dame. har 
dauue a ceste fois deistes uoꝰ uñ chose 
que uoꝰ ne deussies dire en nule ma 
uiere . Mis ne mex chant ie le uoꝰ 
ꝑdoing bonement. Car ie saiꝰ bñ q̃ 
uous no le deisces mie ꝑsens. Mais ꝑ 
folie alons noꝰ ent deci ⁊ laissons 
cesce court que asses aues demoure. 
Et la damoisele sen ꝑti atant dela ta 
ble ⁊ sen uint amoi li Chles uienoz 
homng qͥ encontre moi auoit dit. ꝙͣt 
il uit que la dane estoit retournee 
amoi. Si dist au roy. uire aues uous 
oy mot albot la gnͣt honte que ie re 
tus na pas grauient de temps. po᷑ 
acquoison de uous,. or uous prie ie 
tant ꝯme ie porroie prier ique uous 
mefachies ma domoisele rendre ique 
iai trouuee en uostre court. lors se 
tourua li pois uers moi. ⁊ me dist si 
re chlr̃s il est mestiers que uoꝰ rende ᷤᷤ 
a cest chlr sa damoisele. Sire dis ieau 
roy ie ne tieng pas la domoisele par 
force. haz sie fait li mauuais chlr̃s. 
Par force la tient il uoirement. Et 
se uous la certainete en uoles sauoir, 
uous la porres sauoir tout uanite 
uant. Comment fait li rois. Birefa 
cil. faites oscer la dame de la baille 
au chlr. Et ꝙͣt ele en sera ostee. Coͣ 
mandes li quele sen uoist. auquel 
quele aune miex de nous .iii ⁊ se 
ele anne le chlr qͥ la ꝯduit mieyq̃ uoi. 
Ele sen ira alr Et mouscerra tout de 
roment que il ne la tient mie aforce. 
Mais ꝑ sa uolente. Puis que celesa 
deliuree de celui qͥ la garde.⁊ demenre ce 
adont. Acelui aqͥ ele nai 
uant li rois entendi cescui ingent 
.ui ꝯmenca aure. Si dist surchlis 
uous ꝑles si bỹ que ie ne le portoie 
amender amon auis. Et pourte que 
raisons me samble . uoul ie qͥl soit 
fait en tel mamore. Et quen diroieie 
uont maintenant fu la dame miss on 
uu le palais ⁊ ie ne me faisoie se uous 
lagiez non. des poles que li chlrõ auoit 
dites. Car ie nie cuidoie en nule mame. 
que la dmoisele andeable fust cele cõ 
me ele estoit. que uous diroie ie. ꝓuis 
quele fu menee en mi le palais. li rois 
li dist en soustiant. Tamoisele ores 
tes uoꝰ deliuree de tous les chhs̃ du 
monde. Ie uous doing congie diler u 
out au chlr̃ de cest palais que uoꝰ plꝯ 
ames. Pour quoi il si ueulle acorder. 
bire fait ele de cestui don uous mertue 
mlt̾ . ⁊ ie le ferai tout maintenant. Et 
lors se tourna uers moi ⁊ me dist oiãt 
tous. Tans chlr̃s se dier megart. Ilachi 
es que des a en auant . Le ueul ie plꝯ̃ 
auoir, uostre ꝯpaignie ie la refus en 
toutes mauieres. Ie ne uous ueul plꝯ 
queres .I. autre qͥ uous ueulle. Car 
do tant que ie ai demoure od nous 
me tieng ie ault̾ deshomiouree. Ie mõ 
uois acelui que ie plus amne de .uoꝰ. 
lors sen a la au mauuais chlr. qui tãt 
estoit lais ⁊ uil ⁊ hiceus en toutes gui 
ses si ꝯme ie uoꝰ ai conte. Et ꝙͣt ele 
fu a lui uenue. Si dist or sachies bu 
Sire chbs. que en cest palais na ore 
droit nul chlr . que ie tant anne quie 
ie fais uous. 
uint li rois. deuor hombrelande 
Dit que la dimoisele auoit fait 
ui meruieillens change. Si se ꝯmonca 
aseigniez de la merueille qͥl en ot. et 
fu gcaindre q̃ la morhaule. 
comꝑte uoꝰ a deuise. 
morhault dyrlande. Ces .ii. auentures 
sont resamblables. Mais encore puis 
ie bn due selonc mon auis que ma bõte 
uaut se taist li rois melyadus. qͥ 
de cest compte auoit asses .ris. 
endementiers que cis lauoit compte. 
uiemprist la pole sor soi. Et dist cor 
tes scer rois de gaulle bñ poes dire 
que uoirement ot mainere de fẽme. 
Cele qͥ ainsi uoꝰ laissa pour prendre 
le uil chlr. ⁊ bn uous ꝓuuastes de 
ce. qͥ cuidies quele uoꝰ amast de tout 
son cuer . Si ne remest pas en lui . q̃ 
li rois de norhombre laude ne uous eust 
nus a lamort ou emprison. Et cortes 
se il ne fust si amesures chlrs ꝯme 
il est .bii uous eust fait uergoigne. 
uor ce fait quen pornes uous dur. ⁊ 
mef lac dist. ue dier me doinst bone 
auenture il puet bñ dire seureuient 
qͥl len auint amorueilles bii. ꝙͣt il 
en eschapa si sauuem̃t. Et la ou il 
ploient en tel guise de lauenture au 
roy pharamont. li morhols sacordoit. 
aco. ⁊ dist que uoirem̃t estoit iles 
chapes de fort peril.Atant es uous 
entrens uenir lescuuer daondon lorgue 
illeus qͥ amenoit la domoisele. que 
dauydan auoit tenue emprison. pour 
la quele mest lac sescoit combatus en 
contre le roy pharamont. Ainsi que li 
uant li rois uoit la duoisele. 
ausi faisoient tout li autre chlr̃ de lai 
ens. Et les dames ⁊ les auoiseles di 
rent. que onqͣs en leur uiuant damoi 
sele nauoit fait ui mamuais change. 
ꝯme cis changes auoit esce. Et de la 
gͣnt uergoigne que ie en oy. me ꝑtis ie 
tout maintenant uelaiens si courouchiez 
que ie ne pris congie ne a roy ne a au 
tre. Et men ꝓti ateł eur. que onqͣs pui 
ne ui la daunoisele ne pler nen oy.ahõ 
me qͥ la conneust. ui uous ai ore fuie 
mon compte outroeint. Car compte uoꝰ 
ai mot amot. la honte qͥ adont mabĩt. 
qͥ ne fu pas amon ains mendre de rieus . 
aue ost teste, qui acestai point daunt au 
ui la reconoist tout maintenãt 
⁊ ausi fait meslac. Sire rois deloe 
noys fait li rois pharamons. que fe 
idus noꝰ de ceste damuoisele qͥ ca uient. 
Car ie la preisse uolentiers se on la me 
uoloit donnez . Comuiẽt fait li rois 
melyadus. aues uoꝰ ia oubliee uostre 
damoisele. qͥ ia uous fist ui gnͣt honuoꝰ 
en la maison du roy de norhombre 
lando . uous ne launes pas de mlt̾ 
gnͣt cuer qͥ si tost laues oubliee. De 
ceste pole serist li rois pharamons ⁊ 
dist en nant que la damoisele nauoit 
il pas oubliee. Mais de ses amours me 
fui ie anquos eslongies . solonc ce que 
Li cuers me dist. Itant es uous la dauuoi 
sele uenir . ⁊ dauidau descent ⁊ la prẽt 
ꝑ lamain. Et dist au oy melyadus. di 
ie uees yci la dimoisele. que ie uoꝰ ꝓ 
nus arondre. Et ꝙͣt iesa uous ai reu 
due . uoꝰ ne me poes plꝰ demandor. 
de uous me uoles faire raison. Certos 
fait il ie uous qͥt orendroit de toutes 
quereles que entre noꝰ .ii. aient este 
dusques yci. aler uous empoes tout 
cuitemant sil uous plaist. ou demon 
ror ỹci auecques noꝰ. Car detous les 
seignours qͥ ti sont. Ne trouuerres 
uous nul qui uoꝰ yface uilonue.Si 
mais ie nai mile uolente de demou 
ror. pour quoi ie uoꝰ demant congie 
⁊ aces seigneurs qͥ a sont ausi. Cor 
tes fait li rois mehyadus ie le uous 
doing mlt̾ uolentiers. ostes fait mef 
lac . uachiez cortamnem̃t que se ce ne 
fust pour le rouͣ melu̾aduo. que ie 
no ueul mie soy ꝯmandement faussr. 
ue dier me gart uoꝰ ne peussies mie 
de mos mains eschaper . Si le gierem̃t 
ꝯme uoꝰ feres . uous nous feistes en 
ur̃e ostel si merueilleuse trcason ⁊ so 
estrange que ꝑ aaison ne deussles uꝰ 
mne uiure apres.I. iour. Mais enco 
re se uoꝰ eschapes ore denos mais 
ne puet remanonꝵ que uous inchaeᷤ 
eucore. En aucune mainers. ⁊diox se 
set que ie adont. uoꝰ mousterroie tout 
aꝑtement que oy doit faire asi mal 
traitour ⁊ asi desloial ꝯme uous estes 
re fait doydun de ce uoꝰ merti ie ultr 
Pour riens que mes lac die. ne res 
pondi duuy dan .q. seul mot. Ains uĩt 
a son cheual a monte a son part dilua 
aguͣt paour ⁊ agͣnt doutance i que al 
uel retiegnent eutreuls ey aucunema 
miere. Et quen diroie ie Puis qͥl se 
fu mis ala uoie. Si, cheuancha uers 
sa tour . Et li seigneur qͥ furent reue̾ 
en la forest. Qnͣt il orent teuu lor ꝑ 
lement iusques aheure de respres. Si 
dient ql est bñ eure de herbergier. 
Ertes dist li rois pharamons ie 
uoꝰ dirai que nous fecous. Il a 
pres de ai une tour dun chlr. qia tant 
Ueirs demoi di na pas .u. iours queis 
horbergai laiens. Se sai deuoir se noꝰ 
yuenons. Nous yserons honnoures de 
tout son pooir. bi le que noꝰ yalons. 
Car ilma pas grauuient de uoie tost 
yserone. En non dieu dieut li autre. 
ate noꝰ acordons nous uolentiers. Mui ꝰ 
que nous ne noꝰ fachiez conuoistre a 
lui. Certes fait li rois pharamons . noꝰ 
u seres ia connens .Ce uous ꝓuiet ie 
bñ. lors dist il ason escuier. Da monte 
⁊ ten ua gnͣt aleuro acel estel. ⁊ di que 
noꝰ y uendious herborgier. Et ol fait 
le 9mandemt̾ son seigieur. Et lors ꝑ 
la li rois melyadus ⁊ dist seigneurs 
se diex megart qͥ ore enquerroit a la rõ 
do. toute la tercede la gaͣt bretaigno. 
Il ne mest pas auis. quil ypeust trou 
uer graunent de chilr̾e qͥ plus metent 
en cestui temps. lor entente ⁊ lor cure 
en cheualerie que entre nou faisõmes 
qͥ nc̾i sõmes pour ce di ie. que noꝰ 
deuerons bñ conuoistre. qͥ sont orendit 
li doi meilleur chh̾ qui qrmes portẽt 
entre les chlrs esraub. 
Cesce pole respont li morhauls 
⁊ dist dier aide . Sire que est ce 
q̃ uons dites. q̃ les porroit connoistre 
se uous ne les ꝯuoissons aa ne faisoiᷤᷤ 
nous entre noꝰ fors que portergane ᷤᷤ. 
dde ceste pole ꝯmento aure li roisne 
lyãdus ⁊ dist au morhault. Sire pui 
que uoꝰ dites que neꝰ deuons bñ con 
noistre les meilleurs cblrr. Ore hdoi 
meilleur chlr qͥ soient el monde qͥ 
sont il. En non dieu fait il ie uous 
en durai ce que ie eu crel. Et a ce se uait 
ore acordant la groigneur ꝑtie des 
bous chbre esrans. Li bous blye saus 
paour en est li uns. ⁊ uous li autres 
ce croi ie pour uerite. sire rois pha 
raiugns fait li rois mehũdus. uous 
acordes uoꝰ aceste pole. Pour quoi 
ne mni acorderoie ie fait il. Certes ie 
ne sal orendroit entre les chlrs estans. 
ii. oi preudomẽs des armes que uou 
doi ne soies meilleur 
ors se tourna si rois mebiãdus axᷤᷤ 
mor feignieur lac ⁊ dist inqẜ lac 
Que dicos bous. de ce que chist disei 
gueur dient. Sire fait il que uoles uꝰ 
que ie en die. Ou la rerite ou contre la 
uente. En nõ dieu fait is ie uous prie 
que uous nen dites se la uerite non. 
Sire fait mesi. lac dont la uous dua 
ie u̾achiez que iene di pas. que uous 
ne soies bous chlrs ⁊ preus as armes 
⁊ ce uous duie bñ du Roy destrangorre. 
qͥ est apeles bons chlr̾s sans paour. 
uous estes audoi preudomme. et bail 
lant as armes. Et se ie autrement le di 
soie ie diroie que on ne me deuroit pas 
tenir peur chbr. Mais pource se la grei 
gueur ꝑtie des chlrs errans uout ore 
disant du tout. que uous doiestes. les 
ii. meilleurs chbrs que on sache. Maiᷤ 
encore ua pas gnͣt temps. Si ꝯme uoꝰ 
meismes le sauẽs. que uous ueistos en 
Ii tournoienent qi tel chlr̃ qui bũ es 
toit chlr̃s garins de si haute ꝓuesce ⁊ 
de si haute chhrie. Pourquoi ie di bn 
qͥl ma nul de uous .ii. si preudomne. 
qui ꝑ force de chlr̃ie peust ce faire ⁊ 
ie le ui faire acelui penit. Et pour ce 
uous di ie bñ. que entre uous .ii. nes 
tes pas les .iii. meilleurs chlr̾s de cest 
monde. Il uoꝰ moustia auques aꝑte 
ment. en celui cournoi ou nous funeᷤ 
⁊ moi ⁊ uoꝰ ua gaires. en q̃s mamnere 
il set feur, despee ⁊ de lance. De coste 
chose ne quier ie auoir autre tesmoig 
nage. fors que uoꝰ seulement. Qnͣt 
li rois melyadus entent ceste respousse. 
lun apres lautre. 
ui set uiaiement que cestoit guirons 
li courtois de qͥ meẜ lac ploit si hau 
teuent. lors dist amouseigneur lac. 
di qme sil ne si acordist pas bñ. ꝑles 
uous decest chłis qͥ porta deuant le chaᷤᷤ 
tel as .ii. serouis les ares roires. oil 
fait il dlui ꝑloie ie uoiremont. Car 
iou ai tant uen delui. Que se tout li hỹ 
ou du monde fuissent ore en ceste pla 
ce ae diroie hardiement a qͥ quil en doust 
peser que al est uoirem̃t le meilleur 
chlr' du monde. 
uant li rois melyadus ot ceste pa 
role . que mes lac lee Si duremĩt 
Gaber. li dist il char sue m lt loes ore 
celui chlr. Ie sai bn pour quoi cest. cest 
pour la dame demaloant. qͥl uous aida 
aconquester. lors respondi meẜ lac.ccir 
by sec de celui fait toute la uerite. har 
Sire que dudie ie pins que ie uoi que 
celers ui unitoit. Et ie conuois que 
uous en sauos se uoir. Ie uous di bñ 
que se li chlrs ne fust gauns de si mer 
ueilleuse ꝓuesce. Il ne meust pas tolu 
si legieremient la dame demaldant que 
ie auoie conquise a gnͣt trauail. Si me 
moustia bñ en petit deure . que uoire 
ment estoit il teuls chlrs que a sa bonce 
nea sa force, ne se prenderoit mus. Et se 
ie uoir uoloie dur. Et ie seusse qͥl ne 
uous en pescist Ie diroie que a uous qͥ 
plꝰꝯ estes fors que ie ne sui moustra il 
aptement a cel tournoiement. ꝯuent 
il sot ferir, delance ⁊ puis despee. moi 
est aiis qͥl uoꝰ porta .ii. fois aterre. 
⁊ li cois enrit ꝙͣt il entent ceste pole. 
Et pus dist ꝑ uainte crois uoꝰ dites boir. 
Ie ne puis pas recorder ique ie receusse 
ia aguͣt temps si pesant coup ꝯme iey 
recui acolui pont de lamani auchbr. qͥ 
porta les armes noires. Or mest bel 
fait mes lac gͣt uons de ce uous re 
cordes. Car aufi maist diex qͥl na ore 
.ii. au si bops chlrs en tout le royaume 
de la gnͣt bretaigne qͥ ne peust metre 
a desconfiture. ꝑfine force en .i. soul iour 
Ñ non dieu most lac fait li rois 
Giuron. Et pource qͥl le ueult .i. poi 
me lyadus. Uoꝰ ymetes mult̾. U̾i ma 
ist dier fait il ie ni met chose dont ie 
ue die uerite selonc mou escient. Qnͣt 
li rois pharamons entent ceste nouue 
le. Si en est esbahis tant fierem̃t. qͥl 
ne sec qͥl en doie dire. Et pour ce dist 
il au coy melyadus. har sire que est ce 
que uous dites ie cuidoie certamoint 
ꝙͣt ie uing en ceste place. qͥl neust 
en tout le monde nul meilleur cheua 
lier de uous. sire strit il di a .i. seul. qͥ 
est ore uenus nouuelem̃t en la grant 
bretaigne. har sue fait li rois phara 
mons saues uous qui il est. Certes fait 
li rois melyadus tant uous puis ie 
Dien dire de son estre ⁊ pour ueute qle 
li plus biaus chłi̾s ⁊ li uier taillies de 
tous membres que on puisse crouuer 
ontce les chlr̾s errans. ⁊ est si fors estiã 
gemient. que a la soie force. Ne se por 
toit prendre nule autre forte. Et sor 
tout ce est il ui courtois. qͥl ne se por 
roit acorder afaire bilonine pour nile 
auentare du monde. har sire fait lirois 
pharamons . tant maues dit de cel bo 
cheualier que ie uoꝰ creant loianmẽt 
qͣł na orendroit nul chłr en cest mon 
de i De qͥ ie uousisse tant auoir la 
ꝯpaignie que ie uouroie la soie. Mais 
dites moi se uoꝰ saues ꝯment il anq̃ 
⁊ ꝯment ie le porroie trouuer. que 
pour tiauail ne pour paine que ie 
y puisse metre aquerce lo. Ne remãt 
dra que ie ne le truisse de iamais le 
doit hõme trouuer. Car ou ne deuroit 
rine celui tenir pour chłr qͥ orioit ꝑ 
ler de si prendõmne qͥ ne se ticiueillast 
tant qͥl leust trouue. ou pres ou lo 
iug. .Si uous di uraienent que ie 
ne sorai iamais granmẽt a Nise deuãt 
ce que Il lauri trouue. Si uous pri 
ꝑ courtoisie que uoꝰ me ueillies dice 
ꝯuent ie le portoie trouuer. 
rois.Ee uuoir celui bon chłr. Sachi 
es que ie uous en seignerai on tel 
maniere que bñ le porres trouuer Si 
ꝯme ie aroi sans faite gnͣt queste. 
gre fait li tois melyadus puis qͥ 
ie uoi que pous estrs si desir 
En nõ dieu fait li rois p᷑haramons. de 
ceste ꝑmesse uoꝰ merci ie tant ꝯme 
ie puis mais dites moi ou ce sera. Cer 
tes fait il ce fatost mais non pas ore 
uant il orent gnͣt piece ple. si 
se drecieront en leur estant ⁊ ixͣ 
manderent lor cheuans ⁊ on leur a 
manie. Et puis mouterent si seun 
rent a la uoie. Et li rois pharamons 
qͥ bñ sauoit quel cheurin il deuoit 
teuir Sen uait deuant ⁊ cil apros. 
Et cheuauchierent tant. qͥl uindrent 
on une petite praierie close de toutes 
pars de forest. Et en ni leu de cele 
praerie auoit une tour m lt bele et 
Estoit ausi ꝯme sor une mote assise. 
Et maintenant que brois mesyadus 
cuit la cour. Si dist au roy pharamont 
⁊ ao autres. Certeo uees ci une beleto᷑ 
ꝯme en forest. Sice fait li rois pham 
mont uous dites uente. Et sachies q̃ 
uous trouuerres laiens .i. des plꝯcour 
tois chlrs . que uoꝰ ueissies ia apasse 
lonc temps. ⁊ qͥ aune de tout son cuer 
chles estans. pour ce ait il bonne aneu 
ture fait il. 
Iusi plant cheuauchierent insq̃t 
ala tour.⁊ crouuerent que lisioꝰ 
les atendoit deuant la porte. Car li esciur 
er au Roy pharamnont qͥ ia estoit laiẽs 
penus li auoit dit que ses uires uenoit 
laiens herbergier. Et ne pourꝙͣt il ne 
audoit pas que ce fust li rois phan 
mous. Ans au doit que ce fust quans 
chlr̾s esrans. Et ꝙͣt il les uit apro 
cier al semist deuant la porte ⁊ ꝯmẽ 
ta acrior bien uoignies seigneur chlr 
or destendes ⁊ ie uous ꝑuẽt loiaum̃t 
que ie uoꝰ ferai ceste mut toute la ai 
se que ie pourrai. lors descendent et 
entrent de deus la porte et quendiroie 
ie.Il furent laiens a gnͣt honnourz re 
cous. Qnͣt il furent desarmes ou leur 
aporta yaue chaude pour lor maiis 
⁊ lor uis lauer . qͥ ostoient nontis des 
aunes porter. Et puis fait achascuns 
aporter .I. mantel. pour ce qͥl soient plꝰ 
honnoirement en son oscel. ⁊ les ca 
bles estoient ia mises. ⁊ ainsi que il 
deuoient asseoir au mongier. 
uant es uoꝰ ueuir᷑ .i. iullet d 
uant le seigneur de laiens. qͥ li 
dist Sire la defor̃s aq. chłrr estant.qͥ 
caiens ueult hui mais horbergier se il 
uoꝰ plaist . Il me plaist bñ fait lisi 
res. fai le cost auant ueuir. qͣ bñ sot 
il uenus . Et li ualles uint au chl. 
qͥ cheuanchoit arnes de toutes auns 
A olui auoit .i. esciuer. Et se aucins 
me demandoit ꝯuent il auoit non. 
Ie dirdie helains li blois bous chles 
⁊ hardis ⁊ ꝯpains de la cable roonde 
⁊ estoit oncles alamere saigremor le 
desire ⁊ freres a lempoirour de const 
nandse. & qt ipe lieres macels 
res li dist que bn fust il uenus. Ortost 
uallet des aunes le chbr ⁊ il si font maĩ 
tenant. Qnͣt le morhault le uit des ar 
me di le reconnoist mle̾ bñ. Si li sant 
alencontre ⁊ li gete les bras au coli et 
li fait mlt̾ gnͣt ioie ⁊ har fait il. Moẜ 
he lai . uous soies li tres bien uenus. 
Tous aues demoure si lonc temps que 
uous ne uenistes acourt . Se dier me 
gart entre nous qͥ sõmes ꝯpaignous 
de la table rooude. Ne sauions que dire 
de ur̃e demourre. Car li un disoient q̃ 
uous esties mors. Et li antre disoient 
que uoꝰ esties emprison Ia a .iii. ans 
⁊ plus que noꝰ ne peusmes sauoir cer 
tamete ne nile nouuele de ure mort 
ne de ur̃e uie. Mais ytant medites 
be uous ostes sains de uos membres 
Sire oil dieu morci fait helain. ⁊ oua 
ues uous tant demoure fait li morhols 
q̃ uous ne uenistes, acourt. dire fait 
belyau une autre fois la uous dicai 
Mais ore non. lors se tourne li morhole 
en uers ses ꝯpaignons. Et leur dist 
seigneur oistes noꝰ onques ꝑlor de he 
sau le blois . En nou dieu Sire mor 
hauls fait li rois me hãdus mainte fois 
ai oy ꝑler ⁊ bñ uien uois recordant. 
qͥ fu iadis tel heure que li chlr estant 
tenoient ausi gnͣt plement de lui ⁊ 
ausi gnͣt pris li donnoit on de choua 
lerie. Cõme il faisoient a .i. des meil 
leurs de tout le monde. Ia a gnͣt piece 
que nons n en oismes parler fors oren 
L 
R sachiez uraiement que as est 
holains li plois mile̾ sera roconfor 
tee la ꝯpaignie de la table roonde. Enͣt 
il sera compte pour, uoir en la maisõ 
se roy̾ aitus. que helanio est uis ⁊ por 
te armes entre les chlrs estans. Sire 
morhauls fait li rois pharamons se la 
maison le roy artus ost ore mlt̾ recõ 
fortee, pour la uonne de cost preudõ 
me ie ne me merueil pas. Car bñ est 
teult chcrs ⁊ tant. preudons. que bien 
en doiuent faire ioie cil qͥ ꝯpaignon en 
sont. onques mais ne le ni q̃ue ie sa 
clx . Mais ia agaͣt temps que iooi pre 
miereñt pler de sa cheualerie. gut 
feste ⁊ gnͣt ioie font li preudõme ahe 
lyau le bloĩs. Et lors se dont assis a 
la table et li doi roy mengerent eu sẽ 
ble ⁊ meẜ lac ⁊ helain ⁊ li morhauls 
⁊ la damoisele. ⁊ iluec atouruerent 
il ꝯmont li sires de laiens. deuoit me 
uer la dmoisele a la fontaine. Ou li 
chlr̾s estoit remes naures. Mais li 
rois mebradus qͥ bñ sa porcoĩt que 
li morhauls nestoit pas si lies ꝯme 
li autre. ⁊ bñ sot la choison de soncon 
rous. Et de cela last il uolentiors ga 
bant sil neust donte que li morhauls ne 
sen couroucast trop malem̃t. 
uant uint en la fui du mengier. 
si li dist. har sue morhauls que 
dites uous de la dame qͥ uous laissap᷑ 
prendre lechłrͣ decornoaille. Ia ne uꝰ 
eusse laissie pour preudre .I. couart 
failli . u̾ele ne seust en uous ancane 
maunaistie. pour quoi ele le deust 
faire . Goutes ces ꝑoles dist il pour 
souslagier la ꝯpaignie ⁊ par gnͣt fes 
te. Mais sire morbauls fait il. asses 
uous fist hui traueillier lamour d 
lui. Mais au derrom en eustes uous 
poure guexredon. Sire rois fait li 
morhauls taisies uous ent se uoul 
men crees. Car se ie uoloie comptez 
une auentiur qͥ ia uous a uint. uoꝰ 
porries estre plꝰ gabes de cele auen 
ture que ie ne sui de ceste. Et pour 
te uous lee ie que uoꝰ nous taisles 
acestui ponit. Car se courous me fat 
ꝑlor ia merres ramentenoir, lauen 
ture dela pucele. qͥ portoit le gaune 
saunt . pour cui amour uous uous 
meistes en si perilleuse auenture cõ 
me fu cole. bn aparut adont que 
uous nesties pas sans folie. Or me 
dites uous on souuient il. par dieu 
se xoꝰ ꝑles plus de mon fait. Ie di 
rar cest compte en tel maniore que 
ia nen celerai mot. 
uant li rois melyadus entent 
celui fait tous li uis li rougi 
de honte. Et li morbauls qͥ bis le uit 
Muer coulour li dist autre fois. Par dien 
sire rois, il mest ains que uous saues bñ 
que ie ueul dice. En non dieu boirem̃t 
le sai ie bñ. Car cele auentre dont uoꝰ 
ꝑles ne porroie ie oublier pour chose 
qui mauenist. Mais ꝯment le seustes 
uous ie le sai bñ fait li morhauls q̃ 
ie sii tous appareillies de compter cele 
auenture deuant ces seigneurs qͥ cisont. 
car ele fu ui estrange ⁊ tant bele que 
il lorrent pult̾ uolentiers. har morhaul 
fait il ne le dites mie . Car ie en setoie 
dergondens ⁊ homns uilainemont. de 
il sauoient cestui fait. Pour dieu ne 
le dites pas iamais noseroie ueoir nul 
cbe qͥ soit ai. Nour quoi ie seusse de 
uoir qͥl en seussent la uerite. 
en riant. Sire morhauls dites moi 
qͥ est celui de nous tous qͥ ꝑlꝯ nous 
ahui toute iour gabe. De la dauue q̃ 
uous ꝑdistes. dire fait il uoꝰ le saueͬ 
bñ. cest colui deuant. uoꝰ. En nõ dieu 
fait li rois phiaramons. ds poles quil 
reconnoist dlauenture qͥ li auint de la 
pucele qͥ portoit leganne sanist nous 
poes uous anques uengier des gas 
qͥl afais tout cestui soir ⁊ cestui iour de 
uous. Or tost dites nous ceste bele 
auenture. Et apres ie dirai leinge 
ment l quels de nous .ii. deuora es 
tre blasmes ⁊ gabes de ceste auenture. 
En non dieu fait li morhauls ⁊ ie la 
uous conterai tout maintenant. Po 
uant li rois pharamons ot ceste 
pole il dist an morhault tout. 
ce que cist preudõme qͥ sont ci loient. 
uire mozhauls fire morhauls. fait li 
idis melyadus. Encore uous prie ie. 
que uoꝰ ne dites cest fait. E non 
dieu fait il sanne ure grace si ferai. 
Ie ne ueul pas que cil seigneur. puissẽt 
seulement mor gaber. Aing ueul qui 
uoꝰ gahent ausi. Et li morhauls li dist 
a lantre fois. har sre que peuses poꝰ 
ou uoꝰ meismõs le conteres ou ie le 
conterai. prendes le quel que uous 
Lo 
puant li rois pharamons entent 
cest gieu. Si dist au roy melyadꝰ 
Sy sousuant. One sachiz de beure 
ql est mestiers que uous prendes luns 
de ces .ii. ꝑties. Car nous uolous oir 
lauenture qͥ uous a uint de la pucl 
au ganne saunt. dire fait il que uous 
dicõie ie. Gachies bñ que uous estes, 
desirant deoir ma gnͣt, uergoigne. A 
deables soit hui li morhauls ꝯmandes 
qͥ atel point set ramente uoir, mahonte 
sire fait li morhauls quen dines uous 
Certes se uous uoꝰ deussies amoi com 
batre. Si est il mestiers qͥl soit comp 
te ateste table. Pius qͥl ne ꝓuet estre 
autrement fait li rois mehãdus Ie 
aune miex acomptor ma ueigoigne. 
que autres la contast deuant moi. Ee 
pource la conterai ie tout maintenant. 
ueigueur il auint ia auderrain an que 
li rõis uterpandragous tuit court en 
la cite de kamaalet . que ie cheuanchoie 
ꝑla forest de kamaalot. Et menaloie 
uers la court que li tois uterpandragẽe 
deuoit tenir a celui tans acarduel en 
gales. Et pour ce que ie sauoie bñ que 
acele coint uenoient font li bon chly 
estant. Et ie cheuauchoie au plꝰ celee 
ment que ie pooie. Car a celui temps 
auoie ie plꝯ danenus en la grant bre 
taigne que ie nai orendroit . Car mait 
te gens me uoloient mal. Pource 
qͥl sauoient bni. que li rois utorpau 
dragons ne mamnoit pas de ui bou me 
Cõme il mauoit ame aucune foib. 
cele court aloie ie pour ce qͣ ne ᷤᷤ 
toit ciens el monde q̃ ie tant ama 
isse aueoir. Cõme deueoir assamble 
de bons chlers. A cel point qͣ ie chauauche 
ie en cel guise auint que ie trouuar 
en la forq̃t .I. chlr naure deuant i. 
hermitage ⁊ gisoit en uii le cheui le 
hiaume en la teste. A ꝙͣt ie le uin 
ure en tel guise qͥl ne se pooit retue 
Ie li dis sire chlrs qui roꝰ a naure en 
tel mannere. quient uous sentes uous. 
⁊ il me respondi sire. uns chls moua 
ura orendroit ꝑgnͣt folõĩne ⁊ ꝑgnͣt 
traison. Qnͣt ie entendi le chlr ieench 
pitie dolui. Et li dis uous est l auis 
que uous peussies cheuanchier iusaue 
lu retet pour seiouruer tant que uoꝰ 
fuissies gras de uos plaies. Sire fait eil 
neuil si tost. Car trop sui durement na 
ures. Et ce que ie sui naures ne mannie 
pas tant. Cõme est ce que li chlr̾s qui 
me naura. Metoli une mlt̾ bele damoi 
sele. que ie mult̾ amoie ⁊ la menoie en 
ma ꝯꝑaignie: 
Ẽ qͣt ie entendi le chly re en oy uilt̾ 
gnͣt pitie. Si li dis sire chlrs. le 
quel uoles uoꝰ miex que ie face. cu que 
ie uous face porter A aucun recet. Ou que 
ie me trauaille que ie uoꝰ rende ure da 
moisele. Ie ne croi pas fait li chlrs que 
uous la domoisele me peussies rendre. 
ui ꝯme uous dites. Et ne pourq̃t se 
uous faire le poes ie mentendioie a bien 
paies de cele bonte. lors dist au chlr. 
ꝙͣt uous fu ur̃e dmoisele tolue. tout 
orendroit fait il seu ꝑti de ceste place. 
al qͥ la me toli. Encore ne puet il pas 
estre eslongies une lieue englesche ⁊ a 
ce le porres uous conuoistre que il por 
te ... escu dargent A.℥. liion dazur ⁊ 
la pucele est uestue dui gaune saunt 
⁊ ace la porres uous connoistre. ⁊puis 
me moustra quel part li cblr̃s en ala. 
Et toute noies gisdit il en au le chouin. 
la teste en cluiee uers terre. Ne ne faisoit 
samblant de sor redrecier. Atant men ꝑti 
debui. ⁊ me hastai de cheuauchier apres 
la damoisele tant 9me ie poi ⁊ tant che 
uauchai que ie trouuai les esclos des 
chouans qͥ deuant moi sen aloient. Et 
que uoꝰ diroie tant alai que ie uing 
en .i. petit uauchel ⁊ en nulieu estoit 
uns paueillons tendus de les une fon 
tame. Et ꝙͣt ie ui le paueillon ie fui 
auques roconfortes. Car bñ me disoit 
si cuers que laiens trouuerroie le chlr 
que ie aloie querant. Ou ie en orroie 
aucunes nouueles. Et ꝙͣt ie fui iusq̃s 
aupaueilloy uenus Ie trouuai lescu dar 
gont a.I. liou dazurpeudu a.I. arbre. 
Et li paueillons estoit gnͣs ⁊ biaus ⁊ 
riches duxement ⁊ dedeus auoit iusq̃s 
a .iiii. chlr̾s tous armes fors que des 
hiaumes. ⁊ deuant euls sooit la damoi 
fole qͥ estoit uestue duy gaune saunt. 
Lors leur dis seigneur chlr. liquels 
de uous aporta ci cest escu dargent au 
lyon dazur. Et li uns des cheualiers 
me dist Sire chłrs iela portai̾.pour 
quol le demandes uous. Si li dis iesui 
uenus ceste part. Pdour achoison de cele 
dinoisele que ie uor laiens uous la to 
listes orendroit a.i. chlr que ie laissai ci 
deuant en ceste forest a cui ie puus de 
rendre lui la damoisele. Se rondre la 
me uoles sans bataille. Ie sui tous ap 
pareillies du prondre. se non uees moi 
a tout prest que ie men combate po᷑ 
gaaignner la. Et li chlrs me respon 
di daus chlr̃s se uous uoles faire ur̃e 
preu. Si nous en ales ⁊ me laissies 
ma damoisele. Car ꝑ la foy que ie doi 
adieu uons ne la poes auoir Si cuite 
uient. que nous ne laies Aincois uile̾ 
chierement achetee auant quele uoꝰ 
remansist. Car si maist dier. il mesã 
ble q̃ gũt folie nous chace. 
uant ie entendi que lichlre ꝑloit 
Si orgueilleusemt contre moi. 
Ie le regardai ⁊ .ui. qͥl estoit ui bn tail 
lies de tous membres, que bn resain 
bloit preudõme ⁊ pource me doutaiie 
auques de cele emprise. Et ne pourꝙ̃t 
ie repris cuer. Si dis au chlr. Uire che 
uasiers encore uous di ie que uous 
me rendes la damoisele. Ou uous uoꝰ 
uenes combatre en contre moi. Le roꝰ 
me poes monstrer que uoꝰ estes meillẽs 
chlrs de moi Ie uous cuiterai la damoi 
sele tout franchement. Et se ie sui 
meilleur chle deuous. Ie la uoudrai 
auoir. Et ꝙͣt li chlr̃s uit qͥl ne po 
oit nule autre fui trouuer en moi di 
me dist Sire chlt̾s. Ne porrai ie tronuer 
pais en bous. Et ie li dis que nõ ua 
chies fist il que la damoisele ne poes 
uous auoir. tant ꝯme ie soie sauio 
de mes membres. Et ꝙͣt ie uoi que 
ie ne ꝓuis en uous nule pais trou 
uer.gors que bataille uous laures . lor 
fist lachier son hiaume ⁊ issi fors du 
paueillon. ⁊ monta sor .q. cheual. ⁊ pͥst 
son esca ⁊ son glaine. Et lors dis au 
le. fates ca fors isfor la domeisele 
L 
Dolentieis fait el ⁊ maiitonant fufat 
du paueillon escoient issus. ueigneurs 
auant que noꝰ en facons plꝯ de ces 
tui fait que nous uolons en ꝯmencier 
uoꝰ uouroie ie prier. que nous deis 
sies a ur̃e ꝯpaignon. qͥl sen sonffrist 
atant. Et qͥl me cuitast la deuuoisele . 
Car ie cuit quil yporra plus auoir don 
uour de quitier le.que de sei combatre 
contre moi pour lui. Et li chhr̃ sen cõ 
uenciorent acabez. Car il cuidoient 
que ie deisse ceste pole par couardise. 
Et ꝙͣt ie ui que li fais ne pooit aler. 
ue puu la bataille non. Ie laissai cour 
re le cheual . quanque ie pooie ferir 
des esperons. ⁊ le fori si roidement en 
sen uenir ens enuu le pis qͥl not ne 
pooir ne force de remanoir en sole. Ains 
uola du choual aterre . 
ie uing ala damoisele. ⁊ li dis damoi 
sele ꝯment uonistes uoꝰ ceste part. 
uire ie uing sor .i. mien palefroi qͥ 
la deuant est atachies a .i. arbre. Ie alai 
cele part ⁊ lepris ⁊ li ramenai.⁊ li dis 
damoisele montes. Car iai uolente de uꝰ 
remenor a .i. chlr qui ca deuant gist 
naures en ceste forest . har sire faĩt ele. 
ue uous tant me uolies faire decour 
toisie dier uous ourende le guerredoy. 
Et la damoisele monta sor son palefroi 
uant ie ui qle fu fors du paue 
illon ie dis as autres chlrs qui 
Tꝙͣt ie ench le chłe abatu. Ie ui 
qͥl ne remuoit ne pie ne maii 
⁊ mous meismes a lauoie. 
Colui point que ie auoie la da 
moisele conquise. Auoie ie tant 
miex me uouoit que ie la retainsse pe 
gnͣt talent do retournez auchle q̃ie auo 
ie laissie gisant en la forest naure que 
piꝯ ne pooie . ⁊ de rendre lui la damoi 
sele. Auist ꝯme ie li auoie ꝓmis . Maiᷤ 
ꝙͣt nous ousmes .I. poi couanchie 
entre moi ⁊ la domoisele. ⁊ ie laugie 
regardee. Ie ui quele estoit la plꝯ 
bele ⁊ la p̃lus auenans que ie onq̃s 
mais auoie uene . Si dis amoi meis 
mes que trop estoie faillis do cuer. Se 
ie sibele duuoisele ꝯme costo estoit. 
laissoie ꝑtir demoi poͬ donnez a autrui 
Iusi aloie penfant la ou re men 
ie la demoisele. Et ꝙͣt noul en 
mes .i. poi cheuanchie. Ie dis ala da 
moisele. Damoisele tournons fois do 
cest cheuun. Car ie ne uoul plus aler 
ceste uoie. Qnͣt ie oi dite ceste pole elo 
ꝯmenca aplourez. ⁊ dist tout emplou 
rant. har sire ne me faillies de cest cou 
ueuant que uous maues ꝑmis. Et 
ie li dis aimoisele que uant ce. quan 
ques uoꝰ males disant ne uoꝰ ynant 
Tous couuenans soient mis airiered 
acosce fois. Or tost issies fors du che 
uii .Ie ueul tenir .I. autre . lors quẽ 
ca ele plus fort aplourer quele nauoit 
fait deuant. Et ie li dis autrefois. di 
moisele cheuanchies auant. Et ꝙͣt ele 
uit ce . que ie li uoloie faire laissiorle 
gnͣt cheni. Ele medist sire quendi 
nes uous achiez que ie ameroie miex 
que uous me tronghissies la teste. que 
uoꝰ feissies de moi ce que uous en au 
dies faire. Ie ne sui pas de ces dimoi 
seles que uoꝰ trouues de iour en iour 
ple royaume de la gnͣt bretaigne. Car 
bn sachiez que e sui encore pucele pb 
quoi iedi que ie refus du tout afaix 
cest ꝯmandement. Se uous me uolez 
faire force en contre mauolente ce uet 
rai ie tout maintenant. Et ꝙͣt ie en 
tendi ceste pucele. Ie fui tous esbahis. 
Car ie nauoie pas apris que pucoles 
a laissent auet les cheualiers ortans ꝑ 
le royamme de logres. lors dis ie cõ 
ment porroit ce estre uorites que uꝰ 
soies encore pucele. ⁊ uous cheuan 
chies auet les chlrs. bnre dist ele ⁊ 
ie le uous dirai. puis que uous sa 
uoir, le uoles. Or sachies cortamemit 
que li chhs̃ ꝗͥ hui mati me condiu 
soit. Et qui pour, achoison demoi 
fu naures. estoit ines cousuis geruãĩs. 
⁊ me deuoit mouer a lafeste que li iol 
uterpandragous douoit touir. Car y 
luec saus faille uendra .I. chle qui 
pourꝰ moullier me doit prendre. Et 
cest la choison pour quoi᷑ il momenor 
En sa ꝯpaignie. Car autrement ne tul 
fuisse ie ia mise. 
ors ꝯmeucai apeuser .I. poi ⁊ puis 
li dis autre fois damoisele quendi 
roies. uont ce ne uous yuant. Issies 
fors du cheuiin. Coment fait ele nestes 
uous dont chlr̃s estans. uoirement fait 
il sui ie chlrs esrans. Dont uous requi 
er ie fait ele sor le sairement que uoꝰ 
feistes qͣt uous receustes lordre de che 
ualerie que uous ne e facies force qͥ 
soit encontre mabolente. Et si uous 
pꝰ sor cestui deffens. que ie uous ar 
fait. Uouchies amoi outre ma bolente. 
uous series ꝑuies ⁊ des loians. Apres 
ce que le ot ple amoi en tel maie 
Ie me reting. Car encontrẽ le sairemt 
que ele mauoit amepteu ne feisseie 
uolentiers ne une chose ne autre. Mais 
toute uoies li dis ie autre fois. Lamoi 
sele sachie qͥl uoꝰ estuet guerpir cest 
chenini. Car ie ueul cheuanchier au 
tre uoie. uachiez bñ sire fait ele. que 
ie ne laisserai pas cest cheum tant cõ 
me, ie puisse. Coupes moy le chief 
se il uous plaist. Car ie aim miex ore 
droit morir que uiure. 
Celui point que ie ploie ala da 
moisele en tel mamere ꝯme ie 
uoꝰ compte. Atant es uoꝯ uers nous 
uouir .i. chrẽ armes de toutes aries 
blanches sans autre taint ⁊ kons loisie ᷤᷤ 
de lonis uenir, car il chouanchoit anques 
uous ne pour qutre. 
fort . Et maintenant quele entendi. q̃ 
ce estoit hons acheual qͥ pers nous ue 
noit . ele ꝯmenca acrier ahante uous 
aide aide . Qnͣt ie ui quele crioit entel 
maniere ie en fui uergoigneus durem̃t . 
Et li dis damoisele pour quoi cries .uoꝰ. 
Pomrce fait ele que aucuns chlys tres 
passans.Me porroit bĩ oir qui uenist 
ceste part . qͥ me de liurast de uos maĩs. 
Et aisi ne me houriries uoꝰ mie. cir 
il meferoit ꝑauenture plus courtois 
que uoꝰ ne uoles estre. 
NIar gentieus chlrs secoures moi. Et 
delurẽs moi de cest chlr̃. qͥ homiir 
me ueult ⁊ des bonnourer encontre 
ma uolente. Et li chlrs qͥ nescoit pas 
des plꝯ outragens chlrs du monde. 
Ne des mesurẽs. ꝙͣt il oy la damoisele 
cuer. Si sen uint amoi ⁊ me salua ⁊ 
puis me dist mlt̾ courtoisement . 
ha: pourdieu sire chlr̃s. Ne faites bi 
lonmie aceste duuoisele. uous uoꝰ on 
mefferies trop uilameint. Se uous li 
faisies rieus contre sa uolente. Et ce de 
ues uous bñ sauoir. Puis que uoꝰ 
estes chlrs efrans que uous ne deuos 
met̾ maĩ en dame ne en damoisele contre 
lor uolente. Pour nule auenture du 
monde. Ie respondis ⁊ dis au chlẽ. nõ 
pas si courtoisement ꝯme ie deusse. 
Mais ce me fist conpous. Uire chlr̃s se 
diex uous donist bone auenture entre 
metes uous de uostre afaire ⁊ me 
laissies ma damoisele. Car ie lai cou 
quisse pua ꝑuesce. Si en ferai toute 
ma uolente . Que ie ne le lairai ne po᷑ 
uant li chlr̃s entendi ma respou 
se .ui me dist sire chlrs aceste 
Tant es uous entre nous uenir 
le chlr as apues blanches. Et ꝙͣt 
fois naues uous mie ꝑle que chlr̃s 
estans. Car chlr estant domiẽt auoir 
en euls toutes les courtorsies du mon 
de. Et ie respondis au chlr̃. ui li dis 
autre fois. Sire chlr̃s orsoies courtois 
M antce lieu. Ie uous prique ci endit 
ne uous entremetes de ma damoisele. 
ele le uĩt apciez de noꝰ . ele li ꝯmenca 
acrier plus haut quele neftusdit deuãte 
Et ꝙͣt li chlrs oy que ie ploie sior 
gueillensement encontre lui. ne au 
tre courtoisie ne ꝑnet trouner en moi. 
onne dist dire chlr̃s ꝙͣt ie uoi que 
uous nẽ uoles faire mile riens po᷑ 
ma ꝓiere. Sachiez que ie en ferai 
tout mon pooir de la deune deliurer. 
or prendes de ces .ii. le quel uous 
plaira. Ou uous le laissies aler a sa 
uolente. quel pt quele xandra. cu 
uous uous ꝯlates amoi. Et se ie roꝰ 
puis metre au desous sachiez que il 
de liuertai en tel mainere quele sen 
porra aler quel ꝑt quele uoura. Et 
se uous audesons me metas par uo 
Ceualerie dont ne me porra nusblas 
mer ĩ ꝙͣt ie en aurai fait mon pooit . de 
le nest deliurae. lors si dis Sire chlr̃s. 
aues uous si gnͣt uolente de combatre 
en contre moi. Pour achoison de ceste 
dunoisele, ⁊ al me respondi ⁊ dist. Ie uꝰ 
la dimoisele ne uoles deliurer. Il est meꝰ 
tiers que ie encontre uous me combate 
uoille ou ne uoulle. Carz la caison des 
chlr̃s le ꝯmande. Et quenduoie ie tãt 
a lames entre nos .ii. plant. que noꝰ 
uemmes a la bataille ⁊ laissames cour 
re li uns encontre lautre. Et amne 
ainsi decele iouste. que ie abati le chlr̃. 
Mais ie commui by que au coup qͥl me 
donua de son glaine . qͥl estoit fors che 
ualiers estrangerient . 
Cõme cil qͥ estoit fors ⁊ legiers ⁊ me 
dist Sire chłr̾s abatu mauẽs mais poͣ 
ce ne sui ie pas trop espoentes Ains 
ueuls dessendre de tout mon pooir la 
damoisele encontre uoꝰ. or tost descẽ 
des se il uous plaist ⁊ uous uenes 
combatre amioi. Ieue motieng pas po 
chlr ue dier megart. Hele nest dell 
nree de nos uains. Auant que tis es 
tris remaigne .. lors descendi ⁊ atachai 
mon cheual a .i. arbre. Et ꝙͣt nous 
uolions ꝯmencier ceste bataille. Ie dis 
a la damoisele or faites tant se diex 
uous gart . que uous domoures en ma 
ꝯpaignie. gant que noꝰ soions uenꝰ 
T ꝙͣt ie ench lo chlt̾ portra 
terre il se relieue mlt̾ pistenit᷑. 
acele gnͣt feste que li rois uterpai 
dragõns doit tenir. Et ie uous ꝓmet 
lorammiẽt ꝯme chlrs esrans. Et ꝑ la 
foy que ie doi a toute chlrie que ie ne 
toucherai a uous de dous celui terre. so 
il ne uous plaist. Ne chose ne feraiqͥ 
soit oncontre pr̃e uolente. 
uant li chles qͥ amoi se deuoit 
combatre entendi ceste raison si 
de touina uers la pucele. Et li dist.ha. 
damoisele puis que cis chles uous ꝑ 
met que il uous tendra en si ꝯraig 
uie. Si courtoisement qͥl ne uinofe 
ra unonme no chose qui uous desplai 
se . Sie auons ne touchera en contre 
Dostre uorente. Iusques atant quil sor 
uenus, en la maison le roy uterpandr 
gou. Ie uous lo se dier me consant. 
uous remanes olui iusques a celui ter 
me ⁊ bñ le poes faire. quoie ne quor 
roie en nule maiiere que nus si bons 
chlrs ꝯme il est fausist de couuenant 
qͥl ꝓmesist actano ne adamoisele. Da 
moisele ne me tenes issi endroit . Mais 
faites ce que li chlr̃s uous prie. Et ie 
croi se diex me consant que bũ bousen 
auendra. Et ꝙͣt la pucele uit que li 
chlr̾s meismes la prioit de ceste chose 
Ele me dist Sire chlr̃s. puis que uoile 
me creantes loiaument que uoꝰ ne tou 
chores amoi contre ma uolente. Dedẽn 
celui teuue que uous maues ꝑmis 
ie remaindrai ou uous ptal conuent. 
Or cheuanchies des ore mais. ou uꝰ 
uondres. Car is uous tendrai ꝯpai 
gnie. En tel guise ꝯme ie uous cont. 
remest la damoisele omoi desa uole 
te. Et me ꝑti du chlr as arues blan 
ches. ⁊ cheuauchai celui iour ⁊ len 
demain ausi ne onques a la damoise 
le ne touchai. Pour ce que ꝑuus si 
auoie. et la damoisele escoit si bele 
de gnͣt maniere. quele ne trouuoit grã 
mont de chlr̃s. qͥ ne se uousissent 
combatre amoi. Pour tolir la moult 
certes auant que ie uenisse en lauai 
son le roy uterpandragon en recus ie 
maint gnͣt coup deglaine ⁊ despee p᷑ 
la pucele deffendre encontre chiaul 
qͥ colir la me uoloient. ⁊ en fu tele 
lauenture demoi . que ie leu mouaisan 
uemẽt. Iusques a la court le roy uter 
pandragon. Et ꝙͣt ie yfui uenus ie 
uii ting ausi coiemont ꝯme ie poi. car 
paour auoie Srecõnoiffance. Car en 
nule maniere ne uousisse que li rois 
meust recouueu. 
uant uint au iour de la gnt fes 
te. que li rois dut porter comõ 
ue ⁊ estoit ia renenu de la glose atout 
si gnͣt gent que ce estoit merneille 
du ueoir. Ie men uing en ni le pa 
lais entre moi ⁊ madamoiselo. pourz 
uroir la feste. Et auoie ma damoisele 
Ni tres richemont appareillie ⁊ si riche 
ment restue ꝯme ie le pooie faire ⁊ 
Ben guise depucelle . Carne me delitoie 
si fierement en sa biaute que ie ne me 
pooie saouler en resgarder la. Et que 
uoles uous. la merueilleuse biaute dõt 
ele estoit garme. Sassamblerent entour 
lui tout al du palais. Et maintenant 
quele fu laiens entree. Et pour ce quels 
estoit uestue enguse de pucele. Cuiddi 
ent il quele fust pucele ⁊ pour ce que 
on ne me couneust. estoie ie laiens uenꝰ 
le hanborc el dos ⁊ le hiaume en la teste. 
mais despee i portai̾ ie point . 
g ꝙͣt cil de laiens uirent ladamoi 
sele . Si cuidorent de uerite quele 
fust pucele pour ce que en guise de pu 
cele uint. Si me ꝯmencierent troꝑ du 
gement a gaber ⁊ me dist uns chles. 
uire chlrs se dier uous donist bone auẽ 
ture. Combien ail que uoꝰ menes ceste 
damoisele. en ur̃e ꝯpaignie ⁊ ie li dis 
la uorite. Qnt cil qͥ iluec estoient leu 
tendirent. Si en ꝯmencierent tout au 
re. Et li chlr's me redist a dont Sire 
chlr̾s se diex me gart ie ne croi pas 
que uous soies hons. Car se uous fuiꝰ 
sies hons. Ceste damoisele qui est de Si 
tres gnͣt biaute garnie neust pas silõ 
guement demonre pucele en uostre cõ 
paigne. ꝯme ele aia demoure. Ou uoꝰ 
deuroit moustrer au doit si maist dier. 
Car uous estes li plus caitis chlr̃s. qui 
onques mais menast pucele en sa com 
trersi maist dier. 
paignie Ia dier ne ueulle que uous la 
puĩssies ramener de cesce court. que au 
cuus prendons ne la uous toille. Apres 
ceste pole me ꝯmencierent .I. ⁊ autre 
dame ⁊ damoiseles ⁊ disoient deuant moi 
en gabant cher sire chłre. Cõme ce est 
qnͣs damages que uous nestes hons.car 
uous le rẽsambles tropbien. A celui poĩt 
qͥl maloient ainsi gabant la damoisele 
stusoit samblant que ele en fust trop 
dutement couroucie. Atant es uous lai 
ens uenir .i. chlr̃ arme. Fors que des 
cu ⁊ de glaine ⁊ despee ⁊ de hiaume. ⁊ 
li chbrs estoit ionues si que ꝑ samblant 
ne pooit al pas auoir plus de . .xiiii. 
lus ⁊ maintenant que la damoisele 
uit uenir le chlr. Bire dist ele amoi 
uoles uoꝰ uooirlõme du monde que ie plꝰ 
he. Et que ie deuroie ꝑ raison plus 
morteliuent hair ⁊ ie li dis oil uolẽ 
tiors. ⁊ mainterant le me moustra. uie 
sachesde uerite que cis chlrs qͥ ci est 
ore uenus me fist en .q. iour si gñt 
damago. qͥl ne me peust en nulema 
miere auoir fait greigneur. Car il 
ocist mon pere. ⁊ en celui iour meis 
mes aust il amort .i. mien frereche 
ualiez qͥ m łt estoit preudons des ar 
mes. Et ie li dis damoisele sachies cer 
tainem̃t. que de ce me poise mlt̾. Si 
uoꝰ ꝑuiet loiaument que sauenture 
mamenast en lieu ou ie uous en peus 
selcrengier .Ie uous en uengoroie a 
moirpooir .bar sire fait ele guͣs mer 
cis de diei, an chief de piece me dist 
la damoisele. Oianc tous chians de 
laiens Uire chlr̾s se dier me donst 
bone auenture . Mames nous tant cõ 
me uous en faites le samblant. Et 
ie qͥ tant lamoie de gnͣt amiour . qͣ 
onques chlr̃s namia plus damoise 
le. Si li dis dunoisele ie uoꝰ amiassez 
plus que ie ne uous portoie mouf 
N uois dieu fait ele puis que 
uous tant mamies. Ie uous pri 
que uous me donnes .i. don. Certes 
dumoisele uolentiers. Or demandes 
seurement ia chose ne me domandere ᷤ 
par si que ie le uous puisse donner. 
que ie ue le uous dourgne. En noy 
dieu fait ele ie ueul que uoꝰ le me 
treantes ꝓ denant le roy. Car ie ne 
uouroie pas que uous me faillissies 
en non dieu uolentiers fis ie. Main 
tenant saus plus atendre en alasue 
deuant le roy. ⁊iluec creantai ie a la 
damoisele. Sor la foy que ie deuois 
a toute chhr̃ic . que ia cele chose ne 
me demanderoit que ie ne li donmais 
se ꝓont quoi ie li peusse donner. 
crs me dist ie ueul que uoꝰ 
e quities de toutes quereles 
ey tel manie aue uor des ore mus. sie 
Me puissies riens demandor. Apres 
ueul que uous me menes ⁊ me donnos 
outreement a celui chhr qͥ la est. qͥ ia ocist 
mon pere ⁊ mon frere. Na pas encore 
demi au dasses. que il mefist Si gnͣt 
dimage. Mais pourre ne remest il mie. 
que iẽ nelain asses plꝯ que ie ne faiꝰ 
uous. Ie lanne de tout mon cuor tant 
ꝯme damoisele porroit plꝯ auer chlr 
die uous hais tant dincment ꝯme 
on puot plꝯ hair hõmne. or tost 
acuihes uoũs uers moi . du dou que 
uous maues ꝓmis. ⁊ me donnos 
tout mainteuant a cest choualier que 
us uous di. 
sench que ie deusse dire. Dier aide 
dis ie dunoisele dites uous acertes. 
car encore ne puis ie croue que uous 
ue me gabes. Et li rois utorpandicigõs 
medise. En noy dieu sire chbes gãbes 
estes uous uoirement. plus que ou 
ques mais ne fu chlr̾e. Uire chlrs dist 
amoi la dimoisele. Oz sachies queme 
sires li ras uous a dit uerite. Or tost 
acuities uous uers moi. Et ꝙͣt ie ui 
que li fais fu a ce uenus. Re ie ne uoꝰ 
nus a la damoisele fausser de conue 
uant. Si la quitai ie de toutes quere 
les ⁊ la domnai de mes mains au io 
ne chlr . qͥ milt̾ estoit bians. Et maĩ 
tenant ꝯmencierent accier sor moi. 
cblr̃e dames ⁊ damoiseles uoes le mau 
Tꝙͣt ie entondi la pole de lapu 
cele ie fui si esbahis. que ie ne 
uais le houn le gabe. 
s̃ ꝙͣt ie uĩ que tout ol du pa 
lais aloient ainsi criant sormoi. 
si oy si gnͣt honte que ie me ꝑti de la 
ceurt ꝑ courous ⁊ en uing a mon 
bestel Ermnontai sor mon cheual ⁊ issi 
fors de cordueil ⁊ men ꝑti en tel ma 
uiere. Si hontens ꝯme ie uous aidit 
ui uous ai ore fine mon cõpte on tel 
mainere quie la damoisele au ganne 
saiit .ax sot belement deceuoir. Et 
ꝙͣt li rois melyadus ot fuue son cõp 
te. Li tois pharamons ꝑla ⁊ dist. 
uue morhauls que dires uoꝰ de ceste 
aueuture. est ele compcee en tel ma 
mere ꝯme ele auint. Oi fait il saus 
faille. Or poes donner le iugom̃t seil 
uous plaist. Et poes dire li quels de 
nous .ii. fu le miex gabes. Ou ie de 
la daue que ie hui me laissa pour le 
chlr de cornoaille . Ou al sires qͥ la ꝑu 
cele toit olui Si longuement. Ne sinot 
de lui soulas ne ioie ne rieus. Fors ce 
qͥl en fu gabes si durem̃t ꝯme il noꝰ 
a compte. hus morhauls fait li rois pba 
ramous. Sachiez certainement que lu 
ne uergoigne ⁊ lautre fu asses gnͣs. 
Mais lune fu asses greigneur, bien sey 
puet souffrir de il ueult, al qͥ orendie 
gabont. De gaber uous plus acestefois 
Cer il a br dite la soie. Et certes iaioy 
conter mernnte estrange auenture. puis 
quo ie preners portai amies entre 
les chlr̃s estans. Mais ie ne puis pas 
recorder que mus ui bons chlrs. fust 
anr̃e temps tant decous si uoudaine 
ment . Par une damoisele que ie 
ne peusse cuidier. Mais pour dieu 
sere morhauls qͥ uous conta ceste aue᷑ 
ture. uire fait il se ie ne cuidaisse. que 
acellu acui ele auint neu deust pesor 
Ie. se uous diroie. 
orhauls dist li rois mehyadus 
ditẽs le tout seurement que ia ne 
mon pesera. Car ie sui mlt̾ desirans 
de sauoir qme uous le seustes. Dont 
le dixai ie fait il. Puis que uoꝰ sauoir 
le uoles. Or sachiez que ie fui celui ⁊ 
sui encore qͥ uing a lacourt le ray ueer 
pandragon. Si armes ꝯme uous aues 
ya dist. Ie sui celui acui uons dounaꝰ 
tes la pucele acelui point. Ne ie ne 
uous quoissoie ꝙͣt ie rechus la puole 
de uous. Mais ele me dist qͥ uouses 
ties. autrement ne leusse ie mie seu. 
Et adout estoie ie nounans chle 
di nauoie pas este chlr̃s plꝰ de deur 
 
uant si rois pharainons entent 
ceste pole . Si en ꝯmoucr mile̾ 
fert arire. Et ansi fait li rois mehya 
dus ⁊ helayns li blois. Au chief de 
piece pla li rois pharamons. Et dist 
au morhault. Ditrs moifuce ueucezs 
Dons oceistes le pore ⁊ le frere ala di 
moisele auisi ꝯme ele disoit. Oil certes 
fait il . de ce disoit ele uerte. Mois po᷑ 
ce ne romest pas quele ne mainast au 
tant ꝯme pucele peust plus amer 
chlr. puis que ie foi de lui aquointi 
es. ele ot tost mis arriere dos la mort 
du pere ⁊ du frore 
toant li morhouls ot sa raison fi 
nee. hehians li blois ꝑla ⁊ dist. 
uoignẽm . connoissies uous .I. chħ. qui 
por̃te .I. escu couuert due honce blau 
che. Et ꝙͣt li ꝯpaignon entendirent ce 
te pole. Si conunent que cestoit he 
nor de la selue le beł chłt̾ qͥ acelui iour 
sestoit ꝑtis deuls. Si disent certes noꝰ 
ne conuoissons pas bñ. Mais tant uouͬ 
disons noꝰ dlui. que ce est uns des 
biaus chlrs du monde. di seu ꝑti hui 
de nous. Mais pour quoi le demandes 
uous. Certes dist hehyans ie le uous 
dirai. Puis que sauoir uous le boles. 
Il mauint hui apres heure de noune 
que ie descendi a une fontains. Cargu 
ques estoie ie traueillies de cheuanchi 
er. Pour le chant qͥl a hui fait uignt 
Acelui point que ie me reposois sor cẽle 
fontaine. uint uns chlr̾s deuant mor 
e me dist qͥ estes uous sire chlrs. Et 
ie li dis que ie estoie uns chlr̾s estans. 
Et li chlr̃s ne me dist plus. Ains des 
cendi ⁊ atacha son cheual a.I. arbre ⁊ 
puis osta son hianme ⁊ les maincles 
de son hauberc ⁊ puis sen uint a la fou 
tame .⁊ en ꝯmenca a boiure. Car li che 
ualiers estoit tant dureint̾ petis. ⁊ de 
si poure force ꝑ samblant que mus ne 
le ueist qͥ granment le deust prisier a 
la coustouance qͥl moustroit de fors. Et 
ꝙͣt il ot beu si ꝯmenta aregarder de 
dens la fontaine. Ne nul mõt ne dit. 
Et ie me merueilloie dont si gns orgueꝰ 
li uenoit qͥl sestoit assis si pres demoi 
ne uiens ne me disoit. Et ꝙͣt il ot am 
si demoure deuant la fantainẽ 
uant es uous uers noꝰ uenir. 
I. chlr̾ qͥ portoit lescu couuert du 
me blanche honce. Qnͣt ie le .ui uers no 
uouir. A ce qͥl cheuanchoit tropby. ꝯme 
Uomme de ualour. Ie cudoie que ce fust 
uns chho de guͣt pris ⁊ de gnͣt ualo. 
ui me drechai contre lui ui le saluai. 
Et il me rendi mon salir. Mais ce fu 
amlt̾ gnͣt paine . bñ me moustra que 
il ne me prisoit se petit non ⁊ dist 
au chłr qͥ portoit lescu miꝑti. Tans 
chlrs ie uous ꝑt .. gieu. ⁊ prendes 
le quel ptie q̃ uoñs ames le mier. On 
rous itie laissies tout franchement la 
dauie que uous menes. Ou bons nous 
uenes en contce moi combatre. Cax au 
trement ne puet estre. poit si chlr̃s 
alestu mꝑti oi ceste ꝑole. Si fu par 
samblant mnle espoentes. Si me ꝯmenca 
aregarder. Et me dist. ha sire aes uoꝰ 
ceste force que cis chles me ueult faire 
q ma moullier me uoult tolir, de ie ne 
me uoul a lui combatre. Le ie pe sui 
pas aaisies acestui point de combatre 
coutre lui . Le encontre autre pourqqͣz 
ie uous pri que uous uoꝰ entremetes 
de ceste chose. En tol manle qͥ ma moul 
lier ne me soit tolue ꝑlui. 
uant ie entendi ceste chose iedis 
au chłr qͥ la dame uoloit auoir: 
har sire pour bñ ⁊ ꝑ ur̃e courtoisie. Ne 
mne faites si guͣt outrage acost chlr 
que uoꝰ li toillies sa moullier puis q̃ 
il reconnoist a cest point que il nest 
pas aaisies de comlatre encontre uoꝰ 
ke encontre nul autre chlr ce ne seroit 
pas courtoisie de lui tolir la dome. 
Et li chlr̃s me respondi. Non ꝯuesi 
re. cheualiers courtois. Mais ꝯmeor 
guoillens ⁊ felons ⁊ me dist or fa 
chies dans chlt̾s que ie ueul auoir 
la dauue de li chlr̾s qui la conduit. Sie la 
ꝑeule deffendre contre moi. 
uant li petis chlr̃s dont ie uous 
cont ⁊ dont iai ꝑle douant ⁊ qui 
douant euls estoit uouns ontendi cest 
plement ui se dreca en estant ⁊ dist 
dortos daus chlrs mlt̾ aues ple orgue 
illeusement encore soies uous gãs 
⁊ bous chles ainsi quie ie crou ces 
tui outrage ne doues uous faire en 
nile maniere a cost chlr. que uous 
sa moullier li toillies par ur̃e force. 
Duis quil nest aaisies du deffendro. 
Et li chlr̃s qͥ la duue ueloit auoir . po᷑ 
ce q̃ il uoit que li chlr̃s qui alui ꝑloit 
estoit si petis ne sen fist il se gaberno 
de tout ce que il auoit dit. Dont il dist 
au petit chłł. Et uoꝰ qͥ estes si gnͣs ⁊ 
si furms qͥ dites que ie li ueul faire ou 
trage. Aues uous dont tant de hardem̃t 
que pour lauour du chle uousissies la 
damie deffendre encontre moi. Car se 
uous la poes deffendre encontre mor 
ie la uous cuit du tout. En non dieu 
fait li petis cblrs se ie la puis conquor 
re seur uous. Dout ne uous en sau 
rai ie nul gre de uous la me cuities. 
Mais orr uous en sauai ie grr se uous 
la me cuitissies auant que nous ueiiᷤ 
sous a la bataille . Cõuent fait cil qͥ la 
dune uoloit auoir. Auries uous donq̃s 
hardement. que uoꝰ pour ceste Aune 
deffendre. uous oseries combatre encõ 
tir moi. Et tout ce disoit il ꝑ despit 
ce se ie uui petis. Or sachiez bñ que pour 
le gae que uous aues ci fait demoi. cõ 
ment qͥl mendoie auenir ueul ie emprẽ 
dre adeffendre la dome encontre uous Il 
est mestiers seieonques puis. quele re 
maigue ason mari. ꝙͣt li petis chłr̾s 
ot dite ceste pole si uient a son cheual 
⁊ monte Apres ce qͥl ot pris ses armor 
Ie qͥ resgardoie cout cest fait. Ne sauoie 
que ie deusse dire du petit chle. Car 
oment fait li petis chles uous 
ales uous dont gabant deuioi . po᷑ 
Que mestoit pas ams qͥl peust durer 
une seule iouste encontre le gͣnͣt chlr̃ 
⁊ li chłr̾s qͥ portoit lescu couuert de 
la honce blanche . ꝙͣt il uit que li pe 
tis chlr̾s se uoloit. ꝯbatre encontre lui 
pour achoisen de la dame deffendre. po᷑ 
ce qͥl estoit tous appareillies de sa par 
tie de la iouste faire Si laissa courre cõ 
tre le petit chbẽ. Et quendiroie ie 
se diex me donist bone auenturr Ie 
aie cuidaisse en nule maine que li petis 
chlre peust durer une seule iouste 
encontre lautre chlr. Mais li fais a la 
a dont on autre guise que ie ne aude 
ae. Et li petis chbrs qͥ trop ꝑ estoit 
Distos ⁊ prous. forile chłr. quigñõ 
estoit si roidement en son ueuir que 
cil not ne poore ne force qͥl se peust 
tenir en sele. Aiis uola a laterre Sies 
tourdis quil ne faisoit acolui point uul 
samblant de soi redrechier de laouples 
toit chous i. Ains gisoit en mi le chemin 
tont antrgsi ꝯme sil fusc mors. 
Celui ponit que li chlrs gisoit a 
torre ie estoie de cele iouste di es 
bahis duremient. A tant es uous uors 
moi uenir .i. naui ui petit ⁊ si lait. qͣ 
ce estoit meruoille aresgarder la cresgĩt 
laidure de lui. Que uous diroie ie. li nanꝰ 
estoit ui lais ⁊ si hidens que ce estoit 
uns deables a resgarder. Et il uenoit 
uers nous monte sor .i. gũt destrier 
troteour,. Si ot bñ ueu cole iouste aper 
tement . Coment li petis chlrs ot le gnͣt 
chłr abatu ⁊ li petis chłrs sen fu tene 
mus a la fontaine. ⁊ ot ataone son che 
ual a.i. arbre. Et osta son hiaume dese 
teste. Et ꝯmenca apeuser iult̾ durem̃t 
sdr. la fontaine ou il estoit. 
Tant es uous entre noꝰ uenir lepe 
ctit nayn le dolereus tout ainsi a 
cheual ꝯme il estoit. Et portoit en sa 
uiqui une gnt corgice noee. Dont il cha 
coit sou rouchui. Et qͣt il fu uenus en 
tre nous . Ne place dieu qͥl noꝰ doist nul 
mot. Auis sen a la au petit chlr. qui 
encore peusoit ⁊ descendi de son rouchĩ. 
⁊ dont haucha lescorgie qͥl tenoit ⁊ feu 
as .ii. mains le petit chlt' en m le uis 
ui durement que li sans en sailli. Et 
li petis chlrs dresca la teste ꝙͣt il sesen 
ti ferir. Et ꝙͣt il uit le naynͣ il li cq̃ 
menta acrier. ha: nayns ne me faiplꝰ 
de honte. Car trop men as tu fait ore 
⁊ autre fois. Mauuais houns fait li 
nayns yceste nest pas uorgoigne q̃ 
ie ce fais mais toi meisines. ta fait oie᷑ 
droit honte ⁊ rergoigne. de la iouste 
que tu as fait acestui point . quen nu 
le maniere ne te peusses tu plo hõnr 
que tu feis de ceste iouste. Tu deutoies 
perdre la main puis que tu touchos acelu 
chlr que tu as abatu orendroit. Car il est 
du tout si uil ⁊ tant deshyonnoures. q̃ uis 
Me touchast aui qui ne fust homns: coi 
ts honns dergoigneus ⁊ dolans ⁊ ahon 
tes. Ues tu qͥ tu as abatu henor de la sel 
uo. le plꝰ couart ⁊ le plus retreant ⁊ 
le plus caitif ⁊ le plus honu que chles 
qͥ ore soit en cost monde. Du tes donc 
ques crop bñ hommis en toutes guises. 
Qnͣt tu touchas asi mauuais chlr̃s ꝯuo 
est honor de la selue. le dolereus le bon 
ni que tu connois pieca. Ore quedois 
tu faire de toi ꝙͣt tu touchas asi despi 
te ꝯme est henor de la selue. 
uant li petis chlrs entondi ceste 
pole. Si dist au nayn. siainsd 
moiꝰ se dier te gart est ce donc heuor 
de la selue a qͥ ie ioustai. Oil se dierma 
ist fait il. Et se tu ne men crois ua 
alui si le rogarde. lors uerias se ie te di 
uoir. Lors dist li petis chlr̾s certes dõt 
sui ie bonnis ꝙͣt ie ioustai a si uil hõ 
me, lors prist son haume ⁊ le gota 
en la foutaine. Et apres osta son hauberc 
de son dos ⁊ le gata apres ⁊ puis ses 
chauces defer ⁊ puis sespre ⁊ puis ge 
ta son escu ⁊ son glaine tout de dens̃ 
la fontaine. Qnͣt il fu remes en sa po 
ur̃e cote. Puis dist au nayn. Rains 
donne moi ton ronchu se dier te sant. 
De mou rouchui que uouls tu faire 
fait li nains . Certes tout ainsi ꝯue 
ie ai gete mes apnes. pource que ie 
les portoie a cel point que ie iou stai au 
manuais chlr ausi ueul ie laissiermõ 
cheual seur quoi ie estoie montes. Car 
t 
cheroie le sieu. 
apres ce ne montrroie ie sor lui. Auant 
men iroie ie tout apie deci. Pource te 
pri ie que tu me prestes tou conchin. 
Se il te plaist . Si men nai uers la cõt 
le roy artus tous des armes ainsi cõ 
me tu uois ⁊ li conterai la uergoigne 
qͥ ci endroit mest auenue. Se il li pla 
ist que de ci en auant me doie tenir po᷑ 
chlr ie ueul qͥl me doist les armes 
car de cestui fait me tienge a honn 
durom̃t qͥl ne mest pabanis que ie me 
doine des ore en auant teuir pour che 
ualier. Et se li rois artus ne me dõne 
congie iamais aruies ne porterai de 
Iue les me donne de sa ꝓpre maur. Et 
pour ce te pri ie. que tu me donnes ton 
rouchu pour le cheual que ie amenai en 
ceste place. Car sor lui no monterai ie 
iamais. Mannais homs fait li nauns 
encore ne sui ie pas si uil que ie mõ 
taisse sor ton cheual: Natent apie seil 
te plaist. Car ꝓmioi nauras tu secoms 
de mile chose du mocide. Qnͣt li petis 
chles uit quil ne porroit trouuer nule 
ose el nam. Si li dist nanis ꝙͣt ta 
co his peuls farr Il men soufferraiau 
uiiex. que ie porrai. Ia poince ne reuãi 
diaeque ie ne men aille. Car en ceste 
place on ie ai este si honnis ne demou 
terai ie plus se dier plaist. Et lors se 
mist ala uois. Dont ainsi apie ꝯme 
il estoit ⁊ en sa cote. Qnͣt ie ui que 
li petis chlrs sen aloit en tel manie 
ie pris mon cheual ⁊ li donnai. Et 
li priai qͥl le cheuauchast pour la mo᷑ 
demoi isques a lacourt le ror artus. 
Et ie pour lamour de lui. Ie cheuau 
T il mercia mlt̾ du present que 
Ie li fis ⁊ il monta sor mon cheual 
⁊ seis ꝑti demoi atel eur que ie onq̃s 
puis ne le cri ⁊ henor de la selue re 
monta sor son cheual ⁊ sen ꝑti de noꝰ 
sans congie prendre en tel maiiere 
que ie ne sor qͥl deuint. Et li chlr̃s 
qui portoit lestu miꝑti. ꝙͣt il uit 
que̾ henor de la selue sen estoit ales. 
Remonta puis entrelia ⁊ sa moullier 
⁊ sen alerent leur cheniis ⁊ Or uous 
ai ie compte pour quoi ie le uous de 
uandai. de uous connoissies le chlr 
qͥ portoit lestu conuert de la honce 
blanche . Car au ꝯmencement queie 
le ui Nle cuidaisse ie en nule mai̾e 
que mis si bians chlr̾s ꝯme il estoit 
fust si maunais. Et ꝙͣt il ot dite ce ᷤᷤ 
te pole si se taist ⁊ esconte que liau 
tre Sndut apres 
uant li morhauls qͥ mainte fois 
auoit ia oy ꝑler de henor de la 
selue ot oy cest compte Il dist au RRoy 
axlyadus. Uire se dier me doiust bone 
Iuenture ie recoinois certainement que 
ce fu henor de la selue qͥ hui uint entr 
nous. Cest sans dontanc uns des bi 
aus chlrs du monde. Mais cest a la de 
rite dire tout le plus couort ⁊ le plo 
failli de cuer qͥ orendroit soit el mou 
de . N ceste pole fu li rois mehadꝯ 
milt̾ esbahis. Si regarde le Roy phara 
mont. ⁊ li dist Sire aues uous oi mer 
ueilles que as chles qͥ bien resambloit 
preudõme ⁊ que ie auoie tant prisle 
ꝑ paroles est Si mauuais que ie ne 
curdaisse en nule maniere qͥl peust 
estrr si mauuais Certes fait li roig 
pharamons non feisse ie. Enͣt ilorẽt 
gͣnt piece parle ensamble desus la ta 
ble aiisi quie ie uous compte. li sires 
de laiens ꝯmanda que la table soit 
 
qͣ toutes les ot escontres emprent se᷑ 
soi la ꝑole ⁊ dist soignenr chlr. Moi 
est auis que chascuns de nous setra 
ueille de raconter sa honte. ⁊ pour 
quoi ne comptes uous ausi des hon 
noures. biaus ostes dist le rois me 
lyadus. Nons noꝰ delitous plꝯ ancũe 
fois en compter nos folies ⁊ que eura 
mentenoir nos sens. Car chastuns 
de nous a gͣnͣt ioie ꝙͣt il puet giber 
son ꝯpaignon. En non dieu faĩt li 
ostes Il mest ains que mlt̾ fust plꝰ 
bele chose achascun chlr̃ de racompter 
Elui soir ꝑlerent en samble de 
maintes auentures. Et li ostes 
les plus belẽs auentures que de ra 
mente noir tels folies. Or sachies q̃ 
pource ne remantdra que nous ne 
soions appareillies deoir aucunes 
boles auentures de uous . ue uous les 
uolies comptez de nous ou dautrui. 
N uon dieu fait li ostes demoi 
ne uous porcoie ie pas compter 
aule bele auenture. Car ie ne sui pas 
ui bons chles que ie peusse metrza 
fiu ꝓ ma prouesce nule haute che 
ualerie. Mais il a cauens tel chlr q̃ 
sil uoloit raconter une auenture qui 
li a uint na pas encore .I. mois acom 
pli qͣ uous lestoutrrios uolentiers. 
Biaus ostes fait li rois mehyabus. or 
faites tant decourtoisie que uous noa 
monstres le chlr ⁊ puis li prierous tãt 
qͥl le noꝰ comptera ui ꝯme ie ccoi en nõ 
dieu fait li ostes se ie ne aaidoie quil 
ben deust peser iele uoꝰ moustertoie. 
uant li rois phara mous entendi 
ceste ꝑole. tous li uis li rougist de 
honte. Car il sauoit bñ que cesteaue 
ture uoloit li ostes dire de luui. Et li rois 
melyadus qͥ li uit couleur muer con 
noist bñ que ce est il. de qͦ li oste ᷤᷤ 
pole. Et puis li dist en r̾ant . hire 
quen dicies uous. Celer ne uous 
yuant. nr̃e ostes uous Aacuse. Cqr 
ie sai de uoir que ce estes uous. lor ꝰ 
se tourya uers loste. ⁊ li dist bians 
ostes aue testcrouue celui que uous 
uolies dire . Cortes sire uoirement 
laues uous tost trouue. Si uoꝰ ꝯse 
bien dire .. Sil uous uoloit compler 
lauenture qͥ li auint deuant moi na 
pas I. mois acompli. uoꝰ lortes 
plꝰ uolentiers qua uenture que uoꝰ 
dissies pieta compter: 
ysoui gica q mrg nois nou R 
dus il est mestiers que noꝰ lo 
ons. lors dist au soy pharamont. 
uire. nous uoꝰ prions que uous noꝰ 
comptes lauonture, qͥ uons a uint a 
uet le seignour de caieng. Et cil qui 
de ceste pole estoit mlt̾ couroucie ᷤ. 
dist aloste biaus hostos ie estoie ci 
uenus pour horbergier. Car ie cui 
doie un que uous ni feissies honeͬ 
⁊ ie uoi tout aꝑtement que uous ne 
faites uilonme, ⁊ des honneur. Et sa 
chies bñ que se mes chemis ma por 
tast autre fois uers cest ostel ie m 
enterroie pas. Cõment biau sire fait 
li ostes. uous est il auis que ie uoꝰ 
face des hounour . Ae ce que ierame 
bois la haute ꝓuesce de uous hachi 
es qͣ puis quil ne uoꝰ plaist. uous ne 
men orres iamais ꝑler. En nondieu 
fait li rois melyadus nous lorous. 
lors dist au roy pharamont. Sire ie 
uous pri sor lamour que uous auez 
amor. Que uoꝰ uous couptes ceste auẽ 
tire. Ou que uous souffres que li ostos 
la nous dis. har sire fait ql puis que 
tant men aues conuire. Ie ueus bñ que 
nr̃es ostos le uous conte. Uire fait li 
ostes. Puis qͥl uous plaist ie le cõp 
terai tout oscaument. Et lors 9urence 
son compte en tel mauiere. 
Q ua pas granned detemps que 
ie cheuanchoie en la ꝯpaignne de. 
iresciuors par la forest desuoiable. qui 
est alentree de uorgales. ꝑ deuors le roy 
aume dorcanie ⁊ en menoie auẽc moi 
une duuoisele que iẽ amois ꝑ amos. 
⁊ estoit tant bele que en toute cele 
contree, ou noꝰ sonies. Na encore gian 
mont plꝯ bele .Di auint ahoure de nõ 
ue que mes cheuiins uia porta abne 
fontaine ⁊ trouuai iluec cest chbr̾ dor 
uant ⁊ de iouste lui estoit ses cheuaꝰ 
que uĩ estuier tenoient. Et li escuuer 
ne dormoient pas. Ains ueilloient amn 
be doi. Et pource qͥl orrent paour q̃ 
ie nesueillaisse lor seigneur. Ne leua 
li uns deuls . ⁊ me uint alencontre ⁊ 
me dist . har sire chlr̃s our dieu ue 
nes souef que uous nesueillies cest 
chłe qͣ ci̾ dort sor ceste fontanie. Car 
il est mlt trauleillies de ses armes por 
A 
uant ie entendi le uallet qͥ a 
moi ploit en tel mauiere. Ie le 
tiug pour fol ⁊ ne uoloie riens faire 
pour sa priere. Ains men alai ontre 
⁊ me feri dedens la fontaine. Sont qui 
qui fust cheualiers efrans 
tredi de riens. 
si acheual 9me ie estoie. Si que ⁊efis 
uolorlyaue sus le uisage au chlr. Et 
li ch̾lis sesueilla tout main tenant po᷑ 
la froidure de liaue ⁊ puis ouuri les 
yex. Et ꝙͣt il me uit Si pres de lur. 
Si se reniua de la ou il gisoit ⁊ sailli 
en estant ⁊ essua Son uisage de kaue 
dont il estoit moullies ⁊ puis medist 
Cortes sire sil uous pleust uous penꝰ 
sies bñ estro uenus plus courtoisemẽ 
uoue manes fait amii a ceste fois car 
uous maues tolu mon dormir ⁊ sina 
ues moullies mes armes. Si ne mest 
pas ais que mis chlr̃s se puissea 
mendot̾ de faire aautre uilomme 
uant ie entendi que li chlrs par 
la si humblement Ie caidu quil 
ꝑlast en tel maniere ꝑ cõuardise. Si li 
dis dans chlr̃s se dier me gart uoꝰ 
uous plaignies de trop petĩt. Est ce 
ore si gns damages de ce que le uoꝰ 
ai esueillie. Aamage est ce pour moi 
fait il. Car ie estois mlt̾ traueillies 
darmes porter. har bons hons fis ie 
tant uous saues ore bỹ plaindre. ꝙͣt 
uous dites que uoꝰ estes traueillies d 
mes porter. Ie ne croi pas qͥl ait qĩt 
tomips. que uous les ꝯmencastes a 
porter. Et il me dist bñ puet estre. 
Puis que uous le dites ie ne rous cõ 
Celui point que noꝰ ꝑlions en 
samble moi ⁊ lui en toł manie 
re̾.Atant es uous une dimoisele ue 
uant tout apie. Et uenoit diluec 
pres. Mais ie ne sai dont. Et sen uĩt 
au chlr̃. Et li dist sire ꝯment uous 
santes uous. aanoisele fait il ie me 
sent bñ. Mais gnͣt auoi ma fait as che 
uallers. qͥ ore ma esueillie on sou ue 
uir.Car ie dormoie mlt̾ aaise. Lors 
me dist la damoisele. har sire chlr̃s 
pour quoi feistes uoꝰ tel uilonme q̃ 
uous esueillastes cest seigneur . Cer 
tes uous ne feistes pas ce que chlrs 
esrans deust faire. Car chlr̃s estans 
ne deust faire de toute courtoisie nõ. 
parole que la damoisele medeist 
ne respondi ie mot.ains desceu 
di ⁊ ma damoisele ausi . ⁊ fis oster mõ 
hiaume dema teste ⁊ mespee de mon 
coste.⁊ nous reposaines .. poi sor 
la fontaine. Et ꝙͣt noꝰ fumes, une pie 
ce reposes, de lune part de la fontaine 
Ie ꝯmencai aresgarder la damoisele 
au chle q deles lui gisoit de laatre 
part de lautre part de la fontaine. Ie 
ui que cele dauoisele estoit asses plo 
bele que la igie. Et me uint en uo 
lente que ie li tolisse. Si meuroie en 
ma ꝯpaigine lune ⁊ lautre. Et ꝙͣt 
ie oĩ auques peuse a cele chose ie dis 
au chlr sre ie uous ꝑt .q̃. giouprde 
ne 
Des .ii. ꝓties. Celut que uous ameres 
le miex. Ou uous combates amoi. Pour 
ur̃e dunoisele deffendre. ou uous me 
quities la damoisele tout outreemont . 
I uiest auis que ure dunoisele est plꝰ 
bele que nest lamoie. Pourz la quel 
chose ele me plaist tant que ie la ueil 
auoir. 
uous aues si gnͣt talent dema damoi 
sele auoir ꝯmẽ uous me dites. Dont 
me faites tant de courtoisie. que uꝰ 
la ure me donnes ⁊ ie uous cuiterai 
la moie . ⁊e respondi ⁊ dis. En nou di 
eu ce ne ferai ie pas. La moie damoi 
sele ne uous douroie ie en nule ma 
uere du monde . di me dist sire chls 
ꝙͣt uous aie me uoles faire courtoi 
sie de ur̃e damoisele. Cõment uoles 
uous que ie la uous face de lamoie 
Et ie respondi. Or sachiez que ie ne 
ueul mie que noꝰ a ceste fois me fa 
chies courtoisie. Se uous la poes def 
fendre en contre moi. Deffendes laie 
le ueul .bñ. Car ie la ueul mner gara 
gner ꝑma chhĩe que ie leusse par 
ur̃e courtoisie. Or tost se uous quitier 
uela me uoles. prendes uos armes ⁊ 
uoꝰ uenes combatre encontre moy. 
Car ie la ueul auoir sans faille ⁊ 
sans ce ne puet remanoir 
Quil uous ose contre moi deffendret 
la damoisele me dist . Taus chlrs. De 
chlrs . se dier me doiust bone auen 
ture. uous nanes pas tant desens 
ne de raisou. ꝯme il seroit mestiers. 
Car cest gnͣt folie. que uoꝰ poles ciem 
prendre. Tous ne connoissies pas si 
un cestui fait. Cõme ie le conuois.po᷑ 
pole quele me deist ne pooie refrenor 
lua uolente. Que ie ne la feisse mou 
ter sor uon palefroy qͥ iluec estoit 
atachies a .i. aibre uousist ou ne uou 
sist . Itant peoie ie bñ quele ne se 
faisoit se gaber non demoi. Et me 
disoit toute uoies sire chlrs uous fai 
tes gnͣt folie demoi on moner en lel 
mamere . uous en aures uergoigue 
Ce uous di ie bñ ⁊ si ne de moura 
pas graument . ꝙͣt li chlrs uit que 
ie en menoie sa damoisele. Si fist sõ 
hiaume la cier. ⁊ monta sus son che 
ual ⁊ prist son estu ⁊ son glaie ⁊ 
sen ꝑti de la fontaine en la ꝯpaigne 
des ses escuiers ⁊ uint apres moi 
⁊ taut fist qͥl mataint. lors me dist 
la damoisele chaitis chlrs fol ⁊ niche. 
Pour quoi ompreis tu ui gnͣt folie. 
cõme de faire honte asi preudõine cõ 
me est cestui qͥ apres noꝰ uient. Cor 
tes til tontendras pour fol de dens bu 
Etout ce quele medisoit. le no 
uant li chs̃ mentendi. Q me 
faisoie ie de rire nõ. Qnͣt li chlis 
dist en soufriant. Sire chlr̃s se 
uont li chlr̃s mentendi si com 
menca plꝰ fort arire qͥl ne fai 
fu uenus iusqua noꝰ. Si dist . ha. sie 
soit deuant. Et pource cuidal ie quil 
fust aucuns fols. Si me dist dier 
aite̾ uire chlr̃s ⁊ que feres rous de 
.ii. doomoiseles. Sochies que pour la 
choisoy de madamoisele. Ne me com 
batroie ie pas uolentiers contre uoꝰ 
aen contre autre chle. En nõ dieu 
fis ie. Dnt me remandra ele tout 
qͥtement. Lors dis ames estuiors. Or 
tost Si appareillies sichonancherons 
⁊ il firent maintenant mou ꝯmande 
ient. Et ꝙͣt noꝰ fumes montes Ie 
dis a la damoisele. or tost damoisele 
montes. ⁊ uoꝰ en uenes quet moi pꝰ 
que ur̃e chłr̃ na tant de hardement 
chlr̃s uous maues fait honte. Qe ce 
que uous manes ma damoisele tolue. 
Encore uous pri ie ꝑcourcoisie que 
uous la me rendissies. Car pas ne 
me combateroie uolentiers, ne a uous 
ne Aautre pour lui. Ie dis au chle au 
tre fois. Sachies que la damoisele ne 
poos uous auoir Ce nous ne la con 
queres sor moi ꝑ forco deranes. Ae 
lui point que nous plions entre noꝰ 
si auint que noꝰ en contrames .iiii. 
chlr̾s armes. Et ꝙͣt ie les ui delois 
uenir. Ie soi bñ tout maintenant q̃. 
ie na porroie diluec ꝓtir sans iouste 
Car li cuors me difoit que li .iiii. qbr 
ax uouroient mes damoiseles tolir be il 
pooient. Qnt li chlr̃s qͥ tant mauoit ꝑ 
ie que ie sadamoisele li rendisse. uit re 
uir uers noꝰ les .iiii. chłi̾s.Si me dist 
sire ie uous loeroie endroit conseil que 
uous ma damoisele me rendissies. Car 
uous seul ne le porries pas deffeu 
dre contre ces .iiii. chlrs. unex porries 
uous ur̃e domoisele deffendre encontre 
les .ii. chhrs ⁊ ie la moie contre les au 
.exii. 
uaut ie oy ⁊ entendi que li chlis 
me disoit. Ie li dis se paour auez 
fuies uous ent. Car ie me fie tant en 
ma ꝓuesce. que ie empreng seurem̃t 
a deffendre les .ai. duuoiseles en contre 
ces .iiii.chlt̾s. Li quatre chłr qui uors 
uous uenoient. Qnͣt il uicent. les .ii 
damoiseles que ie conduisoie Si sartes 
terent en un le cheuir ⁊ medirent si 
ie chlis conduussies uous ces .ii. Aunoi 
seles. ⁊ ie leur dis que uoirement leᷤᷤ 
coudiusoie ie. Mais pour quoi le deuã 
des uous. Et li uns deuls me dist. 
Eu nou dieu sire chlr̃s trop aues em 
pris gnͣt fais qͥ .ii. damoiseles uoles 
auoir a ur̃e part. Dier aide nauries 
uous pas asses en lune. Et pource 
que aii. en aues esleues ne uous en 
remandra nes une .ui est raisons q̃ 
uous ꝑdes ⁊ luue ⁊ lautre. or tost 
laissies nous ces .ii. duuoiseles. Car 
ie ueul auoir lune pour moi. ⁊ li uns 
de mes ꝯpaignous ueult auoir lautre. 
fendie. 
Et ie qui bien cuidoie auoir tant de 
pooir en moi ⁊ de force. que ie peusse 
les .ii. dumoiseles deffendre en contre 
les iiiii i chlis. respondi sire chlrs. ora 
les se il uous plaist querre antres da 
moiseles que cestes ne poes uous auo ͨ. 
Et ꝙͣe il oy ceste pole. Si dist or uꝰ 
gardes hui mais de moi. Car ala me ᷤ 
lee estes uous uenus. 
ors laissames courre lun en cõ 
tre lantce. Et al meferi si dure 
quel part ie estois. Et que uous en 
dicoie ie. Donce la honte tourna sor 
moi de celui fait. Enͣt li chhs̃ mot a 
batu. Il sen uint as .ii. Amoisoles. 
Et emprist luno pour soi. ⁊ lautre 
donna a liui de ses ꝯpaignous. Et maĩ 
tenant se mirent a lauoie. Colui che 
uin que noꝰ estions uenus. Et ꝙͣt 
cis sires qͥ a est uit que ie anoie 
ces .ii. damoiseles ꝑdues. Si sen uĩt 
amoy . on ie gisoie encore a terre. Et 
me dist sire chlr̃s se dier me gart. 
ment en son uenir que ie noi ne po 
oir, ne force. que ie peusse remanoir 
en sele, Ains chai aterre tous estour 
maunaisement aues les .ii. damoise 
les desfendues. uous mo feistes bon 
te. Mais ore aues uous trouua qui 
uous a fait greignour. lors sen a la 
dis uls atournes que ie ne salois de 
apres les .iiii. cheualiers. ⁊ dist acelui 
qͥ la soie domoisele conduissoit. Arres 
tos uous sire chlr̃s. Et il si fit. Et 
il li dist sire cheualiors ceste damoi 
fele que uous en menes ne pent es 
tre urẽ en nule mainere. Pource se 
li chlrs me faisoit outrage ⁊ ie le sonf 
fioie de lui. se le soufferrai ie pas, 
de uous. Or tost laissies la damoisele. 
Car en contre ur̃e cors la qͥt ie bien def 
Ar teles poles ꝯme ie uous cõp 
÷ te ꝯmencieront les ioustes en 
t̾re̾ testui chłe. ⁊ celui qͥ abatu ua 
uoit ⁊ ie mestoie ia releues. ui que 
ie ueoie tout celui fait ⁊ entendo 
ie tout clereuent lors paroles. Et 
quen diroie ie ql senter laissierent 
courre ⁊ sentrafiorent si roidoment 
que li chlr̾s qͥ abatu mauoit. not tãt 
de force qͥl se peust tenir en sele. 
Ains tresbuscha du cheual aterre. 
Ent il ot celui abatu si ala tout 
droit a lautre. qͥ ma damoisele en me 
uoit. Et li dist or tost laissies moi 
ceste damoisele car ie la ueul auoir. 
Cis cllrs qͥ ci est abatug ne lauoit 
mue adroit. lors iousta a lautre. Et 
la bati ausi ꝯme il auoit fait le pre 
raer. Et ꝙͣt il ot ces .ii. abatus. 
li autre doi senurent en mi le chenũ 
⁊ dicent acest chłr̾. Sire laissies 
les dmoisoles oles ne uoꝰ portoient 
kemanoir aiisi ꝯme uous cuidios. noꝰ 
uolons sor uous uengier la honto. q̃ 
fait ailes quos ꝯpaignous ⁊ bolons 
q̃ les dimoiseles nous reuiainguent. 
biau seigneur dist li chlrs qͥ cĩ est. Ie 
uoꝰ pri ꝑcourtoisie que uoꝰ ne me 
facies outrage. Car outrages seroit ce 
se uous me faisies ioustor. Apres ce 
que iai .ii. chles abatus.Si ꝯme uoꝰ 
aues ueu . ui l dirent dans chlrs 
cest plemt̃ ne uons yuant. Ou uoꝰ 
uous laices les .ii. damoiseles ou uous 
iousteres oncontre nous. 
en nule mam̾e. Uant ꝯme ie les puis 
se deffendre. Mier ueul iẽ ioustez eu 
conter noꝰ. Cõment qͥl mendoie aueuir 
Et ꝙͣt il ot dite ceste pole. di laissa 
courre sor lun des .ii. cheualiers et 
le feri Si roidement que il le porta 
atorre. Qnͣt il ot celui abatu. uilaiꝰ 
sa courre uors le quart ⁊ fist autant 
de colui que il auoit fait de son cõ 
paignon. lors se tourna uers les .iii. 
damoiseles ⁊ lor dist ueues apres mor 
⁊ eles fitent esraument son ꝯmande 
ment. Et ꝙͣt il fu reuenus iusques 
amoi i ui trouua que ie estoie remou 
tes tant dolans que apoi que ie ne 
forsenoie. ⁊ ie estoie tant esbahis de 
ce que ie auoie ueu. qͥl les auoit 
abatus tous .iiii. ui legierem̃t que ie 
ne sauoie que ie en deusse fairs ne di 
Eigueur fait il. sachiez que los 
dãmoiseles ne uous lairoie ie 
re. Et lors me dist uire chlr̃o. Or 
ai ie ma damoisele reconuree i Mais 
de ce ne uoꝰ sai ie nul gre. Car tãt 
ꝯme ie uous empriai que uous la 
me rendissies. Uous ne la uolies rẽ 
dre. Ains en uolies .ii. auoir. Et 
toutes ces .ii. ce mest auis aues 
uoꝰ ꝓdues manuaisement les def 
fendistes. Or pourchacies se il uous 
plaist une autre dmoisele . Car a ce 
le qͥ ia fu ur̃e aues uoꝰ failli. Ie les 
uoul auoir am bedeus pour moi. Car 
gaaignies les ai la ou uoꝰ les ꝑdis 
toe . Beles poles me dist aceliit pourt 
cis chlis qui a est Ie qui sauoie bñ 
Quil me disoit uerite estoie hoytous 
duuemt si ue mist cantost a la uoie. en 
trelui ⁊ les .ii. damoiseles ⁊ ie aloiea 
des apres .ii poi loins. Cor de la hon 
te que ie auoie. nosoie ie deliuapro 
chier.Si neusmes pas graument che 
uauchie ꝑui la forest. que noꝰ encõ 
tranies .i. chlr ariue dunes armes noi 
cos. en la ꝯpaignie de .ii. esciuors. qͥ 
menoit auec soi uno damoisele. 
uant li uns des chlrs futant a 
ꝓchies de lautre. qͥl pobient por 
ler en samble. Ais sires qui ci est li 
dist. Arrestes uous sire chles que uꝰ 
plaist il sire fist li autres au noir es 
cu. En non dieu dist cis sirres quici 
est ie ueul auoir la uostre damoise 
le. Ou uous lame donnes tout crate 
ment . Ou uoꝰ la deffendes enconte 
moi. Diex aide dist cil au noir 
escu . que est ce que uous dites. Ia 
aues uous .ii. damoiseles. ne ẽst 
ce pas trop a .i. chlr se diex uous 
gart souffres uous ent ⁊ me lassiez 
la moie. Car ie nai ore nule uolente 
de combatre ne anous ne a Autre. Car 
traueillies sui plꝯ que mestiers neme 
fust. Or sachies dist li autres .quede 
quanques uoꝰ dites ne uoꝰ uant ou 
uons me quities,, ure damoisele. Ou 
uous uenes iouster amoi. Se uous 
poes gaaignies une de mes damoi 
seles. Mais se ie uous abat ie proi 
decai la uostre. ⁊ len mourai omoi 
auec ces .ii. Sire ce dist al au noir 
estu .Ie nen quier nule douos damoi 
seles. trop sui ie chargies de lamoie. 
Adonc ꝑla cis sires qͥ qĩ est. ⁊li dist 
sire chlrs. Puis que uous meisues 
conuoissies. que pous uous tenes a 
trop chargies de la ur̃e dont la me 
poes uous bñ donner. Sen seres a 
dont de liures. Car pas ne men ten 
drai a en combres. Donnes la moisi 
seres fors de trauail que uous aues p 
lu conduire . 
N non dieu dist cil au noir esci. 
uire uassal or uoi ie bñ que uoꝰ 
me tẽnes pont mlt' mauuais . qͥ me 
Nequeres que Ie uous doigue ma da 
moisele si auu temient. Cercõs se ie do 
uerite seusse. que uous fuissies le meil 
leur chlr du monde. Si ne la uous 
doucoie ie pas. Tant ꝯme ie la puisse 
deffendre. Mais ꝙͣt ie uoi que autre 
fui ne puis trouer en uous. Fors 
que de iouster Ie iousterai ꝯment qͥl 
men doie auenr ie en sui tous appa 
ceillies. Enͣt cis sires qͥ ci est uit qͣ 
li chlr̃s uoloit laissier courre. Si li cõ 
menca acrier sire chlr̃s souffres uous 
tant que ie aie ꝑle a uous. ⁊cil sartes 
ta . ⁊ cis li dist Sire chlrs. Puis que 
uous manes fait entendant que uous 
estes si duremĩt traueillies . que uoꝰ 
neussies mestier de iouster. Ne amoine 
a autre . uous ueul ie quitier a ceste foi ᷤᷤ 
de ceste iouste. En non dieu dist cil a 
lescu noir A ie uous en quit ⁊ En tel 
mamere seu ꝑtirent li doi chlr. li uus 
son ala duno part ⁊ li autres dautre 
Si neusmes pas gramment cheuauchie . 
que ie ui que li chls as armes noites 
sen retourna anons entre lui ⁊ sa di 
moisele ⁊ ses escuiers. Qnt as sires les 
oit retourner disarresta en mii le che 
ms 
uant cil au noir escu. uit qͥl fu 
uenus iusques a nous. Si dist 
acest chlr. uous mapelastes orendroit 
au iouster. Et puis q̃t ie uous ious 
tor uous ne uousistos. Or sachies que 
la iouste dont uous mapelastes ore soit 
acomplie. Car ie ne sui pas si tra 
ueillies que ie ne puisse bĩ une iouᷤ 
te ꝑfuriur. Cõment Sist cis chles es 
tes uous retournes pour iouster. oil 
dist cil alescu noir uoirement sui ie p᷑ 
ce retournes. En nou dieu dist cis 
chhr̃s or uous ompoes uous retour 
ner se il uous plaist car ie nai ore 
uolente de iouster ⁊ Et se uous ious 
te uoles auoir queres la en autre 
lieu. Car amoi en aues uous failli. 
Qnͣt li chlr̃s au uoir escu entendi ces 
ta ꝑole. Si cuida tout certamement qͣ 
cis chlr̃e laissasc aiouster ꝑ paour ou 
ꝑ couaddise . Par quol illot adont 
Greigneur uo lente de ioustez quil na 
uoit eu douant. Et pour ce dist il fire 
chlrs gͣt uous men contrastes. uous 
me uolies tolir ma dmnoisele. Pour 
la uilonme que uous a dont me uoliez 
faire. uous diie pour uerite. quil 
en est mestiers quo uous iousces 
amoi . Par tel couuenent que se uoꝰ 
mabates uous aures ma damoisele ⁊ 
se ie uous abat ie aucai lune des boꝰ 
tres. Or prendes le quel que uous 
uoles. ou uous me laissiẽs luue de 
uos dmoiseles ou uoꝰ ioustes amoy 
autrement ne puet estre. 
uant cis sices qui ciest enten 
di le ꝑlement du chlr as noi 
res amnes. Si respondi ꝯment sire 
chlr̾s me uoles uous faire auous 
ioustor a forte ⁊ encontre ma uolente . 
Cortes oil dist al .ausi uolies uoꝰ ore 
amoi. Ou uous iousteres amoi. Ou 
uous me qͥteres ambedeus uos aunoi 
seles. Car ambodeus les ueul auoir . 
pource que tant en aues ꝑle. Or 
sachiez dist as sires ⁊q̃ mes damoise 
les ne uous quiteroie ie pas uoleu 
tiers. Ne auons ne iousteroie ie pas 
uolentiers. Encore na gaires lonc 
temps que ie ioustai dont encore 
mesent plus traueillies, que ie ne 
uousisse. En nog dieu dist li chlrs 
alescu noir. ꝙͣt uous la iouste refu 
ses. Il uous estuet laissier uos da 
moiseles. ⁊ les en meurai omoi. Lors 
dist as dauuoiseles ie uous 9uiant 
que uous laissies cest cheualier qͥ uoꝰ 
en meuoit. Puis quil na tant dehaz 
dement . qͥl uous deffoude contre moi 
Il est mestiors que uous en uoig 
mes omoi . Et les damoiseles ꝯmẽ 
cieront aresigarder le chlr̃. qui les 
on uosoit mener. ⁊ olos pirent lau 
tre qͥ ne faisoit nul samblant de leᷤᷤ 
deffendre ⁊ la damoisele de cest chlr 
nen faisoit se rire non ⁊ soi gabor 
de cestuiꝰ fait. Et ne pour ꝙͣt pour 
ce que il uenoient que cil au noir 
estu les hastoit diler olui dirent ele 
stre chles qual ꝑt uolos uous que 
Lous en alons ⁊ Il lor dist dienes moi. 
⁊ manitenant toura .I. chemin Autra 
uors de la forest. non pas celui quil 
estoit uenus. Ne celui que nous aii 
ons cheuauchie. lors dis a cest seig 
ueur q ci est . Cõment sur laisserẽs 
uous en mener uos damoiselos a cest 
chłr si̾ cuitem̃t. ⁊ il respondi ie conqͥo 
les.ii. dunoiseles sor.iiii. chbt̾s ꝑ 
ma ꝓuesce ⁊ uous qͥ uous faitos che 
ualier. Pour quoi ueles ales uoꝰ ga 
aigni̾er sor lecors dun seul chle. Iẽ fis 
le plo ne poes uoꝰ faice leiains ma 
lencens houins ⁊ dolaus 
les e li dis certes uous estes plus 
houms que ie ne sui. Car ie sai bien 
que uous estes tels chlr̃s q̃ parnes trou 
ueroit oy Si bon en ceste contree ⁊ ore 
uous est li cuors faillis. pour poi 
de chose que uous ne uales .q. gar 
chon . Car pour se mains uous 
est li cuers faillis ⁊ amortis. uous 
estes plus de moi̾ honnis si maist 
diex. Et cis sues qͣci est. ꝯmentaa 
are uilt̾ durement. ꝙͣt il oy que 
ie le blasmoie. ⁊ me dist sire chlr̃s 
on uous deuroit plo blasmer. Car 
orendroit peussies uous plus aai 
siement gaaignior ces .aii. damoise les 
que ie nofis. Car ie ioustai a .iiii. 
chlrs. Et il ne uous conuendroit 
iouster fors que a .i. seul chbr. Et 
g ꝯͣt ie entendi que lisires me 
bourissoit ui durement ꝑses po 
ꝙͣt ił ot ꝑle amoi̾ en tele manie ui 
dost ases estiuers. Or tost cheuau 
chies apres le chhe au noir escu. 
⁊ cil firent son ꝯmandement. Cis 
fires descendi adont desons .i. arbre 
anques pres de moi a puis remon 
ta anisi armes ꝯme il estoit. Et se 
auist a la uoie apres ses escuiers ⁊ 
ie auec lui. Car la fui uoloie ueoir 
de celui fait. 
guous neusmes pas granm̃t 
cheuauchie. q̃ uous atainsis 
mes le chłr alescu uoir qͥ en menoit 
les .ii. Auuoiseles ⁊ lors issimes dela 
drest ⁊ eatrames en un plain quidu 
roit deune iournee de toutes pors. 
ueismes deuant noꝰ qi potit chascel 
let qͥ seoit desus la riuiere du hom 
bre. Qnͣt cis sires qͥ ai est ot ataint le 
chłr̾ . Si si dist Sire chlrs or uous boy 
droie ie prior ⁊ requorre. Tant quie che 
ualiers esrans puet prier a autre q̃ 
uous mes damoiseles me rendes. Ce 
tes uous ne faites pas courtoisie.ꝙͣs 
en tel pianie les en menes ⁊ en con 
tre ma uolente. Et qͥl li respondrsa 
chies sire chls que les Annoiseles 
ne poes uous auoir De damoise 
les uoles a uoir en autre lieu les q̃ 
res .. Car acestes auez uoꝰ failli. 
Telui point uint uers nous 
cons estaiers qͥ cheuau choit .q. 
guͣt rouchi ⁊ portoit .I. cheurel ochu 
⁊ lauoit trouse dorriere soi ⁊ cheuan 
choit gnͣt aleure. Pource que ia es 
toit anques tart. Et ꝙͣt ił uit les da 
moiseles si uarresta ⁊ ⁊ dist seigneꝰ 
chbe ames uous m łt ces daongise 
les que uoꝰ conduissies ⁊ l chlrs 
alescu noir disc alescuier. Sachisz 
bñ que cil chlr qͥ ci sont. ne condus 
sent pas ces damoiseles .Ains lecõ 
duis iei eles sont toutes .iii. moigx. 
En non dieu fait li escuiers tautbaile 
pis pour pour uous. Et uouedi 
rai raison pour quoi. Car se pous 
ales iusques a cest chastel qui est 
a deuant. la coustume est tele la de 
deus. que ie ne porrdie pas goirs 
quo ces iiii. damoiseles peussies de 
laieus ieter. Puis que eles yferont 
entrees . Car alentre du chastel. uous 
couuendra pour chascune damoisele 
iouster Aii. chle. Et achascune fois 
que uous seres abatus ꝑderes une 
de uos dimioiseles. Et en tel guise u 
couuendra ioustor a .iii. chlrs̃ et alis 
si du chastel uous conuendra aute 
tant faire .ui. ioustas uous couuiẽt 
furmr᷑. Or esgardes abous meisius. 
se uous pours afin mauer. Si grief 
faie ꝯme est costui: 
tra R nanis dedõs la porte. 
Tantli chlis au noir estu onten 
di ceste nouuele. Si ꝯmenta a 
penser. Et ꝙͣt li sires qͥ ci est le uit pe 
ser si li dist uire chlrs. Or uous loero 
le ie endroit conseil. que uous mes 
.ii. dimoiseles me rendissies. Car seloix 
mon auis de ure daauoisele conduire 
fors de cest chastel seres uous tous en 
combres. Et ie me sent bñ asi preu 
dõme que ie on meurai mes damoise 
les fors aquel que paine. Et li chlrs 
a lescu noir ꝯmenca aure. Qnͣt il en 
tendi ceste ꝑole. Et dist ꝯment deabloꝰ 
dans chles. uous noses contre moi def 
fendre nos .ii. damoiseles. Coment les 
deffendres uous encontre .iii. chhs̃ de 
laiens. Or aie ie de hes. Se ie ces .iii. 
dimoiseles ne deffent encontre les .ui. 
chlrs de laiens. mier que uous ne def 
fendries les urẽs .ii. ex contre .iii. che 
uallers. Pource les ueul ie toutes 
.iii. emprendre a deffendre a cest pas. Cõ 
ment quil mendoie auenir. Car de 
plus fort que nest cestui cuideroie ie 
bien eschaper . be auenture ne mestoit 
trop durement contraire. lors dist a 
ses escuiers. cheuanchies auant seig 
neur uallet ⁊ ne uous airestes. De 
uant que uoꝰ soies el chastel entres. 
T l uallet senurent au cheuun ⁊ 
nous cheuanchasmes apres. tant 
que nous uenismes au chastel. Si ois 
mes sonner .I. cor mlt̾ hautem̃t. lors 
ueismes que la porte estoit close. qui 
deuant auoit estr ouuerte pour nr̃e 
uenue . apres ce ue domoura gaires 
que li guiches fu ouuers ⁊ sen issi fors 
ung nauis qui nous dist seigneur 
chbe̾ . uoles uous ces damoĩseles 
deffendre ꝑ la coustume de laiens. Et 
li chbe̾s au noir estu respondi ⁊ dist 
au nayn sachos bñ. quecist .5. chłr̾ 
stes ya abatus bous yremandre 
emprisoy ⁊ ꝑdries uos damoiseles. 
Et li chlrs dist au trefois . Nains or 
nout riens a faire de ces .iii. damoise 
les eles sont moies toutes .iii. ⁊ tou 
tes .aii. les uoul ie deffendre se lonc la 
coustume de laiens. En non dieudist 
k namo uous entrepreues trop gͣnt a 
faire . miex uous uausist prendre .I. 
autre chonus que cestui . Car se uoꝰ 
uaies paour demoi ꝯuent qͥl men 
dore auenir qe ueus men cors metre 
en espruene de ceste auenture. Ortost 
faites moi uenir. les .iii. chlr̾s encou 
tre qͥ il mestuet iouster puis que au 
trement ne ꝓuet estre. lors sen eu 
pres ce ne demoura gaires que 
la porte fu ouuerte ⁊ apres en 
issirent .iii. chlr̃s arues de toutes ar 
mes montes młt̾ richement ⁊ portoi 
ent armes dun samblant qͥ estoient tou 
tos gannes sans autre taint. Ent il 
furent uenus hors de laiens. li unꝰ 
sen uint au chlr qͥ les noies armes 
portoit ⁊ li dist sire chlrs uoles uoꝰ 
deffendre ces duuoiseles selonc la coꝰ 
tume du chastel. Et il dist que uoi 
rement les uoloit il deffendre. Et 
saues uous la coustume du chastol 
fist cil. Oil bñ dist ail au noir escu. 
Car ele me fu deuisee. Or ma il fors 
du ꝯmencier les ioustes dist cil du 
chastel . lors laissierent courre li un 
en contre lautre quan qͥl porrent des 
cheuans traire. Et auint aisi que 
li che ualiers au noir escu fu ferus 
si durement qͥl chai de son cheual 
aterre. Qnt ie ui que celui estoit 
abatus en tel maniere Ne dis adont 
acest seigneur qͥ ci est. ha. sire chlr̾s 
se diee uous douist bonne auentu 
re ne seuffres que ces damoiseles soi 
ent ꝑdues. Car la honte en seroit 
uostre . pource que ie sai bieu que 
uous estes si bons chlrs ⁊ si preus. 
que bñ les porres deliucer de ces .ni 
cheualiers se uous uoles. Or sachi 
eõ dist auoi chis chlrs que ia ne 
men entremetrai a ceste fois. Se eles 
sont ꝑdues ie recoulerrai bñ autres. 
Car trõp a damoi seles ꝑ le monde. 
E ceste respouse fu ie trop cou 
rouchies si dis ꝑ courdus . ha. 
mauuais hons or uoi ie bñ que li 
cuers uous est faillis . ꝙͣt uoꝰ faillieᷤᷤ 
du secont. 
Qn tel gust decs domoiseles serour 
re. Ie sui delui qͥ acestui poine nelor 
fandra. la ou ie ploie a cest chlr qui 
a est. li chl̾s du chastel q̃ nr̃e coui 
paignon auoit abatu. Qnͣt il ot son 
poindre ꝑfiran ⁊ il sen retournoit rs 
le clustel. Si nous ꝯmenca acrier bei 
gueur chłr ia il nuł de uous. qͥ pour 
ces damoiseles gaaignier uousist ious 
ter encontre noꝰ. Et ie respondi ⁊ dis 
ie ueul iouster. 
di auint ainsi que cil me porta aterre. 
milt felenessem̃t. Gnͣt li chlr̃s du chi 
tel uit qͥl auoit de nous. .iii. les. 
.ii. abatus. Il ꝯmenca acriez a cest che 
ualier qui a est aures uous hardemnt 
de metre ure cors en auenture pour 
renengie uos ꝯpaignous que iai aba 
tus. de uous a batre me poes. ⁊ mes 
qi ꝯpaignons que uoꝰ la uees. uꝰ 
auros gãaigne ᷤᷤ ces .iii. damoiseles ⁊ de 
liures cẽs .ii. chlr̾s qͥ de mourront em 
prison se uoi ne uons poes comba 
tre. Et li chłs qͥ a est dist. Cortos 
puis qͥl est ainsi auenu. qͥl ma a 
abatre fors moi . Se ie ne faiseie 
mon pooir de uengier la honte ame ᷤᷤ 
ꝯpaignons ⁊ de garagnier ces iiiiida 
moiseles. nus nẽ me deuroit tenir po᷑ 
cheualier. Et pource que uꝰ la iouste 
me demandes nous laures. Or uous 
gardes se uous poes. Car ie uous 
ors laissa cil courre uers moi ⁊ 
le uers lui au ferir des esperous . 
porterai aterre se ie onq̃s puis. 
uant il ot en tel mainere ple 
au chlr du chastel. Si laissa 
courre. sor lui tant ꝯme il pot du 
cheual traire. Et le feri si roidemt 
en son uenir qͥl porta aterre lui ⁊ 
le choual tout en .i. mont. Et chai 
si felenessoment. qͥl not duue gãt 
piece pooir de soi releuer. Et piis 
qͥl ot celui abatu. Maintenant fu 
appareillies li secons ⁊ laissa cource 
sor cescui chlr imais autant ꝯme 
cis sires fist du prenmner fist il du 
secont. Et. quenditoie ie. Ouis 
Gorle tiers. Et fist de lui tout aute 
tant ꝯme il auoit fait du premier ⁊ 
aͥl ot les iiii alatus. Si laissa courre 
uant il ot les .iii. abatus deuant 
la porte du chastel maintenant 
unnt alui uns des chlro des ammes. 
Et dist sire uous aues tant fait que 
bn ypoes entrer seurem̃t. bñ auer mo ᷤ 
tre aꝑtomont que autre fois auos 
iouste . Apiece mais ne uint chlrs 
teste port. qͥ fi deliureem̃t aquitast coss 
passage ꝯme uous aues fait. bien 
pueent dire li urẽ ꝯpaignon qͥl sont 
deliures ꝑ uostre ꝓueste . Lors entras 
mes dedens le chastel. Et li chlrs qͥ 
auoit ꝑle on tel guse nous en me 
na pour herbergier ens en .q. milt̾ 
riche palais. Et ꝙͣt nous fumes lai 
ens uenus. Asses trouuaines qͥ noꝰ 
ss anta ⁊ car sor nous ne uenoit 
bõme nul qͥ mlt̾ uolentiers ne nous 
feist seruice. Pour lamour de cest 
seigneur qͥ a est qͥl prisoient mlt en 
treuls. Et bien sauoient quil ne de 
moura celui soir de dene le chastel p̾u 
domnne qͥ ne noꝰ uenist ueoir. Et 
cest seigneur qͥ ci est honnouroient 
il de tout leur poourr. chais auous 
.ii. qͥ auens este abatus. disoient il 
asses honte ausi li petit ꝯme li gͣt. 
Celui soir ne souffre pas cis chlr̃sqͥ 
ci est que noꝰ dormissons auec nos 
damoiseles. Ains les fist toutes aii. 
Ssir en une chquibre ⁊ al doruu a 
uec noꝰ en mi᷑ le palais en .I. mlt̾ 
nche lit. Asses tenismes celui soiry 
lement duues choses ⁊ dautres. Et 
li chlr̃s au noir, escu estoit di dure 
auent hontens de la uergoigue qla 
uoit fait a cest chle deõ .iͣ damoise 
les qͥl li auoit tolues quil ne sauoit 
qu il en deust dire. Ie meismes sedey 
me gart en estoie diꝰ hontens qua pai 
nes losoie ie regarder. Et se ne fust 
ce qͥl meismes noꝰ ꝯmenca aretou 
forter ⁊ asenslaigier dunes poles ⁊ 
dautres choẜ Ie ue croi pas quentre 
noꝰ .ii. enssous mengie celiu soir 
tane estious, honteus de ce que nous 
Li amons mesfait ⁊ mesdit celui iour- 
mais il ꝑ sa gnͣt courtoisie nous mist 
en soulas ⁊ en ioie. Et nous ostadu 
conrous ⁊ de la uergoigne ou uous 
L 
T ꝙͣt il fu heure de couchior noꝰ 
nous conchasmes ⁊ doruumes 
iusques alendemain que li iours ap 
parut bians ⁊ clers. cis chlrs nous 
esueilla aar nous dormions encore 
mle̾ bien. Si nous dist orsus seig 
neur chlr̾ ⁊ prendes uos armes. Car 
deuant que nous soions hors des man 
uaises coustumes de cest chastel ne por 
roie ie estre aaise ce mest ains. lors 
nous leuasmes. Et ꝙͣt noꝰ fusmes 
uescus ⁊ appareillies de nos armes si 
nous furent amenegs nos damoiseles 
⁊ presentees a cest chhe. Et il lordist 
damoiseles le quel ames uous miex. 
Ou a demourer en cest chastel ou de na 
nir en no ꝯpaignie. Et lune dist sur 
dachies que de douourer en cest chas 
tel nouons noꝰ nule uolonte. Nous a 
uons esperance en dieu ⁊ en urẽche 
ualezie. que tout autresi ꝯme nous 
nous meistes franchement dedens 
cest chastel ꝑ ure ualour. Ausi eu 
creons noꝰ issir se dieu plaist. Lamoi 
seles dist cil sires qͥ ci est. Gachies 
bñ que ien ferai tout mon pooir. 
Ee puis que noꝰ fusmes garius de 
nes armes nous issimes de laiens ⁊ 
die 
le pont. 
trouuaies deuant le palais tous les 
chlr̃s du chastel mõtez maisil ui auoit .i. 
seul qͥ amies portast fors espees tat 
seulement. Et cantost ꝯme cs sites issi 
du palais chascuns loncliua ⁊ li oura 
ioie ⁊ bone auenture. Et il lor dist biau 
seigneur sout encore li .iii. chlr appa 
roillies qͥ encontre moi doiuent ious 
ter oil sire dient cil. Or noꝰ on alons 
dist li sires iusqua euls. Et se il me 
uoloient laissier passer outre tout ẽ 
ꝑais. sans iouster ie les en mercieroie 
C cil li dient sire cest noiens. se 
uous tous .iiii. ne les abates. 
Aera compte auoient. Et se uous 
etous .iii. les abates uous passere̾ 
Itout cutement ontre ⁊ toute uostrecõ 
paignie. Ainsi ꝑlant ꝯme ie uous 
compte cheuanchaines tant que noꝰ 
uenismes iusques au pont qͥ estoit de 
sus le hombre. ⁊ estoit li pous bons 
⁊ fors ⁊ de pieire dure. Et pestoit 
pas troy les. Et dautre ꝑt le pont 
auoit bne gnͣt tour ⁊ bele. Et laiẽs 
demouroient li .iii. chlr qͥ gardoient 
uant nous fuies uenus a len 
tree du pont nous ueismes 
les .iii. chlrs qͥ dela tour estoientis 
sus tous appareillies de lor armes cõ 
me les .ii. chlrs autres .qͥ le soir de 
uant auoiont este abatus ⁊ portoi 
ont autrereles armes. Si connens 
mes tantost que ce estoient li .iii. 
chlr qui le passage gardoient. Et maĩ 
tenant sang autre demourance faire 
Cis sires qͥ ci est. prist son escu ⁊ 
son glaine .⁊ laissa courte ꝑ dosus 
le pont tant qme il pot du cheual 
traire. ⁊ fori le prenuer des .iii. Si 
roidemont en son uenir. qͥl le fist 
uoler aterre. Et quendiroie ie autãt 
ꝯme il fist du premner fist il du se 
ansi ꝯme uous foistes chians dersoir 
⁊ tout ce que nous ensoir feistes uoꝰ 
cont. Et puis du tiers. Et puis pͥst 
congie achians de laiens ⁊ passa 
outre. et aisi fames noꝰ deliures 
⁊ noꝰ meisies auchemin ⁊ trouua 
mes la forest ou noꝰ le iour douãt 
auiemes cheuanchie. ⁊ maintenant 
dis ie au seigneur qͥ ci est . Sire se 
il uous plaisoit ie uous uouroie 
prier ꝑ ur̃e courtoisieque uous 
ma demoise le me tendissies. asses 
laues eue en ur̃e conduit co most 
auis. Car bñ aues moustre que roi 
rement estes nous garuis de mlt̾ 
hante prouesce. Et si tres courtois 
entoutes guises ꝯme chlrs porroit 
plꝰ estce. Ue nous nous feismes 
dileme de nos pooirs. Et uous noꝰ 
aues fart Si gnͣt courtoisie ⁊ tros 
gonͣt de bonnairrtr ꝯme il est appa 
rant . Car les damoiseles sout bñ 
Costres ꝑ raison sa il uous plaist. 
Et bien les poes tenir outrrement. 
Mais pour ce que nous sauons bien 
que uous ne les rotenes en ure com 
paigne fors pour la uergoigne que 
nous uous feisues . Uous prions 
nous que uous ne regardes a nre bi 
lonme. Mais a ure courtoisie ⁊ a la 
gnͣt ualour de uous. 
me dist en sousriant . quant uous 
uos domoiseles uolee cauoir z ⁊ ie les 
uous rens Eni tel manere ⁊ ꝑtel cou 
ueuent ꝯme ie bous diraa. que se noꝰ 
uenons en lieu queles nous soient 
tolues dautres chlr̃s ꝑforte dormes q̃ 
ie ne men entremetrai plus de rendre 
les uous. or escardes le quel que 
uous ames le mier. Ou queles soiẽt 
tout cestui iour en mon conduit ou el 
ur̃e. Et noꝰ li respondisuies sire ren 
des les nous par tel couuenẽt que ia 
plus ne uoue traueillior de racourer 
les . uil amenti Aiisi que nous les 
perdons. Et ie les uous rent ꝑ tel 
couuent. Et ꝙͣt nous reusmos nob 
.ii. dimoiseles nous en fumes mlt̾ lieᷤᷤ 
Et la ou nous cheuanchions en tel 
guise. ⁊ chascuns de nous estoit saisis 
de fa damoisele. lors encontraines .i. 
chbr̾ arme. qͥ meuoit en sa ꝯpaigne. 
ii. estiuers. Et ꝙͣt nous fumes auq̃s 
entra prochies de lui . Nous ueismes qͥl 
uant ie oi ple en tel guise Si 
me commenca a resgarder ⁊ puis 
geta son estu aterre ⁊ son glaine et 
ꝯuienta afaire Si gnͣt duel. conques 
mais a nul chlr ne ui faire si guͣt 
⁊ deismes entre nous. Cis chlrs est 
fors dusens qͥ orendroit uenoit chau 
tant a haute uois. Et maintenant a sõ 
chant tourne omplour 
⁊ coste chose fumes nous esba 
his. Et ꝙͣt nous fumes uouus 
iusques alui. Cis sires qͥ ci est le sa 
lua ⁊ li dist sice chlr̃e diex uous donst 
ioie . biau sire dist cil. il le porroit bñ 
faire sil uoloit. Et ie me mis adont 
auant. Et dis au chlr qͥ encore deme 
uoit son ducl. dire dlle fe daex .uꝰ 
Doinst bonne auenture dites nous se 
il uous plaist pour quoi uous demene 
si gnͣt duel. Et li chles laissa tout 
maniterant son duel ꝙͣt il mot oy. Et 
me dist dans chlis se ie fois duel ce 
nest pas merueille. Car ie sui sars fail 
le li plus mescheans ⁊ li plus mesans̃ 
turens qͥ soit el monde . Car il nen con 
cre chłr . Gant. sdit dolans tant soit car 
tis. Uont soit couars. Tant soit faillis 
de cuer. Tant soit uiex ⁊ ors ne lais 
ne contre fais. qͥ ne maint en sa ꝯpai 
guie ou bele damoisele ou laide. Chascũs 
trueue tantost la soie. Et ie dolans.⁊ 
plus mescheans en toutes guises que nest 
mis autres chlr̃s. Ne poi onques uouir 
en lieu ou ie trouuaisse dauie ne damoi 
sele qͥ auec moi uousist remaindre lt 
ꝙͣt ele ydemeure .i. seul iour celui 
iour li samble .i. ail entier et ꝙͣt ie 
la cuide omoi ele mest ia eslongie une 
iournee ne plaist a diou que nule en 
ueulle demourer omoi toutes me fuiẽt 
ꝯme la mort. Et ꝙͣt ie uois en moi 
meismos rocordant de la malesortune 
que iaĩ de tontes dimoibles ie doi m̃ 
demener dolour. Cest la choison de 
mon duel sire chlrs. Car ie uoi orea 
que uous estes .iii. chlr̃s. ⁊ chastans 
de uous a la soie. Et ie tous seull do 
laus ⁊ tristres ⁊ mescheans nen puilx 
auoir une seule. Pource di ie bñ qͥ 
uoiremt suil ie li plus mescheans che 
ualiers qui orendroit soit en cest mon 
de. Et ce est pour quoi ie demaine tol 
r 
Eꝙͣt nous entendisies le chse 
nous 9mencasmes uilt̾ durem̃t 
auire. Qnͣt il nous uit rire uirespõ 
di se diex me gart biaux seigneurs 
uous ne faites pas courtoisie qui en 
tel manere uous ries de mon contous. 
Et ie li dis sirr chlrs que uoles uous q̃ 
uous sacons de costui fait. Nous rions 
ce nest pas merueille. Car de si fiere 
auenture ꝯme est ceste. Noisies noꝰ 
onques mais ꝑler. quenferiemes noꝰ 
autir chose fors pie. En non dieu dist 
li chilr̾s ieꝰ uoue dirai que uoul empre 
Faire. So Rrous plaist si le faites uoꝰ 
mosteres de dolour. Se ilon mes deuls 
sera assez greigneurs qͥl nestoit deuant. 
ur me dites sire chlr̃s. Cõment porre 
es uous estre reconfortes. Car se uꝰ 
nous domandes chose que nous puis 
sons faire anr̃e honnour, noꝰ le uoꝰ 
ferons. Et il nous dist seigaeur noꝰ 
estos .iii. chłr̾s ⁊ chascuns a sadamoise 
le. Ie sui a tous sous ainsi ꝯme uoꝰ 
uees. le de damoisele nai ie point par 
ma fortunme. Se uous entre uous .ii. 
me faites tant de courtoisie que uoꝰ 
luue de ces .iii. dimoiseles me dõinssi 
es Ie qͥ seuls sui endurai asses de 
ma ꝑtie lune deces .iii. lune me sous 
fira cidꝑ bñ. Se uous ꝑ br̃e courtoi 
sie me uoles tel bonte faire ꝯme est 
cestui que ie uous deuant. Ie lais 
mon duel du tout orendroit. Or poes 
uous mon cuor metre en ioie ⁊ en sou 
las se uous uoles. Se non ie sui maĩ 
tenant en dolour. 
uant noꝰ entendismes la reques 
te du chlr nous en ꝯmencasiueᷤ 
plus fort arire que nous ne ferᷤ 
mes deuant. Et ie me tournai uors 
le chhr̃ au noir escu. Et li dis sice 
chlrs que uous, samble de la reques 
cẽ de cest preudõine. Certes fait ql. 
Il ne me samble autre chose. Pors ce 
qͥl est li plus drois folo chlr̃s queie 
onques mais peisse en mon a age. Il 
nous demande chose que nous ne li 
tieng pour chlr' 
Dostre demoisele. Or sachnes de ue 
rite quil est mestiers que le soit moie 
ueullies on ne ueullies. Ie uous nes 
tes si bons chlys que uous la puissieͬ 
desfendre oncontre moi. Et que uous 
diroie ie autre choso. gardes uous domoi 
Car ie uous apel de la iouste. Ou ie 
aurai ur̃e dimnoiselec con ie ne me 
T ꝙͣt si chlis alescu noir uit 
Iͥl estoit uenus ala iouste pour 
achoison de sa damoisele . ui prist soy 
estu ⁊ son glaine ⁊ lussa courre an 
chlr̃ qui sadamoisele. uoloit auoir. 
Puis que ce uint as coups donnor. 
li chłr̾s alescu noir fa ferꝰ si durenẽt 
acese iouste qͥl not ne force ne po 
oir. qͥl se peust tonir eu sele. Ant 
uola aterre mlt̾ uilaiem̃t.Et ꝙͣt 
ferons iamais. Ie endroit moi amero 
ie mier se dier me gart qͥl ne feist au 
tre chose q̃ ploucẽr tout mon aage. 
Ie redis tout autretel. Et cis sires qͥ 
ci est noꝰ escontoit ne mot ne dist. 
Et ꝙͣt li chlr̾s uit qͥl ne trouueroit 
en ouls autre courtoisie. Si dist a ses 
esciuers. Or tost baillies moi mon es 
tu ⁊ mon glaiue que ie getai aterre ⁊ 
cil li donneront tantost. lors en bitau 
chhr au noir ostu. Et li dist dans che 
ualiers dains chlrs se dier me gort uoꝰ 
nestes pas courtois. qͥ disies que uoꝰ 
amories miex que ie menaisse duel 
li chlr̾e qͥ abatu lot uit qͥl estoit de 
celui afaite deliuros. Il en uint ala 
damoisele ⁊ la prist ꝑ la ingni. Et 
la bailla ases estiuors agarder. Et 
puis dist amoi sur chłrs orne uuꝰ 
en sai ie gre. Ne iẽ sui on richis 
dune damoisele. que ce nest pas 
de ure polente. Mais a ceste fois ne 
tout mon aage que uous me doissies 
me ueul ie pas toint apaies de une. 
Aiis en ueul auoir .iii. ceste que ie 
ai ccaaignie ⁊ la ur̃e . or tost donnes 
lamõr. Ou uoꝰ uenes amol iouster . 
Et se uous abatre me poes cale que 
ie ai gaaignis soit urẽ. Mais seis 
crous abut il conmont que uostre da 
moisele soit moie . Coment dis iẽ 
sirr chlr̾ssien aues uous pas assor 
dune neuil fait il. Ore puis que ie 
en ai uno gaignie si le gierem̃t. fortu 
ne est manie. Car ele me ueult ore 
didit lñ Ie sai deuoir que ie gacue 
nerai ausi le gieroiuant la ur̃e. Or tõst 
apparoillies. uous de la iouste. Carau 
tremont ne uous poes demoi deꝑtit. 
Et puis que ie uiz qua iouster me con 
uenoit ne autre courtoisie ne parie 
tromier el chłr Ne ni fis autre demou 
rance. Ains laissames courre li uns 
en contre li aube au feuir des esperoe. 
Et quendiroie ie se ie uoloie moiltõt 
uant li sires qui ci est uit que 
li chlr̾s auoit ainsi conquises 
De cestui fait ie noseroie pour cest soi 
gneur qͥ ci est. qͥ ausi bñ le uĩt ꝯme 
ie fis. Ie fui de cele iouste si feleues 
sement abatus. qͥl me fu auis. que 
ie eusse outreement la cauoele du col 
compue ⁊ puis en uint li chlrs qui 
abatu mauoit amadamoisele. Et la pͥst 
⁊ la bailla agarder ases esciuors. 
ꝑ colui que nous tenismes a fol. Et pꝰ 
que ie fui abatus ne remest il pas 
pour la dolour que ie sentoie. que io 
tost ne me releuaisse. Mais si tost ne 
me soi relener. que ie madamoisele 
ne trouuaisse en la saisme du chlr.⁊ 
oy. la ꝯpaignie de lautre. 
ces rnt. damoiseles. Si dist sire chlis 
puis que uous cos .i. damoiseles a 
ues conquises prur̃e ꝓuesce . Or me 
de liures de la moie qͥ est la tierche. 
Carz ausi men tieng ie pour en com 
bre. En non diou dist li chlrs. be uꝰ 
pour en combre, uous entoues si la 
getes de nous ꝑ uion conseil . Car 
de ces .ii. que iai gaaiginees uuetiẽg 
ie abñ paies que de toutes celes du 
mondo que ie nen uoul plus aceste 
fois rde cele damoisele qͥ uous est 
remese. Poes uous faire courtoisie 
auos .ii. ꝯpaignous sil uoꝰ plaist. 
Car ele porra seruir nous ⁊ euls. Et 
N tel maniere ꝓdi ie madamoi 
sele ⁊ cil au noir escu la soie ⁊ 
dout ne seres uous mie si durem̃t 
en combres ꝯme uous dites 
T ꝙt cis sires qͥci est entendi 
Et li chlts qui nestoit pas trop esbohis 
li dist estes uous chlrs estans i qͥ quio 
ꝑles ⁊ il dist que oil.. En non dieu 
dist li chlys dont ne tendrai ie pas 
cest gieu parti que uous maues oren 
dioit fait. Ne nous naures le damoise 
les. Nle ie ne nousterai auons. Apres 
ce que ie ai fait .ii. ioustes uoiant uoꝰ 
meismes. uous ne me poes faire la tier 
che iouste sil ne me plaist. Selonc la 
raison dos chlrs estans. Ie ne ueul uĩe 
damoisele. sie ie ne ueul auons ious 
tez. Ne ie nie ueul mie que uous aes 
mes damoiseles ⁊ sor ce ne me poes uꝰ 
de Ruens efforcier. contre ma uolente 
ace que uous estes chlrs estans. 
coste nouuele. Si ꝯmenca apen 
ser ⁊ ꝙ̃t il ot une gnͣt piece pẽse ũ dis 
au chłr puis que uoꝰ madamoisele 
ne uoles auoir. Et uons tant lauer 
desprisie que se ie la uous donnaisse 
uous ne la prendries pas. Sachies 
qͥl est mestiers que uous ler uostre 
me doignes. Ou uous uous combatez 
amoi ⁊ prendes lamoie. Car ie sa 
uous cuit tout outreem̃t pour ce q̃ uoꝰ 
la mauoz tant desprisie si ueul auoir les 
ures ou uoꝰ les defendes encoutre moi 
uant li sices qͥ a est entendi ceste 
pole. Si li dist certes ꝑles paroles 
que uous maues dites. Connois ie bñ 
uoirement que uous estes chlrs estans. 
Car se uous ne le fuissies Iamais dibñ 
ne seussies la coustume des chlrs esstãs 
cõme uous la saues. Et pour ce que 
acestui point maues si bn ramenteue 
la coustume des preudommes du mon 
de. Pour ce sor ceste ꝑole. ue ie bĩ .usꝰ 
pooie faire force ne la uous feroie ie paᷤ. 
Ie uous cuit tout outreement les damoi 
seles. Et encontre ma uolente. Carse 
aua uolente alast. Io les conquestaisse 
sor uous. Mais encontre la constume 
dos chles escans. Noseroie ie riens fane 
ue li chlr qui les ꝓdicent ꝑlor defau 
te. les puoent sor uous gaaiguier de 
ce ne done pas auoir blasme. lors 
dist li chlr̾s sice ie ne cint pas quil 
se meissent autre fois encontre moi. 
Il seuent bñ que ie sai faire. Apros ces 
te pole dist il ases estiuers cheuanchi 
es et en pieues mes damoiseles. Car 
pour riche me puis ie tenir ⁊ pour 
chbr esrant. Qnͣt ie ou ma ꝯpaigne mai 
ne .ii. damoiselas. A tout le preuner 
cheualier qͥ dimoisele ne condiira qe leu 
dourai lune pour qͥl la ueille auoir 
N tel guise ꝯme ie uous compte 
sen uoloit ꝑtir li chlrs deutre noꝰ 
Et al sireo q̃ ci est li uint audeuant ⁊ li- 
dist Sirs auant que uoꝰ nous ꝑtesdons. 
Ie uous uoudcoie ꝑier dune chose quiꝰ 
asses petit uous coustera. Cest que uꝰ 
uous dites, ur̃e non. En non dien fat 
li chlr's ⁊ ie le uous dui. Or sachies 
tout cortamement que ieai non brohus 
sans pitie. 
uant noꝰ ontendismes que ce es 
toit brehus sans pitie qui en tol 
maniere nous desconfit ⁊ nous en fu 
mes plus esbahis que deuant. Car 
pas ne cuidions q̃ brehus fust si bons 
choualiers de samain. Et cis sires qͥ 
ci est respondi ⁊ dist. brehus B̾rehus 
ie ai cant oy ꝑler de uous a pliusour 
gent. que se uous ne poes trouuer 
domoisele qͥ ouous romaiigne ie ne mẽ 
merueil point. Car uous faites tant 
de hontos, ⁊ tant de uorgoigues. A tou 
tes les damoiseles que auenture apor 
te entre uos mains. que merueilles 
est que uous nestes pieca mors hire 
cedist brehus. Cõment porroie ie a 
uoir damoisele que ie pousse amer. Car 
ie noi onques gnͣt dauuage ne guͣt hõ 
te ne gnt uergoigne que de damoise 
le ne me uenist. mesperes emꝑdi la 
teste. ⁊ ie meismes en ai este en main 
te prison apres cos gaͣs mang que 
ie en aiꝰ recens ꝯment les porroie ie 
amer. Ie les harrai ⁊ her tant ꝯme ie 
uiurai. Et cis sires li dist. ⁊ puis 
que uous tant les haes. Cõmont est 
ce que uous en menes ces .ii. que 
moiseles. 
aument que iamais aiour de sa uie 
ne la uous cendra ains la tendra 
pour soi. Et uous auros la soie ꝑ 
ytel couuentut les uous rendita au 
trenit non. Ie ueul faite gieu parti 
ontre uous .ii. de changier uos ca 
Dꝙͣt nous oismes cest gieu ꝑ 
tir. nous ne seusmes que dice 
ie endroit moi ne changaisse mie uo 
lentiers la mois. Et autrotel aloit 
di sant li chlr̃s alescu noir. Quãt 
brehus uit que noꝰ peusions hi 
nous dist ie boi bñ a quoi uous 
peuses. Mais ia ni porres auenir. 
Ne ie ne macorderoie pas ace que 
nus de uous ceconurast sa damoi 
fele. Ie uoul que uous le fachies ãt̃ 
si ꝯme ie uous ai deuise. Et mier ui 
ent a chascuns de uous qͥl soit ain 
si ꝯue ie uous aĩ dit. que ie meis 
se les damoiseles en autres mains 
queles uous eschapassent du toutr 
uant nous dist brehus li deables. 
que noꝰ noꝰ acorderines ace qͥl disoit 
⁊ ie pris ma damoisele. Et cil a les 
cu uoir la ꝑtel couuenant que ie ne 
li rendroie plus la damoisele que bre 
hus mauoit donnee . Ne il auui cele 
que brehus li auoit luillie. 
R tol mauiere se de ꝑti denoꝰ 
brehus sans pitie. Et des ore 
uous ore aues. Certes cedist brehus 
Ie ne les maine pas omoi pour lamoꝰ 
que ie aie en oles. mais pource que 
ie les uourai donner as p̾miors chlr̃s 
que ie en contorrai. Et ꝙͣt ie enten 
di ceste pole ie me mis en lor plem̃t 
⁊ li dis brehus puis quo ces damoise 
les ne uoles tenir . Pour dieu dõnes 
les nous. Cr bñ les poes donnera 
teuls chlrs qͥ ue uaurroient mie au 
tant cõme nous ualons en chlrie. 
Ertos dist brehus ie le croi uile 
bñ ⁊ ie les uous rendrai oren 
mais me puis ie bñ taire. Cax ie 
uous ai au ques compte des beles a 
droit ꝑtel couuent que ie dourai a cest 
chłr̃ qui porte cest nont escu ur̃e da 
moisele . Ainsi quil me croantera loi 
uentures qͥ douant moi aiidrent a cest 
seigneur, qui a est. Et ꝙͣt il ot dite 
ceste ꝑole il se taist. Quant li sirrs. 
de laieus ot le compte du Roy phara 
mont mene a fi on tel maniere cõ 
me ie uoꝰ aicompte. li rois melya 
dus dist tout premierem̃t. Si ma 
isc diex toles auentures furent bñ 
estranges ⁊ belos. Et autretel redi 
ent li autre seigneur qui laiens escoi 
ent herbergies. Fors que li rois pha 
camons qui sor soĩ emprist la ꝑole. 
Et lor dist seigneur. uous qͥ tant a 
les loant ces auentures. que ne ꝑ 
les uous de brehus. Sar cortes la 
le. uoles. Ie 
es 
uenture debrehus fu plus enuoisie ⁊ plꝰ 
bele . que ne fu nulo des moies que 
m̃e oste uous acompte quent ie de 
bercai lor damoiseles. ⁊ ꝯment ie ga 
aigaai les .ii. diuoiseles A lor rendi. 
Et apres uous oi compte guient bre 
hus saus pitie gacagna les .ii. da 
moiseles ⁊ lori rendi. Mais cefu en 
autre maniere qͥl ne uousissent . Mais 
il ne uous apas compte ꝯment il les 
perdirent ꝑuis ⁊ ꝯuient ie meismo ᷤ 
ꝑdi la moie se il uous deist cestui 
compte ne cuit que uoul lorries mle 
uolontiers. Si li pries qͥl le uous 
die . Si orces nouueles auentures. 
de laiens .ba. sire ostes se dier uous 
Souist ioie . or nous comptes en q̃l 
maniere, uous ꝑdistes uos dimoise 
les . loriz dist li sices de laiens . Sei 
gueur Q cest compte compter me 
soufferroie ie bien acestui point se 
il uous pleust. Et ne pourqͣt pꝰ 
que sauoir 
le uous dirai tout maintenant. Mais 
uous morres compter ma gñt bonte. 
p̾itie en tel maniere ꝯme uous anes 
oy. uous eusmes ꝑlement entre noꝰ 
.iii. ⁊ dis a cest seigneur qͥ ai est. Sre 
quel ꝑt uoles uous chenauchier. ⁊ 
il nie dist ie dheuancheroie uolentiers 
uant li ꝯpaignon entendirent 
ceste pole . Si dirent au seigne 
Eigneur apres ce. que nous noꝰ 
fumes ptis de brehus sans 
ter celos ou nous perdumes nos da 
uers la contree demaloant. Non pas 
uroitement amaloant. Mais cele ꝑt 
car ae yquit.I. uuen ami tromier q̃ 
ie uerroie uolentiors. A ceste chose sa 
corda uolentiers li chłr̾s alescu noir 
⁊ ie meismes qͥ ai deta mõ manoir 
⁊ si pres de maloant ꝯme nous sa 
uons. Et ꝙ̃t ie entendi qͥl uoloiẽt 
cele part ueuir. Ie men ting a bien 
paies Si nous meismes a la uoie. 
Et trouuames en cele uoie manite 
auenture. Dont noꝰ fuissiemes mou 
naisement eschapes. Se ne fust la 
prouesce de cest seigneur qͥ ci est. Ie 
laisse toutes auentures . Pour cõmp 
gꝙͣt nous ensmes tant cheuar 
chie que noꝰ fumes a .u. lieues 
pres de maloant . Si nous a uint .i. iour 
que nons trouiaines sor une fontaine 
ai. chlr̾s ⁊ une damoisele. Dout li uns 
des chles plouroit. Mais li autres no 
plouroit pas. Ains se gaboit deliuet 
ausi sen gaboit la damoisele. Et liclx 
ualier estoient tout arme fors delor 
hiaumes qͥl auoient oste de leur testes 
Qnͣt uous ueismos que li uns des 
chlrs plouroit ⁊ que li autres sengaboit 
nous en fumes tout esbah . Et ie qͥ 
estoie plus en ꝑles. que nestoient li 
autre. Dis au chlr qui se gaboit de lau 
tre uire chlr̃s se il uous plaist dites 
nous pourquoi cis chlrs pleure. En 
nou dieu fait li chlr̃s il pleure põce 
qł est fols ⁊ uoꝰ nestes pae tropsa 
ges qui ce deuandes auoꝰ quenaꝑtiẽt 
sl ꝑleure ou chaute. 
uant io entendi que si chlr̾s par 
loit si orgueilleusement encontre 
moi ie fui tous esluhis. Car ie na 
uoie pas apris que chlr̃s escans par 
last si uilaiement. ui dis a cest sei 
gueur qͥ a est que nous samble de ces 
te respousse que cis chles ma dist il 
me dist auisi na domme orgueilleus, 
Encore aille il riant ainsi ꝯme nous 
ueous. Si est il pauenture dolans 
de cest autre chlr qͥ aisi pleure. Or 
le metes encore araison. Ie croi qͥl iyꝰ 
respondra plꝯ courtoisement . lers de 
mandai au chlr qͥ se gaboit de lautre. 
uire chlr̃s entore uous prie ie que uꝰ 
me dites pour quoi as chlr̾s pleure:⁊ 
cil me dist sachies qͥl pleure pour sa 
folie.Il est fols ⁊ pour ce plence. 
uant ie ui que autre chose nen 
pooie traire . Ie dis acest sagne 
que dites uous de ceste chose . Si me 
respondi. Certes ie ne uous en sai 
que dur. Ia a gnͣt temps que ie ne 
trouuai chle qui tant me foist esluhi 
ꝯme font cil doi chlr. Atant es uoꝰ 
uors noꝰ uouir .I. chlr̾ arme toutapie 
tre guiseo. 
Et ꝙͣt i fu aprochios de nous si noꝰ 
demanda se noꝰ esciomes chlr̃ estant . 
Et nous li deismes oil. Dont uous re 
quior ie sor la foi que uous deues a 
toute chlrie. que uous me facies rai 
son de cest chle qui ꝑole auous qͥ ces 
ce damoisele me toli il na gaires. q̃ 
uous facies tant quo ie la raie. Gnͣt 
cis sires qͥ ci est entondi ceste pole 
il se tourua uors lo chłr̃ qͥ se gaboit 
de lautre. Et li dist est ce uerites qͣ 
uous a cestui chler tolistes sa dauuoi 
sele. Ainsi ꝯme il uous dist. Et al 
li dist. Sire chlr̾s se ie li toli auons 
quen monte. quen boles uous faire. 
En non dieu dist cil sires qͥ ci est. Il 
est mestiers que uoꝰ li rendes ⁊ se 
uous rendre ne li uoles nous li reu 
derons. Lious sõmes chlẽ autresi cõ 
me il est. Et pour ce ne deuous noꝰ 
pas souffrir que nus autres chles 
li face outrage. En nõ dieu fait cil 
miex uous uouist meller dautre fail 
Car de cestui ne porres uous uenir 
a bone fai ales uous ent si feres que 
sages. lors dist cis sires qui ci est. Cer 
tẽs siro chlr̾s uous ꝑles plꝰ orguo 
illeusement que uous ne deussies. 
Mais pource ne remaindra il mie se 
ie ouquez puis que cis chlr̾s ne recue 
ure sa damoisele ueullies on ne ueul 
L 
ors dist ala damoisele. Tamoise 
le fustes uoꝰ apne a cest chlr 
aiisi que il noꝰ uait disant. Sire 
dist ele oil . Et ꝯuient uenistes uoꝰ 
es manis acest chli. uire dist ele 
cis chlr̾s le me fist faire. Et sachiez 
ꝯ̃ ie ui sui pas de ma uolente. plus 
uolentiers seroie acestui qͥ ie demã 
de. En nõ dieu dist li sires qui ci est. 
puis que uo uolentes est cele dere 
tourner acest chłr̾ qͥ uous demande 
retournes i seurement . Ne ia pour 
donte de celui qͥ uoꝰ tient ne le laissiez. 
Car contre lui deffendrai ie bñ ur̃e hon 
nour. Se auenture ne mest trop du 
rement contrane: Or cost laissies le nun 
feuant ⁊ ales a ur̃e auif 
o quant ele entondi la parole 
de cest seigneur qͥ si hardiem̃e 
li disoit cest 9mandement. Ele sa 
a la tout maintenant a son auq. Et 
ꝙͣt li autres chlr̃s uit qͥl auoit amẜ 
la damoisele ꝑ due. Il escria ases es 
ciuers. Or tost auieues moy mon des 
trier ⁊ cil fisent son ꝯmandement. ꝙͣt 
li chlr̃s fu appareillies de iouscer. Il 
dist acest seigneur qͥ a est. uoul 
maues fait cñt houte qui auisiaues 
pourchace que madamoisele melais 
fe . Or sachiez qͥl est mestiers que 
uous me laissies la ur̃e se ie onq̃s 
puis. Or uous gardes demoi . lorᷤᷤ 
laissierent courre li uus encontre 
lautre au ferir des esperons ⁊ a bnit 
adont acele iouste que cis sires qui 
ci est feri ui roideit lautre qͥl uot 
ne forte ne pooir qͥl se peust tenir 
en sele. dius uola aterre ult̾ uilaĩ 
nement. Mais il ne demoura pas gran 
ment qͥl se releua. Mais il ne fist mne 
samblant quil uousist reuengier saly 
te cou li auoit faite ꝑson cors. Ains 
la uoloit rerengier ꝑ autre. Et uoꝰ 
dirai ꝯuient. Santost quie il fu re 
leues en son estant si uint au che 
ualier qui encore peusoit ⁊ plouroit 
sor la fontaine. Et li dist. har mau 
uais hons faillis. Chaitis es tu ore 
bñ deshonnoures ⁊ ahontes en tou 
uant li chlr̃s oy ceste pole il des 
ca la teste. ⁊ dist dequoi sui ie 
deshonnoures de quoi dist li autres. 
Nas tu ueu que la damoisele que tu 
me donnas orendroit cuest tolue ⁊ de 
uant toi. Poi te prise cil qͥ aiisi la 
ma tolue. Et sor tout ce en ar ie re 
cou si gñt uergoigne en ta ꝯpaig 
me que io yai este abatus uilt̾ uĩ 
lamement Et pour a choison de la 
damoisele que tu me doinas. Enͣt 
li chlr̃s qͥ tant auoit ploure enten 
di ceste nouuele. Si laissa son duel 
⁊ dist ꝗ̃ fu cił qͥ ceste uergoigue mꝰ 
fist. Et al dist cil.iii. chłr. la.lors 
se dresta li chlrs en son estant ⁊ se 
Gourua en uors nous .p. ⁊ nous 
dist or tost seigneur chlr cendes li 
la damoisele ⁊ li faites autretant dou 
neur. ꝯme uous li aues fait de lp̃ 
te. Et se uous ne le faites sachi 
es tout uraiement que ie pous 
ferai deshonnour ⁊ uous tolirar ro 
damoiseles ⁊ li dourai ⁊ la soie li cẽ 
dra ueullies ou nou 
mere. Nous cuidasmes bñ qͥl fust 
drois fols Car nous ne peussons 
pas croire qͥl peust faire nl me 
uer a fui e quil disoit. Et ie respon 
dis tous p̾merains ⁊ dis sachies sire 
chlrs que la domoisele ne poes uoꝰ 
auoir. Car nous lauous donneea 
celui qͥ ele fu. Eu aon dieu fait li 
chlr̾s. se uous li auiez tolue uous li 
garandiries mauuaisement . lors mõ 
ta en son choual ⁊ nous apela de 
la iouste. Et que uoꝰ diroieie .pꝰ 
que ce uint qu iouster il nous aba 
ti tous .iii. lun apres lautre auq̃s 
uilauemt. Enͣt cil a qͥ noꝰ auions 
la demoisele tolue. ot ueu celui fait 
ꝯuient li chlr̃s nous auoit abatus toꝰ 
.ai. Si dist anos damoiseles qͥ enco 
re estoient montees toutes .iii. ue 
nes apres moi car uous estes 
moies. Et celes qͥ bien ueoient que 
la force nestoit pas leur sen ꝑ̾ti 
rent denous ⁊ sen alerent apres le 
Tqͣt nous oismes. que liche 
ualiers ploit anons en tel ma 
chbe. Ent cib siros qͥ a est . uit que 
les damoiseles sen aloient en tel ma 
mere encore eust il este abatusz sie 
remest il pas qͥl ne remontast en 
son cheual . ⁊ dist auchle qͥ abatu 
lauoit . Sire chlr̾s uoꝰ maues alatu 
⁊ fait uilonme ⁊ sor tout ce uous 
en faites mener ma damoisele. En 
core maies uous abate . Ne sui ie 
pas ui desconfis ꝯine uous audies. 
Il est mestiers que uous me rendes 
ua damoisele. ⁊ aces autreg chles 
les lor . Ou ueus uoꝰ combates a 
moi. Maint chlr̾s out este abatus 
A puis reuengoient sor bonte ꝑlor 
Drouesce. Et pour ce ueulie uengez 
la poie seie puis. Coumiẽe ce dist li 
chbr̾s qͥ noꝰ auoit abatus uous uoles 
uous combatre contre moi. Oil certes 
dist cis sires qͥ ciest . Cardes uoꝰ hui 
mais de moi. 
ors mist li chlrs lamain alespe 
⁊ feri cest seigneur qͥ ciest din 
demient desus le hiaume. quil not no 
pooir ne forte qͥl se peust tenir ense 
le. Ais uola atrite Si estourdis d 
si estouues qͥl unt iluec une gnͣt pie 
ce. Ausi ꝯme sil fust mors. Quant 
li chłr̾s ot fait celiu coup ui sen ꝑti 
seles atele heurr que noꝰ nelez ueisme 
puis ne le chlz ausi. Ne nous neus 
mes tant de hardement que nous 
noꝰ moissons en auenturr de reuen 
gier nostre uergoigne. Car ꝑce qͥl 
pist de cost seigneur conuoissons noꝰ 
bien qͥl estoit grrnis de haute chhie 
car encoytre liũ ne peussons nous ries 
gaaiguilr ꝑforce dormes. Et pour ce 
le. laissanies nous aler. 
Ruons ai ie cestui compte deuise 
Si mentairai atant. lors ꝑla li 
rois melyadus ⁊ dist.certes cefu une 
des plꝯ estranges auentures dont ie 
oisse onques, mais ꝑler. Et se li 
chles ne fust garnis de tres haute ꝓu 
este il ne peust̾ pas auoir si lege 
rement nous desconfist. Apisi ꝯme noꝰ 
dites. Sire fait li rois pharquigus. 
Poes uous conuoistre qui li chlr̃s 
peust estre. qͥ en tel manie nous def 
toufist. Sire fait il saune uostregr 
ce ie ne uoils en duai ore plꝰ qua᷑ 
ques ie en sai . une autre fois uoꝰ 
endirai tel chose. que ieue uous uroie 
pas orendroit. Tant auous compte 
eestui soir entre noꝰ daneutures ⁊ le 
merueilles que temps est de dornit. 
Alous nous reposer. Car gͣnt ꝑtie 
est ia passee de la aint. ⁊ tout li autts 
sa cordeat acoste chose.Si salerent cou 
chier ⁊ reposer iusques alendemain 
qͥl se leuerent . Si sapparoillierent de 
Lor auues. Et ꝙͣt il furent armgz. il 
pritent congie a leur oste ⁊ li baillieiẽt 
la damoisele qͥl deuoit rendre au chlr̃ 
naurr. Lors se ꝑtirent de laiens ⁊ seme 
tent ala uoie. ⁊ cheuanchierent ꝑui 
la forest. Et lors ꝑla li rois meliadꝰ. 
⁊ dist seigneur que ferons noꝰ. Roꝰ 
sõmes yci iusqua .u. chlrs estens. Uo 
lons noꝰ cheuanchier en samble. Ou 
noꝰ nous de ptirons ⁊ li rois phara 
mons dist soire puis que auenture 
nous a aportes ensauille. cheuanchõs 
tart que auenture noꝰ deꝑtr. ⁊ tont 
li autre si acordent bñ. lors semetẽt 
a lauoie ⁊ cheuauchent ꝑui la forest 
iusques a houre detierce. ⁊ li solans es 
toit auq̃s chaus. Et lors a uint adb̃t 
qͥl encoptrerent .Ii. chlr tout aruie. ⁊ 
cheuanchoit .I. gnͣt destriez ⁊ meuoit 
olii .ii. esciuers. Dut li uns por 
toit son glaine ⁊ li autres son escu. 
Et li chlr̃s uenoit deuant. ⁊ apres 
lui uenoit une damoisele tout apie 
⁊ deschonce ⁊ estoit toute mie fors de 
sachemise. Et apres lui .I. nam cõt 
⁊ gros uus des płꝰ lais a des plꝰ 
hicens de tout le monde ⁊ estoit 
doschans ⁊ mus fors de ses braies ⁊ 
auoit les mains lones derrie le dos 
dune corde menue. Mais forte es 
toit asses ⁊ estoit de cele corde loi 
es ꝑuu le col. Et la damoisele qui 
deuant son aloit en estoit lone au 
extienture. 
tresi. ⁊ ele plouroit mlt̾ durement 
⁊ h uaiis autresi ⁊ la dapioisele es 
toit iouetr ⁊ li nans estoit uiellars. 
uant li .ui. uirent le chlr a 
Sn uou dieu foit il encore series 
uous plus eslahis. Se uous sant 
es la merueille que cesce damoisele 
fist hui en cest iour. Certes fait mesz 
lat il ne mest pas auis. quelo peust 
faire milo Si gnͣt merueille ꝑ quoi nꝰ 
chlr̃s estans la deust mener Si bilai 
uement. Certes fait li chlr̃s or uoi 
ie bñ que uous ne me connoissios 
pas bñ. or me dites uous est il auis 
quele soit mlt' bele. Oil cortes fait me 
fire lac. Or me dites fait il . De uoꝰ 
auies ore pour ame une si bele da 
moisele ꝯme est ceste ⁊ ole uoꝰ se 
ist si gnͣt honte quele uoꝰ laissast. 
pour douuer son cors a cest nayn que 
uoꝰ uees yaique feries uous de la da 
moisele Ne diex uous donist bone 
uant meẜ lac entent ceste po 
le si est plꝯ esbahis qͣ deuant. 
ꝓchier deuls. si dirent yoors 
lors semet li rois pharamons auãt 
⁊ dist au chle . Commẽt sire chlr̃s. 
fist dont coste dmoisele si bilain chã 
g ꝯme uoꝰ dites. Oil si moist diex 
fait li chles. Certes fait li tois pha 
ramons. Cest une chose dont nus 
ne uous querroit leglerem̃t . ue uꝰ 
ue noꝰ comptes ꝯment ce porroit a 
uonir. Or sachiez certamement 
ci ueuir .I. chsr̾ esrant. Or atendous 
tant qͥl soit uenus iusqua nous ⁊ il 
sarrostent ⁊ tout mainteuant qͥl ui 
rent la damoisele si en furent mlt̾ es 
bahis. Et ꝙͣt li chhr̾s fu uenus uis 
qua euls. ui les salua mlt̾ courtoise 
ment. Et cil li rendent son salu. Et 
meẜ lac benust auant. et dist au 
que pour courpter ceste chose ne 
me porroie ie pas crarrester.Car 
ie ai mlt̾ aillenes. afaire ql est 
mesciers fait li idis pharamons. 
chlr᷑. Sire uous me faites ilt esm̾ 
ueillier. ꝙͣt uous aiisi en menes ces 
te dimoisele lone auecques cost nayi. 
que uous me dites ꝯment ceste cho 
se auint . Ou ie deliuerrai la da 
dimoisele se ie puis. Cõmont dist 
li chl̃s. Aues uous uolente da 
ꝯbatre en contre moi . pour deli 
urer coste damoisele. Et si ne sa 
ues qͥ le sui. Certes fait li rois 
puis que io uoi que uous la me 
ues si hontousemont. Il ne portoit 
deliurer la . Car ie ne uouroie tres 
passer la coustume des chlrs estãs. 
Or sachie bñ fait li autres chle̾s 
que se uous fuissies fouls ausi 
ꝯueꝰ ie sui ge me combatroie aliãt 
Dn onte bous. que ie uons daisst 
riens de ceste chose. Mais pour ce qͣ 
ie uoi. que uous aues si gnͣt ꝯmpai 
gne ꝯme ie uoi. Uous en dira ieli 
uente. Et lors dist as autres seig 
neurs or escontes. 
l dimoisele demon lit. Et pource 
quele uit que ie dormoie se ꝑti ele 
demoi. ⁊ seu a la au lit de cest dolere 
mayn ⁊ se concha alui . Et maintenãt 
quele sen fu ꝑtie demoi ie mesueil 
lai. Et ꝙͣt ie ne la senti de iouste 
moi ie curdu quell sen fust alee 
en autre fait. si atendi tant en 
moulit que li iours fu biaus ⁊ clers. 
Et lors me leuai ⁊ trouuai cesteda 
moisele ccisant de dous une fueillie 
auecques cestr nayn. ⁊ estoient ambe 
doi embrachie mi amii ⁊ dormoient 
ua feremem̃t. ꝯme sil neussent dormi 
en .iii. iours. Qnͣt ie ui ceste mer 
uoille Ie en fui m lt̾ esbahis. Si les 
fis prendre ames esculers ⁊ loiier 
en samble ainsi ꝯme uous ures. Et 
pour ce qͥl ne mestoit pas ains que 
lemon peusse uengior ama uolente 
pensai ie que ie me metroie a la uoie 
⁊ tant cheuaucheroie, que ie trouuero 
ie brohus sans pitie qui bñ set prẽ 
dre. ueniante de dimes ⁊ dodamoise 
les. Et ꝙq ie lauroie trouue .Ie prẽ 
dioie con̾seildalui.En quel mainere 
achies uraiement que hui ma 
tu au point du iour se leua ces 
ie me porroie uengier de la uergoi 
gne quele me fist. Ce fu mon ꝑꝑs 
sement ⁊ ma uolente. par quoi leꝑ 
ti ie hui dola ou ie dormoie ceste nuit. 
Et des loes leusse e mise a lamort . 
Se ne fust brehus sans pitie. 
Iusi ꝯme ie uous ai compte fuil. 
Si puis des ore mais bñ tenir 
mon chenin. Car de uous me sui 
ie deliures. Et ꝙͣt il ot sa ruison fuee 
Si parla la damoisele ⁊ dist har bian 
seigneurs pour dieu merti. Ne ccees 
pas ce qͥl uoꝰ dist. Car li fais ne ua 
pas aiisi ꝯme il uoꝰ compte. Dier le 
fet que du blasrie qͥl me met sus ne 
Tui ie ouques coupable. Ne ia merest 
dieu plaist .. Meas il le dist pour me 
tre mon cors a la mort. Il nauia onq̃s 
dimoisele aiour desauie. Pour quoi 
ie di que moi ne porroit il amer. g 
cestui compte qͥl uous aore a dit. Il 
la trouue en soi meismes qͥl ma riẽs 
de uerite.Mais il la dit en tel maine 
re pource qͥl se peust le gierement 
deliurer de uous. Pour dieu seigne 
chlr̾ se uoꝰ onques eusces pitie de da 
moisele aies pitie demoi . Car autre 
ment sui ie a la mort liuree. ui ne se 
roie pas la preme damoisele qͥl ain 
se amort. Puis que il fu preuierent 
chlrs. Et se il het les damoiseles e 
uest pas merueille . Car onques hõ 
me de son lignage namia damoisele. 
Il est du lig̃nage brehas sans pitie. 
Pour ce uous: pri ie biau seigneur 
qui estes chle estant. que uous aies 
merci demor. Et ne me laissies deuoꝰ 
ptir. Car se ie de uous de part a 
anorir mestuet. 
oant li . ui ꝯpaignon entendi 
rent ceste pole . Il seutrecõmen 
cierent aresgarder. Seiguour dist li 
rois phacamons. que uous est ila 
uis de ceste damoisele ⁊ des poles qle 
dist. Simaist diex dist li rois mehya 
dus. Ie nen sai que croire. Et ne poir 
ꝙ̃t il ue mest pas auis que tel da 
moisele quie est ceste se porigit aor 
dei ace quele laissast ce chlr. pour 
metre son cors auet cel nayn ꝯecut 
bñ que pour autun autre courous q̃ 
ele a fait au chle la ueul il metre a 
mort. Et ꝙͣt li chlr̾s entent ceste po 
le . Si est ires mlt̾ durement. Et po᷑ 
ce dist il au Roy melyadus. Cõmg᷑ 
sire chlrs. Crees uous mier la pole 
de cesta desloial damoisele que la moe 
pole. Die fait li rois melyadus. 
dachies que ie di que iene croi pas 
encore. quele eust laissie uous. Po᷑ 
lui donner a cest nayn. Or tost delurez 
la dimoisele ⁊ len laissiez aler quel 
port que ole uoudrai. Car pour ce 
que nous sommes chlr̃ estant la de 
nons nous deliurer ꝑ raisou de chbie 
de uos mains. Ele sera deliures ueul 
sies on ne ueullies. Amli ꝯme helyan li 
blois se ꝯbat alespee encontre alphazar le 
mesconneu . pour deliurez une damoisele de 
A mort. Et sont audoi apie aunes de toutes 
uant li chlẽs ontent ceste po 
le. Si est iries trop duremẽt. 
Et pour la guͣt dolour qͥl ot 
au auer respondi il . Cõment seigneur 
chlr. Si me uoles tolir aforce la des 
loial domoisele. q uia fait si gnͣt uergoi 
gue ꝯuie ie uous ai compte. Et ele 
sescrie dautre part. har seigneur chlẽ 
efrant pour dieu merci ne le crees mie 
de ce qͥl uous dist. Car du blasme qͥl 
tue met sus. Le sui ie pas conpable. 
lors cuident bien li ꝯpaignon que le die 
 
dres ce que helyam li ulois ot 
dite ceste pole. De traient tout 
li autre ꝯpaignon airiere. Et li chlr̃s 
qͥ la deauoisele menoit. Parole. Iz poi 
plꝰ hardiement que il ne faisoit de 
uant ⁊ dist seigneur chle. uous qͥa 
ues oi ce que as chlro dist orendroit. 
uoles uous que la querele de nous .ii. 
soit ꝑtie en tel maniere ꝯme il la de 
uisee. Sil me puet ꝑfoice dumes cõ 
querre. Dont l quit ie la damoisele 
⁊ es face puis sa uolente. Mais sil 
est ainsi que ie la conquier. Ie ne ueul 
pas que nus deuoꝰ sen entremete. Ne 
que mis de uous puis sen combate 
contre moi de ceste querele. Car pas ie 
nanne tant la damoisele que ie me 
uousisse combatce pour lui encontre 
.ii. cheualiers. Seiguent uoꝰ plaist il 
que uous motroies ceste chose. Ainsi 
ꝯme ie le uous deuis. Soigneur fait 
ayf helyam li blois. se uous maneᷤ 
de riens ie uous pri que uous cceã 
tes ceste chose a cest chlr. Et al li cre 
antont maintenant.Pduis qͥl se furẽt 
acordes aceste chose ili doi chlr lais 
sent courre on samble ⁊ sentrefierent 
di roidement en lor uenir, qͥl seutre 
portent atrrre mlt̾ felenessement. Si 
qͥl est ains achascun qͥl ait la cauor 
le du col rompue ⁊ sont̾ greues si du 
rement de celui chaoir quil gisent 
aterre, tols atournes. qͥl ne seuent 
sil est ou nuit ou iour. achief de pie 
ce se relieuent ambedoi honteus iust 
dureiñt . De ce qͥl orrent a li terre de 
moure di gnͣt piete. 
uant il sont uenus en lor forte. 
Si metẽt les mains as espees qͥl 
auoient cleres et trenchaus ⁊ sentre 
donnerent mlt̾ gnͣs coups fors ⁊ pe 
sans. Et quendiroie ie chascuns est 
fors chascuns est preus. chascuns 
set de celui mestier. tant ꝯme chles 
estans en peust plꝯ sauoir. A celui 
poiit . chasciras se trauoille detont 
son pooirꝰ de metre son opaignon 
au de sous Il ma uill deuls qui se 
faigne de greuer son aduorsaire. 
Ou demetre le amort se il onques puet 
Ds espoes trenchans sentrefierent si 
aigrouient que tout fuissent les ar 
mes bones dont il estoient garni. si 
les uout il toutes faussant. Car li 
baubort ne porrent dil tout mainte 
uir les coups qͥl rechoient ains 
faussoait ꝑfui estouuoir ⁊ rompent. 
as escus pert il bñ que les espees 
trenchent bien durement. Car il de 
taille ꝑdesus ⁊ ꝑ desons. Et quendi 
roie ie tant uont Repant li doi chle 
lun sor lautre a escrif. qͥl sont lasse 
⁊ traueillie si durrment. quil ne pue 
ent mais en auant. ⁊ les alames 
lor sont pres que toutes feullies. 
Et pour ce les estuet il reposer aforce. 
Dont il auint qͥl laissierent celui 
assant. Et se traient en sus li uns 
de lautre. tant sont traueillies dure 
ment. qua poi qͥl ne sont mort da 
aui. Si que apaies pueent il te 
uir, lor espees ne lor escus pource 
que nauces sont empluseurs lieus. 
Sa out de lor sant ꝑdu plus qu iues 
tier ne lor fust. 
se ꝯme ie uous compte. Et li csbr 
qui la bataille auoient regardee. ꝙͣt 
il uirent quil se reposoient . Si cõ 
mencierent entreuls apler. De ce 
qͥl auoient ueu. li rois melyadus 
uant li fais fu ace uenus que 
li chle se reposoient en telgui 
lor dist. seigneur chlr que uous est 
il auis de ceste bataille . ⁊ cl disent 
qͥl ne uirent pieta mais si dute ba 
taille . ⁊ cil disent qͥl ne uirent pie 
ca mais si duce bataille de .ii. chlr̃s 
bñ sont audoi uaillant ⁊ poissant 
des armes. siqͥ uous en acordes uoꝰ 
fait li rois melyadus. qui soit meil 
leur chle de coz .ii. Certes fait li roiᷤᷤ 
pharamons il sont au doi mle̾ preu 
domme . mais de tant ꝯme ie en ai 
ueu due bñ hardiemont que hehy 
am en a le meilleur,. Se auenture 
ne li est trop direnient contrure ql 
metra largre chle au desons ꝑforce. 
Et tout li aucre si acordelt. Qnant 
li chlrͣ furent auques repose. Pource 
que choscans endroit soi. uoloit me 
ner son ꝯpaignon a desconfiture irepre 
dent lor escus ⁊ lor espees. di sentri 
saillent autrefois si sentre donnent q̃ 
coups ⁊ pesans. Si ne se uout pas es 
parguant . ains bre li uns ⁊ li autres 
auiẽtre son ꝯpaignon a lamort. chas 
cuns sen uait essorchant quauquil 
puet. Et maintienent tant celu as 
sant ui asprement ꝯme ie uous cõg 
te. queli plꝰ fors ⁊ li plꝯ poissans 
ꝯmente auouir audesus ꝑ estonuoir . 
⁊ li plꝰ foibles au desous. Ainsi co 
uine li affaires a cestui point. chais 
Mesires helyans qͥ estoit plꝯ fors che 
ualiers ⁊ plꝰ poissans ⁊ plus uigne 
rens ⁊ mler poolt endurer .i. grant 
trauail. ꝯuenta aueuir audesous 
du cheual Si le uait menant si ma 
lement que cil ne le puet mais 
en ducer. Ains li conuiont ꝑfine for 
Car il a ia tant rechou de durs coup̾. 
qͥl ot ia tant de sant ꝑdu. qua pa 
nes emporra il iauais garir. ne poiter 
armes ꝙͣt il septira de celui champ. 
uant mesires belyans li blois 
uoit que li chlr̃s est menesace 
qͣl ne puet mhais en auant. Et que 
ce ẜoit trop gnt felonnie ⁊ trop gnͣt 
damage demẽtre .i. si bon chle ala 
mort̾. Et pour ce se retrait il .i. poi 
arriere ⁊ dist au chle . Sire uous ue 
es bñ ꝯment Il en est ⁊ li chles ge 
te .q. souspir de cuer ꝑfout ꝙͣt il 
entendi ceste pole. Et au chief depie 
ce respont tout larmoiant des iex. 
he. certes uoirement le uoi ie bñ ce 
poise moi que ie si tost sui uenus 
au ueoir. Mlt me griene de dedens 
mon cuer que ie le uoi si clerement. 
Sire fait helyai. puis que uous me 
ismes reconuoissies que uous ueos 
que ie uous ai si mis audesous que 
poꝰ ne poes uostre damoisele deffen 
dre en contre moil uous pri ie que 
uoꝰ la me cuities ontroement . ui q̃ 
uous plus ne uoꝰ traueillies de deffe 
dre la aceste fois. Certos fait il enco 
re la desfendisse ie encontre, uous seis 
peusse.Mais ie ne puis de ce sui ie 
uile dolans. Et pour ce la uons qͣte 
ie du tout. si len menes ꝙͣt il uous. 
plaira. Ie connois tant bñ la coustu 
ue ala damoisele. que uous nelen 
menires mie mlt̾ lonis quele ne uoꝰ 
face ou pourchace honte. Ia si bien ne uꝰ 
en. saures uous garder. 
uant li chlr's ot dite ceste pole 
il in fist autre demourance. Aiis 
sen uait asseoir, desous .q. arbre. cõ 
me cil qͥ fant estoit dolans ⁊ lassez 
qͥl ne pot mais en auant. ⁊ lors fu 
la damoisele des lone. ⁊ li Rains au 
tresi Et holyans li blois dist asce cõ 
paignous. Seigneur puis qͥl ainsiaue 
lui. que iai ceste damoisele gaangnie 
asi gnͣt trauail ꝯme uous aues uei 
si ne uouroie ime quele fust lõgne 
ment si mie que ole est orendroĩt. 
hune couuient ꝑtir de uo ꝯpaignie si 
men irai. a .I. chastel qͥ est pres de 
a ⁊ yferai ma damoisele renostir ⁊ ⁊ 
puis uendrai apres uous ⁊ feraztãt 
se ie puis que ie uous trouuerrai car 
tut me plaist ur̃e ꝯpargnie qͥl me 
peseroit milt se ie la ꝑloie ainsi du 
tout. Oi mon uois a dieu uoꝰ commãt᷑ 
Et le compaignou li dient qua dieu 
soit il ꝯmandes. ⁊ il fist monter la 
damoisele sor le cheual a son escuuer 
⁊ li ꝯmande qͥl aille apie ⁊ an nai 
autresi. Et lors semet a la uoie uors 
.I. chastel qͥ estoit pres diluec ⁊ sen 
part de ses ꝯpaignous en tel mame. 
Si se tient a mlt̾ bien paies de la 
deuoisele qͥl aIuisi conquise. Car 
ele est si bele ⁊ si auenans on toute ᷤᷤ. 
guises ce li est ainns. conques mai 
tant bele ne uit auul iour de sa uio. 
Mais sorce auoit ele tant de mal en 
soi ⁊ tantes males tesches. qua gͣnͣt 
paines poust on trouuer a celui temps 
en la gnͣt bre taigne une si male damoi 
sele quele ne fust encore plus. Et 
quen diroie ie autre chose. Cle estoit 
prement doables. Mais atant laisse 
Dre li comptes aparler de la desloial 
damoisele ⁊ dehelai le blois ⁊ retõ 
due aulor des .iiii. compugnousz 
li dist li comptes que qnͣt 
mesi helyans li blois se fuꝑ 
ltis de ses ꝯpaignons. En tel 
maniere ꝯme ie uous aĩ compte. si 
chlr qͥ la bataille auoient uene. ⁊ 
encore estoient remes en la place. et 
tenoient plement de ce qͥl auoient 
uen .. li rois pharamons dist au 
morhault que dites uous do ceste 
auenture. Dire fait li morhau ls 
noꝰ auous uene une bataille fort 
⁊ cruouse sedier me gart qe ue sai 
orendidit en cest monde . Damene 
damoisele pour qͥ ie uousisse auoir 
tant de sanc ꝑdu ꝯme fisc en cele 
bataille meẜ helyain le blois. Sire 
morhauls fait li rois phara mons. 
quel trauail que mesires hebõaui en 
ait souffert si li est il si bieu ane 
nu qͥl en maine osoi la damoiselel 
Ce li est gnt assoulagomont de soy 
il 
ors setourna li rois melyadꝯ 
uers le chlr̃. qui la damoisele 
auoit ꝑdue. Et li dist sire chlrs qui 
estes ⁊ uous . qͥ ie sui fait cil. Ie sui 
uns des plꝰ uiex chłr̾s ⁊ des plus 
des honnoures. Ainsi ꝯue uous a 
ues ueu. qͥ soit ors en cest mou 
de. uant ai ie ci honte cechene ꝑ le 
cors dun seul chlr. que iamais en 
iour doma uie ne porrai honnour 
Reconurez pour mule auenture qͥ ma 
coiengne. Et quen diroie ie Al mest 
tant yci mescheu que iamais a mon 
estiont naurai ioie do dons mon cuer. 
Sire chlr̃s fait li rois melyadus bachi 
es de uoir, que pour auenture qua 
uenue uoꝰ soit yci. Ne uous deues 
uous mie bi durenient desconsoeter 
ꝯme uous faites Car en ceste batail 
le ne feistes uoꝰ nule defaute dont 
on uous doie blasmer. Quol deable 
dites uous fait li chlr̃s. Ne ueistes 
uous tout a ꝑtomont .. que oncontre 
le cors dim seul chle ne pooie ie ma 
damoisele deffendre. Puis ie en nule 
maniere faite groigneur defante q̃ 
coste fu . En non dieu fait li rois oil. 
Se uous eussies la damoisele quitee 
sans coup ferir. Ce fust assez greig 
neur defante . Ieie eusse ce fait. fait 
li chlt̾s. Dont ne moustraisse ie pas 
que ie fuisse chlr̾s Mais garchons. 
Car mis ne feroit si gnͣt defaute qui 
chlr̃s fust. Et ꝯuient nous sentes 
uous fait. li rois. Certes dist li chlr̃s 
ie me sent Si durem̃t traueillies i qͥl 
ue mest pas auis quo ie onques maiᷤᷤ 
fuisse tant traueillies en une iour 
noe.. Et ce qͥ pis meftnt. st ce que 
iai tant de sanc perdu 
ge comiois ie bũ. que uous nestos 
pas du roiamme delogres . Certes uoꝰ 
Et ꝯment aues nous nou fait li 
rois melyadus. Car aure langa 
ditea uoir fait il . Sdu roiaume de lo 
gres ne sui ie pas nes uoirement. 
nons uieng de mlt̾ lointaignes t̾res 
en tes ꝑties puis que sauoir le uo 
les. 9ment ie ai non. Ie le uous di 
rai.ẜ̾achies que iai nõ alphazar le 
miestouneu. En non dieu fait li roi 
melỹ adus de cestui non noue onques 
mais pler. Sire cedist alphaar ce 
ccoi ie bien. uire chhs. fait li rois 
melyadus que uoles uoꝰ sairel uolez 
uous chouanchier auecq̃s nous. Ou 
remanoir en cestui lieu. Uire fait al 
phaar io me sent si durement 
flerueissies. quo pas ne porroie chenau 
chier. Dont uous ꝯmandons nous a 
dieu fait li rois. Car yci ne uolous 
nous plꝯ demourer. A dieu soies uoꝰ 
ꝯmandes dist li chlẽs. En tel maine 
que ie uous ꝯpte son ꝑtrrent li che 
ualier. Et li chlr̾s naures remest de 
sous larbre. Quisi ꝯme li cors pharamõe 
li roys melyadus. Meẜ lac . li morhauls 
dyrlande. Encõtrerent .I. chłr̾ arme dimet 
armes uermeilles . qͥ menoit olii une da 
Amoisele . la plꝰ laide ⁊ la plus hideuse. 
eussent uone anul iou 
Cl .iii. chle chenanclent 
ꝑlant de ceste auenture qͥla 
uoient ueu. ui uont on tel 
mainere iusques aheure de uespres 
lors encontrerent il .I. chlr armedu 
nos armes ueriueilles ⁊ olui cheuan 
choit une dimoisele qͥ nestoit pas 
du tout si bele. que nuls chlrs en 
doust auoir gnͣt en uie. Car ele es 
toit si laide ꝯme uns mascuis. Et 
si nestoit pas si ione quele neust 
passe. le.aus ou plus. Qnͣt liiiii. 
char uoient qꝑcluer la damoisoler 
le chlr̾ si les saluent ⁊ il lor rent 
lor salu au plo courtoisemẽt qͥl por. 
Et li chle uoient que la damoisele 
auoit ploure ⁊ encore plouroit. lors 
ꝑla li morhauls ⁊ dist au chlr uer 
meil. Bire sedier uous douist bouea 
nou ture dites noꝰ pour quoi ceste di 
moisele pleure : 
uant li chlr̃s entent ceste pole 
di en ꝯmence a souscire. Et tes 
pont en soustiant. En nou dieu seig 
gueur chlr̃ se ie uous di la choison 
pourquoi ele ploure ie uoꝰ conterai ma 
honte. ue dier uous douist bone auen 
ture dites nous ce que ie uous deuant . 
Et ie le uous dira fait li ueruans che 
naliers. puis que uous sauoir le uo 
los. Bachies quele pleure de duel quele 
a. de ce que ie li tieng auocques moniele 
uousist mies sans moi estre. que aler 
en ma ꝯpaignie. Cle mehet de tout sõ 
cuer. Et ie lamu tant se dier me gart 
que ie ouques plus amai damoisele Il 
uen aore en tout cest pais nule tant be 
lo pour qͥie la uousisse changier . Gele 
uolente ai ie uers lui. Et ele a en uors 
moi tel cuer ⁊ tel uolente. Quil na ore 
en cest pais chlr̃ tant soit ra auuais 
tant soit couars. quole namast niex 
a auoir que moi. Aiisi uait ore demon 
a faire. Car iaun ceste damoisele de tout 
mon cuer. ⁊ ele me het dotout le sien . 
Et ꝙͣt noꝰ nous ueismes uenir de loĩs 
ele ꝯmenca aplourer ⁊ ie li deuandai p᷑ 
quoi ele plouroit. ⁊ ele me dist q̃ cestoit 
de duel que ele estoit omoi. 
uant li chlr orent oy ceste polesi 
ꝯmencierent tous .iiii. arire. Lors 
dist li morhols ala dimoisele. Damoi 
sele se diex uous donist ioie. noꝰ dist 
as chlr̾s uerite de uous. Ou se il noꝰ 
gabe. Sire fait ele il nous dist toute 
la uerite. Que uous en samble seigneͬ 
fait li chlrs. Et ne me doi ie asses poi 
prisior. Qnͣt pour bonte que ie aie en 
moi . Ne puis auoir, les amours de tel 
dauoisele ꝯme ole est. Certes fait li 
morhauls. Ie ne sai que ie uous dois 
dire de cestai fait . Il mest aiis selõt 
mon ingem̃t que tel dumoisele quie est 
ceste. de deust tenir a bñ paie dauoir 
tel chlr ꝯme uous estes. Puis que 
uous noꝰ teuez a bñ paies de li. 
ors dist li chles qͥ portoit lestu 
uermeil a la damoisele. ma 
trẽs chiere damoisole. Porroie ie faire 
en nule mamors que ie eusse ur̃s amor 
Et uostre bone uolento. Et que bons me 
reconfortissies. Oil fait la damoisele 
ie uous conforterai se uous mocrean 
tos loiaument que uous me doures .i. 
dou que ie uoꝰ domanderai. Et li che 
uallers fait mle gnͣt samblant que 
uilt̾ en soit ioians ꝙͣt il entent ceste 
ꝑole. ⁊ li dist damoisele ordemandes ce 
quil uoꝰ plaira. Car ie uous creant 
loiaument q̃ chose ne me demanderes 
que ie uous puisse donner saune ma 
yie q̃ ie ne la uous doigne. 
Eigneur fait ele uous aues 
bñ entendu. la ꝑmesse quecis 
chlrs ma faite noiant uous. Lamoi 
sele font cil uoꝰ dites uente. ueigneͬ 
fait ele dont ueul ie doiander deuãt 
uous tel don que uous porres oir 
damoisele fait al a lescu uermeildo 
mandes seurement. Car ie uoꝰ ꝓuiet. 
que ia ne uoꝰ en faurai a mon pooir 
De cr ane ie uous ai ꝑuis. lors dist 
la damgisele au chlr' a lescu ueruieil. 
uice fãdous maines ie uous he. de 
tout moy cuor. Et se ie uous he. 
ce nest pas merueille. Car se diex 
me consant. Ie ne croi pas que nule 
damoisele uous poust amer en nule 
maniere . Ne o uous ne uourroie ie 
demourer plus. Pour nule auen 
ture du monde. Et pource ueuliẽ 
que uous me qties orendroit. Setou 
tes quereles en tel maniere que ie 
me puisse ꝑtir de uous ꝙͣt ie uou 
drai. Et sor que tout ie uous requi 
er que uous fachies tant par force 
ou ꝑ amours. que cest chlr qui ciest. 
uili moustre le morhault dyrlande. 
Me rechome orendroit pour saue ⁊ 
me creant loiaument uoiant ces sei 
gneurs qͥ ci sont. que tant ꝯme ie uou 
rai sa ꝯpaignie tenir. il ne me lais 
sera pour autre damoisele. Et en toꝰ 
lieus ou auenture noꝰ aportera Il me 
deffendra de tous autres chlrs en tel 
mamnore que chlr̃s doit deffendre sa 
uoisele. 
uant li chlrs alescu nermeil en 
tent ceste pole di dist damoisele 
Se diex me gart. Qnt uous uoles qͥ 
ie uous quit. Et ie uous quit tont 
Maintouant ichais ce que uous me 
requeres que ie face de cest chlr. Cõ 
ment le porroie ⁊e faire. de ce nes 
toit ꝓforce darmes. Car ie ne uoi paꝰ 
qͥl uous presist . Ne qͥl uous uou 
sist tenir pour sanne. Ainsi quie 
uous le requeres se ce nestoit par 
force dautrui. ⁊ encontre sa bolente. 
En non dieu fait ele ꝯment que cesdit 
de son boloir ne de son cuer. Il est 
mestiers que uous en facies uĩe peoir. 
ql soit fait aiisi ꝯme ie uoꝰ di. En 
noh dieu fait li chlr̃s uermans ie le 
ferai. Ia pour moustrer tout mon po 
oir ne remandra. qͥl na uiegne. puis 
que crrante le uous ai noiant ces 
preudo mines 
fors que ie troi quo uous soies au 
cuns hons de ualour pourte que uoꝰ 
cheuanchies en gaise de chlr's estãt. 
uous estes uns hons, de bñ si quie 
ie croi ⁊ ie sui de lautre ꝑt uns 
chlrs tel ꝯme dier ma fait. Ie cõ 
nois trop miex men fait que uoꝰ ne 
conngissies, de ce sui ie tout asseur . 
Et ꝙͣt il est auenu ainsi. que ceste 
doauoisele mademande .. tel don cõ 
me uoꝰ aues oy. Il est mestiers q̃ 
ie face tout mon pooir. de liacom 
plir la ꝑmesse que ie li fis puis 
ors dist an morhault sire che 
naliers ie ne sai qͥ uoꝰ estes. 
que ainsi est auenu. que ele uous 
ueult pour auni . Il couuient que uꝰ 
la recheues pour aune . seurement 
la poes recheuoir ⁊ prendre ꝯme la uie 
puis quele sest ainsi acordee a uous 
du tout en tout. 
uant li morhauls entent cest 
plaist si ꝯmenta arire. Et pͥꝰ 
respont sire chlr's se diex me gart. Ie 
ne uoul pas la damoisele. Ains la 
refus du tont. queres .i. autre qͥ la 
li chhs li dist. Aaus chlr̃s sachies 
qͥl abñ passe .ui. iours que ie sui 
ea combes si malement . que io ne 
la regardai puis nule heure que ienẽ 
fuissẽ couronchies. Et pource men 
ueul ie descombrer ⁊ donner la uoꝰ 
tout orendroit. Or tost prendes la muͣ 
teuant. ⁊ n metes nuis escondit. Car 
urẽs escondires ne uoꝰ y uaut. Delio 
ie uoꝰ empuist il aueuir ꝯme il en est 
auemi amoiz 
uant li morhauls entendi le chser 
Si en ꝯmenca arire ⁊ li dist ẽ 
sousriant. Dus chlrs sachies que ie 
ne la ueul mie. Car ie la refus du 
tout si maist dier. Car ie ne uoi pas. 
en li si gnͣt biaute. ꝑ quoi ie la ueille 
en ma ꝯpaignie. uous qͥ lamenastes ya. 
Remenes la la ou uous uoudres. En 
non dieu fait li chlr̃s qͥl est mesti 
ers que uous la preuẽs maintenãt . 
Ou uoꝰ combates auoi prendes le quel 
que uous mier uources. Qͣt li mor 
hols entent le gieu ꝑti que cil li fait. 
ui dist au Roy mẽlyadus . ha. sire que 
dites uous de ceste auenture, ueistes 
uous pieca plꝰ fiere chose de ceste 
Certes fait li rois neml ie ne yi 
onques mais chlr . qͥ tant se feist 
Per de prendre damoisele qme uoꝰ 
faites. Cis chlrs uous ueult damor 
sele donner ⁊ uous la refuses toule 
uoies se dier me gart cest bñ estã 
ge merueille. Et ꝯment sire fait li 
morhauls ausi ꝯme ꝑ courous uoles 
uous que ie preigne pour amie tel 
damoisele 9me cẽste est. Pour quol 
ne la prendries uous fait li rois nest 
ele bole ⁊ auenant. Et tout celi disit 
il pour gaber. Cõment sur fait liuer 
hauls. me loes uous dout que io la 
preigne. oil fait li rois ie le lo bñ. 
Ele est tant bele ⁊ tant plaisant que 
un uous puet atalenter .Nie fait il 
or le loes tant ꝯme uouõ uoitdres. 
Mais ie la refus du tout outreeuient 
Dier megart de sa ꝯpaignie. En nõ 
dieu sire uassal fait al au ueriueil 
escu. Et prendre le uous conuent. 
Ou combatre en contre moi. 
aus chlr̃s fait li morhaulbq̃ 
ue la prendla. Ne ie ne men con 
luteu. Et li rois pharamons qͥ de cest 
escuf de noit mlt forment dist an mor 
bault. Cortes il est mestiers que uoꝰ 
la preignies, Ou que uous noꝰ en cõ 
bates. si uoꝰ lo miex que uous la pra 
guies. que uous noꝰ en combates. ui 
re fait li morbauls or la prendes pꝰ 
que ie ne la ueul. En nõ dieu fait 
meẜ lac. Dont conuient il que uoꝰ 
au chlr uoꝰ combates. Puis quele 
ne uous plaist au recheuoir. Sirefait 
li morhaull nous me feres ia dire folie 
ce paise moi. Or sachies que ie men 
combuteroie auant a noꝰ ⁊ a cest chlͣ 
qͥ a est . Cõment qͥl men deust ane 
ir. que ie coste damoisele preisse pꝰ 
aune. En nõ dieu fait uies lac. Ie 
nauoie orendroit nule uolente de ꝯbot 
contre uoꝰ. Mais ꝙͣt ie uoi que uaꝰ 
maues pris en cestui fait. pour des 
fondre la raison a la damoisele. sachi 
es que ie la ueul deffendre. tant ꝯme 
ie porrai. Et li rois pharanons de 
rist de cest plaist. ⁊ ausi fait li roy 
melyadus. Et ceste pole nauoit dit 
meẜ lac. Fors par gieu ⁊ pen uoi 
seure. Mais li morhauls cuidẽ bñ qͥl 
leust dit acortes ⁊ li chlr̃s a lescu uer 
meil. qͥ de la dimoisele se ueult deli 
urer. Dist antre fois au morhault. 
ire encore uous prie ie ⁊ res 
or que uous preignies ceste da 
moisele pour ur̃e amie. Et se faire nele 
toi fait cil au ueriueil estuz autre 
tel uous redi ie de mapartie . Se ie 
uous abat de la premiere iousteIe 
ueul que uous prendes la damoise 
le sans contredit ⁊ li morhauls li arrãte 
Ainsi ꝯuie herineux de muel armes uer 
meilles. Iousta en contre le morhault 
A dyrlande. qͥ est armes dunes armes da 
zur ⁊ laboti aterre mult̾ felenessement 
pres ycestui ꝑlement ilui 
fisent autre demourance . Aĩs 
laissent courre li .qi. en contre 
⁊ lautre tarit ꝯme il porrent des cheuaꝰ 
traire. Et sentrefierent bi roidement . 
que li morhauls not tant de pooir 
que il remaigne en sele ains uole 
du cheual a terre uult̾ feleuessemẽt . 
Qnͣt al alestu uermeil ot soy poin 
dre ꝓfurm si uen retourne sor le 
pors gardes uous demoi . Gardes uꝰ 
E moi̾.Car ala mellee estes uoꝰ uenꝰ 
lors dist li morhauls. Taus chlrs se 
diex uoꝰ gart . Aue uoꝰ ore ui gnͣt 
uolente de combatre en contre moi. ꝯue 
uous en faites le samblant. Certes 
oil fait li chlr̃s encore plo. En nõ 
dieu fait li morhauls ⁊ a la mellee soi 
ous uenus. Piis que autrement ne 
puet estre Ia de ma uolente ne la prẽ 
drai. uant ꝯme ie soie sains deules 
membres. Par tel manere sire che 
ualiers . ae ueul Ie metre en ceste es 
pruene. que se ie uoꝰ a bat de la pre 
uuere iouste. que uous me qͥties de 
ceste querele outrrement et ie mio 
morhault. qͥ ia sestoit relenes . Mais 
milt̾ se doloit duremd. du dur cha 
oir qͥl auoit pris. eigneur fait li 
chłr̾s alescu uermeil, Ae uous est 
il aiuis. que ie me sui ꝑraison de 
liures de la daauoisele. Et cil respou 
dent que uoiroment en est il de 
liuces. Mais m lt sont couroeciez 
du morhault qͥ ainsi fu abatus a 
L 
uant li mor hauls fu remontes. 
uant dolans ⁊ tant couroucies. 
qua poi qͥl nesrage de duel. l chlis 
uermans en uint a lui ⁊ li dist Sire 
chlr̃s . or poes prendre ur̃e damoisele 
Que cle est bien ure. Et si uous. fais 
br̃ assauoir . que uous laues plachie 
re achetee quole ne uaut. Et lors la 
prent ꝑ lamani ⁊ li baille ⁊ li mor 
hauls la rechoit. Car faye li couueuoit. 
ꝑ le couuenent qͥ estoit entreuls .ii. 
Qnͣt il ot la daue recheue si dist 
sre chlr̾s puis que abltu mauesa 
ceste iouste. Tous ae uous oes pas 
encore pͥtar demoi si leggierement. 
Car uous manes fait uergoigne de 
moi abatre . Et ceste honte ueul ie 
uongier auant que uous noꝰ deꝑtez 
demõn. Ou autrement ne seroie ie 
pas chlrs . Or uous deffendes contre 
moi se uous pres. Car ala bataille es 
trs uous uenus as espees trenchans. 
menta arire .⁊ dist au morhault. Si 
re chlr̾s se uous aues si gnͣt uolen 
te de combatre ꝯme uous̃ dites. cõ 
bates uous a uos ꝯpaignons qͥ sont 
pauenture manis traueillies que ie 
uesui .Aiioi ne uoue combatres uoꝰ 
pas. Coe nule uolente nen ai. Que 
uilt ar ailleurs afaire. que ci ademou 
rex acostui ꝑoint. 
gnͣt coucous qͥl en a. kespont il entel 
maniere. Cõment dius chlrs refuses 
uous dout la bataille encontre mloi. 
qil sans faille fait cil au uermeil es 
uant li chlr̃s qͥ portoit lescu uer 
meil entent ceste pole. Si com 
Puant li morhauls ot cesta pole. 
Si en fu mlt̾ mres . ⁊ pouy le 
cu. Ne de a ne me doues uoꝰ pas blas 
mor . Se uous sames quel craueil 
dumes iai hui souffert ⁊ yqy pas 
lois deci. Or ile dites fait li mor 
baule ⁊ ne deistes uoul au ꝯmeu 
cement que uoꝰ aunes trut ceste da 
moisele quie chlrs pooit plus da 
mossele auier . Certes oil fait li ce 
ualiers uoirement le dis il. Mais 
ie ne me faisoie de gaber non. se 
ie lamaisse aiisi ꝯme ie uous fis en 
tendent. Ie ne la uous laissasse pas 
si uolentiers ame ie la uous lais. 
Nie ele ne plouroit pour autre chose 
fors pour c que ie li auoie dit q̃ie 
La dourole au preuner choualez que 
ie enconterroie . R me sui de lui acui 
ties de ce que ie li ꝓmig. Car ie men 
sui deliures ꝑ uous .Ui uous dide 
uerite que se uous faites aceste da 
moisele holinour ⁊ courtoisie . Ele uoꝰ 
fera encontre ce loute ⁊ bilonme de 
tout son pooir . autre guerredon nere 
chentes ia de lui. ui uoꝰ gardes de 
lu s uous uoles. 
tors ꝑła li rois mehadus qͥ dolt 
estoit desirrans de connoistrele 
chłr. Si li dist sire chlrs seil uous 
plaist faites nous tant de courtoisie 
que uous nous dites guient uoub 
aues non. En non dieu fait ilie su 
uns blrs escans non pas si bons cõ 
ie uousisse. ue dier uous gart fait 
li rois dites nous ytant seil uous 
plaist i ue uous estes de la maisonle 
iby artus. Oil certes fait il. En core 
na pas grauuuent debemps que ie nẽ 
ꝑti. Et laissai le roy artus alramaa 
lot sa chite. Et que ales uous quorãe 
fait li rois ꝑ ceste contree. En nondi 
ou fait cil ie uois querant ce que ie 
ne ꝓuis trouner. Ie quier .I. chłr̾ aet 
mauit iour lai quis. Mais encore ne 
le ꝓuis trouuor. Et tant le querraiq̃ 
iele trouuerrai . Sauenture ne mest 
trop duremt̃ contraire. Or ue diseo 
fait li rois. Et ꝯuent Aanon liche 
ualiers que uous queres. En non 
dieu fait li chlrs ie ne le ul onques 
fors que en .i. seul lieu. Et cefu 
la ou il mabati ausi le geremt quiese 
ie fuisse .i. garcons de poure afaue 
⁊ hue tosi une moie damoisele. que 
ie conduissoie. Et acolui point abuli 
il . .iiii. chlrs qͥ estoient en ma ꝯpai 
guie ⁊ senz pti de nous en tel mane 
re que noꝯ ne seumes qͥl de uint. 
Sie qͥ de suans estoie delui cõ 
noister.pour la gnͣt ꝑꝑilesce que iesa 
uoie en lui . Me nus apres lui ala roie 
qͥl escoit ales. pour sauoir se ie le. 
peusse trouuer. Et quel estu portoit il 
fait li rois melyadus ⁊ li chłis lidist 
Il portoit .q̃. escu dor sans aulte tunt. 
t qt li rois entent ceste pole. Ci 
reconuoist en soi meismes que ce est gui 
rons li courtols pour qui li chlr̃s sest 
nus en queste. Sire fait li chlr̃s uoꝰ 
manes mlt̾ demande demonestre. Et 
e uous en ai dit ce que ie uous em 
puis dire. Or uoudroie ie sil uous plai 
soit. que uous du ur̃e me deissies au 
cune chose. Certes fait li rois ie uous 
en diral uolentiers autant quie uous 
maues dit du ur̃e. Ie sui uns chlre 
esraus ⁊ non pas sl bous ꝯme ie 
uoudroie estre. ⁊ uerroie si maist di 
eus celui chlr que uous ales querãt 
plus uolentiers que chlr qͥ soit el mõ 
de . Car cest li miendres chlrs qͥ oren 
dcoit uine entre les mortens hõmes. 
uant li chlrs̃ alescu uermeil en 
tent ceste ꝑole. Si est plus lies 
qͥl nauoit este deuant. Et pour ce dist 
il . ha. Sire chlr̾s moi est ains que uoꝰ 
comnoissies le chlr que ie uois querãt 
En uon dieu fait li cois mebadus ie 
le cuit bñ conuoistre. Pour dieu fait 
cil alestu uermeil. En seignies moi se 
il uolie plaist ꝯment iẽ le pourrai 
trourer. Car iamais naurai repos de 
uant que ie laucai trouue. En non dieu 
fait l rois ie ne uous en dircu autre 
chose. Ne ie ne dirai pas quanques 
ie en sai . Car uilomme feroie. Ot 
ne pourqͣt pour ce que ie ne uoudroie 
pas i que uous neu seussies aucune 
ses assentules: 
Du sera. Mais atant uous en laiss 
serous apler. Et uous dirons dumar 
hault drflande pour compter ꝑcie de 
N ceste partie. dist li comp 
tes que puis que li morhal 
chose auant que uous uoꝰ deptez de 
moi . uous en dirai ie aucime chose. 
ales uous ent amaloant. iluec empor 
res oir aucune nouuele si ꝯme ie trou 
Grans mortis fait li chlro. De tant 
ꝯme uous en aues dit Car mlt̾ en sui 
re confortes. ui uous ꝯuiant anr̃e sei 
gueur. Et lors se met a la uoie pour a 
ler uers maloant. Et se aucuns me 
demandoit ꝯment li chlr̃s auoit non. 
qͥ portoit lescu uermeil .Ie diroie qͥl a 
uoit non herinex de ruuel uns des bos 
chlis qͥ acelui temps fust el monde. 
re lui ⁊ de sa hante chlr̃ie uous auom 
mes noꝰ autre fois ꝑ le ca en arriore. 
encore uoy ou pllerole at heus ⁊h̃t 
fu saisi de la damoisele eꝑ tele 
I auenture ꝯme li comptes adeife. li 
rois melyadus dist au morhault. Site 
morhauls des ore mais ne poes uous 
pas dire. que uous naies en urẽ con 
duit dimoisele bele ⁊ quonite. ⁊ po᷑ 
ce le disoit il . que ele estoit laide cõ 
me chiene. Et li morhauls qͥ mlt̾ es 
toit mes de ce qͥl estoit abatus deuãt 
ses 9paignons . sie reuenges ne ses 
estoit. Si respont ꝓ courous. Sire sema 
damoisele uous sauble si bele ꝯmerꝰ 
dites. si la retenos pour. uous. Cit 
ie la uous cuit ult̾ uolentiers. Males 
is soit li chlrs qͥ es ceste plase la 
meua. Car en combre men a uilameiut. 
t ꝙͣt la daoiseeot ⁊ entent . qͣ 
ce est li morhauls dyrlande qͥ 
la pris en son condint ele on est assez 
plꝰ reconfortee quele nestoit deult̃ 
lors se misent li .iiii. ꝯpaignoi a la 
uoie ⁊ cheuanchierent tant q̃uil uinrẽt 
celui soir a une tour qͥ estoit fermee a 
lentree dune mareschiere ⁊ estoit ce 
le tour forte durement. laiens doscẽ 
dirent li .iiiii. ꝯpaignon ⁊ yfurant 
mlt̾ bn recheus. pour ce q̃ chlt̾ estãt 
estoient. Car de cele cour estoit surs. 
.i. chlt̾s que li rois artus auoit fait 
Uouuelement cble. Et pour ce qͥl auoit ie 
pairie entre les chlrs estans. Tant ꝯue 
il fu escuiers amoit il lez chlror hõnoroit 
de tout son pooir. Et lor fist cele mit. 
toute lounour ⁊ foute la courtoisie quil 
pot. Iicelui soir, ne porent onques li 
ꝯpaigoon auoir dumorhault ne bone 
pole ne bele chiere. Car młt estoit cou 
rouchies de lauenture qͥ li estoit le ioꝰ 
auenue. Qnt uint aheure de couchier 
li rois mehãdus dist au morhault po᷑ 
lui gabri. Sire morhauls or poes seu 
remt dire i que uous, aures ceste nuit. 
greigueur aaise que nous nalitous. 
Car noꝰ gerrons seuls sans damoisele . 
Et uous aures sa bostre obous qͥ uous 
fera soulas ⁊ ꝯpargnie toute lauuit. 
coment sire fait li morhauls.cuidies 
uous dont que tele damoisele ꝯme 
est ceste laisse conchior omoi. Si maist 
ie ne uoudroie que teuls fais me fusta 
uenus. pour le meilleur chascel que li 
rois artus ait. Diex megart diuoir 
sa ꝯpaignie en tel mameze ꝯme uoꝰ di 
tes. Car ie me tendroie a homi. Et ꝙͣt la 
damoisele ot ceste ꝑole. ele en est moult 
duremt mrie. Et du courous que ele a. 
respont ele en tel manere. Sire morhauls 
sire morhauls. Se dier uous eu uoist ioie 
ne ꝑles si uilamenis. Certes a si lon che 
ualier ꝯuie uous estrs. sia feroit pas 
qͥl deist secourtoisie non. Ie uous du 
tout me refuses. et ie uous refus autre 
si. Et si uous di ie une antre chose. 
deuant ces preudõmes qͥ a sont. que 
uous nestes pas si bous chlrs ne si bi 
aus ne si gentiens hons dasses quie 
est cist qͥ ue requist damours. Na eu 
core par graumẽt. detemps. Ne pour 
bonte qͥl eust en lui. Ne se pot mes cuer 
acordez ate que ie li otriaisse mes amos᷑. 
Sire morhauls se diex uous gort ne uoꝰ 
faites si orgueilleus encontre moi. que 
ie ne sui pas desirans de ur̃e cors que 
uous estes demoi auoir. Car ꝙͣt il me 
plaira. Ie auroy meilleur chlr' Nain qͣ 
uous ne soies ⁊ plꝯ courtois assez. 
amoisele fait li morhauls ie uou 
droie. qne uous leussies orendroit 
Et sil uous plaist ie sui appuellies d 
uous qͥtier . Eu non dieu fait ele ⁊ ie 
tout manitenant uous quitaisse. Seie 
fusse en tel chastel sai ie pres decuaaᷤᷤ 
or ne moseroie ie dea ꝑtir sans condint 
de uous ou dantre chlr̃. Et pour ce ne 
uous, ueul ie pas quitier atestui poĩt 
Car ie cheuanchemi plo hardieuent en 
ur̃e conduit que ie ne feroi seule. 
amoisele fait li morhauls meqͥte 
pes uoꝰ en nule maniere. Oil cer 
tes fait ele. Se uous me uoles condui 
re iusques a.I. chastel qͥ nest pas uile 
loins deci. Et ꝙͣt noꝰ seroub ens Ie 
uous quiterai de toutes quereles si por 
res aler adont quel ꝑt que uous uon 
dres. Car ie remandrai dedens celiu 
chastel. Et ie uous creant fait il. que 
ie uous ymendrai Si sauuem̃t ꝯme ie 
porrai. Se dier me deffent deu combrier. 
Qnt il orent mengie ui salerent con 
chier en une mlt̾ bele chambre . ⁊ la 
damoisele en une autre auecques une 
uielle dame. 
u matur ꝙͣt li solans fu leues 
Si se leuerent ⁊ appareillierent de 
lor armes ⁊ puis monterent ⁊ prisent 
congie au seigneur de laiens ⁊ sen ꝑ 
tireñt ⁊ cheuanchierent en samble. Si 
nont pas graument cheuquchie quil 
trouuerent une forest ⁊ alentree trou 
uerent une uoie fourchie qͥ seꝑtoit 
en .ii. Et lors sarceste ladconaisele ⁊ 
dist an morhault ie uoꝰ apel decoulle 
uant que uoꝰ me ꝓmesistes esoir de 
moi condiure au chastel dont ie plar 
Damoisele fait il. quantes iournees 
puet il auoir iusques a cest chastel. 
Ou uoꝰ uolez que ie uous conduue. bire 
fait ele il a bñ .iii. iournees. En non 
dieu sil en y auoit .xx. Si uous icou 
diuroie ie auant que ie ne me deluua 
isse de uous. Car trop metieng aen 
combre de uĩe cors. Si maist diexfat 
ele autrefi fais ie deuous. Dmoi 
sele fait li morhauls. lequel chemindo 
les uoꝰ q̃ nous tenous de ces .ii. cestin 
fait ele. Si li moustre celui a destcer 
cil asduestre aloit amalohant: 
uant. li mornauls entent que dest 
noble ꝯpaignie ꝯme cele estoit. 
oit auenture lauoit aporte. Si li comint 
de ꝑtir. Cest une chose Dont il fu mle 
couroucies. Et lors dist ases ꝯpaignãs. 
Seigueur de quel part uoles uous cle 
uauchier. Et ał si dient de uers malo 
bant pour aprendre nouueles estran 
ges. Et il lor dist seignor mle̾ sui tris 
tres ⁊ comducies doce que ie ne uous 
puis tenir ꝯpaignie Iusques la. Car 
cortes ie me tendroie mier apaies do 
rr̃e ꝯpaignie.que ie ne feroie dautre 
chose qͥ ore me porroit auenir. Mais 
il est ore ainsi auenu. qͥl men couiẽt. 
ptir de uous. ⁊ suir ceste Aumoise 
le. cou que ie aille. Ou que ie soiesui 
ie urẽs chlr̾s qe uous ꝯmant anr̃e sei 
gueur. a dieu soies uous ꝯmandes fait 
li cois ⁊ ausi dient li autre doi ꝯpaigrõ. 
Et li .iii. apaignon sen uont uors ma 
loanc ⁊ sen ꝓtent du morhault. qui 
en maie sa damoisele qͥ la het si mor 
teliuent. quele dist bñ a soi meisies 
que iamais ne finera iusqua tant qͣle 
soit uenue a la dolereuse garde. ⁊ le ue 
tra en aueuture de celui chistel. ou nus 
ne seuist onques encore qͥ ii demon 
rast emprison. Et ele le het ore si 
I mortelmient. quele li uoudroit auoir 
mengie le cuer du uentre. 
A 
uant li morhauls fu ꝑtis de 
ses ꝯpaignons si se mist a y 
la uoie. Entre hai ⁊ sa damoi 
sele ⁊q. sien estuiel ⁊ cheuai 
chierent isaues aheure denonne. Et 
la daoisole cheuanchoit chantant. põ 
ce quele.uoit᷑ le morhault couroucie. 
Ui leur a uint que lor chomms les auie 
na a une fontaine qͥ sourdoit de soꝯ 
.i. arbre en une petite ualee. Qnͣt li 
morhauls uit la foutaine si descondi 
⁊ embnt. pourte que auques chant 
auoit en. Puis dist a la dmoisele 
uous plaist il a descendre. Si nous ce 
poserous ci .i. poi. Et ele dist en riãt. 
Sire morhauls ie ne me seut pas sitre 
ueilliee que ie me ueulle reposer enco 
re. reposes uoꝰ se uous doles. Car 
de petit estes uous traueillies ce mest 
uant li morbauls entent cesta 
pole . Si set bñ ⁊ conuoist qͣle 
ace dit ꝑ despit.Lors remonte ⁊ dist 
a la diuoisele or du chouauchier . Car 
ie ne uous en fandrai mie tant cõ 
me li iours diuera. he mescheuans 
ne me fant . Or y parra fait ele que uꝰ 
feres. Qnͣt il furent ptis diluec . Si 
nortent pas granuient ale. qͥl trou 
uorent lor chemin fourchie ⁊ ele sarres 
te siꝰ ꝯmence apenser. que cele qͥ bñ 
sauoit cel pais ⁊ cele conteee toute. Car 
mainte fois lauait cheuauchie si peusoit 
pour .i. chastel. qͥ encelui che nines 
toit. Ou il auoit une coustume mlt̾ 
amu̾euse. Car mis chlr̃s ii pooit pas 
sor. qͥ damoisele y deuoit condiure a 
qui il ne conuenist iouster a .iii. che 
ualiers du chastel. Et sil yestoit abu 
tus. Il y ꝑdoit son cheual ⁊ ses arme 
Si qua pie len couuenoit aler tout des 
arme. Et la damoisele demouroit el 
chastel. Iusqua tant quel fust deli 
uree.Pdar la coustume de laicus. Et 
se li cheualiers estans peust abatre 
les .iii. chlr̾s il sen pooit aler tout qͥ 
teiũt.⁊ en mener sa dimoisele. 
Ceste coustume uait peusant 
la damoisele . ⁊ dist asoi meis 
mẽs quen ceste espreune: ueult ele 
metre le morhault. Car ale auoit en 
soi tant de felonme quele uoudroit bn 
estre muise dmprison. p couuenant que 
Souciee. 
Bi morhauls yfust ochis ou abilonms. 
Qnͣt li morhauls poit que cele sest ar 
restre en mi le chomi peusant si du 
rement Il ne se puet teuir qͥl ne li 
die. Damoisele que penses .u̾. laissies 
le penser ⁊ entendons acheuanchier. 
la quele uoie fait ele uoles uoꝰ tenir 
de ces .ii. Ie ueul tenir cele aseuestre 
fait il . Ce ne ueul ie pas fait ele. Ains 
ueul touir. cele a destre. bien me plaist 
fait il. Ales la quele que uous uoles. 
Ie sui appareillies de arus suir. lors 
cheuauchent le cheuu a destre . ⁊ en uõt 
tant qͥl encontront .. uauasseur . ⁊ ue 
noit tout le chemin . ⁊ ne portoit de 
toutes armes fors que sespee. Qnͣt 
il uoit le morbault aꝑchier de lui . Si 
sarreste en .iiii. le cheuu ⁊ oste son 
chapoł de sateste a le salue ⁊ si mor 
hauls li cent son salu. Sire fait li 
uauasseurs. qͥ uons fist metre en ces 
te.uoie. Ele. aiest pas mlt̾ bone pour 
uoꝰ. Niis que uous . conduissies ces 
te. damoisele. Car ꝯiͣa deuant .a .5. chã 
tel ale plus noble ⁊ le plus riche qͥ 
soit en ceste contree. Et li deuise rat 
il li couuenoit passer. tout ainsi ꝯme 
ie uous ai deuise. 
uauassent. Certes sire ceste coustaine 
nesc pas courtoise. Pour ce uous lo 
ie fait li uanasseurs que uous uous 
en retournes. Lales .Iz autre cheuun. 
Et se uous ales ꝑle chastel uous y 
fuant li morbauls ot entendu la 
coustume du chastel. Si dist au 
poes plus ꝑdre que gaalcuer. Et le 
retour poes uous encore faire a ur̃e 
uolente. Apres ceste pole respont li 
morhauls ⁊ dist ie uous merci młt̾. 
N ce que uous manes dist. Mais le 
retourier ne feroie ie en nule mani̾e. 
Car abonte ⁊ a repreche meseroit atour 
ue . De teus chiaus qͥ la uerte en sa 
idient. Et pouꝑte teudt̾ai ie mon che 
uim. Puis que̾ anenture mi amis. 
Car se ie le laissoie pour dontance de 
nouue les ie ne seroie pas chlrs esrans. 
Ire chbs fait li uauasseurs y ces 
te chose uous ai ne dil pour ur̃e 
D auuero. Et q̃t ie boi que uous ne 
Il uoles croire mon conseil Ie uous com 
Il mant aũre soigneur ⁊ cil le ꝯmande 
adieu. Qnͣt li morbauls est .ii. poi eflon 
gies du . uauasseur. Si uait recõnoissãt 
en soi moismes. que la damoisele lait 
la mene pour faire le remanoir el chas 
tel sele peust . lors dist a la damoise 
le. har damoisele pour quoi me feistes 
uous laissier lautre chenuin. Morhaust 
fait la damoisele. Ie le fis pour uooir 
de uous ce que ie uoi ore. Certes iea 
uoie uolente que ie uous moisse en 
tel lieu ou uous fiussies espoentes ⁊ 
ie uous yai ore mis. Car ie uoi que si 
tuers uous uait tramblant de paour . 
Et ꝙͣt uous aues paour. Auant que 
uous soies el fait Ie ccoi que uous ai 
res geigneur paour ꝙͣt uous seres el 
fait. Et quendiroie ie. uous maiib: 
fait ⁊ dist dignt honte ꝯme uous sa 
ues. Sachiez bien que se ie ueisse 
ur̃e deshounour. Ie neu seroie pas cou 
uant li morhaulz ot cest plaist 
ui est taut iries qͥl na pour de 
respondre. Et qͣt il pot pler. Si dist 
damoisele uil ⁊ mauuaise si maist di 
eus tant manes dist que ꝑoisen fait 
que ie ne uous donne ur̃e droit. Et 
ꝙͣt uons dites que uous estes tant 
desirans de ueoir ma honte. Sachez 
que mlt' me pesera. Se ie ne uoila 
uostre uergoigne. En non dieu dist 
ele que qͣl ãuengne de moi dore en 
auant ae uoi tout clorement que li 
cuers uous tramble de paour. Espoen 
tes estes de poi ce mest auis. Et qͣt 
li ꝯmentemens est si mauuais aupre 
uierai. Ie cuit bñ que la fui en sera 
piour auderrain. Damoisele fait il. 
se ie sui en ceste auenture deshonneire. 
uous en aures ur̃e ꝑt. Car uous en 
seres emprsonnee yai. Ce ne me dest̃ 
forte de riens fait ele. Car encgre uẽ 
dra de ceste part aucuns preudons 
qͣ ꝑsa ꝑꝑuesce me deliuerra. Ceste espe 
rance me recõfortri. Mais uous estes ia 
uult espoentas ca uoi ie bien. 
Iusi ꝓlant cheuauchent tant quiẜ 
en sont uenus, iusques quchis 
tel. et trouuerent .i. hõme du chastes 
qͥ estoit arrestes tout apie deuant la 
porte. Et al dist au morhault. Tang 
chlr̾s leutrre de cest chascel est mle le 
giere. Mais lissue nest pas si legie 
re du tout. Amis dist li morhauls. 
Puis que noꝰ ysõmes entres. nous 
en yscorons se dieu plaist. Mais ytãt 
medites. Pource qͥl est auq̃s tart. 
Ou nous poirous auoir ostel pour 
herbergier. En non dieu fait cil al uꝰ 
couuendra auant pler duntce chose. 
Tont auant que uous aies ostel. bi 
chlr̾ estant. Le puoent pas estre hor 
sorgies criens taucost quie il y uiouẽt. 
A ou il ploient en tel maniere. 
Atant es uous uenir qi escui 
or monte sor .q. rouchui qͥ dist au mor 
hault. Sire chles uous uoles uousa 
cuitier de la uenture de caiens. Ainsi 
ꝯme li chlr escant sen acuitent. Ou 
uous atrades isqua demain. Amis sa ᷤ 
il puis que faire le me couui ont. 
⁊ que ie nen puis autrem̃t ꝓtir Ne 
me beul uuex oredroit, metre en ceste es 
prueue que atendre iusques au ma 
tui. Sout li chłr appareillie. qͥ encõ 
tre moi doment iouster. En nou di 
eu fait li ualles . uous les trouerres 
appareillies tout maintenant. Dout 
mie manne la ou il sont fait il. Car 
abati tous .iii. lun a 
ie en uourtoie estre deliures. Cõmẽt 
qͥl men doie aueair. Or me sieuues 
fait b ualles. Car tost uous yaurai 
aiene 
uant semetent a la uoie touta 
era uous ⁊ temps. Mais nous retour 
nerons a nr̃e compte.. ⁊ dirons ou q̃l 
maniere li morhauls se deliura dece 
le auenture. Dins qͥl furent ueuit 
eu place. ou les ioustes deuoient es 
tre. Si oirent souuer dedens la mais 
trr forteresce q. cor milt̾ hant. Et a 
pres co ne demoina gaures. q̃ de laiẽs 
issicent. .iii. chlro armes de toutes 
auues. ⁊ seuurent de lune ꝓt. cont 
appareillie de ioustor. Et lors peussi 
es uooir toute la place conuerte de 
gent. pour ueoir les ioustes. qͥ estoi 
eut iluec uenu . lors uint uns chhp̃ 
tous des armes fors do sespeo mon 
tes sor .i. petit palefroy. qui dist au 
morhault. Siro chlrs saues uoꝰ la cau̾ 
tuuue de cest chastel. oil bñ fait il. et 
que aues uoꝰ eu uolente fait li che 
ualiers. Certes fait li morhauls. Aceste 
fois me souffrisse ie bñ de ioustereu 
contre ceb .iii. chlis. Mais pour ce q 
ie sai bñ . qͥl ne menferoient autre 
bonte. Fors ceque la coustume deuian 
de. Si me ueul metre on auenture d 
ioustor . Coment qͥl mendoie aue 
nir. Car tart est hurauais. nous 
nauous que demourer. Sant ml 
Aiisi ꝯme li morhauls dyrlande ⁊Iousta 
A a .iii. chlrs alentreeudars chascel ⁊ 
la rue. Et tant cheuaucheut qͥs 
qͥl sont uenꝰ deuant la maistre forte 
cesto du chastel. Ou il auoil une pla 
ce bele argnͣt .A eu cele place couuenoit 
que chascuins chlr̾s estans. qͥ uieuoit 
esoi due ou damoisele. ioustast cõ 
tre .iii. chbrs du chascel. pour deffeu 
dre leuueur. de cele qͥl condussoit tele 
estoit la coustune d la raison pour 
quoi il Il estoit acoustume . uoug di 
rons nous bñ en cestu liure qͣt il en 
uant il ot dite ceste ꝑole. il 
ui fist nule autre druourã 
lte. Ains prent son esais᷑ 
cuure ⁊ sa puieile de ll uoistratt 
r̾s abatus en tel guise que 
mpte. Si se tõurue uor 
Suous uois hur boun .q. dos. iii che 
ualiers qͥ li acõci le glaino aliussie tãt 
ꝯme il pot du cheual traire ⁊ bñ le cui 
de porter aterre. Mais autreupt dait li 
affaire qͥl ne audent. Car li morhaꝰ 
qͥ maint biau coup auoit donne. le 
fiert si roideint en son uenirz que cill 
na ne pooir ne force quen sele se puiꝰ 
se tenir. Ainns uole a terre Si feleneᷤ 
seit ⁊ si estourdis. qͥl not pooir qͥł 
se meust a celui point. Et lors leue 
la criee uilt gnͣs de chiaus du chastel. 
Car bñ cuidoient que lor chlrs fust 
mors pource qͥl ne se remuoit. Et 
li morhauls ne le regardoit point. Ais 
laisse courre au secont a le fiert didu 
cement qͥl fait de lui tout autretãt 
ꝯme il auoit fait du premier. Qnͣt 
cil du chastel uoient ceste auenture 
Si sont si ducement esbahis . qͥl nen 
seuent que dire. Et dient entreuls 
que de baut afaixe est li chlẽs es 
raus qͥ .ii. de lorcbłes aabatus. Et li 
morhauls qͥ aces poles uentent ne 
poi ne gnͣt . laisse courre au tiers che 
ualier tant ꝯme il puet du cheual 
traire. Et le fiert Si durem̃t qͥl fait 
de lui autre tant que il auoit fait de 
antres .1i. 
le chbr des arine. Et li dist sire che 
Dieu fait li chues uous seres bien 
horbergies abr̃e uolente. Et toutelz 
our que nous uous poriors feure . 
nous uous ferous. Cõme asi preu 
doire ⁊ asi uaillant quie uous estes . 
lore font descendre le morbailltu 
le mapent en la maistre forteresce. 
en tre lui ⁊ la damoisele. ⁊ le desarne 
rent. Et quen diroie ie. Tout le bñ 
et toutr la courtoisie qͥl li pueeut fa 
re łł lifont. 
E qͣt l morhauls et cos .ii. 
ualiers. Me sui ie atuities encore 
de la coustume de cest chastel. ue plꝰ 
ya afaire dites lemoi . Car tous en 
fui appareillies. En nõ dieu fait li 
chlr̾s uuus en aues tant fait que 
noꝰ ne uous poons riens demandor 
ꝑ rison . uous este di aquities ateste 
fois. que dons aous empoes aler 
foureiut̃ ⁊ tout quitoiãt ꝙͣt uous 
ueudres. Qe ue plorst mlt̾ fait li 
morhauls. Qnͣt e aisi est auenu. 
que il me sui du tout delaces de la 
coustumne detaiens Ie uous prisire 
chles que uous me fachies herbor 
gior en cest chastel . Car auq̃s sui 
traueilies de porter armes . Cx non 
uant li morhauls fe fu de. poir 
poses . Si li aportent auengier an 
plus cicherent ql le porrent faire. 
Et tout cil du chastel le uindrent ue 
oir amerueilles ⁊ dirent entreuls ꝙͣt 
il orent esgarde la damoisele. que si 
biaus chles ⁊ si preus ab ames ꝯme 
il est . Deust bñ auoir, plus bele da 
moifele. Ui est tant iries de celes polez. 
qua poi quele ne criene de duel. Et 
li morhauls en a gnͣt soulas ꝙͣt il uoit 
quele est ine des poles que al delaiẽs 
uont disant. Or sen cist il or a iie ult 
gnͣt . Mais ele na nule uolente de me. 
goit uint aheure de dormir. li morla 
en fait mener la damoisele conchier 
en une des chambres delaieus. ⁊ iluit 
dormir en .I. autre. 
len demai ꝙͣt li iours fu biaus 
clers. Se leua al ⁊ prst ses qr 
mesz.⁊ la damoisele estoit uemile apa 
reillie de cheuauchier. Si descent enui 
la court . ⁊ on li amaine soh cheual 
⁊ il ymonte ⁊ fait la damoisele mon 
ter.⁊ prent congie achiaus de laẽt 
⁊ uilt̾ les merchiẽ des bñs qͥł liont 
fait. ⁊ puis sempart de laiens ⁊ en 
maine osoi la damoisele ⁊ son escuer 
Si not me gramuẽt ale. puis qͥl se 
fu ꝑtis delaiens . qͥl se regaua airiere 
⁊ u̾it uonir apres lui .̃. des ch̾ir̾s 
sespes. Et ꝙͣt li morhauls le uoit se 
unt si sarreste ⁊ tant a tent en mile 
chemins que cil est iusqua lui uenus 
⁊ il le salue . bone auenture aes uoꝰ 
fait li morbaus. Sire fait li chlrs. sauez 
uous pour quot ie suis uouns aylaet 
pit i. Mais iele saurai Iil uous plast 
uire faĩt il une dame qui est en cest 
chastel uous salue . ⁊ uous mande qͣle 
fust essoir uenne a uous pler pͥueem̃t 
mais ele nosoit pour son mari. Et 
les ꝑoles quele uous uoloit dire . Uoꝰ 
fait ele ꝓmoi assauoir. Et uous mã 
de que se uous aues ur̃e cors chier . 
Ne mambenes longuem̃t . la ꝯpaignie 
de ceste dmoisele que uous on meneᷤ 
uor dous. 
Ar bñ fachiez. que uous ne la 
pornes graniuent teuir pres de 
uous. quele ne uous feist morir en 
aucune guise. Et sachies que cest la 
plus desloial fõme que on peust orẽ 
droit trouuez el roiaume de la gnͣt bre 
taigne. Cle est deables ꝓprement. 
Ele a fait metre auiort maiit pren 
dõme. ⁊maint bon chlr qencore fui 
sant ou uie se ba desloiante ne fust 
Gardes uous ent se uous ne uoles tost 
L 
S ꝙͣt li morhauls ontent ceste 
ꝑole. Si la regarde ⁊ lidist lar 
dimoifele est ce uentes que dist cis 
chlr̃s . Sire stut ele ne le ccors pas au 
cune dame qͥ mal me ueult.. uous a 
mande ceste nouuele. Poi ce que. uous 
menchaassies deutour uous. Car eu 
ques ne faut coupable de ca que liche 
ualiers me met sus. Et li chłr̾s qui 
bñ croit que li chlrs ne li die se ueri 
te .nou. Miespont au chlr̃. Ie merti uilt̾ 
la dame qͥ des nouueles me manda. Et 
li dites de ma ptiequeie en quermi 
son conseil . Si me garderai de lui a 
mon pooirre Et encore uous di ie une 
auter chose.que ie e la menaisse pas 
auet moi de ne fust ce que ie b aiꝑ 
mis que ie la doi conduure iusqua.I. 
chastel. ou ele ueult domouror. Cest 
pargne: 
Ire fait li chbẽs ꝓuis que ie uoꝰ 
ai aquontie de ce pour quoi ie 
uing auous. Ie men puis bien re 
tourxer ie uous 9uant a dieu Car uoꝰ 
estea tant fageo chles. Ab niest auis 
Que bous deues bien connoistre uiẽ 
preu. Peuses de gudor ur̃e cors san 
uement. Car se seroit dunages. se 
di bons chlrs ꝯme uous estes. mor 
eust pour une tele damoisele ꝯme 
ceste est . Et ꝙͣt ilot dit coste pole si 
Sen uait outre. Mais li morhauls le 
rapele ⁊ li dist sice chlrs auant q̃ 
uous deptez demoi. Ie uous uouroĩe 
priez que uous me contissies anant 
que uous de ꝑtissies dea. En quele 
mainere la coustume do ur̃e chastol 
fu establie ⁊ pour quele achoison. 
Certes sire fait li chles. Puis que 
uous le uoles sanoir Ie le uous cõ 
terai. Sire il a uint quen cest chas 
tel auoit .Ii nouuel chlr ⁊ si uail 
lant de tant ꝯme il auoit porte or 
mes. que on nen sauoit nul en cest 
pais. q a sa ꝓꝓuesce se peust prende 
Et il auoit, une damoisele de cest 
pais qͥ estoit de hant afture. ⁊ estoit 
de noble lignage ⁊ lauoit amee dos 
le temps que il auoit este estiuers ⁊ 
pour lamour de lue auoit il esteche 
ualiers .i. poi plꝯ tost qͥl neuste se 
ne fust pour achoison de la damoisele. 
Et li chhs estoit bians durement 
⁊ si hardis entoutes guises. que dess 
aage ne peust on trouuer. nil lus 
hapdi chls de lui. Et puis quil fu 
chlt̾s noumans . Si ꝯmenca acheudu 
chior pres du chastel ou la dmoisele 
demouroit qͥl amoit ⁊ ꝯuenca a fai 
re gnͣs cheualt̾ies iluec entour. ⁊ tãt 
en fist que la damoisele le fot. Et 
coualit bis que toutes les chlries qͥl 
faisoit. faisoit il pour lamour de lui. 
dnc fist li chlr̃s dont ie uous cõp 
te. qͥl pla ala damoisele. Et ꝙͣt 
il orent ple enfamuble . Si sa corda 
ace quelẽ sen ptiroit de son chastel 
⁊ quele ses ueuroit en ceste contror 
auec le chłe. Et aiisi 9me illorẽt 
douise le fisent. ⁊ puis benisent 
a la uoie . ⁊ auoient deuise qͥl en 
uendroiet̾ a cest chastel . Car plus 
feuremt̃ yseroient quen autre lieu. 
Be tant cheuauhierent. qͥl encõtrorent. 
ma ꝓueste. 
inĩ choualiers estaus. Et apres ces nir 
uonoient nisqiles a .xxx. chlr̃s. Qnͣt 
li .iii. chlr qͥ deuant uenoient uirent 
la dommoisele qͥ tant estoit de gnͣt bian 
te. Si dicent entreuls. qͥl uoloient la 
dauoisele auoir ⁊ li sues de cest chas 
tol dist que la dimoisele ne pooient il 
auoir en nule manere. Car bñ lacun 
doit deffendre encontre euls .iii. Et aĩ 
su ꝯiuenta la meslee du seigneux du 
chastes ⁊ des .iiii. chłr̾s. pour achoison 
do la damoisole e Si laissa courre au pre 
uuer. Et le feri. Si roideint qͥl locist 
decelur coup. Apres laissa courre a lau 
tre ⁊ en fist autant que il ot fait du 
premier. Mais de tant li meschei a lo 
seconde iouste. qͥl fu naures moult du 
A 
chlr qͥ apres uenoient sarresterẽt iluec . 
Et ꝙͣt li sires de cest chastel. uit si 
gũt assamible de chlis ⁊qͣ estoient tout 
dune ꝯpaignie. Si ot doulance de son 
cors. Et pource se traist il amere ⁊ 
dist .au tiors ꝯpaignon . Sire chles ai 
ie garde fore de.uous. Et li chłre li 
dist . diro ie ne sai pas la uolente de 
mes ꝯpargnous. Mais de moi uous 
diie bĩ que ie ferc tout mon pooir 
de uengier le camace do mes com 
poicuons que uous aues ocis. ⁊ de 
gaaignier ceste damoisele que uous 
E qͣt il ot ces .ii. chlre abatus 
mors aterre di auuit que li xxx. 
eu menes. Et ꝙͣt noꝰ uous seres 
deliures demor . doliures uous de ceꝰ 
autres se uous poes. Car ie ne mẽtre 
met fors que demoi tant soulemit. 
drs sentrelaissent courre li doi 
cołr . ⁊ abuit de cele iouste qͥl 
Mieu puisse delurer ꝑmabigntap 
sentrabatirent. Et fu adont trop dure 
ment naures li sices de cest chastel 
Qĩt il fu redrechies. si nalers ꝯme 
ie uous compte di traist lespee ⁊ dist 
au clłe qͥ alui secombatoit coire che 
ualiors ie uoudroie que uous seussi 
es la uolente de ces chlrs qͥ ai sons 
Lauoir mon se ie ai garde deuls . Ap̾s 
ce que ie meserai doliures de uus . Se 
auenturs mie uoult tant debñ ꝙ ie 
Ceste pole respondirent li .xxy. 
chłr̾ ⁊ dirent sire chles.Nece 
que uous noꝰ dites ne uous faisons 
noꝰ mie encore cortan . Nous ne 
ꝯnou du uon dis. ouourdings lrõ gnou 
en descouuerrous. Ceste auentire no 
puet pas si leccieremẽ estre deliurer 
si ꝯme uous cũidies . De cestui uous 
deffendes se uous poes. ⁊ puis aurõs 
conseil que nous en deuerdns faire. 
Qnͣt .li .xxx. chlt' orent ꝑle en tel 
maniere. Si mot puis nule dontante. 
Aiis allerent maintenant eu samble li 
fires de cest chostel ⁊ li autres qͥ lada 
moisele uoloit auoir. ⁊ tant secõla 
tirent que li sices denr̃e chastel qui 
naures auoit este di dureuient que 
poi ses failloie qͥl nestoit mors. q̃t 
fu il andesons de ceste bataille. ⁊ ydi 
sa damoisele atel eur que il ne la yit 
buis. Ent il fu retournes a cest chas 
tel. ⁊ il yot tant demours qͥl fu touꝰ 
gars. ui nous manda deuant lur Et 
se plaint auous de la uorgoigue que 
li Qlr estant li auoiẽt faitri 
D ꝙͣt nous oismes la complan 
te nous li deuiandimes. Sire que 
uoles uoꝰ que nous facons de ceste cho 
se. ⁊ il noꝰ dist iures moi afaite mon 
ꝯmgadement. Dumne chose que ie uou 
drai. ⁊ nous li ourames a puis noꝰ 
dist . uous aueb iure demainteuẽt 
une coustume que ie ueul metre en 
cest chastel i. Pour Uengance de ceste 
honte q̃ mest faite .Ie. ueul que de 
orermaiamne uiengne. de dens cest chi 
tel chlt̾ estant̾ qͥ conduraane ou ca 
moisele ⁊ que cil de chaons ne li toillet 
auant qͥl seupte de cest chastel . ui 
nest si prendito deson.cors qł lapu 
se deffendre de. anicchls de chaiers 
Ne iamais ceste coustume ne rmain 
dia. Ne ne sert ostre̾ pour chłr qui 
u uiengue rdeuant que uns si bons 
chłr̾s y uendra qͥ par̾ son cors porra 
metre adesconfiturr.exxiii. chst̾e. au 
fi ꝯme il auoit. deuant auus .yxeii. 
Doualiers. Ainsi fu deuises la cous 
tume de cest chastel .qͥ encore yest 
maintenne a maiiterne ysera gnͣt tep̃s 
Si ꝯme ie croi. Et puis que ie uous 
ai cestui compte deuise Ie men ueul 
retourner au clustel. Or uous prie io 
fait li morhauls que uous medites 
cone autre chose. Porra iamais ceste 
auenture estre menee afui. Sire oil 
fait li chlrs. Morlius nous dist iaen 
cest chastel. que uns chlr̃s ueuroit 
ceste part qͥ ꝑsa ꝑueste metroit afm 
la coustume de cest chastel. Mal gre 
tous chiaus qͥ dedeus cest chastel se 
toient a celui point trouue. Des ore 
mais uous ꝯmant ie a nr̃e seigneur . 
a dieu soies uous ꝯmandes fait li mor 
hauls. ⁊ en tel guise se deptent. Et 
li chlr̃s qͥ ces nouueles auoit apor 
tees au morhault sen retourne uors 
le chastel. Et li morhauls cheuauche 
son chonun. Penfant a ce que le che 
lialiers li ot compte de la damoisele . 
ui ne puet en nule maniere oublie 
ces nouueles. Et tant cheuancha qͥl 
fu boure demudi. Et lors uint abue 
runere qͥ estoit grande ⁊ ꝑfonde ouil 
nauoit ne pous ne planche par ou 
oy peust passer. Mais il y auoit; 
gues non pas milt̾ aaisie. 
uant li morbauls est uenus 
iusqua liaue. Pour ce qͥl la ue 
oit grande ⁊ ꝑfonde ꝑ samblant. Si 
a donte demetre soi dedeus. pour 
le fais des arnes qͥl porte. ⁊ pour 
son cheual qͥ est auques traueillies. 
Et lors se tourne uers son escuier 
⁊ li dist entre dedens cest flun ⁊ prẽ 
garde se li gues est bons a passer. 
lors dist qson seigneux . Sire entres 
ens. Car il est mlt̾ bons apasser 
Et il se met tout maintenant de dens 
sans faire nul autre delaiement. 
Qasi ꝯme li morhauls dyrlande iousta a 
q. chle̾ alissir din flun que cil gardoit. 
⁊ auoit li morhans en sa ꝯpargnie latres 
lade doaufle ⁊ li desouau 
uant li morhauls se fu mis 
dedons legues . Si regarde 
dautre part ⁊ uoit qi chlr 
arme monte sor .I. gnͣt cheual. ⁊ cil 
escrie au morhault. gire chlr̃s retour 
nes ne uenes en abant Ie uous des 
feut cestui passage. Qnͣt li morhaꝰ 
entent cest plaist . Si sartesce en nũ 
lo gues. ⁊ prent son escu de son estui 
Q son claine. Et se met deuant ⁊ 
dist achians qͥ le sieuoient. Sieues 
moi hardiem̃t. Et li chlr̃s qͥ le passa 
ge gardoit. li estrie anter fois Ie uoꝰ 
desfent dans chlr̃s. que uous ne 
uenes en abant. Et li morhauls ne 
li respont qul mot. Aing uait a 
uant tant qͥl passe le flun. Et ꝙͣt 
li chlẽs uoit que li morhauls estoit 
uenusiisques alissir. di hurte che 
ual des esperons st laisse courre sor 
le morhault mlt̾ hardiem̃t. Car bñ 
le cuide abatre en mii le flun tout en 
uers.Mais li fais ala autcement qͥl 
ne cuidoit. Car pour pooir qͥl eust 
ue le pot cenuer de la sele. Et lmor 
baule ist de liaue. Et dist au chlr qͥ 
feru lauoit. Certes uous nestes pas 
courtois .qͥ me feristes auant que 
ie fuisse issus de liaue. Or uous 
gardes de moi. Cac ie uous abatrai 
se ie onques puis. lors laissa cour 
re sorle chlr de liaue. Et cil setuit 
tout a estal . qͥ bñ cuide ꝑ sa force souᷤ 
tenir le coup au morhault sans uoler 
atrrt .i mais li gieus nala pas tout 
la terre. 
luuisi ꝯme il se poifoit. Carli uotleo 
le feri si durement que cil not ne pooir 
ne force qͥl se peust tenrr en sele.aĩs 
uole du cheual aterre. Auques de brisi 
es. ue relieue mlt̾ uistemt᷑. ⁊ moustre 
samblant que poi soit espoentes. Car 
il recourt ason cheual ⁊ monte. ⁊ met 
lamai a lespee. ⁊ sen uint au mor 
bault qͥ atendoit iluec la damoisele 
qͥ pas nestoit passee . ꝯme cele qͥ estoit 
esꝑoentee du flun 
  qͣ auoit este abatus.Si dist au mor 
bault . uoꝰ maues abatu ⁊ ceste uer 
goigne que uous maues faite. ueul 
ĩe renengier. Si uous gardes demoi. 
Car ala bataille estes uous uenus. 
Gĩt li morhauls eutent le chle. Si li 
dist. di li dist aues uous si gnͣt uolẽ 
te de combatre encontre moi. Or souf 
fres que ie uous die une pole sil uoꝰ 
plaist . Dites fait li chlr̃s. Or medi 
tes fait il . ueistes uous onques che 
ualier qͥ de sa petite bonte foist grã 
de qͣt il cuidoit sa uergoigne uengi 
er. Oil certes fait cil . pour quoi auez 
uous dite ceste pole. En non dieu 
fait li morhauls. ie le di pour .uoꝰ 
Car ie sai bñ que uous nestes de 
tel ꝑuesce quo uous peussies encõ 
tre moi ur̃e cors deffendre. Par qͦi 
auenture ne me fust contraire trop 
durem̃t Sire uassal fait cil dugues. 
T qͣt ele est uonue ala riue 
li chlrs qͥ ullt̾ estoit iries do 
uor laco dela slo. et lesper lidos 
de la mai ⁊ chai uis du cheual a 
Or connois ie bñ que paour mẽ cui 
dies faire ꝑ uos ꝑoles. Mais ainsi 
ne auit pas la chose. Ie cons ueul 
connoistre a lespee ⁊ laissies toutes 
uos ꝑoles. Cõment fait li morhaꝰ 
uous uoles uous acertes combatre en 
contre moi. Oil fait al mlt̾ auroie 
gnͣt duel au culer se ie ne uengoie 
sor uous la uergoigne que uous ma 
nes faite. En nõ dieu fait li mor 
hauls or soit dont la meslee puis 
que autremt ne ꝓuet estre clors 
laisse courre au chlr ⁊ le fiert sidu 
rement desus le biaume qͥl deuint 
si estõnes du coup al sen clme tous 
uant li morhauls uoit le poure 
conteneit̃ du chlr. Il remet 
sespee el fuerre ⁊ dist asa ꝯꝑaigne 
cheuanchons. Car de cest chlr sõm̃nes 
noꝰ deliures ⁊ lors se metent auchenũ 
a trueuent une gnt forest. Si norẽt 
pas graniũt cheuauchie. ꝙͣt il trouue 
rent desous .i. gnt arbre .Ii. chlr en 
la ꝯpaigne dune damoisele ⁊ de iii. 
esciuers. Qnͣt li chlr̾s uoit le mor 
hault aꝓuchier delui. Si recõmint 
qͥl estoit chbr̃s escans. Si sedresche 
en contre lui ⁊ li dist que bñ soit il 
uenus et li prie qͥl descende ⁊ qͥl uoit 
mengier auet lii. Et li morhauls li 
dist siro dediex uoꝰ gart estes uous 
mlt̾ desirrans que iẽ descende. Cer 
tes sire fait il oil. dont desconde 
eu ie dist li morhauls pour la cour 
toisie que iai trounee en uous. lors 
descent ⁊ fait la damoisele descen 
dre . ⁊ oste son hiaume de sa toste ⁊ 
sa coiffe de fer ⁊ les maincles de son 
baubert. Et il leue ses maiis ⁊ pus 
li aporte ou amengier. 
g ꝙͣt il out auques menge 
li chlt̾s ꝯmenca aresgarderla ca 
moisele que li morhauls conduissoit. 
di la recorant mlt bñ. Et elelidist. 
Sire chlrs . pour quoi maues uous 
tant resgardee se dier uous ait dites 
le moi a Il li dist ie uous resgarde 
Pource qͥl mest auis que ie uousa 
autre fois ueue. Et se uous me reis 
tes autre fois . rde ce quen uoles uous 
dire. Aamoisele fait il nule rieus 
se bii nõ. mais ce me dites se dier uoꝰ 
gart. Ne fustes uous nee acarhyoir 
Certes fait ele oil. Or me dites fait 
il. En nestes uous apelor helydeile 
tes dit ele esyde ai ie nõ. 
uant li chlrs entent ceste ꝑole. 
di baisse la teste uers tarre ⁊ est 
tant dureũĩt ires que les lermes li 
uienet̾ as iex. Et ꝙͣt il ot pooir doꝑ 
lor si dist au morhault. Sire chlloque 
fferons nous de ceste auenture queu 
tre nous est auenue . Et quele auen 
ture y̾ail fait li morhaule. Sire fait 
li chlr̃s ie le uous dirai Tous ueis 
tes ore que noꝰ assamblaines ꝑ cout 
toisie ⁊ ꝑamour . cais ceste amour qͥ 
ore fu eutre noꝰ .ii. est ore tournee 
amortel hame ibe uous tant ne bo 
les pour moi faire ique uous melu 
illies ceste duoisele que uous cõduis 
sies a faire outreouĩt ma uolentei hire 
chlr̾s fait li morhauls a se ie la uous 
bailloie que fories uous ytant medi 
tes, se il uous plaist. Cortes fait il 
ie li couperoie le chief. Si mentedroie 
amier paies que ie ne feroie dumeil 
leur chastel que li rois artus ait. Si 
le me donnast orendroit. De ceste ꝑo 
le est li morhauls si esbahis qͥl ne 
set qͥl on doie respondre. Et au chi 
ef de piete dist ił au chlr̾. Cõment 
sire nestes uous chles escans. Cortes 
sare. Sist cil uoitent le suĩ ie. 
coment fait li morhauls porri 
es uous dont auoir cuer ne uo 
lente de metre amort dimoisele. Or sa 
chies de uerte fait li cheualiors. que 
cesto deuoisele que uous conduissies 
que ele est si des loians on toutes 
mauieres. que ie di tout hardiemẽt 
que mis chles ne deuroit auoir pitie 
de li . Car ele a fait morir plus de .C. 
chlrs ꝓtraison. Ee ꝑ lui fu ochis uns 
uuens frere charnełs. qͥ bien estoit 
au uoir dire .I. dez meilleurs chlẽs 
du monde de samai. Et pour ce quele 
le fist morir Si desloiaument ꝯme ie 
sai . lai io quise en manite contree. 
pdour uengiez. lamort demon frere. 
qui ꝑ la traison deceste desloial daauoi 
sele morut. Or lai ie trouuee dieu mer 
ci. Et de coste espee que ie port fist 
ele ia ꝑ gnͣt traiser amon frere couper 
lechief. Et de ceste espee li ueul le 
chief tolir. Pour uengier lamort 
de mon frere . faites le quel que uoꝰ 
uoudres ou uous me rendes la damoi 
sele . ou uous deffendes en contre moi 
le diuoisele oo uous poes 
ceste ꝑole respont li morhauls. 
⁊ dist uire pour la gnͣt courtoi 
sis que ie ai en uous trouuee aceste 
fois he ie la peusse de liurer ahonneꝰ 
de moi ae le foisse. Car ie ne li ueul 
pas signͣt bler que ie men queisse 
combatre a uous ne Aautre chlr. Si 
maist dier que ie ueul plus de br̃ 
a uous que ie ne fais a lui . Mais 
quole uolente que iai uers uers lie 
Si me couuiet il garder lonnour do 
moi. Ainsi que chlrs doit faire Ie 
li ꝑmig na pas grmment de tempo. 
de conduire la sauuem̃t amon pooir 
Iusques .aꝯ. chastel ouele ueult de 
uiourer. Et pour ce couuient il que 
ie la deffende encontre uous ⁊ encon 
tor tous autres chlr̃s. tant quele soit 
en ma ꝯpaignie. Certes fait li chhs ce 
poise moi mult durem̃t . Car ꝑteste pole 
que uous me dites . uoi ie bñ quencõ 
tre uous me couuent combatre ⁊ pour 
achoison de ceste damoisele qͥ uiar fu 
noe. Or prendes uos armes ⁊ remon 
tes. ⁊ ie le femi autresi. Car com batre 
me conuient en contre uous. Ce poise 
moi Si maist diee. Certrs fait li mor 
hauls ausi fait il amoi. 
ors se drescent de la ou il auoi 
ent mengie. ⁊ font celachier lor 
hiaumes. Et p̃uis montent en lor cho 
naus. Et li morhauls li dist Sire che 
ualiers pour la courtoisle que iai en 
uous trouuee. uous fais ie bñ assauoir 
que mlt̾ me poise de ce qͥl me couuiẽt 
combatre en contre uous. ⁊ auant que 
noꝰ en fachons plo. uous uoudroie 
ie prier par courtoisie. que uous uoꝰ 
souffrissies de ceste bataille. Cortes 
fait il ie ne men puis. souffar. Se 
uoꝰ ne me qͣties la desloial damoise 
le. En non dieu fait li morhauls ce ne 
uoꝰ puis ie faire. Dont sõmes nous ue 
nus ala meslee fait li chlr̃s. 
Quise ꝯme li morhaułs ocist ala iouste .. 
chlie̾ pour achoison de la tres desloiał da 
uoisele ql ꝯdiussoit. Mais li morhauls 
lefst audoundr foyoier 
ꝯ di roidement ace qͥs estoient ambe deus. 
dou chlr̾. A uaillant. Mais li morhauls 
est de ceste iousto naures ⁊ si nest pas 
en ꝑfont. Et li morhauls fiert le chle 
Si roidemt. que pour escu ne pour hau 
berc ne remaint qͥl ne li mete le fer treu 
chant puu le cors. Si que li fers empa 
aut tout outre ꝑ derriere. Et li chlr̾s qͥ 
morteluit se uent ferus ne pot par le 
couꝑ sousteuir. Ains uole aterre ⁊ au 
trebuschier ql fist. Iete .a. plaint mult̾ 
dolerens que cil qͥ bñ connoist. que 
le coup qͥl arecou est mortuels 
fist au cheoir di retourne cole part ⁊ 
prist le fram du cheual. Et ꝙͣt il uoit 
penit 
Ors laissent courre li uns encou 
tre lautre. gant ꝯme il porrent 
ddes cheuans traire. ⁊ sontreferirẽt 
uant li morhauls at le chlr abatu 
⁊ il ot oy le plaint que li chlrs 
lues gaaigne . Mar fu onques nee ces 
te damoĩsele que uous conduissies. Ca 
maint gnͣt mal en sont ia auenus.p 
ichoison de lui ⁊ en core auendront. et 
ꝙ̃t il ot dite ceste pole si se taist. Car 
tant ꝑ estoit augoissens que la polo 
qͥl ue se relieue Si deschent ⁊ baillesõ 
cheual a son escuuor . ⁊ sen uint anchlr 
Et uoit que la place ou il gisoit est uer 
meille a tanite du sanc qͥ de lui estoit 
issue. Qnͣt il uoit cestechose sien est 
uilt̾ durem̃t couronchies ⁊ pour sauoir 
la cortaniete se li chlre porroit eschaper. 
li oste il son biaume de sateste. Et li dist 
tout emplourant .Sire ꝯuent uous seu 
ts uoue. Et li chlre oenure les iex au 
chief de pierr. ⁊ respont Si ꝯue il pot. 
Sirs ie me sent mauuaisem̃t. uous ma 
ues mort. Gnͣs pechies fu ⁊ gnt mesche 
auer que auentirr nous assambla hui: 
roit uaues duu fuil coay ne nous ne 
Eꝙͣt li morhauls entent ceste 
ꝑole. Si en est tant duremẽt 
mes quis ne puet dnre nul mot. Et 
ꝙͣt ił ot pooir de pler. Si dist au 
chlr tout emplourat .. uire que uoa 
plaist il que on facede uous. Et li 
chlrolidist il ne menchant que on fa 
ce do moi des ore mois. fors que ce 
foit alonnour de chlrie . Car ie cõnos 
bien en moi meismes que ie sui mors 
Cele qͥ mon frore fist ochire mafat 
morir. Mais pour ce sire chlis que 
ie sai urailment qͥl uous poise de 
ma mort. uous loe ie en droit con 
seil . Pour ce que ie ne uoudroie pas 
que uous morussies pour achoison 
de cestui fait. que uous uoꝰ gardes 
en ceste contree de mes pareũs. Car 
ie sai de uoir sil uous pueent con 
noistre. Il ne laisseroient en mile 
mani̾e. qͥl ne uous meissent amort 
Et gnt dumage seroit rochirre si p̾u 
domme ꝯmo uous estes. Car uoꝰ 
estes miendres chlrs que ie ne peus 
se cuidier .Qi uous ꝑtes de ceste con 
troe . Aꝑ plꝯ tost que uous pres. Car 
bĩ sachies que se uous estes recon 
ners Uoꝰ nen poes partir sans mort 
E ꝙͣt il ot dite ceste pole si ce 
taist. Car langoisse de lamort 
le destraant Si descroiteuit. qͥl ue po 
oit mais en auant. Et quen diroie 
ie en petit doure li est lame ducors 
ptie. Et la damoisele qͥ auue estoit 
au chłr. Et li doi estiuor qͥle chle 
seruoient . Qñt il uirent que li cle 
uialiers estoit mors .Si ꝯmencierẽt 
une si gͣnt dolour a deuenor ⁊ rne 
si gũt plarue que nus ne les ueist 
qͥ pitie nen doust auoir. Et la daupi 
sele cae ⁊ brait ꝙͣt ele uoit morir son 
uii. li esuer uout negrant leiseg̃ 
noura. Ee courtoisser sa uonte. coũt li 
morhauls uoit que li fais estoit a les 
si malement ꝯme ie uous aideuise. ne 
nul conseil in puet metre. Le du de 
mouror il uec. ne seroit se folie non 
Si uint a son choual si monte ⁊ fait 
montor la desloial damoisele ⁊ son escui 
e ⁊ sen ꝑt de la place ou il auoient 
iouste. Et ꝙͣt il se fu .i. poi eslongi 
es du chlr qui auoit este ochis qͥl se 
tourne uers la damoisele. ⁊ li dist . ba 
damoisele tant fustes deuiale eurr nee. 
qͥ tant aues fait morir depreudõmes. 
Et orendroit ai ie mort pour achoisõ 
de uous .. tel chli dont il est greignor 
damages qͥl ne seroit de tel nil dimoi 
seles ꝯme uous estes pochies ⁊ mes 
cheance si me mist orous. maleois 
soit li chlrs qͥ premiers uous amena 
douant moi . Car de ure ꝯpaignie 
me tiong ie ahouins ⁊ ades hõunou 
res trop malenmt̃. Et mlt̾ me tard̾e 
si maist dier que ie uoie le iour que 
ie soie de liuros de uous. ⁊ la damoi 
sele est tant irie de ces ꝑoles qua 
poi quele ne crione de duel. ⁊ ole ne 
respont nul mot. Car gnͣt paour a. 
⁊ gͣnt doute de la fierte au morhault. 
Car ele auoit ia bñ oi dire apluiseurs 
homes. qł estoit .I. des plus crueꝰ 
chlrs du monde . As dames ⁊ as damoi 
seles. ⁊ pource se uait ele taisant ⁊ es 
coutant quanqͥl dist. Si quele ne res 
pont riens. 
g pour ce ne remaint il mie q̃lo 
ue pense que iomais li mor 
haule ne li eschapera de ses mains do 
uant ce q̃le lauca dos hounoure ⁊ mis 
amort. pour toute la bonte qͥl li a fait ace 
lui point nest il que q̃le ne le hoe di 
mortelient. quele li uousist auoir 
mengie le cuer du uentre ce qͥl la res 
cousse orendroit demort aole tout 
oublie. En tel peuser chouancha une 
gnͣt piete ⁊ apres ce se ꝯmenta are 
couforter. Car bñ li est auis quele 
atrouue en gien ⁊ tel art. quele ueu 
gera sor le morhault le gnͣt mal que 
de l uouler En tel maners cheualicles 
Ce lui iour. Iusques abeure de bef 
pres ⁊ lors uirent .ii chascel deuãt 
euls qͥ seoit sor une gnͣt rocho. Mais 
cist chastiaus nestoit pas mlt̾ gnͣs Maiꝰ 
il estoit biaus amueilles. 
out mainteuant que la duoi 
sele uoit le chastel. Et qͥ bien 
sauoit toute la contree . Si recõnoist 
que cis chastians est au pere de celui 
chlr. que li morhauls auoit ochis ce 
lui iour. Si dist bñ a soi meismes. qͣ 
celui point se puet ele richeluent ueu 
gier Su morhault . Car ele le metira 
Si ꝯme ele dist herborgier dedeus ce 
liuĩ chastel. ⁊ puis ferã assauoir a 
chiaus de laieus que cest celui qͥ tel 
dimage lor astut ꝯme doccirre le filz 
au seigueur de laiens. Tant ont che 
uauchie entreuls qͥl ꝓꝑchẽt du chatel 
li morhaꝰ dist damoisele que ferous 
nous de herbergier. Ou uoles uous 
horbergier fait ele. fors quen cest 
chastel. qͥ est si bians ⁊ si riches qͣ 
li rois artus yportoit herbergier hou 
uoureem̃t . Ie endroit moi fait il y̾re 
mansisse uolentiers. se ne fust soule 
ment pour le chlr que ie mis hui 
amort pouir achoison de uous . Car 
il ne puet estre iqͥl nait. aucun aun 
la iens ou de ses parens qͥ porroient 
oir aucune nouuele de ceste aueu 
ture ⁊ me porroient arrester autre 
ment que ie uoudioie. Sue morhlo 
or uoi ie bñ que uous aues se cuer 
failli ⁊ si gnͣt couardise ꝯme fu ceste 
que uous aues a dite. Le deust pour 
nule auenture du monde. Auoir a 
mentouchlrs esrant. 
uant li morhauls entent ceste ꝑo 
le. Si en est honteus trop dure 
uient . Si qͥl nose respopdre .q. seul 
mot. Car plus dute la domoisele qͥl 
ne lanne. ⁊ ele li redist auter fois. si 
re morhauls que uous plaist il que 
q̃ uous fachons. uoles uols que 
noꝰ demourons on cest chastel ou qͥ 
nous chouanchons auant. Ramoise 
le fait al aur̃e uolente en soit. Ce 
ne uoul ie pas fait la desloians 
Dites ur̃e ꝯmandement Mais il most 
milt̾ bñ auis. que miex uaudroit re 
mauoir on cest chastel que aler auãt 
Ramoisele fait li morhauls dont re 
manons. Mais bñ sachies que li tuer 
me dist que nous nen isterous pas 
sans comons .. har sire fait ele naies 
point de doutr ausi sauuenit ꝯme 
nous yonterrõs en ysterons noꝰ dieu 
le peulle fait li morhauls 
⁊entrerent ens . Si noront pas gran 
ment ale. Oͣt il encontierent eñ la 
maistre Rue .i. uauasseur acheual qui 
dist au morhault. sirs chlr̃s uous 
soies le bñ uenns. bians sire dit 
li morhans ⁊ bous aies la bone auẽ 
ture. uire fait cil au morhault estos 
uoꝰ chlrs estans. Oil certes fait li 
chorhauls. Sire fait al dont uous 
pri ie ⁊ requier. que uous uenes 
cestui soir horbergier omoi ⁊ ie uous 
ꝓmet loiauuient que ie uous yferai 
toute laaise que ie pouai pour laiig 
des chlr̃s estans aqͥ ie ueul mlt̾ gnͣt 
bien. Sire fait li morhauls puis 
quensi est . que uous si gnͣt bñ uo 
les as chlr̾s esrans ainsi ꝯme uoꝰ 
dites ie foitu ure piere . gͣnͣt merciꝰ 
fire fait cil. Et loro. dist aũ morhault 
sre uenes apres moi 
Iusi cheuanchent plant tant quil 
sont uenus iu̾sques au chastel. 
uant li uauasseurs ot dite ceste 
pole si semet douant tout la 
mlaistie me a li morhauls apres. ⁊ uõt 
tant qͥl en uienẽt a la maison au uaua 
seur di deschendent. Et uoient que 
la maison estoit tant bele ⁊si couite 
ꝯme se cefust la maison dun Roy di 
entrent ens ⁊ brueuent .i. biau palaiᷤᷤ 
⁊ mlt̾ de beles chambres de toutes ps 
⁊ cil de luens des aunent le morhault. 
⁊ li font toute laaise ⁊ la courtoisie 
que il li pooient faire .. Car bien 
ueoient que alor seigneur plaist. 
Et ꝙͣt Ilborent des ãune li sires li fist 
aportor une Mlt̾ ciche robe pour ues 
tir ⁊ pour ce que li frois ne li feist 
mial. Car il auoit en chant de porter 
les armos .. Et qt Il est oure dalor mõ 
gier la table est iuse ¶ Et li morhaꝰ 
sassiet pour mengier ⁊ la damoisele 
apres. Et li uauasseurs auec. Acele 
table not plus degent. Car tout li au 
tre qͥ laiens estoient seruoient le morhs 
ple ꝯmandemit du uauasseur. Et qu 
dicoie ie chascans le sert de tout son po 
oir coisi nõblemit ꝯme sell morlaꝰ 
fust . I rois. Et uien estoit a celui tõ ꝰ 
li morhauls de si gnit afaire ⁊ desigñt 
pooir. qͣł naubit᷑ el ilonde galrẽs 
toy q̃ fust de saualour ne de son poor. 
Ne pourquãt cil delaiens. Ile sauoiẽt 
pas encore que cefust li morhauls dor 
lande. Aius cuidorent q̃ ce fust aucuns 
preus chlr̃s estans pour ce qͥl cheuauchoit 
Si priueement. 
Elui soir plerent assez entrele 
morhault ⁊ le uauasseur de maĩ 
tẽs auentures. Tant q̃ li uauasseurs 
dist au morhault. Sire estes uons dela 
maison le coy artus. Certes fait limgr 
bauls oil. Or me dites dont sil uous 
plaist nouueles dun chlr qͥ bñ esta 
moy escient .i. des meileurs ches du 
monde . ⁊ ie croi qͥl soit decelui estel. 
Biaus ostos fait li morhaulz. saull uꝰ 
ꝯment il auon. Si maist dier sire fait 
il ie nou. Et quel escu porte il fait 
li morhauls . Il portoit fait li uiuassos 
ꝙͣt ie le ui .i. escu dor sans autre tãt 
⁊ estoit toute uoles ui conuers que nus 
hons ne le pooit uooir se couuert nõ 
Et pour ueoir le adescoluiert . ⁊pour 
sauoir le nõ du bon chlr chouauchai ie 
auec lui plꝰ de .u. iournees. Ne ou 
ques ne poi tant faire. que ie peusse 
son nõ sauoir ne ꝑ lui ne ꝑses estui 
ers. Qnͣt ie seulenit poi ueoir, lescua 
descouuert qͥl portoit. ie men ting amle 
Paies : 
uant li morhauls oi pler duche 
ualior alescu dor. Si le reconuoist 
bien tont mainterãs ⁊ dist au uauas 
seur . biaus ostes fait il saues uoil 
ou ou le porroit trouuer . de uous trou 
uer le uoles . uoꝰ le tcouueres en lacõ 
paigne de Ainayn lo rous. qui firos 
Est du chastel de maloant. Mais y 
tant me dites biaus ostes se dieus uoꝰ 
douist bone auenture quels merueil 
les li ueisces uous faire. En non dieu 
fait li uauasseurs ie le uous duai uo 
lentiers. Or escontes, 9uent ie me 
nus en sa ꝯpaigaie. Et ꝑ quele auẽ 
tuye. Et lors ꝯmence son cõpte⁊ dist 
fre il auuit en cest yner qui piꝰ 
ses est. que une gentil dune de 
cesto coutree de qͥ ie tuig terre. ⁊ qui 
est ma parente ꝓchaie. men uoia a 
la maison le roy artus qͥl en boiast ces 
te part aucun chle de son ostel. qui 
une soie querele maintenist en cõtte 
.I. sien uoisui qͥ ꝑforche le uoloit des 
heriter ⁊ chacier fors de la terre. encõ 
tre toute la raison du monde. Et li che 
ualiers qͥ desheriter le uoloit estoit si 
bons chles de samain ⁊ si preus qͥl 
nauoit en tout cest pais si bardi 
chlr qͥ encontre lui osast metre son 
cors. por deffendre la querele de la 
dame. porce me pria ele tout emplou 
rant que io men alaisse a lacourt le- 
roy artus. Et que ie li contaisse ces 
ce besoĩgae. Et pour faire le ꝯmait 
doment de la douue me ꝑti ie de ceste 
controe. sans ꝯpaignie de nullu. Et 
tant chenauchai p̃mes iournees q̃ 
ie uing a.ii. iourneee preo de lia 
maalot. Si a uint que ie ma ꝯpaignai 
a .i. chbe qͥ conduussoit une trop bele 
⁊ne uissoit 
domoisele ⁊ sen aloit uors kamaalot 
di ꝯme il disoit. Et tant cheuoncha 
mes en samble. que nous uerasmes 
a .i. pont. que on apeloit le pont des 
u. lanches . pour Q que. Bi ioustes cou 
uient iluec faire . achaseun chle qui 
iluec passoit. pour qͥl conduissist da 
moisele. ⁊ ceste coustume yfu esta 
blie si ꝯme cil de la contres dieut de ᷤ 
le p̾uuer iour q̃ li rois utorpandragõs 
porta couromne. 
uant nous uenismes aꝓchant du 
pont. Nous encontrasmes .q. che 
ualler᷑ de la contree qͥ dist au chle aqͥ 
ie mestoie aꝯpaignies. Sire chles ne 
meues pas cestã. dimoisele a uous. 
le la uois du pont boles touir: Car 
uous la ꝑderes se uous ne la poes 
Ideffendre au pout encontre. Uichlrs 
tenes autre uois ie le uous loe. Et 
li chlrs respondi ⁊ dist bians sirr ie 
dit. Mais ieue sui pas si faillis que 
ie laisse mon cheuini pour doute de. 
.u. cheualiers. tant ꝯue iesui di saĩs 
de mes membres ꝯue ie me sent en 
core la dieu merci. Et ꝙͣt nousfus 
mes iusques au pont uenus. nous 
trouuasmes que li .ui chlr qͥ le pas 
sage gardoient estoient ia issus du 
ue tour. qͥ estoit a lentree du pont 
ꝑ deuers kauualot. Et li. u chlr̃qͣ 
le pont gardoient. Manderent auche 
ualier ꝑ .. message . le quel il amoit 
le miex. Ou arondre lor la daomoisele 
tout qͥtemt. Ou aioustez encontre euls 
.ui Siꝰ lor manda qͥl uoloit mier ious 
ter que la damoisele rendre. par tele 
auenture ꝯmenchierent les ioustes de 
sus le pont du chlez. qͥ conduissoit 
la damoisele en cõtre les .u. chlr̃s. Et 
a uint auisi que li chlrs abati le pre 
mior des .u. chlr̃s. Mais ala secoude 
iouste li meschai si durem̃t qͥl yfu a 
batus.⁊ pourte ꝑdi il sadamoisele qͥl 
uant li chlr̃s aqͥ mestoie aꝯpar 
gnies et sadamoisele ꝑdue. il pͥst 
son choual ꝑle frau ⁊ passa outre le pot᷑ 
⁊ sen ala tout apie qͥl ne uoloit mou 
tor iusqua tant quil uint a une fou 
taine qͥ pres diluec estoit. ⁊ ie lite 
noie ꝯpaignie Car trop ostoie couro 
cies . Q cẽ quen tel mauiore li estoit 
mescheu. Quãt nous fumes uonns 
sor la fontaine Si atacha son cheual a 
.i. arbre ⁊ sassist desus la fontaie ⁊ 
ꝯmenca a faire .i. duel si gnͣt que me 
ne le ueist acelu pont q ꝑibie nen de 
ust auoir Ie le uoloie reconfortez. 
Mais pour pole que ie dire li seusse. 
Il ne faisoit samblant que iailais 
se deust reconforter. Ains dist qͥl sochi 
roit ases .aiͥ mains auant quil se 
ꝑtesisi diluet il ne uoloit autre chose 
ors quo morir 
dolour, quie ie bous compte. A 
tant es uous deuant nous uenir celui 
bon chlie. Dout noꝰ auons en ꝯmen 
cie aͥ aꝑler. Celia meismes qͥ portoit 
lescu dor. Et benoit di prineement 
qͥl nen menoit osoi que .q. escuier. 
Et ꝙͣt il uit le chle qͥ demenoit si gãt 
duel. Si me demanda pour quoi si 
chlrs demenoit si gñt dolour. ⁊ iell 
dis ce que ie en auoie ueu i lors se 
enst auant ⁊ dist a celui qͥ plouroit. sire 
chlẽs estes uous chlrs esians. ⁊ cil 
drecha la teste ⁊ dist cheualiors esrans 
sui ie uoirenit. Certes dist al alescu 
dor. chles estans nestes uous pas. Car 
nus chlr̃s esrans ne deust fairs uignͣt 
duel ꝯme uoꝰ faites pour nile auen 
ture du monde. Et l chlr̃s qͥ plouroit 
respondi ⁊ dist . Sire chlrs ie fiuerai 
non duel en brief terme. Cor ie meis 
mes mochitrai maintenat Si ẜa mado 
lour fuuee outreement. 
ne dist mot̾ dune gnt piete. Et ꝙͣt 
il ot peuse Si dist au chlr̃. Cõment 
est ce acertes que uoꝰ estes taꝑt des 
confortes. Certes oil fait cil. lors dist 
li chlr̃s alestu dor. Sire chlr̾s or uous 
recõfortes ⁊ laissles ur̃e duel. ⁊ montez 
a ueues apres moi. Et ie uous pro 
me q̃ ie uous uengerai de ur̃e uoz 
Ce lui point quil demenoit gicoĩt 
d ꝙͣt li chłr̾s alescu dor entendi 
  ceste pole . Si en fu siesbahis qͥl 
goigne ⁊ uoꝰ renderai uo damoisele 
or tost laissies ur̃e duel. ⁊ ie uous tẽ 
dcai ce que ie uous ai ꝓmis. lors pla 
li chłr̾s. ⁊ dist acelui aloscu dor. Com 
ment me porres uoꝰ teuir couuenat 
de ce que uoꝰ me ꝓmetes da dece ne 
uous esmaies dist celui alescu dor. cor 
ia ue xoꝰ en faudrai de auenture ne 
mest contiaoire trop duroĩt. Et li chlrs 
qͥ son duel ot demene monta ⁊ seuust 
ail chenum apres le chlr alescu dor. 
qͥ fa damoisele li deuoit rendre. Et 
ie qͥ ne pooie croire que ce peust estce 
ueritez de ce que li chlr̾s disoit. men 
retournai ainsi xdis amoi meismes q̃ 
e ueuroie aquel frn uendroit li chlis de 
la ꝓmesse qͥl auoit fait a lautre. en 
tel manere ꝯme ie uous compte. uenꝰ 
mes noꝰ tous .iii. au pont ⁊ trouuas 
mes iluec deuant .A. chlr des quie ⁊ 
apie qͥ estoit estoit issus de la tour. E 
li chlr̃s alestu dor. qui mier sauoit la 
couscume du pout que nous ne sain 
ous sen ala au chlr des arme. ⁊ li dis 
Sire chlrs dites a chiaus de laieus 
qͥl fachent uenir auant la damoise 
qull conquirent lui ꝑ la coustume 
de cest passage .Ie ueul ieuster a .u. 
chlrs pour la domoisele deluior de pͥ 
son ⁊ pour gaaignier la li chlrs des 
armes respondi en soustiant. ⁊ dist 
se diex me gart miex uous ueuroit 
aler ur̃e cheuun que metre uous en 
ceste espruene. Car se uous ꝯmen 
chies le fait. Ie sar de uoir q̃ uous 
uestes pas de sihante ꝓuesce. que 
uous la damoisele peussies deliurer 
uous remandres corprisos ce sai iebn 
pour achoison de cestui fait. sie la da 
moisele ne sera ia ꝑ uous deliuree au 
trement quele est orendidit. 
Iau sire fait cil alesce dor ne 
llaurs enchaille de uia prisey .Maiᷤ 
faites moi auoir la coustume de cest 
passage.Ie la sai autcesi bĩ ꝯme uoꝰ 
sailes. Se uous ne faites la damoise 
le uenir auant. Puis que ie meueus 
mebre en ceste aueuture uous mefe 
nes tort . Cortes fait li chlrs de la 
tour. Ce que ie uous disoie . Ne disoie 
ie se pour ure preu non iMais qͣt il 
uoiꝰ que uoꝰ uales querant se ure di 
uiage nõ Ne ne men entrement en a 
uant . uous aures la damoisele. Or ỹpar 
ra ꝯment uous le feres. lors sen entã 
de deus la tour ⁊ ne demoura gaires q̃ 
la duuoisele fu amenee fors. Et aps 
lui uindrent li .x. chle qͥ le passage 
du pont gardoient a toustumee ment. 
Et qͣt il furent issus tous apparcille 
de combatre. Si dirent ou est al quias 
te duuoisele uoult gaaignier sor nous 
selonc la coustumne de cest pout. ⁊ colales 
cu dor se nist auad ⁊ dist as .ui. chlle 
dleigneur ie sui celui qui gaaignier 
la ueult ꝑ force en contre uous .u. 
aliers: 
Nuõ dieu firent al roꝰ eni 
prendes trop gnͣt chose afans 
Or yparra ꝯment uons en uendres 
achief. Car noꝰ sõmes appareillies 
de la damoisele deffendre, aure po 
oir. Qnͣt il orent aisie ple en sã 
ble . Si ꝯmencierẽt les ioustes sor 
le pont. Et ie qͥ resgarddie celui sã. 
cuidai au ꝯmentement des ioustes 
qͥ li bons chlrs deust descouurr 
son escu auant que il ioustast . Maiꝰ 
nõ fist ains ala iouster atoute la 
honce. Dout li escus estoit conuers 
⁊ laissa courre sor le p̾mnez des .u. 
⁊ le feri si roidement que pour lescu 
ne pour le haubert ne remest quil 
ue le portast mort alaterre. Et ꝙͣt 
il ot celui abatu il ne sarresta pas 
sor lui auis laissa courre a lautre ⁊ 
le porta aterre. Mais il ne locist pa᷑ 
Qnt il ot ces .ii. abatus si laissa 
courre sor le tiors ⁊ en fist auttetãt 
ꝯme il ot fait du secont. Apres le 
tiers porta il le quart aterre. ⁊ ap̾s 
le quart abati il le quint. Ne de 
tous les .u. nen ocist que lep̾mer. 
Et ꝙͣt il les ot tous abatus. Si dist 
alun qͥ ia se releuoit. Tans chlr̃s 
uous est il ais que ie aie ceste 
damoisele gaaigniee. Certes dist il 
oil. Noblement laues deliuree. Ne 
puis que ceste coustume fu escablie 
ne uint chlẽ a cest pont qͥ si haute 
ment deliurast damoisele. Sien la 
deues auoir ꝓ raison. Lors uint li 
bons chlrs ala damoisele ⁊ la pͥst 
ꝑ le fraui . ⁊ puis apela le chłr a 
que il lauoit ꝓmise ⁊ li dist sire 
chlrs est ceste ci la damoisele que 
uous pdistes hui a cest pont. Cele 
est q uoitenit fait li chlẽs. Et ie 
la uous rens dist li bons chlrs .hi 
en faites des ore mais au miex q 
uous pors .Si uous ꝯmant a nr̃e 
seigneur. Car ie uois en une moie 
besoingne ou Ilme couuet hastruemẽt 
Cheuanchiior. har dous sire merti fait 
li chle̾s qͥ la damoisele ot recouuree. 
Puis que aiisi est auenu. que uon ᷤ 
maues fait Si gͣnͣt bonte ꝯme ie 
uoi. pour dieu ne me faites si 
gnͣt uilomme an deptir. Que uoꝰ ne 
me dites auant de ur̃e estre. tant qͣ 
ie sache qͥ uoꝰ estes. Si que ie sache 
adur achiaus qui me demandorõt 
lichlrs fu qͥ ceste gñt bonte me fist. 
S li chlrs alescu dor li respon 
di .uire chlr̃s puis que si be 
le auenture uoꝰ est auenue souffres 
uoꝰ ent atant. Car aceste fois ne me 
poes uous pas plꝯ enquerre de mon 
estre. Fors que ie sui uns chlrs es 
rans. ⁊ si uoꝰ pri qme amon bon a 
nui. que uous ne ueigmes aceste 
fois apres moi ne petit ne gͣnt. Et 
li chles qͥ la damoisele auoĩt recou 
uree li dist . Sire sachies que pour 
la gnͣt bonte que uoꝰ maues faite. 
⁊ pour la haute chlr̃ie que iai reue 
en uous. Estoie ie desirrans de ur̃s 
nõ sauoir. Mais ꝙͣt ie uoi qͥl ne uꝰ 
plaist que ie le sache. Or mestutes 
tant de courtoisie sil uoꝰ plaist. que 
uoꝰ me laissies ueoir ur̃e escu a des 
couuert . Si que ie sache adire achiaꝰ 
qͥ le medemanderont la certainete de 
lescu que li chlr̃s portoit qͥ ceste gnͣt 
bonte me fist. Et cil a lescu dor res 
pondi ⁊ dist au chlr. Par dieu sire 
chlr̾s uous nestes pas si courtois 
ꝯme chlr̃s deuroit estce. Ie ne uoꝰ 
fis ouques encore amon escient se 
courtoisie nõ. Et uoꝰ me faites outra 
ge ⁊ ullonnie. qͥ mõ escu uoles ue 
oir. Ausi qmie se ie fuisse uns che 
ualiers de haut renõ. Mon escu nest 
pas encore cõneus ple roiaume de lo 
ges. q̃ ie le ueulle moustcez a uoꝰ 
ne aautre. Car ia nẽ seroie plo pri 
sies. Pour quoi ie di que uoꝰ ne 
le poes ueoir aceste fois ales uous 
ent ur̃e cheuũ la ou uoꝰ uourres. ⁊ 
iemen irai en ma besoigne. 
N tel maniere señ ꝑti deuoꝰ 
li bous chlrs qͥl ne noꝰ bont 
dame 
lutre chose dire deson estre. Et q̃t 
ie ui que li bons chbs̃ seuꝑtoit densꝰ 
Si estrangenit Ie ꝯmentai apenser a 
la besoigne ma dame. Tant que ie 
ma pensai que ie men iroie apres 
lui. ⁊ se ie poois tant faire en uers 
lui en auoie mauis.qͣ scm uoi̾st omoy 
en la besoĩgne ma dame en present 
re auroie trõꝑ bñ esploitie. ⁊ lors pͥo 
congie au chlr̃. q̃ la damoiselo auoĩt 
recouuree. ⁊ lo ꝯmandai aure seigue᷑. 
Et dis queie noloie aler ap̾s le bou 
chle qͥ de noꝰ sest deptis. Hi li ꝓierai 
dune chose pour dieu ⁊ pour pitie. 
⁊ sil le ueult faire ꝑ sa courtoisie ie lẽ 
meurai auecq̃s moi iusques ladont 
ie sui uenus. Se ce nõ iemen yrai ala 
court le royꝰ artꝯ. E tel manere 
men de ꝑti du chlr ⁊ tant cheuauchai 
que ie atanis le bon cblr a lentree du 
ne forest. 
⁊ me domanda pour quoi ie estoie re 
tourues.⁊ ie si dis. Sire ꝓuis que uoꝰ 
uoles sauoir, pourquoi ie retournai 
ie le uo9 dirai . lors li comptai pour 
quoi ie mestoie esmens. Pour aler 
a lacourt le roy artus. ⁊ seust pour 
uerite. que pour lesperance de liuies 
toie uenꝰ apres lui. Car li cuers ma 
loit deuiuant. qͥl auroit en aucune 
guise pitie de madamer 
Di de prr desseor lorisond 
uant ie entondi laꝑuuesse du bon 
uant ie fui uenus iusques alui. 
ie lesaluai. ⁊ il merendi mõ salu. 
d ꝙͣt ie loi compte toute ma be 
soĩgne. Ie li ꝯmencoi arequerre 
tout emp̃lourant qͣł eust pitie de la gẽ 
til dame pour cui ie escoie meus poꝰ 
aser alacourt le roy artus. Et il me 
respondi mlt̾ courtoisem̃t. qͥ est li che 
ualiers on contre q ie me combateroie . 
de ie me meboie en ceste querese. Est 
Il de la maisou le roy arts. ⁊ ie li dis 
cortes sire neuil . Or me dites fait b 
bous chlr̃s. Ceste chese que uous ma 
ues ci comptee. Ila ele aisi ꝯuie uoꝰ 
maues dit. ⁊ ie li dis cortes sire oil. 
Or cheuanchons dont fait li bons che 
ualiers iusques la. Car ie sui tous 
apareillies de comibatre moi encontee 
chlr ie en fui mlt lies si len merci 
ai mlt durem̃t si noꝰ meismes a lauoie 
⁊ tant cheuanchasmes. que nos chem̃s 
noꝰ mona alentree dime forest ⁊ trou 
uasmes aluec une damoisele. qͥ sies 
toit airestee . En la ꝯpaignie dun seul 
escuieri si la salirasmes ⁊ ele nous ren 
di m̃e sali Et li bons chlr̾s li demanda 
pour quoi ele sestoit iluec arrestee. pour 
Qr fait ele que ie ne mose metre es ceste 
forest asi poi drꝯpaigne ꝯme de cestes 
ciuer seulem̃t . Damoisele dist li bous 
chlr̾s uoꝰ oseres uous tant fier en mor 
que uous uoꝰ osissies metre en moncõ 
duit. Pour passer ceste forest. Estes 
uoꝰ fait ele chlrs estans. Oil certts dst 
il. En nõ dieu dist ele dont me me 
trai ie en ur̃e conduit. Se uous me bo 
les creauter loiauinẽt que uous garan 
dices en ceste forest. Contre tous chiaus 
qͥ arrester mi uouront . 
  sachies damoisele fait li bons 
chlr̾s que de uous garandie ferai 
ie tout mon pooir. Gant ꝯme uoꝰ 
seres en ma ꝯpaigne. Et ie me met 
fait ele ex uie conduit. Par cestiuicon 
uenãt. ⁊ lors entrames eg en la forest. 
⁊ cheuanchasmes iusq̃s a .iii. lieues. lor ᷤᷤ 
en contraines .I. chliͬ de la contree. tout 
des arme fors que de sespee seulenet 
Et ꝙ̃t il uit la damoisele di sarresta 
⁊ dist au chle en sousriant. Sire che 
naliors se dier uous douist bone auen 
ture . ytant me dites sil uous ploiste 
de uoꝰ aues empris ceste duuaiseles 
condiure ꝓceste contree . Oil cectes fait 
li chłrs ques uoles uoꝰ dire. En nõ 
dieu fait bautres chlr̃s uous aues em 
pris si fort chose afaire que se uoꝰ esti 
es le meilleur chłr̾ du monde. Si uꝰ 
di ie bñ que uoꝰ ceste damoisele nau 
ries pooir do condiure la ꝑcest ꝑas 
Et li bons chles respont adont. biau 
sire tant ꝯmeie la porrai condue ieli 
condiurai. Et ꝙͣt ie ne porrai en auat ie 
la laisseiar. Mais bñ sachie q̃laisse neste 
Cis de mabolente. Mais en coutte 
nion cuer. 
u qͣt ie entendi ceste nouueleqe 
en droit demoi eo fui espoentes, 
i ne me poi terir, que ie ne deisse au 
chbe . har sire pour dieu de liures uoꝰ 
de ceste damoisele au mier q̃ uoꝰ por 
res. Puis q̃ele atant dauenus en ceste 
coutree Il ne porroit estre que uoꝰ nen 
fuissies en combres en aucun lieu pour 
achoison do lui. autrem̃t que uoꝰ ne 
uourries. Et ꝙͣt li bous chbẽs entep 
di ceste pole. ui me respondi en sousti 
ant ⁊ me dist. Puis que ieli a ꝑmis 
de conduire la. Ia se dieu plaist de cou 
ueuant ne li fandrai que qͥl mendoie a 
uenir. Qnͣt ie ui la uolente du bon 
chlr Ie ne len aplai onqs puis. Car. 
paour auoie qͥl ne sez courouchast a 
moi. ⁊ puis que li chlrs des armes se 
fu ꝑtis de noꝰ. Nons cheuanchaines pꝰ 
cant ꝑui la forest. que noꝰ uonismes 
deuant une mlt̾ bele tour ⁊ riche et 
forte duremẽt a seoit en uue mares 
chiore. ⁊ deuant la tour estoit uns che 
ualiors tous des armes qͥ tenoit .i. oisel 
en sa main si le paissoit. 
out maintenant que li chlr̃s uit 
uenir, la damoisele. Si la yecon 
noist sans, nule demourarce. Si donna 
loisel qͥl tanoit .A .i. esciuer qͥ deuant 
lui estoit . ⁊ se lance auant bers la da 
moisele ⁊ la prent ꝑlefrain. Si li dist 
demoisele demale part desloial femme 
feleuesse ⁊ traiteresse. Coment eustes 
uoꝰ bardement do uouir ceste ꝑt. Ia 
saues uoꝰ ꝑ quele gaison ⁊ ꝑquels des 
loiaute uous aues houui⁊ mort toꝰ chians 
de ao lignage. Et cortes uoꝰ poes bñ 
dice que uous estes morte sans faille. 
Prus que ie uoꝰ tieng entre mes maĩs. 
iamiais autre iour que cestui ne uerres. 
uant la damoisele uit que li che 
ualiers de la tour la tenoit arnsi 
ꝑͣlefram.⁊ la uoloit en mener en lato ͨ 
Et ele dist au bon chlr qͥ la conduissoit. 
ha. sire chłr̾e pour dieu merti . ne men 
laissies menor en tel maniere. Car ieen 
morroie sans faille fil mou mouoit ⁊ 
Cour esperance de uous. ⁊ pour la ꝑ 
messe que uous me feistes. Me mis 
re ey ceste uoie. Auccomt ne ni fiis 
se ie mie embatue. ⁊ ole plouroie m łt 
durem̃t. Car gnͣt paour auoit dmorit. 
Et li chbs ne faisoit en core nul sain 
blant de lui rescourre. Au chief de pie 
ce ꝑla li bons chlrs . ⁊ dist au chle de 
arine. qͥ teuoit la damoisele ple frai⁊ 
de dons la tour len uoloit merer. Biau 
sire laissies la dimoisele car ie lai pͥse 
en conduit. En non dieu fait li chlr̃s 
des armes. Or sachies bñ que li u̾res 
conduis ne la puet yci garandir. Ie 
uoꝰ esties le meilleur chlr du monde . 
Ne la porries uoꝰ acestui point deffen 
dre demort . Ales uoꝰ ent quel part 
que uoꝰ uoudres se diex uoꝰ consant. 
Car la dimoisele ne uoꝰ remandra. 
Sli bons chlr̾s li respondi sire 
chlĩs se diex meccart . uols auez 
trop hautem̃t ple .qͥ deĩstes que se ie 
estoie orendroit le meilleur chlr du mõ 
de. ui ne la porroie ie deliurer deuos 
mains. Or sachiez que ie ne sui pas 
le meilleur chlr du monde. On en y 
trouueroit asses de meillours q̃ ie ne 
soie . Mais ie sui bñ teuls que oucõ 
tre tous chiaꝰ de ceste tour la deffende 
rai se auenture ne mest trop durem̃t 
contraire. Or tost laissies la manite 
uant . Gardes que uoꝰ plo ne la tou 
chiez . Si ꝯme uoꝰ ames ure cors. 
Et se uoꝰ puis la uoles gaiignier 
sor moi aforce darmes. faites ent 
tout ur̃e pooir. Cõment sirx uassal 
fait li chlr̃s des armes . uoles uous, 
dont garandir la plꝰ desloial daioi 
sele qͣ orendroit soit en cest monde. 
uachiez certamem̃t qͥl na pas encore 
denu an. q̃le fist morie p la plus 
fiere traison de tout leuionde iusqua 
.xii. chlr̃s de ceste contree. qͥ tout 
estoient mi parent charnel . Ue uous 
ausi bõ conneussies la desloiantr de li 
ꝯme ie la connois .ui maist diex iaue 
la deffondries en contre moi ne encõ 
tre autre. Nous meismes li coupe 
nes le chief tout maintenant. biau 
L 
Cre dit li bons chlrs. quele que la 
dame soit bone ou mauuaise Il est 
mestiers qͣ ie la garandisse aceste foiᷤ 
¶de uoꝰ ⁊ detous aut̾o chłrs .qͥ mał li 
uourroient faire. Tant ꝯme ele est en 
anon conduit. 
frop durem̃t courouties. Sire chłr̾s pꝰ 
q ie uoi que uous ꝑles si orgueilleuse 
ment. Ie la uoꝰ lais ꝑtel couueuant 
que uoꝰ la porres ꝓchauem̃t mlt̾ mau 
uaisem̃t deffendre or uous en ales 
atant. ⁊ li cblr̃s des armes laissa la 
damoisele ⁊ entra dedens latour. Qnͣt 
la damoisele se uit deliuree des mains 
decelui. Ele dist adont au bon chlr̃. bar 
sire pour dieu hastous noꝰ de cheuanch. 
Car autrem̃t sui ie houme ce uoi ie bi. 
damoisele fait li bons chlr̃s naies ore 
ui gnͣt paour. Mais cheuanchiez seure 
mont . Car ie uoꝰ ꝑmet loiamuẽt que 
ie uoꝰ condiurai ceste iournee . Se auen 
tare ne most cqutraire trop duremẽt. la 
ou noꝰ cheuanchions entre noꝰ tout le 
gnͣt chenni de la forest.Ie regardat ar 
ciere moi ⁊ ui uenir iisqua .x. chlrs a 
pres .noꝰ. q estoient armes de toutes 
arnes. Et lors dis au bon glr sire 
regardes derriere uoꝰ ⁊ il me dit en 
soũsriant. Ce sont .x. chles qͥ uieuẽt 
pour ceste damoisele . haz sire rendes 
lor pour le sauuem̃t de ur̃e cors. Et 
li bons chb's me dist ie leur rendrai 
uant li chlr̃s des armez entent li 
nouuole du bon chle. Si li dist 
ꝙͣt ie ne la porrar pla deffendre. 
ors prist son escu ⁊ son glaie. 
qͥ estoit couuers toute uoies de 
Damoisele. Et al respondi uous sõmes 
.x. uooir le pors. Cõment dist li bons 
chłes siestos armes iusqua .x. chłrs ꝑo᷑ 
combatre en contro moi̾. qͥ sui .℥. tout 
seul chbr. Certes se uous fuissies gent 
de ualour a debñ. ⁊ cobr qͥ beaissent abon 
uour. Ia noussies fait si gnͣt assambla 
encontre.Ii seul chlr. quie uoꝰ aues fait 
Or en faites tous uos poores. Car bñ 
fachies que la domoisele ne poes uoꝰ auon 
⁊ se uous uoles ꝯbatre en contre moiq̃e 
sui appareilbies dometre mõ cors enconte 
la honce ⁊ dist damoisele naies nule pa 
our. Car uoꝰ naues garde de nul chbr 
qͥci uiengne. Et ꝙͣt li bons chlẽs se 
fu appareilbies de ses armes.Atant es 
uoꝰ uenir les cer dlr̃o qͥ pour la da 
moisele en mouer estoient iluec uenꝰ 
Et cil qͥ deuant uenoit dist au bon che 
ualier. Bire chbe̾s or croi ie bõ que la 
domoisele uoꝰ remãdra. Certos fait il 
non fera. gant ꝯme ie la puisse des 
fendre. Quãs estes uous qͥ uoles com 
batte en contre moi pour gaaignier la 
dõ qͣt il adite ceste ꝑolo. il lusse o 
tre for le chlr aqͥ il auoit ple. Et 
le fiert Si roidement en son ueuir que 
cil not ne pooir ne force qͥl se peust 
teair en sele. Aiis uola alaterre. Cñt 
il ot le p̾mier abatu. Il ue sarresta pas 
sor lui. Aiis laissa courre ausecont ⁊ fist 
ue lui tout autretant ꝯme il auoit fait 
du p̾muer. Et queu daroie ie se diex me 
donist boue auonture . que ie .ui iluec 
ql mist en poi deure tous les .x. clles 
adesconfiture . li uns y remest mors ala 
terre ⁊ tout li autre sen funent pun la 
forest les uns apie les auto̾ acheual. 
qͥ uuex pot furr di sen fur. Qnͣt ilot 
cestui fait mene afui. Si remest sespee 
el fuerre. Et pourte qͥl ot son glaiue 
brisie . pͥst il .i. des glauies aciaus qͥ 
fuis sen estoient. Et lors noꝰ dist che 
uauchons hui mais . Et maintenat᷑ noꝰ 
meisiues a la uoie. En tel mane que 
ie bous compte . de liura li bous qlis 
la douoisele de la mort. Mais puis leu 
rendi ele mauuais guerredon. Car ele 
pourchaca de tout son pooir q̃ il ꝑ dist 
la ceste. Et auderraui le fist ele cuupri 
souuer. Mais ie leu fis doliurer ault git 
paine. Or retournerai amon compte ⁊ eꝰ 
dirai en quel maniere il deliura madame 
a en q̃l mamers ie ui son escu. Car cest 
le ꝯuenceũt demon compte. 
Celui pouit que li uauasseurs õ 
toit au morhault cest compte. atat 
Uꝰ laiens uour .q̃. uillet mle cou 
roucie. qͥ dist au uauasseur. bar sire que 
males nouuelee sont ores aportres enqf 
Dastel du siens au seigneur de cest 
cbastel. qͥ estoit si uaillans ⁊ si pieus 
chlrõ ꝯme uous saues qͥ hui aeste oci. 
Et ꝙͣt li uauasseurs entent ceste pole. 
Si luisse la testẽ uers t̾re ⁊ ꝯmentãa 
plourer . Et ꝙͣt il ot pooir de pler di 
dist . Certes cest gnͣs damages. lors 
escontent ⁊ oent uers le chastel .i. si gnͣt 
ca. que ce estoit merueilles aoir. dire 
fait li ualles au uauasseur li cors est 
aporte de deus cest chastel. Uoꝰ poes 
bien oir la dolour que cist de cest chas 
tel demamnent. Et li uauasseurs iete. 
.i. souspir de cuer ꝑfont a dist seuẽt 
encore al dochaiens qͦ celui fa qͥ locist. 
dire fait cil encore ne le seuẽt il pas. Et 
lors se lieue li uauasseurs de deles le 
morhault. ⁊ dist qͥł ueult aler alamaiᷤᷤ 
tre forteresce . pour ueoir ceste gnͣt 
dolour. Et li morhauls meisies cõ 
iussoit bñ q̃ cil dont il font tel dolour 
est sans faille celui meismes chlt̾s qͥl 
auoit le iour ocis. Si nest pas assez 
si asseur quie il estoit deuant. Car 
il set bñ que de cil du chastel le pue 
ent ꝯnoistre. Il est en auenture de 
morir. Or se repent il dece qͥl se mist 
de dens le chastel. ⁊ de ce qͥl crut le con 
seil de la desloial damoisele. ⁊ lors se lie 
ue en son estant. ⁊ sen uait apoier a 
une feuestre . ⁊ ꝯmenca iluec apeuser 
ule̾. durent. 
elur pouit q̃ li morhauls pensoit 
dacele fanestre . la damoisele qͥ tou 
deust auoir 
xeuiance asa uolerte. 
De toutos .po. que on moist pas, dieu 
tounant. Et li sires du chastel qͥ estoit 
uns uier chlrs ⁊ preudous mult dure 
ment . Si demenoit abont Si estrange 
duel. pour son fil qͥl ueoit deuant 
lui mort q̃ mis ne le ueist . qͥ pitie nẽ 
uant es uous le uallet laiens ue 
uar. qͥ les nouueles ot aprises ⁊ 
saionoulle deuant le seigneur, de laicõ 
⁊ li dist . bar sire seuoꝯ ne saues qui 
ocist ur̃ẽ fis iele uous diral. En nõ 
dieu fait li sires. Ie le uoudroie teuir 
en ma baillie. En nõ dieu dist li ual 
les uous le porres tantost auoir. Car 
il est de deus le chastel horborgies on 
uoies gont auec moi qͥ le preignẽt. Et 
ꝙͣt li sires du chastel entent ceste nou 
nele Si en est mlt̾ reconfortes. lors 
fait aler plie deses gens. la ou estoit 
li morhauls. Et lor ꝯmande qͥl li a 
mauiet en tel maniere qͥl ne lochient. 
sie nuł mal ne li facent. Fors au maĩs 
al porront. qͥl ne ueult pas qͥl lochiẽs 
Car il meismes en ueul prendre la 
Eꝙͣt ol oent le guandem̃t sier 
uont droitem̃t alostel. Ou li mor 
tes uoies persoit amal. Qnͣt ele uoit 
q̃ li morhauls estoit a la fenestre ⁊ qͥl 
pensoit si durement ole sen uint droit 
au uallet. qͥ les nouue les auoit apor 
tres. ⁊ li dist se tu ne ses qͥ est li chlr̃s 
qͥ ocist le seigneur de cest chastel. Ie le 
te dirai se tu ueuls . har damoisele fait 
li ualles ditez le moi. En nõ dieu fait 
ele uolent̾s. uees le la acele fenestre 
apoie. Car la damoisele qͥ cheuanchoit 
auecq̃s le chlr ocis le connoistra bien 
manitenant qͣle le uerra. atant sen ꝑt 
si ualles de laiens. ⁊ sen uait a la for 
teresce du chastel . Ou la dolour ⁊ la 
plainte estoit ui gñt ⁊ si morueilleuse 
bauls estoit . horbergies. ⁊ la desloial da 
moisele sen estoit fuie fors du chastel. 
Car gnͣt paour auoit ⁊ gnͣt doutance 
quele infust reconneue en aucune ma 
mere. Car ose sauoit certamement. 
q̃ so ele yfust trouuee par aucune auẽ 
ture ele ner peust eschapor sans mo 
ar. Tont cil du chastel sauoient cer 
tamem̃t. que ele auoit fait ocirre lau 
tre frere. Et pour ce sen estoit ele fuie 
fors du chastel . ⁊ encore estoit li mor 
hauls a la fouestrr. Tont aisi ꝯme 
la desloial damoisele li auoit laissie 
aiisi ꝯme gnt plente de chlr̃s ⁊ de ser 
ians tous armes prendent le bon mor 
hault qͥ des armes estoit ꝑ le pourcas 
de la tres desloial damoisele 
Gcil qͥ pour prendre le morhant 
son prist nule gardo. ⁊deuant qͣ il le ti 
rent ab ponis i ⁊ que᷑ diroie ie. Puis 
qͥl le tidrent as poins aiisi dos armes 
ꝯme il estoit . la deffense qͥl uoult 
faire acele fois ne li uault rions. Car 
il fu saisis de toutes ꝑs. ⁊ pour quoi 
feroie ie lonc compte li porhauls fu pris 
estaimẽt ⁊ loies a deshonnour ⁊ fume 
nes deuant le seigneur du chastel. Et 
alentter qͥ fist laiens. lanoise lieue 
Si merueilleuse de tous chians, qui 
laiens estoient que on m oist mie dieu 
touuant . Car tout crioient a clere 
uois auseigneur du chastel. har sire 
baillies le noꝰ le des loial traitour .qͥ 
cest dimiage noꝰ astut. .Si locirrons 
estoient iluet on boie. Siꝰ entre 
rent laiens Si quolemt̃ qͥl ne 
tout orendroit deuant la fache. Et li 
prendons qͥ tant estoit iriẽg. qua 
poiꝰ que li cuers ne li ccenoit dedens 
le uontre no respont auens que on li 
die. Ains ꝯmande que li chlr̃s fust 
mandr tout emplourant. har sire uas 
sal so diex uoꝰ gart . Pour quoi̾ me 
istes uous mon fil amort. Et li mor 
hauls qͥ dex sent coupables ne set qͥl 
en doie respondre. Fors qͥl dist sire 
Eites fait il. Ie ne uous quieris 
celer mou nõ . iai nõ li morhaul 
dyrlande Il ne puet estre que uous 
uaies aucune fois oi Pler demoi. ser 
tes fait le preudons si ar ie ce poise moi 
de tout mon cuer.que uoꝰ maues aces 
o te fois si malem̃t alaimagie . ꝯͥͦ uous 
amenes douant lui. ⁊ tantost fafait. 
Et ꝙͣt il fu uonns douant. Si li de 
ie lochis ꝯme chlrs escans doit ocir 
re autre. Or me ditos fait l preudõs 
se diex uoꝰ aist ꝯment aues uous 
en couuendra morir auant q̃ uoꝰ issier 
de mes manis . En nõ dieu fait li mor 
hauls ie ne sai quel se ferai. Mais n᷑ 
tant uous diie bñ. que se uous me 
faites morir de cestui fait. uous la 
chateres encore m łt chierem̃t nesi 
ne domourra miie granmit. Et ꝙͣt il 
ot dite ceste ꝓole si de taist. 
d ꝙͣt.si sites du chastel entẽt 
quẽ ce est li morhauls dielande 
qͥl tiont douant soi celui morhault qͥ 
tant est redoutez ꝑtout le royaume 
de logres. Tous li cuers li temue ⁊ 
change . Car il set tout cortament̃. 
que se il le met amort il ue portare 
manoir qͥl nẽ soit hounis du cors. 
⁊ tout son lignage on sera deshentez 
⁊ tout si hõme en seront mort. yci 
couuiel metce conseil. M refreuorsõ 
gnͣt duel ⁊ son gnͣt courous en au 
cune mauiere. Et lors ꝯmandi qͦ 
li morhauls fust mns emp̾son. Et al 
font son ꝯmaudem̃t . Or est li morhaꝰ 
emprison. Mais de tant li est il bñ 
auenu en ceste pilleuse auentire. 
qͥl mia recheu plaie ne bleceure qIla 
tant feule mt de mal qͥl est empu 
sonnes . Ne il na nule padur conli 
face nul nal du monde. Carlisi 
res qͥ emprisoy le tient naura ialãt 
de hardement. qͥl li face aul malde 
son cors ⁊ ce le reconforte moult di 
L 
AIusi est li morhauls ompsõnes 
ꝑ le pourcas de la desloial di 
moisele que il auoit demort deliurre 
Et ele lẽ pendi tel guerre don. quele 
li pourchaca la mort de tout son 
pooir. Si se taist ore li comptes a 
ꝑler du morhault. Et retourne ay 
ler de helyam le bloys pour comp 
tor quel courtoisie li fist la damoi 
sele quil auoit doliures a tout le nayqͥ 
anisi ꝯme ie bous aiꝰ ca en acriere de 
uise aꝓtement 
NN ceste ꝑtie dist li comꝑptes. 
que ꝙͣt mẽẜ helyam li bloys. 
ot pris congie au roy ꝓharamõt 
⁊ au roy melyadus. ⁊ amonseigneur lac. 
⁊ au morbault dyrsande. Si sen a la a 
dont uers le chastel. Dout il auoit ꝑle 
ases ꝯpaignous au plꝯ droitemit que 
il pot. ⁊ en mena sa damoisele. soz le 
cheual asoy esciuer . ⁊ li estiuer ala ap̾s 
apie. Et li naiis qusi gns ꝯme uns 
singes trop resambloit bian bacheler. 
Et quen deoie ie tant alerent on sai 
ble que il en uindrent au chastel ouhe 
hyara uoloit gesir. Si lor a biit qͥl uin 
drent tout demit a celui chastel. Ne 
pourꝙ̃t bñ yfuisset uenus de iour. 
Pour regader les plaies, helyam. Car 
il estoit sans faille asses naures ⁊ tra 
ueillies .mais li nures trouua qͥl nauoit 
nule plaie mortel . Si le reconforta ⁊ li 
dist. que pour a choison de ses plaies 
ne se iourneroit il pas graumet̾. quil 
ne poust bñ armes porter. En tel ma 
mere remest holyaut li blois. En la 
maison doson amn. ⁊ la damoisele ⁊ 
li nams li tenoiẽt ꝯpaiguie. Et ele moꝰ 
tra si gnͣt amour abelyam. qͥl cuidoit 
uraiement q̃le lamast de trop gnͣt ains. 
mais li fais nala pas ainsi. Car ole a 
moit asses plus le nain. quele ne fai 
soit heham le blois. Et bñ le moustra 
puis tout aꝑtamẽt. Et la damoisele 
estoit tant bele quon tout le chastel 
ou ele demouroit . Rauoit adont damoi 
sele qͥali se peust prendre de biante. 
Et tout li chlr du chastel a les damoise 
les ausi la uenoient beoir amerneil 
les. Et quen diroie ie. Ele ostoit bele 
mlt̾' estrangemt. Mais dautre bonte na 
uoit ole ne peu ne gnt. Ey celui chas 
tel demoura helyam̃ . .iii. semames. ⁊ 
plꝯ ydemouroit pour achoison de la 
damoisele. que pour autre chose. Car 
mlt li plaisoit sa ꝯpaiggue. Et ꝙͣt 
il uit qͥl pooit aaisieeuent chouanchier 
⁊ porter armes. Si dist a son ꝯpaignõ. 
qͥ estoit apeles amant de lespine bon 
chłr ⁊ hardi ⁊ si fu peres adamon le 
tre. Apres fist aporter a la damoisele 
bel iousteour. q̃ prus fu ꝯpains de la 
table roonde acelui point que galaad 
une robe mlt̾ bele. ⁊ li donna pour bes 
tir. ⁊ puis manda .℥. mire eus el chasteł. 
li tres bous chhrs . uint a la coit le 
roỹ artus. Pour aꝯplir le siege peril 
leus de la table roonde. 
uant amant de lespiue uoit que 
helyam sen uoloit aler ꝑtirde 
son ostel. Si li dist auns puis que il 
uoi que uoꝰ ne uoses demourer ⁊ q̃ 
uous uous uoles deptir demoi .Ie ne 
me ueul mie ꝑtir de uoꝰ. Auicoĩs uoꝰ 
teurai ꝯpaignie. ⁊ cheuancherous des 
ore mais en samble ⁊ men yrai ouoꝰ 
en cest uoiage .Ia agͣnͣt temps quoie 
ne portai amies. Or uoul ie pour la 
mour de uoꝰ armes porter ⁊ demener 
uie de chlr estant. D ceste parole fu 
Helyau mlt ioians. Car mlt desirroit 
a auoir la ꝯpaigme de celui chle. Cnͣt 
il orrent apparoillie lor oirre il infirẽt 
autre demourance aiis sen ptirent 
du chastele ⁊ en mena chascuus osoi .ii. 
esciuers pour euls seruix. Et helam 
en mena osoi sadamoisele ⁊ son nai. 
Et cheuauchierent tuut ꝑ leur iour 
nees une eure auant ⁊ autre arriere. 
Pdource qͥl ne seslongaisset demabãt 
quel pt ilaloient . Car toutes uoies 
estoient il de sirrant de trouuer les 
ꝯpaignons dont helyam sestoit partis . 
Car il cuidoiẽt bñ qͥl les deusset̾ plꝰ 
tost trouuer ql ne firent .I. iour aint 
que lor chemmis les en mena tout droit 
sor une fontãme. ⁊ ce fu el mois Aioust 
que il faisoit auq̃s chant. Si descenꝰ 
dirent sor la fontãme ⁊ manderent 
as freres dune blanche abaie qͥ pres 
diluec estoit qͥl lor en uoiassent ame 
gier. ⁊ cil le firet mule̾ uolents. 
dormirent desons .i. arbre li doi chlr 
ꝯpaignon qͥ mlt̾ peusoient de cheuan 
chior. Si ses ueillierent auant que 
la dmoisele ⁊ ꝯmentierent aplor de 
pluseurs choses. porte qͥl ne uoloiẽt 
pas la domoisele esueillier. Atant es 
uoꝰ uers euls ueuir .. chlr arme de 
toutes aunes en la ꝯpaignie dun seul 
esciuer. qͥ portoit son estũ couuert du 
ne bonce uermeille. Et li chlr̃s estoit 
uant li doi ꝯpaignon orrent mẽ 
gie.⁊ lor maisme autresi si sen 
gnͣs a bñ taillies de cors ⁊ bñ saui 
bloit au chlr̃. Et ꝙ̃t li cbhs uit le 
rieu de la foutaine, Si descendi pour 
boiuure . Car gͣnt talent en auoit pour 
le gẽt daut qͥl auoit ou decheuanchier 
u ꝙͣt li doi ꝯpaignon uirẽt ue 
uir le chlr Si recomiurent mai̾ 
tenant ql estoit chlrs esrans. Si se dio 
chierent encontre lui ⁊ le saluerent. Et 
il lor rendi lor salu assez courtoisemĩt . 
⁊ mainteuant osta son biaume de sa 
teste ⁊ sespee de son coste. ⁊ iist tout 
deles qi arbre Et tairtost se mist tout 
apie en une broces. qͥ pres diluec es 
toiont. Qnͣt li chlrs se fu ꝑtis deses 
Lompaignoris. Meẜ hehyam lablois quitͦ 
duremt estoit desirrans de celui chhͬ 
conuoistre. pour ce q̃ trop preudõmne lise 
bloit amueilles. Di sen uait uers les 
ciuier auchłr qͥ portoit son escu couut 
de la honce ueriuoille. ⁊ li dist en tel 
manere . bar frere dous se diex te doĩs 
bõne auenture. A moi qͥ est ast chlls 
auec cui tu cheuauches. Sire fait li uil 
les en soufriant. lequel uoles apꝰ que 
ie uous die ou uerite ou menconge. 
Certes fait helyam biau frere pour 
menconge aprendre delui.Ne uig 
ie pas atoi pler. En nõ dieu fait li 
ualles ⁊ ie uoꝰ on dirai ꝑtie de ce qͥ 
ie en ai ueu. Or sachies tout certanie 
ment que onq̃s en tout mõ aagele 
ne ui nul plus couart chłr ne plq 
ayauais 
uant li doi ꝯpaignon entendẽt 
este nouuele . Sĩ ex sont trop 
digemt esbabi si resgarde li uns lau 
tre. E pla helyam tous p̾miers ⁊ dist 
a son ꝯpaignon qͣ uous est il aus d 
ceste nouuele. Si maist dier ie nen 
sai que dito. Car ie audoie bñ oreu 
droit. Qnͣt il descendi entre nous .qͥ 
fust uns bous chlr̃s ⁊ de haute ꝓuesce 
Car bñ resambloit. Mais qͣt il est di 
tout Si mannais ꝯme son estulerne 
ismes noꝰ dist. Ie ne sai des ore mab 
conuoistre nul bon chlr. De ie ne le ui 
dedens lespruone. Si maist diexfat le 
biaui ce meisiues di ie demoi. 
Celui point qͥl teuoient entreuls 
.II. teł plenit̃ du chłr̾. esteo lelꝰ 
uenu entreuss. ⁊ il oste les manicles 
de son haubert ⁊ sa coiffe de for aute 
si . ⁊ sa pareille daler bouice a la fontr 
ne. ge qrͣt il sest .I. poi pres me de 
helyaut i qͥ paour et ⁊ doute. qͥ lichlis 
uesueille la damoisele qͥ se dormoit iluc 
sil a la fontaine a desast. li uint il aude 
uant ⁊ li dist sire chłre qͥ uoles lous 
faire. biau sire ie ueul lauer mes mar 
⁊ puis ueul boire de teste fontãne p᷑ 
la gnͣt soif que iai. Du gnͣt trangil qͥ 
iai hui souffert. En nõ dieu fait he 
lyaur a souffrir uoꝰ en estuet dlbiror 
Lceste fontane. Car uous nisannes si 
poi touthier . que uous nesueillies ceste 
damoisele qͥ yluec se dort. Et en uours 
ig mne . Car a quii li tourneroit 
uant li chlt̾s entent ceste pole 
Si li tespont en sousrians. Com 
ment sir chlrs est ce ore courtoisie que 
uous me desfendes abonre de ceste fon 
taine. Pour achoison de ure damoise 
le. De dier me gart u9 ne plastes pa᷑ 
9ue chlrs aceste fois. Car cheualiers es 
rius doit estre courtois. Mais uous ileᷤᷤ 
ces pas couttois fait holyam qͥ sorceste 
fontaie uoꝰ uoles metre. la du uous 
uees que ele se dort. Certes mis preudõs 
ne le feroit. ⁊ pource uoi ie bñ ⁊ cõnois. 
que uoꝰ nestes ne proudons no bons 
chlre. Et l chlr̾s qͥ ot uergoigne de ces 
tr pole. respont ⁊ dist. Cortes biausire 
de ce qͥ uous aues dit orendroit. Ne uoꝰ 
contre due pas. Ains uous di bñ que ie 
ne sui pas preudons ne bons chlr̃s. Ce 
poise moi mlt̾ chiereñt. En nõ dionfait 
heham ꝙͣt uoꝰ meisiues recõnoissies qͣ 
uous nestes nebons chlr̾s ne preudous. 
or uous deffent ie du tout. que uoꝰ 
ne soies si bardis que uoꝰ naꝑchies plꝰ 
de la dauoisele. Car ie ne uouroie en mi 
le guise que uoꝰ lesueillissies ⁊ dautre 
part mest il auis que si mauuais chlr 
ꝯme uoꝰ estes ꝓꝓchoit de lui. ele en uau 
droit pis. Et li chlr̾s baisse la teste uers 
terre ⁊ fait samublant qͥl soit courechiez. 
ues ueue. 
⁊ ap̾s l dist. har sire por quoi me di 
tes uoꝰ uilonine. Ne encore si ꝯme ie 
croi ne ueistes uoꝰ pas ma maunaistie 
Certes fait helyam de ce dites, uoꝰ ueri 
to. Mais ie en ai tant oy pler qͥ ie le cuit 
auq̃s sauoir . Car uos escuiers ꝓꝓrem̃t 
le madit. biau sice fait li chlr̃s se mes 
escuiers est si uilains ⁊ uous qͥ estes che 
ualiers estans deues estre courtois. Ne 
amamanuaistie ne deuries uoꝰ pas re 
gardor. Mais a ur̃e courtoisie . ⁊ si ne me 
deussies dire ne honte ne borgoigue. 
sar. uoꝰ nen poes de riens amender. 
  Celui point q̃ li doi chlr ꝑloient en 
escouble. la damoisele sesueilla ⁊ 
Non seant. Diau fire fait helyam. Or 
  aues uoꝰ tant fait ꝑ uos ꝑoles q 
I.uus aues madamoisele esueillie. est 
Ice bele courtoisie Et li chlr̃s qͥ la da 
moisele regarde. la recõnoist tautost 
⁊ sest bñ qͥ ele est. Car autre fois 
lauoit ueue ⁊ gnͣt ꝑtie de sa mauuais 
tie conpoissoit ⁊ ⁊ pour ce dist il. Certos 
sier chles se la damoisele est esueillie 
il ne men poise pas graumont. Car ie 
la uoiꝰ si bele ⁊ si auenant en toutes 
choses. qͥl me fust trop mescheu. Se 
ie me fuisse ꝑtis de cest lieu. sans ue 
oir si bele damois que est ceste. Certes 
fait helyain ꝯment quele soit bele e dibñ 
quele en uant pis de ce que uous la 
N uõ dieu fait li chlrs se uous te 
nes la damoisele aempirie ie men 
tieng aamende. Et ce disoit il poux ga 
ber ⁊ pour couroutier helyam le bloys. 
Et pus li dist sire puis q̃ la damoise 
le est esueillie . or bouroie ie ꝑ ur̃e cõ 
gie aler acele fontaine ⁊ bonire ent a 
mauolente. Or en beues fait helyam 
tant sil uous plaist que uous u̾re 
maiguies. Et li chlr̃s se met auant ⁊ 
salũe la damoilele moult courtoisemit 
⁊ cele qͥ milt̾ estoit orgueilleuse lirẽt 
son salut auilt̾ gnͣt paine. Et li chlrs 
leue ses mains premierem̃t ⁊ ap̾s bnt 
de la fontaine tant que il li plot. Et 
li doi ꝯpaignon dient a la damoisele 
uoꝰ plaist il que noꝰ cheuanchons. sei 
se renua de la ou ele se gsoit ⁊ sassist en 
gueur fait ele cheuanchons ꝙͣt il uoꝰ 
plaira. lors montẽt li doi ꝯpaignon 
⁊ reprendent lor anues ⁊ monteñt la 
damoisele. Et ꝙͣt li chles qͥ estoit sor 
la foutaine uoit que cil sen uont. Si 
uait a son choual ⁊ monte. Mais auãt 
reprent ses armes ⁊ puis sen uint 
ala damoisele ie uoꝰ prong ꝑ la cous 
tuine du roianme de logres dire chlr̃s 
fait helyam laissies la daimoisele. Car 
uous ne la poes auoir si cuitem̃t ꝯme 
uoꝰ cuidies. Car auant men combatero 
ie ie auoꝰ quele uoꝰ remansist. Et si 
ne le feroie pas uolent̾s Car de ious 
tor en coutre Uoꝰ ue puis ie pas gnt 
Ebunour auoir. Et ne pourq̃t ou soit 
hourour ou des honnour. appareillies 
sui de la iouste. Pour ma damoisele des 
fendre des ore mais pous gardes d 
moiꝰ. Car ie bous abatrai se ie onq̃s pꝰ 
Aiisi ꝯme dauayn le tous qͥ portoit son 
estu conuert. Sune honce uormeille. Iousta 
l ahehiam le bloy. ⁊ amant de lespine ⁊ les 
r 
ueuir Si roidemont d toute lor force q̃ 
hehr̃am uatant de pooirr que il se puisse 
teuir en sele. Ains uole du cheual a 
terre ui escourdis du dur cheoir quil 
ot pris. siot ne force ne pooir: qͥl se 
peust releuor dune gnͣt piece. Ains gist 
yluec ausi ꝯme se il fust mors. Cnͣt 
Ors seslonge li uns de lautre . 
⁊ puis sentremenet auferir des I 
desperons .. ⁊ sentrefierent en lor 
li chlis alescu couuert de la honce uor 
moille uoit qͥl a le chl᷑ abatu. Si seu bĩt 
a la damoisele .⁊ li dist damoisele or uoꝰ 
enipoes uouirz auec moi seutem̃t . Car 
ie uoꝰ ai gaaignie ꝑma prouesce. Com 
ment q̃ uostres cheualiers malast ore ga 
 
Machiez q̃ cele damoisele uon poes bons 
  mener.SSi cuitenit ꝯme uoꝰ cuidies. 
Encore aies uous abatu mõ ꝯpaignon 
Ine la uoꝰ cuit ie pas Ne la ueul gaai 
gaier sor uous aisi ꝯme uous langs 
gaaignie sor lui. Si est mestiors qͣ limi 
endres de noꝰ .ii. ait la damoisele de 
sa ꝑtie. Et li chbrs respont Aamant de 
lespine . Si maist dier dire chlrs qe 
uoꝰ loeroie en droit ꝯseil que uoꝰ las 
sissies ceste emprise. Atant ꝯme uoh 
en aues fait . Car bñ sachiez uraiem̃t 
que uoys nostes pas chlrs de haut a 
faite. Si portes uaintenant ueoir de 
uous meismes. Autant ꝯme uoꝰ auez 
uen de uo ꝯpaignon bons lyus soies 
empais. ⁊ me laissies ma damoisele cu 
temient. Car ie le uos lo. Et auqut 
de lespine respont. ⁊ dist dans chhs. 
Daus chlrs. Ne regardes pas seil uꝰ 
plaist. alouenture qͥ uous est ane 
mie de ceste iouste. Car bñ sachies 
encore soit il mescheu atechle. Lems 
mesquerra il pas aceste iouste se dieu 
plaist desfendes ceste damoisele se uꝰ 
poes. Car iela ueul auoir ⁊ la ueul 
delure amõ ꝯpaignon¬ 
uant amant delespine uoit entel 
uame son ꝯpargnon abatu ⁊ qͥl 
tant amoit. Si dist asdi meismes quil 
est homuis. Sil ne le fait tout son po 
oit de uengier la uorgoigne de soy ꝯ 
paignon . Lors se met auant en mi le 
cheuin. la ou li chles en uoloit enme 
uor sa damoisele. ⁊ li dist sare cheualieᷤᷤ 
E ꝙͣt li chẽualiers alestucomnt 
de la honce uermueille uoit qul 
ne se porra de celui chłr dolune saus 
faire mesloe . ui li dist Sire chlrs ger 
des uoꝰ de moi. Et ꝙͣt il et dite cõste 
ꝑole . di laisse courre sor amant de les 
pine ⁊ lefiert ui roidement en soyue 
uir. qͥl fist delui tout autretant cõ 
me il ot fait de son ꝯpaignon. A celu 
point que li doi ꝯpaignon estoient 
ainsi ꝯme ie uous. cõmpte. ⁊ il estoĩt 
ia resene ⁊ uosoient remonter afant 
es uous entreuls uenir .I. chlr ame 
dunes ariues iꝑties de blanc ⁊ denoir 
monte sor .q. gͣnt destrier . ⁊ ot diugs 
pres ueu les ioustes. Le ne sen uolot 
ꝓꝑchier deuat̃ qd los eust uenes acõ 
plir. Qnͣt il uit que le dor chle furẽt 
abatus. Si se mist auant. tout aiusiar 
mes ꝯme il estoit. Ne il ne mouoiten 
sa ꝯpaignie fors qͣ .i. seul esciuor ⁊ bne 
duuoisele seulement. Ne cole nestoit 
¶is si lelo. que mis preudons ey 
doust auoir en uie. Car a la uerite dire. 
Ele estoit laide ⁊ contrefaite ⁊ uielle du 
rement ⁊ noire ⁊ hallee et quanne Si 
q̃ costoit honte ⁊ laidure de mener la 
auet lui . ⁊ nommeenient a chlr̾' de ua 
lour. Et quendiroie ie qua paines pe 
ust auoir bon iour. cil qͥ la ueist au 
matoi. Qnt li chb̾s qui en menoit en 
sa ꝯpaignie ycele damoisele tout aisi 
ꝯme iẽ uos compte. Et il ot ueu les 
ioustes. ⁊ il uit que la damoisele es 
toit remese auecq̃s le chlr qͥ les .n. a 
uoit abatus si se uist tout maintenãt 
auant. ⁊ dist au chlr qͥ lescu portoit 
couuert de la honce ueriueille. Siro che 
ualier il mest auis que uous ques 
gaaigoie ceste dimoisele. uoire biau 
sire uoirem̃t lai iou gaaignie. 
N põ dieu fait cil alescu nuꝑti. qu 
tresi ai ie ccangaie ceste a. Si li 
moustce cele laide dimoisele qͥl menoit. 
uire chlrs fist li autres. uoꝰ est il dõt 
auis que uous feistes gaaĩg ꝙͣt uoꝰ 
ceste dimorsele gaaignastes. Certes, 
fait cil oil ce mest auis. En nõ dieu 
fait li autres que ie ne le tendroie paᷤᷤ 
agaaitig. Se ele estoit moie Ains le 
tendroie bñ aꝑte. Car ausi uoiremĩt 
maist diex que cest bien la plꝰ laide 
damoisele ⁊ la plꝯ hideuse que ie on 
ques ueisse en tout mon aage. Com 
ment dist li chlrs as armes mipar 
ties. Ditas uous dont que ma damoi 
ioie de la soie. 
Lui. la damoisele que bons conduissies 
cele aurai ie amaptie . Car a ceste fois 
ne cheuancheroie ie pas uolentiers sans 
damoisele. Et uoꝰ aures la moie q̃ 
uous aues yti tant blasmee. Et qnͣt 
uous laures pauenture temne .i. mois 
ou .ii. uous ne la tendres mie ꝑauen 
ture di du tont asi uil ꝯme uoꝰ late 
nes ore. Or tost prondes cestui can 
ce . uous prenderes la moie ⁊ ie pren 
doraiꝰ la ur̃e . Diex donst achascun 
Sli chlrs qͥ portoit lescu couut 
de la honce uermeille amenca 
arire ꝙͣt il entent cestui gieu parti 
Et respondi en tel maniere . Dois chlis 
dans cheualiers a .i. autre ꝑtes cest 
ui Ie ne ueul pas ur̃e damoisele. ur̃e 
soit ie la rofus en toutes guises. En 
nõ dieu fait li auto se uous nele uo 
les. Or tournons cestui fait en antre 
maniere. Or me donnes ure dimoi 
sele ⁊ ie la prendrai sen aucai .ii. Car 
ie nen ieterai pas la moie. aiis la tou 
drai auec la ure. ⁊ se uoꝰ ce ne uo 
les faire faisons .i. autre gieu. ioustõs 
ensamble entre noꝰ .ii. ue uoꝰ abatre 
me poes. Madame sera urẽ ⁊ en tel 
maniere en aures uoꝰ .ii. Et se ie 
uoꝰ puis porter aterre ur̃e damoise 
le sera moie. et en tel guise en aurar. 
.ii. amaptie. Car lamoie damoisele 
ne tieng ie pas asi uille. que ie la 
sele ÷ si laide en toutes manieres. Oil 
cortes fait li autres. cle est si laide es 
trangemet que se uoꝰ conueussies que 
est uorgoigne uous ne lameinssies en 
uostre ꝯpaignie pour gaaignier une 
cite. En non dieu fait cil as armes 
mlyties . Uoꝰ uestes pas courtois qͥ 
en cel mamere dites uilõme dema 
damoisele. Certes fait li autres ie ne 
puis autre chose dire fors ce que ie 
en uoi. En nõ dieu fait cil as armes 
miꝑties puis que ie uoi que uous la 
uousisse ie ter puer. Et li autres che 
tenes pour si uil ⁊ si des hounouree. 
Io ne la ueul plo tenir.Ie la lais ci ou 
tree mont .Si ueul auoir en cange põ 
ualiers li respont en sousriant . Dans 
chlrs ꝯment ꝑles uoꝰ. sachiez que 
auous ne iousteroie ie pas ne atort 
ne adroit. Le de ure damoisele nai 
ie cure. Mais puis qͥl est ainsi aue 
mi qͥl me couuient iouster cesꝰ uoille 
ou ne ueulle. Or uous gardes hui 
mais demoi. Car uraiem̃t le sachi 
es . qͥ uostre damoisele mert ia moie 
se ie onques puis . Ne la moie ne uoꝰ 
dourai ie mie aceste fois. Gant ꝯme 
ie la puisse deffendre. Ce me plaist 
uise fait li chłis alestu riiꝑti. 
pres cestui plement il infont 
mule autre demourance. Ains 
Laissent curre li uns oncontre lautr tãs 
ꝯme il porrẽt des cheuans traire. ⁊ sen 
trefierent si roidement de toute lor force 
qͥl sentreportent a la terre les cheuans 
sor les cors. Et de tant lor auint bñ 
acele fois qͥl noront mil mal de cele 
iouste. fors du dur cheoir qͥl prirent 
aterre. Et se autñs me demandoit qͥ 
estoient cil doi chle. Ie diroie quecil qͥ 
portoit les araues miꝑties de blanc ⁊ 
de uoir estoit meẜ lac. Et cil qͥ portoit 
lestu conuort de la honce beziueille os 
toit dainayns li rous. Ent li doi bon 
chlr se furent entrabatu en tel guise 
ꝯme ie uous compte. Si ne firent paͬ 
samblant qͥl fuissent de celui cheoir 
crop grene . Car il se redrecierent tan 
tost ausi le gieremt ꝯme sil ne sen 
tissent nul mal du monde. Mais il 
furent audoi di duremt esbabis qͥl 
ue sorent . qͥ deussẽt dire. De ceste 
auenture. Car chascũs dist en droit 
soi se il set ausi bõ ferir despee ꝯme 
de lante. En contre lui ne porroit il 
mie durer. Ainsi disoit meẜ lac asoi 
meismes . Mais danayns est tant fie 
rement esbahis de cest en contre quil 
ne set qͥl doie dire ne faire. Adont 
metent au doi les mains as espees ⁊ 
sentre douuent ui fieremt̃ desus les 
hiaumes ⁊ desus les estus, uns sigus 
coups qͥl ma cebui deule qͥ empoi deu 
re ne recõnoisse la force de lautre. chaᷤᷤ 
cuns redonte son ꝯpaignou amerue 
L 
a ou il estoient en tele maniore 
li uns deuãt lautre ⁊ ne semou 
uoient. Danayns se trait .i. poi arriore 
⁊ adout ꝑla mes lac tout p̾mueremẽt. 
⁊ dist adouaru Sire chlrs se dier uoꝰ 
douist bõne auenture. Pour quoi uꝰ 
traies uoꝰ en sus demoi. Pour quoi 
fait dauanus. pource que ie uous 
uoloie assaillir pla bardiem̃t. Diex 
arde fait mess lac. En core ne uous a 
uoie ie assailli fors poux uoꝰ faire 
esbahir. Dier aide fait dauayus 
sire chlrs ꝯment ꝑles ueꝰ. Eucore 
ue uastes .us. onques en moi mule 
Louardise. ⁊ ia mon aes blasmant he 
diex me gart ceste pole ne uint pas de 
courtois. que uoles uoꝰ faire fait mest 
lac . Certes fait dauayns ie le uous d 
rai. Or sachiez que ie me ueul desfen 
dre en contre bous. Car quoi uous aier 
hardement demoi assaillir. Et meblac 
cespont ⁊ dist. Cõment aues uoꝰ non 
sire chlt̾s q si hardienut ꝑles. Certes 
fait dauayn mon nõ ne poes uoꝰ sa 
uoir ne autre chose demon estre fors 
que ie sui uns chl̾s escans. Mais prẽ 
des le quel q̃ uous mier uourres on 
reuenes en cõtre moi combatre. Ou uoꝰ 
aies pais uers moi. Et mes lac res 
pont ⁊ dist Sire chles. Sachies que 
ie ueul auoir la pais deuous. En tel 
maniere uoirem̃t que uoꝰ proignes 
ma damoisele pour ur̃e auie. ⁊ iꝰ 
la ur̃e me donnez . Par cestui cange 
que ie uois ya deuifant .. porra anoir 
pais entre noꝰ .iii. autremt nõ. Sire 
chlrs fait danayns dont sõm̃es noꝰ 
uenus ala mellee. Car ure damoise 
se ne pprenderoie ie pour aune en nu 
le maie du monde. Ie me tendroie 
pour bomu. Sele demouroit uneseu 
le eure deles moi . Or uous gardes 
huimais demoi fait mesz lac . Car uꝰ 
estes, uenus ala mellee. 
Eites fait danayns. oe seroit hroy 
forte chose a acomplir a ur̃e oeuse. 
di maist dier ꝯine ie cuit ⁊ croi. qul 
naist ore entoute la gnͣt bretaigne. 
fors q̃ le cors dun seul chłr i qͥ afor 
ce dares ⁊ encontre ma uolente. 
me peust meuer aceste chose queb 
ales disant. Or ỹparra que uoubse 
res. Car uees moi si appareillie de 
maintenir ceste bataille encontre uoꝰ 
Qnͣt meẜ lac entent ceste pole .ii. 
ne set qͥl doie respondre. Car orendt 
cõnoist ił certamenit. que uoirem̾t 
est cis chlr̾e de haute uolente. Et 
sil ne se Sentist de si haute ꝓuesce il 
neust pas aceste fois si hantemẽt 
ꝑle ꝯme il auoit. lors se traist .I. 
poi arriere si pense. bar sire chlrs fat 
dauayns que est le que uous faitez 
Ni maist dier icns pensers qui oze 
nous tient. Le uous uient pas de har 
dement. paour aues eue sans faille. 
Loor uoi ie bñ que toutes uoies uous 
demoura uostre uil damoisele et hon 
me du tout. 
uant mef lac entent ceste pole. 
Si en est uergoigneus trop dure 
ment pour costui dit ql li est orendĩt 
uenu en uolete qͥl se ꝯbate maintenant a cel 
chlr. lors iete son escu sor sa teste ⁊ 
dist adauayn le rous Mire chlr̃s gar 
des uous hui mais demoi. Car sachi 
es uoꝰ certaiemt que uous estes ue 
nus alamellee. Et se uoꝰ ne poes a ces 
tui point ur̃e cors deffendre encontre 
moi . Il est mestiers se diex me gart. 
que uoꝰ recheues pour auue ma damoi 
sele. Or yparra que uoꝰ feres fait da 
nayns. Encore sui ie ci deuant uous. 
Apres ycestui plement il in fait nule 
autre domourance ains sentremenent 
ambe deus ⁊ sentredonnent uns couls 
ui gñs ⁊ si pesans. Cõme il pueent a 
mouer denhant a la force des bras. ui 
ne se uont pas espargnant. Ains mons 
tre bñ li uns a lautre sa ualour ⁊ sa bo 
te ⁊ sa force. Si norrent mie granmẽt 
maintenui celui assant .que li uns re 
cõnoist bier de lautre qͥl sont au doipu 
dõme. Ui redonte li uns lautre. li plꝰ 
hardi uouroit ore bñ de sa ꝑtie q̃ cis 
estris fust ore arecõmenchior. Car nus 
douls ui porra riens gaaiguier ꝓdre 
L 
y porront il assez. Et ꝙͣt il orent celui 
assant tant manitenu . qͥl ne porrent 
mais on auant. Car il estoient a ce me 
ne. q̃ li plꝯ sains estoit naures de plui 
seurs plaies ⁊ auoient du sanc ꝑdu a 
gͣnͣt plente . ⁊ sestoient entre taste abes 
pees trenchans. Si qͥl estoient sl traueil 
lies. qua paines pooent il soustonir lor 
s̃ qͣt il se furent. Si entre menes 
Et lor espees. ⁊ remaignent en estẽr 
di estourdis ⁊ tant estonnẽs des grans 
coups qͥl auoient recens desus les hiau 
mes. que merueilles estoit ꝯment il 
se pooient tenir en estant. Qnͣt il se 
furent une gnͣt piote reposes⁊ Mest lac 
ꝯmence tout premierem̃t apler. ꝯuie 
cil qͥ bñ uousist que chus escris fust 
remes a lonnoux deliui ⁊ de lautre. lors 
dist il adayn. Uire que uous est il 
auis de ceste bataille. Bire fait da 
nayus ytant uous empuig ie bñ dice 
que cest la plus fiere ⁊ la plus crueu 
se que ie ueisse ia agnt temps. Ele 
a este tant felenesse ꝯme il aꝑt oucore 
auous ⁊ amoi. Costre espee ce uouebñ 
est uermeille demon sanc. Apiece mais 
ne trouuai chlẽ. qͥ tant traisist sanc de 
mon cors ꝯme uous aues fait. Et de 
ce me tenisse ie a houm de ne fust ce q 
ie uoi bien q̃ lamoie espee ne uousa 
pas manis greuee q̃ la ur̃e amoi . lor 
respont meẜ lac ⁊ dist. Sice se dier me 
gart uoꝰ aues uoir dit. Mais du mal 
que li uns de noꝰ .ii. afait a lautre de 
ceste bataille. nous en tenes uous a 
plus sage ouaplo fol dites ent moi 
ure auis. Se dier uoꝰ douist bone auen 
Ceste pole respont Amayns ⁊ dist 
ui maist dier de ie uoloie dire 
an desons Ainsi ꝯme ie uoꝰ conte.po᷑ 
que ce fust sens. Tous me pornes 
tenir pour fol. Ce nest pas sens aiis 
est gñt folie. Et de ceste folie ne me 
ce qua dont les estuet reposer ueullent 
ou nõ. Car les alames lor failloient. Si 
se ꝯmencẽt aretraire li uns en sus de lau 
tr . Si uetont sor oscus aterre deuãt eull 
poes uos mie blasier ꝑ raison. Mais 
uoꝰ en faites ablasiuer. Car uoꝰ la 
ꝯmencastes du tout. Tous uolies ꝑ 
ur̃e force. ource que uous uoꝰ seu 
ties bon chlr. que ie preisse ur̃e damoi 
sele pour amie . que ie ne feisse pas 
de force ne le me feist faire. ⁊ cestefo 
lie aues uoꝰ plus chiore achetel. que 
mestiers ne uous fust. Et ie men sẽt 
dautre part autrem̃t que ie ne uousis 
se . Se uoꝰ atant uoles laissier uostre 
folie ⁊ donnor uostre damoisele a .i. au 
tre que amoi. Il me plaist bñ. Et 
ce se nou ie sui oncore appareillies que 
ql mendois aue nourr de moi cõbatre 
En contre uous. Car ie ne preudoie dĩs 
damoisele en mile incans du monder 
uous cẽste bataille laissier honnoree 
ment. Puis que noꝰ lauons .ꝑiii. 
fois maintenne. En nõ dieu, fait 
dinayns Ie ne uous dirai pas a ces 
te fois . De ceste dhose quanques 
ie en sai prendes le quel que uous 
uoudres mier ou la pais ou la guer 
te. Io ne uouroie en nule mauiõre 
que uous peussies dire que ceste 
uataille fust remesse a por achoison 
de moi. Car adont me porries re 
prendre de manuaistie. Et le q̃lamez 
uous mier fait meẜ lac ou la batail 
le ou la pqis. Es nõ dieu fait dana 
yus ie uoi que uous estes si preus 
des armes. que ie en droit moi. uou 
idie miex la pais que la guerre. En 
tel maniere que cefust a lonnour de 
moi . Certes fait mes lac se uous 
dites de ure part. Que ie soie bous 
chłr̾s. Et ie uous redi de ma part. 
que ia agͣnt top̃s quo ie ne me comba 
ti. Encontre lo cors dun seul chbr que 
on deust plꝰ redontor a lespre que 
on deucoit uous. Et pour ce uous 
qͣt io de coste bataillo outrrem̃t. Et 
de ce ne me sachies ne gre ne graste. 
car ie ne la uoꝰ cuit pasde ma uolen 
te. mais pource que ie ꝯnois deuoir 
que ie ne uoꝰ porroie metre au desoꝰ 
uant meẜ lac entent ceste ꝑole 
didist sire chłrs . Cõment poonꝰ 
darmes. De fortune ne mestoit trop 
duremit daude. Et pour uous lais 
ie coste bataille. en tel point ꝯmeie 
le uous lais . Car paour si le me 
fait laissior . ⁊ nõ pas auour 
S ꝙͣt uous la damoisele ne uo 
les retenir Ne la retendrai. Maiᷤᷤ 
s ie puis ceuiert mie songueuient . 
Car atout le prenuer chlr̃ que ie en 
conterrai ie la li dourai sil ue sepu 
et desfendre demoi Il ne men chaut 
fait danayn qͥ uous la donnez. Sire 
chlt̾s fait meẜ lac se diex uous doist 
bone auenture domles moi .I. don 
qͥ mlt̾ petit uos coustera. Or meditez 
Ttat cil.quel doy ce est que uourrole 
auoir. Car teusz puet il estce que ie 
le uous dourai uolentiers ⁊ il puet es 
tre teuls que ie sie le uous douroie en 
nule maniere du monde. Sire chlrs fat 
meẜ lac Io uoꝰ ꝑri que uoꝰ me dites 
ure nõ. Cest li dons que ie uoꝰ de 
mant. Sire chlr̃s fait dauayns mon 
nõ ne poes uous sauoir, a ceste fois. Cor 
tes fait meẜ lac ce poise moi. Et pꝰ 
que uoꝰ ur̃e nõ ne me uoles diror̃e 
uous pri que uous souffres que ie 
aille ouous en tel mambre que uoꝰ 
me teues pour ure ꝯpaignon iusqua 
tant que auẽture yoꝰ dõꝑtira.Ade 
ma ꝯpaignie auoir fait dauayus po᷑ 
quoi estẽs uoꝰ di desirrans.Ia suuo. 
.i. chlr̃s de poure afaire qͥ petit pseugs 
puis q̃ uous me connistries. 
N nõ dieu fait Iuehz lac he uꝰ 
esties orendroit le plo poure qsr 
qͥ soit en toute la gnͣt bretaigne. Si esteᷤᷤ 
uoꝰ garras de si haute chlrie queon uꝰ 
doit tenir, pour riche ⁊ pour son en 
reus. Et pource uoꝰ prie ie. que uoꝰ 
me recheues en bre ꝯpaigne. La uiẽ 
ꝯpaignie fait danayns ne refuse ie 
pas. Iors pouror qͥb ue uiest pis a 
lus que iesdie de tel ualour que ie 
me doie motre en la ꝯpaigne desi 
preudõm̃ne ꝯme uous estes. Et puis 
que ie uoi que ma ꝯpaignie uous ꝑsi 
ist. Aiisi ꝯme uous me dites Ie sui 
tous appazeillies que ie ꝯpaigne uꝰ 
tiengne . iusqͣs tant quauentũre noꝰ 
de ꝑtira. Gnt iicis fait meẜ lac. 
N tel mainere ꝯme ie uoꝰ cõpte 
remest la bataille des .ii. bons 
chłr̾s ⁊ uult̾ est meẜ lac ioians doces 
te ꝯpaigaie. qͥl atrouuee a ceste foie. 
sors remetent les espees es fueres. 
ui dist meẜ lac.Sire que uoles u̾ 
que noꝰ fachons. Ce que uous uondiẽ 
fait danayns. Sire fait mes lac sauez 
uoꝰ qͥ cil doi chlr sont que ie trouun 
ci apie ꝙͣt ie uing ey ceste placedeite 
fait diuayns ie ne sai qͥ il sont qe 
les trouuai deuant ceste foutamne. Sy 
tol maine ꝯme ie uous compterar 
bors li ꝯmence acomptez ꝯment il les trou 
ua ⁊ puis li moustra le chbr̾ qͥ si bilaĩ 
ues ꝑoles li auoit dites. Ainsi ꝯme 
li comptes aia douise ca es arriere tout 
aꝑtement. Qnͣt dauayns ot fios soy 
compte.ui se tourna uers helyam le 
blois ⁊ li dist Sire chlr̃ que uoles uoꝰ 
faire de ceste damoisele qͥ ia fu uostre 
uire fait belyaus se ie au ꝯmencemt 
uous eusse conneu autresi qme ie fais 
orendroit. Ie ne uous eusse pas tant 
de uilonme dit quie ie uoꝰ dis. Mais 
uostres estiuors me dist mlt̾ de uilaines 
poles de uous. Si li compte toutes les 
paroles que li esciuors li auoit dites. Et 
pour la caitiuete Sire qͥl auoit dit douꝰ. 
fui ie Si uilais encontre uous. Si ꝯme 
uous ueistes. Si uoꝰ pri sire quo uous 
me ꝑdonnes le meffait. Car ie ue le fis 
pas ꝑ coupe demoi . Muis ꝑ coupe de 
ure escuier. qͥ trop uilannie chose me 
fist de uous entendant. A ceste ꝑole 
respondi dauayns ⁊ dist puis que uoꝰ 
roconnoissies. que la uilomme que uous 
me doistes ne uint pas de ur̃e coupe. 
Ie le uous ꝓdoins ⁊ auq̃s le doifaire. 
Car assez eñ eustes guorredon. Et pour 
ce que si courtoisemt aues ꝑle. uous 
ueul ie rendie ur̃e damoisele. Or la preu 
des. Car iela uoub cuit du tout. Et cil 
sa prent ioieusemt. Car iamais nen cui 
doit estre en saisme Auisi ꝯme il est 
orendroit . Gnt dinayns est deliures 
de la dimoisele qͥl ꝯuoissoit tropbñ. po᷑ 
la plus desloial dimoisele du monde. 
di se tourne uers mon seigneur lac. 
⁊ li dist sire or poons cheuauchier ꝙͣt il 
uous plaira . Car ie me sui de ma da 
moiselo deliures. 
Celui point qͥl ploient en tel ma 
iuere. Si uirent dule qꝑchier. 
.I. uallet qͥ aportoit .ii. glauies Dire 
fait duayn amon seigneur lac. Il noꝰ 
est uult̾ bñ auenu acestui point. Car 
ontre moi ⁊ uoꝰ namenies nul glauie 
⁊ honte noꝰ fusc de cheuauchiez sans glai 
ue. ⁊ danayn en uint alescauer. ⁊ li dist 
uillet donne nous ces .ii. glaiies. Et 
al li dist biaufie estes uoꝰ chle eftant 
Qui glauie me demandes . Certes fait 
il oil. En non dieu fait il ⁊ bous lesau 
ros ambe .ii. Car ie sai bõ que cil a 
cui li glaiie sont ne sen couroucera 
pas. Sire ore preues ce que uous uou 
res i Gnt m̾cis fr̾e fait dauayns. Et ꝙͣt il 
sont saysis des .ii. glaines. li ualles 
sen passe outre. Et lors dist meẜ lac 
adanahu . Uire saues uous qͥ al escui 
ors est qͥ signt courtoisie noꝰ afait. 
Certes fait daiuayn neuil Il ne puet 
estre qͥl ne soit aucuns preudons. Certeᷤ 
fait meẜ lac iele croi bien. 
ors sen tourne uers les ꝯpaignõ- 
⁊ lor dist Seigneur que uoles uoꝰ 
fairo. Noles uous yci remanoir. En nõ 
dieu fait belhans neuili Nous yauõs 
tant de honte receu. que noꝰ nauons uo 
lente de demourer plꝰ en ceste place. 
Ains uolous cheuanchier autre part . 
Nuisi ꝯme il ꝑloient entreuls . ⁊ iles 
toient ia tout. .iiii. achoual. Si resgar 
dent ⁊ uoient uers euls ueuir get 
apie ⁊ acheual. Sire fait danayns a 
mon seigneur lac. Nous orrons ia nou 
ueles . bñ ꝓuet estre fait il, Et ꝙͣt 
al sont iusqua euls uenus .Si uoient 
qͥl pooient bñ estre iusq̃s a .xxx. apie 
⁊ .xxxui. acheual ⁊ estoiont trestout 
arme ⁊ en menoient .i. chlr em prisou 
tout arne fors despee ⁊ de glaine ⁊ des 
cu. Sire fait dauayns quonseigneur 
lac . uees ci uenir .. chlr̾ prison . uoir᷑ 
est fait il . Cortes fait dauayns iliuest 
a uis que ce seroit honnour ⁊ courtoisie 
de lui deliurer . Pour qͥl soit chlrs es 
pans. Certes fait meẜ lac uous dites 
L 
Ors dist dauayn arrestes uous 
seigneur chlr. Gant que ie aie ꝑ 
le auous ⁊ cil sarresterent maintenãt᷑ . 
ueigneur fait mes lac. qͥ est as chlrs 
que uous on menes a emprison. Sire 
fait li uns deuls. Cest .i. chl̾s de cor 
uoaille le ꝑiꝰ chaitif ⁊ le plꝰ dolant 
⁊ le plꝰ couart que ie onques ueisse 
en tout mon aage ci cheuauchoit ꝑ 
sa male auenture p̾ui ceste controeen 
guise de chle ofrant ausi ꝯme pil fust 
Du moyauue . dologres. ⁊ersoir uint en 
tre nous a .i. chastel la ou nous estious. 
⁊ nous fist entendant qͥl estoit chlrs es 
rans du Royamme delogres. Et nous 
qͥ bñ cuidions qͥl uous deist uerite. le 
rechoumes si honnourablement ꝯme on 
doit fairo chlr esrant. Apres apreisiue 
noꝰ tout cortamourt que ce estoit .q. chlr 
de coruoaille. Et ꝙͣt noꝰ en seusmes la 
uerite. Nous noꝰ teuismes a doceus bilã 
nement ⁊ de ce que noꝰ lamons tant hou 
uere Si le preismes ⁊ feismes. armer aĩsi 
oue uoꝰ pors ueoir en core son escur 
son glaine ⁊ sespoe li faisous nous a 
mener apres nous acachie a laqueue 
dun mauuais rouchui. ⁊ ainsi len uolõs 
mener iusques amaloant. ⁊ le preseu 
terous a dauayi lerous. Si en fache pꝰ 
asa uolentei 
auchlr prison . Sire chlrs decornoaille 
ꝯment eusces uous hardom̃t de cheuau 
cbier en guise de chlr estant Ia estes 
uous de la contree dont onq̃s bons che 
ualiers non issi ĩ qͥ ues yfust. Et liche 
ualiors respont. biau sire ne me blasies 
di durenit̾. Car bỹ sachiez que piour 
chsr̾ que ie no sui acheuanchie aucũe 
fois entre les chlr̾s esraus ⁊ piour 
ychouanche encore. Et se uous estes co᷑ 
tois. Ne resgardes pas amafolie. Mais 
a ure giitillẽsce . ⁊ me faites tant decour 
toisie que uous me deliures de ces che 
uant mes lac entent ceste pole. 
di ne se priet tenir de cire si dist 
ualiers qͥ men mament ẽprison ama 
loant . Bans chlrs decornoaille de di 
eus me consault . Cõme ie uoꝰ en cõ 
berroie plus tost que ie ne uous deli 
uerroie. Et certos se ie estoie deuant 
demayn le tous. A celui point que uoꝰ 
yferes menes ⁊ il uoloit croire mon 
conseil . Il uous feroit metre en une 
charrete ⁊ meuer ꝑtous las chastiaus 
d ceste contree . ⁊ partout la ou uous 
uendries. Il i auroit hõme ne fẽme 
qͥ ue uous ietast bor el uisage ⁊ certes 
ex tel maine uoꝰ chastieroit oũ 
Aou meẜ lac ꝑloit auchbr pri 
oy si resgadent ⁊ uoient ueiit 
Eu naur monte sor .I. ronchoa ⁊ benoi 
le aus adudi. ⁊ poutroniso 
le cheual acelia que ie auroie abatu. Et 
ꝙͣt ie seroie bñ montez ie laisserdie cõ 
re sor tous ces autres chlr̃s qui ci sont 
qͥ aisi mẽmamẽt. Et sachie c̾tonien̾t q̃ 
iesui si bõs chli̾s q̃ ie metioie bis adescoufitu 
re quanques ci en a. Se auenture ne 
mestoit trop durem̃t contraire. Et ꝙͣt 
ie les auroie tous desconfis. Ie tourne 
roie puis sor uous er uoug feroie uer 
goigne. Pour ce que Ie uoi ore que uoꝰ 
deliuror ne me uoles. ⁊ si le porries bñ 
faire Sil uous plaisoit. Se dier uous 
donst bonne auenture faites les moi 
rendre orendroit. Car couueuant qͣ 
ie uous ferai tel chose ueoir que uoꝰ 
cordres bñ amorueilles. 
d ꝙͣt meẜ lac entent ceste pole 
di en ꝯmence trop fort auire. 
dist adanay. Sire que uous samuble 
de ces poles. Uire fait il. Et que mẽ 
puet autre chose sambler. Lors que la 
uerite . uachie que cest li plꝯ drois fol 
de cest moude selonc mon aiis ⁊ ꝑfo 
lie portoit il armes en tel guise ꝯine 
il les portoit. Si ne doist pas tels pa 
roles sil fust sages. Ro il na ment plꝰ 
de sens cun enfant. En non dieu fait 
ueẜ lac. Ie ne me tieng pour chhe. Si 
ie ne li fais rendre ses anues. Il ne 
puet estre en nule gaise. Puis qͥl est 
si droit fol qͥl ne face aucune folie de 
uant nous dont nous noꝰ porrons sou 
lagier ⁊ rire. lors dist as chlrs qͥ le con 
seigneur helu le bloy 
Dstes tout mort et hosm. Ainsicõ 
me garrons li courtois armes dunes armez 
uoirẽs iist adesconfiture par sa ꝑuesce. 
bexx.ii. chlrs qͥ estoient anes detoutes 
armes ⁊ .xxu. setians arues. Et puis 
abati dun glaine dauayn le tous ⁊ mou 
s seigneur sac ⁊ amant de lespine ⁊ mon 
uant il a dite ceste pole si hur 
diussoient. de dier uoꝰ gart seigneur 
rendes lui ses armes puis qͥl les denã 
de. Si yerra ou qͥl en pourra faire. Sire 
font li chlr̃ ⁊ se nous li rendous quels 
deables en ferail. Il nen fera nule ri 
ens. Tant uaura mier fait meẜ lac. 
Nous en aures. ris ⁊ soulas ⁊ nous au 
tresi. Tant lordist mes lac qͦ cil lor rẽ 
dirent ses armes. ⁊ il chaint sespee. et 
puis met son estu a son col. qͥ encore 
estoit tous nouuans. Et ꝙͣt il est sai 
sis de son escu ⁊ de sespee. Si prent 
son glaiie. Et puis dit si haut que 
tout lentendirent bien. Or uous gar 
des dinoiꝰ entre uous . Car uous 
te le rouchui sor quoi il se 
oit qͥ tant estoit carhies de 
llus porter. qua paines pooit 
il mais en auant. Nio ce nestoit pas 
smerueille . Car li chlr̃s estoit gnͣs du 
remont ⁊ garius de toutes armes et 
li rouchius estoit petis ⁊ cours. Si qͦ 
parues se poit il mouuoir, tant estoit 
carchies. Et ne pourꝙͣt uoulle ou ne 
ueulle. Si li couuient il son pooir faire 
Car li chlrs qͥ sor lui siet le haste fort 
des especous. Et quendiroie ie il adres 
ce uers .q. chłr.qͥ milt̾ estoit bñ mon 
tes sor .ii. gnͣt destrier ferit̾ait ⁊ le 
fiert di roidement en mi lepis que 
cil na ne pooir ne force. ques sele se 
ppisse tenir. Ains uole a la terre. 
d ꝙͣt si chlrs au noir estu noit 
celus trebuschier du destrier dut 
destrier. Si sant du rouchui aterre et 
prent le destrier dont cil estoit trebuᷤ 
chiẽs ⁊ fist di gnͣt legierete uoiant 
tous chiaus qͥ la estoĩent. qͥl sant tout 
auisi arues ꝯme e estoit sor le destrier 
qͥ estoit haus ⁊ cois. Qnͣt dam apns 
uoit celui ferit di le moustre amõfeigi 
lac. ⁊ ł os eũc uests uous dle gĩt lo 
ccierete de col chlr. En nõ dieu foit meẜ 
lac. Il nous abion temn couuent de laͬ 
ꝓmesse que il nous fist. Ne sai ꝯmẽt 
il le fera en auant. Auist tienent parle 
ment entreuls .ii. du chlr aunoir es 
cu. Et il pentent assez petit. Car il fu 
montes sor le gnͣt destrier ⁊ laissa cour 
re sor qi autre chle. ⁊ lo fiert Si roide 
ment en son uenir. que pour lescu 
ne pour le hauberc ue pemaint qͥl ne 
li mete le glaine ꝑmi le cors ⁊ le porte 
mort ala terre ⁊ au trebuschier que cil 
fait brise li glaies. Qnͣt il ot son 
gꝰae brisie. Il ne mnoustra pas samblat 
qͥl sust de riens esmaies. Car il mist 
la main alespee ⁊ laisse courre entre les 
chlys. la ou il uit la greigneur presse 
⁊ fiert si poideint le p̾mer qͥl ataint 
desus le hiaume qͥl fu du coup diestour 
dis qͥl uole du cheual aterre. Si fele 
uessem̃t quapoi qͥl not le col rompir 
Et puis qͥl ot celui abatu. Si laissa 
courre sor les autres ⁊ ꝯmence adon 
ner a destre ⁊ asseuestre. uns coups si 
gnͣt ⁊ si pesans qͥl neu contre chlr po᷑ 
qͥl la taigne sor le hiaume. qͥl ne le fa 
ce trebuschier alatene. Si donne coupꝰ 
⁊en rechoit maint. Mais de tous les 
coups qͥl rechoit ne se sent il ne poi ne 
gnͣt. Gant est fors taut est uistes. 
gaut est poissans en toutes guises. qͥl 
ne pͥse Se trop poi nõ. tout le mal 
qͥl li puissent faire. Si est entreuls 
ausi ꝯme lyhons entre les bestes. 
Colui qͣ fiert est si ferus qͥl napuis 
talent de recheuoir .i. autre coup. Ie 
mis ne le uient graumẽt aꝑchant qͥ 
ne rechome .i. coup de lui. qͥ ne sen 
aille maugouant sans retourner Il 
est tant doutes de tous chians qͥ le me 
uoient emp̾son qͥl ma ui hardi qui tẽ 
de lamain pour lui prondre. Si le qͥ 
tout bñ de toutes q̃reles. Mais il na 
nul talent decuitier les selont ce qͥl 
lor uait moustrant . ⁊ la greigneur ꝑ 
tie en ail ochis ⁊ lautre fen uait fui 
aut.ne nus ne remant on la placese 
mors non ou naurez. 
Ilor a fait tol domige quouimut 
no le porront rescorez en nule 
man̾e du monde. Et qͣt li bous chlen 
uoit qͥl est ainsi du tout deliures d 
chians qui emp̾son lemenoient. ⁊ as 
les a outreement tourues tous adescõ 
fiture. Si ne les uais plus en chancant 
Ains tourne le frai de son cheual. rei 
les .ii. ꝯpaignous ⁊ sadresce uers lun 
des glames qͥ iluec estoient nus. pour 
danay ⁊ pour monseigneur lac ⁊en 
prent lune ⁊ laisse courre sor monsei 
gueur lacet le il fiert di roidement en 
mn le pis. qͥl fait lui ⁊ le cheual uoler 
aterre tout en .i. mont. Et fu mesi 
lac grenes de celui coup mlt̾ dureutiar 
si cheuans li chai sor le cors. 
uant li cblrs au noir escu uit nõ 
feigneur lac atege. Si nele rege 
de plꝯ. Auis tourne le resne de sonar 
uał ⁊ sa dresce uers danayn lo tous. 
qͥ crop estoit esbahis des merueilles ql 
ueoit. quil ne sauoit qͥl en seust dire 
ne faire. Et li bons chlrs qͥ ie se pr 
se de nule chose. Si ꝯme il dist asoi 
meismes. dil ne descheuanche lesau 
tres .iii. qͥ sont remes. Si pront daua 
y̾n a la trauerse. Car de droit ne legs 
oit il pas encontrer. ⁊ le fiert Si toide 
ment que li estus ne li hau bers ne 
li sont garant. qͥl ne li face el coste 
seuestre plaie grant ⁊ ꝑfonde. ⁊ le cha 
ge si ducement de celiu coup. que toꝰ 
fust dauayns .I. des meilleurs chlis 
⁊ des fois qͥ acolui temps fust el noꝰ 
de.ui li couint il acelui point les ar 
chons uiidier ⁊ uoler aterre les iaubeᷤᷤ 
contremont Si dureuit qͥl neset dilest 
ou nuit ou iour. Qnͣt il ot dauaynau 
tu. ui laisse courte uers helyam le bloy- 
⁊ fait de lui tout autre tant que ia 
uoit fait de mouseigneur lac. 
uant amant de lespiie uoit ceste 
morueille. Si regarde q̃ de tous 
chiaus de la place. ma remes.I. aali 
tre fors que lui tant seulemẽt. Et poit 
que cil qͥ toutes ces merueilles auoit fai 
tes ser uient uors lui le glaine luissie. 
ui er est di fort espoeutes . ql ue fet qͥ 
En dio faire. Et ne pourq̃t il pront 
cuer en soi meismes ⁊ sa pareille desoi 
deffendre au mier qͥl puet. Mais tout 
ce ue li uant uoiant. Car li bons chlrs 
qͥ sor lui uient au ferir deseperons le 
fiert ui roidement en mi le pis qͥl not 
ne pooir, ne force qͥl se puisse tenir 
en sele Ains chiet aterre teuls atour 
nes qͥl ne se puet renuier dune gnͣt 
piece.Qnͣt li bons chlr̃s au noir estu 
uoit qͥl est en tele maniere de liures de 
tous chiaus qͥ en la place estoient di 
ii fait plꝰ de demourance. Aiis hurte 
le cheual desesperons . ⁊ se met alauoie 
au traners de la forest. ⁊ sen uait Si gnͣt 
oirre au ferir des esperous. que se on 
le chasast amort. ⁊ sest tant eslongies 
en petit deure de la place ou il auoit fait 
ceste merueille. que on ne le peust pas 
mlt̾ legierem̃t trouuer. 
Iusi sen uut li bons chlrs au 
noir escu. Mais atant laisse ore 
li comptes apler de lui. Et retourne 
I apler des .iiiii. ꝯpaignous qͥ abatus es d 
toient du bon cheualier a lescu noir 
uayns si maist diex que ie en sui tant 
esbahis. qͥl mest auis que cesoit cout 
songe ce que ie ai a uou. Nous estes 
naures fait meẜ las . Ie uoi bĩ que 
uous aues assez ꝑdu du sant. lors 
cesgarde daiuayns .⁊ uoit que moẜ 
redrecies . ⁊ sentre ꝯmenchierent a entre 
resgarder ⁊ furent tant esbahis qͥ ue 
sauoient que dire. Mais meẜ lat ꝑla 
p̾mierement . ⁊ dist adanayn le rous. 
Sire q̃ uous est il auis de ceste auentu 
re qͥ nous est auenue. Sire ce dist da 
lac li ot dit uerite. Si dist amonseig 
neur lac . Qie il est ore ainnsi que ie 
sui naures. Mais pour tout leual q̃ 
iai . Ne pour toute la uergoigne que 
iai yͣti receue. Ne uourdie ie se diex 
maist. que ie nousse ueu ceste auen 
ture. Car ce est la plus estrange que 
ie ouq̃s mais beisse. sie ie ne uion 
ques mais nul chle esrant qui si bieu 
seust gaber gout ꝯme chis cheualier 
nous a gabes. Qui nous faisoit enteu 
dant qͥl estoit de cornoaille. En non 
dieu fait meẜ lac Il noꝰ menti il nen 
fu onques. Tous dites bñ uente il le 
aioꝰ abñ moustre yti tout aꝑtement. 
Si maist dier ie ne me recort pas que 
ie ueisse ia agnt temps si bon chlr cõ 
me cestui est fors .i. autre tel. Celui 
uerrai ie ꝓchaiement. Ne ie onq̃s pui'. 
Costo pole auoit il dite pour Guiron 
qͥl auoit laissie dedens maloant. Na 
uoit pas encore . .iii. iours atomplis 
Toirement sil cuidast que Guirons ne 
fust encore de deus maloant ainsi cõ 
me il li auoit laissie. Il deist. bien q̃ 
ce eust este Giuurous qͥ ceste quesce 
eust faite. Mais pource faire a enten 
dre pourquoi . Quayns sestoit ꝑtis 
de maloant ⁊ auoit ainsi iluoc laissie 
monseigneur Guiron le courtois. Si le 
uoꝰ deuisera li comptes tout mainte 
A 
ẽ Celiu tomps auoit pres de malo 
Sant une damoisele di bele ⁊ si aue 
uant ꝯuie li comptes acompte ca euar 
riere ⁊ ce estoit cole damoisele qͥ estoit 
bloie apelee ausi ꝯme la dame de ma 
loant. Et cele dimoisele auoit Si da 
tout son cuer mis en amor monseigneͬ 
Giuron. Des lors qͥl se herberia en son 
ostel. Et puis que meẜ Giirous sen 
fu ꝑtis il loublia ⁊ pensa en autre lieu. 
Mais cole ne le pot oilblier. Et ne 
Qaoit oncors une le nou de guiron 
. ne autre chose fors quele cuidoit bñ 
selonc ce que on li auoit compte de 
. lui que ce estoit li niendres chlr̃s 
du moude. Et cele damoisele peu 
soit toute noies a Guiron en tel ma 
mere que oublior ne le pot. En dor 
uant nen ueillant. A celui temps qͥ 
Giurous se fu ferus de lespee ꝓmii se 
cuises aissi ꝯme ie uous ai deuise 
ca en arriere. Si auint que la damoi 
sele aprist pour uerite que li bons 
chlr̾s gilele amoit demouroit a malo 
ant, ⁊ estoit ꝯpains dauayn lorous. 
lors past .. sien parent .q. uallet 
ou ele mlt se fioit . ⁊ li dist amis ie 
uous pri tant ꝯme ie ꝓuis prier cõ 
me amon chier amm. que uoꝰ en alez 
iusqͣs amaloant uous trouueres iluec 
le bon cblr qͥ oan seiourna en cest 
chastel si naures ꝯme uoꝰ ueistes. 
Iai entendu pour uerite qͥl est ꝯpaĩs 
dinayn le rous q̃ sires est demaloãt 
Car assez le ueistes chaiens ales uoꝰ 
ent. droitemt a lui. ⁊ le me salues ⁊ 
le dites sil fust du tout Si courtois. 
Cõmeul conuendroit asi bon chlr cõ 
cõqins est. Il ne moust pas si tost ou 
blieelꝯme il ma. Car il me ꝓmista 
son deptir qͥl re tourueroit amoi sans 
faire trop gst domoure. De sa ꝙ 
messe mesonuient qs me fist. Di 
uant uous seres a luiUenus 
le porres tantost connoistre. 
tes li delamoie part. qͥl he laist 
en nule mamore dil onques puet qͥl 
ne uiongne en ceste ptie. Touls po 
les dist la pucele a son cousui. Cil 
qͥ tant auoit la dioissele. qͥl ne re 
fusast sa ꝑiere en nule mamere 
taut ꝯme il la peust acomplir si sen 
ꝑti tantost de lui ⁊ semist au cheuiiii. 
Et tant cheuancha qͥl uint amaloãte 
⁊ Giurons estoit adont . de deus la 
maistre forboresce. Et Aiyayns li 
idus i qͥ tant lamoit de gut amour. 
que chlrs ne peust plꝯ auier autre 
Si estoit deuant lui Ria estoit au 
fi auenu . que Giicous estoit digari 
Que auques pooit cheuauchier ⁊ poi 
armes. Mais encore se redoutoit au 
cun poi pour la plaie qͥ grant auoit 
gaut es uous le uellet bour 
deuant, lamaistre forteresce. Et 
auisi qͥl uoloit laions entrer. Ui li abi 
adont qͥl trouua iluec .. des chles 
ia auoit este en lostel bloie . la beleda 
moisele auec mõseigneur Giiron tãt 
quie il y demoura naures. si conmit 
le clr trontost ꝯuie il le uit. Et li 
chlrs recomuit lui autresi. Et li chlrs 
fist gnͣt ioie du uallet ⁊ li domanã 
dut il uenoit ⁊ qͣle achoison lauoit 
acelui pouit amens iluec. Sire fait li 
ualles ie sui yci uenus. Pour ceoir 
le chlr qͥ se iourna en lostel madaue 
deshaities ainsi ꝯme uous saues. Et 
li chlrs ꝯmenta orrre . Cax dola dam 
lele li souuenoit qͥl auoit autrefus 
ueue ui dist au uallet di moi aus 
uoia ceste ꝑt. Sice fait li ualles ce 
ne uous duca le pas sauue pr̃egas 
ce. Mais sil uous plaist faites q̃oi 
tant decourtoisie que ie puisse ꝑler 
au chłr̾ pour qͥ ie uing ceste p̾ut. 
Or te sueffre fait li chlr̃s tait queie 
soie retournes de laiens . ulentiers 
fait li ualles. Mais peusses de tost 
retourner. Et li chlrs seneutre laẽo 
⁊ son uait en une chambre. laou 
meẜz Guiryns moit as esches encõ 
tre danayn ⁊ estoit adont ui puie 
ment qͥl nauoit aceluuru fors auls 
ne. taoit seulement . 
Sli chlr̾s sagenoulle deuant 
mon seigneur Guiron. Et li 
dist sirr nouueles uoꝰ aport. Epus 
souuient l de la bele damoisele qͥblee 
est nommee ou uous seiouruastes ou 
uan ꝙͣt uoꝰ fustes naures. Certeb 
oil fait Giucons de cele me souuẽt 
il bn . ⁊ sonueura amon estient toule 
manie. Car ie di bñ amon aus .q 
cest la plus tresbele douoisele qu 
orendroit soit en cest monde. Ortost 
faites uenir auant soy message.Cr 
uilt desir aoir. quls ce est quile ne 
hande. Et li chlrs fist gon ꝯmande 
ment. Car il fist uenir auant le 
couspi a la dmoisele. Et la ou Giiõ 
estoit. Meẜ Giurous le recõmit tantost 
quie il le uit ⁊ li uilles lui. Et li uil 
les sa ionoulle deuant lui. ⁊ il le recoit 
uilt̾ liement. Sire fait li ualles ie 
pleroie uolontiors a bous priueemẽt . 
Certes fait Giicons ce me plaist 
uilt̾ Et lors dist a daayn uire sil 
uoꝰ plaist alez ont la hors .i. poi 
souslagier en cele place. Tant quxie 
aie ap̃ris los nouuelas docest uallet. 
Et tantost sen ist Ainayns de la chã 
bre. Et ꝙͣt li uulles uoit ql est di 
priueeiit auec Giuron. Si li ꝯmenca 
acomptor tout mot amot toutes les 
ꝑoles que la dimoisdle li mande. 
uant li ualles ot sa polefinee. 
leneẜ giurons respondi ⁊ dist 
Sachiez que ie sui mlt̾ les de ces nou 
ueles que tu mas aportees e te pro 
met ꝯme chlr̾s. que deie fuisse orẽ 
droit Aaisies de cheuanchier ainsi ꝯme 
il mefoit mesciors. q̃ie me meisse maĩ 
geuant a la uoie. pour lamour a la ua 
illant damoisele q̃ ca touuoia. Et poͬ 
ce que ie nepuis aler. Si tost ꝯme 
ie uouroie. li on uoierai ie somme 
du monde que ie miex auii. ⁊ou ie 
plo me fi. Cest dinayn le rous mon 
ꝯpaignon. le seigneur de ceste cõtree 
Cil yra ala damoisele. ⁊ la recõfortera 
de ma part. iusqua tant que iesoie 
de kamiaalot. 
Bout cest monde. Et puis l compte 
ꝯment il auoit este en son hostel et 
y seiourna pour ce que naures auoit 
este. ⁊ li compte tout le fait de chiefz 
eR Sief qͥ auoit este entreuls .ii. 
Epource ueul ie fait il que 
uous cheuanchies iusques la. 
⁊ la salues dema port ⁊ li dites tout 
mon afaire. Et pour dieu peuses 
du tosst retourner amen raportes bo 
nes nouueles qͥl me tarde mlt̾ que 
uoꝰ soies retournes. Et ꝙͣt Aina 
yus entont cesce nouuele si soustist 
⁊ puis respont on sousrrant. Uire iuis 
ques ci me dontai ie toutes noies. 
Mais gͣt ie uoi qͥl uoꝰ plaist que 
ie uoie ur̃e soulas ⁊ ur̃e ioig. Et cõ 
nois que uous en uers moi ne uoꝰ 
celes. Cest une chose qͥ me doune 
certamete que uoꝰ maniez de gͣnt 
amour. Et dece si maist diex men 
tieng ie auuex paies .. que seli rois 
arto meust donne maintenant la cite 
Ele uuut demoura laiens le es 
E ciuers ꝑ le ꝯmandeĩt de Gui 
ron. Alen demaii auq̃s matai. Sen 
ꝑli donayn le rous de maloant. Si 
priueem̃t qͥl uen mena osoi fors que 
lescuier seulement qͥ porl Guiron es 
toit uenus amaloant. Qnͣt il furẽt 
uenus au chenun si cheuauchierent 
tant qͥl en uindront au chastel. Ou la 
damoisele demouroit qͥ moult estoit 
sains de mes membres que ie puisse 
cheuauchier dusqua lui ama bolente. 
Et maintenãt fist uenir dinaynde 
uant lui. Et li dist ie uoꝰ uoul faire 
une gͣnt bonte . Cele que uous uous 
en deues tenir abñ paies. Et digia 
yus li respont ⁊ li dist en piant ꝯue 
ce ne sera pas la p̾miere bonte que 
uous maues faite. Car tant mẽ auez 
fait que ie nen porroie en nule maͤ 
mere rendre le guorredoy. Io ueul 
fait Guicons sil uous plaist que uoꝰ 
couanchiez iusqua. Ii chascel qͥ nest 
pas mlt̾ lonis deci. Et ił uec porres 
deoir la plus bla damoisele qͥ soit en 
garnus de gnͣt biaute. Et ꝙͣt il fu 
rent laiens uenus. li estiuers en 
uint deuant la damoisele ⁊ dist. Ma 
damoisele li chlr̃s aqui uoꝰ meruoia 
tos rous salue. Et pour ce qͥl nest pas 
bñ aaisles d uenir orendroit auoꝰ 
rous en uoie il le seigneur de malo 
ant qͥ est ses ꝯpaignous darmes. Il 
le uous en uoie pour message ⁊ ce 
qͥl uous dixa croes. Car il ne uous 
dira autte chose. lors ce ꝓꝓreuent 
qͥl uoꝰ mande Si le uous en uoie 
pource qͥl se fie plꝰ en lui. quen 
nul autre de cest monde. Enͣt la 
damoisele entont ceste nouuele. Si 
S est ult̾ lie ⁊ moult ioians. Car 
ore reconnoist ele bien que de gnͣt a 
faire Est l chłis qͥ si noble messa 
ge ⁊ sinche lia en uoie. Cõme estli 
sires demaloant. Atant es, uous ue 
nir laiens dauayn. Et li Sires de 
lostel nestoit pas adont en la cõtree 
teuant as ensoignes con li auoit dites 
de luis ui se drẽste en contrelui. ⁊ le 
rechoit au plꝯ courtoisem̃t ꝯme ele 
pooit ⁊ le fait sooir I doiouste lui . 
desus .i. richo lit conuert dun saunt 
Et dinayns li dist ma chiere damoi 
sele. il me conuient faire le ꝯmande 
ment au meilleur chb̾r du monde qͥ 
a uous nen uoia. Come ala plꝯ no 
ble ⁊ ala plus uallant dauoiseleiq̃ 
orendroit soit en cest monde. Car 
se cil ꝗ bñ est ore li mendres chlr̾s 
Es bons ne conueust en uous plo 
A biaute ⁊ de ualour. quea toutes 
autres damoiseles. de diex me doist 
bone auenture I neust mie missõ 
cuer en uous. Aiisi ꝯrs il li ams. 
Et la damoisele est mlt' honteuse .oͣt 
ele entent ceste ꝑole. Et de la honte 
quele en a . li deuoit tous li uis uer 
maus. Et ꝙͣt ele ot pooir de pler 
ele respont trop uergoigneuse. Pire 
se diex me gart. uous peussiez bñ 
sil uous pleust pler plus courtoi 
sement que uous ne faites Ie sui 
uant la camoisele uit laiens on 
trer danayn. Ele le recõuut mai 
hone poure damoisele . Car mes pe 
res nest pas riches hons. Ains est 
uns poures chlr̃s. Autant ce uault 
pour ma pourete . ou ꝑauenture. 
Et pour ce que uous estes riches hõs 
⁊ li pla fors de ceste contree. Fustes 
uous ore courouchies si ꝯme ie croi. 
De ce que ie massis dr iouste uous. 
Et pource males, uous gabant en 
tel maniere. Or sachiez bñ que liche 
ualiers qͥ ceste pͥart uous en uoia. 
est bieu plꝯ courtois que uous ne 
soies Si uous pri biau dous sirr 
que uoꝰ ainsi ne males gabant, 
Mais dites luor ce quil uous dist 
Et quil memanda. Autre chose iou 
uous dorant a ceste fois. uostr̃e bõtt 
ur̃e paleur. Giostre ꝓooir. Uie richoi 
se soit uĩe Car ie ni quier nue ꝑtir. 
Itailt ms dites sil uous plaist. poir 
quoi uoꝰ fustes caen uoies. 
uaat diuayns entent ceste ꝑolo 
Si en est trop duremt honteus. 
Et pour ce respont il ez tel mignere. lar 
pour dieu morci ma france damoiss 
le . pour dieu ne tenes pas abilõins 
Se ie plai en tel maiie . Car bñ sacha 
ez corlaine mient i que de tout ce que 
ie uoꝰ ar dit. Dis ie de boue uolente. 
Et saus nule male entrcion. Et oͣt la 
damoisele entent . que danayns se 
bousploie di fiorement ⁊ sumlie 
en tel mainere ele se papaie adont ⁊ 
dist i uire dites mõi sil uous plast 
que memanda li bous chlis. Crtes 
machiore damoisele fait il mltx 
lentiers. Or sachies que li uiendres 
chlr̾s du monde uous salue ⁊ uous 
mande ymoi. qͥl na orendroit en cest 
fiecle dame ne damoisele qͥl ueist au 
si uolentiers ꝯme il feroit uoubibt 
fachiez qͥl fust a uous uenus des 
ce lui point qͥl uit ur̃e messago. 
Mais ce le tient qͥl nest pas si sans 
de ses membres ꝯme il li fust mesti 
ers . Car il na pas graũt elcoꝵ qͣł 
fu uaures . ⁊ des lors ne pot il che 
nauchiez. Mais il sera fost gars 
se dieu plaist ce sai ie bien di qͥl 
porra sourement cheuanchier. 
uant la duuoisele entent que 
li bons chlr̃s est ainsi naures 
ql ne᷑ puet cheuanchier ele iete .i. 
souspir de cuer ꝓfont. Et ꝙͣt eleot 
pooir de plor. Cle respont ausi quie 
toute larmoiant des rer. dior fait 
ele ꝯue gͣnͣt damage ce est. De ce 
qͥl est si souuente fois naures Cez 
tes damoisele fait dauayns. Ainsi 
uait des chlrs qͥ armes ueullont 
maintenĩr. Il sont souuontes fois na 
ures. Car sonuent metent lor 
cors emperilleuses auontures ⁊ gfor 
tes esprueues. Car li manuais chly 
li ouart. Nle pueont mie estre douuent 
naures. Car il ne se uout mie esprou 
uant as armes souuetes fois. Mais de 
testui bon chłr nesui io pas espoente 
de ce qͣ naures est . Car ie sal tout 
cortame ñt̃ . qͥł sera asses tost garis si 
qͥl porra chenauchioer sellrement dier le 
uulle ce li respont la damoisele. Mais 
or me dites ꝯmont alibons chlrs a 
non . Cõment damoisele ne saues 
uous pas encore son nõ. Cortes sire 
fait ele ie nõ. Et si demoura il char 
ens . xu. iours entiers ⁊ plus. Si ua 
ures ꝯme il uint chaiens nous ne 
cuidions pas qͥl peust garir decele 
plaie. Tant demoura entre nous cõ 
me ie uous ai dit. Nie onques son 
non ne porisiues sauoir. Et pour ce 
uous demant ie son no᷑ Carz il a tant 
demoure en ur̃e ꝯpaignie qͥl ne puet 
estre que uoꝰ nele sachiez si uous p᷑ 
⁊ requior que uoꝰ le me dites. 
uant dauayns outent la ꝑiere 
de la damoisele. Si ne set quil 
en doie dire. Car la dimoisele nescõ 
diroit i pas uolentiors dece dont ele 
li ꝑie. Le le nõ Giuroi ue desconuor 
roit il pas uolentiers en costui liou 
ne on autre. Puis qͥl cõnoist que 
Giurons ne la uoloit dire tant ꝯme 
il demoura laiens. Et ꝙͣt il ot une 
coit piece peuse acoste chose. Sires 
pont ala damoisele ⁊ bi dist. Hachie 
le damoisele auant que ie uous dic 
ce que uous medemandes. respondes 
moi a une chose que le uous ueulde 
uander .Se uous anes ore.Ii chlr 
de tout ure cuor. ⁊ il sor lamour q̃ 
uous aucies en lui. uous deffendist 
que uoꝰ une chose nefoissies ⁊ il uoꝰ 
deuisast la chose. le passeries uous 
en nule maniere celui ꝯmandement 
qͥl uous auroit fait. Et la damoise 
lo qͥ bñ connoissoit . Coment costepo 
dut tourner . Si respont en sousrlant 
⁊ dist. Or sachiez biau sire. que uous 
nameries pas granmet celui. dont 
uous trespasseries le ꝯmandeuont . 
Car nus no doit ou uule manere du 
Monde. trespasser le ꝯmandement de 
son aui . Et ie conuois bỹ pour 
quoi uoꝰ meistes ore auant ceste 
pole. Et ie outens orendroit queli 
bous chhs de qͥ ie uous domandoie le 
non. Sous a deffendu q̃ uous sõ 
uon no me dies en nule manie. 
Ertes demoisele fait danayns . 
uous laues ansi bỹ entenda cõ 
me ie meisiue. Or uees que uoꝰ uolez 
que ie fate de ceste chose. Car ie sui 
tous appareilies quo ie on face a uoster 
ꝯmandement gurent qͥl menboie a 
ueuir. Et bñ sachiez quil na oreu 
droit en cest monde hõme ne fẽme 
a qͥ ie le doisse fors qua uous tant 
soulement. Si le uous dirai Sil uoꝰ 
plaist. Car ie ne uoudroie pas ur̃e 
9uiandement trespasser. Mais cene 
sera pas de bon cuor que ie le uous 
die. Ains sera bñ da tout contre ma 
uolente. a ceste pole respont la da 
moisele ⁊ dist certes bian sire. Pe 
ie encontre ure uolente mefforcha 
isse de sauoir coste chose. il ne mest 
pas auis que cefust courtoisie polr 
moi. Et sathiez que cestoit une cho 
se dout ie estoie mlt desierans de 
sauoir, le nõ du bon chlr. Mais po᷑ 
tout le gñt desirier que ie en auois. 
Ne remandra que que ie ne mefuef 
fre aceste fois de sauoir le. Pour 
uostre uolente a complir. haz certes 
daauoisele fait donayns de cestecour 
toisie que uous me faites. uous 
rous ie mercis ⁊ grastes. Tant ꝯme 
łes puet rendre adiuoiselo. 
Insi plant entreuls .ii. Et da 
nayns q̃ lu pucele resgarde- 
la uoit tant bole ⁊ tant aueuant en 
toutes choses . qͥl ne li est pas auis 
qͥl ueist onques mais en toute sa uie 
si bele dimoisele que ceste ne soit 
asses plus bele.Ui la resgarde.⁊ ey 
ceł resigart q lifait. le fiert amour 
de deuõ les yex. ⁊ ꝑuu les yex li poĩt 
el cuer. ⁊ de ce coup̃ quamour li don 
ne ne se roprent il garde douant qͥl 
iote dicuer ꝑfont̾ .℥. souspie et 
gueur demaloant le contenemt 
Ni fort estrangement que si fust a 
celui poit ferus dun glame puule 
cors Il neust pas plũs fort ous 
pire . ⁊ la coulolur li mue toute ⁊ de 
I uint pales . Orendroit na plus de 
coulour dun bõme mort. Et siestoit 
il deuant uorieil ⁊es couloures cõ 
me uno rose . or ail oublie tout ce 
que Gurous li auoit en carchie . qͥl 
doust diro ala damoisele. Si sesies ilͤ 
tant esbahis qͥl ne set doil dort ou 
il uuille. ⁊ ne set sil est ꝯpaloant 
ou en autre lieu. Tont aꝑdu acestui 
poiit seus ⁊ pooir. Aiuours la ame 
ue ace qͥl ne set .Ii mot respondre 
a ce que la damoisele li die . Auours 
l a le sens tolu du tout en tout en 
ꝑetit deure 
Ele en de uint si esbahis quels ue 
set que ele dore dire ne croire . Car 
de cele chose ne se peust ele ditost 
aꝑceuoir. Car petit en saudit enco 
rẽ. Cõme cole qͥ pucele estoit acelui 
temps. Achief de piete reuint da 
nayns en pooir. Et ꝙͣt il se uait 
rocordant de cestui pensor qͥ hiest 
auprins si uoudamoment. Si dista 
soi meismes qͥl nost pas loiaus 
chlrs. ꝙͣt Si uilamement pouse cõ 
tre son ꝯꝑaignoy . Eppirement pour 
ce qͥl ot paour. que pis ne li peust 
oucore a uenir deplus domourez 
br̃e ⁊ manitonant ꝯuientã apeuse ta 
duremĩt ace qͥl est aueni deuantl 
putele. Et dist bier a soi meisme 
quil auroit bien desui lort ⁊ par 
raison pour cestui peuser saulenit 
qͥ afait encontre soy ꝯpaignon. et 
mandit leure ⁊ le point qͥl uint en 
cestui message. 
uant la domoisele uoit du sei 
auecques la damoisele. Dist iẜ ma 
chiere damoisele ie mesent plus 
traueillies que ie ne uoysisse. pour 
ce me ueul ie ptir deci ⁊ de main 
mex rotournerle a uous . 
N nou dieu sice fait ele sauue 
ur̃e grasce do cest estel ne uoꝰ 
ptires uous pas tant ꝯme uous aieᷤᷤ 
uolente dedemourer e cest chastel. 
Ales uous reposer en une ds chã 
bres de chaiens. Gant que la dolour 
du trauail uous soit passee. uous 
ditos fait il mlt bñ. Et manitenãt 
li font .i. lit. Et dauayns s conche 
toile uus.⁊ fait clore lus Re lachã 
uant il ot gnͣt piece peuse ⁊ ꝑle 
en tel guse ꝯme ie crous cõup 
te . ⁊ i̾ sest blasues ⁊ apeles mauuais 
traibres ⁊ faillis. Amours qͥ encore 
ne le ueult laissier si tost. li fait qͥ 
assant denouuel. Et li presente en 
celui penser la biaute de la puceli 
la bele bouche les biaus iex le uis 
ueriueil blant ⁊ en couloure le front 
poli cler ⁊ bñ fait . les uiaus deus ⁊ 
le bel menton . les cheueus crespes e. lui 
sans. les beles mains ⁊ le biau cors. 
Ou nus hons ne porroit ne reprendre. 
Et ꝙͣt il recorde en soi meismes cele 
merueillense biautr qͥl uit es li pue 
le tous li cilers bi mue ⁊ cange ualle 
ou ne ueille auier li couuient la pu 
cele du tout lauis auoirs en sasib 
iection . Aiust est entres Ainayns li toꝰ 
en amour . Paia u̾ns auueorendtoit 
la pucele Si estrangeint que dladine 
demaloant . Ne li souuient a testu polt 
ne de Giuron autresi. Si oublie toit 
lun ⁊ lautre pour achoison dela daoi 
sele. amours le tient en tel dostroit. 
qͥl na orendroit ne pooirs ne forte de 
faire riens en contre amour Et qͣt 
il uint de dous le chastel Il auoit ei 
ꝓposement de compter a la damoisile 
et de dirx li mot amot toutes les ꝑes 
que Guirons li auoit en carchies . chat 
ore li est l cuors touruos Aute pat 
Car se il onques uet il plora plig 
tost pour soi que pour guitou aĩ 
si est atournes k afaires oͣiuroy. 
Car il est bñ acestus ponit oublieb 
en ceste besoĩgne. Car danayns yfe 
ra son fait sil puet. Et quen dirole 
ie ce est la fui de son pensor. Il de 
uait recordont a toste chose du touz 
ou tout . Aiisi peuse de deus la oyue 
Dauaỹnõ li rous. Iusqua tant que 
samint aport obscure ⁊ noire. 
Galit os uous deuant lui uenir 
une damoisele delaiens qͥ parẽ 
t estoit a la pucele. Et li dist Sire 
sil uous plaisoit il seroit lui mais 
bieu temps demengier auons. Car 
uous ne mengastes puis que uoꝰ 
uenistes chaiens. leues uous sil 
uoꝰ plaist. Car ia ost auqo tart. 
lors se lieue dauayns ⁊ se uest duue 
robe descarlate touto nouuele que 
ou li auoit aportee. ⁊ il sa chesme 
au muer qͥl pot . Car il uouroit bñ 
tant plaire ala pucele sil pooit estre 
quele laissast les amours de Gulron 
⁊ se preist allu. 
i uant il est el palais uenus. et 
il uoit la table mise trop no 
blement pour lui si sassiet puis 
qͥl ot ses mains lauees. Et tout pa 
ala putele quele sassist de lautre ꝑt. 
Non pas encontre lil droitemt . Et 
fu si bien serus acolui poiit ique 
sil fust adont a maloant. Il ni fust 
pas miex serius. Et li mos qͥ miex li 
plaisoit acelui pourt estoit ce qͥl peu 
soit ⁊ saouloit ses ior en son cuerde 
resgarder la pucele qͥ tant ꝑ estoit 
bele ⁊ aueuant. Que pour la gͣnt 
biaute de lui. deuint il fols en droite 
amour.Imours le poiit amours 
la fole. Aui ours lamis en tel riote. 
rdont ił iustora apiete mais. Aiis 
en auca pauenture honte ⁊ uergoi 
ggne . tout autrement qͥl ne uouroit 
si resgarde acele qͥl uoit. Mais ilue 
uait pas regardant a ce quencore 
len puet auonir . Si li est bỹ auis 
qͣ iamais aiour de saie de ceste puce 
le auier ne len puet auenir se hou 
nour nõ et bone auenture. Si ne 
fait pas raison q̃ se Guirons le puet 
sauoir. Il ser couducera ꝑauenture 
⁊ li en fora uorgoigne . siꝰ ne uant 
penusant atr ne qautre chose. fors a 
cole qͥ deuant lui est. qͥ tant est bele 
estrangemt. que ce ne resamble pas 
chose morteus.Mais esperituoill. 
la gñt biaute que il uoit en lui le 
fait foloior ⁊ issir du sens. Car ore 
est il ioians ⁊ lies trop dureĩt ⁊ mãi 
teuant est di peusis ⁊ si esbahis que 
ou ne puot pole traite delui. Ne plus 
que duy homans mort. Et ainsi le set 
amours prendre. Or le fait lie ⁊ main 
teuant le fait dolant. mlt' li uait chau 
gant ili corages . Auant qͥl septe de 
la table.Et ꝙͣt il uoit que al delai 
ous orubi disant ql est heure decou 
chier ⁊ Ceru la estoit pres donne nint . 
Et la pucele meismes qͥ se uoloit a 
ler reposer auoit ia pris congie a lui 
une fois ou dous. Ui li donne congie. 
⁊ maifenant sen uait en cele mois 
mes chambre. Ou il auoit este laior 
⁊ si coucha. Et lors recõmente sout 
pensez qͦs anoit tant manitenu. Et 
tant le maintuit qͥl estoit ia pres 
duaour auãt quo il sen dormist. 
I tel guise ꝯme ie uous cõpte 
Smoura dauayns .i.iii. Iours de 
deub le chastel . ⁊ le quart ⁊ le quĩt 
apres. Et dedons celui torme. apͥst 
dauayns li rous tant del estre a la 
pucele. qͥl couant certamem̃t que ele 
auoit Guroy de Si gͣnͣt amour qͣ 
ele neu renuuast son cuer pour da 
nayn ne pour autre. Au .ui ͨ. iour 
auquos matu. prist dauayns cõ 
gie a la pucele. ⁊ dist qͥl sen uoloit 
retouruez uors maloant. Et auoit a 
donqsempeuse une autro chose. aqͦy 
Si bons chlr̃s ꝯme il estoit ne doust 
persor . Car ce nestoit nl courtoisie 
ne franchise. ⁊ d cestui fait fu il 
puis blasmes de maint preudõme. 
Pour tele achoison ꝯme ie uoꝰ ai 
compte ser pti dauayns li rous de 
la pucele qͥ auoit auon bloie. qͥ tant 
ꝑ estoit bele dauoisele ⁊ auenant ⁊ 
sen repaira uers le pui de maloant. 
ou il auoit Giuron son ꝯpaignon lais 
sie . Et Giurous qͥ amaloant estoit re 
mes fu milt̾ lies des nouueles. Et 
puis que dauayns se fu ptis de ma 
loant. Et Giurors uit qile danayns 
auoit demoure plo de .ii. iours. Le fu une 
Lhose qui son cuei mist moult amal 
aise. Car il dist a soi meismes. qͥl ne 
pooit estre en nule maiiere du mon 
de que danayns noust trouue aucuns 
au enture dont ꝯtraire liest uenus. 
uit que duayns ne retournoit point. 
ui li fu aiis qͥl ne peust estro ex male 
mauiere. qua danaỹn ue fust.alienue 
aucune mescheauce par trenson du par 
autre chose i ui se fist arpleror puis 
monta ⁊ dist qͥl uoloit cheuauchier. 
⁊ bien le pooit faire. Car il se uen 
toit saui de ses ni embres . ⁊ ser pai 
demaloant au plꝯ pͥueement qͥl pot. 
Si neumena osai cun seul escuier. ⁊ che 
uancha tant . ql en uuit droit a heure 
demudi a une fontamne ⁊ descendi ilit 
por soi ceposer i dais atant laisse ore 
li comptes apler delui. Et retourne 
C apler domousoigneur dauayn le rous 
Eses oeunes 
eueiir 
A 
uant li tiors iours fu passes⁊ 
ce uiit au quort iolir. ⁊ ginrouᷤ 
E dist l comptes que puis q̃ 
diuayns se fu ꝑtis de la bele 
damoisele que il tant amoit. 
Doit l encore soonz pout dlouenc̃ẽ 
le chastel dont il sestoĩt au matui ꝓtu 
Goit il fu desceublis il osta ason cheus 
se fran. ⁊ le laissa aler paistre quel 
ꝑt qͣl uout i ⁊ se des ariua detontes 
ses armes. fors que deson hauborta 
de ses chauces de fer ⁊ sassist desous 
larbre. Et ꝯuienta Si fort a penseriõ 
nus ne le ueist acelui poit qͥ auer 
ueilles ne le tenist. Et aisi peule 
dauayns li rous. Des leure donnꝰ 
Iusques apres heure de uespreg. Si 
sestoit acehu pouit Si en troublies. 
de toutos choses . qͥl ne sauoit ouil 
estoit. Ne ne sauoit sil estoit ou mit 
eS bi cheuaucha cele matiuee m lt pex 
sis ⁊ si p̾ueemont qͥl ne meuoit olui 
esciuor. Ne .q. ne autrez pour luifai 
re ꝯpaiggne ne pur lui ꝑuir. Et ꝙͣt 
il ot chouanchie en tel mainere Iusq̃s 
uors houce denuodi le petit pas de 
son cheual. Pour mier peuser a sa uo 
lonte. Si descondi adont desons q. qnͣt 
arbre . alentres dimes broces. Et diluoc 
uant la uint ꝯmexca aꝗꝑchier 
atant es uous .i. chłr uelur ber 
lui ĩ ames detoutes aines. Montos 
sor .. gpͣt destrior. En la ꝯpaiguiedũ 
seul escuuer .⁊ il uit le cheual qͥaloit 
paissant ꝑ la plaigne ⁊ dist asones 
cuuer ci pres a.I. chb̾r estant. Ueoiren 
poons le cheual. uire fait li ualles uoꝰ 
dites uerite. Si norrent pas graninẽt 
ale . qͥl uirent lescu dauay peudant 
a .I. arbre. Si sey uont cele port. Et 
uoient dauayu qͥ encore peusoit disꝰ 
larbre milt̾ durement. Sire fat li yl 
bes ason seigneur . Seoir poes. le chle 
dont noꝰ auons ꝑle. Tu dis bien leu 
ote fait li chlr̃s. 
ors sen uout tout droitent da 
uayl. ⁊ se trueuent Si estrange 
ment peusant. qͥl ne laisse son poñ 
ser pour a choisoy de lor uemle Et li 
chlrs semet auant ⁊ dist adanayir 
euire chlr̃s se diex uous gt saissues 
urẽ peuser .⁊ cil qͥ pensoit Si durentt 
quil auoit du tout mis son cuer ⁊ seu 
toncion en celui peuser. Ne nen tendi 
pas la pole au chlr acele fois. Et po᷑ 
ce ne li respont il de riens. Qnͣt lige 
ualiers qͥ encore estoit acheual. Uit 
que cil ne li cespont mile chose. si disc 
ason escuier qͣ te samble decest chłr. 
uire fait cil uous poes bñ beoir que 
cis chlrs auus si entermenit son cuer 
en penser .que pour costui pense a 
Lore ouble tout le monde ⁊ souneistugr 
Et sachiez certameĩt que uous l fores 
mult gnͣt anui.⁊ trop gnt contraire sꝑ uoꝰ 
le renues du penser ou il est . Cu lion 
dieu fait li chlrs se ie li laissoie plus 
ce seroit mal ⁊ pechiez. Car a ce que ie 
uol qͥl est penfis. conuois ie certaine 
uent. quil ne seroit ostes de cestai pẽ 
sei de toute ceste nut. Se autres ne le 
remuast. ⁊ pource le ueul ie renuer. 
Et lors pla autre fois. ⁊ dist plus haut 
qͥl nauoit fait deuant. uire ch lẽs diex 
uous cart . Et dnayns qͥ ne lentendi 
pas. Cõme cil qͥ uilt̾ auoit soy cuorail 
lours ne respont ne ce ne quoi. Dieus 
fait li chlis que porrai ie fairs de cest 
chlr renuer de son peuser. yce est bñ 
Si maist dier la plus estrange auentu 
re que ie trouuaisse gnques mais. si 
re fait li ualles or sachiez bñ. que se 
uous le cenuos de son peuser. Mous 
non aures ne gre ne grasce desa ptie. 
Ie uoꝰ lo que uous le laissies atant. Ia 
diex ne maist fait li chbs se iele lais 
se en tel mannere . Certes de seroit gnͣt 
mauuaisties se ie le laissoie aisi. lors 
pla plus bault que deuant ⁊ dist sire 
chlr̾s laissies ure peuser. Et cil ne 
li respont nul mot du monde 
N nõ dieu fait li chlr̃s or est ce 
lbñ toute la greigneur merueil 
le que ie ueisse en bout mon aage si 
est mestiers si maist diex quoie lere 
mue de cest pẽserorendet ou il la si foit 
armes de toutes amies. 
Fus que si sosrelist ⁊ se auore ⁊ 
trebusche ⁊ fiert le uisage atorre ⁊ puiꝰ 
rement en son seant ⁊ laisseadont le pẽ 
ser ⁊ resgarde le chlr qͥ deuant liu estoit 
ar uire chlrs fait il. Cõme uous 
aues fait gnͣt outrage ⁊ gñt ui 
lonme que de mon peuser ou ie escoie 
Si douchem̃t mauez uous renue. Or 
sachiez bñ que iamais aiour de xr̃e 
uie. Tous ne me porres tant de bñ 
faire qme uous maues fait demal a 
ceste uenue. Poux dieu bons hons 
remues uous desl. ⁊ ales urẽ chemin. 
⁊ me laissies yai sour sauoir seie por 
roie retourner. Sl doncem̃t en moupẽ 
ser. Cõme ie y estoie orendroit. harsi 
re fait li chles. pour dieu dites moiqͥ 
uous estes. Car il mest bñ auis que 
ie uous ai ueu autre fois. Diau sie 
fait diuayns a uous quen chant qͥ ie 
sui Ie sui uns chlrs de char ⁊ de sãt 
ausi quie uous estes. Ie diex uous 
gart ale ur̃e cheuun.⁊ me laissie 
de sous cest arbre penser ama uolen 
te puis que mes pensers ne uous con 
te ne ce ne quoi. Ce ne seroit pas 
courtoisie. De uous me uoliez oster 
domgn penser. Et sachiez que tost ẽ 
porries auoir damage. ue diex uous 
cort ales uous ent ure cheium. 
uant li chl̃s entent ceste ꝑole. 
h se comouce mlt̾ duremient . 
cuer assis. Et ꝙͣt il a dite ceste pͥole 
il i fait antre demonanor Ais des 
cent de son choual ⁊ le baille a son escui 
Q agarder . har sire fait li ualles eu 
core uous lo ie que uoꝰ le laissies a 
tant . ⁊ uoꝰ dibñ que uous nen aures 
ia gre ne grasce deremuer le de cestui 
penser. ⁊ bi porroit estre teuls chlrs 
qͥ coutechier uous en feroit. En non 
diou fait li chles ꝯmont qͥl mendoie 
Et pour de que danayns lia ia ꝑ .iii. 
auenir ialen pemuerai ⁊ mainteuant 
prent danayn ꝑ le bras. ⁊ le tire ali 
quanqͥl priet. ⁊ li dist. har sire chlrs 
laissies u̾r̃e peuser. Et au tirer que li 
cheualiers fist se renua danayns tout 
fois donne congie. Et pour ce quilpo 
le en uers li ausi que ꝑ mauaches 
li dist il dire chlrs Neue me renuie 
iai deci. Et pour ce que uoꝰ aues ꝑ 
le encontre moi si orguoilleusemẽt 
Couuient il que uoꝰ me dies craquol 
uoꝰ pouses bi estrangem̃t. Et daua 
yns ꝯmence a sousror ꝙͣt il entent 
ceste ꝑole ⁊ respont en souluiant. Lans 
chlrs or sachie qͥl ua orendroit nul 
chlr el monde aqͥ ie le deisse. Ores 
gardes ꝯment ie le diroie a uous. En 
nõ dieu fait li chles il est mestiers 
que bous le me dies maintenant Sire 
chlrs fait Anayns . axi est auis q̃ 
.Tous ales querant ce que dons por 
tes tost trouuer . Et que est ce que Ie 
porroie si tost trouuer fait li chl̃s. En 
nõ dieu fait dinayns honte ⁊ uergoi 
gne que ie uous ferai maiitenant. 
de uoꝰ empais ne me laissies. 
⁊ pour̃ce cespont il trop mries. Certos 
sie uassal de uous ne fuissies si des 
ormes ꝯuie uoꝰ estes. Si maist dier 
ꝯme ie uous feisse manitenant honte 
⁊ bercoigne. Pour la pole que uous 
aues dite . uoire ꝑauenture fait Aina 
yns. Ue uous faitõ le peussies. En nõ 
diou fait il ie le porroie bñ faire . Ie uꝰ 
requier fait daiuayns que uoꝰ me lais 
sies yã ompais. Si maist dier fait 
li cheualiers nõ ferui qł est mestiers 
que uoꝰ me dies ueullies ou non. a 
quoi uous peusez Si estrangem̃t Com 
uient fait dinayns si uoler sauoir 
aqui ie. pens. En non dieu uoꝰ le sau 
res. ꝓchamomant . 
tache a.i. arbre ⁊ puis lache son biau 
me ⁊ prent sespee di la chaint ⁊ puis 
monte. Sire fait li ualles ne uous di 
soie ie bñ . que uous nancies ia de ces 
te chose ne gre ne gasce. Eu core uꝰ 
loeroie ie di fols ꝯme ie sui que uous 
laississies ceste cbose atant empais. 
En nõ dieu fait li chlr̃s non ferar 
T li chlr̃s est courouchies uile 
durem̃t ꝙͣt il outent ceste ꝑole 
cors se dreste en son estant ⁊ dit 
ason chouał ⁊ li met le fiam ⁊ la 
Or ỹparra qͥł emporiti qͥs emporra aue 
uir. Quant dinayns est moutes 
di prent son escu ⁊ son glaine ⁊ puis 
dist au chlr. Ue dier uous douist bõ 
ne auenture. Tous poes uous recor 
der q̃ ie ouques uoꝰ ensse meffait de 
nule chose. Auant que uous uenis 
sies en ceste pluce . Certes neuil fait 
li chlrs. Pour quoi fait duayns ma 
ues uous donques fait Si gnt auuir 
si gnͣt contrane. que uoꝰ me renuuas 
tes de ion penser. ou ie estoie Si 
doucement. Ie le fis fait li chbrs pour 
ce qͥl me plot. En nõ dieu fait daua 
yas cestu plasir uous touruera ades 
plaisir tout mainterant se ie onques pͥ 
Or uous gardes hui mais demoi. Car 
biz sachiez seuremt. que ie uoꝰ feru a 
cestui pouit uergoigne Se uous ne uꝰ 
poes demoi deffendre de bais ait faitsi 
chlrs qͥ de uous auule paour ne nule 
donte .. Faites ent tout ure pooir, que 
d uos mauachos naue pas paour. se trop 
ꝑetit nõ bõ le sachie. 
uant il orent ainsi ꝑle il iafont 
pule autre demourance. Qius lais 
sent courre maintenant si uns en confe 
lautre. Et li chlrs qͥ estoit remoutes est 
ferus si roidement quil not pooir ne fe 
ce qͥl se peust teuir, en sele. duis uole 
a terre du cheual. Si roidem̃t qͥl ne set sil 
estoit ou nuit ou iour. Et danayns pẽt 
le cheual qͥ ses uoloit fuir⁊ ⁊ le ramaie 
ax chlt̾. qui ia se pelenoit. ⁊li dist gne 
cblrs ceprendes ure cheual ⁊ remontes 
⁊ uous en ales ur̃e chouuy. ⁊ ne faites 
autre fois uilorne amoi ne a autre che 
ualier que uous ne coraussies. Car 
cortes nule greigneur uilonne. ne 
me puet faire chouallers de ceste. Et li 
chlr̃s prent le cheual ⁊ puis monte 
Et dist adauayn dire chers sachiez de 
uoir, que ie sui orendroit plus desir 
ians de uous connoistre que ie nestoie 
deuant . Car ie connois acestui point 
tout clerement qͥl aplꝯ de bonte ⁊ de 
courtoisie en uous que ie ne cuidoie Et 
pource .uous uouroie ie encore ꝓier que 
uous me deissies qͥ uous estes. Carce 
sachies tout uraiement que trop mo 
plairoit de uous conuoistre. Sie chlls 
fait dauayns puis que ie uoi que ione 
porroie on uous trouuor courcoisie. po᷑ 
courtoisie que ie uous feisse qe uous 
lais la place . Or yremauez de uouslo 
les. ⁊ la gades sele uous samble bele 
Car ie men ꝑt tout mainteuant. Puioꝰ 
ie ꝑe porroie auoꝰ durer 
Tꝙͣt il os dite ceste pole il usste 
autre demoucance. Auis sen uut 
outre. Et ꝙͣt il sest eslongies. Tuisq̃ 
si chlrs ne le puet mais uooir . li 
ualles dist ason seigneur . Sire ue uau 
sist il mie mer que uoꝰ meusses cou 
uiengnous. 
De ce que ie uous dis. Oil fait li chlrẽs 
Mais ainsi uait ore. Mais se diex me 
gart. Ie sui orondroit plꝯ desirrans de 
dunoistre qͥ li chlr̃s est.que ie ne fui 
au 9mencem̃t ⁊ bñ yaccuson. Car iai 
tant trouue en lui acestiuꝰ pouit. queen 
core ne le uoul ie pas laissier. Car li 
cuers me dist . Car se il se puet metre 
ou il estoit. Il ne sen ꝑtira pas legiere 
ment. Pour ce uous ie oncore aler a 
pres lui . Sauoir se ie le porroie en au 
tune mamiere reniuer de celui peuser. 
bar sur fait li ualles pour dieu nales 
pas apres lui. Car aaiꝰ paour, ⁊ doutan 
ce qͥl ne uous face pis se il de courouce. 
Non fera fait li chlrs . Car ie ne ferar pas 
tant qͥl se doie amoi couroucier. 
uant il ot ple en tel maniere. 
Si se met maintenant a la uoie a 
pres diuayn. Au plꝯ quoieuient qͥl le 
puet faire. Car il ne uousist pas uo 
lentiers que cil se preist garde de sabe 
mue. Si not pas gramment chouauchie 
ꝙͣt il uit que diuãyns estoit arrestes 
desous .i. gnͣt arbre tous armes ⁊ estoit 
desus son cheual ⁊ estoit autre fois cheꝰ 
en son penser ⁊ touoit son bras desus 
une das branches de larbre. Aiisi peusoit 
dauayns qme al qͥ amours destraiguoit. 
Que li chles qui apres lui estoit uenꝰ. 
uoit qͥl est autre fois cheus en son pe 
ser. Si dist a son escuier. Or ne sai iese 
diex me cont que ie puisse faite. Car 
Etos fait a chles. cest bñ la plo 
estrange auenture. dnt ie oisse 
onques mais ꝑler. ⁊ soie ainsi me ꝑt 
de lui que ie ne le renue d son pen 
sor. Et tout cil qͥ ꝑlor en orront. lo 
matourneront amaiaistie. Sire fait 
li uallos. Ie ne sai qͥl le uous tour 
uera amal . Mais se uoꝰ meu crees. 
noꝰ retournerons uers lostel. Car il 
iert mus obscure auant que nous n᷑ 
ant dist li ualles unes ꝑoles ⁊ 
autres a son seigneur que alsẽ 
ie noseroiẽ cest chlr̃ renuer deson peu 
ser. Car ie saiꝰ bn qͥl se couronceroita 
moi. Et se ie li laisse du tout ie dout 
qͥl ne se renuie apiece mais . Iire fait 
b ualles ie ne uoꝰ lo en nule mamore 
que uous len cemues. Car bn sachiez 
qͥl uous feroit adont plꝯ uilonme. qͥl 
ne uous fist orendroit. Et que me loe 
tu fait il que ie en face. Car aiisi ne 
le uoudroie ie pas laissier. En nõ dieu 
fait li ualles alaissier le uous estuet 
uoullies ou nõ. Cheuauchons hlu mais 
uors lostel uous auons tant demoure 
yci que noꝰ n porrous hui mais uourr. 
deuant quil sera uait obscure. 
part diluec . ⁊ laisse danayn apoie a 
lubre. Qnͣt il furent uenus au gnͣt 
chonun. Car du gaͣt chonun estoit d 
nayns yssus. Si lor a uint qͥl trouue 
cont .i. chlr esrant. qͥ menoit en sa cõ 
paignie .i. esciuer ⁊ uue damoisele. Et 
se aucuns me demandoit ꝯme li chlr̃s 
auoit nõ. Ie dirdie que cestoit meẜ y 
uanis li fior au Roy urien A. des cour 
tois chb̾s qͥ acelui tans fust el mon 
de. Et li chb̾s se hastoit tant durz 
ment. qͥl ataint moy seigneur yua 
m ⁊ le salue .⁊ il li rent son salu uult̾ 
courtoiseit . biau sice fait li chlrs es 
tes uous cblrs esrans. Biau sire fait 
meẜ ynanis. Chlr̃o esrans sui ie uoi 
rement. Pour quoi le maues uous de 
mande. En nõ diou fait il ie le uoꝰ 
dirai . Pource que ie sai bñ que li 
chlr̾ efrant ne uont ꝑ lemonde fors 
que pour trouuor auentures ⁊ mer 
uerlles. Et pour ce que ie sai que uoꝰ 
estes, de chiaus uous moustercai ie 
orendroit se uoꝰ uoles une estrange 
auenture ⁊ sa plus merueilleuse que 
ie ueisse en tout mon aage. Ne dut 
ie oisse pler . biau sire fait moẜ yna 
nis. Commẽt puet ele ore estre di 
estrange ꝯme uoꝰ dites. Et ie le uoꝰ 
dicai fait li chlrs. Lors li ꝯmence acõp 
ter tout ce qͥl auoit ueu da dauayn le 
 
uant mesz ynians entent ceste 
youuele. Ui domande se liche 
ualiers est pres diluec.⁊ cil li dist oil. 
biausue faoit meẜ ynains. or me menez 
Iũsques la. Ie uous empa ꝑ courtoisie 
⁊ ꝑ amours. Car ie sui mle̾ desirrãs 
de Iui ueoir. Certes fait li chhs. Ie 
le uous ferai mlt̾ uolentiors. Or noꝰ 
bastons de cheuanchior. Car il estullt̾ 
tart . lors rẽtouruent tout ainsi quie 
il estoient uenus . ⁊ uont tant qͥl en 
sont uenus au liou on dinayns li moꝰ 
estoit . qͥ encore pensoit ainsi ꝯme 
li chlrs lauoit laissie . ⁊ estoit en 
cor alarbre .htre fait li chlrs amon 
seigneur ynain que uous samble 
de cest peuser. Dous poes assez p 
ler hant auant que il uons oĩe. 
Et ainsi mex aprat hui. Si li comp 
te ⁊ li deuise la courtoisie qͥl li a 
uoit faite apres ceq̾s ot abatu .hi 
maist dier fait mesires ynanis il 
uous fist mlt gñt courtoisie apres 
lauin q̃ uoꝰ li ames fait 
reiner de son penser di leuremmies. 
Car se noꝰ u̾ci le laissons en tel gaise. 
Ie ne cuit pas qͥl sen cenuit hia mai̾. 
Certes fait meẜ yuayns ie en ferai 
tout mon pooir ꝯment qͥl mendoie 
auenir. lors semet auant ⁊ dist 
auques bant. Sire chlr̃s ꝑ lez amoi 
se il uoꝰ plaist. Et cil ne respont 
ue ce ue quoi i Car ił ne la pas en 
tendu . Diex ade fait mesz yuains 
que porrons nous faire . ꝑdieu ce se 
ra trop cenͣt mal .Ne noꝰ en tel ma 
Ire fait li chlis pour dieu ⁊ 
pour courtoisie .de uoꝰ le poes 
mere lẽ laissons ya. Lors semet 
plus auacit ⁊ prent danayn ꝑ le 
bras ⁊ le tire ... poi asoi ⁊ el tres 
aut tous. ⁊ autresaillir qͥl fist de 
celuu penser. ui uole de son cheual 
atorra ⁊ chiet s̃i malem̃t. que poi 
sen faut que de celui cheoir. Nest 
plo greues que mestiers ne li fuste 
Si scuit sus m lt esbahis de ce quil 
se trueue aterre. Et pource qͥl cuide 
que meẜ yuais leust abatu du che 
ual ui le regarde uult̾ felenessement. 
Et li dist sire chlrs se dier ille gart 
uoꝰ estes mlt malement uilains qͥ 
en tel mariere maues abatu sans moi 
desfier. Et ceste uilonnie que uous nu 
ues faite Si soudamemĩt. Ne uous pr 
res uoꝰ pas longuement gabor. Ueis 
onques puis i. lors uient᷑ ason che 
ual si monte . ⁊ prent son glaine qͥ 
alarbre estoit apoies. Et lois dist a 
monseigneur yuan. Sire chlrs gar 
des uoꝰ de moi. Cous maues fait 
honte ⁊ laidure. Et sachiez certamemt̃ 
que se uoꝰ ne uous poes demoi deffen 
dre ie uous ferai honte ⁊ uergolgne 
font mainteuant . 
uant meẜ yuains uoit que licls 
ualiors est appateillies deiouster 
oucontre lui .hi sarreste en un le chem̃ 
⁊ mot lescu deuant son pis ⁊ sapoie 
sor son glaiue ⁊ la tent tout acdeuas 
auisi qd estoit ⁊ xespont auchłr ⁊ li 
dist Sie chlr̃s se uous me faites lou 
te. Ce ne sera pas courtoisie auous. 
car encore ne lai ie mie deburpar 
quoi uoꝰ la me deussies faite. Gõuẽs 
fait dauayns ne maba tistes uous ore. 
la on ie estoie si doncerãt en mõ peu 
ser. que ilule riens ne me porroit taut 
plairꝑ ꝯme faisoit colui peiser ou ie 
estoie tant doutem̃t. Certes fait noy 
yanis uoꝰ ne chaistes pas pͥmai. 
Mais ꝑ.uous meismes. Et de cesui 
ie uilt̾ couroucies se dier megat 
Aisi ꝯme danayn le rous abati mouseige 
N yuain le courtois chlr̃. Pourrce qͥl auor ⁊ 
oste de sop penser 
2 
Anapns qui troꝑ estoit yries 
  cẽ qͥl estoit cheus ⁊ dece que 
son lot reniue de son peusor ⁊ 
bꝰ cuide cortanenĩt que meẜ ylayno 
T lait abatu .ui cespont en noh dieu stre 
chlis aiouscer uoꝰ estuet. Ia ens ne 
meschapores.. Et lors laisse courre 
tant ꝯme il puet du choual traire. 
⁊ le fiert di durem̃t en son ueuir. 
q̃ il le fait uoler a laterre. Qnͣt da 
nayus ot fait celui coup. Soy sen uait 
au cheual qͥ fuir, sen uoloit ⁊ loprẽt 
aufrai ⁊ la reste ⁊ dist amonseigne᷑ 
y uai qͥ encore estoit tous estourdis 
du dur cheoir ql ot pris ala terre. 
mais ne pourq̃t re leues sestoit. Sire 
chlr̃s fait dauayns. tenes ur̃e che 
ual ⁊ si cemontes sil uous plaist. 
Et mestres yuayns prent le cheual⁊ 
monte ⁊ diuayns semet a la uoie mlt̾ 
durꝑaient mres do ce que ꝑ .ii. fois li 
auorẽt tolu son penser. Si cheuanche au 
trauers de la forest. Et pour ce que 
auques estoit tart . li auint il en tel 
guise. que ꝙͣt il ser cuide aler uer 
maloant i Il sen retourne droitement 
uers le chastel. Dont il sestoit au 
matu portis: 
Inficheuanche le petit pas pen 
ant toutes uoies a cele qͥl se 
puet oublier. Et lauint estoit acelui 
pouit di obscuxx. qͥl ne pooit ueoir 
son chenuy. Si cheuanche ⁊ ne set q̃l 
port. Car il sen cuide aler uers ma 
soant . Mais maleñt. Si achonime. 
uant cheuanche le potit pas. qͥl est 
uenus au chastel dont il sestoit ptis 
au matoi. ⁊ ꝙͣt il uoit les murs du 
chastel.Si semerueille mlt̾ qͣłs chasti 
aus ce est couses cheuuns li amene . 
uil feist adont cler temps il le reconne 
use bien . Macs. la nuit estoit di obscu 
re qͥl ne le pot comnoister. Eͣnͣt dina 
uns est pomus a la porte si la trueue 
close . Si ne sec que faire . Car il pẽ 
se bñ qͥl ui porra entrer. Et la gaite 
qͥ estoit amont. sor le mura le senti 
uilt᷑ bien. Mais il ne le.pot ueoir poͬ 
loscurce dalamnt . Si prresoit bñ que 
cestoit aucuns chle̾s estans, q 
es escoit. Si dist qͥ est ce la aLeuai 
Ie sui uns chłrs eftans stt daayno 
Diex aie fait la gaite quales uous 
querant aceste eure . ꝙt tous li mon 
des se repose. Et srons uoes aꝑtom̃t 
que la mis est di obscure que apaine 
pors uoꝰ ueoir, la testr de uostarche 
ual sor quoi uoꝰ estes. Cõment ne 
poes uous dout chouauchier uostre 
iournee . Se uoꝰ ne cheuauchies la 
uint . Auus fait denayng or sachiez 
uraiement que ie ꝑdi cescui sder mõ 
chonim atole houre que ie ne le poi 
puis recouerer. Auis ai tout adrofor 
uois. Pour la gũt obscurte de la 
nuit.Itant mẽdi se diex teccart. Cͣ 
ment a nõ ycis chascians. Oũ mes che 
mis ma amene. Car ie ne le recon 
uois pas. ⁊ si cuidaisse ie bñamie 
raut connoistre tous les chastians de 
ceste controe. Dans chlẽs fait la 
gaite. Puis que uoꝰ aues ui fleie 
ment le sens ꝑdu. que uous ces 
tui chastel ne connoissies. Ie le uous 
nõmerai ⁊ lors li nommie. 
uant diuayns entent qͥlestoit 
yetournes au chastel dout il ses 
toit au matui ꝑtis . di en est tant 
esbabis qͥl ne set qͥl en doie dire. si 
de taist quil ne dist nul mot. Au 
chief de piete dist a la gaite. biaus 
amis portoie ie laiens entrer hui mai 
Encore trouuerroie ie qͥ mi horborge 
roit pourquoi ta me uousisses la por 
te ouucir,. En nõ dieu sire fait la 
gate. uachier bñ que se uous es 
ties le cors le roy artus meismes ⁊ 
uoꝰ uousissies chaiens entrer. Atele 
heure ꝯme il est ore. Si .ni metriez 
uous le pie. Sar si que cil docha 
ens ne se uousissent ꝑ irer. Ilont 
iure ꝯmunaiuent. Et pour ce ue 
uous ouuerrai ie pas la porte. D 
uãt q̃ li iours apere biaus ⁊ clers. 
Ales uous ent quel ꝑt que uous 
uoures aler. Car chaiens ne poes 
uous cubor acełte fois : 
uogt. doneyus entant qͥl ne puet 
nulncõt a si remaint iluec tout ache 
ual qͥl ne uait nauant narriere uꝰire 
chlr̾s fait la gaite i he uous aues talẽt 
de uous reposer. Ales qrre .i. autre os 
tel. Car acestui aues uoꝰ failli aceste 
fois. biaus auus fait dinayns ou por 
toie ie tronuer hostol huimais. En nõ 
dieu fait laccarte cideuant a une alu 
ie denomes blans . qͥ les chlẽs estãs 
herbergent mlt uolgntiers se uous y 
poes aler il uoꝰ hor borgeront. Aquele 
eure que uous yueĩgnies. ⁊ toute 
laaise ⁊ toute la bonte qͥl uons por 
rout faire, uous feront il uolentiers. 
Car li chlr esrant fouderent celui lieu 
⁊en nebirent na pas encore gnt tep̃o. 
Si uous lo que uous yales. Et dma 
yns qͥ cele abaie sauoit bñ. Car maĩ 
te fois yauoit este. Si respont a la gar 
te frere ie te ꝯmant a dieu. Car ie 
yuois. lors se met au cheuun ⁊ sen 
uait uers la bue . Car le chonun sa 
noit il bõ .ꝯSi not mie grantuet alb. 
qͥl trouua .I. chonũ q tiauersoit cele 
uoie ou il sestoit mis. No cele uois 
ualoit pas ala baie. Aiis aloit en bne 
forest. qͥ aloit de lautre ꝑt 
hõme uenir acbeual. chantaont bñ ⁊ si 
hautem̃t que on looit demlt̾ lois. 
⁊ danayus saireste en ira le chemin 
ol chastel entrez. Si ne dist 
g t dauayns fu uouus ace 
lui chonin. Si esconte rot .I. 
⁊ atent tant q̃ cił est iusqua lui uenꝰ 
⁊ ce estoit uns chlr̾s armes de toutes 
armes.⁊ ne menoit osoi hõme ne fẽme. 
Et c̃t il sont entrꝓchies entreuls .iy 
ui qͥl se pooient bñ entreueoir. li 
chlr̃s sarreste adont. Et pour ce quil 
ne cõnoist que cest uns cbłrs armes 
li dist i qͥ est cela. Biaus sire fait 
darayns i sui ous chlis estans. 
ddier aie fait li chlr̃e A ceste heure 
quales uous querant. Le poes uous 
pas de iour assez chonanchier Ie uꝰ 
ne cheuauchies de mut. Et uous bi 
aulur fait danayns ne poustes uous 
bui faux uostre iournes. qui deniit 
La fates. En non diou fait li 
besi 
non. Ne ie autrosi fait danayns 
mont fait li chlts.Eples uous do 
estre di fols ꝯme ie sui 
Certes biau sirefait dauayne 
Io ne ui encore pouit de ur̃efa 
lie . Mais de lamoie soa ie plus que 
ie ne uourroie. Ne diex uous doist 
bone auenture fait li polys que alos 
uous querãt a ceste houre . Si maisi 
diex fait danayns sire chłs ꝙͣt ui 
ceste chose urles sauoir ⁊ ie uous e 
diri ꝑtie Dachiez uraieiñt que io. 
uois querant acestui point lage 
gneur folie que ie onques queisse. 
Cortes sire chlrs autresi faibie. Et 
ꝙͣt uous q̃rez la folie. ⁊ ie ausi la bois 
quorãt tant ꝯme ie puis. Or le faiss 
sc̃ entre noꝰ .ii. ꝙ mete auoi urẽhͣ 
paignie ⁊ ie uous ꝙuiet lamoie. par 
tol conuenent ꝯme ie uous deo. de 
uoꝰ poes metre conseil en mafone. 
ui quele tourne asons. Ie le feraisi 
que uous li metres. Et se le uoste 
folie puis touruer acourtoisie ⁊ asẽs. 
Ie le ferai ce uoꝰ sꝑmet ie loiaum̃e. Et 
ꝙͣt dauayns entent coste ꝑle Si com 
mente apenser. ⁊au chief de piece es 
pont. Dont esces uoꝰ sire chls qͥu 
tel maniere me requeres ma ꝯppaigule. 
ne encore ne saues uous qͥ iesul ler 
tes fait li chlr̃s mõ nõ ne uous di 
roie ie pas. Car ie no me descouueroe 
pas si tost en uers uous deuant a 
qͥ ie miex uous conneusse. Mais dous 
estce uous dirai br̃ tant. Ie sui uns 
chlrs qͥ asses me trauaille pour lou 
nour de cheualerie conquerre. et cõ 
ment est ce fait donayns. que uoll 
ui tost me demandes ma ꝯpagne a 
ne saues uous se ie sui bons chlroou 
maluais. 
N nõ dien fait li chh̃s he uois 
sõmes ꝯꝑaguo̾ darios.⁊ yus 
nestes Si bous cheualiers ꝯme ie sui 
ie uous uendrar en tous besois se 
courre ⁊ aidiez ⁊ soustenir ⁊ pour .uoꝰ 
le fais. Et se uous estes meilleurs 
cheualiers d moi. uoils ms feres autese 
Et s uons gpret laaumnent. que n 
ne trouuerres dilonme en moi que ie 
onques puisse. Ne ie ne sousferrai que uꝰ 
uilomme facies. Gaut ꝯuie noꝰ secons 
en sauible. Qont daiuayns entent ceste 
pole. Si dist a soi meismes qͥl ue puet 
ẽstre en nule gaise. que cis chlr̃s ne soit 
bous de gnͣt ualour qͥ ex tel manere a 
ꝯmencie son plement. lors dist qͥl se 
motra en sa ꝯpaignie .ii. iours om iii. 
Et puis li dist Sire chlr̃s. Auant que 
ie memete en ur̃o ꝯpaigine. Ueul ie 
sauoir sil uoꝰ plaist. la ou uous laes 
aaler. Et de quele ꝑt uous me uoles 
meuer. Certes fait li chhrs de ce uous 
dirai ie bñ ptie. Ie uous ueul mener 
auecq̃s moi ey une moie besoigne .Maiꝰ 
ie ne uous ymaine pas. Pour ce que ie 
ueulle que uous yferes coup despee 
ne de glaine rosgardes seurement q̃ 
ie fetar . Se uous uees que ie sice raĩ 
son souffres le. Et se uoꝰ uees que ie 
faca outrage . ui ne le souffres pas. c̃t 
uous uertes que ie auraa ceste auentu 
ture traite a fui. Menes mol ql ꝑt que 
uous uourtes. Car ie ne uous fandrai 
ia de apaignie : 
Ceste pole respont danayns ⁊ dist 
uire chlr̃s se dier me doust bone 
auenture . que uoꝰ ples en toubes ma 
mores si courtoiseuĩt. qͥl mest bu a 
ius a uos poles. qͥl ne porroit estre en 
nule paidre que uous ne fuissies bõs 
de gͣnt ualour. Certes sire fait b chlr̃s. 
ue ie fuisse de si gnͣt ualour ꝯme mage 
tille sde ꝯmande. ⁊ ꝯme la gou̾acion dõt 
ie sui estrais le pequerroit. Sachies 
ie en uauroie̾ mlt̾ de unex. En bõte 
de chlrie que ie ne uail . Mis m lt yai 
failla . Sire chlr̾s fait danayns pour ce 
que uoꝰ aous ales ainsi blasmant. 
me ueul re metre en ur̃e ꝯpaignie a 
ceste fois. En nõ dieu fait li chlis 
⁊ pour mon ꝯpaiguon uous rechoifr 
Certes sor fait danains ⁊ ie uous pour 
lenuen. Et lors se metent a la uoie. 
Cele ꝑt ou li chls ueult aler.Si nõt 
gaires ale. Qnͣt dauayns met le che 
ualier enparoles. Et li dist sire uous 
Uomes orendroit chantant ꝙͣt uous 
aꝓchastes de moi hire fait il uous di 
tẽs uerite . adirement chanboie ie. Et 
ce nestoit mie ist̾ gnͣt morueille. 
Car amours qͥ faĩt en uoisier fols 
⁊ sagos aucune fois. Mefaisoit ors 
aler chantant. Cõment sirefait da 
uayns a ce que uous, males disant 
mest il auis. que uoꝰ ames ꝑ amos. 
Certes fait li chlr̃s ꝑ amours amno 
ie uoirem̃t . Car se le namaisse ꝑa 
mours. Iamais lie porroie conquez 
re pris uelos . Ne faire chose qͥ grau 
uient mn ontast ahonnour. Amours 
qͥ est bñ le plus estrange chose de 
cest monde. Mefait cheuauchier a 
ceste eure . Et cest pour une paoꝰ. 
qͥ nouuelennt mest ore el cuer entree. 
Et ne pourꝙͣt dusques ci. Ne sure 
pas coustumers diuoir paour. Mais 
orendroit sur ie paoirous. ⁊ paour da 
mour me conduit. Amours me ꝯmã 
de achenanchior acestui ponit. Et se 
ne fust paour, dunour qͥmest dedẽs 
le cuer entree .Ie uous ꝑmet loiau 
ment que ie a ceste honce ne cheuau 
chaisse mue. Ains me reposaisse. Ain 
si ꝯme font li autre ꝑle pais ⁊ 
Ceste pole respont doanayns ⁊ dist 
Sire chlr̾s se diex megcat. dus 
ques aore auoie le apris que tout 
chlr̾s qͥ pamour aramient deuroiẽt 
estre bardis ꝑ ͣmonrs ⁊ uous en es 
tes do romis paourons. Certes paou 
rous en sui ie de uenus fait il. Mais 
ie uous dirai en q̃l maniore. Ne ces 
te chose ne boꝰ desconurisse ie pasl 
se ne fust ce que uous estes de uenꝰ 
la ur̃e mera mõ opaignon. Orestou 
tes une auenture . Si porres enten 
dre en q̃l manere amours me fait 
paours. Et ꝙͣt il ot dite ceste pole. 
di omience son compta en tel mai̾e 
Sire chlr̃s faĩt il adomayn bn. 
Pduet auoir .iii. aus passes. 
⁊ plus dr .iiii. au nuen estient queie 
fui chlrs nouuiaus ⁊ ꝯmentai apor 
tor armes eutre les chlr̃s esrans. le 
puuer mois que ie ꝯuientai amener 
Eie de chlt estant. Uouit que iema 
ꝯpai̾gnai. A .I. chłr̃ qͥ estoit ausitou 
ulaus chlr̃s ꝯpie ie estoie estote. ⁊ 
li chlr̃s estoit de basse gent .i hais de 
son asture estoit il hardis chlrs ⁊ bail 
lans dirmes. Qnͣt ie boi trouue alen 
trie dime forest. Ie li demandai dont 
il estoit . ⁊ il le me dist. ⁊ tapt medist 
doson estre . que ie connui bñ deq̃l 
lignage il estoit ⁊ diquol gent. Et 
que uous dlrdie ie. le p̾mĩer iour q̃ 
nous noꝰ fumes entra hpaignies ious 
tames nous si uns alantre ⁊ nous 
combatismes une gnͣt piese. En tel 
maniere conuu ie preunereĩnt quecis 
estoit bons chlr̃s deson cors ⁊ prous 
⁊ bardis. Et pour la bonte darmes 
q̃ ie trouuai en liu adont li dis ie q̃ 
ie uoloie qͥ fust mes ꝯpains darmes. 
Et il me demanda ⁊ ie li en dis la uea 
te. Qnͣt me recõamit Si̾ me dist que 
uolentiers doueist mes ꝯpains dar 
mes sil le peust estre. Mais il estoit 
de si basse gont en uers moi qͥl ne 
douoit emprendre di gnͣt folie. quil 
semeist ou pris domoĩ. Ne qͥl deue 
nist mes ꝯpaiis. 
moi . .i lamai plus que ie ne faisoie 
deuant.Sdi li priai tant ⁊ reqb. quil 
demut mes ꝯpains darmes ⁊ ie lisi 
ens . Et au uoir dire pour la bonte 
q̃ Ie trouuai puis en lui. li donnai 
g ꝙͣt ie entendi que li chlr̃o 
se souspboit ui durem̃t en uers 
ie. .ii. chastians richez ⁊terre asses. 
Et que uous dicoie ie. Des y celui 
poiit li fis ie toute lonnour ⁊ tou 
te la courtoisie que ie li pooie faye 
⁊ trop mefioie en lui de toutes cheẜ. 
Or na pas guͣt temps qͥł ot en cest 
pais .i. toũrnoiement. Ou il ot ma 
ait bon chle. Acelui tournoiement 
alames noꝰ audoi. ⁊ yportanies aruie 
au miex que noꝰ peusmes. Acolui 
tournoiement uint une lant bele 
dmoisele . que ce estoit merueille 
de resgardet sa biaute. Et ie auoie 
ia autre fois la damoisele ueue. ⁊ie 
laruois ꝑ auours ⁊ pour lui auoieie 
La fonit autce fois daomos. Tant quõl 
sauoie bỹ de uente quele ne me uo 
loit se bien. nõ. Ie laissai tant apler 
a la damoisele. que li tournoiemens l 
feuis. Et puis ꝑlai alui. Ausi ꝯme 
.ii. ꝑoles. ⁊ soi adont tout certainemẽ 
quole me uoloit tant de bñ. quele uo 
lentiers foist ma uolente. De ele eueusi 
podir ⁊ aaise. Et pourer que ie ne 
poi pas acont auoir loisir deplera 
la damoisele ama uolente . Men partis 
ie du tournoiement . ⁊ mon alai la di 
moisele a la auecques son pere ⁊ au 
uecques ses autres, auis. Ne ains pusꝰ 
ne laui. Auant yer me uint son mes 
sage encore na pas . uiii. ionrs qͥ uie 
dist quele me saluoit. ⁊ memandoit 
que ie ne laissaisse en mile maniere 
que ie ne la laisse ueoir. Ou que ie 
li en uoiaisse mor message . Acelui põt 
que cis messages me uint estoie. ui 
eu combres diis moi besoigne. que 
ie ne uien por ꝑtir adont. Ne retour 
uor auec le message. que ele mauoit 
en uoie . lors dib amoy ꝯpagnon en qͥ 
ie mefioie tant que sil fust ues fre 
res charneuls Ie ne me fiaisse plus 
en lui. Tous en ytes ama damoisele 
maintenant qͥ pour moi a enuore cest 
message. ⁊ si orces sa uolente. Et sues 
toit en tel maniere . quele sen uousise 
uenir ouons prendes la tont seure 
uent en ure conduit. Et bn poes 
pour moi tant faire. Car uous estes 
sans faille Si bons chles de uoste 
mani. que ia ne uendres en sifort 
lieu. ne en si fort passage que bien 
uela pnissies deburor ꝓ uostee ꝑ 
esce.Aiuene la moi droĩtemd acesti 
chastel ou poꝰ som̃es orendioit. yti 
uous atendrai ie sans faille. que ie 
ne mon ꝑtuai mais. Seuant que ie uꝰ 
uoie rebouruor. Et mes ꝯpũs me 
dist adont. Sire toute la courtoisie 
qͣ ie uous porrai faire en cost una 
ge uous forai ie uolentiers. Ce uoꝰ 
gmet ie ꝯme chlr̃s.que ie uous 
quenrar la damoisele Do ie le pus 
faire. 
Drs prist ses ames ⁊ senust 
ala uoie. dliecques celui meismeͬ 
lessage que la damoisele mauoit en 
uoie. En tel guise que ie uoꝰ comple 
seupti mes ꝯpanis demoi. atel eur cõ 
ques puis ne le ui. Ior a heure detiorce. 
Ce mauint. q̃ la pu ie escoie en test 
chastel . ⁊ atendoie encore la nouuels 
de mon ꝯpaignois. Itant os uoꝰ que 
uns miens ualles uint amoi : qͥ me 
dst Sire nouueles uous aport assez 
estrangos. Or sachies tout cortamemĩt 
que uos ꝯpanis que uoꝰ tant annes . 
qͥ ala ala damoisele ou uous leu uoia 
tes ⁊cele sen ꝑti de lostel son pere 
pour lamour de uous. Mais uostres 
ꝯpains ne la uous apas amenes. ne 
ponit ne uoꝰ en ameura. Car a son oes 
la retenue. Autre fois uous fles en hõ 
me de bas paicige. Car cestui uous 
atray sans faille en tel mauie ꝯme 
ie uous ai dit. 
ũ qͣt ie entendi ceste nouuele 
Ie en fui tant esbahis. que ie 
ne sauoie que respondre. Et ꝙͣt ieoi 
cuer de pler.Ie dis manitenant au 
uallet . Puet ce estre uerites que 
tu me dis. Sire dist li ualles oil sãs 
faille. Et se ie fui adont couroucies 
ce pe fait pas a demander. Cur ie fui 
dolans pour mon ꝯpaignon. que ie 
auoie tant ame. Et qͥ sestoit tournes 
contre contre moi ꝓ si uilanme trai 
traisoy ꝯuie est ceste 
En tout mon dago. Et si a fait cestui 
fait contre moi q̃e di bñ que ce est ai 
mages car tel chlr ꝯme il estoit ⁊ di 
loiaus. Nie deusc peusor asturs tel 
k uous q tout compte mon estre. 
Pour quoi ie cheuauchoie si fart 
ꝯiue uous uees. Or me dites que uꝰ 
samble de ceste auenture. I ceste pole 
resꝑont dauayns . ⁊ dist dire cheualis 
se Siex me gart . Ceste auenture que 
uous maues, comptee. Est bñ estran 
gr : Et cortes secil ꝗ ur̃es ꝯpauis de 
uoit estre. Tous a faite ui grande trr 
son . Cõme uoꝰ maues ꝯptre Il ne le 
deust auoir pecise. Pour nale auẽ 
ture du monde. Oz me dites fait li che 
ualiers se ie le tris auec la damoise, 
le et il soit apasi auemz qͥl maist fait 
ceste traison. q̃ ou ma fait entenldant 
qͣ doi ie faire de lui . Sire fait danayil. 
de ceste chose aures uoꝰ conseil auous 
meisines. Si maist diex fait li chlroli 
consaule en est tout pris. Car bñ sa 
chie ꝯ̃ ielicoupera la toste. Sil ma 
fait ceste traison qͥon ma fait entẽ 
dant. Et fil est teuls chlr̃s fait dana 
yns q̃ il puisse son cors deffendre 
en contor .uoꝰ. quen porres uousfai 
re . Certes fait il ie uoꝰ fais bñ ala 
uoir, que iusques ci ail bien este teꝰ 
chlrs de son cors qͥl mestoit bñ aiis. 
qͥl se peust auques desfendre encon 
tre poi. ue besoins li uenist ace. 
son. ꝯme ie uons ai compte. Et pour 
ce cheuanche ie a ceste heure a di gnͣt 
paorir ⁊ a si gnͣt donte ꝯme ie uous 
ar dit. la grant amour que ie auoie 
ala damoisele me fait paour qͣle ne 
soit homne ⁊ traie pour lamour de 
moi. Et la goͣt amour que ie auoie 
auion ꝯpargnon me fait dolant por 
ceste uilamme traison qͥl a encontre 
moi peusee. Car se dier me donist 
bonne auenture . que puis que nous 
uenismes en lieu . tant fust perilleꝰ 
que ie me peusse aꝓcheuoir, qͥl me 
feist traison ne uilonme. Ains estoit 
bñ au noir compter uns des plus 
courtois chlrs que ie ouques ueisse 
Mais puis que traison sest dedeus 
lui horberccie. maunaise ment se por 
roit doffendre en contre moi desore 
mais. Car traison na duree encontre 
loial chlr au gnͣt besoing. Et encors 
uoꝰ di ie une autre chose assez pres 
doci a.3. chastel q̃ on apele le pui= 
maloant. ciches ⁊ fors dont lisiles s 
auõ dauayns le rous. qͥ est uus dos 
meilleurs chlr̃s du monde. Et est 
tant biaus qͥl ne porroit plus estre 
Mais se diex me douist bonnle auentu 
ue .sil Sa cordoit afaire aucune traisõ. 
Et bauson de fust horbergie de deus 
lui qͥ feut du bon chlr̾ mauuais. 
⁊ du haidi couart 2 du fort foĩ 
ble . Il pauroit duree contre .i. foi 
ble chbẽ loial . Car ele auichie ⁊ hou 
uist tout lestel. ou ele est berbergie . 
ell est la plas uil chose dumonde. 
⁊ la plo honnie. Cest lai destrucion 
du monde cest li deubles ꝓproit. 
te la char li frenust. Car ore uait il 
pensant ali pucele. Ou il a tout sõ 
cuor mis . Et la il ostoit uenus pour 
la ꝑueste de Giiron. la soie auentaye 
est ꝓprement lauenture de cest chle. 
fors que li fais nest encore pas en 
saisiue. de la pucele. Auisi chouau 
chieront entreuls .ii. iusques atant 
qͣ suours est clors ⁊ biaus. lors bie 
uent aꝓchant diuie forest. qͥ est gra 
de ⁊ antienne . ⁊ alentroe de cele forest 
auoit .I. pauoillon tendu . bel ⁊ riche 
douant une fontaine. Et maiitenãt 
q̃ li chlr̃s uit le paueillon. Si dista 
dauayn . uire chlre or ai re trouue au 
cune certainete selorc mon auis. de ce 
q̃ ie uous contai auint. Ie sai bñ qͥl 
est laiens ⁊ li damoisele olui. Orpor 
res ia ueoir bataille . Car ala ueritedi 
re . Il est bons chlrs de samain ⁊ har 
dis du beuit. Or medites fait daua 
p̾us. Et sil auient pauentore . que 
uoꝰ uenes au desue de lui ꝑ force 
dirmes . Aueries uous cirez demetre 
le amort . Sire chlr̃s fait il. bele de 
uaut dauains enstent ceste pa 
role itous li cuers lirenue ⁊ ton 
mande maues faite.. Or sachie ꝯme 
de trnt que ie lamoie plus . le bais 
ie orendroit plo mortelment pour 
la uilainne traison que il ma faite . 
et se il fust uns chlre estranges de 
us len uoufisse pas tãt domal. 
R me dites se il uoꝰ plaist. ail 
dorendroit aul chlt enz cest mon 
de. En qͥ uos uous fies mlt̾. Oil cor 
tos fait dinanne.Ie sai .I. chbe qui 
bñ est au uoir dar le meilleur 
chbr du mende.Or uous gardes 
uilt̾ bieꝵ decelui chłr courõucier fait 
li chlis . Car ie uous ꝓuiet loiauniel. 
que muie que cil uous est di loiaul 
lans g̃se hous cuenoit ꝙ xeq 
uous gouuast ex traison contre soi. il 
nantoit ia mlorci de uolis, qͥl ne uous 
feist uxorie plꝰ cueliuerũt que uoꝰ 
uoseries peuser. La ou la geigneura 
meur est . Li uient la ꝓls mortel hame 
uuis que braison di borbergne uor 
toutos les choses du monde. Uous gar 
des bñ e que traisons ne de puisseen 
uous herborgier. Qnͣt dauayñs entãd 
ceste ꝑole. Si est ui esbalas qͥł ue set 
qͥl doie dar ne faire ⁊ de ceste chose. 
Car la pucele amame il tant qͥl neli 
est pas auis qͥl se puisse de lui souf 
fciy en nule mam̾e duragnde Il nen 
puet semn cuor ostor pour bie ne pour 
urort.Il uouroit niex ꝑdre la teste. 
al ne leust Sil onq̃s la p̃uet auolra si 
set tout uraieuient. que se Gurons 
le puet sauoir. Il ne lairaen nule guse 
qͥͤ ne uenge cele honte. ⁊ il lapora 
tost uengiez Se il truene dauayn. Ace 
que dauayns tout soit il bons chlror 
qͥl ne se portoit pas longuement dest 
dre en contre Gulron. pour qͥl uoiisselt 
faul aseul entreuls .ii. 
Ceste chose uait diuayns penste. 
Et aisi peusant cheuauclierẽt 
tant entreuls .ii . qͥl uieuent iusques 
au paueillon. Et ce fu auques matur. 
Et sachie que li chłrs aqͣ diuayus ses 
tot aapaiguies. Estoit li pois caralos 
bries bras. Courtois chlr̃s diueuent 
⁊ iust̾ preus dos arues . ⁊ futonte 
sa uie .i. des plus loiaus chls de 
tout le monde. .Si trouuerent alius di 
paueillon .I. estuiez dormãt si duremt qͥl ne 
ses ueilla onques pour la uonue des 
chouaus. Et li rois le regarde. Et le 
reconnoist maintenant. Et set li 
qͥl est estiuere de celui ꝗͥ ia fu sex õ 
paius .Bi descent ⁊ atache son cheuil 
a.3. arbre ⁊ dist aduayu.Hire uous 
plaist il adescendre .Si enterrous lai 
eus ⁊ uertous le contenenit dechiais 
qͥ laiens sont. Lors descent diuayne 
⁊ dresce don glaie a .I. arbre. ⁊ mot 
iluec son escu ⁊ puis dist au Roy las 
rades gire or pooul laeul entrr pͣll 
bier asseuree. 
Tous plara. Car appareillios sul que 
ꝯpaignie uous face. lors se metent dedõy 
le paueillon ⁊ truent que laiens nauoit 
fors que .i. lit bel ⁊ nche. Et dedeus le 
lit de gisoit une damoisele. Taut bele 
riens entoutes guses. Cõme dimoise 
le pooit estre. ⁊ tous li paueillons estoit 
ionchies derbre fresche qͥ donnoient 
uilt̾ bone oudour. Et la damoisele de 
gisoit en .i. lit toute seule ⁊ toute bes 
tue . ⁊ estoit conuerte dun legier drap 
de soie . Pour ce que auques faisoit 
chaut en cele saison. Et deuant le 
lit aterre sor lerbe fresche de gisoit un ᷤᷤ 
chlr̃s le hauberc uestu ⁊ les chautes de 
fer.⁊ la coiffe defer auoit il abatuesor 
ses espaulles . Si auoit sespee de iousce 
lui ⁊ son estu ⁊ son glaine ⁊ sor tout 
c auoit il le uisage tauit ⁊ norrcyes 
aries porter. Et li chlr̃s dormoit 
ult̾ fort. ⁊ auoit les mains sauglen 
tes deuouuel. Et le uisage taint de 
goutes de sanc. 
A tel guise ꝯme ie uous compte. 
Gisoit la dunoisele de dens le lit. 
toute uestue. ⁊ se dormoit milt̾ fort.⁊ 
ausi faisoit li chlr̃s. Si sambloit eilt̾ 
bñ a son remuomt qͥl se fust nouue 
leuĩt combatꝰ. Trop en portoit bien 
les en seignes. Et ꝙͣt il en sont au 
Soi uenui duant le lit. li rois qͥ la 
demoisele regarde reconnoist tout 
cortamem̃que cest cele dimoisele me 
Pls plus homnourrement de lui. 
ais geussent en samble. Si maist 
diex fait li rois ie ne sai que ie doie cui 
dier de ceste chose. cais ie en sauia 
de ie onques puis toute la pure beu 
te. lors sen uoit bers la damoisele. 
⁊ laprent au bras au plꝰ tres souef 
q̃ il onques pot ⁊ cele tressant maii 
tenant ausi ꝯme fẽm̃e esbahie. Et 
ꝯme cele qͥ deuant nostoit pas trop 
Eͣt ele uoit le roy. Cle nele 
reconnoist de neus . pouror q̃ 
aries estoit .si sescrie ahaule uois ⁊ 
gete .I. cu uilt̾ Golerens. Et li chlt̾s 
qui se dormoit sesuoilla pour le cri 
que la damoisele geta ⁊ salli sus ⁊ 
prist sespee,. qͥ ala terre gisoit. Et 
dist as .ii. pbrs. Seigneur que quesi 
tes uous chaiẽs. Certes uous nefeis 
tes pas courtoisie. qͥ sor ceste damoi 
sele uenistes. Pour esueillier la si 
soudmement ꝯme uous les ueillas 
tes. Il ua ꝑtenist pas a.I. chłr escãt. 
afaire ui gut uilonmie ꝯme ceste 
fu. Sire chlr̃s fait li rois. que bons 
est ceste daoisele. qͥ si fierement 
ismies qͥl auoit tant ⁊ acui il auoit 
eu uoie soy message . Sire fait dana 
yns cest ceci la damoisele dont uous 
me ꝑlastes. Et ce dist il auqͣs bas. 
Pource qͥl nes ueillast la damoisele. 
Site fait b rois oil. ce est ele uoirenĩt. 
Or est bñ fait danayns. Et celui che 
ualiere qͥ la gist. Est ce ur̃e ꝯpaignõ 
qͣ uous tant solies auier. En nõ dieu 
fait li rois ce nest il pas. Cestui ne 
coynois ie pas bñ. Or estre fait dana 
yns que uoꝰ est il aiis de ceste chose 
uous uees que chis chlrs gist aterre 
⁊ ele gist ou lie toute seule. Moi est 
auis que se ceste. damoisele noust sei 
gneurie sor cest cble quole ne geust 
ubꝰ couroucies de ce que noꝰ lauons 
esueillie . Certes fait li chlĩs ele ne 
mest rieus. Iors que ie la tieng põ 
duue. Et l ueul garder sonnour 
de tout mõ pooir. Et plus pour la 
mour dautroi . qͥ pour lamour de lui . 
Car bñ sachiez de uerite. que ersoir 
a heure de uespres . Le la uoil ie onq̃s 
uene. ⁊ puis apris ie tant de son 
estre. que ie en ai en paie ⁊ flanais 
asser plus que mestiers ne mefust. 
uoutes uoies la dieu merti. la de li 
urai ie ꝑma ꝓueste din chłr qͥ len 
menoit mauualsement. Or la uourai 
ie rendre se dier me deffent den com 
brier acesia qͥ la doit Quore ⁊ pour 
au ele issi de son ostel: 
uant li pois Carados entent ces 
e nouuele. Oi est Si duremont 
couronties. qͥl ne set qͥl en doil dirs . 
lors dist au chbe. Cõment Sire che 
ualiers nest dont cestr damoisele uĩe 
Aime. ceites fait li chles noml dõrop 
feroit mauuais change pour soi. hele 
me prendoit our son auii. ⁊ laissast 
celui acui ele doit estre amuo cil est me 
sires ꝓꝓrement. ⁊ ie sui ses hous . 
⁊ pource tieng ie ceste damoisele 
ꝯme ma damẽ . ⁊ pburce me gisoie 
ie ala terro . ⁊ ele ou lit ainsi ꝯme 
uous creistes. Cele est ma damo. 
⁊ ie sui ses senans. Ie diex meds 
uist bono auenture fait li rois. di 
tes moi ꝯment uoꝰ eustes ceste da 
moisele . Cortes fait li chlt̾s. Puis 
que sauoir le uoles. Ie le uous duar 
Or sachiez uraiem̃t que ersoir aheurs 
der. uespres. Ma porta mes chemins 
la ou noꝰ sõmes orendroit. Et adõt 
tendoient cest paueillon escuier qͣ 
ci estoient . Et ꝙͣt ie fui uenus insqͣ 
cest paueillon. Ie trouuai ci douant 
desous .i. azbre ceste domoisele qui 
ꝓlouroit ui durem̃t. que onques 
en toute ma uie. Le ui damoisele si 
durem̃t plourer. ⁊ la ou ele ploiboit 
la gardoient doi escuier quele pe sẽ 
peust aler nule ꝑt. Qnͣt ie la ui 
si duremt plourer Ie men uing 
tout droitement a lli. Et li deman 
du porquoi ele ploncoit . a ele me 
dist.Sire ie pleure ⁊ce nest pas mer 
ueille. Car ie sui traie ui uilaumie 
ment ⁊ si desloiaument q̃ damoise 
le de moy a faire ce fu onques mais 
traie si uilãmenient ꝯme iesii 
uant ie entendi cest afaore ie 
mesmeueillai mlt̾ du cem̃t. cõ 
me cẽ pooit estre. Uirespondi adont 
a la damoisele . Dites moi ma chiere 
doisele . Se diex uous douist bone 
auenture . Coment fustes uoꝰ Si bilaĩ 
neuent traie . Bites ment la uerite. 
Et ie boꝰ ꝑmet loiaument que ie 
metiai en uostre courous rapaisier ⁊ 
en refteuer ur̃e duel. Dont le ꝯseil 
q̃ ie yporrai metre. Qnͣt la damolsele 
entandi cr que ie li disoie ele me dist 
tout emplourant bii sie estes uoꝰ 
chlr̃s efrans qͥ teste ꝑmesse mefai 
tes. Et ie li dis que cheuallors estans 
Qui coste ꝓmesse me faites. Et ie li 
dis que cheualiers estans estoie io uoi 
rem̃t. ⁊ ele ꝯmenta adont plus fort 
aplourer que ele ne feusoit deuant a 
me dist tout emplourcant. har lasse 
marui les chlr̃s esraus . Car il mo 
de uoieut auoir mence ahonnour. ⁊ me 
reullent menor ahonte ⁊ a bilõins. Et 
qͣt ie entendi ceste pole ie oi pitie de 
lui ⁊ li dis autrefois. Tamoisele ditr 
moi pourquoi uous ploures ⁊ ie uꝰ 
ꝓmet loraumont q̃ ie mettai en bous 
apaisier tout le bon conseil que ie ypor 
ida metre. Cerbes sire fcut la damoi 
sele amoi. Puis que uoꝰ sauoir le 
uoles. Ie le uous diaa pour uoir. 
Et se uoꝰ metenes conuenẽt de ce q̃ 
uoꝰ me ꝑmetes. Et lors ꝯmence sara 
son. Et dist sire chlr̃s encore napas 
granuet de teps. que ianiai Ii chłr 
gontil home ⁊ de gnͣt afaire ⁊ si pos 
sant homnne ꝯme roy. Et se ie la uen 
te uolois dur ie sai bñ tout de uor 
qͥl amoit mor Nusi durem̃t ꝯme ie 
faisoie lui. Ou plꝰ encore. Et pour 
ce que ie comui bñ qͥl mamoit. Et 
sauoie qͥl estoit Si gentil hõme du 
tout. quil ne me pooit ueurr sounsꝰ 
de lui et lui otriaz Ie mes amons. ⁊ 
li mandai qͥl uenist a moi. Ou qͥl mẽ 
uoi ast tel message de sa ptie dout ie 
fuisse bñ seure. Et qͣt ll ot receu 
mon message ql men uoia .q. sien q̃ 
paignon ou il mlt̾ se fioit. ⁊ il auca 
bñ faire ⁊ i fist mał. Hi cuidi que 
li chlr̃s la mast ilt̾. Mais nõ faisoit 
⁊ bien le moustia hui en cest lour. 
Car hui matra ꝙͣt il mot̾ ietee d 
lostel mon pere. Si me dist tout pla 
nenit. qͥs ne me menroit ꝑas acelui 
aqͥ il mauoit ꝓmise. Ains me pren 
droit ⁊ tenpoit pour soi. Si me deuoit 
mener acelui pour qͥ amꝯur ⁊e mest 
toie ꝓtie demon osteł ⁊ de lostel moͣ 
pere. Mais il me dist qͥl uen ferot 
pas auisi. Ainis me teuroit a soy oeus 
⁊ me feroit couchier auuit auec lui. 
Pour auoir ses uolentes . Si fist yn 
fendre cest paueillon . Ainsi ꝯme .uoꝰ. 
Does uooir. Sire chlrs pour le duol 
de ceste auenture cauenue mest enyses 
guise uois ie plourant ainsi ꝯue uoꝰ 
pors ueoir. Car ie uoi tout aꝑte 
ment . que ie sui acestui poirt si bi 
lanmement traie q̃ damoisele ne peust 
estre plꝯ. Et ꝙͣt ie uoꝰ ai comptemõ 
asture Sire chlr̃s. Or uous proi ie qͣ 
uoꝰ me toues couuenẽt de metre cõ 
seil en ma dolour. Se uo9 en aucune 
maiu̾e le poes faire. 
uant la damoisele ot compte la 
hoison de sa dolour se on oi pitie 
l gnͣt. Et pour ce li dis dimoisele . be 
diex uoꝰ donist bonne auenture ytãt 
me dites sil uoꝰ plaist. qͥ escli rois 
que uoꝰ ames ꝑ amours qui pour uoꝰ 
auoit en uoie. Sire ce dist la dunoise 
le. Puis que uoꝰ sauoir, le uoles 
li rois Carados briesbras. Qͣnt ie me 
ꝑti hui matm delostel mon pere. Ie 
euidoie bñ auoir honnour ene plui. 
Mais ie uoi ore que re En aural des 
honnour ⁊ honte. En tel maniere seig 
nour chlr qme ie uoꝰ ai ꝯpte. soi 
ie toute la pure berite de la damoise 
le. Et pour ce queis sui bons liges 
au roꝵ Carados fui ie plꝰ courouges 
que ie nestoie deuant. ⁊ dis amoi 
meismes que cestui fait ne soufferroie 
ie mie en tole manere. A celui pomnt 
que ie estoie deuant la damoisele. a 
tant es. uous entre noꝰ uenir se chlr 
que li roys Carados auoit en uoie en 
cestui message . Pour ceste damoisele 
en mener. Et ꝙͣt il me uit il me 
demanda qͥ ie estoie. Et ie li dis queie 
estoie uus chlr̃s estans ⁊ escontoie les 
poles de la dioisele. Et lors me dist 
ales uous ent dea sire chlr̃s. Car ie 
ue. ueul pas que uous toignes ore ꝑle 
ment ala damoisele. Car ele est mo 
ie ⁊ ie dis adont mlt̾ coutoncies auchlr 
uous en uoia. Pource q̃ uous li ame 
iissies la damoisele. Et qͣt uous y 
uenistes pour le ror. ⁊ uous la uolez 
retenir pour bous. Sachiez qͥl no uous 
En porroit aueuir he honte non et 
diuage de urẽ cors. Par cestui 
fait uous puot on ꝑulier legierem̃t 
do traison. Et li chlr̃s qͥ orgueillens 
estoit respondi ⁊ dist uire uassal. 
Me boles uous ꝓuuer detraison. lor 
li dis. her Cortes oil tout orendroit. 
de uous en oses deffendre en contre 
moi. Il est mesciors qͣle me reuaigẽ 
Et la rendrai au Roy Carados son auii 
ꝑ tels paroles ꝯme ie uous cont . Coͣ 
menca lestrif de nous .ii. ui estoit 
armes ⁊ ie ausi. ⁊ laissauies courte 
lun en cocitre lautre. Au ferir des es 
perons. Et auint on tel maniere 
qͣ̃ noꝰ nous entrabatismes et nous 
nous releuasies ⁊ ꝯmentaines la mel 
lee gnͣt ⁊ felenesse . ⁊ la mainteurs 
mes tant quoe nous pousues ⁊ de 
tant nia bint belo auenture . q ie uan 
qͥ le chłr̾ ⁊ le uis amort: 
O pour ce que ia estoit larnt ue 
mie ꝙͣt ie oi mabataille menee 
afui . Si me conuint il remanoir en 
cest paueillon. Et ceste damoisele. 
puis q̃ ie loi asseurre ⁊ ie li oi ꝑmus 
lbiaument que ie len meuroie droite 
ment. Au roy Carados. cemest en ce 
paueillon. Et ꝙͣt ele ot uolente de 
dornir. Els se concha en cest lit . ⁊ 
ie douant lui pour garder la. Auisi 
ꝯme uous mi trouuastes. Si uous 
a ore comptr tout mot amot ceste 
auenture. Ainsi ꝯme ele ma uint ꝑ 
douant ceste damoisele. et poͣce me tai 
rai ore atant. Enͣt l rois Carados en 
tendi cestui compte .Si en est asse plꝰ 
lies qͥl nestoit deuant. Et dist qui 
estes uoꝰ uire chlr̾s se diex uous 
douist bonne auenture . qͥ Si gnͣt bon 
te aues fait au Roy Carados. Certes 
sire fait il ie fui uns chlr̃s qͥ tieng 
terre de lui ⁊ ses hons liges sui. Mais 
il menchaca de son roianme Ia a .ii. 
aus a ꝯplis. Pour .Ii. meffait que ie 
fis a dont din autre chlr. Si mencha 
ca ꝑraison. Mais pour tout ce qͥl mẽ 
chaca . Ne remauroit il en muse manie 
q̃ ie ne li feisse boure ⁊ courtoisie de 
 
uont mon pooir . Cõme aiign seigneͬ 
bge . ⁊ en soutes mainergs du monde. 
garderoie ie lonnour de lui ⁊ sauueio 
ie. Et pource sauuoie io geste damoise 
le ꝙͣt ie ei oñ qͥ ele estoit. Et la ieu 
draiꝰ ey cest iour au roy Carados se 
ie onques puis. Et ou le cuidies uous 
tiouuer fait li rois 
le portous trouuor a .I. chasteł qͥ tiest 
mue młt̾ lons deci. qͣ est apeles lecha᷑ 
tel gnͣt . Ou iai mainte fois essez. Et 
pour̃ ce que iesai le chastel ymendrai 
ie maintenant ceste damoisele Itant me 
dites fait li tois. Connistries uoꝰ lo roy 
Carados . Certes sre fait li chlr̃s oil 
uoiremt le conustroie ie bn. Cõme 
mon lige soigneur. Or me faites tãt 
de bonte fait li cois. que uous me des 
lacies mon biaumie Uire fait cil uo 
leutiers. Et lors li deslace. Et ꝙͣt il 
a deslacie. Si li dist uoꝰ est il auis. q̃ 
ie sdie li rois carados. Et cil da genꝯ 
ulle manttenãt . ⁊ est trop lies deceqł 
la en tel maniere trouue. ⁊ dist Ssira 
ce estes uoꝰ uoirem̃t. Benois soit dil. 
qͥ ca uous en uoia acestui poit. He uoꝰ 
uoles celui uooir acui uoꝰ feistẽs tan 
tes bontes ⁊ tantes honnours. Et a 
pres ce uous uoloit rendre si mau 
uais guerredon ꝯme ie uous ai dit. 
Trore le poes ca dfors. Il gist iluet 
Etes sur fait li ebbr̃ ceste damoi 
sele ma fait entendans que noꝰ 
mors entre les arbres. 
ites fire cblis fait lirois uoꝰ 
maues acestui poirt fait signͣt 
Toi tout aptement que uous estes si 
preudons ⁊ Si baillaus des arues. que 
le nauroie iamais deshonnour. deue 
uor uous omoi pour mon ꝯpaignon 
Tant ꝯmo ie uoudrai mener uio de 
chlr̃ esrant. Qnͣt li chlr̃s entent cesce 
pole nsi ey est m łt ioians . ⁊ pourla 
grant iois qͥl en a baise il les pies 
de son seigneur . ⁊ le morcie tout eni 
plourant du gnͣt don qͥl li adonne 
Et li cois leu reheue ds ienouls ⁊ le 
baise en la louche pour seurte de dou 
uer li tout ceql li ꝓͥmet la inquitenãt 
sassiet sor le lit. Et ca̾ prent la dnuor 
sele plaiai. Et dist a son seigneur 
Oire uees ci la damoisele que li desloi 
aus chlrs uoloit pour soi retenir. eꝰ 
dites bi uerite fait li rꝑis. Ce est ele 
uoirement. Sire ꝯpains fait li rois a 
dauayn dos ore mais sil uous plai 
soit. porries uous bỹ ostor ur̃e hiau 
mo. Car noꝰ auons iere a fui lauen 
ture pour quoi noꝰ cheuauchious en 
samble. Certos sire fait diuayns uone 
ment est ele bn meuee afui. assez mii 
eus que ie ue cuidaisse . bien poesseie 
ment dire . q̃ gnͣt courtoisie ⁊ gnt bou 
te noꝰ afait as chłr̃s acestui pointql 
ne resgarda pas au mal que uous la 
mles fait. Mais ala courtoisie que chas 
tuns loians chlr̃s. Seust fairo a son fa 
bonte apres loubage que ie uoꝰ auoie 
fait de ce que ie uoꝰ auoie echacie ⁊ 
desbonniere dor tout Iene cudaisse paꝰ 
q̃ uous uoꝰ peussies atordor defaure 
moi si gñt bonte. Et pour lacour 
toisie que uoꝰ aues fait acostui poĩt 
amoi. qui sui le ur̃e seigoeur. Et 
pour le loiel prueue que uous mous 
tratos en cestui fait . Spus ꝓdoing ie 
tout orepdroit. la axle uolente que 
ie auoie en uoꝰ. Et uous reus urẽ 
terre. Et ueul que dos a on auant 
sdies mon ꝯpagion dauues . Car ie 
Etes fait li rois il ma tant fat 
a cestui point. qͣ iamais aiour de 
ma uiẽ ie ne loublierai. biau sir fait 
li rois adauayn encore uous pre ie 
⁊ reqͥer. que uous ostes ur̃e hiaunie. 
sire fait il uolentiers. Et lors desla 
cr son hiaumo. Qnͣt li rois Caradob le 
uoit a descouuert .Ii le reconnoist nq᷑ 
teuant. Et set bñ que ce est dquays 
sẽ rous. Dont il a tantes fois oi ꝑler 
ui se dresce en son estant. Grop les 
⁊ trop ioians de ce quauenture les a 
amones e samble. Et embrace dana 
yu .⁊ li dist .har sire uoꝰ soies le by 
ueuo. Cortes ie estoie uill desirrans 
de uous ueoir di pͥueement auoc mou 
cõme uous estes a cestui point. ⁊ slut ley 
t ioians de ce que abenture nous 
a assambles. hire fait dainayns. se uxꝰ 
en estes lies de la ur̃e part lachiez 
que ie nen sui pas mainns lies de la 
moie ꝑtie. Ne ie ne cuidoie pas ceste 
uuit. que diex meust dõne di riche 
ꝯpaignoy ꝯme ie ai ore. Et ꝙͣt il est 
anisi auonu que uoꝰ aues la dieu me 
ci la ur̃e auenture menee a fui. Ie uoꝰ 
pri que uoꝰ des ore mais mo doñe 
cougie. Car ie men uoul aler pour 
metre afui se ie puis lauenture pour 
quoi ie chouauchoie a mut. Tous re 
maindres yci sire rois ⁊ ie men yrai 
mon chemis Itant me ditos fait li 
rois. Uoles uous dont ma ꝯpaignie 
laiser aceste fois. 
Ertes sire fait dauayns se ie bou 
sisse acestui pouit auoir la com 
paignie denul chlr̃ estant. Iauieroie 
iuer la ur̃e. qͣ de nul autte chlr̃ quo 
ie sache. Pour la bon̾e chlrie . ⁊ poͣ 
la bonne ꝯpaignie qͥ de deus uous sest 
herborgie. Et apres co uire si uous 
di ie. quen costui uoiage ou il me 
couuient alor. Ne ueul ie auoir cõ 
paignie denul chlẽ mortel. Et po᷑ 
ce men couuent il ꝑtir de uoꝰ aceste 
fois . Cortos fait li rois ce poise moi 
lors demanda li rois au chlr̃ ail caiẽs 
que mengier. Sire fait il ie nesai. Ie 
ne mengai des ier matui. Lors saut 
auant li esciuers qͥ deuant le paueil 
lon gisoit . qͥ auoit este escuuore auche 
ualior ocis. Sire fait il au chlr. il y a 
assez amengier. Il ya .ii. pastes de 
chourel ⁊ pam ⁊ unique nous apor 
taies. de la maison au pere coste 
damoisele. En non dieu fait li rois 
cest asses. Lors sassieent en mile pa 
ueillon beur lerbe fresche . ⁊ men 
gerent ce qͥl porrent adont auoir. 
Et li rois est mlt̾ ioians de ce qͥl 
auoit dmayn anec lui. Car ou q̃s 
mais ne lauoit ueu Si aloisir. quie 
l lauoit ore auet lui. 
T ꝙͣt il orent mengie Si li dist 
dauayns sil uous plusoit Sirs. 
des ore mais men uourois aler deci. 
Par ur̃e conge. En non dieu fait 
birois. Encore ne uous en yͣres uoꝰ 
pas si tost. He uous men ccees auãt 
dornures uous .i. poi. Car bous en 
aues gnͣt mestier que uoꝰ ne doriis 
tes auuit. Sire fait diuayns uostre 
merti. dece que uous me dites. Mai̾ 
ie ui remadrai mne acesce fois pour 
dormir ne pour autrechose faire. 
car ie ai afaire une besoinngne. Si 
bastiue dureint. que ie sai bñ ⁊ queie 
uporroie bỹ auoir damage. Ie ie fai 
soie a trop longue domeure. Pour 
ce men nai iẽ sire. Si uous pri 
qͥl ne uous empoist . Cortes sire 
fait li rois non fait il. Puis queie 
uoi que ures besois y est si grans . 
lors sagenoulle li ualles. qͥ deuant 
euls auoit serui a douant Auayn. 
Et li dist Sire ie uoꝰ pri. que uous 
me souffrissies que ie portaisse ur̃e 
estu ⁊ uostre glame en cestui ugia 
ge. Qui estu fait dauains. Pire fait 
li ualles. Hachiez quo ie sui gentens hõs 
de pere ⁊ deuiere. Et meẜ li rois qͥ 
ci est le set bñ. Certes fait li rois 
de ce li port ie bñ tesmoing qͥl est 
gentiens hons ⁊ de bons chlr̃s estrais 
de ꝑ saniere .Sue fait dauayns po᷑ 
celen ueul ie meuer omoi. hi uous 
ꝯmant aur̃e seigneur . Car ie men 
uois. A dieu uoisles uoꝰ fait li rois. 
lors uint diuayns a son cheual di 
monte. ⁊ pelace son hiaume ⁊ puis 
dist au uallet iqͥl preigue son estuz 
son glaine. ⁊ il si fist. ⁊ Auayns li 
dist. Or tegardes que tu ne dies auul 
hõme mon aõ ne qui ie sui. Ne qͣ 
par achoison de toi ne soie conuens 
ex quil lieu la ou cious ueignous 
Iice fait li uilles. Or sachie uiti 
iement qͥ uon seres uous . Auis 
dirr dil uoꝰ plaist. Atous chiaus qͥ 
uie demanderont de uoꝰ. que uoꝰ es 
tes li plꝯ couars du monde. Il ne me 
chant fait diuayns que tu dies de 
uaoi . Mais que ie ue soie conneus põ 
oquoisoy detoi. Or sachiez fait li ual 
les que, nõ seres uous. Iitant prent 
Dauayns congie au Roy Carados. Et 
seu ꝓt en tel mamgre. Et li ualles 
emuporte son glaiue ⁊ soy escu conut 
de la honce uermeille . ⁊ cheuauchierõt 
tant qͥl uindront droitement a la fon 
taine . Qu il touuorent mon seigneur 
lac ⁊ helyam le bler. ⁊ auant de los 
pine. Et pour ce dist li ualles as 
.i. chbes ꝙͣt il li deulanderent de da 
nayu qͥ il estoit. Et l ballos leur 
dist . que dauayns estoit li plꝰ con 
ars chłr̃s du moude.⁊ liplus caitis. 
dont cescui compte uous ai ie deux 
se ca qn arriere tont aꝑtement ala 
bataille de diuayiz demouseigneur 
lac. Et sachent tout cil qͥ cest comp 
te oriout que li chlr̃s que ou enme 
uoit emprison amaloant . Pour ce qͥl 
le teuoient pour chlr decoruoaille. qͥ 
abati danayn. ⁊ mouseigneur lac. ⁊ he 
syant lo bloy gamant de lespine. ⁊ qͥ 
fist la desconfiture de tous chians 
qui le conduissoient . Que ce fu 
mestres Guirois li courtois. qses 
toit ꝑtis demaloant. Pour sapoir 
la cortanuete poux quoi dauayns qͣl 
auoit en boie a la bele damoisele. 
remouroit ui longuemẽt. Mais po᷑ 
ce que ie ne uoꝰ ai encore compte. 
Pour quoi mesires Giurons li cour 
cois auoit este pris pour chlr decor 
noaille. Et ꝑquele auenture uous 
deiisera ca en auant li comptes. 
Mais or me couuemti tenir ama ma 
tore ⁊ dirai tout auant mon comp 
te ꝯꝯ tel mone ꝯme lestoire le dus 
 
N ceste ptie dist li congroes. 
qͣ puis q̃ue la descoufiture a 
uoit este ꝑ tole auenture cõ 
mne li comptes a deuise ca en 
arciere . li .iiii. ꝯxpaignon qͥ en la placi 
estoient remes. Et q orrent este abi 
tus. Par la ꝑuesce demon seignenr 
guiron. Cat il se furent cedrẽcies. 
Si uirent que cil qͥ abatus leb auoit. 
Sestoit deuls de ꝑtis di soudamem̃t 
qͥl ne sauoient quil estoit deuenus 
si senthe ꝯmentierent aeutre resgar 
der .Ui esbahis qͥl ne sauoient quil 
doussent dice. Et meẜ lac dist adaua 
uu.Sire ꝯparrs que dites uoꝰ de cest 
encontre. Sire fait il Si maist diex ie 
nen sai que dire. Fors que tant seu 
lement ql mest ais que tout ceque 
iai ueu soit songe. En nõ dieu fait 
meẜ lac . olige nest ce ꝑab.iams. 
di bĩ tout seurem̃t ⁊ que li chlres qui 
de ci semport. Est bñ li plꝰ roides 
chlr̃s ⁊ li plꝰ fors. que ie onques 
mais tiduaisse es mon aage. Et 
quen diroie ie tout ce qͥl noꝰ reque 
roit pour sa de liurance faisoit il pour 
uoꝰ gcber. Si maist diex fat dina 
y̾us, uous dites berite. Et de sa 
uenue me souffrisse ie bñ ama par 
tie. Car il ma si durement nante. 
qͥl ne sera apiece mais heure que 
ie ne men sente. En nõ dieufait ne 
sire lac . Dont ne uous doit ll pas 
samblez songe 
nõ dieu seigneur fait hebã 
li blois Ne ne fai que uous en 
dires . Mais ie di bien endroit moiq 
ceste auenture que uous auons yciue 
ue. que cest la plꝯ estrange ⁊ la plꝰ 
merueilleuse que ie ueisse onquelz 
encore quenir en tout miou aage bi 
ausire fait meẜ lac adauayu. queus 
or les uoꝰ faire sor ceste auenture. Ine 
chlr̃s fait daubyns sachiez que ieuẽ 
alaisse tout mainteuant apres le che 
ualier qͥ deci sen uait. ⁊ feisse tout 
mon pooir de renengier la uiigoigie. 
ql mafaite acostui ponit.Mais iaiꝰ uie 
A besoĩgle ompuse que re ne poroielas 
uouir 
sier en nule praniere. Pour ce mecon 
uent il. le chhẽ laissier du tout⁊ alor 
en ma besoingne. Es non dieu fait me 
sire lac Ie sũi ci qͥ men ueul alez a 
pres le Gle . Car ie me teuroie a des 
homnere trop uilamement. De ie ne 
le conuoissois miex que ie ne le cou 
uois encore . Pire fait daugyns. Dont 
noꝰ couuient il deptir deci. Ceites fait 
meẜ lac uous dites beate. lors mou 
terent en lor cheuaus saus autre de 
uourance. Et meẜ lac Sen bait apres 
guiroy. Et en maine osoi la damoise 
le qͥ tant est laide. que bñ resamble 
le deable ꝓprement. Si la doura sil ou 
ques ꝓuet au p̾unor chlr̃ qͥl trouue 
ra .⁊ dautre ꝑt sen uait dailayns ⁊ 
se met en son chouun. Et cheuancha 
tant celui iour qͥl uint .I. por deuãt 
le mie nuut amaloont ⁊ ia estoient tout 
couchie ꝑ le chastel fors q̃ les gaite̾s. 
uant cl delaiens entendont labe 
uue de lor seigneur,. Si en sont 
milt̾ reconfortes .Et ꝙͣt il est doscea 
dus. Si demande achians qͥ deuant 
lui estoient. Ou est li bons chlr̃s dort 
il. Sire dient cil i qͥ bĩz sauoient que 
Guirons sen estoit ales Iͥl na pas plo 
de .ai. iours. que Guirous ser est alez. 
⁊ se menieilsoit mlt̾ pour quoi uous 
demouries tant. Et pour ce so nist il 
au chemin apres uous. Or me ditoz 
fait dauayns. qͣles armes porta il.ꝙͣt 
De uooir da moullior .Ui li est bier 
auis que ce soit la pls̃ laide dame c̃ 
cest monde a Mais ron estoit ele es 
toit bñ acelui temps la plus bele 
⁊ la plus aueuant dame. que ou 
trourast en toute la cñt bretaigne . 
mais ce quo uaut. Aiuours acaugie 
a dauayn acestui tour si fiereuient 
qͥl li est auis qͥl na ore en tout le uõ 
de nule plꝯ bele chose. Iors seule 
ment la camoisele quil ammie. Cele 
li est di diuem̃t el cuer entree. que 
de toutes les choses mortens ne l 
plaist fors cele tant seuleiit̾. Si 
dist qͥl ueult mier morir, qͥl uelalt. 
auoir la ueult que quil en doie a 
uant li nires ot ses plaies ie 
gardees. Di si dient. Sire uous 
nauẽb plꝑe pour quoi uoꝰ doies, 
saissier acheuanchier. Ie uous en a 
ues besding. Se il dist que besoig 
en auoit il uoiremẽt. Et lors demã 
de amongier ⁊ ou li aporte. Et ꝙͣt il 
ot mengie. Si se couche en .i. des 
lis de laiens tous uestus ses armes 
mises douant lui. ⁊ ol de laiens qͥ 
cele chose uoient qͥ nauoient pas a 
pris qͥl se dormist onques mais de 
aamit se go sa chaurbre nõ. Si sont 
de ceste chose Si esbahis. qͥl nex se 
uent que dire. Et ne poursͣt pore 
qͥl uoient . qͥl est nauces en tel ma 
more i Cuident il hñ qł ait trouue 
il sen ptir Il li deuifent. Et il recon 
uolst efrauuent en soi meismes que 
ee fa Guirons qͥ le iour lauoit abatu 
⁊ uaure. ⁊ qͥ la desconfiture auoit fait 
deuant liã. lors est assez plus pensis 
que deuant. Car il ne set qͥl puisse 
faire de ses amours. Car il ya son cuer 
uas si outrremt en la damoisele. qͥl 
ne leu porroit pas bñ oster sil uoloit. 
lors fait ses iluces uenir pour cegar 
der sa plaie que guirons li auoit faite. 
Et cl delaieus uoloient esueillier la 
dame . qͥ ia sestoit en dormie. Mais 
dauayns ne le sueffre pas. Car il 
auoit si fierement son cuor asses en 
autre lieu . qͥl na ore falent ais uolete 
au cun chlr qͥ ces plaies li fist. Dõt 
uꝰ ne sest encore pas uengles. Tele 
est lor esperance pource segetieuẽt 
ił. do dire ceste nouuele alor dame 
du matoi auant que li solans sele 
uast.u̾e leua danayns ⁊ se fist ar 
mior au plꝯ uistement quil puet. 
Et monbe ⁊ prent celui estu quila 
uoit porte le iour deuant ⁊ le bail 
le au uallet ⁊ sen port delaiens sas 
tute.mrle deidincince. Si se taist 
bre li comptes aꝑlor une piece de 
lui. Et retourne apłor de Guiron. 
pore coupto ptie de ses auontu 
des 
R dist li comptes que puisꝯ 
meẜ Guiron De fu plis desI 
ꝯpaignous qͣł ot auisi abatꝰ 
ca en arriere Si sen ꝑti de la place. Ou 
la desconfiture auoit este. Et cheuaucha 
autrauers de la forest. Ne ne uoloit te 
uirz le droit chenim. Car il ne uousist 
en nule manie. que mis des chlr̃s qͥl 
auoit dosconfit. uenist apres lui gãt 
cheuaucha en tel guise qͥl uint a bne 
petite riiere. Dont liaue estoit bele 
⁊ clere. Et si nestoit pas trop ꝑfoude. 
Et pour ce qͥl estoit auq̃s traueillies. 
descendi il sor la ruuere de sous Ii ar 
bre ⁊ na tacha son cheual. ⁊ son escu musc 
iblec ⁊ son glaiie. Et puis osta son 
hioume. ⁊ doati sa coiffe defor. ⁊les 
manicles de son bauuorc. Et pource 
qͥl auoit talent de boiure uint il a 
droit que ã qt nes gaauaneliua 
a u̾oꝵ̾ artus. 
Oi ꝯme li comptes aia deuise 
la riue. Et but de liaue tant ꝯme lui 
plot . Et puis uint a son cheual ⁊ li 
oste le fratu ⁊ le laisse aler paistre 
quel ꝑt quil, ueult. Et lors iassiec 
desonẽ .I. arbre ⁊ mest sespee decos 
te lui. Et puis ꝯmente apouser. Et 
ꝙͣt il apeuse une gnͣt piece disen 
dort. ꝯuie cil qͥ auques estoit trauoil 
bes ⁊ dorm une gͣnt piece tant qͥl 
fu auques tart ⁊ lors sesuoilla. Et uit 
de lautre pt deliaue .q. chlr qͥ uoloit 
passer le flun de la rine ⁊ escoit li 
cboͣ armes de tontes armes ⁊ me 
uoit olui .ii e dameiseles. Et se au 
caus me domandoit qͥ li chles est .Ie 
out mainteuant que meẜ Ginrõs 
uit monseigneur Gauuani. qui 
de lautte ꝑt de lariue uenoit. Si prẽt 
ses armes monte en son cheual. Et 
lors estoit meẜ Gauuains passes la 
ruuere ⁊ les .iii. daoiseles autresi 
⁊ .i. estiuers qͥl menoit en sa ꝯpar 
grae. Qnt ues Gauuains fu uenus 
dusqua Giuron. ui le salua. ⁊ li dist 
Sire chlr̃s diex uoꝰ donist bon iour 
A Et al li ient son salu mlt̾ courtoise 
ment. Siau sire fait meẜ Gauuais 
qͥ estes uoꝰ ꝯirr fait il ie sui uns che 
naliers estranges de coł autre pais. Et 
ꝯment est ce fait meẜ Gauuains .q̃ 
uous cheuanchier Si seulem̃t. Qnͣt iꝰ 
nauez en ur̃e ꝯpaigne esciuer neda 
moisele. Ne bõme qͥ uous serue aee 
fait Gundns ie sui uns poures chłro. 
⁊ poures chlrs que puet il fare. or 
sachiez que se ie peusse auoit estuuerr. 
autresi ꝯuis uous auez ⁊ damoiseles 
odn ni oixe. oranunio ⁊lhnd gog de 
ai pas. Ne auoie ne les puis. Car la 
moie fortune est tele que ie ne puis 
auoir dame ne damoisele . qͥue ueul 
lent. ⁊ mes gauuains ꝯmence aarez 
ͣnt il entent ceste nouuele. Et dist 
cortos dur chlr̃s selont ce que uins 
rre dites. Mest il auis que uous estes 
ki pla mescheans chlr̃s. que ie ouques 
mais ueisse. Qnͣt uostre auenture esc 
tele. que uous onques ne poes troul 
dame ne damoisele qͥ uous ueulle. 
Cest top estrauge uerueille. Or estaui 
fait. Gunous. 
Ire chlrs fait meẜ Cauuamoiaitz 
⁊ uoꝰ uolente de iouster en contie 
ioi̾. Pour gaaiguier uile de coe a 
moiseles. Or sachiez fait Giurons a 
cestai point nai ie nule uolente doions 
cor̾. Car ie me sent mle ꝓpla traueillez 
q ue mest mestiers. Uire fait mosygur 
pour ce ne poes uoꝰ trouuer daoiseleqͥ 
uous ueulle. Car cblrs qͥue sose metre 
M auenture . Pour gaaigner une la 
moiseler nest digues dauoir auoilors 
Fait meẜ Guurons bous ditez uerite. Et 
pouite nen puis ie nule auoir. Diex 
cie fait meẜ gauuains Ia estes uous si 
gus chlr̃s .⁊ si bñ resanbles prendous. 
Si maist dier seie fuisse ausi bñ taillies 
de cors ꝯme uous esces. que ie en cuide 
roie mlt̾ de nuex ualoir que ie ne uail. 
Non feries ꝑouenture fait Giiron . ou 
truene souuentes fois petis chlẽs preu 
dõmes. quo ou ne fate dos gns. Certes 
fait meẜ gauuains uous ditos uente. 
ke pourgͣt des gnͣs chbe sai ie bien de 
Si preudõmnes estrangem̃t que des petis 
qͥ ore sont ne si porroit prendre uns 
souls aleux bonte. Or sachiez bre fait 
Gurrons q̃ des gaͣs bons ne sui ie pas 
cpais des gnͣs mauuais 
Ertẽs fait meẜ Gauuaiis cedoit 
uous peser. Car se uoꝰ fuissies 
Si bons chlr̃s quis uoꝰ le resambles a 
pames trouuerrot ou orendroit en la gnt 
bretaigne .I. meilleur chlx̃ de uous. Ace 
lui point qͥl teuoient entrouls .ii. tel ꝑle 
uient. Cõme ie uous ar dit Qtant obrꝰ 
entreuls uenir monseigneur lac. qui 
estoit uonus apres Giuron tous les es 
clos au miex qͥl le pot faire. Qnt Gin 
rous le uoit de lui aꝓchier. Si ne lere 
connoist pas. Mais meẜ lac le recon 
noist mle bñ . ⁊ ult̾ en est lies dure 
ment de ce qͥl la trouue. Et ꝙͣt il est 
iusqua euls uenus auec lui. la dauoise 
le qͥl condiussoit . Si le salue Guirons. 
⁊ il li rent sor salu mlt̾ courtoisem̃t . 
s lꝯmioi 
Io curtoostor soĩt diex la uous Gart. lat 
ie men. comoie trõp malem̃t aeucõbres se 
diex maist que ie ne la prendidie mle 
pour le meilleur chastel que li rois artꝰ 
ait. Crs meẜ lac entent ceste ꝑole. a 
respont en soufriant ⁊ fait samblant qͥl 
soie .s. poi loutouces. Par diou uire 
chbrs. uous ne ꝑles pas si courtoise 
ment ꝯme chlrs estans deuroit fane 
qͥ en tel maniere ales blasiuant deuãt 
moi pa damoisele e Mais ie sai bñ pour 
quoi uous le faites . Car toute iour as 
iuent . que la chose que on defure blas 
me oy plꝯ. Et pource la blasmes .ip. 
que uoꝰ la uoles auoir. Et puis que 
uous la uolez auoir. Ie la uous dourg 
or la prendes. Quotole ioie uous eni 
puist auenir de lui condiuire. Cõme il 
uant meẜs gauuains lentent Si 
e couronte mult̾ duroint. ⁊ mesire 
lac . ne sen fait Segaber nõ. Et ne 
pourꝙͣt il ue cuide pas.que ce soit mõ 
saigneur lac. Et pour le gnͣt courous 
ll en a. cespont il en tele guise Site 
chlr̃s se diex uous doust bonne auẽ 
ture .Ne me gabes ine. Car ce nest 
pas courtoisiẽ de gaber chlr̃ que ouue 
connoist. Et mes lac li dist. Ieue uoꝰ 
gabe pas. Mais il est mestiers que 
lors se tourne uors mouseigneur Cauu᷑ 
⁊ li dist sipe chh̃s conduissies uous ces 
.iii. damoiseles oil fait il . Certes fait me 
sire lac puis que uous auez .iii. duuoi 
seles . ⁊ ie nen ai que une seule. dont 
ie sui mlt̾ en combres. ⁊ pour ce ueul 
ie que uous la preudez ser ares .iiii. 
Et les .aiiii . ne uous groule rout plꝯ acõ 
diure que ne feront les .iii. que uous 
on menez ore. Or tost preudes lamoie 
si en aures iiiii. Et meẜ Gauuanis 
uous preignies la duoisele.⁊ se uoꝰ 
ne le uoles fairr pour ma ꝓiete uõ- 
estes uenus ala melle . Car se ie ma 
noie en mon conduit . Tantes damoi 
ꝯmente arire ⁊ resicarde la damoisele 
⁊ lauoit si tres laide riens ꝯme ele es 
toit. Or respont amon seigneur lac. Et 
li dist dice chlis de ur̃e damoisele na 
seles que uous meues ⁊ bous eussi 
es uolente de donuer moi cune seuls . 
se uous di loiauint q̃ie ne la refusais 
se pas. Car qͥ conquist. .iii.. dauuoiselez. 
Il puet bñ condure la quartr ⁊ pour 
ce ueul ie que uoꝰ conduissiõs lamoie 
auecques les ures. Et se uous ce 
ue uoles faire. Donnes moi les urẽ 
⁊ ie les condurai toutes .iii. ⁊ lamoie 
auet Si en aurai .iiii. Or estcardes le 
quel uous uolez auoir de cẽs gieus 
ꝑtis. Ou uoꝰ uous ꝯbates amoi. ou 
uous prendes ma domoisele auec les 
ures. Ou uous me donnes les urẽs. 
ui n aurer .iiii . Cortal fait mesire 
Sauuain moi est auis que uous no 
ꝑles pas mlt̾ sagement. uous ditos 
uorite fait moẜ lat . Car ce nest mie 
sens que ie uous demant Uob .iiii. 
damoisoles. Mais or me dites sedier 
uous ait. Dont ces .iiii damoiseles 
uous uindrent. Si maist dier fait me 
sue gauiau. Ie les ai hui gaignies 
a ioustor seur iiii. chlrs. Dont chas 
cuns conduissoit lasoie. Et ie abati 
leb .iiii. chlrs ⁊ de chascune iouste ga 
aignai ie une dauoisele. 
ababte me poes.Ꝙ maist dier fait mes 
Gauũ. Ie ne la uouroie auoir gaaignie. ꝑ 
ainsi quele me remansist. Pour le 
meilleur chastel qͥ soit el monde. Cer 
tes fait meẜ lac tont ce que uous ales 
disant ne uoꝰ yuant .Il uoꝰ couuuent 
iouster en contre moi ueullies ou non. 
En nõ dieu fait meẜ gauuains. puis 
que uous estes si destrrans de iouster 
en coxtre moi Ie iousterai a uoꝰ ptel con 
uendt̾. Se ie uons puis abatre᷑ de la 
p̾muere iouste. ur̃e damoisele uoꝰ remai 
gne. Et se uoꝰ abatre me poes. Dont 
ie romaidri ⁊ce disoit il poͣce q̃ iltiu 
doit abatre mlt̾ legiorent auonseigneᷤᷤ 
lac. Qnͣt meẜ lat̃ entent cest gieu ꝑ 
ti. Si respond amonseigneur gauuain . 
⁊ li dist. En nõ dieu ainsi ꝯme uous 
lauez ci dit. aisi soit il. Ainfi 9me meẜ 
lac abati monseigneur gauuain le nenen 
Sres̃ p̃ ẽstu decient il ast 
autre delaiement . Ains laissẽt 
courre si uns entontre lqutre 
tant ꝯme il pueent des cheuaꝰ 
traire ⁊ sentrefierent de toute lorforer en 
S leur uouir. Si toidement que tout fust 
meẜ Gauuanis . bous chlr̃s ⁊ bñ che 
uanchans. hinot il forte ne pooir qͥl 
se peust eriur en sele . auis uole aber 
re. ⁊ est decelui chaoir Si estourdis 
⁊ si estonnes. qͥl ne set dil est ou ioure 
ou mñt. Et ꝙͣt meẜ lac uoit mon 
seigneur Caunai atorre. Si ne le regr 
dẽ pas. Auis sen uait droit aucheuãl 
qͥ fuir sen uoloit. Et le prent ꝑle fram 
⁊ la maine aponseigne Gauuait .qͥens 
re estoit diestourdis . qua paines se po 
oit al empies touir. ⁊ li dist dire chlis 
tones ur̃e cheual . ⁊ monte. ⁊ prendes 
madamoisele. Car ele uous est escheue 
Ore en aues uous .iiii. acondure. Et 
meẜ ganuanis monte el cheual a gnͣt 
pane. Et ꝙͣt il est montes tant au 
routies quo mis plo.Di tesgard̾e uiõ 
feigneur lac qͥ li amaine la damoisele. 
⁊ li dist sire ortenes ceste. Sien au 
res .iiii. Certes fait mest Gauuainga 
cestui gaaiig me poise il diex le set . 
Or est ainsi fait meẜ lac ⁊ prendre 
la uous estuet ꝑ les couuenances de 
noꝰ .ii. uous diees uerite fait mel gm̃ 
lors la prent ⁊ au prendre qͥl fist dst 
il . bar duoisele se diex uoꝰ douist bo 
ne auentorr ie me souffrisse toph̃ 
de uous. Car ie me tiengꝰ trop plas 
a ea coubres de uoꝰ seule conduice que 
ne ne fais de ces auls .iiii. qͥ a sont. 
uant la damoisele entout ceste 
pole. Si ex est ult̾ courdutor. 
Et du gnͣt duel quole en a. Ne se 
puet ele teuir quele ue li die. som 
ment Snr chlr̃s mauuais ⁊ faillis 
de cuer. uous teues uous dont aon 
combrez de moi meuor en ur̃e condut. 
Cortes oil fait meẜ Gauuains. dimaist 
Siex fait ele. ⁊ ie mentieng aplꝰ en 
combroe de ce qua uenturẽ mainsegu 
conduit de si manuais chle. ⁊ de bibi 
lau guie uohostearsi ma trop dessonnter 
Damoisele fait mes gauans. Sil poꝰ 
est aiis que ie soie Si maunais ⁊ di fail 
lis. ꝯme uous ales disant. Dont feri 
es uous seus ⁊ bñ. Se uoꝰ rous metez 
el condunt duni autce chlr̃ que demoi. 
Car bñ sachiez de uerite q̃ ie mententai 
a auielli ⁊ a deshonnere de ce que uoꝰ 
auez dit. Et la damoisele li dist. par 
dieu dire mauuais chlr̃s. Ie ui ueul 
pas domourer . Ie uous ꝯmant atoutez 
les hontes. Latoutes les uergoignes du 
monde. Dont uous aures, encore assez 
Ce sai ie bñ tout braiem̃t. lors se tour 
ne la damoisele uers mon seignour 
Guion. Et li dist Sire chlrs qͥ uaues 
en ur̃e conduit ne dame ne damoisele. 
Ce mest auis. Auroit il tant de cour 
toisie en uous. que uous pour bon 
nour de chlrie me preissies en ur̃e 
conduit Ui yroie adont plꝯ seurem̃t. 
que se ie alaisse sans conduit. Et me 
sire Guious li dist. Madamoisele ce sa 
chiez de uoir que toute la courtoisie 
que ie uous porroie faire. uoꝰ feroie 
ie mlt̾ uolentiers. En tel maniere que 
pour achoison . Ne me conuenist laissier 
le cheuim q̃ ie ueul tenir 
r me dites fait ele. quel chemi 
uoles uoꝰ uenir. Cortes damoise 
le fait il Al me couuiẽt aler atel chas 
tel. Si li nõme le chastel. Ou la pu 
cele domouroit. En noy dieu fait 
ele . Cele uoie ueul ie tenir. nepas 
granment outre celui chastel. Ne mẽ 
re 
Puet teuir doure. Et pour lui ga 
bor li dist il . Uire chlrs orest il aue 
ul auise que miex uous est il auenu 
en ceste place . qͥl nestoit auant que 
uoꝰ uneuissies. uous ne meniez de 
uant en ure ꝯpaiguie ne dauie ne da 
moisele. Pour ce que uous nen trou 
mes nule. qͥ ouous uousist remanoir 
Mais ore en aues uous une trouuee 
si bele ⁊ Si aueuant ⁊ si quonite auuoir 
dire. que uoꝰ uous empoes uanter q̃ 
bela auenture uous est auenue. Acestui 
point mire fait Guirons uous dites 
uerite. Car ie me tieng amier paies 
de ceste dmoisele auoix. que ie ne fe 
roie de cele qͥ plꝯ seprise. Or en me 
nes la demoisele la ou il uoꝰ plaira. 
Car aceste ne faudrai ie mie de com 
paignie se ie onques puis qusques la 
ou ie li ai ꝑuus. Certes fait moẜ gau. 
uous aues boue raison. Car ceste est 
bĩz damoisele que chlis estans doine 
a chiere dauoisele fait uurous 
al mest auis qͥl est temps que nõ 
doi is aler . Or uous souffres uil uoꝰ 
plaist. que ie soie en uostor ꝯpaigie 
dusqua celui chastel que ie uous ai 
nounne . Certos damoisele fait mesire 
Giurons er feica Ie milt̾ uolentiors. Et 
encore uous ducai ie uye autre chose. 
mouuons . Car il iert tart auant que 
noꝰ ueigaons a lostel. Sire fait la da 
moisele ales quel ꝑt que uoꝰ uoles 
Car ie sui tonte preste de uous suir- 
lors se bourne gGuirons en uers aou 
seigneur gairl. ⁊ li dist Sire ou uour 
res uous auint iesir. Certes fait me 
sires gauuains ie croi que ie demourrai 
en la maison dun chlẽ qͥ est pres 
Car ie uoꝰ condurcu dusques la. Au 
plꝰ sauuemt̃ que ie le porrai faire. 
Et se auenture donnoit que aucuns 
chlrs uous pousist faire chose qui 
uoꝰ deust desplaire ie ne le soufferioie 
pas amon pooir Sire fait ele de te uoꝰ 
merci ie mlt̾. Et ꝙͣt mesires Gauuains 
uoit que Guirous auoit ainsi retoue la 
danoisele ex son condiit di ne se 
de ci. Le cheuanchaisse encors auant . 
mais il est tart ⁊ pource me touuen 
dra iluec remauoir . lors dist amon 
seigneur lat . Sire chlr̃s uous mauez 
abatu. Et auant que uous uons de 
pte domoi ue iẽ de uoꝰ. Tous uour 
roie ie ꝑier ꝑcourtoisie. que yous 
me deissies qͥ uoꝰ estes hire fait il q̃ 
uoles ⁊ uoꝰ que ie uous die uous 
ne poes autre chose sauoir de mon 
estre. Fors que ie suiꝰ uns chlr̃s es 
rans ainsi ꝯme uoꝰ uees . Certes 
fait meẜ lat . uoirriũt estes uous 
chlr̃s .Mais cest le meise eur qui 
ore soit en cost monde ol ꝯme ie cror 
Dt puis quil est auisi que uous au. 
tre chose ne meboles dire de ur̃e estre 
Ie uous pri que uous sousstes que is 
soie en uostre ꝯpaignie. iusques atant qͥ 
uenture noꝰ depte. 
ꝯpaigme ne refuse ie pas acestui point 
pour ce que preudõmne me resambles. Se 
ne fust pour ce que ie men uois en bne 
mole besoĩgne. Ou ie ueul estce di pri 
ueement que ie ne uens auoire ꝯpaig 
me de pul hõme. Et pour ce ne poes 
uoꝰ aler omoi a ceste fois ẽ di uous 
pri qͥl ne uous empoist. Qnͣt mes 
lac entent ceste pole. di en est mlt̾ do 
laus. Si qͥl ne sẽt qͥl en doie dure ne 
faire ⁊ ꝙͣt il pole sidist . Cõment 
sarr ia menez uous en ure ꝯpaignie 
ceste damoisele. Et uous refuses la 
moie ꝯpaignie. Sire fait garrons il 
est auisi ꝯme uoꝰ poes ueoir. Car 
en ceste besoigne oi ie uois . miex 
ueul ie auoir ꝯpaigne de dimoisele 
que de chlr. Sire fait mneẜ lac. puis 
que ie uoi quetele est uostre uolenter 
ie uoꝰ ꝯmant anre seigneur. A dieu soi 
os uoꝰ ꝯmandes fait Outrons. 
Et mes lac cheuancho aprẽs monseig 
meur gauuain. tant qͥs la taint. Et ꝙͣt 
mes gauuains le uoit uenir di sar 
reste . ⁊ latent tant qͥl est a lui uenꝯ. 
uant ourous ot ceste ꝓiere. Si 
respont dire sachiez qie uostre 
N tel guise sodeptent qͥl no tui 
dient acele fois autce ꝑlement . 
Et meẜ lac le faliie. Et mesice gauu̾. 
li dist que bn soit il uenus . biau sus 
stut pieẜ lac uoꝰ plaist il. que ie 
me hoberge hui mais en uostre cõm 
paignie . Certes fait meẜ Gauũ il me 
plaist milt. Ie uous on merci fait meẜ 
lac. Et sachiez que se li chlr̃s a qͥ ma 
Amoisele est remese men eust tant 
dit. Ie ne flusse pas uenus apres uoꝰ. 
Cõment fait meẜ Ganũ. que uous 
dit il dont. En nõ diou fait moẜ 
lac il ne uie uout receuoir en sa com 
pargnie. Coertes fait meẜ Gauuaiis 
ne uoꝰ en puet pas graniuet chaloir. 
que selonc uuon auis il nest pas chlr̃ 
Ou il seust bonte auoit ne ꝓuesce ne 
hordement . har sire fait mes lac. Cõ 
uous le connoissies mlauuaiseiit. Si ma 
ist diex se uous eussies hui ueu delui 
ce q̃ ie en ui en cestui iour. Tous ne 
deissies pas cesce pole. Et quen ueiste 
uous fait monseigneur uauu. dites le 
moi . Certes fait meẜ lac de li ui faye 
Si gaͣt merueille hui. que ie di moult 
bardiement . qͥl est le meilleur chhrͣ 
qui orendroit soit en cest moude. qnͣt 
meẜ gauũ eutent ceste pole Si est tous 
esbahĩs . ⁊ dist diex aie sire que est ce 
que uous dltes. de dier uoꝰ gnt q̃le 
merueille li ueistes uoꝰ faire dites le 
moi . Certes fait meẜ lac. Puis que 
uous le uoles sauoir Ie le uous dicai 
auisi ꝯme ie le ui ore. Escoutez ꝯment 
il a uint. Et lors ꝯmente acomptertont 
mot amot. Ceqͥs en auoit ueu. En 
tel ma iere ꝯme li comptes a deuse tont 
aportement. 
d ꝙͣt meẜ Gauuais. Catent ceste 
merueille, Si ꝯmence apeuser. 
Et puis dist Si maist diex. tout ausi 
ꝯme il uoꝰ gaba.me gaba il autcesi. 
Qͣnͣt auenture ma mena sor lii . Car 
il me dist qͥl nestoit pas des giͣs chlle 
bous. Mais des gns chlrs mauuais. 
⁊ pource le prisai ie Si petit. Cõueil 
meismes la fermoit. Mais piis que 
uous li uoistes faice Si gnͣt merueille 
ꝯue uous maues yci deuse. Ie di 
bỹ uoyyeint qͥl ne puet estre qͥl uesoit 
chlrs de haut afauire. qͥ auisi de uut 
celant. Certes fait meẜ lac. Pour li 
ꝓuesce que ie ui g lui estoie ie renꝰ 
apres lui. Car m lt̾ ueisse uolenties 
fil peust estre qͥl souffrist q̃ ie li teus 
se ꝯpaignie aucun poi de tomps. Car 
tel ꝯpaignie ꝯue de si preudõme auoit 
me tenisse ie abõ eurens aisi ꝑlant 
cheuancbent tant qͥl en uindrent abue 
tour młt̾ fort ⁊ ilt̾ gnͣt ⁊ uilt̾ bele ⁊ 
estoit deles .i. escanc. ⁊ estoit la tour 
toute abirones de fosses plains diaue. 
Si estoit ia nuit obsture ꝙͣt il uindrene 
Et meẜ lac. demande amonseigneur 
gauialu tout maistenãt᷑ qͥl uit la dour. 
Qre drmous nous ceus ceste mut. 
Oil de dieu plaist fait meẜ Gauuains . 
Qnͣt il sont uenus a la porte. Si la trou 
Suerent fermee. ⁊ li escuuer hurterent a 
la porte . ⁊ cil de laiens saillitent auant 
⁊ on leur demande que uoles uous . ou 
ures la porte dient li esciuer . Carca 
de fors a .ii. chlro estans. qͥ laiens uou 
lent berbergies. Et cil de laiens qͥ bien 
sauoient que li sires de la tour me 
toit tout ades son pooir, ⁊ sentente. a 
seruir ⁊ ahonnerer los chlr̃s estans. Si 
ifont autce domourance ains oeuurẽt 
la porte ⁊ li chlr̃ entrerent ens ⁊ des 
cendent ⁊ font descendre les Aunoise 
les. ⁊ puis ontrerent ou palais quia 
merueillas estoit biaus ⁊ gnͣt. ⁊ lisire 
de laiens estoit ia ontres en sa chaui 
bre ⁊ se deuoit couchier. Mais ꝙͣt il 
sot qͥl ot uonus laions chles escans. 
Si en fu mlt̾ lies. ⁊ sen ist de la chaii 
bro uestus duma robe legiere de ceudal 
et ꝯmande que chaudoilles soient alu 
mees aplente ⁊ ou si fist. Et lors fait 
les chlr̃s des armer. ⁊ les damoise 
les receuoir auplꝰ houuereem̃t qͥl pot. 
ant ya chierges ⁊ tortis alunes 
dedens la sale. que on yuoit au 
si cleremient ꝯme sil fust heure deune 
di. Qnͣt li doi chlr̃ furent des arme. 
li fires de laiens recont tantost mõ 
seigneur Gauuaii. Car mainte fois 
lauoit ueu di fu tant ioians de saue 
nue. Cõme de mesires Gauũ. fust ses 
fieres . Si nen peust il estre plus lies. 
Si liatourt les bras tendus. ⁊ li dist. 
bar sire uous soies li tres bñ uenus. 
Si maist dier ie uous desiroie mlt̾ a 
ueoir beueois soit dier qͥ ceste ꝑt uoꝰ 
amena. Car mlt sui ioians ⁊ les de ur̃e 
uenue . biau sire fait meẜ Gauũ. De ce 
uous merci ie ult᷑. Ce fait ur̃e cour 
toisie. Car ie sai bn quex tout moua 
age ne uous fis ie nule bonte. Mais 
bien sachiez que ie la uous feroie mlt̾ 
uolentiers de auenture mi amenoit 
ꝯpoiit. 
uant meẜ lac uoit . que ce estoit 
miess dauu. li mes au Ron artus. 
⁊ qui il sestoit aꝯpaignies. Si se trnt 
abn paies do ceste auentere . diest 
milt̾ hontens doce qͥllauoit abatu. Et 
lors li dist. bar sire merti. Ie uous p᷑ 
que uous me ꝑ donnes ce que uous sa 
ues. Et meẜ gauuains resgude mou 
sorgneur lac si le reconuoist tout 
maintenant Si en est mlt̾ les ⁊ mlt̃ 
ioians de ce qͥl la trouue. Si li giote 
les bras au col. Et li dist. barsire 
seur cous les bõies dumoude uous 
soies li tres bñ uenus. Certes ie sui 
uilt̾ lies de ce que ie uous ai trouue. 
Tous ne me douries qas requerre que 
ie uoꝰ deusse ꝑdonner oule chose. 
Car ie couuois bñ. que ce que uoꝰ me 
foistes fu ꝑuesconnoissance .ssire fait 
meẜ lac. uous saues bn que ie ne 
uous conuoissoie pas. Pource loue 
deues uous ꝑdonner de bone uolen 
te. Cortes fait meẜ cauuains ie le uoꝰ 
ꝓdois de bon cuor. Sire fait mesire 
lac la pr̃e ccũt merci. di sont audoi 
uilt̾ bies ⁊ mlt̃ ioiant de ce qͥl se sont 
entre trouuez. lors sassieent seur une 
quente pointe. que li sires delaiens 
leur auoit fait aporter pour seoir 
sus. Et ꝙͣt il se uont .i. poi ceposes. 
meẜ ganuains dist amonseignent lac. 
Uire se diex uous donist bone auen 
ture. uilt̾ mefaites es merueillier de 
lestrange auentare q̃ uous me contas 
tes auuit du chłr qͥ en mena ur̃e da 
moisele. Or sachiez bien fait mesz lac. 
quo ce que le uous en conterai. ui ie 
tout aꝑtement. Qnͣt li sires de lai 
eus enteut ceste pole. di demande 
amonseigneur ganuai . quele auen 
ture ce fu dont il ploient. biaus oste 
fait meẜ Gauuans ele a uint dun che 
uabier que ie trouuai auint Asses p̾s 
Eci. Et plai alui longuem̃t. ⁊ le 
trouuai de tels poles q̃ue ie ne cuidaiᷤᷤ 
se pas qͥl deust ualoir .. chle au be 
sding. Car ie cuiebie bien que ce fust 
uns des plꝯ couars chlr̃s du monde. 
Et cis sires qͥ ci est men a puis Comp 
te la plꝯ estrange auenture. Dont ie 
oisse onques mais ꝑler anil iour de 
ma uie. Or me diers fait li ostes que 
les armes portoit il . Il portoit fait meẜ 
Gauuains .I. estu uoir, sans autre taint 
tout nouuel ⁊ ses glaines estoit tous 
nons fors que li fers. 
uoꝰ ple dun gnͣt chlr qͥ est uns des 
plus gos hõmes dumonde docors. En 
dieu fait mesi Gauuains de celui ꝑlons 
noꝰ . Or me dites fait li fires. Nous 
acis syres compte del honnour auche 
ualiers ou de la honte. En nõ dieu fait 
meẜ Gauũ Ił me compta bñ de lounoꝰ 
de lui. ⁊ cele honuour fu di gͣnt. que 
ie noi en mon uiuant pler de chlr qͥ 
Siꝰ gnͣt honnour aueiust. ⁊ uous biaꝰ 
hostes quen ueistes uous. Dites le 
nous ꝑamours. Or sachiez fait lios 
tes que acrlui chlr̃ ꝓprement dont 
uous ꝑles uiie Si grant honte aueuir- 
eucore na pas .iii. iours que ie endit 
moi . qͥ pour bon chłr̾ ne metieng po̾. 
Ne uourroie qͥl me fust auetui. pour 
le meilleur chastel que li rois artus 
ait ⁊ quendiroie ie il fu si deshonne 
res la ou ie fui qͥl ne me fu pas auis. 
que iamais po nule auenture dumon 
de li peust honnour aueuir. Apres 
cele tres gͣnͣt honte. Sire fait mesire 
lac. Nachiez que ie en uitonce cele a 
uenture que ie en contai. En nõ dieu 
fait li ostes . ⁊ ie uous en conterai la grei 
gneur bontr qͥ ouques mais aueñst 
uant li ostes entent ceste nouue 
si ꝯmence a sousrire. Et dist 
auul chlr̃ en ceste contree. Sire fait 
il amon seigneur Gauũ. Il a ci pres ⁊. 
chascel amanis dume iournee. et Si nost 
pas de la seignourie de chiaus dema 
loart. Ains est a .3. chłr de coste cou 
tree qͥ mlt̾ ost preudons des armes. 
li chles dont ie uous cont. qͥ dires est 
de celui chastel . fist en ceste semaine 
dun sien filz chlr nouuel. Et pour la 
gͣnͣt courtoisie. que noꝰ auions en 
lui trouuee.A lames nous tout acele 
feste. Le il ne fu nus hons de ualoͤ 
on toute coste contree qͥ aceste feste 
nalast . iors cil demaloant. Cil ii biu 
drent pas ie ne sai pour quoi ⁊ ie meu 
Darte de ceste chostel. Pour aler bequ 
cole feste Et qͣt ie yfui uenue 
trouuar Si gnͣt gent que ce fu moruer 
les abeoir. ls prenuer iour que li chsẽ 
recut lordre de cheualerie. Porterent 
armes en une praerie deuanc le chascele 
Tout li nouuel chlr qͥ estoient illiec 
uenus. le firont adont mlt bñ. Ielont 
ce que nouues chlr pooient faire. isp 
brisierẽt iluec de lances. Et iluec estoit᷑ 
uonꝰ uns chlrs de cornoaille. qͥ colr̃s 
estoit au hoy marc . ⁊ uenoit en uessa 
ga au Roy artus. Iausi cõme nous enẽ 
dues puis. 
Il uint ala feste armes detoutes 
armes . Aufi ꝯme sil fust aucens 
chlrs estans. Et pource le recheunee 
nous mlt̾ hounoureement. ⁊ se feismes 
houuerer ⁊ des auuer. Et asseoir qnͣt 
table entre les chlrs estans. Et qͣt 
uoꝰ eusiues aengie li uouuel chlr̃ re 
prirent lorormes ⁊ ꝯmencierent ahuser 
lauces. Ainfi ꝯme il auoient fait de 
uant au matm. Et nres chlr̃s decor 
noaille reprist ses ariues. Et noꝯ ueis 
mes qͥl ne brisdit lances ne ne fist ni 
le chose. Si le tousmes a gnͣt mereille 
Si li deismes dire chlr̃s. Four quoi 
ne brisies uous ur̃e glaine. Pus q̃ 
uous aues uos armes prises. Et il 
noꝰ respondi ie nai ore nule uolente 
de iouster. Et h dires du chastel. 
qͥ la fesce tenoit de son frore. quil 
auoit fait nouuel chlr̃ de uist auãt 
⁊ li dist. Sire chlr̃s ne noꝰ faites ai 
gnͣt uilonine . que uous ne basies 
uostrr glaine . Puis que uoꝰ estos 
Si appareillies. 
G li chlr̃s de cornouulle. qͥ touts 
uoies se doutoit . Cõme al qui 
na̾uoit ne cuer ne hardeuent. Si respõ 
di addat ⁊ dist.Ie mai ore uile uołe 
te de iouster. Cõuent fist li bires ne 
tes uous sains de ur̃e cors. Oil faiti. 
En nõ dieu fait li sires. Dont nous 
estuet il faire une iouste. Car se uoꝰ 
ne ioustissies . Il me seroit auis que uo 
le laisseries pour despit de uoꝰ ou p᷑ 
hane. Et poures que uous no pussa 
Dire que ie uous face bergoigne. Ie 
uous iouscissios contre ces nouuians 
chlr̃s ueul ie que uous ioustes contre 
uioi. adont p̃con querres uous houuour 
se uous mabates. lors demandi lisires 
ses armes ⁊ ou li aporte. ⁊ il se fist ar 
uier. Atant ez uous iluec ueuir dne 
damoisele estrange. Eͣnt ele uit le 
seigneur du chastel. qͥ armer se fai 
soĩt . Pour iouster contre le chlr de 
coruoaille. Ele li dist Sire chlr̃s. Si 
haut que tout cl qui en la place es 
toient louent. har Sice uostre honte 
aꝓche Si gnͣt conques a iour de ur̃e 
uie. noustes uous si gnͣt desbonno᷑. 
Cõment dimoisele fait il. uous est il 
auis que ie serai abatus de ceste ious 
te. uous aues bien oi fait ele. ce qͣ 
ie uous ai dit ie ne uoꝰ en dirai plꝯ. 
⁊deuant ce que li fais sera a benus. 
ranoisele fait li fires du chastel. Sa 
chisz que ie ne serai pas a batus de 
ceste iouste se ie onques puis. Com 
ment qͥl en auiengae fait ele oudel 
abatre ou del cheoir. la honte entour 
nera seur uous outreem̃t. Damoisele 
foat li sires uous dires ce que uous 
uourres. Mais ꝯment qͥl men doie 
aueuir ie iousterai encontre lui. lors 
laisse courre contre le chlr de tornoa 
ille ⁊ le feri ui roideuient en son ue 
nir que cił not ne pooir ne forte. quẽ 
ele se poust touir. Ainns uola aterre. 
honnoros. 
uant li sires ot sa iouste fuice. 
di sen uint a la damoi selei qͥ 
Mhart leo uois a lamaison le Roy aitus. 
Ie ne sai pour quele achoison. Et ꝙͣt 
uous aues iouste atel hõme dont po 
os uoꝰ bien dire que uous estes des 
uant li fiers du chastel entende 
ceste nouuele. Si fu di esbuhis qͥl 
auoit alui ꝑle. Et dist damoise 
le que uous est il ains de cestui fait. 
est dont la honte tournee seur moi 
Certes fait ole Sire oil. ⁊ uous dirairai 
sou pour quoi . Ne noꝰ est il auis . que 
chłr estant. ne mete nlani pour mule 
auenture du monde en chlr de corno 
aille. Car il sont desbonneres du tout 
en tout. Certes demoisele fist li surs 
oil houm sont il uoirement. Trestout 
chłr . qͥ en chłr de cornoaille metent 
ne dist mot dune gͣnͣt piete. Et ꝙͣt u 
ot pooir de pler Il den uint auchlr̃ 
de coruoaille .qͥ ia estoit remonteg et 
li dist uire chlr̃s dist ceste damoisele 
uerite iqͥ me fait entendont que uous 
estes de coruoaillo ⁊ chlr̃s an Roy morc 
Cortos fist li chlr̃s oil. le coy mart 
menuoie en message au Roy artus. 
Lors dist li chlrs du chastel . Certes 
daus chlro puis que uoꝰ estes de 
cornoaille. il me poise mlt̾ que iau ioꝰ 
te auous . Car ie en sui houms trop 
malem̃t Se diex me gart. Et pour la 
honte uenger que uous manes faite 
acestui ponit. uous ꝓmet ie loiaumẽt 
que ie uoꝰ feisse mlt̾ grant honte. Et 
la plꝰ grande ꝗͥ onquẽs fust faite a 
cheualier. de ne fust pour lamour 
le roy artus. Acui uous estes enuoieᷤ 
on message. Mais pource que ie ne 
ueul pas. que uous fachiez en ceste 
contree plꝯ de deshonneur. Car des 
honneur faites uous. Atous les chlr̃s 
estans de ce que uous cheuauchies 
armer ausi ꝯme il font⁊ si uous 
ferai̾ ie tolir uos arueo ⁊ les homu 
ita tant que io porrai .lors fist des 
mani . En nõ dieu dist ele li chlr̃s a 
cui uous aues iouste est de cornoaille . 
⁊ est messagos au hoy luat. Et le roy 
ariuer le chlr en tel mam̾e qͥl ne li 
laissa ospor ne ame nule ⁊ li ꝯign 
do qͥl sen isse fors de la contree. ⁊ qͥ 
plus n demontast . ⁊ cil le fist ainsi cõ 
me il li fu 9mande. 
este auenture que ie lous aiore 
ci comptee. Auint acelui chastel. 
la p̾miere iournee que li freros au sei 
gueur fu fais chlr̃s nouiians . Ce 
lui iour au soir apres. heuce de bespres 
uint entre noꝰ uns cheualiers amies 
de toutes armes. qͥ cheuanchoĩt si pͥ 
ueemt qͥl ne meuoit osoi que .i. 
seul esculer. Qnͣt il fu uenus entre 
lions IIl noꝰ ꝯmenca a resgarder. tout 
Liusi acheual ꝯmo i estoit ne nul mõt 
no dist. Qnͣt li sires du chastel uit 
que li chlr̃s estoit auisi armes. Si dist 
achiaus qͥ ontour lui estoient. ortost 
aportes moi mes armes. Cis chlr̃s 
qͥ ci est arrestes. Ne demande autre 
chose que la iouste . Ce uoi ie by. Et 
tautost qͥl ot demande ses armes. eles 
li furent aportees. ⁊ il sarma ⁊ monta 
sor .I. gnͣt cheual.⁊ puis sen ala au 
chlr̃ ⁊ li domande sil estoit chlr̃s esrãs 
⁊ il dist oil chlr̃s esrans sui ie uoire 
ment. Puis que uous estes chlr̃s 
esraub . dist li dires . du chastel. Dõt 
uous pri ie que uous ioustez amoi. ꝑ 
tel couuenãt que de uoꝰ mablates. que 
ie ne men courontorai en contre bous. 
Et li chlr̃s li cespondi ⁊ li dist. qͥ ester 
uous qui de iouster mapelez. Et lisirez 
len dist toute la uente. 
mez. Car auous ne iousteroie ie pas 
uolentiers. Et pour quoi me refuses 
uous la iouste fait li sites. Pource 
fait il quencontre uous ne iousteroie 
ie pas bolentiers. Et pour quoi me refu 
ses la iouste fait li dices . Car ala 
uerite dire .Ie uaiꝰ ore ne talent ne 
uolente de iouster ⁊ Ie uous. en quit 
atant dist li sires. Car encontra uĩe 
uolente ⁊ne uous feroie ie nule force 
de iouster. di uous pri que uoꝰ des 
cendes ⁊ uous horbergies cestui soit 
g̃li chlrs me dist. biaus sire 
chiers uous uoꝰ poes bñ des ar 
auecques. noꝰ. Et demain dil uous 
plaist uous porres metre au chemĩ 
⁊ tenir uostre uoie quel ꝑt que uous 
uourres. 
Iau sire fait li chlr̃s puis que 
uoꝰ men ꝓies si courtoisemẽt 
⁊ ie le ferai . Si descendi tout esrant. 
⁊ ualles saillent qui le desauuent. Et 
Et ꝙͣt il fu desarmes noꝰ ueismes qͥl 
estoit Si guͣs cheualiers ⁊ ui bies tail 
lies de tous membres que noꝰ en cõ 
mencasmes entre noꝰ aꝑler. ⁊ dirent 
li au quant qͥl ne pooit estrr en nule 
guise qͥl ne fust chlr̾s de bant afai 
re. Lous leu uaenamnes ou plus riche 
Paueillon. qostoit oỹ nula praans. 
⁊ le feisies iluec asseoir. Et toutelo 
nour ⁊ toute la courtoisie que nous 
li peusmes faice noꝰ li feismes. Qnͣt 
uint ahouce desouper. lesires fist apo 
tor .I. mlt̾ riche draꝑ De soie batua 
or. Peur quoi il le fist asseoir, Et 
apres noꝰ assesines. Apres guience 
ront mes auenir si plenierenit cõ 
me on les pooit aporter. Et deuant 
le chlr auoit .ii. chlrs qui le ẜuoũt 
agonouls. ⁊ lonuoroient de tout lor 
pooir. Ace lui point que li chlrs men 
goit auecques .noꝰ. Si noblement que 
ie uous compte. Ii tant es uous antte 
noꝰ uenir. Cele meismes damoisele 
qͥ le iour noꝰ auoit fait reconuoistrele 
chłr̾ de coruoaille. Si ꝯmenca arescar 
dor les uns ⁊ les autres. Et ꝙͣt elent 
le chlr̾ acui noꝰ feisies si gnͣt houno 
Ele dist au seigneur du chastel troptou 
recie ꝑ samblant. Par dieu Sire uoire 
ment poes uoꝰ dire. que uoꝰ estes li 
plus mescheans chlr̃s. que ie ueisse en 
tout mon aage. Car ꝙͣt uous cudies 
atroistre ure honnour. lors acroissies 
uous ur̃e honte au plꝯ que uous po 
es . lio uous souuent il de la gnͣt hon 
te. qͥ hui uous a uint du chlr de cõmo 
aille. Certez fait Il oil mlt bñ. cele 
honte noublierai ie iamais auul iour 
de ma uie. En nõ dieu fait ele. uous 
aues orendroit caiens .Ii autre chlr de 
cornoaille plo uil ⁊ plus caitf que 
uest celui q hui sen ꝑti de uoubi Il 
sont au doi parent charnel. Et delant 
est ur̃e honte creue. qͥl mengne abie̾ 
table. põur uous faire plus̃ dessou 
 
uant li sires entendi ceste poure 
le Si en fu tous esbahis ⁊ li daisti 
har damoisele moustres mor le chle 
de coruoaille . qͥ entre nous sest assiba 
table. ⁊ ie boꝰ ꝓmet loiaument que 
ie en ferai tant. que tout cil de ceste 
contrre en pleront. Ie le cuit bñ chasoi 
Q en tel mauiore . qͥl ne sera apiece 
mais en 9paignie de chhe estant. En 
nou dieu dist la damoisele ⁊ ie le uan 
les parse: 
Mousterrai. Et lors sen ala droitem̃t 
au chlr qͥ di hautement seoit atabler 
dist au seigneur du chastel. Sire cest 
cestui sans donte. ds houuis chlr̃s de 
cornoaille. Sil fust chlr̃s estans. Ilue 
ust pas refuse la iouste de uous. En 
tel maniere ꝯme il fist. Et lors ꝯmẽ 
te la dimoisele acrior ahaute uois. 
uees leci le uil le houui ⁊ le deshonnore 
chlr de coruoaille. Et noꝰ qͥencors esti 
ons a la table cuidasmes bien q̃le noꝰ 
eust dist berite. Si saillimes lantost 
auant. Pour le dospit du chlr̃. que 
la damoisele noꝰ auoit moustre. ⁊ le 
preisiues sans prendre delui autre con 
seil. Si le meismes tout estaum̃t sorle 
perron dola bergoigno. Car de sor colui 
perron ne met on onques fors les lar 
rous ⁊ chians qͥont deserur mort a qͥ 
ou ueult faire gnt doshonnour ⁊ cest 
gnͣt uorgoigne. Et adont ui ie tout a 
ꝑtement que liescuiers qͥ auec lui estoit 
uenus sassist deuant le perrou. Qnͣt 
il uit la grant honte que noꝰ faisions 
a son seigneur. Si ꝯmenca aplourer 
ulle dineuit. 
N tel maniere ꝯme ie uous comp 
te. Demmes nous toute lamnt 
le chlr sor le perron. que onq̃s ne dist 
mot. Pour honte ne pour uergoigne q̃ 
on li feist. Celui soir ot li sires du chaᷤᷤ 
tel couseil . qͥl portoit faire de celuiche 
Porti en tel maniere. dẽnous atel 
eux que nous ne le beismes puis. Ne 
pler nen oi mes fors que a uous qui 
en aues tenu ꝑlement. Et ꝙͣt il ot 
dite ceste pole ui se taist. Mes lac 
qͥ celui compte ot estonte m lt̾ uolents 
emprent sor lui la pole. ⁊ dist ausoi 
gueur de laiens. Uire ostes se dier uoꝰ 
donist bone auenture. Or me dites se 
uoꝰ saues nul chlr̃ qͥ port armes en 
la gͣnt bretaigne qui peust en lui 
auoir Si haute quesce qͥ peust ꝑ son 
cors seulement metre a desconfiture toꝰ 
les axxui. chb̾s ⁊ les . xxx. serians 
qͥ deuoient mener adanayn cel mau 
uais chlr de cornoaille. dont bouba 
uant li dires entent ceste demã 
de ui ꝯmence apenser. ⁊ puis 
ualier. uant qͥl li fu conseillie qͥl len 
uoieroit adanayn le rous qͥ Sires estoit 
du pui de maloant. Cis est chlr̃s esrãs 
⁊ si preudons des armes iqͥl saura miex 
prendre uemance de lui que mis auft̾ 
chli̾s. Ace noꝰ acordames tuit. huima 
ti prist li sires du chastel . xxxui. 
respont au chief. de piece. Certes sur 
ie ne croi pas qͥl aĩt ore en tout le 
chlr̃s qͥ tuit tenoient terre de lui. Et 
pour ce qͥl deuoient passer. Par deuãt 
.i. chastel qͥ leur estoit aueuus. les fist 
il tous apuuer ⁊ leur bailla . ꝑxx. seriãs 
por qͥl a laissent pla seuremont pour 
monde. le cors dun seul chlr̃ qͥ pe 
ust metre a desconfiture par son cors 
tant seulemt teuls xxx .ui. chlr̃s cõ 
me cill furont ⁊ teuls .xxx. serians 
apres cele desconfiture. Et meẜ lac 
9mence arire. ꝙͣt il entent ceste res 
pousse. Et dist dire ostes ꝙͣt uous 
condiure le chlr̃. Et li donuaines toutes 
ses armes fors que sespre ⁊ son escu ⁊ 
son glaine . ⁊ celes baillames nous a. 
.i. nam pour tramez apres lui. ⁊ sen 
dites que ce ne porroit aueuir. Or 
uoꝰ dirai ie une autre chose assez plꝯ 
forte que ceste ne soit. Et sachiez que 
ie le ui en cestui iour. Et si uous 
dirai bñ q̃cis meismes chlr̃s acui onfist 
tant de honte desconfist en cest iour 
dui. tous les .xxx.ui. chlr̃s qͥ le con 
duissoient . ⁊ tous les axxx. serians. 
apres cele desconfitare abali il .iiii. 
chlr̃s estans e en fui li uns ⁊ les 
.iii. autres ne connois ie pas sibies 
ꝯme ie uouroie. Mais tont uous fais 
ie bñ assauoit. qͥl estoient tout .iii. 
prendommes. Et ꝙͣt li ostos entent 
ceste nouuele Si se seigne pluiseurs 
fois de la merueille qͥl en a. ⁊ dist si 
maist diex ie ne sai que ieedoie dira 
ne choire de ceste auenture. lors dist 
amonseigneur Cauũ. Sire sedier uoꝰ 
donist bõne auenture crres uoꝰ ce que 
ce peust estre ueritez que cil sires nꝰ 
Tait coutant. Biaus ostes fait moss 
Ganuains. Or sachiez qͥl a ore maiit 
chlr̃ ꝑ lemonde . que sil le me deissẽt. 
que ie ne les en creisse pas . Mais ie 
connois cest seigneur a Si preucõme qͥ 
ie tesmoing bien. qͥl nen diroit de la 
uerte non. Pour gaaigniez une bone 
cite pour quoi ie di hardiement. quil 
est alusi aueni que il noꝰ uait contãt 
En nõ dieu fait li sires uous en aues 
tant dit que ie croi bñ que ce soit 
uertes. Des ore mais poons nous 
dire seurem̃t. que les gãs merueillex 
sont en ꝯmencies ⁊ les estcanges che 
ualeries. Dont merlyus li sages noꝰ 
a la plant encore na p̾as louc temps. 
Mais pour dieu ytant medites sil uoꝰ 
plaist. Cõment auint ceste merueille 
dites le moi. Ey nõ dieu fait mes lac 
uolentiers . Et lors li ꝯmence a comp 
ter e tout ainsi ꝯme il lauoit uen . ⁊ 
ꝙͣt il a fine son comptrsi se taist qͥl 
ue dist pluo: 
gͣt il pole si dist amonseigneur lac. 
uirs si maist diex ie ne sai que ie die 
dite du chlr̃ qͥ a acompli ceste uier 
ueille. Fors que ie di qͥl est li plus 
courtois chlr̃s ⁊ li plꝯ ouffrans dont 
ie oisse onques mais ꝑler. Mais pour 
dieu ytant me dites seustes uoꝰ encore 
ꝯment li chlr̃e auon. Si maist diex 
fait meẜ lac Ie ne le poi onques sa 
d ꝙͣt li sires entent ceste nou 
uele si en fu uilt̾ esbahis. Et 
uoir. Et ie uous de loiaumont que 
ie me sui asses traueillies. Pour 
sauoir Son nõ. dire fait mes gauũ 
amon seigneur lac . deiste uous ou 
ques le bon chhẽ. qͥ est ꝯpains ada 
nayñs le tous. Sire fait meẜ lac. 
re lai uou arme ꝑ .iii. fois. Mais 
cortes ie ne le uĩ onques ꝑ quoi ie 
domiex le connensse. En nõy dieu 
fait meẜ Ganũ. il na nul chlr̃ en 
toute la gnͣt bretaigne . qͥ peust acõ 
plir di gͣuͣt chose ꝯuie cestui fu. Si 
maist diex fait meẜ lac. quie uoꝰ poez 
bien dice uerite. Si mest auis qͥl est 
ainsi ꝯme uos le ditee 
du poiit quil tenoient entoads 
tel pleuient. Itant es uous ui 
mar .. esciuer deuant le seignen d 
laiens qͥ li dist dirx la defors a. Iichh̃ 
esrant . qui uouroit hui muais caiens lo 
bergier dil uous plaisoit. Dier aide 
fait li sices des ꝙͣt ueistu que cis os 
teus fust uees auul chle estant iqui 
caiens uousist herbergier de iour ne 
de nit.Na tost oemire la porte ⁊ le 
soi ens entter ⁊ le stu uenir quant que 
bn soit il uenus. Ausi uolons nous 
asseoir au mengier. Qͣnͣt lisires ot 
fait le ꝯmandement. il ne deuoura 
cgures que laiens buit uns chlrs ar 
mes dunes armes mmꝑties de uert ⁊ 
de ganne ⁊ la imꝑtisirre estoit delonc 
lestu. Si que mes Gauuains qͥ autre 
fois lauoit ueu. le retournt tautost 
qͥl le uit. Dont il dist amon sag 
neur lac. Sire or sachiez que a biẽt 
Ai des hardis chlc̃s de tout le monde 
⁊ est apele qͥ ua dos cuer hardi. ⁊ fu 
ses fier oseuayn cuer haridi. lors dist 
uieẜ lac amon seigneur Gannai. di 
ce sachiez que de la uenue qͥuadõs 
sui ie mlt lies . Cax ie ai ult oi plei 
de sa ꝓuesce. Et si est sans faile lx 
dis cheualiers ⁊ preus des armes iatãt 
Cõ uoꝰ entreuls uenir qͥ nados.Et 
il de lieuent encontre li ⁊ il les sa 
lue. Et lors dist Seigneur bone auẽ 
ture uoꝰ douist dier. Et il li dient 
que bñ soit il uenus. Si le queurẽt 
des armer. Et ꝙͣt il est desarnes . S 
demande li quels est li Sires de faies 
⁊ li sires li dist uire ures moi a iqͥ 
uous plaist il. Pour dieu sire fat 
quinados. Sil acaiens hõme ne fene 
qui de plaies se Sache entre metre. qi 
le me faites uenir. Car ie sui nauez 
emplui seurs lieus. En nõ dieu fat 
li sices. Il acaiens .I. hõme quibien 
son set entremetre. Et lors enuoie 
pour lui ⁊ cil y uient. Et resgarde 
les bleceures ⁊ les plaies . trueue ql 
auoit une plaie grande ⁊ ꝑfoude. ⁊ 
autres bloceures assez. Et qͣt il li 
ot fait de bñ coquil es sont fam. 
Su dist aquinados. Iire orne uous es 
maies pas. uous naues cune seule 
Iplaie. Pour quoi il uous couuegue se 
Liourner plꝰ hanc de .ui. iours eude 
.uii. Et des lors en quant pors uous 
cheuauchier seurement. 
gant sen uout asseoir au mẽgier. 
apres ce ql orent louees lor maĩs. 
Et quadõs qui tant estoit traueillies. 
quapaines de pooit il soustenir en estãt 
pour ce qͣ liosces li ꝓie. ⁊ li autre chlẽ 
qui iluoc estoient . Si leue ses mains 
⁊ sen uait asseoir a la table. Quant 
quados uoit mouseigneur Gauũ . Si le 
reconnoist. Car mainte fois lauoit boir 
e la maison le Roy artus ⁊ en autre 
lieu .Si en est tant lies qͥl li iete les 
bras au col. Et l dist . Sire bous soies 
li bñ trouues . Sire fait meẜ Gauũ 
⁊ uoꝰ soies li tres bñ uenus. lors sas 
sient ala table ⁊ mengieront en samble 
meẜ lac ⁊ meẜ Gauũ.2 qͥnados ⁊ li 
Sires de laiens ⁊ orent mlt̾ richouĩt 
amengiez ⁊ los .iii. damoiseles que meẜ 
Gauũ. conduissoit. Mengierent en saur 
ble. Et qͣt il orent mongie. Ne encore 
nestoient mie les tables leuees iMeẜ 
Cauũ. qui bn sauoit. que quados 
metoit ades sentente aterquiez auen 
tures ⁊ merueilles . le met empoles 
ali dist. Sire ou aues uoꝰ demoure 
si longuem̃t . Ia a gͣnt temps que uoꝰ 
ne fustes a lamaison le roy mon oncle. 
certes sice fait il uous dites uerite.⁊ 
pource me trairai ie cele port auplus 
droit quo ie onques porrai. Ie uoi 
bñ fait meẜ Gauũ. Que uoꝰ fustez hui 
naures e diex uoꝰ gart se il uous 
plaist dites noꝰ qui uous noura. ⁊ 
puis noꝰ en yrons doznur Car temps 
en est. her certes fait qͥuados. Ne le 
uous dirai cult̾ uolentiers. Si porres 
dont oir mahonte. or escontes ꝯment 
il mex auint . 
Ire ie cheuauchai hui touto iour. 
parmi one forest ca deuant en 
la ꝯpaigine dun estuuer ⁊ due damoi 
fele ⁊ diui nau. Et la damoisele es 
toit de gnt biaute. Et ie lamoie assez 
Cus quele ne fabt mor ã de ce 
ma ꝓchus ie bien cestui soir. ⁊ mam̃t 
Iapres eure de uespres. que ie trouuai 
deuant bae fontaime .i. chlr̃ tout ache 
ual.⁊ auoit olui une duuoisele. la plꝰ 
laide que ie ueisse gͣnt temps a Ie la 
moie damoisele estoit bele .cele au 
chlr̾ estoit tant laide que cestoit amns 
de lui ueoir. di me fu aiis. que al qͥ 
leust ueue ou en contree au matun. qͣ 
en tout le iour peust auoir bonne 
auonture. Qͣnt ie fui iuusqua lui uenꝰ 
Ie la cesgarda mlt̾. Et ꝙͣt ele uit que 
ie la resgardoie Si durement. Ele en fu 
ꝑsamblant pale couroucie. Dout ele me 
dist dans chlr̃s. Pour quoi mo resgardez 
uous. Certes uous nestes ne sages ne 
courtois. Lors li dis daoisele que ueis 
tes uoꝰ en moi. Pour quoi uoꝰ doies 
dire que ie uai ne courtoisie ne sens. En 
nõ dieu fait ele se uous enssies on 
uous ne sens ne courtoisie. gant cõ 
me il deuroit auoir en chlr̃ estant. 
uous ne fuissies pas uenꝰ sor cest 
chłr qͥ ci est . que uoꝰ ne leussies sa 
lue. Et apres ce se uoꝰ fuisstes sa 
ges. Nous ne malssies pas tant 
resgardant. Ne dier uous gart. uoistez 
uous onq̃s autre damoisele que mor 
Et ie li cospondi damoisele q̃ seroit 
cil qͥ ne uous regarderoit. Sachies de 
uoir qͥl na ui sage de hõme el mõ 
de. qui tous ne se merueillast de uoꝰ 
ueoir. Et li chlrs qͥ la damoisele con 
diussdit.. Me dist Sire chlr̃s que uoꝰ 
en samble de ma damoisele . Et ie 
li dis certes ie en qi dit la pure be 
rite. Que uoꝰ conduissies la plus 
laide dauoisele ⁊ la plꝯ hideuse que 
ie onquies ueisse en tout mon aage. 
Ele ne rẽsamble pas damoisele. Mai̾ 
deablo ꝓprement. 
dAme dist li chlis biau fus 
uous ne faites pas courtoisie. 
qͥ deuant moi blasmes ma domoisele . 
Ie ne len menrai plꝯ omoi ⁊de la ur̃e 
duispr ẜẜ cca ꝯons dra dub desionas 
que ie la ueul auoir. Et uous antez 
lamoie. Ce ne feroie ie pas sire chles 
¶o uous me domnes .iii. dos meilas̃ 
chastiaus . q̃ soient ⁊ en cest pais. Car 
Il la moie en uant. C. nule des uostres 
Len toutes guises. En nõ dieu fait li 
choualiors. Puis que uoꝰ meismes con 
noissies. que uostre damoisele est plus 
honnaerable que nest lamoie. prendre 
la poes asele ne uous plaist. Ie les 
condiurai ambe deus tant ꝯme ie porrai. 
En nõ dieu sice fil ie. Ia se dieu plaist. 
iamadamoisele ne condiures. Neiene 
uos ferai ia tant decourtoisie que ie la 
uous doigne . Le auous ne a autre Car 
amon ooe la boul ie tetenir. En non 
dieu fait lchlr̃s. Or uor ie bñ que 
uous nesces pas trop larges qͥ dune 
damoisele donner estes si ducemẽt 
esbahĩs. Si maist dier io no cuit pas 
quole fust si escarsse de donner uoꝰ 
Se ele uoꝰ poust donnor. Si ꝯme uoꝰ 
estos delui. Or sachie qͥł est mestiors 
que uous la me donnes. Ou que uoꝰ 
la deffendes en contre moi. Ortost prõ 
des lequel que uous uoures. lors li dis 
Certes dont sõmes nous uouꝰ a la mel 
lee Mais pours qͥl est tart iousterõs 
noa ciir en samble. Se io uous puis a 
batre quities moi ma damoisele. Et 
se uous abatte me poes ie le uons cait 
Certes dist amoi li chłr̃s ace ma cort 
ie by. Qnͣt noꝰ fumes acordes aceste 
chose. Nous : laissames courre li uns 
en contre lautre. Gant ꝯme noꝰ pous 
mes de chouaus traire. Et que uous 
dirois ie. li chlr̃s meferi si roidement 
en son ueuir que ie noi ne pooir ne 
forte i que ie mo peusse touir ensele 
auis uolai aterto Si naures ꝯme is 
  eucore. 
pant li chlr̃s mot abatur Al sen 
ila apres mon cheual qui sen 
fuioit ⁊ le prist ⁊ le camona. la ou ies 
boie ala terre. Et me dist sice chlr̃s le 
prendes ur̃e cheual. ⁊ montez. ⁊ bnẽ 
autre fois soies plus courtois de dou 
ner damoisele. Certes petit sen faut 
que uoꝰ naues ceste chier achetee. Et 
ie pris mon cheual ⁊ montai. Tant 
couroucior de ma damoisele que iauoie 
Cadus ⁊ qua poi li cugis ue pe ꝑtoit 
I dens le uentre. li chlr̃s dist aladãmoise 
Or uenes auetques moi. Car ie uous 
ai gacugne auisi ꝯmo uous poes uooirr. 
Et la damoisele guionca aplonter qͣt ele 
uit que li chlr̃s len uoloit meuer auec 
sui. Ie me tournai uers le nai quo Iea 
uoie amene ⁊ auoit este auec moi ple 
de .iiii. mois. Et ioli dis naius se ia mo 
da moisele ꝑdue uien tent auecques mi 
li nauis me respondi ꝑ orgueil ⁊ medist 
en nõ dieu ouols nirai ie mie . Car ie 
uoi un que mauuaisement me pomgs 
deffendre au gnͣt besding. que la dine 
sele que uous tant ames ne poes uous 
deffondre contre lecors duy seil chle 
⁊ ie uous lais acestui pont dutout. 
aler men uoul apres la damoisele .¶ 
qua fait greigneur bỹ que uous dauela 
lairar que ie ꝓuisse. Et ie li dib uauis ne 
me fai ceste uilonme que ta me losses 
en tel guise. auant que tu ueisses onq̃ 
la damoisele fus taamoi. uu me feris 
trop gnͣt uergoigne de tu me lus aces 
tui point. Et la damorsele li dist naina 
uientent omoi pour dieu ne me laisses 
ex tel guise. 
⁊ũant sichbõ entudi quo li du 
sele en uoloit leuam en meuer di 
li dist damoisele tenes uoꝰ de ceste close. 
Io ue uouroie en nule uaiere que lua 
uis uenist en ma ꝯpaigne. Et qͣt cle 
entendi ceste pole. Ele ꝯmenti ult̾di 
roment aplourer. e cudoie si maist die 
que la dolont quele deuenoit feist ele 
pource quele se de ptoit demoi.Mais 
non faisoit. ⁊ce bi le aclui poit tout 
aꝑtelent. Qnt li chlĩs uit la duuoise 
le plouror. Si li dist de dier uouege 
raoisele ne plouces pas. Mais icõ 
fortes uous Ie uoꝰ ꝓuiet loiaument 
que ie ne uous forai se courtoisiẽ nõ. 
Or tost uetons noꝰ ala uoie. Car ilest 
temps de herbergier. Or sachio faitele. 
que ie ue uie ꝑtirai deci pour aler ob ͣ 
de uous encontre ma uosonte ne menue 
nes. Ne encontre ma bolente ne me de 
uries uous riens faire. Puis que uous 
estes chlis estane. Qnͣt li chbis̃ euted 
Cee polo.u.li dist dimoisde orsidũo 
de uoir. que en contre bostre uolente ne 
pous. uourtoie ie faire nule chose- 
N no᷑ dieu dist la damoisele dont 
mecuuteres uous detoutes quereles. 
⁊ me laisserez faire domoi tout amon plai 
sir. Cortes douoisele dist li chlrs ce 
uous ferai ie uolentiers. Que bien sa 
chior quen contre ur̃e uolonte . Ne uous 
teuroie ie pas se uous esties la plus bele 
damoisele que ie onques ueisse en tout 
moii aage. Et encore deie mestoie plꝯ 
traueissiẽs pour uous conquerte queis 
ne sui. Si uous cuit ie debouuairement 
se mia ꝯꝑaigitie ne bous plaist.Ssirade 
ce uous uierc ie mlt̾ ⁊ plus uous enant. 
Car a uos poles ꝯnois ie bñ que uous 
estes sages ⁊ bion afaities. Et ie qui 
escontoie ces poles oscoie mlt̾ lies. Car 
ie cuidoie tout de berite que celui ple 
ment teuist ma damoisele pour retour 
uer en ma ꝯpaignie. Mais tion faisoit 
Car ele peusoit aautre chose. Qnt ele 
se fu du chlr deliuree. Ele setourna de 
uors moi. ⁊ me dist ⁊ uous dire que 
dite boꝰ domoi. Does uous des ore 
mais nule chose demander sor mor ⁊ 
ie li dis certes damoisele neuil . lors 
dist la damoisele a . noꝰ .ii. Ueigaeur 
ie sui entce uoꝰ .ii. ce uees uous bien. 
Puis ie faire demoi ma bolente. ⁊ aler 
la ou ie bourai. Iui ie bñ de bous as 
seuree. que uous ne maresteres deriẽs. 
Et noꝰ si crecaitaines ambe doi. que 
pour chose quele feist. no9 ne metri 
on maui alui . Seigneur ur̃e merci cedist 
la damoisele ⁊ ie uous lais ambe .ii. cor 
ie ueul aler en la ꝯpaignie du nayn. 
uant ele ot dite ceste pole. Ele m 
fist autre demourance. Ains son 
ꝑͣti dentte noꝰ ⁊ dist au uayn alons de 
ci. Ie nai cure de leur ꝯpaigne Car 
trop lai hantee. Et sen p̃ti atel eur 
de nous . que onques puis ne ui ne 
lun ue lautre . Qnt li chlr̃s qͥ abatu 
mauoit. uit ceste auenture Si ꝯmenta 
a sonsrire. Et me dist Sire chlr̃s auez 
uous un emploie les amours que boꝰ 
auies mis en lui de gñt amour 
Tous amoit la damoise le: quiente 
guise uous alaissie. Pour d. di bel ba 
cheler ꝯme est celui qͥ leu maie. uoꝰ 
me deistes ore. qͥl nauoit chlr acui 
uous le donuissies de bostre bolente. 
ceste nest pas la premiere traison que 
les dauoiseles aient ia faites as chlrs 
estans aur̃e temps. Or sachiez deuoir 
quil na oncore pas granuiẽt cune autre 
da moisele mefist asser plo gnͣt uilõ 
me ⁊ greignout honte que ceste ne 
sdit. Et si nauoie onques mais amõ 
estiont la dimoisele uoue. Eͣt ele me 
fist la uilonue de dis adont au chlr. 
Puis que bous dites q̃ la domoisele uoꝰ 
fist Si gnͣt uilouie. Cõment est ce. q̃ 
uous cẽste damoisele on menes en 
uostre couduit. Certes dist amoi li chls 
hie li ꝓnus que ie ley meuroie en mõ 
condint dusqua .I. chastel ꝗͣ est ca 
deuant ou ie doi aler. Si uous cõ 
oanderai a dieu . Car ie mer ueula 
ler en une moie besoigne. en la ꝯpai 
guie. de ceste dmoisele seulem̃t. 
R tel mamere ꝯme ie bous cont. 
Son ꝑti demoi li chlr̃s assez li de 
mandar son nõ. Mais dire ne le me 
uoloit . Si uous ai ore fuie mõ comp 
te ⁊ mon daage. achief de piete ꝓ 
le mon seigneur lac. ⁊ dist amon sei 
gneur Gauuan. Sire que uous samble 
de ceste auenture. Mlt̾ bñ fist la da 
moisele ce que ele dut. ⁊ fist change 
ꝯme feme deuale part.. Et ꝙͣt meẜ 
quiuados. en est deliures ql puet bien 
dire qͥl est deliures du deable. Certes 
sil eust plus domoure o lui al ne demou 
rast pas quele ne li feist bonte greigieͬ 
que ceste ne soit. Mais de nr̃e chlr qui 
auisi mabati hui ⁊ puis abati moy sei 
gneur qͥuados ꝗͥ c est que̾ dites bous 
Certrs fait meẜ gauuains ie nẽ sai 
que dire. Fors tant que ie croi que cest 
li niendres chlr̃s du monde. Et sil 
ue fust chlrs de trop haute uesce ql 
ne peust pas acomplur ce quil uait 
A 
In si plerent ontreus celui soie 
des oeuuers mon sagneur cõuirõz 
Mais il ne cuidoient pas que ce fust 
ahonseigneur Guiron Et ꝓͣt il orent bne 
gͣnt prẽte de ce tenu lor plenient ⁊les 
tables furent leures e si sen bont con 
chier. Et chascuns int en .i. mlt̾ riche 
yauoit amenees. Si urent toutes aii. 
en bue autre chambre que la ouliche 
uolier uirent illise taist ore atant li 
comptes apler deuls. Et retourne ap 
lor de Gunon.Idour comptor plie de 
sre anensades 
ꝯ qͦuados. Si cheuancha tant en tre luiz 
la damoisele ique lauins fu uenue. Et 
lors kauint di bñ que ses cheuuns 
le mena. A la maison dun riche banas 
seur i qͥ estoit berbergies a lentree du 
N ceste phe dist li comptes. 
Ltois se fu ptis de mon seigneͬ 
Tous en yssies de cost fouter duou 
cherces de dous lamareschiere. Ne lu 
ne uous porroie ie aidier. Sire faitl 
damoisele cheuanchies seuremĩt. Car ie 
men garderai bñ. Et Giurous cle 
uauchõ deuant role apres. Et qͣ 
il sont bouns a lamaison au uaneffeou 
Si li dist damoisele. Gardes que uous 
ne dites se on uous demande nous 
ses demoi mile nens detout ce qu 
uons ques hui uou abenir non plos 
pas. Car ienien courouteroie trop dux 
ment . Sire fait ele sachier de uerte 
que ie ne ducu chose ꝓquoiꝰ on puis 
se riens conuoistre de ur̃e afaute. Qnͣt 
il furent uenus alamaison . Si trouus 
rent la porte close. Pour ce qͥl estoit 
anques tart. Et Gnbons apele.⁊ał 
qͥ sa porte gardoit si demonde qui 
ueult. Amis fait Gtrrons ie sui uos 
chlis esicus. qͥ uouroie laiens enteor 
⁊ horbergior coste nut . bn soies boꝰ 
uenus, fait li portiors ⁊ ie uous ou 
uerrai la porte. Car cle ne doit este 
nes anul chlr̃ esrans qͥ ontrer nne 
ulle . Gelo ẽli gmandemens au seigneᷤ 
decaieub. Et lors oeuure la porte ⁊ qui 
rous entre dedeus ⁊ la damoisele oli. 
Et descendent on na lacourt ⁊ brou 
uerent uallos agũt plente . qͥ luõs 
estoient. Si diẽnt a Giirons que biỹ 
sdit il uenus. Et puis sen mament 
lui ⁊ la daanoisele. la ou li uauassons 
mty di estroit ꝯme ie uous ai dit. Si 
se uist dedens ⁊ dist a la damoisele ui 
ues moi. Et uoꝰ gardes que uous ns 
fies du pas demon cheual. Car se 
A 
T ꝙͣt il les uoit ueuir. Si sedes 
ce encontre euls ⁊ lors dist q̃be 
soient il uenus. Puis fait guproubs 
armier ⁊ len maiie seoir sorlerle fres 
che. Et lors peussies ueoir pluens 
lummaire gnͣt. Car li uauassours qui 
nobles estoĩt lauoit quiande. Qnͣt gut 
rous ot laue son col ⁊ son bis. lar 
uoirchis estoit des armes ql auot 
portees. Et al de laiens le reguroies 
amerueilles. Pource qͥl estoit mlt bil 
chlis. Et puis uoient la duuoisele di 
laide quie ele estoit. Si sont troy essa 
his de cele ꝯpaignie dont il dient en 
trouss qͥl ne uuent apiore mais si er̃ 
luenture ꝯme est ceste. Que li plus bicꝰ 
chlr̃s qͥl ueissent onques mais. Maine 
osai la plus laide damoisele qͥ soit entout 
le monde. Et Giurous sen dort qui de 
ceste iournee estoit mlt' traueillies sor 
lorbe fresche. Et la damoisele qͥ mlt le 
prise li fait aporter .I. mantel pour lui 
couarir. Et cil de laiens qͥ bñ boient 
ꝯme la dauoisele estoit ententiue de ẜuir 
le chlr . .si li dient damoisele qͥest cil 
cheualiers. Et ẽle dist au seignent de 
laiens qͥ demande liauoit. Si maist dicꝰ 
Sire fait ele ie no sai. Dont il est. Ne 
ꝯment il anõ. Ne dont il est uenus. 
ne ou il doit aler. Ne ie ne le bi onq̃s 
mais fors hui. Coment damoisele fait 
li uauasseurs noꝰ cuidious qͥl fust urẽs 
aune. ⁊ qͥl uous meuast ꝯuie sanie. 
N nõ dieu sire fait ole nõ fait 
ce seroit mlt̾ gnt damages. do 
si biaue chlrs ꝯme il est amast ꝑamoirs 
õi laide damoisele ꝯme ie sciRamoi 
sele fait li uauasseurs ꝯment est ce 
que uous cheuauchies oliu si pͬueem̃t 
⁊ si ne saues qͥ il est. uire fait ele be 
soms le me fait faire . Tamoisele fait 
il ueistes uous onques encore en li tãt 
de cheualerie que uous sachies sil est 
bous chlis ou nõ. En nõ dieu fait ele 
de ce ne uous dirai ie ne uente ne men 
conge. Car soie en disdie riens ie me 
mesferoie. Ace lui potat qͥl ploient en 
tel maniere. Atant buit uns ualles 
auseigneur. ⁊ li dist Sire urẽs fieur 
est̾ uonus dela feste que uous saues. 
⁊ li uauasseurs est mile lies de la uenue 
de son en fant Si sant en estant pour 
son filz beoir, qla moit ile̾. Et uauoit 
poie encore plꝰ de .xxx. aus ⁊ uult̾ estoit 
biaus ⁊preus. ⁊ si estoit chhs nouui 
aus. Car il nauoit pas deuuan acont 
pli. Que li rois artus lauoit fait de 
sa rain chlr̃ nouuel. Qnͣt le uauasseurs 
uoit son fil . Si li queurt les bras fen 
dus ⁊ la cole Si armes ꝯme il ostoit. 
Et puis le fait desariuer. Et li dist biaꝰ 
fieus ꝯmont uous ail puis este. Sie 
fait ił bñ dieu merti ⁊ la uostre alois 
le fait asseoir deuant lui sor berbe fresche 
Et li domand̃e sil uoura hui mais me 
gior. Sire fait il oil. Car ie ne mengu 
ꝑuis q̃ ie mepti de la feste. 
Iau fiens fait li peres quels nouue 
les de la feste. ⁊ il ꝯmence ariro. 
⁊ dist a son pere ꝑdieu sire noꝰ auons 
en sa plo guͣt gaberie dun chlr̃ de corno 
aille qͥ entre nõꝰ bint qͥ estoit li plus 
bians chhs̃ que ie beisse en tout mõ 
aage. Et quole gabene bians fier fait 
li peres ueistes uous En nõ dieu biaꝰ 
peres ie le uoꝰ duai . lors li compte 
tout mot amot. Ce qͥl auoit ueu de 
Guiron ainsi ꝯme li comptes la iade 
uise ca en ariere. Qnͣt li peres entent 
teste nouuele di iete ... souspir detuor 
ꝑfont ⁊ dist au chief de piece. harbiaꝰ 
fiens en coste mannere ꝯme uous mauer 
yci deuise . Ui ie ia faire une mlt̾ gnͣt 
honte. Au meilleur chlr qͥ onquẽs fust 
anr̃e temps. Ce fu Galehole le bruy. 
Et puis bi ie qͥl emprist mle᷑ cuiel beu 
iance . biaus fier cest essample uous 
aĩ ie en menteu pour celui chłr que uoꝰ 
dites qͥ estoit Si biaus chlr̃s. ⁊ puis li 
feistes entre uous Si gͣnͣt uergoigne. 
bians fiex que sauiẽs uous entre noꝰ 
de il fu de coruoaille ou nou. Car li che 
nallor de tres haut afaire . uont ades 
cheuanchant si couuertement. con ne 
les puet conoistre. ⁊ encore uous di 
ie une autre chose. que maint preu 
dõmez ont este en combres pour chlr̃s 
de cornoaille qͥ nel estoient pas. Et 
ꝑ auenture non estoit celui. A cui uoꝰ 
fristes ersoir entre uous si gnt honte. 
bians fieus mlt̾ se deuroient mlt de 
gons garder de faure bilonnie achiaus 
quil ne conuoissent. Car gnͣs maus lor 
emuꝑorroit auouir: 
Celui point qͥl ploient entel 
maniere uosueilla Giurons ⁊ se 
tourna sor lautre coste. Mais il ne dor 
uii pas. Aiis ꝯmence apeusor. ⁊ li 
chlr̃o qͥ ploit ason pere. Saꝑtut adot̾ 
de Guiron. Si dist a son pere. Sire qͥ 
est cis qͥ la se dort. biaus fiex fait 
il cest uns chles. qͥ ore deuant uous 
uint taiens .q. poi deuant ce que 
Tous uenissies. Si est une des plus biaꝰ 
chlr̃s que ie onques ueisse en tout mõ 
aage. Ił est biaus ⁊ głs ⁊ biex tailli 
es en toutes guises. Sire se diex me 
donist boue auenture fait li fier. Iai 
paour que ce ne soit nres chlr̃s decor 
noaille. Dont nous auons tant ꝑle. 
En nõ dieu fut li perẽs que qͥl soit do 
cornoaille nest il pas. ouques decorno 
aille uissi. uns chlr̃s Si bñ fais ꝯme 
est cestul. ne qͥ si bien samblast prendõ 
me. Doutes ces poles entendi bien gui 
con di set bien quil ploient de liũ nõ 
dautre . Or li poise quauenture lameua 
acelui ostel. Car bñ l est auis quil 
due puet estre qͥl uoie aucune pole qͥ 
li auoit. Lors selieue de la ou il gisoit 
⁊ sassiet. Et li chłr̃s qͥ le rogarde dist 
a son pere ꝙͣt il le uoit el uisage. Si 
maist diex cest ci li chles decornoaille. 
Ddut noꝰ auons ꝑle. Diaus fiex fait 
li peres ne dites mais ceste pole. Eu 
core ait il ais chlr̃e receu bonte . qͥl ue 
doust pauenture . Ne ouroie ie en nu 
le guise que uous l deissies uilonne 
tant ꝯme il fust en mon estol. Biaus 
fiex uoꝰ estes uens alonnour ou ie ou 
ques ue poi ueuir. Et sui si uieus 
ꝯme Uoꝰ uees. 
dieu gardes uous. que uoꝰ ne dites po 
le dont deshonnour uous puist abẽuuz 
Et au mains faites tant pour moi. q̃ 
g ͣt il est aisi. que uous a 
ues pla donnour que ie uarpor 
tant ꝯme il demoura caiens que uoꝰ 
ne dites chose qͥ li desplaise. pere̾ fait 
il puis que ie uoi que uostre uolente 
est tele ie le ferai uoirement. Soie 
cont de lui aucune chose ie ne di pas qͣ 
ce soit delui. Auis face samblant que 
ie le mesconuoisse du tout. Ce ne uoꝰ 
doit pas desplara. Cortes fait il bians 
fiers. Aule chose que uous me dites 
ue me dosplaist. Mais que uous ye li 
dites en tel maiere que li chlr̃s sen 
couronce . Atant es uous Ii uallet ue 
uir delaiens .qͥ dist au seigneur sice 
uous pores mengior ꝙͣt il uous plai 
ra. Metes la table fait li siree siuen 
gerons. Et li uallet font le quiandemẽ 
au uauasseur ⁊ ⁊ il Se dresce en son estãt 
⁊ uint au bon chlr. ⁊ li dist dite uene 
lauer ui mengeres. Car il en est bñtẽt 
⁊ il se lieue en son estant ⁊ loue ⁊ lesie 
au uauasseur ausi ⁊ lors sassient au 
mengier. Mais bñ sachies que lifious 
au uauasseur ne le faisoit pas bolen 
son pere. Il ui mengist en nule guise 
Car tant desprise Gurron qͥl ne li est 
pas auis qͥs li doie faire honnoyr. Et 
quil sera deshonneres demengiez aues 
lui en une estuele. Et la donoisele m̃ 
ga ꝑsdi acole table meismes. 
Celui poiit qͥl mengoient uint 
laiens uns esciuers. qͥ estoit bal 
let au filz delaions. Et auoit este a li 
feste ou Giurous auoit este tant dessoi 
neres. Et tout maintenant qͥl uit gui 
ron il le roconoist. Et pour ce apeleil 
le uauasseur. qͥ encore estoit en estait. 
⁊ faisoit seruir les .ii. chlrs auplus 
bonnoureem̃t qͥl pooit. Li billes le 
trait dune pt. Si li dist dire qͥ unst 
mengior e une escuole. Cest chle 
auec mon seigneur ur̃e fil Ie lefis 
fait il. Dour quor quen uoles uoꝰ dee. 
En nõ dieu fait li balles . uous ques 
fait a cestui porit aur̃e fil. Si gnt 
honte. que ia mais aiour de uostrebie. 
Ne li porres uoꝰ faire autant douuour 
destu qͥl est. ie le sai bien fait li ualles. 
uais toi fait lisires au uallet di ney 
ꝑole plus. Sire fait il ie men tant 
puis que uous le uoles. Mais uous 
aues a testui point fait a ur̃e filz le 
greigneur honce que uous li poussiez 
faire. Ne ter chaut fait li uauasseure 
Ie sai bñ que ie fais. Qnͣt il orenter 
.ii. mes plemers ala table. Girous 
dist au uauasseur . Biaus ostes ie.uoꝰ 
priꝰ que uoꝰ uous sees hui mes tant 
noꝰ aues seruis la ure merci. que hũ 
poes seoir des ore mais .ire fait li 
uauasseurs puis qͥl uoꝰ plaist que ie 
me assioe ie me serra. Si sassiẽt delel 
Guiron. ⁊ le ꝯmence a resgarder. Et dist 
asdiꝰ meistnes qͥl ne puẽt estr en mut 
qͥl nen morut de dueli 
on compte. 
Guise que cis ne soit trop ꝓreudons. 
⁊ mlt̾ le cõmscroit uolontiers sil peust 
Q 
uant il lot regade une gñt pies. 
Si li dist dire sa dier uous donist 
bõne auenture. faites moi tant docoꝰ 
toisie Sil uous plaist. que uous me 
ditos ur̃e nõ . bians ostes fait il. Mõ 
nõ ne uous diroie ie pas a ceste fois. 
Si uoꝰ pri que uous pas no uous 
en couroucies. Sire fait li uauasseurr. 
puis que ie uoi que uostie uolentez 
est tele ie men soufferrai atant. Qnͣt 
li fieus au bauasseur entent que gui 
rous ne ueult fane la ꝑiere de son 
pore. Si ne se pout teurr qͥl ne li die. 
Cõment dins chlrs Si estes ors si 
orgueillens que uous si poi de chose 
ꝯme de ur̃e non dire. Ne uolez faure 
pour mon pere. Dier aie dont uoꝰ 
est ore uens si gnͣs orgueuls. Toꝰ 
ne fustes pas cele nuit Si orgueilleꝰ 
ꝯme estes ore acelui point. que uoꝰ 
demouries sor le perron de la uor 
goigne. Certes biau sire uoiremẽt 
y demourai ie ce poise moi. Amaint 
meilleur chlr̃ que ie ne sui. A on fait 
honte contce raison. de on nu fist hon 
te. Encore portoit estre amendes.par 
auenture. Certes sire uous qͥ ples de 
courtdisie se uous fuissies courtois. uoꝰ 
ne me ramenteussies Ma honte. Gant 
ꝯme ie sui en ure ꝯpaignie. ⁊ nõmee 
li brns. Le nesar se bous onques le 
uoistes. Galehole le brun ui ie iaꝓpre 
ment. roceuoir, a une feste si git hõ 
te . quo ie me m̾ueil se diex me gart. 
uant Guirons ot pler de galebole 
le bruy. Si baissa la teste uers ter 
re. di᷑ ne se puet tenir q̃ les laries 
ue li uiegnent as yer. Si que li uauas 
seurs sey apcoit mle bier. Mais il ne 
cuide pas qͥl plourt. Pour achoison 
de Galeholt le brum. Mis pour la gñt 
uergoigne qͥl recut. Et pour ce que ses 
fier li aramenteu acestui point. li 
chlr̃s met son pece eu poles. ⁊ li dist 
sire quele honte fu cele. que li bons 
chlr̃s recut. qͥ Galeholt le brum fuape 
les. Comptez le noꝰ. Si orrons la que 
le honte fu la greigneur. ou cele dõt 
uous ꝑles. enceste que cilz chlrs cecot . 
Certes fait il ie le uous conteroi põ 
reconforter cest soignour qͥ ci est. lors 
dist abnion. Sire ueistes uoꝰ onques 
Galeholt le briu. Et Giirons respoudi 
on sousriant. Cõme cil qͥ de tout son cĩ 
lariuoia. dire fait il oil ie le ui bien. si 
re fait li uanasseurs ueistes uous ou 
ques hõiue qͥ .si bien resamblast bon 
chlr̃ ꝯme il faisoit. Certes. sire fait il 
neuil. Or escontos fait li uauasseurx 
ꝯment il len a bait. Et clors ꝯmence 
Ire fait li uauasseurs il na pas ẽ 
core louc tep̃s. que li freres au 
mont en lostel de urẽ pere. Qnͣt li ua 
uasseurs entent ꝯuent ses fieus auoit 
ple a Guron . Si lon poise uilt̾ durem̃t 
de dens son cuer Et uoit Gluron Si uer 
dignons de ces ꝑoles ꝯme mis plo. 
Et pour rapaier son courous li dist 
il . Sire chlrs or sachiez de uoir. que 
se cil q̃ furent alafesce. uous firent 
honte en contre caison. Ce ne sont pas 
li premier qͥ apreudõme aiont fait hõ 
tr. En coste contree. Cortes ie ui ia a 
mioy tans faire bergoigne au meilleur 
chhr qͥ on quos portĩst armes en cestui 
pais. Mais il uenia puis cele honte si 
ceueliuent. que uaint preudõme emplou 
rorent puis iEt sacluez que ce fu calobot 
roy deuor hombrelande. Non pas cestai 
roy qͥ ore ytegne. Auis fu au temps 
son pere qͥ tait une gnͣt court m łt 
riche ⁊ il estoit rchẽs ⁊ poissans. sãs 
ce qͥl nescoit ne rois ne contes. Mais 
rois deuorhombre lande eust il este sil 
uousist. Mais il ne uoult preubrele 
roiairaie. Aincois le laissa a son frere- 
Que uoꝰ diroie ie. Cs chlr̃s dont ie uoꝰ᷑ 
Compte estoit apolez aqui lans ⁊ estoit 
de laage de.li ans gollte. la terre quil 
touoit. auoit ib coul se y sa ꝓuesce sor 
ses uoisius. Et ces obesallers auoit. 
.xiiii. fiensdont li ire. estoient desa 
moullier. Et li autre .b. estoient bas 
tant. Icoliui temps que ie uous compto 
que la uergoige fu faite agale holt 
le brim estoient de ces. .xiii. freres. 
li .ix. chlr̃. Et li autre .iiii. estoient 
damoisel. Si bel ⁊ ui auenant ꝯme 
bacheler pooient estre. 
qͥ adont fu acele gnͣt feste. fist aqui 
lans de ses .iiii. fier des .ii. chlr̾s ⁊ 
pour lonnour de ces .ii. tuit itele cõt 
gis ⁊ merueilleuse. ⁊ sassamblerent 
iluec tout li cl de la tontree que 
pour resgarder a la feste que pour 
autre chose Ie repairole a celui temps 
entour .i. chlr̃ de ceste contree. A qui 
ie estoie parens ⁊ a la mes acele feste. 
⁊ ueminies la ou on la tenoit en une 
praiorie deuant .I. chastel. qͥ est a 
peles helyu. ⁊ ore est au ron de nor 
hombrelande ⁊ ytrouuaines tres ⁊ pa 
ueillons ⁊ tentes amle̾ gnͣt plente. 
ot aquilans. .x.ii. fier chlrs biaus et 
uaillans ⁊ si courtois que cestoit 
gnͣs de duis aueour les en samble 
Celui iour que li doi frere furent 
fait chlr uouuel ⁊ Itant uint entre 
uoꝰ uns chlrs apres eure demengi 
or iqͣ portoit .I. escu uuꝑti dargẽnt 
⁊ dazur. li chlr̃s estoit genis amerue 
illes ⁊ estoit arines de toutes armes. 
Et ꝯmenca adire. Iul en ceste place 
Ele gͣnt court tait aquilans elꝰ 
douzne iour du mois daoust. 
lendemain anques matai furẽt 
li doi frere chlir ÷ Si que adõt 
nul chlr̃ tant hardi qͥ oscest iouster 
encontre moi. Et uus cheualiezs 
sailli auant ⁊ dist. En nõ dieusi 
re chłr̃s trop yauidit de couars. Sil 
nen yauoit nal tant hardi. qui en 
contre uous osast iouster Et cil qͥ 
anisi parla. Estoit uus des meus 
prsies de cheualene de tous chians 
qui acelui pouit estoient en lapla 
ce. di demande ses armes ⁊ on li 
aporte. Et gͣt il fu armes ⁊ uou 
tes .i. cor fu sonnes de sus les mins 
du chasteldonrce que tout cil esel 
chastel estoient uenissent pour be 
on les ioustes uas .ii. cheualiers. 
bors sassamblorgnt el de fors ⁊ ca 
deus. Qnͣt li chlr̃s alestu imꝑti uit 
que li aꝑtres cheualiers 
uenoit le 
glquieabaissie pour lui fear. ⁊ põ 
ã batre le uil peust. ui ne fist pas 
samblant. qͥl eust talent de iousterc̃ 
ais tourna dautre ꝑt le fran deson 
cheual . ⁊ sen ꝯmenta afuir au feur 
des esperons uers une forest quies 
toit pres diluec. Qnͣt ol qͥ la ioust 
uoloit acomplir. uit que li autres ce 
ualiers sen fui eit uers la forest. Si 
dist a soi moismes que as ne lau 
roĩt pas auisi gabe pour noient. sil 
onques puet. lors hurte cheual dis 
esperons pour alor apres elui. ⁊ la 
criee leua acelui point trop grande de 
tous chiaus qͥ iluec estoient. Et tout 
trioient a haute uois. Prendes lemau 
uais prendes le mauuois Aisign 
menta la chace qͥ asses tost filfinee. 
Car li chlr̃s qui chacoit lautre futoy 
nnex monte. Dout il auint quilla 
taint auques tost 
uant li chlc̃s qͥ deuant senfui 
oit. Senti que li chlrs qͥ le cha 
coit estoit pres de lui. Si qua poiquil 
ne le feroit ꝓderriere. Si ne mousta 
autre deffense de sa me garandir. 
fors qͥl se laissa cheoir dũ cheual ater 
re. Et ꝙͣt ql qͥ le chacoient . birent 
la gnͣt couardie du chlr . qͥ qusi bes 
toĩt laissies cheoir de son deul a 
sans ce que mis ne lauoit a dese. 
⁊ gisoit en mi le chenun. Ausi que 
sil fust mors. Si uirent iluec tous 
courant apie. Daues ⁊ chlrs car 
as estoit cheus si pres des teutas iqͥ 
uen yõt nul qͥ uousist monter pour 
Si poi de boie. ⁊ tont uiurent la a 
courant ⁊ trouuerent le chlr qͥ nauoit 
nul mal. Et il li demanderent pour 
quoi il se laissa cheoir. Et il loidise 
en nõ dieu encore ne boloie ie pas 
morir. Car ie sauoie bien que li 
chlr̃s qͥ apres uoi uenoit le glaie 
baissie me meist amort Sil peust ⁊ 
poure me laissai ie cheoir. Et cil 
qui ceste responsse entendirent q̃ 
mencierent apler entreuis ⁊ dirent qͣ 
onques mais nauoient oi pler entre 
de mul si couart chłr̃ quiẽ cił estoit. 
⁊ uns chlr̃s qͥ acele feste estoit benꝰ 
⁊ estoit parens au roy uterpandra 
gon ⁊ uilt̾ uaillant des armes. dist 
adont achiaus qͥ en tour lui estoiẽt 
ueigneur que forous noꝰ de cest chlrr 
Il a ore fait acheualorie la groig 
ueur, des honnour que chlr̃s feist 
onques. Gardes que uoꝰ eii uour 
res faire. Sil eschape si legierem̃t 
il fera une au tre fois pis dire dient 
li autre que uoles uons que nous 
en fachons. Certes fait cil ie le uoꝰ 
dirai. Or li faites acreanter que ia 
mais auul iour de saine Il ne por 
tera arme . Ne pour chly ne se ten 
ra en nil lieu ou il biengne. Gont 
ainsi ꝯme il le deuisa le firent il. 
car tout maintenãt li firent il a 
creantez. que iamais quul iour de 
sa uie pour chlr ne se tentoit. Ne 
iamais ariues ne porteyoit. 
pant cil lor ot ainsi acreante. 
Si remonta en son cheual. Et 
leur ceranta quen celui ioux meism̃. 
laisseroit il ses armes. atel eur que 
iamais apres ne les reprenderoit. 
Et tel maniere sen pti de noꝰ li 
couars, chlr̃s ⁊ se mist en la forest. 
⁊ cheuancha tant celui iour si seus 
ꝯiue il estoit. qͥl uint entour eure 
de uespres a une fontanme ⁊ li a 
uint quil trouua iluec dormant 
Gale holt le brim . Si durem̃t naurez 
⁊ ui mal menez que poy sen failloit 
qͥl nestoit mors diulu ⁊ detranail . 
⁊ sestoit celui iour tant combatus 
a.ii. chbr̃s garuus de haute ꝑuesce. 
que tel lauoient atourne. que poi 
sen failloit qͥl nestoit mors ⁊ auoit 
tant de sanc ꝑdu que poi sen failloit 
que lame uo estoit ꝓtie. Et mer 
ueille estoit quiẽt la uie li estoit re 
mese el cors ⁊ ses armes estoient 
de iouste lui teles atournoes quepoi 
sen fallloit acelui port que poi sen 
ftulloit que las nestolent toiltes dosperis. 
Ei nauoit mues armnes qui li peussẽt 
ualoir. Fors que sespoe seulement 
uant li couars chlr̃s uint a la 
fontamo. Si descendi. ⁊ se des 
ariua da tout. Car il estoit dichans 
⁊ ditres sues de porter les aries. qͥl ne 
pooĩt mois en auant ⁊ ietases arpies 
en uoie. Eͣnt ualeholt li bruns uit 
qͥl ietoit aiisi ses armes en boie. 
Il se dresca en estant. Mais ce fu a 
gͣnͣt paine. Cir mlẽ dureit estoit 
groues. Sire chlr̃s dist il. Pour 
quoi faites uoꝰ a bos armos si gnt 
des honnour que uoꝰ les ietes Si 
uilanement. Certes ce ne deuroit fai 
re chlr̃s pour nule auenture dumõ 
de. Uire dist li manuais chlrs. les 
armes sont moies sen puis faire a 
ma uolente . le me uoles uous contredi 
re. Certes neuil fait galeholt. Mais 
ie le disdie pour honnour de pous: ⁊ 
pour ce que. nus chlẽs ne doit ieter 
ses armes si bilainem̃t. Sire fait 
li paauuais chbs. Or sachiez que ie 
ai reteu dedeus ceb armies tant dehõ 
te que iamais porter ne les uenl. qui 
plꝰ les amera demoi. Si les preigne cor 
ie ne les ueul ꝓlo ds ore mais. Gale 
holt le brun uoit que ses armes escoi 
ent Si enip̃mes qͥl ne les pooit mais 
portor. di sen ala ou cil auoit ses qr 
mes ietoes. ⁊ les ꝯmenca aresgarder 
⁊ uit que li haubers estoit bons et 
fors ⁊ tous entiers.⁊ li estus estoit 
tous noef ⁊ li hiaumes trop riches ⁊ 
les chautesdefor tcop bonnes et 
trop riches ⁊ li estoient si auenans 
ꝯme seles eussent este faites ꝓpre 
uent .pour lui Tointe dist il asoi 
meisiues qͥl les retendroit osoi. ⁊ 
qͥl les emporteroit. Sel fist tout am 
si ꝯmie il le dist . Et pource quil 
uit. que li cheuans au chlrs couart 
nestoit pas tant traueillies ꝯme li 
sieils estoit. Proia il tant au cou 
at chlr̃ .que il li otroia son cheual 
a en mnener pour le sien . 
T ꝙͣt ceste chose fu acorantee 
cale hole li brains. Prist les 
ruues du couart chir. Et sen arma 
au mier qͥl sot. ⁊ li couars chl̃s kai 
da. Et ꝙͣt il fu armes ⁊ montez. Si 
sen ꝑti Siluet. Et a la celui soir ge 
sir b une maison de religion. qui 
pres diluec estoit ⁊ yfist resgarder 
Sesplaies a .i. uiel cheualier de laies 
qͥ de plaies garir sauoit assee. Et ꝙ̃t 
il les ot bien regardres. Il dist a uale 
holt . Or sachiez sar que uolis aues 
mestier de gnͣt seiour. Car mlt̾ par 
estes duuement naures. Car tanta 
ues du sanc ꝓdu. que ie me merueil 
mlt̾ si maist dier. que uous nestes 
mors or demoures caiens dusqua. 
x .u. iours ⁊ uous reposes. Et ie prẽ 
derai deuous garde ⁊ de uos plaies 
⁊ ỹmeterai tout le conseil que ie por 
rai. Biau sire dist Galeholt dece q̃ 
uous me dites uous merci ie m lt. 
mais ie ne demouroie carens fors 
ceste uuit pour nule riens que ie 
ne fuisse demain a ceste fesce que 
a quilans teura. Sire cheualiers fait 
l mires.Ques uous dont uolente 
de uous occcrre. di maist diex se boꝰ 
chouanches demain uous estes mors. 
uꝰ ne uous puet garir fors que dier 
tant seulement . Uiausire fait il . Or 
pruses hui mais demoi. Uant ꝯme 
uous porres. Et ie ure conseillerai 
ceste iut en moi meismues queieen 
ferai demain. Ou du remanoir ou 
Du laissier . 
Eliũ soir regarda li uiires los 
plaies Galẽholt. Et li fist tout 
le bn quil li pot faire. Et tout maĩ 
tenant qͥl uit que li solaus fu leues 
il se leua ⁊ se fist armer. Et la ou il 
se faisoit armez uint a lui cil qui ses 
plaies auoit resgardees le soir delãt 
⁊ li dist tout emplouroit. Cõme cil 
qͥ mlt gnͣt pitie auoit de lui. har brer 
mierti pour dieu ne uous metes amn 
si a la maort . Car bien sachiez que uoꝰ 
morres en cestui pour se uous cheuau 
chiez. Car ie sai bñ qile uos plaies 
uous escreueront. Auant que uous 
aies cheuauchie une lioue. biaus srs 
Fait Galeholt or ne mesmuaies didurent 
Car ie mesent asses mier que bous ne 
cuidies. Et se ie encore mesentoie assez 
pis que ie ne fais. Ne remandroie ie pa. 
bi uous guiant oure seigneur. Car 
ie ne boul a pl9 demgurer. Enͣt Gale 
holt le bran ot cedit Si monta a se 
unst aucheram. Et cheuancha tant qͥl 
uiit en la praerie . Ou aqͥlans teuoit 
entore sa feste . ⁊ ioustoient li chl 
nonuel lacolui om̃t qͥl ioustoient y 
uint Galeholt le brim. Et tantost cõ 
me il le uirent . Si ꝯmontierent accier. 
Eees lomauuais bees le couort. Et uns 
bons chlr̃s qͥ en laplace auoit ia pluisos 
lances brsies. Qnͣt il uit Galeholt be 
nir Ssi dist a .. sien ꝯpargnõ. Cis 
mauuais chlr̃s qui ã uient se uait ga 
bant de noꝰ ce uoi ie bõ. Car il nous cre 
auta yor ꝙͣt il se ꝑti denoꝰ. que iamaᷤ 
aiour de sauie ne porteroit auneb. Et 
ore les porte ⁊deuant noꝰ. Certes ilest 
mestiers que ie lifato une uergoigne. 
Dour lamour doe ce qͥl noꝰ a dĩtost mõ 
ci decouuenant. Et li chlr̃s qͥ ot ceste po 
le dite prist .I. glauie court ⁊ gros. 
Et laissa courre au ferir des esperous 
Muors Galeholt. Et cil qͥ estoit enco 
re si grenes dla iournee du iour 
douant . que iouster ne pooit pas asa 
uolente. harresta ⁊ atendi le chłr qͥ 
sor lui benoit le glaine abaissie . qui le 
feri si roidem̃t que l chenaus ne 
pot souffrir la force du dur encontre 
du clr qui sor lui estoit uenus ꝑ 
gnt raidour ⁊ pourte tresbucha ił a 
ferre uonsist ou ne uonsist. Et Gale 
hols autresi ⁊ au cheoir, quil fist lies 
creuecont ses plaies a samer trop duce 
A 
t tout li chle qui en la place 
ostoient uindrent sor lui. Et 
pource qͥl cuidoient que ce fust li mau 
uais chlr̃s qͥ le iour deuant sestoit doꝰ 
ptis . Si ꝯuentierent tuit accior. 
Certes orestes uous hounis dousmai 
uais chlrs couars. Nous faites uer 
gorgne auous tous ⁊ noꝰ uous ferous 
deshounour auant q̃ uoꝰ deꝑtes de nous 
bors descendirent li pluisour . ⁊ doman 
deront aaquilant bire que forons noꝰ 
Se cest mauuais chlr̃ qui liest reuenꝰ 
Et aquilans q̃ mlt̃ estoit colirecies de 
coste chose . lordist seigueur il mest 
auis que ce noꝰ seroit honte deme 
tre le amort. Mais faisons li en au 
tre maniers honte au ꝑlꝰ que uous 
porrons. Lors sacorderent tout cil qͥ 
uuec estoient. Con le luierroit as 
ualles ⁊ as escuiors. Dout il yauoit 
plus do.iiii.C. Et palebolt fu pris a 
des arnes Si qͣl leꝯmandã.Apres 
fu ꝯmande quil fust mis Sor une 
Iument le uis tourne deuors la queue 
de la Iumont fuissent toutes les arme 
loiẽs fors que le hiaume ⁊ le hauborc 
qͥ tant pesoit. que la Iumet ne les 
poust pas tramor. Et la ou li uauas 
seurs comptoit cest compte aGiurpu. 
Si tesgarde ⁊ uoit qͥl auoit tonte la fa 
ce moullie de lermes. Si li dist uire 
chles se diex me gart. ꝙͣt ie uoi q̃ 
uous aues si gnͣt pitie de oir cestui cõp 
te. Or di ie bỹ uraieĩt que uous 
enssies gnͣt pitie. de uoꝰ eussies ueu 
mener celui bon chor si honteusemẽt. 
Car ie ui que tout ietoient aꝑres lui 
ordure ⁊ boe ⁊ li faasoient tant de bonte 
que ie empplourai .M. lermes. hi qit 
ꝓinie My ol ie 
R uous ai ie compte la uerttoi 
gne du bon chłr. Or uoꝰ dirõileu 
uour qui li auint gpres . Par couuent 
pai auon Gunou. 
Non non. Qui pde coir cestui cõp 
Ite. Diaus ostes puis que mois 
I nõ uoles sauoir iele uous dirarz 
ꝓpdour lambur du bon chlr̃. dont beꝰ 
auez en ꝯmencie le compte dhachiez q̃ 
uont li uauasseurs entent ceste 
nouuele . Si en est mlt̾ ioians. 
Car de guiron auoit il mainte fois 
oỹ pler amannt preudome qͥtout 
disoient que Giurons estoit li meil 
leurs chlr̃s du monde .lors dist a 
gGuardn. har surr uoꝰ soies li tres bien 
uenus. Ausi maist diex que ie me 
tiong ariche ⁊ abon oure . Dece que 
uoũs estes uenus en mõ ostel. Et 
de ce que iai ẜui daucune chose. Si 
riche hõme ꝯme uous estes. beneol 
sdit dier qͦ ceste part uolis amena. 
hui mais uous dirai ie le compte qͥ 
uous tant desires aoir. Sire fait li 
uauasseurs a di goͣt uergoigne ꝯme 
ie uous aidit. Iu menes Gale holt 
le bru ꝑdedens le chastel. Et de 
fors pardeuant les poueillons. Et 
ꝑͣt il lorent mene dune ꝑt ⁊ dau 
tre si bontensem̃t ꝯme ie uous ai 
compte. Il en fu meres a une fosse 
gnͣt.qͣ estoit pres du geͣt cheuun ⁊ 
iebes de dons. Et auoit tant ꝓdu 
desanc eque merueille estoit quil ne 
fu mors. Et quen diroie ie. yoꝰ qui 
estrons iluet present. Et beismes 
le samblant deli A le contenement . 
que uoꝰ me facies une uonte qͥ Garces 
ne uous coustera. Et sacbiez que ie 
le tourai amlt gnͣt .mais ele sera pe 
tite a uous Drce fait Grarons. Se cost 
chose que ie piusse acontplir ꝑ mos 
cors ie le ferai.Grant mortib falt il Et 
saues uous que ce ost fait li uauasses 
que cest que uoꝰ me dites ur̃e nob. 
autre chose ne uous demant. Qnͣt 
Guirons ot cestui gieu pti. Si ne set 
qͥl en doie faire ne dire. Car son nõ 
ne diroit il pas uolentiors. Ne cestui 
compte ne uouroit il pdre pour nule 
auenture du monde. pour ce dist ila 
soi miftues que miex li uient quilde 
ddeismes mors est li chl̃s houms. 
sidont furent ses armes prises ⁊ pen 
dues a .ii. gnͣs fus pres de la porte 
du castes. 
Ausi ꝯme ie uous compte demon 
ra Galeholt li brins dedons 
la fosse .iii. iours ⁊ laliens ueoir 
chastun iour. Et chascun iour le cur 
dions troruer mort. Mais toute uoi 
es uiuoit. Ne mus ne ueuoit iluet 
qͥ pitie uez deust auoir .Mais nõ 
auoit. Ains li disoit chastuns hou 
te. Ne il ue leur disoit mot. Lere 
amor ne se pooit diluec .. Car ila 
uoit di tout le cors uoidie de sans. 
Que uous deisues extre nous. que 
dil fust preudons il fust pieca mors. 
Ie eu droit moi demoioie el chascel 
toutes uoies. Car li chlro qͥ auec lui 
mauoit mene ala feste. auoit oste 
naures dun glaine acele assamblee 
Et pour ce le couuenoit il seiournez 
dedens le chastel ⁊⁊ moi poux achoi 
sonr dellu. Et chascun iour benoie 
ueoir le bon chle. ne ne mefaisdie 
se gaber nõ delui . Car ie beoie q̃ 
chasduns q le uenoit ueoir . Ile le 
faisoit fors que Gaber. Et quendi 
roie ie agot paine trouuoit on quil 
douuast du pai amengier. Au quart 
iour ꝙͣt il yõt tant demoure com 
uie ie uoꝰ compte unit iluec pauõ 
ture .i. hõme de religion qͥ estoit mõ 
tes sor .ꝯ. asue.. Qͣaͣt il uit celui qͥ 
en la fosse se gisoit. ⁊ uit que chas 
cuns laloit gabant. Si en ot ꝓitie.Si 
descondi ⁊̃ sen ala alui.⁊ li dist sire 
chlrs ꝯment uoꝰ sentes uous. Et 
il li dist foiblement . Car tant ai 
die sanc ꝑdu. que tout en ai le cors 
uoindie Ie me merueil si maist dier 
que ie nẽ sui mors pieca. Et li preu 
doul ꝯmenca aplourer. Et li dist .uꝰ 
en boures auec moi sire chlr̃s. dusq̃ 
une nr̃e maisoy deceligion qͥ est 
pres deci . Se uous fuissies laiens 
en core metriens noꝰ en bous conseil 
que uoꝰ gariries pauenture. Et ga 
le holt respondi au frere. Ieue uoi pa᷑ 
ꝯment ie y uiengre. Car trop fui foi 
bles . Nie pourquant se ie ypeusse a 
lor ie yalaisse uolentiers. Car ayai 
demouror ne me porroit uenir se mal 
uou. En non dieu dist li freres il 
comuent que uous yeignies dant 
dist li bons hons agale holt. quil 
sefforce tant qͥl monte sor lasne. Et 
adont uit̾ ses armes pendues par 
despit de lui. sors dist tout emplou 
rant uous estes mlt̾ deshonnoure 
es pour moi. Mais encors uous fe 
rai ie honnour se dieus me donne 
uie 
N tel maneie sen ꝑti denous 
que .noꝰ. ne le ueismes puis 
des gnͣt cemps apres. Or uons ai 
ie compte la honte du bon chl̃. 
Or uous conterai lonnour qͥ li auint. 
apres ce que pale holt se fu pcis de 
uous si sen ala auec le frere dere 
licgon de sus lasne e c̃ant qͥl uindrẽt 
alamaison dont cil estoit freces. Si 
fu descendus laiens. Car il estoit 
foibles tant dureit. qͥl ne peust 
ho soi descendre. Sil ne se fust laiss 
es cheoir atorre tout a.i. coup. ꝙt 
il lorent descendu . Si leumenerent 
en bue chambre ⁊ firẽt resgarder 
ses plaies aq. de lorfreres qͥ de ce 
lui mestier sauoit moult. Et quen 
diroie ie li fiere delaiens orrent tel 
pitie delui. qͥl li firent tout le bien 
qͥl li porrent faire ⁊ auant que li 
mois fust tous passes fu il garis 
de ses plaies. Et du gnͣt dũol quil 
auoit de la gͣnt honte qͥl auoit rece 
ue uoiant tant de chlr̃s. Emprist 
il sor soi une di gãt dolour quil 
en aconcha au lit. Et li buit une 
tele maladie qͥ li dura px mois et 
plus. Ainnsi le me dist uns balles 
q dedens cele abale lauoit serui. 
Gͣnt il yõt demoure si longuement 
ꝯme ie uos ai compte. en tel ma 
mere que nus de laiene. Ne sauoit 
ꝯment il auoit a nõ . Ne de quele cõ 
tree il estoit. adont courut la nouue 
le ꝑ toute la contree . que aquilans 
soloit faire ses .iii. autres fiex chlro. 
lors serꝯient tout si autre fil chlr . 
Et uoloit a la feste de ces .ii. assez 
plꝰ riche court quil nauoit onques 
tenue. Et ceste chose mand il ꝑ 
toute la contree bien .iii. mois de 
uant que li iours de la gnt feste 
drust estre . Et encore peudoient 
les armes du bon chlr̃ en tel mame 
qͣles auoient este pendues . 
uant Galeholt le brum qͥ encore 
demourdit en labaie pour la 
maladie q di longuemit li auoit dure. 
oy compter ceste chose . ui en fu tait 
bies quil on ꝯmenca a garir. Et ꝙͣt 
il fu bier grrs ⁊ fu rẽnenus en safor 
ce. Ausi gaande quie il auoit onques 
este. Si en mercia dieu de bon cier. Et 
li chhr̃s qͥ a lautre feste mauoit mene 
Qnͣt il uit que luours de li feste apro 
choit . ui me dist uous plaist il aueuir 
omoi. Si uerrons la ciche court que 
mesires aquilans doit teuir. Et ie li 
dis que ie li feroie ꝯpaignie uolonts. 
ui nous meismues au cheuum. Et che 
uauchaines tant que noo uenismes 
el lieu ou on deuoit faice leb .ii. chlix 
.i. iour deuant la feste ⁊ a la uerite 
dure il liauoit Si gnͣt gent assamblee 
de toutes pars ⁊ tant de chlr̃s ⁊ de da 
uies ⁊ dedamoiseles que ce estoit uns 
guͣs de dius du ueoir. Et encore pen 
doient les armes du bon chlr̃. la ou 
eles auoient este pendues. Et li hau 
bers nesteit pas si clers que quant 
il yfu mis. Ains estoit mlt̾ esruulli 
es. Et tout cil qͥ les armes regardoi 
ent. Ne sen faisoient se gaber non. 
Et dirent que milt seroĩt li chlr̃s 
honnis q iamais les porteroit. Et a 
celui iour que li doi frere furent fait 
chlr. Si hantement ꝯme dil eussẽt 
este fil dempereour ⁊ li chlr seoient 
as tables. Et ia auoient pres que 
mongie. Atant es uous entre nous 
uenir galeholt le brim monte sor 
.i. asue ainsi ꝯme il son estoit ꝑtis 
Et apres lui uenoit uns hons doye 
legiou celui ꝓprement qui mene len 
auoit auec lui a lautre fois. Qnͣt 
nous le uoismes uenir entre nous 
uoꝰ cuidcanes cortameit que cefust 
aucuns hons qͥ eust le sens ꝑdir. 
Et passa entre noꝰ on tel manere 
qͥl ne dist nul mot. Asses tronna qͥ 
artester le uoloit ⁊ metre empoles: 
Mais il nen uoult auul respondre.Aĩs 
san ala la ou les armes pendoient ⁊ 
descendi del asue. Et ꝯmenca ares 
garde les armes. Et noꝰ estions 
acelui point plꝰ de . C. deuant 
lu . pour resgrdr quil uoloit fa 
re 
U ꝙͣt il ot les ormes auques re 
gardres . si dist cout emplourãt 
har armes ꝯme uous estes deshonne 
rees pour lamour deuoi. Iamais cõ 
fort ne me puisse uenir. de ie no 
dẽgo brẽ hõteen cestui iour . lors prist 
le hauborc ⁊ le mist en son dos. Et 
puis lacha le hiaume ⁊ prist sespee 
⁊ la ꝯmenca abaisier ⁊ puis la chaĩt. 
Et noꝰ qͥ regardions cest fait en a 
uions gnͣt soulas ⁊ gnͣt ioie. Car 
que il le feist ꝓfolie. Qnͣt il fu ar 
mes anisi qule ie uous compte. 
ui seu uint deuant les tables. Ou 
li chlr seoient au mengier. Et il 
uit .ii. chlr̃ qͥl recõmit ⁊ que il a 
moit mist̾. Et li chlr̃s qͥ as tables 
seoient. Sauoient ia bien ꝯment 
les deshonmerees armes estoient pri 
ses. Dont il auoient gͣnt feste ⁊ gͣnͣt 
soulas. Et disoient que uoirement 
estoit cil droit fol. qͥ les honteuses 
ormes auoit prises pour soi. Et 
li chlr̃ qͥ Galeholt uirent bien uenir. 
ꝯmencierent a dire ueez ai le chlr qͥ 
porte les armes ꝑdues. Et lors com 
uenca ꝓ laiens la feste ⁊ la ioie assez 
groigneur q̃le nauoit este deuanl. 
Et li bons chles ne respondi anule 
chose que on li dist. Mucois sen ala 
acelui chlỹ que il uit. Et li dist 
biausire ie sui uns chlr̃s estans qͥ 
uai point de cheual. Ie uous pri 
ꝑ la foy que uous deues atous les 
cheuabiers du monde que uous me 
dunes. Ii. cheual. En nõ dieu fait 
cil . uous manes tant coniure que 
uous laures. 
Ors li fist donner .i. bou destri 
er ⁊ is y̾monta. Et puis sen toꝰ 
ua ou estoit son escu ⁊ son glaine ⁊ 
despendi son escu ⁊ le mist a son 
coł ⁊ puis prist son glanie. Et 
sen uint deuant aquilant qͥ seoit ata 
ble deles son frere le roy de nor 
hombrelande ⁊ li dist si haut q̃ de bn 
loing le pot gn oir. Iquilant aqͥ 
lant le qͥl uouls tu uuer ahounour 
mor coup. 
Morr ou ahonte . Car cestui iour 
est l tiens derrains. Iauais autre io᷑ 
ue uerras. Se tu es empoint de ioust ͤ 
encontre moi tout maintenant dõt 
pues tu morr ahonnour. de ce non 
le tocirrai tout des arine. ⁊ lors mou 
gis honteusement. 
Car il cuidoit que li chlr̃s eust dite 
ceste pole par fole de teste. Si res 
pondi biau sire chlr̃s ie sai bien que 
le moriai. Mais ie ne cuit pas que 
la mort me soit encore Si pres. ꝯme 
uous males y ci disaont. Il qui lant dist 
caleholt uous ne saues pas encore 
pauenturr pour quoi ie sui uenus 
atacourt. Orsachie bñ que ie ui sui 
pas uenus pour honnour de tor 
mais pour tamort. Cesouuient il ore 
du chlr aqui tu feis faore antan en 
ceste place meismes si ciͣt deshonno. 
Pache tu bñ de uerte iqͥl uestoit pa 
chlrs de coruoaille. Certes il estoit un 
endres que ta nes. En tel guise qͥl 
se pti deti. ysui ie benus pour la moꝰ 
de lui. Pour bengier cele gͣnt honte. 
qͥ adont li fuci faite. Et pour ce ta 
pel ie ala iouste. Et refuser ne le 
dois. Puis que tu es sains de tes 
menibres. Car setu le refusdies. ou 
ne te deuroit tenir pour chlr. Or 
tost appareille toi dela iouste . Cir ie 
ue uieng en ceste plate pour autre 
uant aqui lans oy ceste pole di 
ꝯmenca arire pilt̾ durement . 
Drte gorde demoi.le mier que tu por 
ras. Apres ycestui plement laisse 
rent courre li uus encontre laulre 
tant ꝯme il portent des cheuans trai 
re. Et a uint arnsi Nlaqͣlant que ua 
le holt le porta mort alaterre du pre 
chose fors que pour toi metre a la 
mort ou pour ioustor a toi. Quant 
a quilans entendi ceste pole. Si sot 
bien que par raison ne pooit il la 
iouste refuser delonc la coustume des 
chlrs estans. Si fist ses armes de 
uant lui aportor qui mlt̾ estoient 
bonnes ⁊ beles ⁊ fortes durem̃t et 
sailli fors de la cable ⁊ se fist armer⁊ 
ꝑuis monta sor I pllt̾ bon destrier 
A puis dist agaleholt. Sire cheua 
liors dites mõi qͥ uous estes . qͥ Si 
estes desirrans de iouster amoi. Et 
docirre. lors li dist Galeholt ie siucil 
de quel main il le couuient morsz 
oant Galebolt ot aqͣlant morti 
di se trast arriere ⁊ ꝯmeutaa 
crĩer ire rois de norhombrelande i 
aplus de bos chlr̃s qͥ ueullent iouse 
entoutre moi. lors saillerent auant 
bi doi frere i qͥ ce lui iour estoient 
fait nouuel chlr̃. Et dirent qͥl uen 
geront la mort de lor pere di se firẽt 
armer. Et que uoꝰ diroie ie autant 
ꝯme il fist du pers fist il des .ii. fien 
Car il les ocist ambe deus lui apres 
lautre. Apres ceb .ii. mist il amort 
les autres .ii. Qnͣt li .x. frere uirẽt 
le gnͣt damage qͥl auoient receu. Si 
saleront armer ⁊ puis monterent. 
Galeholt qui bñ les connoissoit. Si 
lor dist uenes auant tous en samble 
Se uous oses. Car ie ferai au tant 
de uous. Cõme ioi fait de uos freres. 
autrement ie ne diroie pas que ie 
ousse uengie la borgoigne que uoꝰ 
feistes autan auchlr estrange qͥ entre 
uous uint. lors mist Cale holt la maĩ 
a bespee. Car ses glamnes estoit brisi 
es a la iouste au quart frece qͥl otist 
Et il lor moustre lespee qͥ encore es 
toit auques clere. Et lor dist uesti 
lespee a qui .uoꝰ aues fait Si cñt honte 
ꝯme uoꝰ saues. Sachiez bñ qͥl est 
mestiers que uous mores. Par ceste 
espee ꝓprement. Ele meismes uenge 
ra sor uous la uergoigne que uous 
li foistes. Et lors se feri entre les fre 
res. lespee mie drescie contre mont. ⁊ 
le premier que il ataint feri il uidu 
reuent qͥl le fendi iusques esdens. 
Ne ouques pour le hiaume qͥl auoit 
en sa teste ne cemest. Si chai mors a 
la terre. que uoꝰ feroie ie lonc comp 
te. Si uoirem̃t maist diex ꝯme ie ui 
qͣl mist amort les .x. chlr̃s freres au 
si legierement ꝯme uus bons chenalie 
aretroit dõmam a dõsconfitiure .q. autre 
cssr̃ de poure afaire. 
T̃ ꝙꝑͣt il uit qͥl auoit en tel ma 
uiere le pore mis amort ⁊ tous 
les .xiiii. fiens. Si se tourna uers le 
roy denorhombrelande qͥ ia se faisoit ar 
mer pour combatre encontre lui. Et po᷑ 
uengier celui gnͣt duuage. Et il li dist 
Roys de norhombrelande. que ueuls tu 
faye . Certes fait il ie ueul uengier 
cest gnͣt damage que tu mas fait. Et 
mier ueus ie morir que ie nen face 
pon pooir. hai rois dist Cilebolt. 
la mort porras tu tost auoir de tu la 
uouls Ie te fais bñ assauoir que tu 
uas pas tant de ꝓuesce. que tu puis 
ses ton cors deffendre contre moi. Roiꝰ 
tu ne me feis onques honte. Pour la 
quel chose ie ne te ueul mette amort. 
uoies empais ⁊ laissies uos armes. Car 
uous naues ore mestiez de combatre cõ 
tremoi . Mais ie ai ma honte uengie 
ui ne fis onques mais ens mon aage. 
signͣt cauaute. Ie bous ueul bñ. Car 
uous me feistes ia honnour. Et pour 
ceRe ueul ie pas uos mort. En non 
dieu dist li rois aifi ne uous en ires 
uoꝰ pas. uous ne me poes eschapersi 
le gierem̃t ꝯme uous cuidies. Iaimme 
niex amorir orendidit.que ie ne face 
mon pooir de uenengier le damage q̃ 
tu mas fait acestui pouit. 
uant li rois fu aunes il prist 
son estu ⁊ son glaie di dist a bale 
hołe thłr garde toĩ demoi. Rois cedist 
Galeholt de toi me puis ie le gierement 
garder. Car tu nas ne force ne pooir de 
ducor en contre mor Et li cois qͥ bñ 
estoit .. des plꝰ bardis chlr̃s du mõ 
de laissa courre sor galeholt le brim. 
⁊ brisa uon glaine sor lui. que nul 
autre mal ne li fist. Et Galeholt qui 
le roy ne uoloit pas occirre auoit ses 
pee renise en son fuerce. Et ainsi cõ 
mie li rois dut passor outce.Si iete 
apabe .ii. les manis. Et le prist ꝑles 
flans ⁊ le leua de la sele. Si armes cõ 
me il estoit. Et le mist desus le colde 
son cheual. Et de tourna uors chians 
De uorhombrelande. Et lordist seĩg 
ueur chlr il mest ore ains que ie em 
puis portor ur̃e soigneur sil me plat 
Coit . Mais ie ne le ueul teues ie le uoꝰ 
reng. Et uoꝰ ꝯmant a dieu. Iai ui 
ma uolente achienee que ie nenquit 
ore plꝯ faire. Iachiez que ie sui li me 
ismes chlr̃s acui uoꝰ feisces antan la 
honte en cesce meismes place. ⁊ signͣt 
uergoigne que uous saues. Qnͣt il lor 
ot rendu lor roy ⁊ il sen uoloit aler. A 
tant es uous une damoisele uenir de 
uant lui du chastel qͥ li dist . bar lirechle 
ꝑ la foy que uous deues A toute cheua 
lerie. Or uous prie ie que uous medi 
tes ur̃e nõ. Damoisele fait Galeholt 
Mon uon ne uous diroie ie pas uoleu 
tiers. Et ele dist ⁊ seie le uos disoie mõ 
feries uous cortaine. Certes oil dist 
il. Mais ie ne cuit pas qͥl ait en ceste 
place milut qͥ mon nõ sache. Certes si 
re dist ele sia iesai bñ que uoꝰ estes me 
sire Galehols li bruis. Certes damoise 
le fait il. Puis ql aisi auenu que 
uous si bien me conuoissies. Ie sui cil 
qͥ plꝯ ne se chelera contre uous. Or sa 
chiez que ie sui Galeholt le brumaris 
ytant me dites se dier uous doiist 
bone auenture ꝯment me conneustes 
uoꝰ . En nõ dieu dist ele ie uous cõ 
nois as renges de ur̃e espee Ie sai 
bn dont eles uous biudrent ⁊ qͥ les 
uous donna. Certes fait il ainsi saie 
⁊ lors sen pti de la place atel eurq̃ 
puis ne le ueisies. Or bous auefi 
ue mon compte. Si uous ai compte la 
hautr ueniance qͥl prist de chians par 
cui il auoit receu si gnͣt uergoigne. Et 
ꝙͣt .il ot ditr ceste ꝑole si ue taist. 
uant meẜs Guirous ot cestui comp 
ce esconte de bon cuor. Si dist 
certes biaus ostes . bñ fu estrange ces 
te auenture que uous noꝰ aues cõp 
tee Ie ne uoudroie se dier me gart que 
ie ueusse oie ceste auenture pour mile 
chose du monde. Car encore men por 
roie ie teconforter en aucune maniore. 
Qnt il orrent ple gnͣt piete ⁊ gnͣt ꝑ 
tie dlauint estoit aloe. Si sen uout 
Couchiez. Et li uauasseurs concba mõ 
seigneur Guiroy en une chambre bele 
A riche. Et puis sen tourna a son fil 
Ali dist. Diaus fiens uoꝰ est il auis 
quo uoꝰ aues bñ faiti qͥ aues este a 
ceste feste. De ce q̃ uous deistes hon 
teͥ asibon chłr̃ ꝯmie est cestui que 
noꝰ auons caiens borbergie. de ceste 
pole ꝯmenta adye li chłr̃s ⁊ dist asdñ 
pere. Sire ala fui du fait puet on le 
gierement connoistre la bonte de chas 
cuns hõme. Tous tenes ore cestula 
si bon chlr̃. Et ie uous ꝓuet que 
demann a uant eure dp̾me. uous fe 
rai ie couuoistre qͥl nest pas si bous 
chbr̃s ꝯme uous cuidies. Car ie me 
combatrai demai en contre lui. uoiãt 
uous meismes. Et lors porres ueoir 
qͥl nest pas si bons chlr̃s ꝯme uous 
cuidies. Ains iert teuls ꝯme ie uous 
ai fait a sauoir,. Biaus fier dist li 
prendons diex uous en deffende. d 
metre uous en tele espruelie. que 
ie sai bñ que uoꝰ nen porries ꝑtir 
sans auoir uergoigne. Peres fait li 
chlrs uous uerrẽs bien ꝯment il ueꝰ 
auondra ⁊ lors sen uait conchier. 
li chles delaiens ⁊ prist ses armes ⁊ 
puis sen uait en nũ lacourt ⁊ monte 
sor .i. cheual que si escuier li ont ame 
ne. Si lor dist or poes dice amon pe 
re que ie men uois la fors. Quant 
len demain bñ matoi auant q̃ 
li uauasseis se leuast de leua 
li plaira face uenir le bon cheualier 
qͥ caiens est herbergies. Cuie bñ sa 
che il que ie ne men ꝓtirai de la de 
uant que ie me soie esprouues contre 
lui. Et ꝙͣt il ot dite cesto pole. Si 
sen uait ontre ⁊ cheuauchẽ tant qͥl 
est fors de la mareschiere. Et lors 
doscent desous ... arbre ⁊ atache 
ilnec sos choual. Et dist qͥl a ten 
dra il ues tant le chlẽ qͥl soit la 
uenus qͥ se fait apeler Gitroy. Car 
il ne cuidoit pas que ce fust Giurõs 
Ains cuide q̃l se face apoler couron 
pour soi douuer los ⁊ pris. Ci chief 
de pilce se leua li uauasseres. Et ult 
En nule palais. Si demandaDe ses 
fieus estoit encore leues. Et cil li di 
ext ce hl auoiẽt oy de lui. 
uant li uanasseurs oñ ceste nou 
uele. Si est tant esmaies qͥl ne 
set ql ey doie dire. Et puis doman 
de. se ses ostes est encore leues. Sire 
neuil font il. Et lors sen uait en la 
chambre ou guiron gisoit ⁊ dormoit 
entore. Pour le gnͣt trauail qͥl auoit 
le iour deuant en. Et li uauasseurs 
sen ꝑt de la chambre ⁊ sen reuient 
el palais. Si ꝯmande que on li appa 
reille amengier. Car il ueult oil 
puet tout celui iour retonir Guiron . 
Car il ne ueult pas que ses fiex se 
mete contre lui en espruene .i. poi 
douant eure dep̾me ses ueilla Gunõs 
⁊ se ꝯmenca durem̃t aplaindre. Cõme 
cil qͥ de la iournee de deuant se doloit 
encore trop durement. Et li uauas 
seurs qͥ deuant lui estoit uenus. li dist 
dire bon iour uous douist dier. bians 
ostes fait Giurons dier uoꝰ donist 
ioie ⁊ bone auenture. Sire fait il com 
uient uoꝰ sentes uous. Certes fait 
guirous ie me duel asses plꝰ ore. 
que ie ne fis apiete mais. Sire fait 
li uauasseurs. Puis uons uous do 
les si durement ꝯme uous coconnois 
sies Ie uous pri que uous demou 
res huimais caiens. Si bons repose 
res aucun petit. Apres le gnt traua 
il que uoꝰ ques en. biaus ostes fait 
il acestui point nauroie ie nile uolẽ 
te deseiourner tant que ie fuisse de 
mes membres si Gains ꝯme ie sui. 
Mais pour acomplir ur̃e uolentele 
ferai ie. Gnͣt mercis sire fait li ostes. 
Ainsi demoura Guirons laiens. pour 
lamour du bauasseur ex cui il atrou 
ue tant decourtoisie. Qnͣt il ot en cou 
uent de demourer auec le uauasseur. 
les nouueles en uiurent tost au che 
ualier i qͥ atendoit Guiron. Ainsi que 
ie uous ai compte. Si en est trop 
dolans si cuide quil soit remes pour 
paour delui. Et poucce ne se pot il 
truit qͥl ne die acelui qͥ les nouuolcs 
li et aportees. Par dieu paour a euli 
chlrs demoi. Mais tout ce ne li uaut. 
Ia tant ne demoura laiens. qͥl ue li con 
mengne au dorrai passer pui le for 
demon glaino. Mestiers est que ie fate 
amoy pe ueoir sa bone chlrie. 
uant es uous iluec benir le ba 
uassour . qͥ tant est mes de ceq̃ 
il uoit que sos fier ne se ueult chastoi 
or pour lui. que apoi qͥl nesrage de 
duel. Fier dist li peres que ueulota 
faire. Ia ses tu bñ que ie tauoie des 
fendi que tu en nile maniere nete 
meisses en ceste esprueue. Saches 
fieus qͥl ne ten puet uenir de mal 
nõ ibians fier laisse ceste folie Ie 
te deffent sor lamour que tuas en 
moi que til ne le manitiegnes plus. 
pores dist cil sedier me gart or noi 
ie trop fiere chose de uous qͥ me bo 
les oster de faite mabolente. Or sa 
chiez tout uraiement qͥl est mestiers 
que ie mespruene encontre celili que 
uous tenes asi preudõme Ie uoꝰ ueul 
faire ueoir que ce nest pas celiu̾ Giurõ. 
que on tient a si bon chlr. Ne bous di 
bñ on borite que cest li plus chaitis che 
ualiers ⁊ li plus couars qͥ soit on tou 
te la gnͣt bretaigne. har fiex dist lipe 
res uo di płꝰ ces poles. Certes il 
est ui preulons que tu en nule guise 
du monde ne poiroies auoir duree en 
contre lui. Pour quoi ie uoul que 
De cornoaille. 
Ila dextir qͥl fist dist il ason pere ha 
chie sne que ur̃e chlrͣ que uous tenes 
asi preudõme. Ne meschapera pas de 
cest pois douant que ie liautai fait a 
ꝑcenoir que uoirement est il chlrs 
T ꝙͣt il a dite ceste pole si sen 
uait outre qͥl nitient autre ꝑle 
tu M nule maniere. En contre lui ne 
ta combates. Car ta deshonnour ie 
ne porroie uooir. Miex uouroie mo 
ar maintenant. Peres ce dist li che 
ualiers. dius que ie uoi q̃ uous ma 
tenes pour garcon ⁊ pour chailif. Ie 
uous laisse des ore mais. Ie ne uoudroie 
estre atiet hõme ꝗͥ siꝰ petit me prisast 
ꝯme uoꝰ me prisies. Cil de la court 
le coy artus qͥ sont li meilleur chlr 
du monre .Me prisent plꝯ assez que 
uous ne faites, Pour quoi ie uous 
ment. Et tant chouauche qͥl biut a 
.i. recet qͥ estoit auques pres diluec ⁊ 
laieus destent . Car li cblr̃s de laiens 
estoit ses parens charneus ⁊ m łt li 
moit. Si le recut m lt̾ honnoureemẽt . 
Qaͣit li fier au uauasseur fu des crmez 
li sires delaiens li deuanda. Pour que 
le achoison il estoit ꝑtis de lostel son 
pere acostefois. En nõ dieu bigus 
cousius ie le bous dirai. lors li comp 
te tout mot amot la choison pour quol 
il sen ꝑti. Et li dist toules les ꝑoles 
qͥ orren̾t este entre lui ⁊ son perẽ . ꝙͣt 
li sires delaiens qͥ druasin estoit apelez. 
⁊ estoit .i. des meilleurs chlr̃ de toute 
la contree ⁊ hardis ⁊ preus duremẽt 
⁊ poisans doroes. ⁊ or la choison po᷑ 
quoi ses consins estoit ptis de la mai 
son son pore. Si li dist certes bians 
lais du tout. Lors uient a son cheual 
si monte. Et prist soꝵ estu ⁊ son gła 
ne . ⁊ se met manitenant au chonm 
nõ pas uors la tour . Mais dautre ꝑt. Et 
cousius . Or aues uos trop bñ fait .Maiꝰ 
or me dites quen bors uoꝰ afaire de ce 
lui chlr̃. En nõ dieu fait il ie le uoꝰ 
dirai demain au matui. auant que li 
iours apere me ꝓtirai de caiens ⁊ che 
uaucherai tant que li chlr̃s soit issus 
hors du recet mon pere ⁊ il uot pres 
la tendrai. Que ie sai de uoir que mes 
peres est tant courtois qͥl li tendra 
ꝯpaignie ꝙͣt il en istra fors Ie qui 
ueul que mesperes comnoisse la mau 
uaistie du couart chlr̃. Maiitenant 
qͥl sera issus de la mareschiere. Et cor 
tes se ie ne li moustre a dont que il ne 
sui pos si mauuais que mon pere uait 
disant Ne ne me tieng pour chlr Cest 
tout mon ꝓposouent de te que ie bee 
L 
qnõ dien biaus consuis fait li 
fices de laiens a ceste fois ples 
uous ꝯme chlr̃s. Et puis que urẽ 
uolentez est tele. Ie ueul demaur 
Theuanchier o uous armes de toutes 
armes pour beoir le chlr̃. ⁊ orrons 
les poleꝵ de ur̃e pere. Certes fait li 
fiens du bauasseurz ce me plaist mlt̾. 
Ex tel mamere demoura laiens tout ce 
lui iour. ⁊ celeuint fu li fieus qu uana᷑ 
seur mlt serius ⁊ hounoures. Alende 
mani ausi tost que il pot le iour ue 
oir il se leua ⁊ se fist uestir ⁊ armer 
⁊ issi fors de la chambre. Ou il auoit 
la mut dorn. Et trouua que ses couss̃e 
estoit ia en mi le palais toul aunos 
⁊ li uns aoure a lantre bon iour ⁊ bons 
auenture, et issent du palais ⁊ bont mõ 
tor sor leur cheuans ⁊ se ꝑtent de laiẽs 
ex la ꝯpaigoie dun seul esciuer. Et 
se metent au cheuin ⁊ cheuanchent tãt̃. 
qͥl sont uenus mlt̾ main douant lato ꝰ 
au uauasseur a lentree de lamareschie 
re . Et iluec sarresterent ⁊ descendirẽt 
atendre mon seigneur Giiron . qͥ enco 
re se dormoit tout a aise. Ent il orẽt 
iluic une gnͣt piete este. Si esgarderãt 
uers les ꝓties demaloantz uoient uers 
euls uenir .. chlr̃ ame detoutes ar 
mes en la ꝯpaignie dun seul escuuer 
qͥ li portoit son ẽscu ⁊ son glaine. Mais 
li escus estoit tous desconners. Oi estoit 
iuptis De uert et de iaue. Et syau 
cuns me demandoit qͥ li cblrs estoit. Ie 
diroie que ce estoit meẜ le mados cuer 
hardi. li bons chbr̃s li uaillans qͥ pe 
res oseuam cuer bardi qͥ tant fu bons 
apie pour aisior leur cheuans. Et pour 
chlrs. Qnt li doi consoi qͥ aterre estoi 
ent descendus uirent deuls ꝓꝓchier 
le chle arme. Si dient entreuls. ueez 
yci uenir .q. chlr̃ estant. Montous 
Car ce ne seroit pab bon qͥl nous trou 
uast apie. lors montent ⁊ saisirent 
lor armes. Et li fieus au uanasseur 
qͥ uilt̾ estoit hardis i Se lance enui 
le cheuim. ⁊ estrie alrinados. Sire che 
ualiers aues uoꝰ talent de ioustor 
ire chbr̃s fait l mados se uous 
aues dignt talent de ioustercõ 
me uous en faites le samblant.que 
res iouste en autre lieu car amoi ena 
ues uols failli. Aceste fois nane mile 
Tolente Do iouster. En nõ dieu sire 
fait li fiex au bauasseur ⁊ ie uoils en 
quit qe ueisoes nouoie pas uolente 
de iouscor. Mais ie le faisoie pour la 
uolente acomplir des chlr̃s estans. Cor 
tes sirr fait lauados. De te ne uous 
blasme ie pas ⁊ ie bous ꝓuet loiau 
ment. que de iouster ne uous fansisse 
ie pas. Se ie ue fuisse naures. Puis 
que uous esces uantes fait li fieus au 
uauassenr. Pour quoi chenauchies uous 
Certes fait biuados besdius le me fait 
faire. Apres ceste pole sen uout li air 
chlr̃ ⁊ sarresterent desous les arbres ⁊ 
ꝯmencierent apler de pluiseurs choses. 
uur chlrs fait li fieus au banasseura 
keiuados. de diex uous douist bone auẽ 
ture dites moi qͥ uous esces . biaus 
sirr fait il uns chles sui ⁊ que ales 
uous quorant ꝑceste contree Cortes fait 
binados. Ie uois querant ce que ie ne 
puis tronuer. Cest uns chlrs que ie ber 
roie uolentiers. qui porte Ie estu dor 
sans autcetaint. ⁊ est. I mlt̾ gas chlrs. 
⁊ maine en sa ꝯpaignie toute la plus 
la deusz duuoisele que ie onq̃s reisse. 
uant li fieus au bauasseur enten 
i ceste pole . Si conuoist bien q̃ 
cest celui chlr̃ ꝗꝑrement que il uont a 
teudant. Si dist abmados sire se dier 
uous ccart dices moi pour quoi uous 
le demandes. En nõ dieu fait linados 
pour ce que ie le uerroie uilt̾ bolentiers. 
En dieu fait li fiens au bauasseur. Ie 
cioi que asses tost le porres ueoir. Nous 
la teudous yci. ⁊ ꝑcest passage doit il ue 
uir. Et la ou lauados ꝑloit au filz du 
uauasseur. Atant yssi de la tour li ba 
uasseurs montes sor .. gnͣt destrier . cuis 
siens auns li auoit doune. Et sen bit 
ason filz . ⁊ li dist biaus fiex que atende 
uous yci. Uire fait il pre cble que 
uous aues laiens mucie pour paour 
domoi. Or le gardes au uilex que uous 
porres. Car il en est mestiers se dieus 
me gort. qͥl ser isse ou tost outart. fiex 
fait li peres. pour quoi as tu emprs 
tel estrif encontre celui uers qͥ tu nau 
rae Aure . bians fleus laisse ceste cãcune. 
Et ton retourne arriere. Car iesai 
br̃ quen contre lui ue porrcis tu ducer 
en nule maniore du monde. Peres fait 
il encore males bous desprisant. Sachi 
Il nen poise mlt̾ durem̃t. 
Celui pouit que li uauasseurs 
ꝑloit a son filz. atant es uous de 
la tour issir Guiroy ⁊ olui sa damoise 
le Mais uilt̾ tarde aGuiron qͥl fust 
uenus au chascel ou il auoit dinayn 
en boie. Mailitenant que quados le 
ant ueuie᷑ ⁊ la laide dimoisele auec 
ques lui . Si le recourait m lt̾ bien. 
⁊ dist asoi meismes que cest li bous 
chlẽs dont il auoit oy compter amon 
seigneur lac si gnͣt merueisse. ꝓdeuãt 
uion seigaeur Gauuain. Et m lt̾ est lies 
⁊ ioians dece ql la trouue ꝑ tele auen 
ture. Qnͣt bfieus au bauasseur le 
uoit uenir. dise retrait arriere ⁊ sa 
pareille de iouscer. Fieus dist li peres 
que uous tu faire. En non dieu fait ⁊ 
il ie boul iouscer a uostre chlr que uoꝰ 
tant loes. Et sachiez que ie ne laisse 
roie ceste emprise en nule maiere 
du monde. ure deffeusse me tourne 
mais a onui . Ne uous ne boles ueoir 
la iouste de moi ⁊ delui. Ales bous ent 
en ure tour. Car ie ne laisseroie pour 
uoꝰ ne pour autre. que ie nen feisse 
la uolente domon cuer. Gnt il ot dite 
ceste pole. Atant es uous entreuls 
uenir Guiroy eutre lui ⁊ sa damoisele 
s 
⁊ li fieus au uauasseur li estrie a haute 
uois dur chlrs gardes uous demoi 
aiouster uous estuet. Et Guiron qui 
Gn le reconuoist. Car cil de laiens lia 
uoient ia coupte ꝯment il la tendoit. 
Et li uauasseurs len auoit ia ꝑie po᷑ 
dieu ⁊ pour franchise qͥl ne ioustat 
pas alui . Et Guirous li auoit creante 
que nõ feroit il. Se il ne len faisoit trop 
gnͣt force. Et ꝙͣt il entent que cil b 
estrie qͥl se gart de lui .Si li dist dire 
chlrs ailleurs queres iouste. Car ie 
uai talent de iouster ore. Dire uassal 
sire uassal fait li fiens au uauasseur. 
uout ce ne uous y uant aioustar uoꝰ 
estuet. Us poles ne uoꝰ poroient y c 
Ilidier. Or tost deffendes uous demor 
Car ie uous ferar si maist dier lonte. 
lors se tourne uers le uauasseur si li 
dist. Sire ostes uous saues bien que ie 
uous ꝑꝑms que ie ne iousteroie a brẽ 
filz. se force ne men estoit faite. uoꝰ 
uees blen qͥl me fait force di gat. 
que ie ne porroie estre desore maissi 
amesures. que ie ne me gardaisse cõ 
tre lui. ⁊ lonnour domoi. Ou bous 
uen porcas blasmer seltoinoi 
C saisi ꝯme guiron abatir Ia chlrͣ filz dun ua 
le banes en tel guise qͥl ne uiegne sor 
moi. Ou ie ne deffendiai contre lui . 
lors dist li uauasseurs a son fil. bians 
fieus encore te deffent ie que tu ne 
ioustrs a cest chle. Sachiez fait il que 
ie ne le laisserai pour uous ne pour 
autre . Or ten comuegne bn fait li peres. 
ue tu rechois acestui point uergoigne tu 
pres ycestui plement il rafont 
nule autre demourante. Auis 
sentreslongent audoi. Et ꝙͣt 
te uint alencontrer. Chascuus moustre 
adont son pooir. ⁊ li fiens du bauasseᷤ 
le cuide bñ porter aterre. Mais li afai 
res uait tout autrement ql ne cuic̾e. 
ui est ferus si coidemẽt de cel encontre. 
ql ua ne force ne pooir qͥl se puisse 
tenir en sele. Auis trebusthe aterre. 
Et de tant li auuit il bñ de cele iou 
te . qͥl pot ue plaie ne bleceure. Car 
Et ne pourq̃t si gist I en un lo dhem̃ 
en tel maieze qͥe ne remue pie ne mãi 
tant estoit duroment estourdis du 
dur chooie. Et ꝙͣt li uauasseurs uoit 
son filz trebuschie. ⁊ uoit quil ne se 
ceniue ue pol ne gnt. Sicuide bñ qͥl 
soit mors. Si saut du cheual aterre 
⁊ cont asor filz ⁊ crie ahaute uois. 
baz las hounis sui. Mors est mes fier 
⁊ lors li deslace le biaume. Si sassiet 
en son seant .fieus dist li peres cou 
uent te uait. estr naures auques 
ducement. Et cil respont au miex qͥl 
pot ⁊ li dist sor ie nal nul mal fors 
que ie sui escourdis du dur cheoir . 
Or me poise que ie ne uoꝰ crili. Car 
ie en ai tecou uergoigne assos plꝯ que 
ie ye fis pieca mais. 
meismes. q̃ sil ne faisoit tout son pooir 
de rouengiez ceste uergoigne il ne deuro 
it iamais auoit hounour en lieu ou il 
uenist . lors dist aguirons qͥ sen uoloit 
aler. qͥ bn sauoit que li fiens au ua 
uasseur nauoit nul mal. Sire ne uoꝰ 
en ales si tost. Mais ioustas amoi 
autrement ne uoꝰ ompoes bous ꝑtir. 
Sire chlr̃s fait Giurons ie nai ore m 
le uolente doiouster . Car iai m łt ail 
leurs afaire. Si maist dier fait drua 
sius uꝰ ne ptices demoi si aures ious 
te. Sire cheualiers fait Giurons sediex 
me donist bonne auenture ne me fai 
uant druasius uit que ses cou 
sius estoit abatus si dist a soi 
tes iouster a force. Car se noꝰ iousti 
ons en samble ie cuit faire autant 
do uous haie ie ai fait de bostre cou 
sui sauenture ne mest tontraire trop 
duroment. Sire chlr̃s fait druasm ᷤᷤ 
or ne memanechiez si fort. Mais faitez 
le bñ ẜ ioustous en fauble. 
pres ces poles laissent courre 
li un en contre lautre au ferir des 
Encontre uous.⁊ Car il na pas gnͣt tẽp̃s 
que ie ioustai a uous. Et de cole iousteme 
sent ie. Autrement que ie ne uousisse . 
Ie ne sui pas lor ꝯpaignon ⁊ qͥ estes uꝰ 
fait Cuirous Uare fait bmadoe pour 
uous uooir ⁊ pour auoir ur̃e a quomlã 
ce. Se ie auoir la peusse en nule ma 
mere du monde uing ieca. lors le cõ 
mente Guirops a resgardor. Et moante 
uant li souuient que cest li chls q̃ 
la dmoisele laissa pour le nan si li 
dist en sousriant. Sire chlrs se dier 
uous donist bone auenture ⁊ ueistes 
uous puis la damoisele que uous 
tant amies .. Cortes fait lima dob ne 
ml males uoies puisse ele teror. 
Que onques Aumoisele ne fist en tout sõ 
aate si gnͣt uergoigne ꝯme ele me 
fist deuant uous. Certes fait Giurõs 
ele uous fist ce que iene cui disse pas 
que nule damoisele feist iamais auul 
chlr̃. Sice pour dieu fait lriuados. Ie 
me sui traueillies ier ⁊ toute ceste 
mnt ⁊ hui meisuies tant ꝯme cis 
iours adure a si gnͣt augoisse ⁊ asi 
gnͣt paine que merueilles est se diex 
me gart que ie ne sui mors. Car ie 
sui mlt ducemont naures. ⁊ en tou 
te ceste paine que ioi souffort ateste 
fois . ai ie en dure pour uous frou 
uer. Or uoꝰ prio ie pour la gnt fiã 
chise qͥ doit estre en si bon chlr ꝯue 
uous estes uoꝰ mo cendes guerredon . 
esperons. ⁊ fist Giicons autre taat de 
druasui. ꝯule il auoit fait du filz au 
uauasseur. Et lors dist alrmados põ 
ce qͥl cuide qͥl soit de cele ꝯpaignie . 
uire chlr̃s uoles uous ioustor. Site 
du gͣnt trauail que ie ai pour uous 
fait lemados dier men gart dououstez 
souffert. biau sire fait Guicons.quel 
gaerredon uoꝰ plaist il que ie uous 
rende. Pour le trauail que uous quez 
souffert. Car ie sin uns poures chlis. 
Si maist diex fait lriuads non estes 
ains estez bñ amon escient tout le plꝯ 
riche chbe qͥ orendroit soit el monde. 
Car uous estes la flour ⁊ la rose ⁊ la 
merueille de toute chlrie. 
Ertes sirr chlro fait Giirons yꝰ 
Q ne failes pas courtoisie de ceq̃ 
uo̾ꝯ di teł mauiere me gabes Suuai̾st 
diex ił na ptient pas achłr̃ de gaber 
si uilanmẽment .I. poure chlr. ꝯme 
uous me gabes. or remnanes yci fil 
Tous plaist. que ie bous ꝓuiet loiau 
uient que uous pour ces paroles que 
uous maues dites ne teurai ie a uous ꝑlo 
ment apiece mais. Tant ꝯme ie uous 
couuoisse lors a dist a la damoisele qui 
olui estoit. Or bous en uenes ꝯmoi tãt 
ꝯme uous porres. encore uousisse ie 
miex . que iehui ne fuisse uenus oy 
ceste place.quecis chlro qͥ c est me 
ust dist tant de bilonme ꝯme il a fait. 
Et ꝙͣt il cdite ceste pole. Si sen uait 
outre młt gnͣt olrre. Trop dolans des 
polos que lanades li ot dites. Qͣnt lu 
nados uoit que li bons chlr̃s sen bait 
en teul mainere iSi en est tant durem̃t 
couroucies. qͥ poi qͥl nescage de duel ⁊ 
du gͣnt courous quil en a aucuer descẽt 
is. ⁊ tant ꝯme il pot booir le bon chlẽ 
lo resgarde. Et ꝙͣt il est cant eslongier 
qͥl ne le pot mais ueoir. Ui sassiet de 
desous .I. arbre . ⁊ oste son hiauule desa 
teste ⁊ le iete en nu le chenun ⁊ sespee 
ausi ⁊ son estu . ⁊ lors 9uente a faite 
si gnͣt duel. ꝯme sil uoist tout le mon 
de mort. Et quen diroie ie pour le gnͣt 
duel qͥl domaine. li escrieue sa plaie qͥl 
auoit. Ui quen poi deure fu li lieus ou 
il seoit . tous sanglans ⁊ tant sest buidie 
du sanc dont il ne se prent garde i qͥl 
chiet aterre tous en uers ⁊ se pasme. 
⁊ escoit tant bains qͥl gist yluec ausi 
ꝯme sil fust mors. Quant li doi coust 
qͥ auoient este abatus. ⁊ ia sescoient re 
leuo. ⁊ disoient ontreuls que deceu auoi 
eut ił este bilamement Et li chlr̃s qui 
abatus les auoit. Lauoit pas este de cor 
uoaille. 
Insi ꝯme il ce disoient. Si boient 
monseigneur lemados. Gesir de 
sous larbre ey tel mainere. Et il dient 
entreus cis chl̃s est mors. Ortost alõs 
alui si uerrous que ce puet estre. Et 
lors sen uont uers baades. Et li ua 
uasseurs auec euls. qͥ mlt᷑ estoit ioiãs 
de ce que ses fiex est eschapes de la 
iouste. Qnͣt il sont dusqua lriuados 
uenus ⁊ il uoient la plate toute cou 
uorte de sanc. Sidient entreuls cil che 
uallors est mors. En nõ dieu fait li 
Cauasseurs il nest pas mors. Or 
tost des aruons le ⁊ estanchons ses 
plaies qͥ estrenees li sont ainsi ꝯme uꝰ 
poes booir ⁊ le portous laiens. Encore 
porroit il bñ garir pauenture. Tout 
auisi ꝯuie il lorrent deuise le fout 
il. le mier qͥl le seuent faite. Gnit il 
lorent dos arme ⁊ ses plaies estau 
chies ⁊ porte de dens la tour. Si lont 
conchie en bne chambre. Et li banas 
seurs qͥ auerueilles estoit courtois li 
fait uenir .qi. mire pour regarter 
ses plaies. Et ꝓͣt il les ot regardees. 
Si dist qͥs garira legiereuit . Car iluot 
nules plaies mortolz. Mais il est uult̾asz 
febloies pour le sanc qͥl aꝑdu. 
Susi remest laiens moẜ banadõs 
tuer hardi ĩ ⁊ trouua aide apres 
le gnͣt trauail qͥl auoit eu. Pour qͣr 
re mouseigneur Giuron. Qͣnt cil de 
laiens qͥ encore nel connoissoient pas . 
sorent que cestoit bauados aier hardu 
rout il auoient par pluiseurs fois oi 
ꝑler. Et bñ auoient oi dire pour beri 
te qͥl estoit .i. des bous chlỹs du 
monde ⁊ des plus seurs. Et dieut q̃ͣ 
trop seroit gnͣt damages se di preu 
dõme moroit en tel maniere. Qt 
il ot laiens demoure .ui. mois enti 
ers si de senli mlt̾ assoulagies de 
son mal ⁊ adont gulenta aꝑler ⁊ a 
aler ꝑlaiens. Et demanda auuauasse 
Sirr ostes se diex uous douist bonne 
auenture. Saues uous qͥ li chlr̃s fu. 
qͥ abati .ir. chlr̃s uoiant uoꝰ ⁊ uount 
moi. Certes fait li uauasseurs cest 
uns des meilleurs chlr̃s ⁊ desplus 
courtois qͥ orendroit soit el monde. 
biaus ostes fait lrinados saues uous 
sou nõ dites le moi Car cest une choẜ 
q̃ ie milt̾ desir asauoie. Certes fait 
li ostes. Oire sachiez qͥl a auon mon 
seigneur Guirons le courtois. biaug 
doũs sire fait baiados diex uous do 
iust bõne auenture ꝙͣt uous teles 
nouueles maues dites. que si maist 
dier uoꝰ manes mis si gnͣt ioie u 
cuor. Conques mais en ma uienoi 
mais sigñt ioie. lors dist. har Siurõ 
PPaus dous confuns .. Comne ie su 
ioianis. de ce que iai de uous nouueles 
oies. Ila bien plꝯ de ix. ans que ie noi 
mais nouueles de bous. Ains disoient 
ꝑtout que uous escies mors. Certez 
bu pueent doe li chlr̃ estant. que lor 
maistres est rauestus. Certes ie me mer 
ueilloie mlt qͥ pooit estre li cblr̃s dot 
on mefaisoit si gͣnt los. Gais debore 
uiais nome porrole ie morueillior. Car 
ie le conuois des preca. Il mefist la soie 
merci chlr de sa mani. Iamois neuie 
reposeru grartulent de puis que ie me 
ꝑtuta decĩ . deuant que ie laurai trou 
ue. Il ma ꝑtient si charnelment qͥl mest 
pres mes cousius geriains. Or sui ie 
asse plꝰ desirrans delui ueoir que 
ie ne fui onques mais. Deles poles dist 
lanadõs demonseigneur Ciuron son cou 
sui.Si est tant reconfortes de ces nou 
ueles. qͥl ne sent ore graument mal 
ne blecence qͥl ait. Mais atant laisse 
ore li comptes aꝑlor de li. Et retour 
ae a Guiron. 
N coste ꝑtie dist li comptesiq̃ 
puis que mesires Oiutons. se 
fu ptis de moliseigneur kaiua 
dos son coilsus. En tole guise ꝯme ie 
uous compt .Si cheuancha entrelui ⁊ la 
dauoisele. uoute cele matiiee si dure 
uent peusaont. qͥl ne sauoit quel ꝑt 
il cheuauchoit. ⁊ la damoisele quiolui 
estoit se merueilloit mlt̾ durement . 
coment il estoit cheus en ce peuser. 
ui auint adont qͥl encontrerẽt .i. chlr̃ 
Irie de toutes armes monte sor .I gnͣt 
choual lescu au col leglame upoing. ⁊ a 
pres lui uenoit .i. estiuer qͥ monte estoit 
sor .I. gnͣt roncui qͥ tenoit une corde ey 
sa main. Et acele corde estoit loies .ii. che 
ualiers ⁊ une damoisele. ⁊ li chlr̃s es 
toit ombraies ⁊ en chenise. ⁊ tous mis 
pies. ⁊ auoit les mains loies deuant le 
pis. De tele corde meisiues dont li chlĩs 
estoit loies ⁊ la domoisele plouroit mlt' 
Surement . Mais li chles ne plontoit pas 
Ains faisoit samblant de tristre ⁊ de dolãt. 
Mais pul mot ne disoit. 
uant mes giurous qͥ encore peu 
toit uint qꝑchant du chlr arue. 
⁊ la damoisele qͥ en sa ꝯpaignie aloit uit 
aꝑchier Guiron ele se met auant ⁊ dist 
Sire chlr̃s laissies ure peuser ⁊ regardes 
ceste auenture sil uous plaist. Qnͣt Gm 
rons entent ceste pole sidresce la teste 
Et uoit uenir le cheualier ⁊ la damoise 
le en tel mau̾ie ꝯme li comptes a dit. lors 
sarreste en mi le cheuim ⁊ atent illuec tãt 
que li chlrs est alui uenus. Si li dist 
⁊ sice chbẽs paruours sil uous plaist dites 
moi que cis hons ⁊cele demoisele ont mef 
fait . qͥ en tes mamere les menes. Car 
entre noꝰ qͥ sommes chlr estant. Nauos 
pas apris que on maint damoisele. Si 
outrogensement ꝯme uous meues ceste. 
  Dire dist al uous dites raison ⁊ courtoi 
sie . Si uous dicai pour quoi ie lenmaĩe 
en tel manere ꝯme uous uees. Or sa 
chiez que cest hõme que uoꝰ uoes que 
ie fais mener di hontensem̃t est chlis 
preus ⁊ hardis ⁊ uaillans des ariues. 
Et ceste dauoisele que uoꝰ ci uees est 
gentieus feũie. ⁊ ai ensa ꝯpaigrie este 
.i. au ⁊ plus. Non pas quele fust ma 
moulbier mais manne. Et si lamoie au 
tant ꝯme sele fust mamoullier. Et cis 
chlrs que uoꝰ ci uees. abn este mes 
ꝯpains darmes .uii. ans entiers. et laur 
ie de tout mon cuer. ⁊ honnouroie on 
toutes gaises. quie sil fust mes freres 
charneꝰ ou moy seigneur lige. Ie ne le 
peusse pl9 auer nõ honuorer. Il le set 
uile bien . Ne ceste chose ue ueul aulre 
testoing fors que le sien tant seulemõt 
Certes pour la gnͣt amour quo is auoip 
en lui. li fis ie mle᷑ gnͣt courtoisie de sa 
moullier. Si ꝯme il mesies le set. Is 
ne coit pas que mus chlr̃s peust oren 
droit faire a autre nule greigneur cont 
coisie que cele fu. Dout ie boꝰ parolez 
Et seur tout ce mail fait si gnt uilõme 
⁊ si gnͣt uergoigne. ꝯme il meismes le 
set. Et en la gͣnͣt houte qͥl me fist. le 
pris ie si princement. que ie lefis adõt 
loier. En tel maniere ꝯme bous bees ⁊ 
la damoisele auec lui. Or le maing ie 
droit a maloant a dinayn le rous quises 
cousius germains est. Et il nec ferai prẽ 
dre de liũ tel ueniance ꝯme on doit prẽ 
dre de traiteur . 
uant Giirous entent ceste nouue 
le . Si dist au chlr̃ Uire ꝯuent 
aues nous nõ. se diex uoꝰ donist bone 
auenture nel me celes pas. Si maist 
dier fait il nõ ferai ie. Ou mapele 
helyados de la roche. Et cest chl que 
ie fais mener apres moi heluain. helya 
dos ce dist Guirons. De uous ai ie oiau 
cune fois pler. Or me faites tant de 
courtoisie se dier uous gart. que uous 
me dites quel bonte uous feistes a cest 
chle de samoullier. ⁊ quele uilomme il 
uous a fait apres. De ceste damoise 
le ie ueul oir lun ⁊ lautre sil uous pla 
ist. En non dieu fait cil puis que uoꝰ 
oir se uoles ie le uous conterai aupl 
briement que ie porrai. Or sachiez que 
Ie soloie 
Dy plor demacheualene. Et mesprou 
ua par son cors meismes . ui me pria 
que ie feisse de lui mon ꝯpaignoy dor 
mes. Et ie ne le uoloie acelui toups 
recenoir amon ꝯpaignon. Car auis 
mestoit qͥl nestoit pas si gontil hõme 
ke si bon chlr dissez ꝯmẽ ie estoie. Et 
ne pourꝙͣt il me pria tant une fois 
⁊ altre. que ie matordu a sa bolente. 
Iusi deuensmes noꝰ compaignõ 
darines Si me creanta ꝯme loi 
aus chlr̃s i qͥl me teuroit loial ꝯpaig 
me ⁊ iealiu autresi. lors ꝯmencasmes 
chastun iour acheuauchier ensarable. 
Et sachiez que des celui iour que ie 
li oi cceante loial ꝯpargnie. ostaiie si 
du tout mon cuer de la daine amerique 
ie tant amoie deuant. que si uoire 
uaent maist diex. que ie ouques puis 
ui pensai autrement que ie feisse ama 
serour gormaine. Qnͣt ie ꝯuiencar a 
repairier en tour la dame. ke sai dõt 
ce pot ueuir. Mais il a bint quele 
me ꝯmenca aamer tant durement cõ 
me dame pooit plꝯ amer chlir. Qnͣt 
ie men aꝑcus ⁊ ie ui quele mamoit 
si folement. Et pour le couuenent 
que ie auoie amon ꝯpaignon ne ma 
cordaisse ie pas a la uolonte de la dome 
acomplir. Car pour desloial ⁊ pour 
traitour . Fuisse ie adont tenus. me 
cis chlr̃s qͥ ci est. ot bne dame pour 
moullier. tant bele ⁊ tant auenant . qͥ 
son tans ne pooit on trouuer en tout 
le roiaume de norhombrelande. unesi 
bele dime q̃le ne fust encore plo. Et 
pour la gnͣt biaute delui laloient beoir 
amerueilles tout li chlr ⁊ tout li hant 
hõm̃e de norhombrelande ⁊ du roiaume 
a dentces terres. Et pour la gnͣt biaute 
de la daume lamoie ie. Mais a celui tep̃s 
uestoie ie pas aꝯpaignies a cest chlr̃ qui 
ci est qͥ maris estõit acele bele done. 
⁊ ie cepartoie acelui temps mlt souuẽtes 
fois en la contree ou la dame mauoit ⁊ 
plꝯ pour lamour de la dame que pour 
autre chose. Et tant que cichlrs qͥ clest 
ꝯmentai ie adont aretraire de la dame. 
ui que ie eui aloie pas se souuent ꝯme 
uant ele uit que ie mestoie re 
raus de lui ueoir. a cont mama 
ele plꝰ q̃le ne faisoit douant .i. iour 
a buit que ie la lai ueoir. Et ꝙͣt nous 
fumes si aprine. qͥl uot en sa chambre 
fors que li ⁊ moi. Ele me dist quele 
mamoit tant quele moroit ꝓour mor. 
Et ie li dis que pour sa uolente acõ 
plir ne matorderoie ie en nuls ma 
luere du monde. Car ie ne feroie po᷑ 
uie ne pour mort . ueis mon ꝯpai 
gnõ signͣt uilonine. Qnͣt ele oi cole 
responsse. Ele me dist tout emplou 
rant. Si maist diex mar deiscos ceste 
polo . Le lui soir meismes la ou ie me 
⁊ uous dirai is la courtoisie 
Bisoie en moulit mefist ele prendre 
tout ainsi en cheuuse ꝯme ie estoie 
⁊ me fist ieter emprison. Qnt ses ma 
ris fu uenus . qͥ ot dmoure .iiii.ios. 
Si demanda pour quoi iestoie mis empri 
son. Et ele ne li dist pas uerite aĩs 
li dist q̃le mauoit nus emprison pour 
ce que ie li uoloie faice force ex ma 
chambre meismes. Qnͣt li chlr̃s qui 
ci est oy ceste nouuele si en fu mlt̾ 
dolaub. lors mefist deuant lui ue 
rar . Et me disc uassans ꝯuent gsa 
tes uous en bers moi ponser si fiere 
lidasdn Ne uous amoie de tout mon 
cuor. Et ie li dis cortes se uous ouq̃s 
mamastes . Ie sui cil qui on ques ne 
uoꝰ har. Et souffres que ie ꝑoleaboꝰ 
priueenid. di orres la droite uente 
de cestui fait. lors entrames en bue 
chamibre moi ⁊ lui ⁊ ie li contai tout 
mot amot ꝯment li fais estoit ales. 
Et il me dist ꝯme porroie ie estre 
certains de ceste chose. Et ie li dis ine 
tez qi poi ure feme on destroit. Et 
ele uous connoistra la uorite. di le 
fist en tel maniere. Et ele li recõmint 
ardut la droite uente . biau sie ces 
te courtoisie que ie uous ai ore comp 
tee. Fis iẽ acest chlr̃ que poꝰ ures yaͣ. 
⁊ manite courtoisie li ai ie faute par 
mannte fois. 
cẽ est ce pour quoiꝰ ie len mame. entel 
qͣl ma faite acestui pouit. Et 
Poisse retourner au paueilen huuna 
tri au point du iour fui ie retournes 
au paueillon. Et pour ce que ie ne bo 
loie pas esueillier chiaus qͥ de dens es 
toiert descendi ie deuant au plus quoi 
ement qͣ ie poi i di atachai mon cheual 
a .I. arbre ⁊ ꝑuio men eulcai dedens 
le poueisson. Si quoiement que cil qui 
de deus estoient. Ne sa ꝑcurent onques 
doma uenue. Qnͣt ie fui uenusnisq̃s 
au lit ou ie douoie dornr Ne trouuor 
cest chlr ⁊ ceste damoisele . qͥ dormoi 
ent bras abras ⁊ estoignt au doitont 
nii. Qnͣt ie ui ceste chose ie en fui 
tous esbahis. Car ie auoie tantes cour 
toisies faites a cest chlr . que ie ne peus 
se croire qͥl peusast pour nule auentu 
re du monde. Si gnͣt uilonnie en bers 
moi ⁊ ie mis maii a espee. ⁊ dis amoi 
meismes que ie les ocirroie ambedeus. 
Tout ainsi ꝯme il se dormoient. Apres 
redis amoi meismes que ce seroit trai 
sons. la plus uilãme du monde. A 
dont pensai que ie les esueilleroie . ⁊ 
puis en feroie ma uolence. lors les es 
ueillai. Et ꝙͣt li chlr̃s uit que iees 
toie sor lui uenus tous armes. Si me 
cria merci. Et ie li dis cortes desloians 
chl̃s traitres sans foi. houm estes se 
diex me gart. Cõment pensastes uous 
en uers moi si gnͣt tralson. Ome sa 
uoit qͥl doust dire. Et ie le fil preu 
guise ꝯme uous uees. Or a .iii. iours 
que noꝰ feismes ca deuant en buest 
rest tendre nr̃e paueillon bel ⁊ riche . 
Pour ce que noꝰ auons uolente de 
se iourner en cest lieu .iii. iours ou. 
.uii. la ou noꝰ estions de dens le pa 
ueillon. Yci pres demoi oi une uoiᷤᷤ. 
Et cil chlr̃s se dormoit adont dedens 
le paueillon. Si ue le uous esueilli 
Q Ie pris mes armes ⁊ montai sor 
mon cheual i ui me mis au cheuin 
pour alor cele part ou ie auoieoi 
dre a chians qͥ estoient el paueilloir 
Et puis qͥl ot sachouse ⁊ ses braies 
le cri. Et oi tant afaire en cele brsoĩ 
gue. ou ie adont alai que ie demou 
rai .ii. iours entiers. Auant que ie 
uescues Ie li fis les mains loier. Et la 
damoisele autresi. ꝙͣt ele ot sa chemi 
se uestue. lors dis amoi meistues. 
Que pour ce que as chlro estoit parẽs 
adanayn le rous. Ie les menroie ambe 
dous amaloant deuant Amayn ⁊ de tal 
mort ꝯme il uourtoit le ferai ie mo 
ur. Car de tout fui asseur que da 
nayus dira qł doiẽt morir ꝓ raiso 
⁊ ꝑiugoment, Or uous ai comptesi 
re pour quoi ie en maine cest cheua 
lier loie ⁊ la damoisele ausi ⁊ uous est 
il ains se dier uoꝰ douist bone auen 
ture. que ie face tort de ceste chose. 
Aceste pole respont Giurons ⁊ dist certs 
Are chlir sil est auist quie uousle di 
tes uous nestrites se raison nõ. Com 
uent fait cil cuidies uons que ie 
  uous die se raison nõ. ⁊ berite pour 
Liuetre ceste gent amort. Sachiez que 
ie ne le feroie en nule maniere. Et se 
uoꝰ uons en doutez de riens encore 
se poes boꝰ demander a cest chlr̃. qui ne 
uous en mẽtiroit pas uoiat moi 
ors dist coirous auchlrisedier 
uous gart ytant me dites. Ie he 
lyados ma dit uerite de cestui fait. Et 
li chlr̃s dresce la teste. ⁊ li dist si ma 
ist dier il ne uous a dit se uente nõ 
de ceste chose. Car cele gnt courtoisie 
qͥl uoꝰ compta. fist il amoi de ma mo 
ullier. Que certes il ne uous en men 
ti dun tout seul mot. Cõment fait 
Guirons fuce quapres cele gnͣt cour 
toisie qͥl uous fist ⁊ li feistes uous 
cele uilonne qͥl a ci deuisee. Qne dist 
b chbs. Iusi men est ore auemi. 
Qrest il en lui il me puet ꝑ raisona 
cirre sil li plaist. Et sil ueult encore 
mepret il laissier uiure. En lui est ma 
mort ⁊ ma uie. Or me dites fait Ginõs 
requefistes uous premierem̃t la damoi 
sele ou ole uous . Car entontre sa uolẽ A 
te ne quit ie pas que uous la prois 
sies. Certes fait li chlr̃s. Ie la requis ꝑ 
pluiseurs fois. Auant quele se uoufist 
a corder amoi . Car au ꝯmencement men 
escou dissoit ele mle fort. Ne pourq̃t 
fist ele mabolente. Ore sire fait helyã 
samblant qͥl li ueulle 
Damoisele. quel pait ques uourroit 
aler. Et li douroie du tout congie . 
cheus deient qui en doig dont pers 
sa si fiore chose ꝯme il reconnoist. Ie 
nen feroie autre chose. Iors ce que ie 
uous en ai dit. En non dieu fait li 
cheualiers pource que ais most. 
que uos me dunes bon conseil. Et 
tel ꝯme chlr̃s esrans doit donner . 
ui me tendicu ie de ceste chose a ur̃e 
los . lors ꝯuanda que la damoise 
le soit de liuree. Et li escuiers fait 
le ꝯui andement dson seigneur 
ainsi ꝯme holyados de la roche armes de 
toutez ames stient helyan le cousin dana 
yu le rous p les cheueus. qͣ est tous mis 
embraies ⁊ ẽn chemise hauce lespoe ⁊ fait 
uant ele fu de liuree. behia 
dos aGuiron. Que diteb uous de ceste 
chose. Certes surr fait cil. li chlrs ctãt 
fait. que ie di bñ que uoirement ail 
mort deserme . Se ie faisse aussi quie 
uous estes . De dier me gart ie ne le 
menroie en auant deci. Ie li coupero 
ie en cestui lieu la teste. Et de la da 
moisele que dites uous que ie doi 
faire. En nõ dieu fait Gurrons iene 
sai ure uolente i Mais se uous amon 
sens le faisies uous ne metries ia maĩ 
en lui. Pour ce que fẽme est. Et põ 
ce quele refusa ꝑtantes fois. les ꝓie 
res de cest chlr̃ . Ainsi ꝯme il meis 
mes le reconuoist. Ie laifferoie aler la 
dos mist lamain a lespee ⁊ la 
trait du fuerre. Et sen uait 
uors son ꝯpaignon.. lespee en la ma 
ui touto nue. Et se ꝯuience aregar 
ider ⁊ li dist. Sire uassans sedier 
uous gart . Cõment osastes uous 
ponsor en uers moi traisois. qͥ estes 
si bon chlrs ꝯme ie seu. Coment se 
puet berbergier traisoy en si bon che 
ualier ꝯmẽ uous estes. dites lemoi 
se dier uous douist bõne quonture 
Et cil qͥ cerlaiuement tuidoit morir. 
respont emplourant ⁊ dist . Certes 
ie ne sai ꝯment ce pot auenir dier 
le setl onq̃s mais en tout mõ aage 
¶ auois fat ⁊ fonuc ures duore. sia 
en uors autre. Et certes ie di bñ que 
iai tant meffait acestur poit queie 
en doi morne ꝑraison. Et qͣt il est 
ainsi a uenu que ie di morir a ces 
tui point. Dour dieu ne me faites lo 
guemient demourer en uie. Mais ochi 
es moi maintenant . SSi sera ma dolour 
afinee en poi determe. Et belyados 
bauce lespee. ⁊ cil estent tantost le 
col. ꝯuie cil qͥ tost uourroit estrest 
nes. Qnt beluades. uit queses com 
paris que il auoĩt tantqnie. Et aug 
qui il auoit este tantes fois ioians ⁊ li 
es estent le col pour receuoir le coup 
domort Il le regarde ⁊ uoit qͥl setiet 
orendroit ause seuremit. Comme silne 
redontast nule chose la mort Il ne 
sot qͥl doie faur. Orendroit le ueult 
il ferir. Orendroit retrait son coup. Car 
amort Si bon thłr̃ ꝯme est cestui. 
Ce seroit bñ gnͣs damages acheuale 
uie. Car ala uente comptor. Cis he 
ham estoit chlrs de gnͣt a faire. 
uiere ⁊ demetre amort son ꝯpaignon. 
Il li dist sirr chtrs que peuses uous. 
que demoures a faire ce que uous de 
ues. Sire ce dist hebyacos. cr sachies 
tout uraiement que en nule manie 
re du monde ie ne porroie auoir cuez 
ne uolente demotre amort cest chlĩ 
uant G̃ions uoit que heha 
s se uait atargant en telma 
st a soi meismes que sil metoit 
car trop lai ame durem̃t. Pource 
le laisserai ie atant aceste fois. uoire 
ment tant li ꝓmet ie bien. que iaua 
is a iour deuia uie Ie ne li tendrai 
compaignie. En lieu ou ie me puis 
se de ptir de lui. Ce seroit damages 
trop gns ce mest auis .Se ie metoie 
amort si bon ch̾be ame il est. Gil a 
fait uers xioi uiloume. Ia põurce 
ne locirrai orendroit . Il trouulerra en 
core ꝑ auonture on aucun autresieu. 
qͥ de ceste uilonine ⁊ dautre qͥl fera. 
li rendra guerredon mortel Et ꝙͣtͣ 
il adite ceste dole. Il ꝯmande alestui 
er qͥl le doliure. Et cil le fait tout 
maintenant. Qnt Guirons uoit que he 
lyados a deliure en tel maniere le chhe 
qͥ si gnͣt uilonnie li auoit fait queil 
meismes li auoit reconueu . Il dist asõ 
estuier que ceste est bñ une des grei 
gueurs courtoisies. q̃l ueist preca mais 
faire achlr estant. Or ne cuidaist il en 
nule maniere que holyados fust du 
cout si courtoib ꝯme il la ueuacestui 
point . De ceste gnͣt courtoisie li souuẽ 
ra il tout son aage. Et mer en uau 
dra ce li est auis toute sa uie. Gͣnt li 
chlr̃s est deliures helyados li dist. dire 
uassal or poes aler quel ꝑt que uoꝰ 
uoudres. Car ure ꝯpaignne refus ie d ͤ 
ore mais. Ie ne la neul. Certes sirefant 
li chlr̃s uous aues raison. Car iai 
mauuaisemẽt regaude a la gnͣt courtoi 
sie quo uous maues aucune fois fait 
Ie fis en uors uous ꝯme desloial ⁊ mau 
uais. Et uous aues stut on uors moi 
acostui point. Ainnsi que ure franchise 
le ꝯmande ⁊ uostre bonter. Et ꝙͣt il 
adite coste pole. Il seiz ua outre tout 
aisi apie ꝯ̃me il estoit ⁊ en chonise 
⁊ uait disant tout aptemẽt que ou 
ques mais chlr̃s ne fist si gnͣt cour 
toisie a autre chlr̃. Cõme helyados 
li auot fait. A cestui point. Encore 
len rendrail guerredon sil onques puet. 
Et si fist il pũis si gnͣt ⁊ si merueilleꝰ 
que helyãbos sen tũt amoult bien pa 
Iusi sen uait li chlrs qͥ de lamort 
est eschapes ꝑ la plus merueił 
leuse auenture que onques mais chlrs 
eschapast. Et Guiron q encore estoit 
tous esbahis. Q la franchise qͥl ot 
ueue que helyados ot faite a son com 
paignon . di le regarde taut longueuit 
ꝯme il le pot uooĩt. Et ꝙͣt il nẽ le pot 
plus ueoit. Il se tourne uors helrãto 
⁊ li dist uire chlr̃s que uoudries uõ 
faire. Certes fait il sire Le mer re 
tournerai. la ou ie laissai mon paue 
illon. Et ꝙͣt ie iluec serai uenus ie 
auraiꝰ conseil que ie ferco. Et uous 
quel ꝑt uoudres uous aler . Cortes 
fait Gturoy Ie uoudroie estrr a .i. chastel 
Di nest me trõꝑ lom̃s Socie. Et lat 
men uois ie droitement. Et lors sen 
9mentent aretournor tout le cherim 
ꝓprement que helyados. estoit uenus 
deuant . Et tant qͥl uoient que li che 
mius se ptoit en .iii. Qͣt il sont uenꝰ 
ala uoie fourchie G̃irons sarreste 
manitenant ⁊ dist ahelyados. Hire li 
quele deces .ii. uoies uoles uous tenir . 
Sire ce dist helyados ie tenditu ceste 
a destre. Car ysi le me comuent afai 
re. En non dieu foit Guirons ⁊ ie ten 
drai ceste autre . Car ceste est la moie. 
Sire ce dist helyã dõs dont uous quiãt 
ie aure seigeur . Car ci nous estuet de 
ꝑtir. adiou soies uous fait Guirons 
d 
Celui point tout droitement qͥl 
prenoient congle entreulz entel 
guise ꝯme ie uous compt qͥl regardẽt 
entreuls ⁊ uoient adont .i. chlr ueuir 
arme de toutez armesi qͥ menoit en sa 
ꝯpaigoie une damoisele ⁊ .I. escuibr. 
li chlr̃s uenoit chantant ⁊ uenoit mlt̾ 
en uoisiement ⁊ chantoit si hant que 
toute la forest en aloit auq̃s retentissĩt 
ꝑ la ou il passoit de la force de la uois 
que il auoit. ⁊ala uerite dice il auoit 
trop bone uois ⁊ troꝑ forte. ⁊ trop chan 
toit bñ. Et il auoit le hiaume oscede 
la teste. Qͣnt Giiron ot la uois du 
chbr Il sarreste. la pieismes ou i lauoit 
pris congie a hohyados. Et si dist sire 
que uouo samnble de cest chłr̃ qui y 
ci chante . dixe fait heluldos que nien 
puet il sambler fors quil chante trop 
biey .. Cortos sirr fait Gurrons uous 
dites trop uñ uerite se dier me sant. 
Il a ia gnͣt tomps que ie noi chlr si bñ 
chauter ꝯme fait cestui. Ainsi ploiẽt 
li dui bon chlr de celui qͥ uenoit uers 
euls chautant en tol maiere. Cil qͥ 
de lautre ꝑt ueuoit. Et qͥ deuls sa per 
coit auques tost. Laisse soy chant tout 
maintenant que il les uoit. ⁊ deman 
de soy hiaume ⁊ oy li doune tantost. 
Et ꝙͣt il la cie en sa teste . Il deuande 
soy estu ⁊ son glaiie . ⁊ len li donne. tout 
e portoit li estuuors acele fois: 
Pͣsant ihosti grllro de ses ariue 
en tel guse ꝯ̃uie ie uous compt. 
Il uifist autce. demeure ains ꝯmonce 
accier aus mechlrs eql Uit arrester en 
la uoie fourchie ⁊ deigneur chlr ailmĩl 
deuous q ouster ueulle ⁊ biau firestt 
helyados aGuudis aues aoꝰ talent 
de ioustar . Sire fait comrons neullors 
En non dieu fait hohyados. dont iouste 
rai .ie. en contrelui. Car io ne bondroie 
pas so ie pooie. Que cist chlr̃e qͥ de iouste 
nous apele se gabast de noꝰ. Et il seg 
gaberoituisans faille se nous li failliẽs 
de iouste. Puis ql. nous en a apeles 
Mais ie ueul estre deliures pour une 
seule iousce. En nou dieu fait le chlr̃s 
ce me pbaist mlt̾ ⁊ eent il ont aisi ꝑ 
le il i font autre demeure . Ains lais 
sent courre li uns uors lautre fant cõ 
me il pueent de che naus traire ⁊ seu 
trefierent de toutes lor forces. li chlr̃s 
qͥ orendroit uenoit chantant. est ferꝰ 
Si roidem̃t qͥl na uooir ne force qͥl se puisse 
teꝑaꝵ ex sele aĩo uole abe manitenant. 
uant li chlr̃s fu aterre il ne fist 
pas trop longile demeure do luui 
teter.Ais se dresce maintenant. 
⁊ dist aholyados sire chlrs uous mauez 
abatu ce poise mor. Certes ce dist he 
lyados Ie uous exccoi bñ. lors sen 
uait apres le cheual qui seiz fuioit 
⁊ le prist au fraut .⁊. le remaine au che 
ualier . Si li dist montez sire chlr̃s ⁊ 
uous cenes miex une autre fois li 
chlr̾s monta estaument ⁊ dist a helya 
dos.. Sire chłrs uoꝰ maueꝵ bñ mous 
tre aceste . fois . que uous ostes meilles 
fereour delance que ie ne soie . Mai 
de lespee uesan ie mie. Pource ueul 
ie que mos nous entressaions aus es 
poes. trenthans. En non dieu fait 
hebrãdos ue ĩongarderai mlt̾ bñ. Car 
encontre uons ne encontre autru nai 
ie uule uolente decombatre 
⁊ ors se met auant la damoisele 
qͥ estoit auec le chlr̃ uonne qui 
auoit este abatus.. Et eli dist sire che 
ualiers l Tous saues bien los couue 
nances De uoupiii. Qñt le cblr̃s qui 
Portoit .i. escu partr deblant 
uoir. Entent la damoisele qͥ li pole 
couueuantes qͥl auoient entreuls .ii. 
Il est tant durem̃t iries que il ne set 
qͦi doie dire . Car ala uerite dire ił 
auoit trop dureint̾ la comoisalo. bat 
fait il damoisele merci ne meuetez 
pas si tost quant uos couuenances. 
Car ił na si bon chłr̃ au monde acui 
il ne meschiee bien aucune fois. En 
nõ dieu sire chlr̃s tout ce que uoꝰ me 
dites ne uous y uant Ie uous lais 
tout orendroit ⁊ faire le puis harcie 
uent. Et plafopͣ ⁊ la coulienante que 
uous aues amoi ⁊ ie auous ebaz mez 
ai fait li chlrͣs. Pour dieu donce da 
moiselo ne me metes amort. Car sachiez 
praiemient que uoꝰ maues mort du tont. 
de uous si tost me uoles tenr de uos 
conuerances. Es nõ dieu fait ladoun 
se le ie uous en apele orendroit. Qnͣt 
Guirons entent cest estris. IIl semet 
auant esrauuent ⁊ dist a la damoise 
le qͥ uilt̾ estoit bele. Se dier uous 
douist bõne auentine queles conuenã 
ces demandes uoꝰ a cest chlre. En nõ 
dieu sire chlrs puis q̃ uous le uolez sa 
uoir. orendroit le uous dirai. 
auioe.asses plus que ie nẽ uoufis 
se ne que ie encore ne uoudroie. Ce 
uous di ie bien. Ie uoudroie di maist 
diex qͥl ne maulast ment pla que 
gritez est sans nule faille que 
cis chlrs qͥ ciest ma longuent 
ie laim. Adont senons tost au dep 
tir. Cis chłrs que uoꝰ uees ma aiͣ 
si longuoit amee quie ie uous cont. 
Et ꝙͣt ie estoie chies mon pere na pas 
encore .ii. mois. Se noblement ⁊ si 
richement ꝯme il meissmes set. Et il 
y coint ⁊ len li fist Si gnͣt houuour 
ꝯme il portoit encõre dire se il uoloit 
Il me dist tauteb poles unes ⁊ aułs 
⁊ tant me ꝓuust ⁊ tant ne dist gãs 
morueilles de sa cheualerie ⁊ de sa 
ꝑuesce que ie macordai alui. Et dis 
que ie laisseroie la maison mon pere 
pour toiur, sa ꝯpaigne ꝑtel maui̾e 
uorement que sil estoit si bous chl̃s 
Et si preus des armes qme il disoit. 
Ie li deadroie ꝯpaignie Mais sil estoit 
autrement.Ie me ꝓcoie ꝑtir de lui tout 
maintenant. Et il me dist que il se seͬ 
toit asi preudõme dosoi. ⁊ asi bon chlr. 
qͥl ne li estoit pas ains. qͥl peust onq̃ͣs 
trouuer meilleur de lui. Gant que 
il me ueist on sa ꝯpaaignie. Et plus 
me dist encore. Car il me dist damoi 
sele. Ie me fie tant en moi i. que aupre 
mier ponnt que noꝰ uenxons en lieu 
ou noꝰ trouu ercons meillerr chl'r de 
moi. Sous noꝰ porres demoi ꝑtre 
dire chlr̃s ꝑcescul conuerant que ie 
uoꝰ ai comp̃te imo mis ie en sa ꝯpai 
gue e Et qͣt ie uoi tout aptement qͥl 
nest mie teuls chlrs ne si uaillans des 
ariues qͥl peust le sieu cors. deffen 
dre encontre .q. autre chle seulemẽt 
Or sachie que ie sui cele qͣ plus ue 
uoul demourer en sa ꝯpaignie. Ains 
le lairai orendroit, Si aille de quel ꝑt 
qͥl uondra. Cpe ie muco plus auec 
lui acestar pore. 
Ceste pole respont Guirou ⁊ dist 
a la damoisele. Coment damoise 
le di uoles ore laissier costui chle. En 
qͥ ꝯpaignie uous esties mise. Pour tãt 
seulement qͥl a ci este abatus uoiant 
uous a ceste fois. He dier me donst bõ 
ne auenture bien puet seuremt dire 
li chlr̃s. que uoꝰ ne lames pas de 
trop gnͣt auour. ꝙͣt uous laissies sa 
ꝯpaiguie . Pour ui petite achoison cõ 
mo ẽst ceste . Car sachiez dimoisele 
que ie ueul bien que uoꝰ sachiez. qͥl 
na au monde au iour dui nul di bon 
chle ne si preu ne si uaillant des ar 
mes qͥ bñ ne poust aucune fois estre 
abatus. diucun autre chlr̃ ꝓforce de 
iouste. Et ceste pole dimoisele uoꝰ 
ai ie dite. pour ce qͥl mest auis que 
uoꝰ li faites tort. ꝙͣt uous pour si 
poi da choison uous ꝑ tes de lui. Sire 
fait la dauoisele or sachiez que ie ne 
uoul pas sa ꝯpaignie. Puis que ie 
uoi tout aptement qͥl est si mauuai 
qͥl pe puet sou cors deffendre contreq̃ 
seul cheualier Io le laib ci du tour aait 
uaisement deffenderoit moi. ꝙͣt il ne 
puet, lui meismes desfendre. Eit li 
chlr̃s entent ceste pole. Si est cant 
pͣries que les lermes len uieuent 
as iex.du gat duel que il en ot au 
cuer. Ne il na forte ne pooir, de respõ 
dre tant est dolans. Atant es uous 
doeuant lui uenir .I. autre chhe arme 
de toutes armes. qͥ sen uenoit la droi 
te uoie que Giurons estoit uenus de 
uant. Et se aucons me demandoit qͥ 
estoit li chlr̃s. Ie diroie que ce estoit me 
sur keus li soueschaus. 
uant il est uenus iusqͣ̃s aulieu 
ou li chlr teuoient le ꝑlement. 
.iii. ⁊ il li rendent son salu . Seigneur 
ce dist meẜ kreus se dier uous donst 
bone auenture. dites moi de quoi uꝰ 
teues ꝑlement. En dieu sie chlr̃s dist 
Guirous ie le uous ducu ꝙͣt uous 
oir, le uoles. Nous faisons a ceste 
damoisele que uous yci uees une 
tele ꝓꝓiere ꝯme ie uous conterai. Et 
maintenant li conte tout ce qͥl auoit 
dist. Et la cesponsse que ele liauoit 
fait. Et ꝙͣt inꝙy leus entout ceste 
pole. Il ꝯmenca asonsrire a soi meis 
mes. Et pource qͥl ueoit que le 
estoit tant bele damoisele ⁊ tant a 
uenant en toutes choses. li dist il 
chiere damoisele ytant me dites sedier 
uous douist bonne auenture. aues uꝰ 
en uolente de laissiez cest chlẽ aiisi 
que uoꝰ dites. En qͥ ꝯpaigne uous 
uouistes on ceste place i uire dist ele 
oil sans faille. En nõ dien dist a 
dont meẜ lieus dont seroie ie mlt̾ 
lies ⁊ mlt ioians. Se uous uolies ue 
nir en ma ꝯpaignie. Et qͥ estes uoꝰ 
fait ele qͥ en uõstre ꝯ paigole me uo 
les metre. En non dieu damoisele 
fait il. Sachiez que ie sui de lamai 
son le roy artꝯ. Et ꝯpains de la table 
uopnce. Et sui apelez lreus li seues 
uesrs 
Ceste pole respondi la damoise 
le ⁊ dist. En nõ dieu meẜ beus. 
Io ai oi tant de bñ dire deuoꝰique ie 
Nui toute appareillie. De uons notre 
du tout en moi conduire. Et bouldu 
tout laissier cest mauuais chlr̃. auec 
Ecui ie uing en ceste place. Aille q̃l 
part que il uoudra. Car ie ne le qͥer 
plus ueoir, ne aler en sa ꝯpaiguie. 
Et ꝙͣt li chlĩs entont ceste pole. Il 
est tant iries que apoi que li cuers ne 
li part ou uentre. Et ꝙͣt il pot par 
lez ui dist amonseigueur keus. har 
fite uerci. meẜ lieu ĩe uous pri pamos 
⁊ par tourteisie ⁊ ꝓfranchise i que uoꝰ 
en tel mamere ne pie toillles ma da 
moisele. Car se ele est orendroit ou 
roucie amoi Si durement ꝯme uous 
uees. En core fen repentira pauentu 
re . Sire chlrs fait beꝰ uous uees q̃ 
ie ne la uous toil me.Ie ne listus- 
nule force du monde de neuir auec 
mor. Mais puis que ele de sa bone 
uolente ⁊ sans force . uoult que ie li 
face ꝯpaignie ⁊ ueult laissier la urẽt 
Cuidies uous que iela refusse. Cortes 
si bele damoisele ꝯme ele est ne por 
roie ie refuser de uonir on ma ꝯpai 
guie. Ne uous ne men deues nul man 
gre sauoir. Car se le ne sez ueuoit a 
necques moi. Cle sen porroit alor par 
auonture auec piour que ie ne soie. 
Et cortes se li rois artus fust orendroit 
yti. qͥ est bien li hons du monde qͣ 
ie plꝰ ami. Et il me ꝯmandast que 
ie la laissaisse en sus demoi. Si maist 
diex que ie ne le feroie pas. Or uees 
ꝯment ie le feroie pour uous qͥ estes 
uns estranges chlr̃s . lors son tourne 
uors la damoisele uoles uous uenir 
ouec moi. Sire oil fait ele en tele ma 
mere. que uoꝰ me creanteres orendit 
loiaument ꝯme chlr̃s. Que uous me 
meures de ci tout orendroit en la 
maison mon pers. Ne amoi ne tou 
chores contte ma uolente. Certes sa 
moisele fait meẜ keus tout ce uoꝰ 
cceant ie loiauuent. Or poes dont 
cheuauchier sourement fait mes beꝰ 
ala damoisele. lors se tourne mesire 
lieus uers les chlrs ⁊ lor dist seigueͬ 
ail ruil de uoꝰ qͥ soit de la maison le 
lon atuo. Et il diont quil nen sont 
pas. Dont uous 9mant ie fait il anr̃e 
seigneur . Car ie men uens llez auec 
cesce damoisele .. Cele ꝑt ou ele me com 
mandera ⁊ il dient que diex li donst bõ 
ne auenture . lors semetent aucheuuin 
mainteuant. Cele part dont ele estoit 
deuae 
auenture. Sil est dolans ⁊ courouchiez 
ce puet len croire de logier. Et pour 
ce cria il en hant amouseigneur keus . 
arrestes uous encores ueul ie ꝑler alu. 
de diex me sant autrem̃t que uous ne 
cradies. Dont sarresta meẜ keus tout 
maintenant. Et li chlr̃s qͥ encore tenoit 
son glaine tout entier dont ilot pous 
te ahehãdos. dist amonseigneur keus 
laissies cesce duoisele atant. Car 
sachiez que uous ne len pors meuer 
sicuitemt que uoꝰ cuidies. Car ie si 
ueul gaaignier ꝑla coustumo des chlrs 
estans. Cõment dist meẜ kreus uoles 
uous dont iouster amoi. Oil certes fait 
li chlrs. En nõ dieu fait meẜ lieus. 
Dont iousteres uous amngi. En tel 
maniere que se uous mabates de la 
prenmere iouste i que uous en men 
tes la domoisele toute cuite. Et se ie 
uous abat que ele me remaigne cunte 
ment. Et ie mi atort bñ faĩt lichlr̃o. 
Or ioustons hasciuement sans de lai 
car aułt me tarde. 
uant li chlrs qͥ la domoisele auoit 
amenee en cele place. Epit cele 
pres cestui plement in font aucͤ 
demourge amb laissent courre 
maintenant li un contre lautre tant cõ 
me il puoent des cheuans traire. Et 
sontre fierent de toute leur force. li 
chlr̃s q̃ alautre fois auoit este abatꝰ 
feri mon seigueur lens si coidem̃t en 
son ueuir. qͥl na ne force ne pogir de 
lui tenir en sele . ains uola a laterre 
milt̾ feleuessem̃t. Qnͣt Guirous uit 
monsoigneur keus atre il ne se pot tr 
aur de rire. Ains sen tourna uors 
helyados ⁊ li dist aues uoꝰ uene bele a 
uentare. Que as chlr̃s ⁊ en tel manie 
reconuree sa damoisele. Unne doiist 
Dis bone auencure. gns Lauest la 
Car cortos meẜ beus ne faisoit par 
courtoisie. q̃ apres la courtoisie que 
li chlr̃s lauoit reqͥse en meuoit sada 
moisele. Et ꝙͣt il la seur lui conquise 
il men est bel se diex mesant. En nõ 
dieu sire fait helãdos se li chlr̃s asa 
damoisele recouuree ꝑ la coustume du 
Royaume de logres. Or sachiez qͥl est 
bien mestiers qͥl la ꝑde orendroit ꝑ 
cole coustumne meismẽs. Car la damoi 
sole me plaist tant que ie la ueula 
uoir sil ne la puet uers moi deffen 
die .har pour dieu dist gruirõ ne faitez tãt 
de bilonme au chlr̃. que uous sa da 
rooisele li toles. Tous estes miendres 
chles de lui. Et pour ce nauries uous 
ne pris ne los de iouster encontre luy. 
En nõ dieu fait hehyãdos ie ne sai qͣ 
uous en dires ichais ie la uoul auoir 
que qͥl en doie peser ne aueuir mans 
Nule pole que Guirons li die. plꝯ 
ue respont helyados. Ains fiert 
choual desesperons ⁊ ser uient tout dit 
au chlr qui la domoisele auoit recou 
uree. Et li dist sux chlrs ꝯment estce. 
que uous aues yci auenee la coustume 
des chlr̃s estans. Car uous saues bieu 
que noꝰ ne sõmes mie dola maison le 
roy artus. En non dieu dist li chlẽs 
pour ce ne remaint pas. Puis que noꝰ 
sõmes chlr̃ estant. que noꝰ ne doions 
maintenir la coustume ccir la coustume 
sãs fraille nest pas establic seuꝰe̾it pͥour los 
cheuallers de la maison le roy artus. Aĩs 
fu establie autresi pour les chl̃s es 
rans ꝯme pour couls decele maison. 
Et qͥ cele constume ne ueust mainteiz 
Il ne se doit pas tenir pour chlr̃ errãt 
En nõ dieu fait helyados dont est il 
mostiers que uois ioustes amoi. Ou 
que uoꝰ me laissies la damoisele pla 
coustume que uoꝰ auez yti aportor. 
Or tost appareillies uoꝰ de la iousce 
si feres que sages. 
uant li chlr̃s oi ceste pole. Il fu 
si fort espoentes que il ne sõt 
que respondre. Car il ne li estoit pas a 
iis quil peust durer en contre lu. põ 
Le qui auoit autre fois este abatus 
de lui mlt̾ legierement. Et he hydõs li 
redist sire chhs̃ aquoi penses bous. 
or tost deffendes uous en contre moi 
Ou uous mo rendes ⁊ cuitios du tout 
la damoisole. Diau sire fait li chlr̃s ne 
poridie ie ꝙͣt aore trouuez nule autre 
franchise en uous. Nẽul cortes dist 
helyados de ce uous asseur ie bỹ. En 
nou dieu dist li chlrs dout iousterai ie 
auons 9uent qͥl men doie auenir. 
car miex amne aꝑdre madamoisele 
se ꝑdre la me couuiont. En faire har 
dement. que en fensant samblant set 
blant de couardise. 
uis qͥl orent ainsi ple iluifrrẽt 
autre demeure. Ains laisse cõre 
maintenãt li uns encongce lalitre. 
tant ꝯme il pueent des cheuans traire. 
li chlrs qͥ auoit paour de trebuschier. 
⁊ doute gnͣt qͥl ne ꝓdist sa damoise 
le. hefforca bñ acele iousce tant ꝯme 
il pot ⁊ li auint acelui point si bien cõ 
me afortine plot i qͥl porta helyados 
aterre ⁊ la bati si felenessement quil 
li est bien auis qͥl ait̾ le bras brisie 
Qnͣt Giurons uoit cele auenture. di 
en est trop lies ⁊ trop ioians. Et pour 
ce uint il a la damoisele ⁊ li dist. Ore 
damoisele ꝯment uous est il aiis de 
ur̃e chlr̃. Ne feissies uoꝰ ore mauuais 
change. de uous leussies laissie pour 
nul de ces autres cheualiers. Certes 
ore ail yci tant fait pour uous que 
bien li deues ꝑdonner ꝑraison. tout 
le courous que uous eusces orendroit a 
lui. Sire dist la damoisele or sachies 
tout uraiemont. Que pour chose que 
il ait faite orendroit yai ne ueul ie re 
manoir en sa ꝯpaignie que ie ne ma 
corderoie en nule maiere a lui. sil nẽ 
fait ꝓlꝯ q̃ ce qͥl a yci fait. 
I chlrs se met auant ꝙͣt il entent 
la damoisele. Et li dist ma chiere 
damoisele que uoles uous que iestice 
plꝯ. ꝯmandes chose que ie ne face amõ 
pooir. Noles uous fait la damoisele 
que ie ma cort du tout auous. Oil dist 
li chbs se uous douoi uous descordes. 
Dont se descorde tous i mondes ce mest 
auis.Se uous uoles fait la damoisels 
que ie ma corde a uous du tout. Dont 
abates cel gnͣt mauuais chlr̃ que ie 
uoi yti . Car cortes au mien escient 
cest li plus conars ⁊ li plus cartis che 
ualiers que ie onques mais ueisse. ⁊ 
si est il pla gnͣs duui iaiant. Et lors li 
moustre guiron. Et puis li dist or tost 
abates moi cest manuais gat chlr̃ 
failli. ⁊ adont serai ie acordes du tout 
a uons seurem̃t sans riuais faillir 
uant Guirons entendi ceste pole. 
Il ꝯmenca asousrire a soi meismes . 
Et cẽspont en soustiant a la damoisele. 
applus courtoisem̃t que il pot. har fran 
che damoisele poux uostre hounour ne 
me faites faire uilomine ne bergoigne 
deuant uous. Car certos encore ne 
uous meffis ie tant di ꝯme ie croi. q̃ 
uous deussies dire uilonme demoi. 
Certes sire gnͣt manuais deuant que 
ie uous uoie abatu alaterre. lie metẽ 
drai ie apaie de lui. Ou il uoꝰ abatra 
ou ie lo laisserai si paist dier. lors 
se met auant li chlr̃s ⁊ dist a la da 
moisele . ha: chiere damoisele pour 
dieu. Ne prendes estrif acest chlio. 
Ne ne li dites uilouoie. Car uous ne 
saues encore qͥ il est. Ia uees uous qͥl 
pole auous si de bonnairement et Si 
courtoisement. En nõ dieu fait ele 
iamais en ma uie mamour naures. 
de uous ne le portes aterre. Ie uoi 
bien tout clerement que uous le por 
teres aterre plꝯ legierement que uous 
naies fait nul de ces .ii. or ꝯmen 
chies uos ioustes ⁊ le portes uistemẽt 
 
Ceste ꝑole respont Gurrous ala da 
moisele ⁊ li dist . yte ne porroit a 
uenir que ie fuisse abatus. Car ienai 
ore nile uolonte de iouster ne de com 
batre. Et se ie uolente nen ai cuidies 
uoꝰ que ur̃e chlr̃s me face force de 
iouster encontre lui . force ne men 
feroit il pas outre ma uolonte. uil nes 
foit top outrement ulans cheua 
liers. 
ers qͥ uoꝰ ioustes encontre lui ueullies 
ou ne ueullies. Certes sil ne uous met 
Mpie ausi ꝯue les autres. Ia mais io 
de ma uie naura la mour demoi. Di 
moisele ce dist Giirous pour quoi q̃ 
res uoꝰ se diex uous sant si outree 
ment uostre honte ⁊ uĩe damage. or 
sachies tout certamement que se noꝰ 
estions en samble entre moi ⁊ ur̃e 
chlr̃ ala iouste . Et dieus me ueul 
le tant de bieu fano que ie le pui 
se abatre Ie uous ꝑmet que ie uoꝰ 
prendrai tout maintenant. ⁊ faire le 
porrai adont ꝑ la couscume du roiau 
lue de logres. Et saues uous que 
ie uoꝰ fẽpai se uous uenes entre 
mes manis.Ie uous di que ie ben 
gerai seur uous la honte ⁊ la bilon 
me que uous manes dite saub rai 
son. Et saues uoꝰ en quel mainere . 
Or sachiez que ie uous ferai descen 
dre de cel palefroi seur quoi uous 
estes montee. Et uous ferai alora 
pie tout cestui iour apres mor Et 
pource que uous auez si males po 
les ⁊ que uous estes si uilaume de 
bouche. Tous dourai ie a tout le p̾ 
nuer nam que ie trouuezai. Car cez 
tes nous estes si ameuse qͥl ue mest 
pas auis que uous sous digne da 
ler. Auec nul chlr̃ errant. Ie uous 
N non dieu fait la damoisele 
sire gnͣs mauuais il est mesti 
dourai se ie onques puis si uilame 
ꝯpaignie du tout. que uous estes 
uilaume dmoisele ⁊ poi courtoise. 
uant la damoisele entent teste 
pole ele est tant mee que apoi 
qle ne ciene de duel. har fait ele mau 
uais recreans couars scullis homns. 
uant estes ore apeuses de dire ui 
laumes poles. Or tost fait ele au che 
ualiez metes le tantost aterre . Qnͣt 
chieus qͥ mier amoit la domoisele 
que soi meismes entent cele nouue 
le Il se tourne uers guiron ⁊ li dist 
sire cheualiers gardes uous demoia 
ioustez uous cõmuent. Sire chlr̃s 
dist Giuons ie uous lo bñ en droit 
Conseil se diex me donst bone auen 
ture ique uous laissies coste atie 
⁊ uous souffres de ceste dose. Car 
bn sachiez en uerite que uous aurez 
de beste chose honte ⁊ bergoigne. ⁊ 
tel dimage auet que uoꝰ enpdgres 
uĩe damoisele . Sire dist li chlr̃s ie 
nen puis mais Il est mestiers que 
uoꝰ ioustons. Cõmmes qͥl men doie 
ce set bien dier faites ce qͥl uous 
plaist . Car force le me fait fane. E 
nõ dieu sice chlr̃s fait Giurons. ꝙͣt 
uoꝰ a ceste fois ne me uoles crourr. Or 
uoꝰ gardes hui mais demoi- 
Es poles dites. Il infont nule 
demouree. Aiis laissent courre 
li uns contre lautre. Taul ꝯme il pue 
ent des cheuans traire. Et sentrefie 
rent si duremt. que li chlr̃s na pooir 
ne force qͥl se puist tenir en seleiaĩs 
uole aterre maintenãt mlt̃ felenesse 
ment. Enͣt Giurons le uoit aterre il 
uel uait pas regardant. Ains sen ba 
drort ala damoisele. ⁊ li dist ortost 
damoisele descendes aterre. Se dieus 
me sant ie uoꝰ ueul tenir conueuãt 
de ce que ie uous ꝑmis. Orendroit 
est il bñ mestiers que uous ueign 
es apres moiꝰ tout apie. Ie uous ueul 
menez en tel gnise quie ou doit me 
uer si uilãĩne damoisele ꝯme uous 
estes. Et ce ue li disoit pas Giuron po᷑ 
chose que il en eust uolente du fairs . 
Mois il li uoloit faire paour ⁊ chascoi 
er de dice uilonme sil le peust fai 
uant la damoisele entont qͣ uni 
rous pole a li di fierement. seele 
a poour co ne fait pas ademander. 
ne ele ne se pot tenir que les lermes 
ne len uienguent aus ier. Giurons 
son apcut bien. Mais onq̃s nen fist sa ͤ 
blant que de tout ce li soit ciens 
Et pour ce li dist il or tost damoi 
sele descendes. Ou au trement se 
diex me sant. Ie uous ferai ia descẽ 
dre si uilamuem̃t. que on ques 
encore uous ne uoistes damoisele 
Dostendre en tele mamors. Ie boul tad 
faire que uous uees aꝑtement. Cõmẽt 
londoit condiure les damoiseles qui 
sont ausi uilannes ꝯme uous estes. 
lor tost infaites demouree . Mais me 
tes uoꝰ fantost apie. Qnͣt la damoi 
sele uoit q̃le ne puet en Giuron trou 
luer autre merci. Pource q̃le a doutã 
te qͥl ue li face uilonme trop gͣnͣt. Des 
cent ele apie tout maintenant . Tont 
aisi ꝯme ił li ꝯmanda. Et ꝙͣt ele 
est descendue du palefroi. Ele ꝯmẽ 
ca aplourer trop durement. Et tout 
emplourant dist ele. har lasse tant 
mest meclou empoi de tans. Tant es 
toie a gͣnt bonnour ⁊ agnͣt aaise en 
lostel demon pere. Et or sui tournee 
asignͣt deshonnour et asignͣt bilte. q̃ 
aler mestuet apie ꝯme une garce de 
poure afaire ⁊ de poure condicion. 
Ichlr̃s qͥ tant amoit la damoise 
le. ⁊ qͥ ot este abatus en tel ma 
mere ꝯme ie uous ai compte. Qnͣt il 
uoit que sa damoisele est apie ql sen 
uint droitemẽt ali ⁊ li dist. Mdamoi 
sele or uoi ie bñ que ceste honte ⁊ ceste 
encore fuissies uous en lostel de 
ur̃e pore si cou uous solies estre deue 
fust pont lamour demoi. qͥ uous 
en fis ꝑtir. Des maiis a cest chlr̃ 
qͥ ceste houte uous a fait ne uous por 
roie ie deliurer puia ꝓuesce. Car ie 
conois tout certamement qͥl est troy 
miendres chlrs demoi . Se ie uous peil 
se deliurer de ceste bonte ne pour 
ma uie ne pour mainort. Or sachiez 
tout certamlement que ie uous on de 
burasse orendroit. Mxiis tant de confort 
que ie uous porrai yci faire ie uous 
ferar. Et sauos uous quel. Pource 
que uoꝰ estes apie y̾rai apie tont 
autresint. Et sachiez que iauais ne 
monterai acheual deuant que ie uoꝰ 
ynoie montee ue li chlro qui conqͥse 
uous a seur moi . ueust souffrar ceste 
uilonind . que il tel chłr que ie sui 
laist aler apie apres lui. la uiloie 
en fera soie nõ pas moie . Car il ne 
mest pas auis que is face uilonme da 
ler apis. Gͣnt ie y uoi aler en telgi 
uele damoisele ꝯme uoꝰ estes 
uant Guirons oi ceste pole. Sicõ 
oiuenca asoustue en soi meismeᷤ 
Et dist entre ses dens qͥl ne trouua 
mais apice chle. qͥ si merueilleusemt 
amost damoisele. Cõme as chlrs fait 
la seue . Et pour mier sauoir la bo 
leute du chlr̃. li dist il ꝯpient sire 
chlr̃s. Cõment aues uous fait cestur 
ueu. or sachiez bien que cis ueis ne 
fu mie fais de sage hõue. Car ie uꝰ᷑ 
promet que auant sera .i. mois a 
complis tout entierem̃t que ur̃e da 
moisele monte acheual . Or gardes cõ 
longuement il uous coungura alora 
pie.E nõ dieu sice chhs fait chieᷤ 
qui estoit amis ali dimoisele. Cis 
uous ne met pas a gͣnt paour. Car 
cortes se ele aloit tous iours apie. Il 
ne meuchandroit daler en tel guise 
gant ꝯme ie fuisse en sa ꝯpaigne. 
Cle aia en pour la mour demoi uer 
goigne plꝯ gnͣt que cele que uoꝰ 
li faites. Et ie ueul autresi autre 
tel honte auoir pour lui. Come ele 
ele aeu poue moi. En nõ dieu sire 
chlr̃s ce dist Giutons. Or yparra qͣ 
uous feres. Car uous esces ore mai 
uenus ala ler apie se uous litenes 
couuenant i mais ie croi bñ que uoꝰ 
ue li tendres pas longueuient en 
tel maniere. Pour lẽ haubers qui 
uous tournera la duun. En non dieu 
fait li chlr̃s ꝙͣt li haubers me gre 
luera. Ie sai bien quel conseil iẽn 
prenderai . De ce ne uoub estuet 
pos penser. damoisele fait Giurõs 
metes uous tantost a la uoie ⁊ cele 
respont emplourant ⁊ dist sire ur̃e 
ꝯmandement mestuet faire. Puis 
que autrement ne puet estre. Et 
lors sen uait .i. pol auant ⁊ Onõs 
ausi. Et li chlr̃s ausi tout en se 
ment apie ꝯme il estoit armez .l 
uant il orent .ii. poi ale en tel 
guise ꝯme ie uous cont. Giurõs 
A du cheuabier apitie sarreste. Et se 
urs que il. 
dourne uers la damoisele qͥ trop dure 
ment plouroit. Et li dist daigiselz 
se dier uous sant. Dites moi ce q̃ 
he uous demanderai. Sire fait ele ditez. 
lequel fait il ameries bous mier orou 
droit. Oil a auoir ma ꝯpaigne ⁊ boꝰ 
menasse longuoment toutẽs uoies 
en tel guise que ie uous maing oren 
droit . Ou a auoir la ꝯpargniẽ de cel 
colr qͥ ci uous suit apis. Dire fait 
ele or sachies tout certainement quo 
ie ameroie mier que ou me trenchast 
maintenant la teste. que uous me 
menissies longnement en tel guise 
ꝯme uous Me menes orendroit apres 
  apie 
la damoisele. Atant os uous uers oulz 
uenir .i. Nau le plꝯ petit ⁊ le plus 
lait ⁊ le plo bidens. qͥl eussent ueu 
pieis mais. Et uenoit dut apie 
le gͣnͣt cheurn de la forest ql nes 
coit᷑ mie plꝰ gn̾s dim fuige. ui 
estoit uier ⁊ toub chenus .ꝯaib bñ 
sochiez qͥl no uenoit pas riant ace 
lui pouit. Aincois plouroit m łt̾ du 
remient. Qnt guirons uit le nam 
uenir. di est lies de cele auenture 
⁊ sarceste. Et tant atent que li naĩs 
est uenus iisqb aeuls .Sire biaus 
bacheliers dist Ginrons pour quoi 
ploures uous qͥ uous a couroncie en 
tel manere. Sire dist li naiis touls 
Toes. Noiis ce dist Guipous se diex 
tesant dimoi qͥ fucib chłrs qͥ teldi 
mage tafait se ta le ses : Certes sire 
fait li nais ie ne le sai une tres bñ. fors 
que ie ccoi toier sans faillo que ce soit 
urehus sans puie que mis auts chles̃. 
Cõment paiis ce dist Guirons est ce 
dont brehus. Est il dont en teste con 
tree. Sire oil sans faille. Es core naune 
ii. iours que ie le ui tout des arme. 
⁊ ie ue croi mie que mus chłõs enans. 
mesist maui ex tel home ꝯme ie sui 
R mie di nanis dist uincons cele 
damoisele que tu menoies estoit 
Lelui point tout droiteint que 
Guirous ploit en tel maniere a 
me coutouta de quoi ie ne puis prẽ 
dre ueniance ama uolente. Et dier 
le set que se ie eusse eu ausi grant 
pobir seut lui qͥl ot seur mõi. Il 
ne fust me Si saiement ꝑtis de 
mes mains ꝯme is sen ꝑti. Se diex 
uous gart fait Giaron dites que lẽ 
uous afait. En nõ dieu sire dist li 
uains ce uous puis ie bn dire Ie 
trouuai orendroit ci deuant ꝙ Głr 
arme de toutes armes. qͥ me tolima 
dauoisele que ie conduissoie. ⁊ me 
ieta ius demon cheual seur quoi 
ele ta dame ou ta domoisele. Sire fait li 
nanis se dier mesant ele estoit ma 
damoisele. Ne nestoit mie pla grande 
de mor aiis estions duy gnͣt. Et 
pource mamoit ela ⁊ ie lui. Car bñ 
estions paringil en toutes guises. Qnͣt 
Guirous oi le nam aisi pler Il sen 
ꝯmenta arire trop durement. Et dist 
au nam . Certes bele assamble apoit 
entrẽ uons iii. Mais laisse orendroit 
ton duel ⁊ te reconforte. Car pour 
tout le damage que tu as en aceste 
fois. Ce doms ie une autre damoi 
sele en lieu de cele que tu ꝑdis. Et 
pour le rouchin qͥ te fu tolus te dou 
ie estoie montez. Et la me toli ⁊ mẽ 
a falt uonir tout apie ainsi ꝯme uoꝰ 
rai ie .I. bon cheual . Par tel conuẽt 
que tu maies maies es creant que tu 
ceste doauoisele memas apie. Et que 
tu ailles acheual. Car antreiit ne la 
te douroie ie mie. Gnͣt li nains oy 
ceste nouuele ui dresca maintouant 
la teste. Et puis respont Sire chlr̃s 
mo gabes uous. Ou uous le medites 
acortẽs . Or sachiez fait Giurons que 
ie ne te gabe me. Et si le uerras 
maintenant. Or tost monte sor cest 
palefroy dont la damoisele estoit de ᷤᷤ 
cendue. Sire chles fait li nais me d 
nes uous cel palefroi. Oil fait Gin 
rou uraiemient. ⁊ ceste damoisele qui 
ci ua apie te douis 1. Orgardes qͣlute 
N uee dl 
Iuais qͥ uoit la damoisele sibele 
⁊ si auenans ꝯmo ele estolt. est 
urop ioians ꝙͣt il ontent ceste nou 
uele. Et de la gnͣt ioie qͥl a dist ila 
Guiron . Sie ce uous cesce damloisele 
qͥ est di bele me uoles donner. bien 
maueres cerfainemẽt paie. Car ie 
men tourai aplus riche ique ie ne 
feroie se diex me sant du ploriche 
chastel que li rois artus ait orendroit. 
Ie la te doms tout orendroit pren la 
ce dist Giirons. Et pour le ꝯmence 
ment De uos amours ie ueul que lu 
la baises orendroit dauant nous toꝰ 
qͥ a sommnes. Qnͣt li chlr̃s apie entẽt 
cest ꝯmandement. Il est durement 
iries qua poi qͥl ne creue de duel . har 
sire fait il agandn pour dieu merci. 
ke me faites si gnt deshourrour ne tel 
honte. be uous ne uoles tout plaine 
ment que ie mochie ⁊ uoiant boub 
Car sachiez de uoir que se cis naiis 
me faisoit si gnt uergoigne ⁊ de 
uant moi meismes. Ie me bouterdie 
maintenant ceste esper ou cors tout 
outre. Et maintenant troit lespee qͥl 
portoit ⁊ dist a Giiron . Sire cheualis 
or sachiez tout uraiement que ie mor 
rai orendroit ⁊ de uant uous. So uous 
me sratez Si gnͣt uilonme ꝯme uous 
dites . Coment sire chlr̃s fait Giutous. 
ui uous ocirres pour si poi de chose. cil 
Si maist dier fait li chhrõ que ia puis 
ne quier unire. 
ors sen tourne Guirons uers la 
dimoisele. ⁊ li dist se diex uous 
sans lauieries uous miex a auon a 
ana. Or cel chbr̃ qͥtant uous aune ou 
cest nam qͥ ciest ⁊ uire dist la damoise 
le se ie laissdie lo chle pour le nam 
on me donroit ardoir. Or me dites da 
moisele soie endroit uoꝰ faisoie tant 
de courtoisie. que ie uous rendisse ou 
treement a cost chlr qͥ tant uous amne 
li series uous ore mais si orgueilleu 
se que uous esties orendroit. Neuil 
sans faille fait la damoisele. Car ie ne 
commi onques mais si bñ sen cuer ⁊ 
sa uolente ꝯme ie connois orendroit. 
Ie uoi ore tout aꝑtement qͥl manne 
de tout son cuer. pour quoue lamerai 
Des ors mais tout moy aage. Ne ia 
mais orguel ne benbant ne li mouster 
iai. Bamoisele ce dist Guirons ce me 
treantes bous loiaument. Sire oil fait 
la damoisele. lors se retourne on uors 
le nam. Et li dist naiis orme di se 
dier tesant. le quel tu ameroies nlier . 
Ou que ie te rendisse la damoisele que 
tu as ꝑdue. Ou que ie te douuaisse la 
damoisele que uois yci. En non dieu 
fait li nais or sachiez tout braiemẽt 
que ie ameroie mier la domoiseleque 
ie ꝓdis orendroit gue ie ne fecoie ceste 
Cele est demoy gnͣt droitement. Mais 
ceste est de trop graiidre de moi. Cay 
attat pane li pͥuis ie anenir alachaĩ 
ture. Ceste uous coit ie tout entierem̃t 
ptel conneuent que uous lamoie me 
rendes. En nõ dieu fait Glucons ⁊ ia 
te ꝓmet loiaument . que se tu me ses 
mener ou lieu ou ie la puisse trouuer. 
q̃ ie la te reudicu tout caitemẽt. 
Dont seu tourna Glarons uers 
le hbr qͥ estoit apie. Et li dist 
sire chlr̃s or prendes ure damoisele 
que ie la uous cuit. Pourte que ie uoi 
que uous lames si enterinement et 
pour la uone cheualerie que ie ai ueue 
on uous. Uire dist li chlr̃s mlt̾ demer 
ais . Mais sil uous plaist ytant me dilez 
qͥ uous estes qͥ si gnͣt courtoisieale 
faites . Certes biau fire fait Guurons 
ie sui uns chlẽs errans ꝯme uous 
estes. Encorne sui de tel renou cõ 
mle ie uousisse. Iouant men uris ꝑ 
le pais querant auentures ⁊ cheua 
leries. Aisi ꝯme chlẽs diuent fai 
re. Pour dieu dist li chlrs ytant 
me faites de courtoisie sil uous plaist 
que uous me dites ure nõ. Par 
quoi ie sache a dire Aaucun qͥ li chlr̃s 
fu qͥ si gnͣt courtoisie mefist. Cõme 
est ceste que uoꝰ mauez faite. Sire 
chlr̃s dist Guirons or sachiez cortaine 
ment que aceste fdis uous ne poes 
plꝰ sauoir demon estce. Fors tant 
que le uous en ai dit. Ce nest me cõ 
toisie ult̾ gnͣs que ie uous fais de 
uens rendre la damoisele. qͣt uous 
Lauies conquise y ur̃e prouesce encontre 
.N. chlr̃s errans. Et pourcela uous rena 
ie ⁊ la uous cuit outreem̃t. Dont res 
poudi li chlr̃s sire milt̾ de mertis.⁊diex 
me mete en lieu ⁊ en point que ie boꝰ 
puisse rendre le guerredon ⁊ la merite 
de coste bnite 
A lichlrs qͥ ta tolue ta damoisele Uire 
fait cil oil sans faille. Or ten badont 
deuoait dist Guirons ⁊ me meines la 
droitement. Et puis se ie ne te puis 
tendre ta damoisele. Pour que ie la 
puisse trouuer. Oi ne me tieng iauai 
achlr. En nõ dieu sur dist li nanis 
de ce uous merci ie ult̾ durent. Or 
cheuauchiez apres moi ⁊ ie uous mẽ 
iau manntenant. la ou uous trouuereᷤᷤ 
celui chlr qͥ madcanoisele me toli. lors 
sen tourna Guirons uors les chlr̃s qui 
u̾luec estoient. Et lordist seigneur 
ie uoꝰ ꝯmant anr̃e seigneur. Et sa 
chiez que ie uoꝰ tenisse ꝯpaignie tãt 
ꝯuie ie peusse. Se ne fust de que a 
pres cest naun me comuent aler . Põ 
moi aquitier de la ꝑmesse que ie slai 
faite . har sire fait keus ne porroie ie 
sauoir nr̃e non. Certes dist Giirons 
euenil pas aceste fois. Et atint separt 
ddesꝰ chlro. Et li nanis sen ua trotant 
deuant lui. qͥ ne pooit pas siur le paᷤᷤ 
du cheual sans troter. Car il auoit les 
iam bes tortes . ⁊ cuide estre trop biaus 
ors dist Gurrons au nam. dimoi 
panis cuides tu trouuor pres de 
bachelers. la ou il uoit deuant le che 
nalier arme. 
Pe beoes. Sre fat li uans olꝰ siles 
toit armes ⁊ que des armes ne croi ie 
pas que ie le peusse conuoistre. Maib 
se ie ueoie lescu qͥl portoit ie le connns 
tecoie un. Or me di fait Guirons cui 
des tu laiens trouuez ta damoifele. 
Certes fait li naiis Ie cdi bñ queoill 
ter i la ui luons entror. 
Celui point tout droiteint. queli 
nanis aloit ainsi ꝑlant abiroy. 
Insi sedepti Guirous aceste fois de 
  monseigneur keu ⁊ des autces che 
Il regarde ⁊ uoit issie du chastel .i. chlr 
arme detoutes armes ⁊ portoit .q. es 
tu dazur a une rose dargent ⁊ estoit li 
rose mlt̾ gͣnt en la painture. Tout mã 
tenant que li nais a ueu lescu il le moꝰ 
tre aGiurou. Et li dist se ce chlr̃s ures 
la celui qͥ ma damoisele me toli aceles 
cu acele rose dargent. En nõ dieu naĩs 
ce dist Giurons bien test auemi que 
nous lauons trouue Si toste orsachiez 
tout uraiemont ql l est mestiers qͥl 
terende ta damoisele a uant qͥl se ꝑte 
demoi. lors regarde auant ⁊ boit be 
iur de la tour la damoisele du nai. 
Montes seur .. mlt̾ bel palefroi. Mais 
ele estoit di petite entoutes mamores. 
que ele cesambloit miex asses desus 
le palefroy singesse que feme. har fire 
fait li naiis. Or poes uous ueoir ma 
damoisele. Or yperra se uous me ten 
res coluenant. Car trouuee lauons 
sans faille. Nains ce dist Guirons or 
ne tesmaie. Car tost en seras en sai 
siue se ie onques puis ⁊ diex mer 
ualiers qͥ iluec estoient Il nout plant 
entreuls .ii. Et dient que cis chlr̃s 
est li plꝰ couctois chles qͥl ueissent 
mlt aguͣt temps. Et Gnrons cheuan 
cha auisi quie li nains le menoit. qͥl 
est uenus pres dune tour tcop bele 
⁊ trop riche . ⁊ faite anques nomne le 
ment. Et ꝙͣt li naĩs la uoit il dist 
abiuron . uire orsachiez que laiens est 
li chhro qͦ me toli ma damoisele. Et 
le connoistroies tu fait Giurons se tu 
ueust, aidier. 
rors sarreste en nu le chenin a uoi 
ent a dont tout clerement que la 
damoisele du nam qͥ seur lo palefroy 
estoit montee touoit une corde en sa 
mani. Et menoit apres lui une da 
moisele loiee. la quele damoisele de 
noit apie ⁊ nauoit soller eupie nero 
be en dos fors une chemise. Et auoit 
les mains loies deuant le pis. Et 
couroit apie apres le palefroi au miex 
quele pooit. li chlr̃s ueuoit douant . 
lescu au col le glaiue ou poing. Sie 
ue menoit en sa ꝯpaignie pour lui 
serurr ne estuier ne gaĩton nodumnoisce. 
Pors quo le naurane. Et la damoisele. 
qͥl il meuoit a signͣt honte ꝯme ie uous 
compte. Qnͣt li chlr̃s qͥ atel ꝯpaignie 
cheuauchoit ꝯme ie uous ai deuise. Est 
uenus insques aGiuron qͥ enm le che 
mim la tendoit . Doyt li dist Ginrons 
sans saluer . Sire chlr̃s arcestes uoꝰ 
tant que ie aie plo abons. Certes sire 
fait cil uolentiers. Diaus sire fait 
Guirons ꝯment eustes uoꝰ costeqnt 
damoisele qͥ est mife sor tel palestoi. 
lors b moustra la damoiselo du nam. 
Qnͣt li chlr̃s entent ceste ꝑole il ꝯmẽ 
ca arire. Et puis respont. biaul si 
re a uous quen tient ꝯment ie laie qͥa 
uest ole mie ur̃e. Certes fait Gmãs 
uoirement nest ele pas moie. Mais 
cis nais me fait entendant que ele 
est soie ⁊ que uous li tolistos. ⁊ io 
li u̾ ꝓmis que ie li ferai rendre Po᷑ 
qͥl soit uerites que uous liaies tolue. 
Iansi ꝯme il ma compte. 
I chlr̃s respont atant ⁊ dist. Certez 
sire chlr̃s sans faille il est bion 
uerites que ie li toli. Mais pour ce ne 
li rendrai ie pas. Aiis la ueul menez 
auec moi en guise descier. Pour fai 
re merueillier les chlrs errans. qͥ ue st 
pas acoustames de ueoir souuẽt teus di 
moiseles. Sire fait Guirons io uous p᷑ 
ꝑcourtoisie qͥ en uous doit estre. Puis 
que uous estes chlr̃s errans. que uoꝰ 
acestui nan rendes sa damoisele puis 
que uous li tolistes. Dont li respondi 
saisis ⁊que ie tieng. 
sice chlrs or sachiez que ie ne la rendo 
roi mie . Car ie uen ai ore Golente hi 
re chlrs fait Giicons or sachies tout 
uraiement . que se uous ue li rendes 
pamours. que uous li cenderes entele 
mainere que uous ex seres conroucies. 
cõment fait li chlr̃s sont ce manaces. 
Itant uous di ie bn fait glurons que 
se uous ne la rendes que uoꝰ estes uenꝰ 
a la meslee. 
Comme uous en faites le samblant. 
Certes fait Giuron nouil. Pour tant 
seulement que uous ueillies faire co 
que ie uous reqͥer. Ce est de rendre 
ceste damoisele acest naii. Or sachie 
fait li chlrs que ie no li renderarinie 
que ie puisse. En nõ dieu fait Gu 
rous Dont uous appareillies de la ba 
taille. Car il uous couuient comba 
tre amor. ou rendre la damoisele. 
Sire fait li autres chlr̃s. Puis que 
ie uoi que uous estes si fierement 
en talentes do combatre en contre 
moi . uees ment appareillie se diens 
mesant. Amannais ⁊afailli me por 
ries uous tenir. Se ie pour paour 
de poles . dous rendoie cedont ie sui 
uant il ot dite ceste pole ilso 
met fors du chenun poux soiap 
uant li chlrs entendi Guiron. Il 
le ꝯmenca a regarder de trauers. 
poreilier de la iousce ausi fait Gnnõs 
mainte nat̃. Et si tost qͥl furent appa 
reillies il ii font autre domeure. Aiis 
laissent, cource maintenant li uns en 
contre lautre. De cele iouste abuit ã 
si acelefois que licblr̃s qͥ la damoise 
le ne uoloit cendre. fu si ferus que 
il uot force ne pooir que il se peust 
tenir g sele. Aius uola aterre si estor 
dis ⁊ si esto unos. q̃ il ne sot sil estoit 
ou iours ou mus. Ses cheuans qͥ se se 
ti doliures doson soigneur sen cuida 
fuir. Mais Giurons laert ples regnes. 
Et sen uint auchlr̃ qͥ sesfortoit do 
Et ꝙͣt il pole il dist. uirr chlr̃s se dier 
uous douist bone auonturr . Aues uoꝰ 
orendroit Siꝰ gat uolente de combatre. 
lui redrechier ce quil pooit. Mais il 
estoit encore Si escourdis qua paines 
se pooit il soustenir en estant. Sire 
chlrs fait Guirous tenes ur̃e cheual 
⁊ montes. Et ne soies pas une autre 
fois si uilains, ꝯme uous aues este 
acestui ponit. li chbrs ꝑe dist mul 
mot aiis uint a son cheual ⁊ monte 
Et adont li dist guicons. Sire chlr̃s 
rendes a cest nam sa damoisele sil 
uous ulaist. ⁊ le uouchun que uoꝰ 
li tolistes. biaus sire fait cilz uelẽ 
tiers puis qͥl uous plaist. Et uoꝰ 
plaise auenir auec moi iusques 
acele tour . ⁊ adont ieli renderai. 
ors se metent en samble iusques 
donepte 
Tt pluis seror engie pout uous seil doy 
plaist ⁊ bñ le doi faire. 
li chlrs apela ses serians q assez tost 
furent appareillies. Il lor ꝯmanda que 
li couchins qͥl auoit tolu au nani soit 
amenes fors. Et cil font estant ce quil 
auoit ꝯmande . Qñt li naiis fu mon 
tez sus son xouchui. la damoisele qͥ 
estoit ainsi loiee ꝯme ie uous ar dit. 
Qnͣt ele uoit que Guirons a fait rendre 
au nam sa damoisele. Ele dit agairon. 
haz sire chlr̃s pour dieu ⁊ pour fran 
chise aies pitie demoi. En tel mane 
que uoꝰ me deliures des mains a cest 
chlr̃ qͥ me mame si bonteusem̃t. Com 
me uolis poes ueoir. Certes yei porrai 
ie bñ conuoistre se uous estes chlr̃s 
estans ou non. Car mis chlr̃s errãs 
ne deuroit ueoir en nul lieu domoise 
le ui en combroe ꝯms ie sol. qͥ ne deust 
faire tout son pooir de deliurer la . Pdo᷑ 
quoi ie uous pri sire chlr̃s pour dieu 
⁊ porir ꝑilie. Se uous onques eustes 
pitie de dune ne de damoisele. que 
uous aies pitie demoi acestui point . 
Car autreulent fui ie bonnie. Et bien 
sai que cis chles qͥ me maine a tel hõ 
te que uous uees. naura ia pitie de 
moi que il a la mort ne me mete. Po᷑ 
dieu gentieus chles Si aies morci de 
mroi p uostre franchise. 
a la tour. Et ꝙͣt il sont la bonns 
uant uintous entendi la damoi 
sele qui a lui ploit en tel mai̾e. 
Blachisz quo ce nest me damoisele 
auis est deables ꝓprement. De dier 
I uous doist bone auenture sire che 
ualiers. Or me dites pour quele achoi 
son uous lamenes si uiument ꝯme ie 
uoi . Sire dist li chlr̃s seie tout ce q̃ 
uous me domandes uous uoloie comp 
ter Il y auroit trop gnͣt compte asture. 
Le uoul en chant fait guitons Ieen 
ueul sauoir toute la pure berite sans 
montir. Adont sanrai ie se uous faitez 
a la damoisele tort ou raison . Sire dist 
li chlr̃s ꝙͣt uous la uonte de cestechose 
uoles sauoir. Ie la uous conterai tout 
maintenant cout aise a choual ꝯ me 
Il la ꝯmenca aregarder ⁊ li dist Auuoi 
sele que aues uous mesfait a cest chlr 
qui uoꝰ en mane si bilanmement. Ie 
ne porroie mie croire le gierem̃t que 
uoꝰ ne liaies trop mesfait. ꝙͣt il uoꝰ 
fait tole uilonnie. Et ꝙͣt li chlr̃s en 
tent cele pole Si dist agutron. har 
sire cou uous deistes ore uerite. Le 
encore ne le saues uous roie. Or sachiez 
que se uous saies orendroit la desloi 
aute de ceste damoisele ⁊ la felonnie . 
ausi bỹ ꝯme ie le sai. Tous uous 
en merueilleries plꝯ que de chose que 
uous oissies comptor gnͣt temps a 
iesui. Et poucquoi ie la maine ense 
ment que uous bees. lors ꝯmontess 
Ire dist li chlr̃s il a .ii. aus acom 
plis que ie en contrai en unefor 
est ca deuant .i. cblr arme de toutes 
armes qͥ menoit ceste damoisele tout 
droitement. Ainsi ꝯme uous uees que 
ie la fais meuer. Qnͣt ie ui la dauoi 
sele ie en oi pitie. Si fis le chlr ar 
restez. ⁊ li demandai adont ou il menoit 
auisi cele damoisele. ⁊ il me dist quil 
la menoit a .i. chastel ouele aueroit tã 
tost trenchie la teste que ele y ueuroit. 
Ie dis adont aucblr̃ dier aie ꝯment 
puet ele tant auoir mesfait. que ele 
en doie ꝑdre la teste meismeiit puis 
que ele est duoisele. Car encor na 
uoie ie onques oy pler de damoisele 
qͥ ꝑ dist la teste pour nul mesfait que 
ele feist. Il mie cespondi estaitiuent. Cer 
tes ele atant mesfait que se ele pooit 
morir. C fois. Ou la deuroit faire mo 
rir ⁊ plus. Pour ce couuient il que ele 
soit mise amort hui en cost iour sãs 
nulle faille. Qnͣt ceste damoisele q̃ 
uoꝰ ci uees. Entendi le chlr̃ auisi ꝑ 
ler. Ele ꝯmenca mlt̃ durement aplou 
ror. Et ꝙͣt ie ui quele plouroit bitẽ 
drement. Io en oy pitie. Si li dis a dont. 
Damoisele aues bous tant mesfait que 
cis chles uait disant. Et ele me respon 
di en plourant. Sire or sachiez que ou 
ques en toute ma bie. Ne mosfis alui 
Ne a autrui chose Dont ie deusse pdre 
uie. Mais ille uous fait ainsi aentendãt 
pour soi deliurer de uous. Si que ie boꝰ 
pri sire pour dieu que uous ne prondes 
garde ases poles ne ases dis auis aiez 
ꝑitie de moi se uoꝰ ostes chlr̃s. 
uant ie entendi que la damoisele 
ploit si hardiement deuant le che 
ualier meismes qͥ encore la tenoit loiee. 
Ie cuidai bien se dier megart que cefust 
fable. Gout ce que li chlr̃s mauoit fait 
a entendant. Et qͥl deist toutes cos po 
les pour soi de liurer demoi. Dont ila 
uint que ie dis au chlr uire chlr̃s ou 
uous deliures la damoisele ou ie la de li 
uerrai. Prenes lequel que uous ame 
res mier. li chlr̃s respondi qͥl nen fe 
roit rieus. En tel maniere ꝯmenca la 
mellee ontre nous .ii. Pour la deliurã 
e de ceste duuoisele. Ci ma buit adont 
ꝙͣt nous en mes ceste bataille longuem̃t 
maintenue.que ie uing au desus dolai 
ꝑforce darmes. ⁊ deliurai la damoisele . 
Et pour ce que ie la ui assez bele ⁊ assez 
plaisans. Sis ie amoi meismes queie 
la teuroie pour moie. Si le fis adont. En 
tele mame sirs chlr̃s ꝯme ie uous ai 
compte . De liurai ie adont ceste demoi 
sele demort. Car celui iour meismes 
que ie la doliurai dos mains auchlr̃ 
deuoit ele mortr Or auez uous oy la 
boute que ie li fis acescui point. Or uꝰ 
contrrai maniteuant quel guerredon 
ele men rendi puis. Si le ueullies es 
Cender 
pros ce que ie oi ceste dimoisele de 
lutree ainsi que uous aues oy. Ie 
len amenay tout droitement a ceste toꝰ 
que uous bres. Et pensai que ie la de 
teuroie pour moie. Mais puis ne de 
moura mie gramint que ie ꝯmencai ache 
uauchier ꝑceste conttee. Aiisi que chlr 
errant out acoustumne de cheuauchier 
une port ⁊ autes. Et pour la biaute q̃ 
la damoisele auoit en li. ma pensai ie qͣ 
ie lon meurois en ma ꝯpaignie si le fis 
ainsi. Car ie cuidoie se diex me cõseult. 
que ele mamast en bone foy. Pour ce 
que ele momolistroit dibole chiere ⁊ si bel 
Bamblant. Que nus ne uest son conte 
aiement qui certamom̃t ne le cuidast. 
u soir ma uint que mes cheuũs ma 
maporta on .i. chastel. Dont lisireᷤ 
estoit mes auemis morteus. Et me ha 
oit si mortelment que nus chlr̃s ne por 
roit, autre hair Si mortelment. qͥl me 
haoit. Le il nestoit riens ou moude quil 
dosirast au tant ꝯme ma mort. Ce sauo 
ie ie bñ tout cortainement. Et sil me 
haoit Sidurement ꝯme ie uous cont. ce 
nestoit pas de merueille. Car ie li a 
uole en celui temps auques nouuele 
mont ocis .ii. de ses freres. Qnͣt ie 
uing deuant le chastel il estoit tart si 
durem̃t que ie connoissoie bñ en moi 
meismes que en celui soir ne peusse 
ie herberger seen chaup noy. Se ie ne 
herbergoiẽ en celui chastel. gnͣt ie uĩg 
deuant la porte de cel chastel Ie mares 
tas iluec ⁊ ꝯmenccu apenser. Pour sa 
uoir mon se ie enterroie de dens ou se 
ie de mouroie de hors. Eͣnt ceste duuoi 
sele me uit penser en tel maiiere. Cle 
me ꝯmenca manitenant a demander a 
quoi ie peusoie. Et ie qͥ trop meflai 
doli en toutes manieres. con als qͥ ne 
cui doie en nule auniere que ele me 
traisist . li dis toute la berite. Ele me 
respondi estaument. Sire estes uous 
laiens mlt̾ conueus. Et ie li dis que 
conneus ni estoie ie point fors que du 
seigneur du chastel . Sire dist ele dont 
y poes uous seuremient entror . Car as 
ses porres uous trouuer qͥ uous her 
borgera. que ia li sires du chastel ne 
le saura Ie qͥ amoie ceste damoisele 
crui son conseil. 
Celui point que ie entendoie amoi 
des ariner. Ceste manuaise damoy 
sele que uous a uees. qͥ est la plus des 
loial traitresse qͥ ore soit au monde. se 
ala tout estant acelui qͥ sires estoit du 
chastel. Et li dist maintenant que ie 
estoie dedeus son chastel. Et qͥl me 
porroit le gierem̃t prendresil uoloit ⁊ soi 
uengier du gat courous que ie li auoie 
faĩt. li sicos du chastel fu trop bes 
ꝙͣt il enlendi ceste nouuele uise fist 
aiteuant ariner ⁊ plente dautrogent 
de son hostes. Et sen buit droitẽment 
la ou ie estoie herbergies ⁊ me fist prẽ 
dre ⁊ le gierement le pot faire. Car ace 
lui pomt il metrouua tout dos arme. 
⁊ se ie fuisse armes si meust il pris. 
Care sans faile ie ne sui mie di bons 
chlr̃s que ie en nule manere mepe 
usse estrr deffendus encontre lui. ⁊ en 
contre bi gnnt gent qͥl auoit auec lui. 
En tel guise ꝯme ie uous ai comptesne 
chlr̃s me tray ceste damoisele ⁊ me fist 
prendre on guerredon de ce que ie la 
uoie de liuree demort. Et ie fui tan 
tost emprisonnes. Et en la prison me 
ismes me fu dist. Que ceste damoisele 
que uous yci uees mauoit fait pren 
dre dont ie oi trop git morueille en 
ma penses. Et dis amoi meismes que 
ie nauoie mie este bn sagos qͥ nauoie 
creu le chle qͥ les nouueles men auoit 
er teers 
autre chastel. Ou si doi frere gsoiẽt 
enterre que ie li auoie ocib. Et iluec fe 
roit assombler tous ceuls de la contree 
⁊meferoit morir deuant euls tous. 
rde la plus cuel mort qͥl porroit pẽ 
ser. Lors mefist traire de la prison 
⁊ mofist lier les mois derriere le dos. 
Et fist ormer .iiii. eblr̃s ⁊ ix. serians 
⁊ les fist monter acheual. ⁊ il meisieͬ 
fu armes en la ꝯpaiguie. En tel uia 
Eo domain dist li sires de celchaᷤ 
tel. qlme ferdit moner a.I. sien 
niore me fist il ptir de son chastel. 
Et cil qͥ me menoient apie. Aloient 
tout chantant de la gͣnt ioie quil a 
uoient de ce qͥl memiẽnoient amort. 
Et ie demenoie dolour mlt̾ gnͣt ꝯme 
cus qͥ celui iour meismes curdoie mo 
air ꝓprement. 
Celui point qͥl me menoient mo 
.rir. En tel guise ꝯme ie uous 
cont. Auint ꝑmã bone auenture. qͣ 
nous en contraies le bon roy me lyãdꝰ 
de loenois. En la ꝯpaignie dun seul 
esciuer. Qͣnt il uit que len me me 
uoit si honteusement. Cõme ie uous 
cont. Il fist arrester ceuls qͥ mouienoi 
ent ⁊ demaitda se ie estoie chbrs ⁊ ie li 
dis que chles estoie ie uoirement. Et 
il me doiande pour quoi ie escoie 
pris. et ie len dis toute la uerite que 
onques ie ne len menti de mot .Il a 
uoit ia autre fois oy ꝑler de moi si 
en ot pitie. Dont il a uint qͥl ꝯmen 
ca apier celui qͥ memenoit empri 
son qͥl men doliurast. Mais cuus nõ 
uoult onques riens faire pour saꝑi 
re quil foist. 
uant li rois melyadus uit quesa 
piere ne me porroit deliurez Il 
se comonca mlt. Et dist adont en nõ 
dieu seigneur, chlr̃. Puis que uoꝰ 
estes tel que uous pour ma ꝓiere ne 
uoles ciens faire. bachiez quil ne 
domoncra ia pource qͥl nen soit do 
liures .. Car ie metrai force encontre 
force. Et maintenant laissa courre 
a eus tous. Et tant fist que ꝑ sa pu 
esce que ꝑ sa hautesce. qͥl les mist 
tous a desconfiture a aisi me deliura. 
Et me doigia .i. des cheuans a ceuls 
qͥ il auoit desconfis ⁊ se ꝑti de moi 
en tel maniere. ⁊ atele eure queie 
onques puis ne le .ui. Sire chles 
ceste gͣnͣt traison que ie uous aici 
comptee, ax fist ⁊ pourquist ceste 
damoisele que uous yci uees. Puis 
que ie fui deliures ainsi que ie uꝰ 
ai compte Ie men retournai ama 
tour. Et na mie oncore .ii. iours 
que ceste damoisele passoit par ci. 
En la ꝯpaicuie dun chlr̃ estrange 
qͥ la conduussoit. Ie me combati tant 
au chlr. que ie la conquis par force 
darmes. Et tant fis adont que ie 
li tolis la damoisele. Pour la gnͣt 
traison que ele mauoit fait. Ainsi 
que ie uous ai couppte ⁊ dist. Et 
pourtr len mamne ie a .i. mien chas 
tol qͥ est ci deuant assez pres dea 
ainsi que uous poes ueoir ⁊ la la 
feiai ie morir douant mes bõmes 
meismes. Car ie ne ueul pas se 
dier me sant que ele face une autre 
fois auul chlr̃ tel mesprison. ne sigñt 
dessoiante ꝯine ele fist amoi. 
A uous ai conte mon fait ⁊ tout 
mon ꝓꝑosement de ceste chosei 
or ditrs qͥl uous est auis de cestai fait 
Et se ie fais a ceste damoisole tort ouuõ . 
aceste pole respont Gutrous. Cer tossire 
chlrs selonc ce que uous me dites ne 
porroil ie dire autre chose. Pors tãt 
seulemt que ce nest pas trop gat mͦ 
ueille se uous la faites morir.Mais 
pour ce uoiremt que uous estes che 
ualiers errans ⁊ que en tous chles er 
rans doit auoir toute courtoisie ꝑ 
fine force. Pour ce couuuent . il que iꝰ 
regardes acourtoisie de chbr. ⁊ non 
pas alabilonme de la damoisele. Or la 
cuities de cest mesfait ⁊ la deliures maĩ 
teuant. Ele sora ꝑauenture Si chasto 
iee aceste fois. que iamais si ꝯme ie 
croi ne pensera tel uilonme en uers 
uous ne en uers autce chlr̃. Uire dist 
li chles or sachiez de certam que iene 
fais mne ceste chose de bone uolente 
ains le fai plus pour doute de uous 
que pour autre chose . se mer chaut 
pour quoi ce soit ce dist Girons. 
Mais que la damoisele soit delairee 
tantost . Puis que iene puis en uoꝰ 
trouuer nule autre fui. Fut li chlr̃s ie 
ferai ur̃e bolente. lors la fait desloier 
et li fait aporter robe ⁊ li donna Ii 
palefroy. Car Giirons le ꝯmanda aĩ 
si. Et ꝙͣt ele uoit que ele est ainsi 
deliuree ele prent congie a garton ⁊ 
soit młt̃ bel. 
Li chlts lon mapele elsylan. E nõ 
dieu fait Guirons encore nanne grã 
ment de temps que ie oy pler de uꝰ 
Uire fait elsylan ce puet bien auenir . 
Ie uous ꝯmant a dieu des ore mais 
ce dist Guirons. Car iai ci tant demon 
re que bien est tomps de cheuanchi 
or. Sire dist li chlrs auant que uous 
uous ꝑtes deci Ie bous priꝰ que boꝰ 
me donnes .i. don qͥ assez petit bous 
coustera . Cortes fait Giirons ie le 
uous doing uolentiers. Pour que 
ce soit chose quoie feisse anul estca 
go chlr̃ Sire dist li cheualiers ie uoꝰ 
qn merciIe sai bien que uous on 
core bui ne memastes. Et ie boiqͥl 
est bñ cemps do mengier achlr̾ er 
rant. Pour ce bous priie que uoꝰ 
descondes si mengeres. Et ꝙͣt uꝰ 
oures mengie ⁊ repose tant ꝯmeil 
uous plaira. iporres chouauchier 
se il uous plaist. Ou remanoir a 
uuit mais caiens ⁊ du remanoir me 
suant Suntous uoit que li ablr̃s 
li prie si courtoisement. Il li 
sen uait en cel guise. har sire fait 
li chłrs agiuidn. Come uous aues 
fait mal de deluirer ensement coste 
damoisele . Car sachiez uiaiement qͣ 
ele feta encore dimage ⁊ anai amaĩt 
preudomme. Se ele puet uiure longue 
ment. Dous tuidies ci auoir fait bñ. 
mais uraiement soies certaiis que 
mans en ueura encore oaucun preu 
dome. sion fera se dieu plaist fait 
Guiron. la damoisele se chastiera ꝑa 
uenture . Car ele est si bele ⁊ si plaisas. 
que ce fust daages ce mest auis se 
ele morust si tost. Hire dist li chlrs 
or est amisiꝰ. Et ꝯuient aues uous 
uou dist Gnirons. Cortes fus fait 
respont en sousriant. Et dist sire che 
ualiers ie uous ai fait si gnͣt uergoi 
gue ꝯme uoꝰ saues. Et apres que 
uous me uoles faire homlour an uĩe 
ostel. Cõment porroit ce estre que 
uous le feissies de bone uolonte di 
re dist li chlr̃s ia saues, uous bien 
que li chlr qui assidueluient cheuan 
chent arme sont souuentes fois a ba 
tũs. Il ne tienent pas auergoigne 
ꝙͣt ił sont abatus pmeilleuro chlr̃s 
que il ne sont . Et pour ce que ie 
sai bien que uous estes meilleurs 
de moi. sie tieng ie pas auergoigne 
se uous manes abalu . Car ie lai ia 
tout oubbe. Et pour ce uous prie 
ie que uous mobroies ce que ie uoꝰ 
ai demande . Cortes fait giurons ie 
le uous otroi uolontiers. lors des 
cent que il ni fait autre demeure 
⁊ entre laions. Et truoue esciuers 
ualles dauos ⁊ damoiseles qͥ lere 
choiuent uilt hounourablement. 
Et lon mament ou palais laissus. 
qͥ bien estoit sans faille .Ii. des plus 
biaus que Ciurons eust mais pieca 
mses. lors sassieent ⁊ on leur aporte 
amengiez moult richeuient . Car lai 
ons on auoit aplente. Cl de laions 
dames ⁊ damoiseles ⁊ chlr̃ dont il 
yauoit bien de si a .ui. qui dedens 
demouroient . comencent aregardor 
Guiron ⁊ dient entreułs que cib est 
bien .I. des plus biaus chbr̃s et 
des miex taillies dotous membres. 
qͥl ueissent ou quos mais .Il le regar 
dorent entrouls Aaunsi gͣnt merueil 
le. Cõme sil neussent onques mais 
uen chlr des arine. Aceliu point qͣ 
Guirons seoit a la table. Et cil de 
deus le regardoient atel merueille 
ꝯme ie uous cont. Atant es uous 
entreꝰ uenir .I. uiel hõm̃e auques 
de gnͣt aage. uestus mlt̾ noblement 
⁊ uilt richement. Et estoit. uenus 
a la table pource que cil delaiens li 
auoient dit . Que laiens mengoit . 
Ie des plus biaus chlr̃s qͥl eussent 
onques mais .ueu. li sires delaies 
se drescha encontre lui maintenant 
que il le uit uenir. ⁊ Giurons an 
tos ⁊ le fist on seoir. li uier hons es 
coit guͣs amerueilles ⁊ oissus ⁊ meͬ 
brus trop fierement. Et mlt estoit 
uant cil orent Giuron des arine 
les tablos furont maintenant 
durement maigres. Et ne pour̃t 
troꝑ bñ resambloit bõme . qui en sa 
iouesce eust este de cgãt pooir ⁊ de 
gũt afaire e li uier bons dont ie uꝰ 
qi camꝑte comenta a rogarder gui 
reu trop ferement. Et tant quẽ 
Guirons sen prist garde. Ui li dist 
en riant .uire se dier uous douist 
bõne auerture dites moi pour quoi 
uoꝰ males aisi regardant. En nõ 
dieu dist li uier hõur biau sire ie 
le uous dirai. Or sacbiez qͥl fu ia 
.i . tompe que ie traueillai dimes. 
tant que asse en oy ⁊ pus ⁊ los. 
Mais ce fu la apasse xxu ans a pluor 
Et saducs que acla teups nauoit a 
lo chose au monde que ie tant desirasse 
aueoir ꝯme bons chlr̃s ⁊ hõmes qͥ bons 
chlr̃s resamblaissent. Et pour ce ne te 
nes pas alosengerie pour ce que ie lpꝰ 
dirai aendroit. Or sachiez que des celui 
temps Dont ie uous cont. Ie ne bimais 
muł chłr qͥ si bieꝰ resamblast prendõ 
uie ꝯme uous faites. Ce ne sai ie pas 
se uous lestes. Et a celui temps que 
le uous di sauoie ie bñ des chlrs qui 
estoient doure corsage . Et estoient 
si estrangerient bon chlr. Cue certes 
orendroit on ne trouueroit nul si bon . 
ce dicoie ie hardiem̃t oiant tous cous 
qͥ au iour dui portent armes. Et se 
diex me douist bone auentare sire che 
ualiers. Pour ce que uous estes bñ 
de la fourme ⁊ de la taille des bons 
chlẽs qͥ adont estoient. Tous regart 
ie troꝑ plus uolentiers. Car il m̃e 
samble que ie soie auec euls main 
tenant que ie uous regart ensoment 
ꝯme ie ai este ia. 
uanl il ot sa m̃ison fuice. Gnnos 
Brespont. Or sachiez de uoir sre 
chlr̃s. De ie cuidaisse caiens oir teuls 
uouueles ꝙͣt ie yentrai Ie ni fuisse 
pas entres. Pour quoi sire fait li 
prendons. En nõ dieu sirs fait Guitõs 
ae le uous dirai. uous maues ci dit 
qͣ ie resamble ateuls preudõmes que 
uous ia ueistes. Et ͣt ie apres ces 
te pole uoi reconnoissant en moi mei 
meb . que ie ne sui de trop si bons 
ch̾lr̃s que ie resamble . Ne doi ie bñ 
dut en toutes mamores estre honteꝰ 
⁊ uergdigneus. ꝙͣt ie ne sui ceque 
ie resamble. Or sachiez sre tout deuor 
que ceste pole que uous maues oren 
droit dier mesat tristre ⁊ couroucie. 
Ey nõ dieu sire fait li uier hons dece 
ne deues uous pas estre courouciesr 
Car uous ne poes estre autres fors q̃ 
teuls q̃ il plaist adleu uire fait Gui 
rous combier ꝓuet auoir de temps qͣ 
uous ne portastes cemes. Certes fire 
fait li prendons il aplus de.yxans 
passes. Le fitost neusse ie laissie aporer 
haues. Se ne fust ce que ie fui naurez 
a une batailll. que ie empris cors acors 
en contre .q. chlr. Et en celle bataille 
fui ie si duremet naures. que onque 
puis ne me poi aidier demes menils̾. 
Si bien disses que ie pooie deuant En 
cele bataille fui ie uaincus outreemẽt. 
Et des lors me couuint il laissier apor 
tor armes uousisse ou ne bousisse. Et 
ue porquant ie portai armes .xxx. 
ans ou plus si ꝯme ie ccoi. Sire fait Gui 
rou. uil uous plaist aute estient. Or 
me dites qͥ fu li miendres chlr̃s que 
uoꝰ onques ueissies aur̃e temps. 
uant li preudous entendi cestepo 
le il ꝯmenca apeuser. Et puis 
dist en tel maniere uire ce fu hector li 
bruns. Et estoie acelui point que iele 
uiꝰ trop ioues enfeb. Poi men sonui 
ent Mais ie le ui sans faille. Et puis 
que ie pris aporter armos en oi ie cõp 
ter si gͣns merueilles a ceuls qͥ lauoiẽt 
ueu. ⁊ qͥ auec lui auoient este en be 
soignes. que ie di bñ sans faille que 
ce fu li miendres chlr̃s de nr̃e temps de 
cont le monde. Sire fait Guuron. Et uꝰ 
souuient il de quel gnͣt il pooit estre 
⁊ de quel corsage. En nõ dieu fait il 
oil bñ. Sachiez qͥl estoit graĩdres que 
uous nestes. ⁊ plus corsus ⁊ plus 
menibrus. Mais il estoit ui estrange 
uient fors. que ouques en tout son 
aage il ne trouua home qͥ a sa force 
bonce de chlrie. 
Fist son ꝯpaignon. Cil fu trop dous che 
ualiers. Mais il ne fu mie si parfras 
de cheualerie que fu Galeluols. Cuis 
ot nõ Giiron le courtois. Cil me fist 
tout ce que ie ai. Cil me mehaigna ꝑ 
prement . De celui puis ne bñ dire qͥl 
ot di bon ꝯmencement. que sil eust 
longuem̃t uestu. Il ne peust auoir fa 
illi qͥl neust pãsse de chlrie tous ceꝰ 
qͥ furent a soy temps. Mais il morut 
si que lendit. Dont ce fu damages ⁊ 
dolours gnͣs ⁊ apeticeulent de toute 
uant Guirons entent ceste po 
se il ꝯmenca a regarder le preudõ 
se peust prendre du tout. Onques ne 
se mist en bataille dont il ne uenist 
pie : Et bñ li sambla qͥl lauoit autre 
fois ueu imhais ce fu la agnͣt piece. 
lors lidist sire encontre celui Guiron qͣ 
uous dites qͥ uons naura si dureuẽt 
qͥl uous en conuint des lors laissiez 
aporter aries. uous combatisces uoꝰ 
fors une fois. Certes fait li preu 
dous oil ie mesprouuai en contre lui .ii. 
fois ou aiii. Et tant qͥl mestoit bien 
auis qͥl estoit miendres chlr̃s de moi 
Et pour ce qͥl me fist ia uergoignea 
une gͣnt assamblee ou ie estoie uenꝰ 
pris ie seur lui une si gnͣt bame ⁊ 
une si mortel en uie. pource q̃ie 
ueoie qͥl nestoit tuns garcons de .ye. 
aus ou de .xxi. ne plus nen auoit 
il pas sans faille. Et ie estoie ia 
au dessus honnoureem̃t. Et quen diroie 
ie. Ce fu la merueille du monde tant 
ꝯme il uesqui . Or me dites fait Gui 
rous et a celui temps que uoꝰ portaste 
armes qͥ fu li miendres chhr̃s. Certes 
fait l prendons ce uous dirai ie bñ. 
Ce fu Galeholt le bru qͥ fu fier bec 
tor le brun. Celui Galebolt ui ie plu 
seurs fois. Mais ie uous di bien quil 
fu di estrangement preus des armes. 
qua son temps ner fa mis si bons. Et 
si ot saus faile .I. ꝯpaignon qͥ fude 
trop gͣnt afaite de son aage. Cuis es 
uns chlr̃o de gnͣt aage ⁊ de gnͣt priꝰ 
toit ioues chlrs durem̃t. Qnͣt Salehols en 
⁊ de gnͣt re nommee. Si que pour cese 
hane que ie auoie a lui Il nestoit 
riens ou monde que ie desirraisse au 
tant ꝯme samort. Et mlt̃ de fois 
menus en abandon de lui ochirce. 
Mais il estoit du tout si bous chbr̃s 
que on ques ne poi uenir au desus 
de lui. Sire dist Giirous or me dites 
ꝙͣt uous uoꝰ combatisses a luc ⁊ il 
uous naura si ducem̃t que uous en 
fustes mehaignies. Cuidies uous 
quo ce fust guitou. Sire fait li p̾u 
dons de ceste chose que uous mede 
mandes . uous dixai ie la uorite 
sans faille Il est bñ uoirs que ie 
auois tant esprouue Giuroy. que ie 
Connoissoie tout certainement. quil 
estoit mendres chlr̃s demoi en toutes 
manieres. Pour quoiꝰ ie ne me fuisse 
mue mus en cele bataille ou ie be trou 
uai ⁊ ou ie me mis se ie li cuidaisse a 
uoir, trouue. Mais cił qͥ mi nost me 
dechut. Car il me dist sans faille 
qͥl teuoit Guiron o sa prison. ⁊ que 
seurement me pooie meste en champ. 
C ar ie ne trouueroie mie guiron encõ 
tre moi. 
noistre qͥ il estoit. Et pour ce li dist il 
autce fois Mire dites moi ꝯment uous 
fu stes naures ⁊ en quel bataille. En 
non dieu fait li preudons ꝙͣt uous le 
uoles sauoir ie le uous dirai. A celui 
t̾iue que ie fis cele bataille dont ie uꝰ 
ꝑole auoitil en norhombrelande .iiifre 
res . qͥ estoient filz le roy de nor hombͤ 
lande ⁊ estoient au doi chbẽ. Mais non 
mie si prendõme des armes ꝯme lor 
peres auoit este. Qnt li rois uint 
au morie. Il auoit doir ie tout son roy 
aume auplus ione de ses .ii. filz. põce 
que miendres chlr̃s li sambloit. Qnͣt 
li peres fu mors ⁊ nus en terro. li 
filz qͥ le roiaume cuidoit auoir. Ainsi 
ꝯme ses peres lauoit deuise. fist as 
sam bler toute la gent de norhombre 
lande . Et dist qͥl se uoloit faire coms 
uer dela terte. Ainsi ꝯme ses peres la 
uoit ꝯuande. Qnͣt li aisnes freres 
oour toutes cos poles q̃ lichles 
disoit. Ro pooit Girous recon 
uit ceste chose. Il dist qͥl ne le uoloit 
uie sousstir. Car il estoit li ainsnes ⁊ 
deuoit auoir le roiaume ꝑraisoy. lie 
il nestoit pas hons qͥ on deust dilege 
remt des heriter sans cause. 
N tel maniore sice chlr̃s ꝯme ie 
uoꝰ cont. ꝯmenca liestris des .ii. 
freres i lune ꝑtie de cous du pais sete 
noient de la ꝑtie alainsue frere. Et 
lautre ptie setenoit, a celui de cui li rois 
auoit ꝯmande que li royaumes fust ⁊ 
demourast. Qnͣt li rois uterpandragõ 
sot cesce chose ql dist quil ueuroĩt 
en norhombrelande. Et metroit pais 
⁊ concorde outre les .ix freres sil onq̃s 
Aooit. lors apparella son oirre ⁊ bũt 
en uorhombrelande a gnͣt gent ⁊ a gnͣt 
pooir. ⁊ tuit court ⁊ fist les e .ii. freres 
uenir ꝑ deuant lui. Et sachiez que a 
cele court uindrent nouueles que gai 
tous estoit mors. Et puis uinrent nou 
ueles qͥl estoit uis ⁊ emprisonnes. Ie 
ne pooit on sauoir, ou il estoit en pri 
son. Ie uoloie a celui tans mlt̾ gnͣe bñ 
qu plus ione des deus.fretes. Car il 
mauoit fait en cele saison mle grant 
bonte ⁊ mlt gͣnt courtoisie. Et pour 
ce me mus iedeuant le roy uterpan 
dragor. Et dis sice ie sui appareillieᷤ 
de moustrer en contre quel cheualier 
que uous uoudres. Que li royainneᷤ 
deporhom bre lande doit estre acestui 
chkr acui ses pores le donna. Dont 
se mist auant li aisues freres tout 
esraument. ⁊ dist sire tenes monga 
ge ie sui appareillies de moustreramour 
de t̾unne chle encontre lui . qͣ ꝓuera 
se mestiers est. Que li royauules de 
uor hombrelande doit estre miens ⁊ 
nõ miie mon fcere. Et se ie fail de 
ceste chose ie li toit tout le royamme 
outierement. Li roys uterpan dragon 
prist le gage au chor ⁊ le mien. Et 
puis noꝰ dist dui en .xx. iours tout 
droitement. Coiez appareilliẽs deuãt 
moi entre uoꝰ .ii. deffendre chastuns 
sa raison. En tel guise ⁊ en tel manie 
ꝯme uous laues ai deuise. Et se uoꝰ 
ainsi ne le faites. Ie prenderoi adont 
tout le royalune en mamain pour 
frois 
uant nous fumes, ptis du lieu 
⁊ nous fumes uenu en .. chastel. 
ou nous se iourinons outre moi ⁊ le 
chlr̃ pour cui ie me deuoie combatre. 
Ie li dis adont prineement en quel 
hõme se puet fier ur̃e frere. qͥ si har 
diement xmprist bataille contte moi. 
Ia set il bies quels ie sui. Ll me res 
poudi estaument sire il se fie en celui. 
qͥ il ne porroit auoir en mise manle 
du monde. Ce est gairon le courtois. 
Mais il ne le porroit auoir en nule 
guise a cest besoing . Car uns miens 
obtet a si pist. ouela 
lairoit aler ne pour mort ne pour bie 
Car girons li a tant mesfait on m lt̾ 
demaineres. que cil ne bee a autre chose 
fors qͥl le face morir en sa prison IIe 
fui trop lies ⁊ trop ioians Et ie exten 
di cesce nouuele. Car acelui temps sãs 
faille ne dontoie ie nul chle ou mon 
de fors Giuron tant seulement. En 
tre moi ⁊ gise holt le brum auoit mle 
gnͣt amistie. Si que adont il ne me feist 
anui ne contiaire pour gaaignier.I. 
bon royaume. Car il mauoit ꝓmũs a 
mistie ⁊ ꝯpaigare sans fausser ⁊ ie a 
lui autresi. Et auec ce il nestoit pas 
ace lui terips en la git bretaigne ain 
cors estoit ou royaume de gaule 
Iusi me dist li chlr̃s pourceque 
ie me deuoie combatre i si me de 
chut. Mais il ne me cuidoit pas doche 
uoir . Car il caidoit tout certaiement 
que cilz qͥ Guuron teuoit emprison. Le 
le rendist en nile mainore. Pour ce q 
si mortelment le haoit. Mais si fist. 
Car li aisues freres len pria si donce 
ment . que cil li cendi giuron sai⁊ 
haitie . bfreres fist puis garder Giu 
ron si prineement. que mis ne le po 
oit ueoir ne sauoir fors que il tant 
seulement. Que uons dirore is. Ie 
demandai mlt̾ defois qͥ li chlrs estoit. 
qͥ encontre moi se deuoit combatre. 
mais onq̃s ne le poi sauoir. Fors 
tant que len me dist auderrain. que 
se deust combatte. 
Et pour ce que ie ne meisse moutaez 
en cuidier q̃ ce fusc Giurons. qͥ encontte 
Celuu iour tout droitement qͦ 
la bataille deuoit estre. Aiust 
ꝯine li rois yterpandragons la uoit cõ 
mande. uiig ie toub appareillies de 
combatre. la on li rois uterpandragos 
estoit . li chlr̃s se presenta encontre 
moi . Et li rois uterpandragons li 
Demanda. Aues uous trouue chlr̃ 
q pour uous face ceste bataille. ou 
uous meismes en Iuoles entrer en 
champ. li chlrs respondi adont ⁊ dist. 
uire ie ne sui mie si bons chlr̃s que 
ie me ueulle combatre. Pour si 
bante querele ꝯme est ceste. Ie aila 
mera dieu trouue. Ii chlẽ qui pour 
moiꝰ metra soncors. Dont le faites 
uenir, a uant dist li rois. Sire dist 
li chbẽs ꝙͣt le champ sera establis ie 
le ferai uenir auant. li rois ꝯman 
da esraument que li chans de la ba 
taille soit ordenes, de deus le chastel 
⁊ len le fist. Et lors fu ꝯmande que 
alendemain bñ matai. Soient ou 
champ li doi chlr qͥ combatre sedoi 
uent. ⁊ ueuissent au dui tout garm 
de la bataille ⁊ ainsi fu fait. 
en deuiain acese eure tout droi 
tement que li rois lauoit ꝯmã 
lyauor de la montaigne se combatroit 
encontre moi. Et or estoit uns des gãs 
chhr̃s du monde ⁊ uns des fors. Maiᷤ 
il nestoit me dossez si bous chlr̃s cõ 
me il deust estre. Au regort du gũt 
corsage dont il estoit. Qͣnt ie enteu 
di cẽste nouuele le en fui m lt̾ lies. 
⁊ dis adont amioi meismes que ce 
le bataille seroit tost fiee. Car ie cõ 
norssoie tout le pooir de colui. Et sa 
uoie tout cortamement quo il ne pe 
ust durer amoi fors ꝑforce darmes 
une eure de iour. Ausi me reconfor 
tai ie de ces nouueles. Mais tout ce 
mestoit dist pour moi defpoier: 
de. Sous a lames ou chaup pour uoꝰ 
combatre . ⁊ uenismes adui tont arme. 
Et la chose qͥ adont me dechut plꝯ 
forment. demesconnoistre Giuron q̃ 
ce ne fust il. Ce fu qͥl na porta mie 
ses armes. Auis aporta tout ꝓprem̃t. 
les aries din chłr qͥ lyauoi᷑ de la 
montaigne estoit apeles. Et pource 
cuidoo ie tout certament que cefust 
lyauor dont ie fui mlt̾ reconfortez 
Car ce sauoie ie bien que lyanor ne 
peust encontre moy. Surez au loing 
alerz Gͣnt il fu eure de ꝯmenchier 
ur̃e bataille noꝯ la ꝯmenchaies. Et 
ma uint que de la premiere iouste. 
Guiron me porta atorte mlt̾ fele 
uessement ⁊ des lors cecomu ie en 
moi maismes tout cortairemt que s̃ 
Nestoit me lyanor qui amoi se comba 
toit. Ains estoit mltͤ preudons ⁊ bons 
cblro . Car acelui tans saus doute 
ne trouuoie ie chłr̃ gͣ abatre me ꝑe 
ust. Fors seulement Gale holb le brũ 
⁊ guiron le courtois. Et des ycelui 
põint sans faille . Cõmencai Ie apeu 
for en mon cuer que cestoit guirons 
qͥ amoi secombatoit. Et soi biey que 
ie estoie. uilamem̃t trais ⁊ decheus. de 
ce que ie a li mestoie melles. Car on 
contre lui ne me uousisse ie comba 
tre en mise maniere. Car ie sauoie 
tout certaiuemt. que ie nestoie mie 
dassez si bons chbs ꝯme il estoit. 
Que uous dicoie ie sire chlẽs. En 
cele bataille dont ie uous diꝰ fui ie 
me haigniez. Car ie souffri tant ou 
tre ce que ie ne poole souffrir que 
ie fui du tout mehaigoes des bras . 
⁊ nommeom̃t du destre. En tel ma 
mere que ouques puis ie nen poite 
tenir espee. Et sans faille en tele ba 
taille eusse ie recheu mort aꝑremt . 
Se neust este li rois utorpandragõs 
qͥ pitie.ot de moi. oͣt iant que ie 
ne pooie mais es auant. Fist adont 
remanoir la bataille. Et mist Si 
bõne pars entre les .ii. freres. qͥl 
romesccent de lor gre bons amis en 
ner plamai Guiron. Et ꝙͣt ie uoꝰ 
re cblr̃e en tel guise ꝯme ie 
uous ai compte fui ie mehaig 
ai compte tout mot amot cẽ que uꝰ 
me demandistes. Or me dites sil uꝰ 
plaist de cele bataille que ie uous ai 
orendroit de uisee se uous en oistes 
on ques ꝑler. Certes sire ce dist gu 
rous doz celui temps estoie ie chlr̃s 
⁊ des lors portoie ie armes entre 
les cblr̃s estans. Or me dites fait li 
preudons se dior uous douist bone 
auonture .De uous ueistes cele ba 
taille. Certes sire fait Guirons oil. 
⁊ estoie adont ou champ ou ele fu 
faite. Et estoie cortes mlt a quom 
tes de cel chlẽ que uous apeles gui 
roy. Et pour lamour de lui uĩgie 
La bataille beore. Et entore me soui 
onit il bien que uous aportastes ou 
champ .I. estu dorgent a .I. lyon da . 
En nõ dieu fait li chlrs uous dites 
uoir. aces en soignes que uous manez 
ci endroit dites. Croi ie bien que bous 
ueistes bñ la bataille. Et ꝙͣt uous aue 
reconnenque uous esties mlt̾ aquoni 
tes de guiron. Or me dites uous estil 
auis. que acelui temps que cele batail 
le fu. Eust nul ui bon chlr̃ estant cõ 
me estoit Gairgns li courtois oil sire 
il mest bñ ains que lamorat de liste 
uois. Estoit ausi bous chlr̃s ꝯmeil 
estoit . ⁊ de greigneur renommier . Le 
place adieu fait li preudons. que la 
morat fust onques de la ualour de 
Giuron. Ie saĩ bien ꝑ moi meismes 
⁊ nõ ꝑautre. Car ie me combati plui 
sours fois contre la morat. Ne onqs 
cele fois ne me combati a lui. que ie 
ne men ꝑtisse toute uoies en tel manie. 
que ie nen eusse le plꝰ bel ⁊ au ꝯmeu 
chement ⁊ a la fru mais a Guiron ne 
me poi ie onquor combatre que ienẽ 
eusse le piour. Et pource due que 
la morat ne fu pue dasses si bous chlie. 
ꝯme Guirons li courtois. Or me ditez 
sire fait Guirons . Ce lui guiron qͥ uoꝰ 
me haigna ainsi ꝯme uous dites. le 
haes uous mlt durem̃t. Certes sire 
fait li preudons ie ne le ho: pas. ⁊ 
ma hame que me bandroit. Il est morᷤ 
ia apluiseure aus passes. Et cortes 
sil fust uis ausi bỹ ꝯme uous estes 
maintenant . Ne li uou droie ie mil mal . 
Car se ie li uoloie ce seroit felomme et 
desloiantes . Car ꝙͣt il me fist celuũ 
mal dont ie me sent encore. Il fist 
ce qͥl deuoit faire . Il me deuoit greuer 
ꝯme soi auemi de cout son pooir. 
Car atant ensse ie fait de lui se ie pe 
usse. Et certes acele fois me fist il 
plus de courtoisie que ie ne li eussefait 
sil fust ou point ou ie estoie. Car il 
ot pitie de moi en tel maniere quil 
ne me uoloit point metre amort. la 
ou il le peust biey auoir fait se il 
uousise. Et ce nousse ie pas fait delu 
Bi con le cuit. Car ie le luoie si mot 
telment. que ie ne desirtoie nule chose 
autant ꝯme lamort de lui. Pource 
di ie sire chlr̃s que se Gincons fust 
encore en bie ainsi ꝯme uous estes Ie 
ne li uoudroie nil mal di maist dier. 
Et diex uousist que il fust encore en 
uie duisi quie ie le bi ia. Certes tou 
te chlrĩe en uandroit mier. Car ie ne 
sai nul chlr̃ au iour dui. qͥ a sa bon 
te ne a sa ualue se peust prendre. Ie le 
fy tont certamemt sans faillir 
Ire chlr̃s fait Guirons. tant ma 
eues acestui poiit conte de br̃e 
estrẽ. que ie me recort orendroit de ur̃e 
non . Uous auez nõ Eli car le fort. 
En non dieu sire chlr̃s fait li preudõs 
uous dites uoir. Or connois ie bien 
que uous naues pas ou blie mon non. 
Certes fait Guirous ie uous bi si bñ 
prouuer en aucune besoigne. queie 
ne me tendroie pas pour chlr̃i heie 
meisse pour nule auenture en oubli 
ance. le non de si bon chlr̃ ꝯme boꝰ 
esties a dont. En mile maniere ie no 
uous uouroie oublier ne ne porroie 
tant ꝯme ie uesquisse. Et tant uoꝰ 
fais ie bien assauoir que uous mẽ 
donnastes bien en seigies. Car li 
promiers cheualiers qui onques me 
naurast ce fustes uous. Ui maist dier 
ie nanoie mie porte armes ꝓsus de 
.xu. iours . que uous mabatistes de 
dens .Ii. estanc. Et poi ser failli que 
ie adont ne fui noies. Car les armes 
que ie portoie me pesoient trop dure 
ment. Et pource me releuai ie amlt̾ 
gnͣt pame. Et pce mẽ recort ie bien . 
que ce fu la premere honte q̃ chlr̃s 
me feist onques. di que en nule 
maniere ne le porroie oublier. 
uant li chlrs entent cele pole. 
Iẜ ꝯmenca aure crop duremet. 
Et dist tout maintenant ou fu cil es 
tant ou uous dites que ie uous a 
bati. En nõ dieu sire dist Giurons 
tres deuant le chastel du parc. uoꝰ 
saues mlt̾ bien ou ce est. Qnͣt li preu 
dons oy ce il ꝯmonca apenser ⁊ qͣt 
Ul ot .I. ꝑoi pense. Il dist or me di 
tes sire cheualiers se dier uous doist 
bone auenture. que les armes porti 
ez uous ꝙͣt ie uoꝰ abati ainsi que 
uous dites. En nõ dieu sire fait Glu 
rous ꝙͣt uous sauoir le uoles ie le bꝰ 
dirai. Or sachiez que ie portoie Aies 
ca nuꝑti de uert ⁊ de beriueil. ⁊ estoit 
la imꝑtissiue du lont de lescu droite 
ment. En tele maniere que autant 
y auoit du uert que du uermeil. Or 
me dites fait li chlr̃s ne cheuanchi 
es uous a celui point .i. noir cheual 
ail uon dist Glurons. 
uut maiitenant que li prendos 
entent ceste nouuele. Il ꝯmen 
ca arecgirder Omron. Et tant laui 
se en cel mainere qͥl reconnoist tout 
certainement que ce est guirons li 
courtois. Dont ilot acelui point si 
longuemt ten plement. lors sedres 
ce en son estant. ⁊ de si hant ꝯme 
il estoit il se laisse cheoir aus pies 
Guiron. Har sire uous soies li bñ 
uouus .. Gant a gͣnͣt tans que ie ne 
uoꝰ coi mais ne que ie noi nouuie 
les deuoꝰ .ui maist dier ꝙͣt ie uꝰ 
uoi. Ie sui ioians de tout mon cuer. 
de dixx me conseult Se li rois artꝰ 
meust orendidit donne le meilleꝰ 
chastel qͥl ait. Ie ne fuisse mie se 
ies. Deuoois soit diex ꝙͣt il uoꝰ 
a laissie en uie iusques yci. Qnͣt 
guirons uoit la gũt honneur que 
li preudons li astut. Il ne le puet 
sousfrir ains le relieile maintenant. 
Et dist. hai sire pour dieu ne me 
faites uilonme en ur̃e ostel. Car cer 
tes ie nai pas en core de pui que on 
me face honte q̃l mest bier ais q̃ 
uous mauez mescontieu. qui mefai 
tes signt honnour. En non dieu 
sire dist elyacer ie nai pas tort. Ie uoꝰ 
connois trop bien. Et sai tout de 
uoir que uoꝰ estes Giron le cour 
tois. Ceus ꝯprement dont nous a 
nous hui tenu plement. hor sare 
dist Guirons pour dieu merci. Cn 
core uous prie ie que uous ne me 
Rachiez en ur̃e hostel. honte ne chose 
q̃ me desplaise . Car certes ce ne seroit 
que comtoisle pour uous. En non 
dieu mes Guron fait li preudons. 
Or sachior tout certamemt . que a uuꝰ 
ne ferai ie nule deshonnour. Pour 
nule auenture du monde. Car cez 
tes auons ne le douroit leu pas 
faire. Iqui que on le feist. Car ie 
di bien ⁊ le diroie hardiem̃t deuãt 
le roy artus. q̃ bien est au iour 
dui li plus fors hons de crescien 
te. Que au iour dui en cest mon 
de na chlr de uie ualour. Ie uoꝰ 
connois mier si maist dier que uoꝰ 
meismes ne faites ne que nus au 
tres. Uire fait Giirons or ne poes 
uous pas dire . Que uous ne me 
ditos en ur̃e hostel chose qui ma 
noie . ⁊ qui me desplaise durem̃t. 
Car ce ne puis ie mie dire sans 
fculle. Que il naist de meilleurs 
chlr̃s ple monde que ie ne sui. 
Et pource di ie que uous me fai 
tes uiloume en ure hostel. En 
non dieu fait li preudons ie sar 
bier que ie di. Et lors se rassieẽt 
ainsi. ꝯme deuant. 
lo fait tout maintenant. Et li preu 
dons li dist sire ie uous deman 
doroie une chose. Se ie ne cuidoie qͥl 
uous en deust pesez. Sire fait gui 
ors ꝯmande Giurons q̃ les 
tables soient leuees ⁊ lon 
rous demandes tout seurement. 
ce qͥl uous plaira a demandor. 
car uous ne medemanderes ia cho 
se que ie ne uous die. Pour que 
ie le puisse dire anul autre chlĩ 
Sire falt li preudons mlt̾ grant 
mertis. Or uous prie ie que uoꝰ 
me dies ꝯment morut litces bons 
chlr̃s Galehols li brinis. Cis qͥ tant 
uous amoit. Car ie sai font cez 
tamemt. que ie comuis ia bien par 
une pole que il dist de uous qͣ 
il uous amoit tant que mus chhs 
ne porroit plus amer autre. Qͣnͣt 
Guirons enfent ceste parle il baisse 
lateste uers teire .⁊ apres ce ne de 
moura gaares que les lenmes li uiẽ 
uent. aus yex. en tel manere quil 
li coururent contreuas la face. Et 
oͣt li preudons uoit ce il est trop 
dugement courouchiez ⁊ dolans en 
soi. Et se cepent en sen cuer dece 
qͥl mist acele fois guiron en tel ꝑlo 
ment .. Car bien uoit tout aꝑtemt 
que il est de ces nouueles dolans ⁊ 
courouchiez. Et li chlr̃s qͥ laiens a 
uoit amene Oͣmior qui fier estoit 
au uiel cheualier. Quant il uoit 
le tristre samblant de Guiron. Il ne 
se puet tenir qͥl ne die a son pere . 
hat sire que uous aues fait mal de 
metre auant ces poles que uous a 
ues y̾ci amentenes. Certes biaus fiꝰ 
fait li preudons il men poise. Et se 
ie cuidaisse que cis cheualiers en de 
ust ace uenir. Ie neusse ꝑle deceste 
chose pour gaignier mlt̾ gͣnt auoir. 
Et ie men taum des orẽ mais en 
auant. que iamais nen teurai pole 
en lieu ou ie le sache. Sire fait ses 
fier ꝙͣt uous auos faite la uileme 
adont uous en boles repentie. Ci gre 
pentirs uient atart. Qnͣt la folie 
est ia faite. Or est aiisi fait li preu 
dous s poise mou. 
u chief de piece dresce Gimõs 
la teste. Et tout ainsi plains de 
demes ꝯme il estoit dist il au preilu 
uie har sire il fustes uous si bons che 
ualiers ⁊ si uaillans des armes ꝯme 
ie meifmes sai. Coment uous peus 
tes uous ore metre en pole. de pler 
de lamort desi preudomoie ꝯmẽ fu 
galehols li bruns. Certes de la mort 
de si preudõme ꝯme il fu. Ne deuroit 
nus bons chlr̃s parler ce mest auis. 
ains deueroit bien recorder les qͣs 
merueilles qͥl fist tant qͥl porta ar 
mes. Mais la soie mort ne deuroit 
il ia amentenoir se diex megart po᷑ 
nule auenture dumonde. Car certes 
sa mort fu bñ destructions de toute 
chlrie. Si maist dier dist li preudons . 
Nous aues bñ orendroit dist la ply 
Lele ruson que ie oisse proca mois 
die a nul chlr̃. Et certes de tant ꝯue 
ie en ai dit men repent ie mlt̾ dure 
ment. Si que ie uous pri ⁊ requi 
er que uous ne bous en courouchiez. 
Car iamais nen plercu tant ꝯme 
uous soies chaierib. Sire fait Gunõs 
puis que ie ai mengie ⁊ que ie me 
sui auques aaisie. dde ce dont iea 
uoie grorgneur mestier orendioit . 
rdes ore mais uondroie ie prendre 
congie augns. Car ie ai uosente 
de chouanchier auant Ie ai bnebe 
soĩgoe emprise qͥ est si durenit has 
tiue que ie ne puis plus demon 
rer. har merci sire dist li prendõs 
pour dieu ne dites pas ce. Or sachi 
es certamem̃t que se uous uous ꝑ 
ties orondroit. de caiens. Nous ne 
mie feries mie manis demał. que 
uous me feistes a celui iour que 
uous uous combatistes amoi. Por 
le filz le roy de nor hombrelaude. cor 
sachiez fice se diex me consoult. que 
toutes mes doleurs me seroient re 
nouuesees . Se uous de ci uous ꝑtes 
si tost . Siaus sre fait li chlrs ia 
sai ie tout certamemt que le ne uꝰ 
ui puis que noꝰ nous ꝯ batimes en 
samble. Et cuidoie tout certamem̃t 
que uous fuissies mors. ⁊ uous es 
tes ya renenus dont iai moult gͣnͣt 
ioie. Et orendroit aues si gͣnt uo 
age. 
ui tant seulement fu uous ploist. 
Et sachiez sue que cestui iour conte 
rai ie mais. Pour le plus delitable 
iour que ie aie eu en tout mon a 
ant dist li preudons aGuiroy 
unes ꝑoles ⁊ autres qͥl li otroie 
aremauoir. Et lors se fait du tout 
des armer. Et maintenant fait li p̾u 
dous aporter .q. drap dosoie ⁊ getor en uu 
le palais ⁊ estant sassient sus. Et 
adont ꝯmenco li preudons apler. 
uice fait il ia ail si gnt tempõ que 
ra ne bous bi . Cõmone uous sauez. 
Entore esties uous a dont Si ioues ꝑ 
auge que uons samblies estre un 
garcon. Pour dieu dites sil uous 
plaist ou uous aues si longuement 
se iourne . Cie nos uoismẽs nouue 
les de uous bones ne maunaises . 
Certes sice ce dist Giurons. Or sa 
chiez que ie fui emprisonnes en tel 
prison ou ie demoucai pres de .x. 
luis que ie nen issi se poi non. Au 
cune fois sans doute me dounoit 
len congie dissie fors .i. mois. Mai 
puis mẽ recopuenoit ꝑmion scureint 
neueuir en la prison. Et en semẽt 
demourai ie iluec asses plo longie 
auent que mestiers ne mefust. Et 
ce fu entre lentree de norgales ⁊ len 
tree desorelois. que ie tenoie prison. 
uant li fieus au preudõme enten 
lente demoi laissier. Sire morci ne 
me faites tel ullonme que uous 
ꝑtes sitost de moi . Car cortes grei 
gneur duel ne me porrios uous 
metre de dens le cuer que cestui. Lie 
manes sire entoutes guises au ma 
uis cestur iour seulem̃t. Si plerons 
entre nous .ii. ⁊ recorderdus de nos 
fais de iadis. Et sachies sice que ma 
uiellesce en sera trop retonfortee. et 
troꝑ en seicuplus fors ⁊ plus ioue 
ce mest aius . Sire pour dieu apres 
le mal iour ⁊ la tristrece que uous me 
donnastes ia si ꝯme uous moismeᷤ 
saues Me donnes .i. autre bon iour 
de confort. Iour de leesce me donnes 
di ce. Il dist a buiron sire ce sai 
ie bn ou uous fustes emprison Auꝰ 
fustes emprisoiles en la tour le iar 
aut. Eo non dieu fait Giirons 
uoꝰ dites bien uerite . Certes sice 
dist li chlr̃s ie men uois bien ra 
meubrant. Et me souuient bien du 
ne ꝑole que dist une fois la da 
moisele qͥ uous tenoit emprison. 
Et ces poles que ele dist adont. sa 
cordont aus poles que ules peros dist 
de uous ⁊ uous dicai en quel ma 
more. Acelui temps que uous demou 
ries emprison auisi que uous auez 
dit ⁊ uous yames ia bñ demoure 
inrans. A urit il sans faille que 
Tus topruoiemens fu serus en norga 
les. A celui tournoiement furent saus 
faille tout li bon chle qͥ adont por 
taissent armes entre les chlr̃s estans. 
Et celui tournoienit sans donte boĩ 
qui lamorat de liscenois qͥ adont amoit 
une dimoisele de sorolois trop merue 
Lleusemt. ⁊ la damoisele onsem̃t la 
moit mlt̾ si quoele li moustroit. 
⁊ le pris sor tous ceus qͥ la auoient este 
la damoisele de sorelois qͥ tant lamoit 
ꝯme io uous cont. Et qui pour la 
mour alamorat estoit a lee aceltõur 
uoiem̃t plus pour beoir. lamorat 
que pour autre chose. Cat li iour 
uoiemens fu de ptis. Il auint aiisi q̃ 
la domoisele sen uint droit a la tour 
ou uoꝰ esties. Car cestoit la didite 
uoie pour aler en son pais. Cit 
ele fu a latour uenue .. Gle descendi 
laiens atel apaignie ꝯme ele auoit. 
Et sachiez fire quẽ cele damoisele qͥ 
estoit dame de cese tour ⁊ qͥ empri 
son uous touoit. la rechut m łt hou 
nourable uit̾ ⁊ młt̃ ritbenis. Qnͣt lee 
damoiseles orent mengie. Cele qui 
emprison uous tenoit. Cõmentlz 
maitenant ademander nouueles 
idu tournoieit dont ele uenoitdẽt 
cele dist que ce auoit esce li plusri- 
ches tournoienens ⁊ li plus fors cez 
onques eust este en la gnͣt bretant 
Pres ce que li tournoiom̃s se 
fu deꝓtis. Et la morat ot eule los 
ne. Car tout li bon chlr du siecle 
y auoiont este. Et li miendres che 
ualiers du monde auoit le tournoi 
ement uanicu. Qnͣt la damoisele 
de la tour or̃ ceste nouuele. Ele de 
manda esramuient a lautre damoise 
le. Chiere damoisele se dier uous 
douist bone auenture. qͥ tenes uoꝰ 
orendroit au meilleur chlr du mo 
de. En nõ dieu dist cele de norga 
les lamorat delystenois Il est si 
preus ⁊ si baillans de toute chlrie. 
que bñ puet len bardieit dix. qͣ 
cest sans faille li miendres chlrs qͥ 
ail iour dui soit en cest monder 
⁊ ceste Domoisele qͥ ensemont 
pla ide courouta troꝑ durent 
la demoisele qͥ uoꝰ tenoit en sa prisor 
Si li dist adont certes machiers damoi 
sele manuaisemt conuoissies bousche 
ualiers. Or sachiez que on monde en 
a autum meilleur. En nõ dieu dist 
lantre dmoisele nõ a. lamorat estan 
sour dui li miendres qͥ soit ou mon 
de. Dont li respondi la damoisele 
de la tous autce fois . Certes dist lau 
tro de rechief si est. lors pla celede 
la tour ꝑ courous ⁊ dist acele de nor 
gales. Certes ien sai .i. tel qͥ est as 
se pros deci . qͥ est si hantenit garuis 
de toutes cheualories. Que ures bons 
chlr̃s que uous apeles lamorat de 
lystenois ne seroit me trop dignes 
ali deschancier ses esperons. Gaissies 
uous du tout du ure amorat de 
lystenois. Que ce nest me chlr̃s acui 
len doio donner si gnͣt los ꝯme uoꝰ 
li donnes. Ains le doit auoir cist 
chłrs de qͥ ie pole. Mais paranontu 
re uous li portes tel los. pour ce que uꝰ 
lames ꝑamours. 
uant la damoisele de norgales 
oy ceste pole ele respondi. ore da 
moisele uous ne ples mie di cour 
toisem̃t ꝯme uous deussies faire. 
Car sachies que se ie la maisse par 
auenture. Ie namaisse pas si hante 
uent. Car ie sai que la morat dehis 
tenois encore le blasmes uous. est che 
ualiors de hant afaire ⁊ des meilles. 
Si qͥl ne daigneroit sen cuer abaissier. 
N auer damoisele de si poure afaire 
ꝯme ie sui. Pource dites uous mal 
saune ur̃e grace. Qnͣt uous dites q̃ 
ie le loe pource que ie laun.chais 
pour biou me porries uous faire ue 
oir le chlr̃. Acc uous donnes si gñt 
pris ⁊ si gnͣt los. oil dist cele de la 
cour par conuenãt que uoꝰ mo feissi 
es uebir lamorat de lystenois. Mais 
autrenit ie ne le uous lairoie ueoir 
pour xieus quisoit ou monde auiour 
dui biuant 
  duuoisele de norgales ꝯuenca 
apenser i ꝙ̃t ele oy lautre damoi 
sele auisi pler ⁊ Et respondi auchiefz 
de piece. Ramoisele se uous me creantes 
que uous me moustertes celui chlr que 
uous tant me loes. Ie uous creant que 
ie ferai tant. que uoꝰ porres caieus be 
oir lamorat augnt .xu. iours. la da 
moisele li respondi or faites tant que 
lamorat uiegne ca ⁊ ie bous mouster 
roa le bon chlr dont ie bous ai ꝑle. 
Et en tel maiere le bous moustorrai. 
qͥl sera arnes de toutes armes ⁊ mou 
to sor .. gnͣt destrier. Et br̃e chlr̃qͣ 
uous apeles lamorat uiogne dautre 
part armes en sement. Ieli chlr̃s dot 
ie pole ne porte lamorat aterte de la 
prenuere iouste. Le me ccees ꝓuis de 
ꝑole que ie uous die. Aiisi uousfe 
far ie uroir tout prenueremt la pues 
ce de celui bon cheualier. Dont ie 
uoꝰ ai ꝯmencie apler. Et apres ie 
le uous ferai ueoir tout des arme. 
Et se uous adont ne dites q̃t uous 
desarme le uerres. que cest sans fa 
ille li plus biaus hons du monde ⁊ 
que dier fist onques. Iamais ne me 
crees puis. Tont ce uous mouster 
rai ie ou cors dun seul bõme. Car 
ie uous mousterrai en samble touts 
la ꝓuesce du monde ⁊ toute la biauts 
en .i. saul cors. Et ie sui certaine qͥ 
teuls nest mie lamorat. Car cuis est 
ꝯoiseles 
la flours ⁊ la rose de tous les chlr̃s q̃ 
soient ou moude. 
Latour ie uous cyant loiauuent. quest 
uous faites ca deuir lamorat delyy 
tenois. que ie uous mousterai adõt 
celui bon chbr̃ que ie uous aroren 
droit dit. ⁊ en ceste meismes maie 
que ie uous aideuise. Car autremẽt 
ne uondroie ie mie que uous le uel 
sies. Ains uous ferai preuyerem̃t 
ueoir la bautesce de la chlr̃ie. Et 
puis uous mousterrai sa biaute . 
En nõ dieu dist la damoisole deuor 
gales. Gant men auez dit aceste 
fois. que ie naurai gͣnt ioie deuãt 
que lamorat delysteuois soit pres 
deci. uire tout cost ꝑlement ansi 
que ie uous ai yci deuise oy ie dos. 
a domoisele de norgales de 
einour celui iour dedens la to. 
Ire cis plemeus fu li premiers ꝑ 
lemens que ieoisse onq̃s ꝑlerde 
Et a len demain sen oti. Et seu retoͬ 
na uers la contree ou li tournoie 
mens auoit este. Cr bñ pensoit 
que cele ptie orroit ele nouueles 
de lamorãt. UPour quoi ele le porroit 
plus tost trouuer. Puis que ele se 
su ptie de la court en tel maniere cõ 
me ie uous ai compte. Demoura 
ele bñ ..xii. iours enciers auent 
uous. Et cortes ie ne pooie mle croite 
quele desist uerite. Aus cuidoie bioy 
que ele ꝑlast en tel maniere pour 
couroucier lantre damoisele. Gat la 
damoisele de uorgales entendi la gnͣt 
uantance que cele faisoit de uouõ . 
gue ele rotournast anous . Qnt ele 
fu retournee alatour. Cle fu asses 
plus honnourablem̃t recheue ⁊ plꝯ 
richement. que ele pauoit est alan 
tre fois. Et dist a la demoisele de 
la tour. Madamoisele assez mauez 
ele fu toute esbabie si dist adont . a 
moisele ꝯment porcoie estre seure de 
te que uoꝰ me dites . Que se diex me 
douist bone auonture Io tieng bien 
trop agnͣt merueille ceque uous males 
y cl contant. En non dieu dist cele de 
foit traueilliez. Mais sachiez que ie 
tierg milẽ bien mapains aemploiee. 
Car la morat uient. Cõment porroie 
ie uooir ur̃e chlr. En tel mamore 
ꝯme uous me ꝑmeistes. Car sans 
faillir demai ou matra uous por 
rar ie moustrer lamorat de lystenoi. 
En nõ dieu dist la domoisele de la 
tour ie uoꝰ dirai que nous ferous. 
Ci douant abne forest mlt̾ bele ⁊ mult 
gnͣs. dedeus cele gͣnͣt forest droite 
ment sor le gat cheuuy arne fontaĩ 
ne trop bele ⁊ troy riche. Ieferai de 
uani porter amengior acele fontai᷑ 
ne qluec uendra li bous chlr̃s dont ie 
.Tous ai compte. Carmes duues ar 
mes blanches droitem̃t ahoure detier 
ce. u̾r̾es chłr̾s uendra alantre part. 
Et se li chlr̃s aus armes blanchos 
nabat le ur̃e chlrIe ne ueul ia 
mais estre treue de chose que ie bous 
die. Idar dieu dist lautre damoi 
sele ie macort bion ace que bous a 
uez dit. 
moiseles. Celui soir ala la domoisr 
le de la tour. En la chambre ou uoꝰ 
esties emprison. Et ie uous auois 
adont aporte auengiez. Qͣnt ole i 
uint.Si que ie estoĩe encore iluec. 
Et ele uous dist qͥl couuenoit que 
uous feissies a len demain une ious 
te . Contre q. chlr̃ estrainge.Tous 
respondistes que uous namos talẽt 
de iouster. Car trop aues apensor 
ailleuxs. Et ele uous dist qͥl cou 
nenoit que uous le feissies. uous 
li demandastes adont dauoisele se 
diex uous douist bone auonture qͥ 
est b chlr̃s a qui uous uoles que 
ie me combate. Cle uous respondi 
adont naies donte. Ce nest mie che 
ualiers de gnt afaire. Mainteuãt 
le portes abatre . uous rospondis 
tes adont puis quil est chlr̃s de 
poure afaire. Ie ne me ueus entre 
metre de iouste. Car ia agnt tanb 
que ie ne portai ormes. our ce 
Nsement que ie uous ai comp 
te. sacorderent en samble les da 
ne me uoudroie ie ore esprouuer 
encontre chlr qͥ ne fust de pris. Et 
ele uous respondi ꝯuient sile chlr̃s. 
Ne uoudries uous orendroit ious 
ter anul chlr sil nestoit de pris. 
Or sachiez que ia pource uous ne 
laisseres aiouster. que ie uous ꝑ 
met loiaument. que le plus bon 
glr̃ le plus preu ⁊ le plus uail 
lant qͥ soit orendroit ou royaume 
de logres. rdes chlr̃s efrans est 
cuis encontre cui ie uous ueul fai 
re ioustor. Et uous di tout corlar 
nement qͥs uain qͥ le tournoiemit. 
qͥ fa encore uagaires en norgiles 
fraisi ꝯme on uait disant. Et se doꝰ 
dist ele le poes porter aterre de lap̾ 
mnere iouste Ie uous di tout braie 
ment que ie uous deliuerrai tout cui 
te de ceste prison ou uous estes ore 
droit. Ensement uoꝰ dist acele fois 
la damoisele delatour. uire uous li res 
poudistes adont. que se ele uous as 
sentoit de ceste chose. que uous feri 
us da tout sa uolente. Et lors uous 
iira ele. quele uous tendroit conuenãt 
loiannẽt. Et uoꝰ li demandastes adõt 
que ele uous deist le non du chbr 
se ele le sauoit. Et ele uous cespondi 
que son nõ ne uous duoit ele mie. 
⁊ deuant quo boꝰ auries iouste a lui. 
Mais apres ele le uous diroit se uꝰ 
ames uolente du sauoir. ⁊ adont uous 
lieustes en conuent que uous feries 
ceste iouste. Et ele uous dit en q̃l 
maniere ele uoloit que uoꝰ fuissies 
arines. ⁊ dist en tel mapiere sire uoꝰ 
seres anues dunes blanches armes. 
Et ie serai a la fontaine en coste lo 
gnͣt chenin. Moi ⁊ une autre damoi 
sele . ⁊ ferai la portor amengier . 
Et uous dist que la uendroit liche 
ualiers. En contre qͥ uous deuies 
iouster armes de toutes armes. Et 
lors se pti de bous la damoisele de 
la tour ⁊ sen uint a la damoisele de 
norgales. Et li dist damoisele alons 
a la fontaine. Et lors sen alerent les 
.ii. damoiseles a la fontaine ⁊ sasistrẽt 
au mengier. Et ꝙͣt eles furent en 
tel maniere assises a la fontaine. li 
chlrs dont ie uous compte estoit la 
uenus eu uu le cheuum armes dotou 
tes armes montez sor .i. gnͣt destrier 
noir. Et portoit adont li chlrs uneᷤ 
armes toutes iaies.Sire ⁊ ꝙͣt uoꝰ 
fustes uenus a la fontaine tous armes. 
uous saluastes les damoiseles. ⁊ adot 
dist la damoisele de la tour ala da 
moisele deuorgales. Lamoisele ueesa 
mon chlr tout apreste do ioustoren 
contre ur̃e amorat. la domoisele de 
norgales se leua tout maintenant et 
sen uint a lamorat. Et li dist biaus 
Cous arus. Auous couuent ious 
tor encontre cost chlr̃. Ma chiece dauioi 
sele dist lamorat a ur̃e ꝯmandementr 
Et lors te uint la domoisele a la fon 
Q 
uant lamorat de lestenois ot oy 
le ꝯmandement de sa damoisele. 
Il uifist autre demourante . Aincois boꝰ 
escria sire chłrs gardos uous demor. 
alouster uous couuient encontre mor 
Et uous li respondistes, adont daus 
chlr̃s ⁊ uous noꝰ gardes demoi aute 
si. Et lors laissent courre au ferar des 
esperons li uns en contte lautre tant 
que chascuns pot du cheual traire. Et 
ꝙͣt ce unnt aus glaues baissier. uoꝰ 
uous entreferistos si roidem̃t. que li 
glaines de lamorat uola empiẽces 
Et uous Aut de cele iousce auisi 
que uoꝰ feristes lamorat en nu le 
pis si roidem̃t qͥl uot force ne pooir 
qͥl demourast en la sele. Ains bola a 
terxe si estourdis du dur cheoir quil 
fist . qͥl ne sot sil fu mus ou iours. 
Et fu naures oucors si durem̃t quil 
ne porta puis arines dim an entier. 
Et ꝙͣt uous eustes br̃e poidre par 
furm uous retournastes arriere. Et 
uenistes a la morcit, de lystenois qui 
encorz se gisoit a laterre. tous atour 
nes qͥl nauoit pooir desoi releuer 
Et ꝙͣt uous ueistes q ne semon 
uoit ment plus que sil fast mors. 
Et ueistes la terre sanglente entour 
sui. adont cuidastes uous de certain 
qͥl fust mors. Et les damoiseles meiꝰ 
mes le cuidoient. uous descendistes 
⁊ uenistes au chlr qͥ encore segisoit a 
la terre ⁊ ueistes qͥl ue se mouuloit. 
Et ꝙͣt la damoisele de norgales uoꝰ 
uit aler cele ꝑt. Ele cuida que ce 
fust pour son amn ocirre. Si sescria 
a la gnͣt dolour quele auoit au cuer 
que apoi quele ne sochioit. har gen 
tieus chlẽs ne la touthe plo. ⁊ uous 
qͥ uolente nen aues li respondistes, 
Machiere damoisele ce poiss moi sila 
autce chose que bies. Et mlt' uoleu 
tiers uien soufferiai atant. Et ẽt 
Uous enstes ce dist uous temontass 
tastes seur br̃e cheual. Et puis uenis 
tes ala damoisele de la tour si li deistes 
damoisele iai fait br̃e ꝯmandement. 
Men puis ie alez des ore mais . lada 
moisele uous dist que nõ. Car ele uꝰ 
deuoit moustrer sans armes a la da 
moisele de norgales se ele boꝰ boloit 
ueoir ⁊ bous li respondistes que en tout 
uous fenes son ꝯuiandem̃t. Et lors 
apela la damoisele de latour cele denor 
galos. Et li dist damoisele uolez uous 
ueoir le chlr sans armes . Ainsi ꝯme 
ie le uous ai en couuent ou uous noꝰ 
en uoles souffrir. Et la damoisele li 
respondi quele uoꝰ feist oster ure hiau 
me si uous uerroit ⁊ bier li souffiroit 
atant ⁊ Et dont uous pria la aunoi 
sele de la tour que uous ostissies ur̃e 
hiaume ⁊ uous lostastes. Et hñt la 
damoisele denorgales uous bit aper 
tement. Cle sescria ahaute uois. hac 
Guiron gentieus chlr̃s. ꝯme gnͣt da 
mage atoute chłr̾ie que uous ques 
hui fait. Qui aues mis amort lamo 
rat de lỹstenois. qͥ tant uous desirroit 
abeoir pour la bonte de uoꝰ. Et pour 
la gnt chlr̃ie qͥ en uous est. Ne pour 
nul autre desirriez il nestoit entres en 
queste que pour uous querre. Car li 
aucus disoient que uous esties mors. 
⁊ li autre disoient que uous escies em 
prisonues. Et tant uous aquis qͥl uoꝰ 
atroune a son chier coust. Et ꝙͣt lamo 
rat qͥ estoit uenus de pasmoisons. Eu 
tendi que ce estoit Guirons licourtois 
li tres bous chlrs. Il dist au mier q̃ 
il pot pler a uous. haz li miendres 
cheualiers du monde. Tant sui lies 
ꝙͣt auonture ma auiene a ce que ie 
uous ai trouue. Et ꝙͣt uous ueis 
tes que la damoisele de norgales 
uous aloit reconnoissant . Et la mo 
rat de lysceuois ⁊ que li chelers in 
pooit riens ualoir . Cous descen 
distes de ur̃e cheual ⁊ uenistos a 
lamorat. Et li demandistes ꝯment 
il se deutoit ⁊ sil portolt garir. Et 
il dist qͥl nauoit nul mal ꝙͣt il 
Tous auoit trouus asen dnor coust Et 
dist au mier qͥl pot pler au reneuir de 
pasmoisons. har li miendres chlr̃s du 
monde. Con uous maues fait gnͣt ioie 
au cuer ꝙͣt ie uous uoi. Adont le feistes 
uous porter en la tour. Et fist on mã 
der .q. nure qͥ prist garde alamorat. 
Et uous domandastes au maistre sil 
porroit garir de cele plaie. Et il uoꝰ 
dist qͥl en gargoit bien. ont uous 
fustes, dureuit lies ⁊ ioians. Et quͣt 
la damoisele delatour sot que uous 
esties Giurons li courtois. Ele fu tant 
dolante ⁊ tont couroutioe de ce queele 
uous auoit quitie ⁊ deliure de la prisõz 
quele amast miex auoir ꝑdu quanq̃s 
ele auoit en cest monde. Et sachiez q̃ 
onques puis que uous uoꝰ fustes ꝑ 
tis de latour. Cle not iour desante. po᷑ 
lamour de uous. Et en morlit puis. 
Et lamorat ctarrist ⁊ mefist chlr̃ desa 
mam ꝗꝑre. Et ꝙͣt il ot son conte fi 
ne il se teult que plus ne dist acele 
fois. Et de tout ce qͥl ot compte ramẽ 
bra bien abiuren. 
cble sor oste . Par foy sire bos fiens 
acompte tout braiement. ꝯment ie 
fui deliures de la prison ꝑ la choison la 
morat de lỹsterois. Et quant il orent 
tant ple en samble quis il leur plot 
⁊ il su temps desouper. li preudons 
ꝯmanda que les tables fussent mises 
uant li fier au uiel chlr̃ ot son 
compte fine. Guirons dist au biel 
si uiengeroient. ⁊ tantost fu fait ꝙͣt il 
ot ꝯmande il sassissent ⁊ furent pui 
si bien ⁊ si honnourablemt . Comme ce 
se fust en la ꝓpre court le roy arto. 
Et sachiez que qui eust donne au p̾u 
dõme le meilleux chastel que li rois 
ortus auoit. Il ne fust mne sibes cõ 
me il fu de la domouree Giiroy le 
courtois. Gͣnt piece sient au meng̾ 
⁊ mlt̾ plerẽt de pluuseurs choses. tãt 
qͥl fu eure de colchier. Et ꝙͣt poui ᷤᷤ 
en fu li lit furent fait. Et meua 
leu guiron couchior en qi milt̾ biau 
lit . Ou il se reposa ⁊ dormi mlt̾ a 
aise iusglies alendemai au iour 
Cler quil se leua. Et ꝙͣt il fu leues 
⁊ appareillies il oy messe ⁊ se desieu 
ua Ii poi. Et puis demanda ses qr 
mes ⁊ ler li bailla. Et ꝙͣt fu armes 
il prist congie a son oste ⁊ le ꝯmandr 
a dieu ⁊ li preudons lui. Et mlt li pͥa 
li chbẽs qͥ estoit fier au preudõme iq 
le laissast aler auec lui il dist quil 
ne pooit estre acele fois. 
uant septi Guicous li courtois. 
xe lostes gu il auoit lauint dor 
uu entre lui ⁊ la damoisele. Et tant 
enci colui iour ⁊ laquart ⁊ le quint. 
Sans auenture trouuer qͥ face aramẽ 
teuoir en compte. Que au septisine 
iour il a bint qͥl trouua en une forest. 
.i. paueilloy tendu. liquer paueillous 
estoit mle bians ⁊ mlt̾ riches. Et es 
toit cis paueillons a .i. des plus crueꝰ 
cblr̃s ⁊ des plus felons. qͥ fust acelui 
iour au monde. Et qͥ le plus uoleutr 
faisoit amn aus dames ⁊ aus damoi 
seles ⁊ aus cblr̃s . Pour tant qͥl empe 
ust uoerur audessus. Et ꝙͣt Guirous 
uunt deuant le paueillon il estoit ia 
solans escouses. Et faisoit acelui point 
le plus fort temps de uent ⁊ de pliue 
⁊ le plus orible desclistor ⁊ de tounoirre 
que len eust onques ueu on nul tap̃s 
Guirou sa peusa quil ses iroit acelui 
paueillon berbergier la nut. Et ꝙͣt 
il uint deuant le paueillon entre lui 
⁊ sadomoisele Il auoit ou paueillon 
grant noise. Seurce il uint a lentree 
⁊̃ apela. En dementiers qͥl a peloit a 
lius du paueillon. la gent q̃ dedens 
estoit . Comme ais qͥ bier cuidoit qͥl 
le deussent recheuoir courtoiseit. atat 
es uous bouir .i. chlr arne de toutez 
armes monte sor .i. gnͣt destrier. Et 
ser uint au paueilloy ⁊ descent ten 
trr dedeus. Assez fu son cheual prist 
ꝙͣt il fu entres da deus le paueillon. 
Quant il fu desarmes il remest en q̃. 
auqueton de cendal ⁊ puis ser uint 
a lius du paueillon ⁊ dist aguirou uire 
chlr̃s que plaist uous. Pdar dieu sis 
fait glurons ie uoudroie amut mais 
borbergior ouous sil uous plaisoit. Car 
Li terips. est troꝑ oriblos ⁊ troꝑ lais. aĩ 
si ꝯme uous goes ueoir. Par dieu 
fait ẜ chlr̃s uous .i herbergeres sil 
faisoit encore plus lait temps la moi 
tie qͥl ue fait encore. har sire fait 
Giurous si ferai sil uous plaist par 
cour toisie de uous. Par dieu fait al 
courtoisie m baut nens uous mher 
bergeres. Et se uoꝰ nales en sus de 
mon paueillon ie uous ociriai uostre 
choual. har sire chlr̃s fait Giuons 
ue faites tel uilonne . uous estes 
des armes. ⁊ pour quoi ne disles 
uous aiisi ꝯme uous dites ore ꝙͣt 
uous esties aunes. Et se dier uous 
douist boue auenture . armes uous 
⁊ doffendes ure paueillon encontre 
moiꝰ.Et adont occies mon cheual 
se uous poes. Par dieu fait li che 
ualiers non fertu. Ia ne mi ormerai 
pour uoub i Mais se bousz cuidies 
bien faire metez maii en moi qͥ sui 
des armes ⁊ uous estes annes. Cer 
tos disc Giirous ce ne ferai ie pas . 
Car onques ne fis tel uiloume que 
demetrs main en chhe desarine . Mal 
uous faites gnͣt uilonnie amoi ⁊a 
uoa ⁊ atonte chlr̃ie. Et ꝓdieu ie uou 
droie qͥl meust couste moult gͣnt cho 
se. par si que uous fuissies armes 
tout maintenant. Par dieu fait l 
chbẽs ne pour ne pour el poꝰ 
in berberteres. Mais se uoꝰ uoles 
herbergier ales.I. chastel pres deci. 
arei liues englesches. 
uant se port Gunous licourtoiꝰ 
entre lui ⁊ sa damoisele du pa 
ueillon . ⁊ du chlr qͥ tel uilonme li 
fist deuant son pauoilloy. Et tant 
erra cele nuit ptel temps ꝯme ie uoꝰ 
ai deuise . qͥl pordi le gͣt cherun 
de la forest . ⁊ qͥl aloit autiauers de 
la forest. Il not pas cheuauchie .ii. 
liues englesches. Cõme cis qui ne 
sauoit quel part il aloit. Qnͣt li 
comps ꝯmenta a esclorcir et uit qͥl 
estoit en .i. estroit sentior. Et tant 
a la cel estroit seuller qͥl urat a la 
uiai fon du forestier. añt il uint 
La ports il hurta i forestiers li douã 
da qͥ il estoit . Cortes fait il ie suiruꝰ 
chles estans qͥ bien aueroie mescier 
de herbergier auunt mais sil uous 
plaisoit. Sire fait li forestiers puis 
que uous estes chlr̃s estans uous 
soies litres bien uenus. Et lors lioeu 
ure la porte ⁊ gunons entre de deus 
entre lui ⁊ sa damoisele. lors descen 
dent de lor cheuans qͥ tantost fu 
rent menes en lestable ⁊ furent 
bien a aisies de fue dre ⁊ dauaine. li 
sorestiers en mena Giiron en bne 
chambre de laiens qͥ mlt estoit bele 
duremt̃. ⁊ le fist desarmer de son au 
queton decendal. Et li forestiers li 
aporta .I. sercot de gros burel. ꝯme 
cis qͥ nauoit pas robe descarlate. Et 
Giurous le uestimult̾ uolentiers et 
uilt li sambloit qͥl en fust contes. 
lors fu la table mise si sassist Gin 
rous ⁊ la damoisele ⁊ li foristiers. gai 
rous menga mlt᷑ uolentiers ꝯme q̃s 
qͥ uult grant faui auoit. Et sachiez 
quil ot uenoison de cheurel en rost 
⁊ empaste. ⁊ but detres bon bui tout 
a sa uolent ⁊ tant ꝯme il lomplot. 
il orent mengie a lor uolente. li fo 
restiers fist Guirous conchier en q̃. 
mlt̾ biau lit ⁊ młt̾ riche. Et sa da 
moisele en une autre chambre. ⁊ 
dormi giurons toute cele nuit m lt̾ 
bier ⁊ mlt̾ aaise. Iusaues alende 
main que solans parut clers. et 
lors seleua ⁊ deuanda ses ares ⁊ 
sariua. li forestiers li aida. Et qnͣt 
il fu armez ses cheuans li fu estan 
ment ameneb. Il mouta ⁊ prist son 
escu ⁊ son glaine ⁊ puis prist congie 
ason oste. Et mlt̾ lomortie delonno ͤ 
que il li auoit faitr en son ostel. Et 
puns ser part de laiens entrelui ⁊ 
sa domoisele. Et cheuauchierent tãt 
celui iour qͥl encontrerent .i. chlt qr 
me de toutes amies. Et sachies q̃ 
li chlrs estoit fceres a la laide damoi 
sele. ⁊ lauoit maint iour qͥse mais 
crouuer u̾e la pooit. Et sen retour 
uoit es sor pais. Et lors qͥl uit 
Ouiron ⁊ la damoisole il et uolente de 
iouste. Lors cria aguiron . Tant ꝯme 
il pot. Uire chlr̃s gardes uous de moi 
aiouster uous couuient en contre moi. 
Et sachiez que ie ueul auoir, la damoi 
sele que uous menes en br̃e ꝯpaignie 
lors sapporeille Giurous de la iouste. 
Et li autres cblr̃s ensement ⁊ laissẽt 
courre si uns en cõtre lautre. quan 
quil pueont des cheuans traire. Et ꝙͣt 
uint au lances abaissier. Il sentrefe 
rirent siroidement en lor benir⁊ quil 
se portent ambedui atorre les cheuaꝰ 
sor les cors ⁊ fu li chles trop durem̃e 
nauros en mi le pis. Et detant doĩt 
il bien aguiron quil ne fu mie ble 
chies. Mais al fa auques estouues 
du dur oncontre qͥl orent fait ⁊ 
fu son cheual creuẽs. Guitons sant 
sus mult᷑ coistnñt ꝯme cib qͥ estoit che 
ualiers hardis ⁊ seurs. Et mlt tuit 
le chlr a uaillant ⁊ apreu. Et ꝙͣt 
il fu redreties il mist lamain ales 
pee . Mais li chlre ne se mouuoit. 
⁊dont uint Giurons dele part ou il 
gisdit. Et trouua que il estoit ausi 
ꝯme mors. Et auoit en tour lui 
coit plente desanc qͥ du cors lus 
sdit accũt rondon. Et li cheualiers 
nestoit encore pas renenus depas 
uoisons . Ne il ne sauoit sil estoit ou 
mus ou iours. Gaurous estoit douãt 
le chlr lespee toute mie en la main. 
Et ꝙͣt il uit qͥl ne se remuoit il 
renisc lespee ou fuerre. Dont reũt 
li cheualiers de pasmoisons ⁊ ieta.i. 
plant mlt̾ grant ⁊ oulri les uex. 
Et uit guiroy qͥ encore estoit deuãt 
lui. Et li dist . har sire chlr̃s mort 
mauez .Ie uous pri quie au meil 
leur chlr̃ que ie ouques mais trou 
uaisse. puis que ie fui nouuele 
ment chlr̃s que uous mostes moy 
hiaume de mateste. Guions le fist 
tout ainsi que li chhrs̃ li deuisa .Et 
ꝙͣt il ot̾ oste son hiaunie de sa teste. 
Et sa seur lot regarde si le cõunit . 
Et ot si gnͣt dolour asen cuer que 
ole chai aterre pastce. Et ꝙͣt ele 
Cot pler si destria si hant quie ele por 
Ieriez .har lasse con gñt doonage Uire 
fait ele aglron boꝰ mauez mõ frers 
occis. Certes domoisele fait Giirõs 
ce poise moi. Qnͣt li chlrs entent q̃ 
cescoit sa uuer qͥl auoit tont quise. 
3 ł dist aguiron quił nauoit pas uał 
demort. Et que sil estoit a son repai 
re il garuoit assez tost . Certes fait 
la domoisele biau frere uous yferes 
ꝓchamgment. Attant es uous uenir 
q. chlr arine de toutes armes. ⁊ me 
uoit en sa ꝯpaagnie .iii. escuieis. Et 
faisdit li chlrs mener .. cheual en 
destre. A .i. des escuuers. Et li cheuaꝰ 
estoit au chor naure. Qnͣt cis chlrs 
uit les autres .ii. chlrõ en mi le che 
iiii. Il sen tourua cele port. Et qͣt 
il uint pres il salua la domoisele. 
qͥ mlt̃ le regardoit. Et puis a la aus 
chlr̃s ⁊ tontost comunt le chłr naure. 
Et li dist sire ꝯment uous sentes uꝰ. 
li chlrs qͥ bies le conuoissoit li dist 
qͥl estoit ... poi naures. Mais faites 
moi dist ił une litiere ⁊ meͣ portes 
amon repaire. Et cil fist tantost une 
litiere ⁊ ymist .ii. cheuans. Et lors 
dist Guirons a la damoisele. Damoise 
le il mest auis que uoꝰ estes asses p̾s 
du lieu ou ie uous douoie meuer. Et 
des ore mais ie men yrat laou ie ai afai 
re ⁊ la drauoisele li respont sire sil uoꝰ 
plaist auis uenbres aunt herbergier 
chies mon frere. amoisele fait gui 
rõus ce ne pͥuet estre. Qnͣt li chlr̃s na 
ures entent que Guirons se ueule 
ꝑtir deuls sans a lor a son hostel ql 
dist a Guicon sire ꝑcourtoisie ⁊ par 
franchise. Ie uous pri que uoꝰ me 
dites ur̃e nou . Cortes sire dist gui 
rous ie le uous diraĩ. Car ausi le 
sauries uous ꝑ ur̃e serour se ie le uoꝰ 
uoloie bien celer . Ou mapele Guirõ. 
har sire dist li chlre naures ꝯme ie 
me tieng abon eure. ꝙͣt ie ar ious 
te au meilleur chlr̃ du monde ⁊ au 
plus courtois. lors pria mlt̾ agui 
ton que il se uousist lamint herberss 
auec lui. Et Giuirẽs dist qͥl ne poit 
Car il auoit trop aillours afage Mais 
tant pria ⁊ dist Guirons au chlr quil 
li fist baillier cheual. Car il na par 
tenoit pas qͥl alast apie. ⁊ que par 
courtoisie li doeise son nõ. ⁊ li chlr̃s li 
dist qͥl auoit nõ esmeres de la roche. 
Et puis fist baillier aguiron le choual 
que on menoit apres lui en destre . Q 
bien estoit .. des bons que on peust 
trouuez. Et Giurons fist metre sa sele 
sor le cheual ⁊ monta sus. Et puis 
prist congie bonemõt au chlr naure 
z a la damoisele qͥ estoit sasuer. 
uant Guirons se fu ꝑtis du sei 
gneur dola roche ⁊ de la damoi 
fele q mlt̾ estoit laide. Il not pas 
cheuanchie une lieue englesche. que 
il rataint .i. chlr̃ arme de toutes armez 
qͥ portoit .. escu mipti dargent ⁊ de 
uert. Et sacbier que li chlr̃s estoit gnͣs 
amerueilles ⁊ biaus ⁊ bien taillies de toꝰ 
membres. Giuurous qͥ le uuit ataignãt 
le salua tout premieremĩt. Et li chlr̃s 
li rent son salut mlt̾ courtoisement. 
Gnrons demanda au chlr quel part 
il uoloit cheuanchier. Et li chlr̃s li res 
pondi qͥl uoudroit estce en la contree 
demaloant. Certes dist Guirous ausi 
uoudroie ie. Or cheuanchons dont ensa 
ble. dist li chlr̃s alescu imꝑti. Cortes 
dist Girons ie nu acort. 
ors sont acompaignies en samuble. 
Giurous li courtois ⁊ li chlr̃s ales 
tu nꝑti. Is norent une gramuent che 
uauchie. ꝙͣt il encontrerent .i. chlr̃ 
arme dotontes armes monte seur .i. 
gnͣt desccier .⁊ faisoit mener .i. chlr 
les mains loies uuant le pis. Qnͣt 
Guirons aꝑcha du chlr̃. Il recomint 
tout esraument que li chlr̃s que lon 
menoit en tel maniere apie les maĩs 
loies estoit li chlrs qͥ si gnͣt uiloumeli 
fist ersoir deuant son paueillon. Aui 
si ꝯme li comptes, la deuise ca en ar 
riere. Et le meuoit uns kaiis ꝑ une 
corde qͥl auoit loiee en sen col. ⁊ estoit 
li chlr̃s en chemise ⁊ ombraies tous 
mns pies. Et sachiez que li nains qui 
le monoit estoit la plus laide creature 
Tau onques fust ueue auil iour du 
monde. Et ꝙͣt Giurons la bien auise . 
Il set de certai que cestoit cs dont ie 
uolis ai compte .. li cheualiers quion 
meuoit en tele maniere recomnt ausi 
Guiron .Si ne sot que dite. Pour la 
gnͣt uilonine ql li auoit faite deuãt 
son pauoillon . ou sil li reqͥert quil 
le deluice ce de cel chlr̃ qͥ aiisi uilaĩ 
neuient le faisoit meuer. ou qͥl le 
passe sans pler a luu. Dout recorca 
en soi meismes que sil aeust plus 
courtois cuer ⁊ plus gentil dautre 
chlr. qͥl eust ersoir pris ueiance 
de lui. de la gnͣt bilonme qͥl li auoit 
faite a soy paueillon. Et que bien le 
peust auoir fait. Car il estoit tout 
dos armes. Et pource ne lairai ie pas 
que ie ne licrie mertie qͥl maist a de 
liurer des mains acestui chłr quiani 
si me maine ⁊ fait meuer ꝑla plus 
uil cceature qͥ soit au monde. Et dau 
tre part ꝙͣt il saura la gnͣt felomme 
qͥ est en moi ⁊ la gnͣt desloiante q̃ 
ie ai faite en uers la damoisele a cost 
chlr qͥ aiisi men manne. Adont ant 
ie bies ql ne madera riens. Et 
ne que dont il est chlr̃s estans ⁊ si 
courtois ꝯme ie sai. Et lors li dist. 
har sire chlr̃s ne prendes pas garde 
a la felonnie que ie uous fis douãt 
mon paueillon. Mais a bostre cour 
toisie ⁊ a ur̃e de bonnairete nõ pas 
aula felonine . ha: gentier chlr̃s aies 
pitie domoi. que uous metes pai 
ne en moi doliurer de cestui chlr̃. 
qͥ aiisi ꝯras uous bees mõ fait me 
uor ⁊ asi uil creature. Et ie uous ꝑ 
uiet loiaument que iamais ne fõtai 
uilonmie adame ne adamoisele noa 
chle. Pour que uous me uoulliez 
de liucer decest peril ou qͣl ie sui Si qͣ 
uous poes ueoir. 
uant guirous ontent le chlẽqͥ 
uusi li uait criant morai Il ne 
ueult pas regarder a la uilonme qͥl 
li fist . Ainst ꝯme uous aues oy 
ca en arriere. lors dist Giurous au 
chlr̾. Sire chlis arrestes ⁊ deliures cest 
palxst auoir 
Cheualior. Qus uous faitos, menor si 
uilaĩnement ꝯme io uoi̾. Car il naꝑ 
tient anul chlr̃ qͥl face tel uilomme 
haz sire chlr̃s ne dites. que se uous 
sames la desloiante ⁊ la felomme do 
lui.⁊ la doslorante qͥl a faite abue 
moie damoisele bous nen pleries po᷑ 
riens. Et que fist il a uostre damoi 
sele dist Giirous comptes lemoi se il 
uous plaist. Certes dist lichlrs bo 
loutiers. Et ꝙͣt ie le uous aurai toup 
te ne le deliuerrar ie pas pour boꝰ. lors 
ldist en tel manore . 
en ma ꝯpaignie une gnͣt piece. Et tãt 
que ie auoie a faire en une moie be 
soingne. Et ne uoloie pas meuor 
ma domoisele auec moi. Et tant que 
ie leu nour a . I. mien chastel pres 
deci. par .. chle qui estoit moupa 
rent charuel. Et a bint que cis trai 
tres chlr̃s desloians les encontra. 
Il iousterent eutrelui ⁊ le chlr̃ mon 
cousti. ⁊ a uint que mes consins fu 
uantez si duremĩt. que ie ne cuit mie 
qͥl empuist eschaper sans mort. Et 
prist ma damoisele ⁊ la donna aIaaĩ 
acondiure tout apie. En tel mainere 
ꝯme ie uous ai compte ouuracis des 
loiaus cblrs en uers madamoisele ⁊ 
en uers mon parent. Or a buit hui 
matui que ie le trouuai en .I.paueil 
lon auques pres deci. Et le pris z 
ire chlẽs il a bint que ie amoie 
une damoisele. ⁊ lauoie eue 
le liai en tel guise ꝯme boꝰ poes be 
on. Or uous ai atant fuie moy cou 
te ⁊ la raison dite e pourquoi ie le mar 
ne on tel mamere 
suant li chlr̃s du paueillon entẽt 
ce que li chlr̃s ot compte a Ginrõ. 
Il ot paour ⁊ dontance quo il ne li fail 
list pour sa maunaistie. Et pour ce 
dist il a Giuroy. har gentiex chlr̃s 
courtois ⁊ de boniairẽs. Proigue uoꝰ 
pitie de moi ne ne prendes garde ama 
felomne ne amamauuaistie. Cortes 
fait Giurons ie ne sai que ie doie fai 
re de ceste chose. da felonme te doit 
bior fairse auoir hontr . har sire morci 
Foit li choualiers loies. faitez courtoisie 
aisi ꝯme cblr̃s estans le doit faire. Et 
sachiez que iamais auul iour demabie 
ne ferai uilonme se courtoisie nõ. mou 
tre tacourtoisie en contre ma felomme. 
ui feras monter ta de bonuairete en cele 
ꝓꝑre honnour ou ele doit mouter. Car 
se ie fuisse courtois ⁊ tu encontre ce me 
foisseb courtoisie. qͥ bier gardast arai 
son. Tu nen eusses pas tant dlos ne 
de pris. Cõme tu antas ore. Et pour 
ce que ie sui amens felons ⁊ crueus. 
Tout autrem̃t que cheualiers ne de 
uroit estre. Se tu es droitem̃t courtois. 
Et tu ne mefeisses courtoisie ta cour 
toisie ne seroit mie pfaite. Et ꝑmoi 
de liurer porra on ꝓuuor. Que courtoisie 
no puet de cheoir desouuour. Ne abaiᷤᷤ 
sier ꝑforce ne par pooir que uilonne 
pres cesce pole respont Giuroub ⁊ 
dist au chlrͣ. Uire chlr̃s ⁊ quendi 
pois ie. Or sachiez tout uraiement que 
ie uolentiors meisse pooir ⁊ force en 
uous deliurer. de ne fust ce que ie 
auroie poour ⁊ doutance. que de ceste 
courtoisie ne uenist encore damages 
a aucun preudomme. Or sachiez fait li 
chlr̃s que se ai fait uilonne de si aore. 
Ie menchastierai des ore mais en auant. 
e uous me boles deci doliurer. Carse 
io ne le faisoie dont seroie ie plus cueꝰ 
que nus autres cheualiers du monde. 
Et serai atoub iours mais tenus derecor 
der. Coment courtoisis maui deliuce 
demort. la ou ie nauoie onques fait a 
courtoisie se uilonme nõ. Qut biurous 
entent ceste pole .Il se tourne en bers 
le chle qͥ celui faisoit mener apie. Et 
li dist sire chlrs ie uous uoudroie ꝓier 
⁊ requerre. Que uous ne regardissles 
pas a la uilonine de cost chlr. Mais ala 
courtoisie qͥ ex uous deucoit estce qui 
estes chlrs donnour. Biaus sire fait 
li chlr̃s que uoles uous que ie face . 
Certas fait Giurous ie boudroie que 
uous enssies morci de cest chlr que boꝰ 
faitez menor si bilamement ꝯme ou puet 
ueoie. uout uous ail meffatt en tel guse 
oume bous dies. Et que bouoit 
reullies prendre garde a son meffait. 
dins le faites deluirer aceste fois. 
uant li chlr̃s entent ceste pole Il 
tespont maintrnant agulrou sire 
chlr̃s ꝙͣt il sera temps ⁊ eure defaire 
courtoisie ie la ferai uolentiors imais 
que ce soit en leu ou ie le deueraifai 
re. Car acestus dont uous me pies ꝓ 
met ie que ie ne forai riens acestefois. 
En nule mauiere du monde. Tont ense 
uent ꝯme il fist demadamoisele li fe 
rai ie. Il la fist de ptir deci cout apie. 
Et si la donna a .u. nain uil ⁊ honni acõ 
duur asi tres bil chose quie bous poes 
uooir. Et ꝙͣt ie laurai mene en cestoura 
mere ꝯme uous ueos orendroit ⁊ ie 
aurai tant cheuauchie par le royaume 
dologres . que ie aurai ma damoisele 
trouuee ou pres ou loing. Puis au 
raiꝰ ie couseil de luu occrrẽ ou de lais 
sier uius . Sue dist Guions ce nesc 
pas courtoise respousse. Or sachiez braie 
ment dist li chlr̃s que ie ne li ferai 
nule autre courtoisie . fors que ceste tãt 
seulem̃t que ie uous di 
uant il ot finee saraison. Giurous 
li dist. har sire pour dieu ne ꝑles 
en ceste maniere. Ne laissios bostre cour 
toisie pour la bilomme acestui. Se uous 
aiisi faisies ꝯme uous dites. Dout se 
idit il bien berites que la bilonme cos 
tui aroit uaincue bre courtoisie. Et se 
roit ur̃e courtoisie tournee abilonnie. 
ment. 
e moi pour chose qui abiogne. 
Ire chlẽs dist Girons. Encore boꝰ 
prie ie que se uous pour lamoꝰ 
⁊ ce seroit contre raison se ce auenoit. 
Car iaĩ ueu on toutes plates. que li bo᷑ 
chlr̃ esrant uainquoient toutes uoies 
les mauuais. Mais uous qͥ estes chlr̃s 
de bñ ⁊ douneur series benus a cest poĩt 
⁊ tenus pour mauuais. ue uous faisiez 
ce que uous dites. Pour dieu ne le 
faites on tel gaise. li chlr̃s qͥ trop diue 
ment estoit couroucies de cestui ꝑ le 
ment respont a Guiron. Ddaus chlr̃s 
se diex uous donist bone auenture. que 
uant ore tous cis plemens que uous 
me dites. Or sachie qͣl est mestiors q̃ 
ie houuisse cest desloial traitour. Il ne 
puat on autre mame issir ne eschaper 
delui ne le boles deliurer. que uous le 
deliures pour lamour demoi. biaus si 
pre fait li chlre is nen ferai noient. Or 
me dites dont dist Giirons . le quel 
lames uous mier. Ou a deliurer le en 
contre uostre bolente par force. Ou 
adeliurez le courtoisement. Biaus sire 
fait li chlr̃s or sachiez que il ne serahue 
mais deliures por ma uolente. Eu nõ 
dieu fait guirous dont le doliueriie. 
ue uous nestes miendres chlr̃s demor 
Commẽt sire fait lichlr̃s aues uous 
dont uolente de iouscer encontre moi. 
Pour deliurer le chle traitour ⁊ desloi 
al. Mil estoit encore prres qͥl ne soit 
dist Giurous si le ueul ie deliurer. Or 
tost gardes uous domoi qͣt uous ne 
le uoles deliurer ꝓ proiere. En nou 
dieu fait li chlrs si forai ie se ie onq̃s 
puis. Et ꝙͣt il a dite ceste pole il se 
traist airiere ⁊ sappareille de iouster. 
Et Gupons qͥ decelui fait uousist ia 
estre deliures sil peust estce. laisse 
courre contre le chlr̃. Et le fiert si 
roidement en son ueutr quil le por 
te du cheual aterre moult felonnesse 
uant ila le eble abatu en tel ma 
dmers ꝯme ie bous cont Il sen 
uaĩt droit au chlẽ qͥ loies estoit ⁊ 
le desloie. Et li dist auant que tu 
te deptes demoi. Io uoul que tu me 
creautes loiamment que ia mais aioꝰ 
de tabie. Tu ne feras ontrage no ui 
lonme ne folage a chlr esrant. Nea 
dame ne adomoisele pour la mour 
demoi qͥ sui chlr̃s estans ⁊ qͥ tai deli 
nre de cest peril. Apres la bilonme 
que tu mefels orsoir a ton paueillon . 
En nou dieu sie fait li chlrs ce boꝰ 
crrant ie loiauuent. Et sachiez sire 
que pour la gnt courtoisie que uo 
manez faite acescui point. Apres la 
gnͣt uilonme que ie uous fis deuãt 
mon paueilloy. Ne porroit iamais 
mes cuors acorder.A ce que iefoisse 
a mais se courtoisie nou achoualier 
esrant pour lamour de bous. Et si pe 
es bien dire seurement. que acestui 
point auez uous fait la greigneur mez 
ueille que uous beisses encore onqͣs 
en tout br̃e aage. Car boꝰ aues fait 
dun chlẽ dosloial ⁊ felon. Si loial ⁊ 
si courtois qule iarais en toute ma 
uie ie ne ferai se courtoisie nõ ⁊ loiau 
te. Aiisi aues uoꝰ par ur̃e courtoi 
sie du tout changie mon estre ⁊ remue 
Car ie nauoie uolente de faire en cesci 
monde riens fors desloiante ⁊ folõme. 
Et iamais iour dema uie nen userai. 
Uire fait Giurous de co sui ie lies ⁊ ioi 
ans . Se uous pour ramembranche 
de moi laissiez du tout la uilonnie q̃ 
uous solies maintenir . ⁊ uilt̾ en aue 
roie gnͣt ioie amon cuor. Et sachiez 
que se uous ainsi le faites. ie seraitpꝰ 
uos bmiis ⁊ aut̾s ygaaiguera. 
batus. De fu redrecies ⁊ remontes sor 
son cheual. Mais il est do ceste auen 
ture trop estrangement couroucie. Põ 
ce qͥl se tenoit aproudome daormes. 
Si dist aguiron sice chlr̃s uous manez 
uergonde de ce que uous maues aba 
tu .̃ Or sachiez uraiement ql est meᷤ 
tiors que ie uenge ceste uergoigne. 
or tost deffendes uous de mor se 
uous poes. Car bous estes bonus 
ala mellee des brans. Sire chlr̃s 
Celui point quis tenoiententreꝰ 
teł plement. li chlr̃e qͥot este a 
dist Gnntous. Cił ꝯͥ recoit . poi de 
uergoigne ⁊ puis se trauaille quilen 
ait plus. len le doit bien teux a 
fol. Dour quoi le dites uous dist 
li chlrs . Certes dist Giurous ie le di 
pour uous meismes. Io uous fis .q. 
poi de uergoigne ꝙͣt ie uous abati: 
Et encore uous traueissies ate que 
uoꝰ en aies plus. Nest ce pas folie 
Cõment dist li chlr̃s estes uous dont 
si asseur domoi metre audesons ꝑ 
force darmes. En nou dieu ie ueul ue 
oir ⁊ esprouuer ꝑmoi meismes dil 
est aiisi ꝯme uous dites. lors se 
lauce auant pour courre sus aguirõ. 
O re dynalios fat guron. Auautqu 
Inous ꝯmenchons ceste mellee. ueul 
Lie que uous cuities cest chle detoutez 
Iqueteles . Car ie lai deliure en uors uoꝰ 
En nõ diex fait li chles ie uous duai 
ꝯment ie le cuit . He ie puis uenir au 
dosus de uous pforce darmos. Or 
sachiez uraiement que ie uoꝰ ferai 
honte ⁊ borgoigne ⁊ a lui autresi. Mais 
se ie uoi tout aꝑtement que bous estez 
uuendres chlr̃s demoi. Dont le cuit 
ie de toutes choses. Et ie ꝑtel couuent 
ce dist guicons me ueul a bous com 
batre tout estaument . 
uant il a dite ceste pole il infait 
autre delaiement ains met lamaĩ 
alespee milt̾ bistenit ⁊ laisse courreau 
cheualier lespee droite couttemont. Car 
son glaine auoit apoie a .i. arbre. Et 
li a uint adont qͥl ataint le chlr fidroi 
tement sor le hiaume de si grant forte 
que poi sen feult qͥl ne locist. Car il li 
fist aler le trenchant de lespee insques 
ala teste. li chłrs qͥ trop durement 
fu corchie decelui coup ne le pot pas 
soustenir. Ains bole maintenant ater 
re si estourdis ⁊ si estouues qͥl ne set 
ou il est. Ains gist iluec tout autre 
si ꝯmie sil fust mors. Car al. ne re 
mue ne pie ne main se petit .nou. 
Et ot Guirons uoit qͥl est de celue 
chlr doliures on tel maniere . Il demã 
da auchle qͥl auoit desloie ꝯment a 
uez uous non. Sire qusi maist diex 
iai auon serse. Et sui dir lignage 
hector le brum qͥ tant fu preudons. 
Et galeholt le brun son filz qui fu 
de la haute renõmee huie ie sai. 
Ier aide cedist Guirons sirr chlrs 
ꝯme uous fustes de haut hẽgna 
g ⁊ desi uaillant ꝯme uous ditẽs. 
Cõment est ce que uoꝰ estes si essongi 
es en toutes maineres d la hautema 
mere quil orent. Sie dist li chlr̃s ie 
cuit ⁊ croi que ce me uint dema nour 
reture.Car ie fui norris en la maiso 
de brum le felon. Et iluec sans faille 
apris ie tant de felomme ⁊ de cruante. 
ꝯme chlr̃s porroit peuser. Et pource 
L: beme poi ie teux iusques a cost poĩt 
que ie ne foisse mal on toutes guises. 
mais ie uous ꝓmet loiaument que 
des ore mais en abant mentendrai ie 
biey. Ce uous pri ie dist Guirous. 
que uous pour lamour demoi le fa 
chiez. Et pour maintenir louuour de 
uous. or mais uous ꝯmant ie adieu 
Car en ceste place ne ueulie plus de 
mourer. Acheuauchior mestuet auãt. 
Car mlt̾ oi afaire ailleurs. har sire 
fait li chlr̃s pour dieu ⁊ pour franchi 
se . feutes moi tant de courtoisie auãt 
que uous uoꝰ partes demoi. que uꝰ 
me dites ur̃e non. Or sachiez fait Gui 
rou que aceste fois ne le poes uous sa 
uoir, ne autre chose demon estre. fors 
que ie sui uns chlrs eftans. Et bous 
priꝰ que ceste chose ne matournes a bi 
lonnie. Car ie ne le diroie auous nea 
autre chlr. se trop gnͣt force ne le me 
faisoit faire. Et ꝙͣt il et dite ceste ꝑo 
le il sen uait outre. li chlr̃s qͥ portoit 
lescu mpti li fait adont ꝯpaignie. 
I mais atant laisse ore li comptẽs apar 
ler. de guiron . Car assez yretournera. 
uas 
ole rou n 
Este.Il aeuancha uisques uors hoprẽd 
nonne tout le gñt chouun de la forest. 
Il not mie puis gamiuẽt ale. quil 
uint a une crois qui estoit seur le 
cheuuin. Et deles la crois auoit le 
plus bel pui du monde ⁊ gnͣt amer 
ueille.Il regarda le pui trõp uolen 
tiers. Et ꝙͣt il ot une gnͣt piece regar 
de . il uit .i. chlr de lautre part du 
chenun de les .q. cont arbre arme de 
toutes armes monte seur .Ii gnͣt des 
trier. lescu au col le hiaume elchief 
la lance el poing. Si tost ꝯme lirois 
le uoit il li escrie tant ꝯme il puet hire 
chlrs gardes uous demoi ie uous apel 
de la iousce. li chlr̃s qͥ pensoit m lt du 
rement. A la riens quil mier amoit. 
Ne dist mot ne ne semut ꝯme cil qui 
ue lot or̃ ne entendu. li rõis li recrie 
autre fois sue chles gardes bous de 
moi. Li chlr̃s ne sor auit de rions aĩs 
estoit seur son cheual tous quois. Et 
ꝙͣt li rois melyadus uoit que liche 
ualiers ne se muet pour chose qͥl 
le sache esccier. Il cheuanche tout le 
petit pas uors le chlr. Et ꝙͣt li tois 
le ꝯmenca aꝯꝓchier i li cheuaus du 
cheualior ꝯulenta ahaiur trop dure 
ment ⁊ afrouthier ⁊ agrator des ꝑies. 
Et se domena si durement que li the 
uallers en issi de son pouser. Et re 
gardo le roy melyadus qui pres de 
lui sestoit ꝓꝓchier . li cois salue le 
cblr. Et li chlr̃o li dist sice dieus 
unns douist bone aueulure ⁊ ioie 
plus que ie nai. har sire chlr̃s dist 
li rois il na pert pas auoub que uꝰ 
ne soies en ioie. Au samblant que 
ie uoi en uoub ꝑ defors Et se uoꝰ 
estes chlr̃o estans pourquor̾ ue ueniᷤᷤ 
tes uous ore iouscor amoi ꝙͣt ie 
uous apeloie de la iouste. Certes 
sice fait li chlr̃s. chlẽs esranb sui 
ie uoiremient. ⁊ mlt̾ ai ailleurs afai 
re que de ioustor a boub orendroit. 
Et asses tost le porres beoir seci 
uous plaist a arrester. Sire chlrs fait 
si rois mesyadus. Or uous pri ie por 
courtoisie que uous me ditos la choise 
Dourquoi uous estes a en tel maiere. 
Et que uous atendes yai se cest chose 
que uoꝰ puissies dire. Certes sire dist 
÷ ⁊ iele bons dirai. 
de chlrie que ie fui adoubes. Que iz ma 
ꝯpaignai a .i. chlr descoce. Nous fuume 
bien entre moi ⁊ lui ꝯpaignon en sable. 
.u. aus ou plus. Et tant amnemes li 
uns lantre que chlr̃ ne se pooient plꝯ 
entranie Dire ił abint .I. idur que 
noꝰ fumes a .i. tournoiem̃t qͥ fuen la 
marche desorelois ⁊ denorhombrelan 
de. Et abnit sire que ieor le losr le 
pris de cel tournoiemt. Ie ne di mne 
pour uantance demoi. Cire ꝙͣt nous 
fumes ꝑtis du lieu ou li tournoiem̃s 
auoit este. Et noꝰ fumes entre moi 
⁊ mon ꝯpaignon uemis ou noyaume 
de logres. suire il abuit na encore 
gaires .. que noꝰ uonnes moi ⁊ mõ 
ꝯpaignour a une fontaie qͥ est au qͣs 
pres deci. Et tant que noꝰ estiens 
desarmes de les la fontãie. ⁊ nous 
desiemmeies entre moi ⁊ mou ꝯpai 
guon en samble . Sire il abunt que 
une camoisele messagiere qͥ maloit 
querant.⁊ q mlt̾ mauõit quis emplui 
seurs lieus. senbati seur nous ainsi 
ꝯmie noꝰ esciemes a la fontãme. la 
damoisele me cõunt pour ce que ie es 
toie desarmes. ⁊ estoit la da moisele 
a bne damoisele de cest pais. que ie 
Ire dist il au roy il abut que le pre 
mierai au que ie rechus lonnour 
Tous qe dites sil ost ainsi ꝯmo ido 
di Ie q̃ me fioie en mon ꝯpaignon pla 
que en tous ceꝰ du monde. li dis biaus 
dous ꝯpains uoirement anne ie par 
amours . la plus bele ⁊ la meilleur qͥ 
lemporroit trouuez no pres ne loins .Et 
sil uous plaist dis ie alui Ie la uous 
mousterii. Et sachies biaus dous cõ 
pains que ele maune ontant ꝯmoda 
moisele puet amer chhe. Et ie uous 
pri dist monꝯpaignon seut lamour 
qui est entre moi ⁊ uous eque bous la 
me faites ueoir. Certes dib ie aliu 
uolentiers. Que uous feroie ie lonc 
compte NIe menai mon ꝯpaignon on 
la maison du pere a la damoisele meis 
mes i Et ꝙͣt mou ꝯpaignon uit ma 
damoisele de si gnͣt biante ql lama 
tant durem̃t quẽ co fu merueilles Et 
ieuuies la mut en lostel du pere ala 
damoisele. Qnͣt ce uint au matiuet 
noꝰ fumes plis del hostel. Mon ꝯpai 
guon prist tantost congie demoi. Et 
dist qͥl len conuenoit aler en son pais 
Ie qui mal ne dechouanche ni peusoie . 
li dis ꝯpanis ie pri dieu ql uous ra 
maint a sauuete. Ales que diex uoꝰ 
conduie. Sour ce il ser ala en son pa 
is ⁊ tamlena auet lui iusques acł. 
chlco mlt̾ noblenient acesbues. Et en 
ala au pere a la domoisele que ie amoie. 
⁊ qͥ mamioit de trop fine amour. Et 
auoie duremont chiere Si que ie 
sai de certain que ie morrai ꝓchament 
pour saiour. Cele damoisele messa 
giere sitost que ele me uit me sallia 
⁊ dist que dele uoloit pler amoi. Et 
ꝙͣt eleoiuot dite sa uolente si seup 
ti Mou ꝯꝑaigaon me demandi et 
dist sire ꝯpains. Ie sai bien que uoꝰ 
aues p amours. Car nous neussie 
pas uaicu le tournoiem̃t de bous na 
pusses ꝑ amours. Et bien sai que 
coste damoisele qͥ denous se part ore 
dcoit uous est messagiore de dame 
ou de dauoisele . Si. uous pri bians 
dous ꝯpains dist mon ꝯpaignonq̃ 
tant fist au pere de la domoisele quil 
li donna sa fille pour moullier. Et il 
la doit meuer en son pais pour espou 
ser ⁊ pour li prendre afõme. Et ma 
hui foit la domoisele sauoir. que 
mog ꝯpaignon leh doit meuer ꝑci: 
⁊ atel ꝯpaignie ꝯme ie uous di. Et 
sachiez que pource sui ie ci en droit a 
teudans. la uenue dous ⁊ de mon 
ꝯpaignon. qͥ na pas ouure en uers 
moi si ꝯme il deust. Si ꝯme il mest 
auis. Et se uous ci uoles demonter 
assez tost porres ueoir la choison p᷑ 
quoi ie de meure yti. Certes dist li coys 
melyadus ⁊ ie demourrai.Dout uoꝰ 
pri ie fait li cblr̃s por auours ⁊ par 
courtoisie ⁊ ꝑfianchisa de cheualerie. 
Que se fortune mest si durement con 
traure quil mi comuegne morir. Que 
uous en cel meisiues lleu ou ie motrai 
pour amoir me ueillies faire sepul 
ture. Car ie sui certains que ala iour 
nee dui morrai. Certes fait li rois me 
lyadus sil auenoit ainsi ꝯme uous di 
ꝑes ie feroie ur̃e ꝓioro. 
Celui ponit qͥl touoient entreur 
.ii. tel plement. Ainsi que ie uoꝰ 
ai compte. Atant es bous uenir ius 
ques a .iiii. esciuers qͥ estoient au ne 
neu le roy descoce. qui sen aloient 
deuant pour appareillier contre la ue 
mie de la damoisele. Et ꝙͣt li chlrs 
les uoit uenir. Il reconuoist esraumt᷑ 
qͥl son de la maison a son mauuais 
ꝯpaignon. Car autre fois on auoit 
il uen les .ii. auec lui. Et lors dist 
au Roy melyadus. Uire cist osquer 
sont amoy ꝯpaignon. Ie at qͥl ne 
demourra pas gnͣt piece. Puis ne 
demoinci gaires qͥl uit uenir isq̃s 
a .x. chlr̃s armes de toutes armes. ⁊ 
passerent deuant le chle ⁊ le royme 
lyadus. ⁊ apres en passerent .x. au 
tres. Et puis apres uint li mes au 
roy descoce ex trelui ⁊ sa bele damoise 
le ⁊ la tenoit par le frau. Et benoit 
chantant mlẽ ioliement . ⁊ auoit en 
cele route iusques a .xex. chlr̃s ar 
mos de toutes armos. Et la damoi 
sele auoit auoques lui .ii. damoise 
les sais plus . 
loy prise mle . 
Lui tant ꝯme il pot traire du cheual. 
Et ꝙͣt uint a lassambler il sentre feu 
rent si durement que li glalues au 
chur̃ descote uola empieces. Et li au 
tres chlr̃s li donne si grant coup enun 
le pis qͥl li met son glains puil le cors. 
Es le mue mort du cheual ala terre Il 
ne domoura pas sor celui. Ains por 
ta estant .I. autre chlr ala torre. En 
tel mamore ꝯmo il auoit fait le preun 
er. Et ainsi en descheuancha . ui auãt 
que son glaine li faillist ⁊ ⁊dont liair 
furent mort . ⁊ li autre doi si atourne 
quo apiote mais ne portoront armes. 
Et ꝙͣt son glaine fu brisles il ne fu 
pas espoentes ains mist la main ales 
pee ⁊ fiert. I. cblr̃ descoce sidurem̃t 
ql li met lespes en la teste si empar 
font quo apoi qͥl ne locist de celui cop. 
Et chiet at̾re tier atournes qͥl ne set 
ou il est. En seuent on a .ui. desche 
uanchies. Et qͣt li rois melyadus 
uoit ces merueilles faire au chleriil 
dant li mes le roy destoce boit q̃ 
son ꝯpaignon malauet sagent 
uant li chlr̃s uoit son ꝯpaignõ. 
q menoit ꝑ se fram la nens du 
monde qͥl plus amoit. Apoi que li 
cuers ne si ꝑti du cors de duel. Adõt 
dist il au roy ie uoi ci uenir mon 
cuer. lors donne a son cheual des es 
perons ⁊ se lance en mi le chenun. 
Et crie tant ꝯme il puet a celui qui 
soloit estce son ꝯpaignor. Par dieu 
traitres mauuais uous nen menres 
pas. la riens ou monde queie mier 
au sans calange. Atant se lance auãt 
uns chlrs ꝓchanns au neueu lo roy 
doscoce. ⁊ feri cheual desesperous. 
en tel mainere Il dist a soi meismes 
qͥl seu uongera sil onques puet. Et 
lors donne le cheual desesperons. Et 
sa dreste quanques il puet a son com 
paignon. Et le prentꝰ au trauers ⁊ 
li donne de son glaine par audeus 
les costes doutrẽ en outre. ⁊ le porte 
mort alaterre de celui coup. Quͣt 
Et li auus ala damoisele uint contre 
b̃ roys melyadus uoit celui chlr cheoir 
a laterte . Il en est trop dureuient do 
laus. Et lors crie ail neueu le roy 
descoce ⁊ ases ꝯpaignons qͥl segar 
dassont de lui. lors donne le che 
ual desesperons ⁊ sa drosce encontre 
le chlẽ qui li ueroit le glaine bais 
sie̾ . Et li iois le fiert en son ueuir 
de tout sa force. Et li met son glli 
ue puu le pis Si qͥl le porte mort 
a la terre. Et p̾uis lautre ⁊ puis 
le tiers ⁊ le quart. Et tant fist de 
celui glaie qͥl en uast aterre .x. 
chlrs dont li. ui furent mort ⁊ li 
autte .u. tel atoutne. qͥl ne porterẽt 
Mais armes dtoute lauee ꝓsante. Et 
ꝙͣt il ot son glaiur brisie Il nust la 
mani alespee. Et la traist du fileree. 
Et en ataint .I. chlr pun lespaule. 
en tel mauiere qͥl li fist boler en ni le 
champ. Qͣnt li mies au Roy descõce 
uit ce .Il ccie a ses ꝯpaignous ochies 
lui son cheual ⁊ il si fisent. Et ꝙͣt 
son cheual fu ochis il li coururent sus 
⁊ le porterent aterre ueulle oune ueul 
le. Et que uous feroie ie lonc compte 
il li osterent le hiaume de la teste. Et 
li uoloient la teste coper. Qnͣt limes 
au Roy descoce lor deffent qͥ la la re 
conuoissant. Et dist bien a soi meismes 
qͥl le meura en son pais. Ale tendra 
la empison tant qͥl li plaira. lors com 
manda qͥl soit des armes ⁊ loies . ⁊ il 
si fu. Qnͣt il orent ce fait il font bie 
res ⁊ litieres chenaucheresses. Et trou 
uorent . .uiii. chlr̃s de lor ꝯpaignne 
mors ⁊ ixr. tens alournes quẽ engnͣt 
piete mais ne porteront aruies. Et 
megent le roy mehãdus sor .I. rou 
chui. Et se metent a la uoie droite 
ment doluint ⁊ couroncie. Or se taist 
.I. poi li comptes du neuou au Roy 
descoce ⁊ de sa ꝯpaignie. Mais tost 
I petournerons. Et ꝑlerons de guibon 
courto 
du chłr̃ qui seĩse estõit apr 
lles. Il cheuancha tant toute 
uoies le gñt cheuin de la foresti tant 
Que il se fu bien eslongies. q lieues 
en glesches du chłe qͥs auot abatu põ 
la choison de serse. Qnͣt il ot ainsi 
cheuauchie ⁊ .ii. liues englesches ou 
plꝯ. tout le gnͣt cheuun Il a bint a 
dont qͥl encontra les esciuers ⁊ les 
ualles qui uenoient deuant le noueu 
au Roy desggce. Et apres uenoient 
les bieres cheuancheresses qui apor 
toient ses chlr̃s mors ⁊ les chliõ na 
ures. que li rois melyadus auoit 
aisi mal menes. Cõme li comptes 
a denise ca en orriere . Apres les bie 
res uenoiont li chle arule. qͥ ꝯpaignõ 
estoient au neueu le Roy descoce. Et 
en cele ꝯpaigme ueuoit la bele damoi 
sele. Pour qͥ amour li chlr̃s qͥ tant 
lauoit amoe fu coccis celui matai. 
uant li chlr̃ ꝯmenchierenta 
aprochier Giiron. ⁊ dist asoncõ 
paitnon issons de cest chemin. Et uꝰ 
mẽtons entre ses orbres. .Si uerrõs 
tout clerement cens qͥ ca uienuent. 
Et il ne noꝰ porrout pas beoir. uise 
dist li chłrs tout ce me plaist mlt̾. 
ainsi le font estauuent ꝯme il lanoi 
ent deuise. Et se metent derriere les 
arbres . li quel lestoiont gros ⁊ espr. 
li uallet passerent auant qͥ estoient 
cnͣt ꝯpaigaie . Mais il nesioient pas 
si lies ne si ioiant ꝯme il estoient 
au matui. Car li cblr̃ qͥ estoient ocs 
lor ont mis gͣnͣt doulour escuors. Et 
ꝙͣt Guirons uit les bieres passor de 
uant lui. Il dist a son ꝯpoignon. ceste 
gent ont trouue encontre. Car il out 
eue dure bataille ⁊ aport aouls mlt' 
cleremt̃. Apres ce que les bieres 
furent passees en la mainore que 
ie uous cont. Ne demoura gaires qͣ 
li chlr uindrent apres. ⁊ la damoi 
sele qͥ il conduuduissoient. En la ma 
C more que li comptes la douise caen 
A dist li comptes que apres .i 
ce que Giirous . ue fu ptis 
arriere. Et apres euls uenoit lirois 
molyãdus en la ꝯpaignie de .iiiii. 
escuers sans plus qͥ le gardoient. 
Et estoit li rois moutes Ior .q. petit 
rouch esses chaitif ⁊ poure. Et a 
uoit ambedeus les maiis loiees deuãt 
Lo uis. Et estoit mlt durement mor. 
nes ⁊ ponsis. Et plus estoit dolans 
du chbe qͥ auoit este ocis en sa ꝯpai 
gaie. qͥl ue fust de sa prison. Car ans 
poles quil auoit oies que li uiez au 
Roy descoce auoit dites conuoissoit 
il bien certamnemont qͥl qͥl naueroit 
garde de mort . Qnͣt Guirons uit la 
duuoisele que li chlr cond uissoient 
si noblemẽt. Il dist a son ꝯpaignon 
ceste damoisele est mariee nouue le 
mont dolante si ꝯme il mest auis. 
uire dist li auttos chles uous dites 
uerite. Mais de ces chlr̃s qͥ la cõdui 
ent. Dout li pluiseur ont lor orme 
de toutes ⁊ empiries quen dities uoꝰ 
En uõ dieu ce dist Giu̾rons ie di qͥl 
ont en asses a faire. quil se sont cõ 
batu . Mais ie ne sai en contre qͥ. Si 
le saindie ult̾ uolentiers. 
Celui point qͥl tenoient entreꝰ 
as. lor plement de cest afaire. 
la damoisele passoit outre atel ꝯpai 
gaie 9ue ele auoit. Et bien sara 
bloit a Guiron que en cele ꝯpaignie 
pooit bien auoir . xxx. chlr̃s ou plꝯ 
Il regardent apres ces chlr̃s le roy 
melyãbus qͥ uonoit sor le roncui la 
taste en cliue uers terre . tant dolans 
⁊ tant couroucies estrangem̃t quil 
ne sauoit qͥl peust dur. Tout estãt 
que Guirons uoit ueuir le roy eu 
tel mainere. Il dist a son ꝯpaignon 
ie sur certanis que uees la .i. prison . 
oil en partie. 
liespont a biutoy. Uire dier uous doist 
bone auenture. Biau sire fait Guiron 
estes uous chlrs. Certes fait li rois 
melyadus cheualiers sui ie uoirem̃t. 
mais ie ne sui au boir, dire ⁊ conter. 
ui bons chlr̃s si preus ne si fors cõ 
me il me fust mestiers. Et ua fade 
te ⁊ ma maunaistie ai au iour dui 
moustree si clerement ꝯme uoꝰ poes 
ueoi. Tans chsr̃s Tdaus chlrs ce 
a dist uus des esciuors qͥ le condui 
soit. ous entre preistes trop hau 
te folie ⁊ trop gnͣt outrage. qui a 
toute ceste gent uous bolies com 
batre. Ciudies uous estre tens q̃ 
pour toute ceste chlr̃ie metre a descõ 
fiture. Cõment uallet ce dist gui 
rou se combati il dont atous cẽs 
cheualiers qͥ sont yci. Et fist il 
tout celui damage que ie ai beu en 
ces bieres. uire ce dist li ualles 
⁊ ceste nouuele est cicons 
trop durement esbahis. Si cõ 
Et si sai bien qͥl est chlr̃s. Sire dist 
li chhg̃ aguiron ⁊ de ce que uoles 
uous faire. En nou dieu dist Gui 
rous ie le ueul de liuror se ie onq̃s 
puis. Sire dist li chlr̃s en quele gui 
se le porries uous deliurer. En nõ 
diou ce dist Giirous. Il est mestiers 
qͥl soit deliures en quel maniere qͣ 
ce soit. lors pent son oscu a .i. ar 
bre ⁊ apoie son glaine a celui arbre 
meisiues. Et p̃uis fiort le cheual 
des esperous ⁊ sen uient au Roy me 
lyadus . Si li dist sire dier uous 
saut. Qnͣt li rois mehyãdus entent 
ceste pole il dresca la teste ⁊ ꝓuis, 
menta aregarder lo roy. Et pource 
qͥl lauoit autre fois ueu le bait il 
auq̃s reconnoissant. Tont dist asoi 
meismes. En nõ dieu cest li roib 
me lyadus de loenois. homnis soie 
ie ⁊ desbonnezes a tous iours mais 
ue ie ne le deliure tantost. lors sen 
tourna tantost ou il auoit laissie 
son escu. Et ꝙͣt il uint a son com 
paignon il li dist pour oir quil 
respondera . Pire ꝯpains fusces uoꝰ 
onques bous chlrs anil gnͣt be 
soing. Certes sire fait il nẽ uil ie 
ne fui ouques bous chlr̃o. En nõ 
diou co dist Gurons. Se bous ou 
ques i bons chlr̃s ne fustes. Or est 
il besoins que uous le soies a ces 
tui point. Cõmet dist li chlr̃s qua 
ues uous dont enpouse a faire. En 
nõ dieu fait Guions iai eupou 
se a faire chose qui tournera a git 
houuour a uous ⁊ amoi. Et ce que 
est dist li chlr̾s dites le moi. Si 
maist dier ce dist Guirons. Il est 
uiestiers que entre moi ⁊ uous 
uant li chles entont ceste nou 
Metous orendroit a desconfiture. toute 
ceste gent que nous ueons orendroit 
en cest chenm. Et que noꝰ de liurõs 
ꝑ nr̃e ꝓueste cel gentil hõme lai qͥ 
est emprisonnes Si uilanmem̃t ꝯme uꝰ 
. beon 
esbahis . Car encor cuidoit il bñ que 
Girous se gabast . Comment sire 
chlr̃s si dites ce acortes il me sain 
ble que uous me tenes pour fol. 
ausi maist diex fait Giirons ie le 
uous di au meileeur sons que ieaie . 
En nõ diou sire ꝯpains dist li che 
ualiers ue uous naues meilleur 
sens de cestuiz Dont estes bous li- 
plus fole chlr̃s que ie ouques mai 
ueisse. Car ceste emprise ne seroit 
pas sens aemprendre. Aincors foit 
rage ⁊ deruere. Sire chlrs fait gui 
rous uous saues bien que bous 
uoꝰ meistes en ma ꝯpaigoie. Et qͥ 
se met en ꝯpaigne dautrui il ne 
li doit faillir au besoing. Pource 
due quo uoꝰ ne me deues faillir 
aceste fois. Sire ꝯpanis dist li che 
ualiers. nrͣe ꝯpaignie sans faille 
si ne doit duror plus que cest ma 
tui seulem̃t. li matins sen est iaa 
les ⁊ ur̃e ꝯpaigne ausi. Par 
sanite ccois ie ne sui pas encore si 
fols. que ie pour la uostre folie uou 
sisse metre mon cors aibort si aban 
uele. Il en est trop durem̃t 
donneement ꝯme ie le metroie pcy 
uous mames mais ce nest pas trop. 
⁊ pource me ueul ie auier se ie on 
ꝯies: puis. 
ro chlr̃s dist Giurous que 
Uuis que ce uient au gnͣt besolag. 
uous ne uous doues fenir pour che 
ualier. Ie endroit moi uous faib bĩ 
sauoir que ie les miens desconstrai 
ꝑ force dones. Se auenture ne mest 
tiop durenit contiaire. En nõ dieu 
fait li chlr̃s ausi desconfiroie ie les 
miens se auenture ne mestoit cõtraite. 
mais ie sai bien que ele meseroit cõ 
troare acestur point. Ansi ꝯme ele 
a este tous iours. Pour quoi ie ne 
uoill mon cors metre amort .Sire 
ꝯpains ce dist Guirons ne saues uꝰ 
bier que ie sur plus poissans de 
uous ⁊ plus fors entoutes guises. 
Et se uous nel saues deuoir ie sui 
tous appareissies que ie le uous 
moustre tout maintenãt. En non 
dieu fait li chlr̃s ie ne uoul que 
uous le me moustres autrement 
que uoꝰ laues moustre. Car ie sai 
bien que uous estes de trop mieu 
dies chlr̃s que ie ne sui. En nõ 
dieu fait Guucons dons uous est il 
mestiers que uous fachies de ceste 
chose auia uolente. Ou autre ment 
se diex mesant mefant ie uous ocir 
rai manitouant. lors amise la maĩ 
a lespee. Et afait trop gnͣt samblant 
quil li ueulle le chief coilper sans 
uant li chlr̃s uoit ceste chose 
il ne fu pas asseur ꝯme al qͥ 
ditos uous il est mestiers se 
diex me sant que uoꝰ maidies acescui 
ponit ueussies ou ne ueullies. Cou 
uent fait li cblr̃s uoubes uous q̃ 
ie uous aie. En nõ dieu fait Gui 
rous ie le bous dirai. ci ables .ꝑxx. 
chlr̃s ⁊ petit in aub i Semains en 
ua. uous uoꝰ combatres a la moi 
tie ⁊ ie a lautre. Et certes se uous 
õt paour demort. Et pource dist es 
xu. chlr̃s ne poes motre a descõfiture 
poentes trop durent. har sice chlr̃s 
merii. Ie sui appareillies afaire uostre 
uolente dites lemoi. En nõ dieu fait 
Guirous ie bous ꝑt .i. gieu ⁊ pren 
des la quel ꝑtie que uꝰ uondres. Ou 
uous uoꝰ combater a la moitie do tous 
ces chlrs que uous uees. ⁊ ie me com 
batrai a lautre moitie. Ou uous uous 
combatez tous seuls aeuls tous. Et 
ie me reposerai endementiers que 
uoꝰ uous cobatrois. Et ꝙͣt ie ber 
rai qͥl uous auront du tout mis au 
desons p ur̃e mauuaistie en bostre 
chetiuetẽ. lors adont laisserai ie co᷑ 
ir aeuls le frain abandonne ⁊ lel 
Desconfurai sans faille uoullent ou ne 
ueullent puia ꝓuesce. Ceste seuefiã 
co ⁊ ceste seurte ai ie bien en fortune. 
or prendes de ces .ii. pties le quel 
que uous nuer uoudreb. Car sans 
faille il est mestiers que uous emprẽ 
des lune. Ou autrement uous estes 
aniteuant uenus a lamort. 
uant li chlr̃s entent cest gieu. 
Il respont a Giuron sire ie aipris 
ais ce nest pas en cele maiiere qͣ 
uous maues ꝑti. Ie ne me beul pas 
combatre se ie ouquõs puis a. xbi che 
ualiers ne a .xxu. ains les uoꝰ lais 
outreement. Nous uous combatres 
aeule tous. Tout ainsi que uous 
me deistes. Et ie me reposerai en boꝰ 
cegardant. Et ꝙͣt uous uoꝰ seies 
tant combatus que uous ne porres 
plꝯ. ⁊ que uous seres mis au desoꝰ 
Ie uous ꝓuiet que ie ne lor courrai 
pas seurce pour reuengior br̃e uer 
goignie ue pour doliurer le chlr. 
auis men itai de lautre part aufe 
rir des esperous. Tant quie ie porrai 
faite du cheual. Non pas uers euls 
Mais tous iours loing. Ce est lautre 
ꝑtie que ie ueul prendre aceste fois. 
uaint Guirous entendi ce il dist 
au chlẽ ausi ꝯme en sonfriant. 
Coment sire chlr̃s somes nous uenꝰ 
yciangabor. uire ce dist li chlr̃s oilce 
mest ais. Et nous auez ꝯmencie 
le gabois. Car noꝰ me deistes de co 
sui le bñ recordais qͥl meconuẽdioit 
combatre encontre . .xu. chlr̃s ou ea 
contre .xxx. Et ꝙͣt ie me doi comba 
encontre Itout seul chlẽ si sui ie 
tous entombres. Comment porres 
uoꝰ dire dont que uous ne uous cgi 
bissies de moi. Sire chlẽs ce dist gui 
rous. uous auons ci a ceste fols troy 
longuemt̃ teni ꝑloment. En nou 
dieu fait li chlrs ie uoudroie que brẽ 
ꝑlemient eust ia tant dure ⁊ si lon 
gueuit que cil fuissent ia si eslongie 
de noꝰ. qͥl fuissant .x. liues loingde 
ci. Acont me tendries uous en pais 
quiore me motes en guerre. Sire 
Ceualiers ce dist Guirous quanquos 
uous dites ne uous uaut Rieus . Or 
tost ꝯmencies le fait. Car ie beul q̃ 
uous en ꝯmencies la bataille. Et q̃ 
ie uous uoie acestui point en lieu 
de bon chlr̃ ⁊ lor coures sus dure 
ment ⁊ asprement ⁊ uaies paour. 
Car iai bier fiance en dieu que ie fi 
uerai ceste besoigne houuerablemẽt 
Et a la doliurance du chlr q̃ il tienent 
en prison. Et ce bous ce ne uoles fai 
re io uoꝰ ꝓmet. que bons maintenãt 
auortes sand plus atendre. 
uant li chlr̃s entent Gluron. 
ue domandes pas sil en fu con 
rocies . pour ce qͥl li sambloit utaiem̃t 
qͥl yportoit bier ceceuoir mort sil 
refusoit la uolente oiiron. hice dist 
li chlr̃s or sachiez de uoir. que seie 
cui daisse auoir en uoꝰ trouuer si dure 
ꝯpaignie ꝯme iou ytruis. Ie lie uoꝰ 
eusse suu pour ciens du monde. 
Maĩs ꝙͣt ie uoi que ꝑforce me uolez 
faire hardi. Et ie me met en auentu 
ro non mis de ma uolente. Ce set bñ 
diex. Mais plaforce que uous me fai 
tos ieeu ferai mon pooir. Et ꝙͣt il 
ot ce dit il prent son oscu qͥ pendoit 
a .i. orbre ⁊ son glaine q̃ y estoit dre 
ciẽs. ⁊ se lance en nu le chenin. Et 
uoit a dont que li chlr estoiont ia sies 
longie que apaines les pooit on be 
oir. hai sire fait il a Giuron que uolez 
uoꝰ que noub sacons hui mail. li 
chlẽ sont essongie trop durement. sioꝰ 
ne les porrous mais hui ueoir tant sot 
eslongie. En nõ dieu fait Guiron. Ia 
pour ce ne demoura que noꝰ ne les a 
taignous. Cheuanchons auant caraĩ 
si le couuent faire. Sire chlr̃s fait il 
acguron . que bosez uoꝰ que ie uous 
die. uous me metres entel espruene 
acestui point. que cortes ie ne uous 
ꝑ uandrai se petit nõ plus dun mort 
homnne. Car li cuers aie uait ia fail 
lant. Cone uous uaut ce dist Glurõ 
il est mestiors que uoꝰ ꝯmencies ces 
tui fait. ⁊ ie le ferai dist lichlr̃s do 
laus ⁊ couroncies. 
ment. Et taut font quil ataignent 
le roy molyadus ⁊ cous qͥ ladomoise 
le menoient. li chlr̃s qͥ si gnͣt paour 
auoit de Guiron i qͥl nen auroit pas 
plꝯ sil ueoit la mort. Qnt il uinc a 
ꝓchant le roy il nel uait mie regar 
dant se crop poi nõ. Ains crie aũs 
autres chlr̃s qͥ la damorsele conduus 
soient. Gardos uous domoi soignoꝰ 
chir. Car ie bous dessi. Et tout le 
prenuer qͥl uait ataignant. Il le 
fiert si roidemont en son beuir qͥl 
le porte aterre . ⁊ li fait une plaie 
mortel enua le pis. Qnͣt il acelui 
abatu il se refiert en mi les autres . 
⁊ fait sacablant adont qͥl ne soit de 
riens espoentes. Car trop fieremẽt 
estoit asseures en soi meismes . po᷑ 
le bon samblant qͥl auoit ueu eu gui 
rou. Car li cuers li aloit bien di 
sant. Que se garcons ne se tenist a 
trop poi desoi moismes. Il ne preist 
en nule guise si perillens fait ꝯre 
est cestui. Et ce est une chose qui ẽ 
ceste auenture l doune grant retõ 
aee ꝯine ie uous di. Et qͥl auoit ia 
tous les chlr̃s qͥ la domoisele en me 
noient si escourdis ⁊ si esfraes de la 
uenue du chlr̃ que amerueille. atãt 
Iusi plant ꝯmencierent a cheuau 
chier entreulb .ii. asse efforchiee 
Colui point que cil chlr̃s auoit 
si hautement ceste chose ꝯmeu 
es uous uenir entreulz Gurcommaiᷤ 
il no uenoit pas aguise donme qui 
demandast pais. Aius ueuoit tout 
en tel maniere que son le chacast a 
mort. Il uient ꝯme .i. hõme depo 
oir ꝯme chlr̃s de pris ⁊ de balour. 
⁊ ꝯme li miendres sans donte qͥ a ce 
lui pourt fust au monde. Et pour 
ce qͥe conuoissoit ia bien en soi me 
ismes. que cil qͥ la damoisole con 
duissoient estoient chlr̃ de ualour 
Eu huienca il celui fait plus aspre 
ment quil neust fait en autre poĩt 
Car il les ueult metre en paour de 
sa benue sil onques puot. Pource 
Teuoit il lance baissios feraut des es 
perons ꝯine se la rage le chcast qlse 
bloit bien en son benir que la terre trã 
blast sous lui. Puis qͥl est uenus 
en la presse . bien poes sauoir de 
certai q̃ceus qͥ de lui sont ferus sont 
mis amort. Il fiert en son ueuir .q. 
chlr̃ qͥ estoit parens au idy descoce. 
Et le porte atore si dureuient quil 
li brisa le destre bras. 
uant il a cebu abatu il ne sarreᷤᷤ 
ta pas sor lui. Car mult petit sen 
prent garde. Ains hurte le cheual 
des esperons auant ⁊ en contre Ii qu 
tre. Si li fait asses pis qͥl uait fait 
ou premier . Car il li mist son glai 
ue pui le cors. Et autreblichier 
que cil fist brisa son glaine. Qnͣt 
il ot son glaine brisiẽ. Adont ꝯmẽ 
ca amoustrer sa puesce. A dont mous 
tre il sa ualour sa gnͣt force ⁊ son q̃t 
pooir . Adont est il ausi apparans eu 
tre se auemis ꝯme est li lyous entre 
les autres besces. ⁊ li lous ontre les 
aigmans. Il sarable que de lui yssefeꝰ 
⁊ tempesco sique tout cil qͥ le bont re 
gardant out paour de mort. Et sil en 
auoient adont paour ce nestoit mie 
de merueille. Car il uoient aptemẽt 
qͥl nou contre nul chlr qͥ tant soit de gnͣt 
pooir. qͥl se puisse tenir en sele pour 
que Giurous la taigee ql fiert mais 
ce nest pos agas. Cil qui recoit de 
sespee .i. seul coup na talent qͥl re 
chome lautre ⁊ trop sont pesant troy 
sont mortel li coup qͥl uont iluec re 
chouant ⁊ dounant a destre et a seuos 
tre. 
uant li mes au Roy descoceboit 
coste chose qͥl se traist .q. pol arrie 
te si esbahis estrroigement en soi me 
ismes qͥl ne set que il doie dire. Car 
il uoit tout apertem̃t que li chlr 
de sa ꝯpaignie. Dont il en yauoit 
de teuls contenoit abien prendõmes. 
sen uont fuiant deuant Giurons 
tout aiisi ꝯme deuant lamort. Et 
Gurrous feroit pun euls ausi bardie 
ment ⁊ ausi poissaumẽt ꝯme sil fuset̃ 
hyuus mort. anͣt Auoit ceste auen 
ture il dist a soi moismes tant ggurou 
cies estrangement que apoi que licuers 
ne li criene de duel. bar sirs diex qui 
puet estre cis chlr̃s. Or uoi ie bien 
que cest la greigneur meruoille du 
monde . Ne que ie aie ueue en mon 
uiant. Eus chles de sa ꝯpaignie 
qͥ ceste pole entendi li respont estant. 
En non dieu sire ce nest mie trop 
gnͣt merueille que uous uees. Cis 
est du tout si bons chlrõ. que certes 
se uous estiemes encore autant ꝯme 
nous sõmes. Si nous meteroit il toꝰ 
seuls a desconfiture ꝑson cors tant 
seulemont. Et ce uertes bous assez ꝓ 
tamement. En trues qͥl ploient entel 
maniere . li mes au roy se regarde ⁊ 
uoit que tout si chlr̃ estoieũt tour 
nes a desconfiture. ⁊ sen fuloient l uns 
ca ⁊ li alitres la. ausi ꝯme gentes 
bahie ⁊ espoentee. 
uant li mes au Roy descoce uoit 
ce il dist a son ꝯpaignoz. honni 
somes. Ie le uoi tout clerement. ceste 
auenture est bier la plꝯ estrange et 
la plus merueilleuse qui onq̃s mais 
auenist amon escient outre les chlr̃s 
estans. Et ꝙͣt il ot ce dist il se lan 
ce auant lespee mie en la main ⁊ sa 
dresce en uors Giuroy. Car il dist 
en soi meismes qͥl ne se tient pas 
pour chlr̃. Sil pe fait tout orendroit 
remanoir, ceste chose. Il ccia aguiron 
seigneur se petit non. 
Qui ne se puet tenir en la sele. Ains 
chiet aterce tous escourdis ⁊ si estou 
neb. qͥl ne set sil est ou iours ou 
mus. Et gist tout en tel mainere cõ 
me sil fust mors sans remuor ne pie 
ne giai se trop petit nou. 
d ꝙͣt Glirons abeu qͣla celui 
abatu. Il ne le ha plus regar 
dant. Cax il ne sauoit pas qͥl fust 
sires de cele ꝯpaigne. Ains laisse cor 
re aus autres fant ꝯme il pilet du 
cheual traire . gnͣt cil ont ueu leur 
seigneur abatu aterre en tel manere 
⁊ quil ne se remue. ui cuident qͥl soit 
mors. Il sont adont m lt̾ desconforte 
Cõme cil qui conseil ne seuent metre 
en celui fait. Aiis sen fuient tout cõ 
nunauulent en tesꝰ maliere que si 
uns ni atendi lautre. Ains sont si 
espoentez mortelmĩt que co nest se 
merueille non . Et nentendent aries 
fors afuir col estendu des cheuans 
tout le gͣnͣt cheuun de la forest. Et 
achascuns si gnͣt paour de lor uies 
que apoi ne lor souuient de leur 
uant Giarons uoit qla tout ou 
troement la place de liuree . en 
en son ueiur tournes uous ãmoisi 
re chlr̃s. Amoi uous uenes esproiluer. 
Qͣnt Guirons entent la pole du chle 
il ne le uait pas refusant. Ais li 
tourne tout estaument la teste du che 
ual. Et ꝙͣt il le uient ataignant il 
li moustre bien aꝑtement. que uoire 
ment estoit il cheualiers carmns de 
trop hante chlr̃ie ⁊ de trop̃ haute force 
Il li donne dessus le hiaume. Il cop 
si gnͣt ⁊ si pesant .que pour le hi 
aume q̃ lssez estoit bous ne remaait 
que il ne li fate sentir le trenchãt 
d lesper iusques en la teste. li chlr̃e 
est de celui coup si diuerient geuez 
tel maniere qͥl i auoit remes fors 
lui ⁊ son ꝯpaignon ⁊ le roy me lya 
dus ⁊ la damoisele. Pour qͥ li fais 
auoit este en ꝯmencies p̾mierement 
Et .ii. mitres damoiseles qͥ li tenoi 
ent ꝯpaignie. uans faulle ll en ya 
uoit bier en la place gisant iusqͣ̃s 
a .x. Dont li qi estoient mort ⁊ li 
autre nance si durement . quil na 
uoient pooir deuls celeuer de cel li 
ou. Et sen estoient tout li escuier 
⁊ li uallet fui. Des lors qͥl uirent 
lor seigneur a batu aterre . Car bñ cui 
doient de certain qͥl fust mors si qͥ 
poi acontoient a lor dame Is uont 
entrens mandissant leure qͥl la i 
rent onq̃s. Car pour la choison de li 
diont il qͥl ont reteu cest gnͣt dama 
gr le quel il ne porront iamais re 
couurez auil iour si ꝯme il diont 
gone. qubes dot qul aoit tor 
uous auez oy. Il ui fit autre demoy 
ree ais ser uient au roy molyada 
⁊ li trenche la corde dont il auoit les 
maiis loiees. Et ꝙͣt il let du tout 
deliure il fant aterro du cheual seur 
quoi il estoit montez. Et dist au roy 
fus or montez sil uous plaist. Car 
sacbie que ie sui mle̾ dolans ⁊ młt̾ 
couroucies de la uilomne que on bous 
astute . Car certes a si uaillant hom 
me ꝯme uoꝰ estes ⁊ asi bon chlr. 
No deuroit uenir se tolte honnour 
non ⁊ toute bone auenture. li rois 
pource qͥl face du tont le ꝯmaudomt 
de Giiron descent du roucui ⁊ bient 
au cheual gulron ⁊ monte sus. Et ꝙͣt 
il est montẽz il dist a garron. Sire mlt 
gnͣt mercis de la qnt bonte que uoꝰ 
maues faite a ceste fois ⁊ de ceste 
courtoisie. Ausi maist diex fait gu 
rous . Sire que se ie plus en peus 
se faire plo uolontiors le foisse. Et 
de ce que uoꝰ esces diliures neu sa 
chie gre fors adieu ⁊ afortune . quoꝰ 
amenerent ceste ꝓtie. 
cui dont li icois estoit descendus. hat 
sur fait li rois melyadus pour dieu 
que est ce que uous faites. Ne mõ 
tez pas sor si chetis roncui ꝯme est 
cis . Car il na ptient asi bon chlẽ cõ 
diens pas adeshõmour aus le noug 
a honnour trop gͣnt. do ce que ie uoꝰ 
puis faire ꝯpaĩgne ex aucune chose 
sar sur fait l poĩs melladus ur̃e uier 
ci. ⁊ li bolro alescu impti dist agunõ. 
bar sire fait il ꝯme ie uingt de male 
oure en ure ꝯpaignie a cestui pount 
Qͣnͣt Giirous entent ceste pole is 
se retourne en uers le cheualier. Et 
li dist ausi quie en soustrant. Sire cõ 
panis se dier uous donist bõne quẽ 
cure . Pour quoi auez uolis ce dist 
que de male eure uenistes en ma cõ 
pargne a cestui pouit. En nõ dieu 
fait li chlr̃s que ie sui nances ⁊ mal 
uns en mle demanieres. Pourqy 
ie auasse mier que ie ouques ne uꝰ 
eusse trouue. que ce me fust aueuu 
moie on est la dolours ⁊ li damages 
de cescui fait. qͥ sui nauces si que 
uous poes ueoir. Et se uous en es 
tes eschapes si saumemiẽt que ie uoi 
tout aptement. que uous aen auez 
mal ne dolour . la ioie en ost tournee 
sor uous. Et la dolours en est tour 
nee sor moi . Ceste ꝯpaignie a esce p 
durem̃t mauuaise põ monͣ. 
te la place deliuree. Ainsi ꝯme 
uant ib ot ce dist ił in arreste 
plus. Ains moute saur le rou 
me uous estes si maist dier. Sire 
dist guirons ce nest pas dosbonnours 
de monter sor cestai coucra puis q̃ 
uous en descendistes. quant Ie uoꝰ 
puis faire ꝯpaignie. Agreigneur 
chose .Ie uoul p̃tir a ceste petite hon 
te pour lamour de uous. Et pour 
co que ie uous trouuai sus le uoul 
ie cheuauchier. Et ie uous pri que 
lenuon cheual ne chancces pour la 
mour demoi. Tant ꝯme il porra du 
rer . bar sire mere fait li uois pour 
diou ⁊ pour franchise. Ne me req̃res ces 
te deshonuour pour lamour de moy. 
En nõ dieu sire fait Guirors io uel 
oant giurdus entent le chle. 
l ꝯmence arire trop forment . 
Auns fait il or ne uous caille ne uoꝰ 
esmaies si fort, une autre fois ꝙͣt 
noꝰ en ꝯmencherons entce moyr 
uous .. autre si gͣnt fait ꝯme cis a 
este. uous en eschapores a dont au 
se saumement ꝯme ie en sui oreu 
droit eschapes. ⁊ tous li trauaubet 
toute la paine en tournera adont seur 
moi . Coufortez uous en uous meis 
mes. Car gnͣs honnours pous est 
auenuo acestui pount. Ne onques miiᷤᷤ 
sigrande ne uous a bint. Car ie di 
bien hardiement que pour ure bau 
te ꝓuesce ⁊ ꝓ ur̃e espor sans faille. 
ost cesce perilleuse auenture mencea 
fai si hautement ꝯme ele est meueea 
fui. Et se uostre espee ne fust enco 
ke fust toute ceste gent a desconsire 
Eo nou dieu sire chlrõ dist ais ales 
fu mipti.Encore auaisse ie mier qui 
Luissent a desconftre. que iefuisse oi 
durement nautes ꝯme ie sui Ie me 
sent plus malemẽ que uous ne cui 
dies uire ꝯpaiis ce dist Glurons il 
me samible que se il fuissent encore 
a desconfire que uĩe fais alast ore 
mauuaisement. Car sil ne fuisent 
desconfist . Il conuenist que ꝑfuue force 
k ueschiez au tournast seur uous .⁊ 
la desconfiture. ⁊ sil nos fust aiisi 
auemi ꝓar uostre ꝑechie quo noꝰ fuissos 
desconfit. que cuidies uous se dier 
uous sant quil feissent adont. Il uoꝰ 
conueuist adont puia foy auoir lai 
sie la teste en ostages ⁊ ie la moio . 
Et sil alist ainsi uous fust il dont 
aus qͥl uous fust miex auenu. Or 
sachiez sire ꝯpains que dieus uoug 
a hui falt plus debien qͥl ne doust. 
Car uous ne saues conuoistre la gͣnͣt 
bouuour ql uous afaite. Ie uoũs ati 
oste de mort ⁊ deliure de honte ⁊ de 
uilonnie. Et a souffort que uous a 
uez a conqueste prs ⁊ honnour Et 
ꝙͣt diex uous a tant fait de bien po᷑ 
quoy uoꝰ plaignes uoul. 
uant li chlr̃s entent ce il se taist. 
ꝯme cis qui plus nose pler a 
cõste fois. Mais mle se deult̾ ⁊ ce 
ne fu mie de merueilles. Car nautez 
estoit uile durem̃t de pluiseurs ꝑbr 
Et Gicous deuande au Roy ulely 
adus. Sire uos armes que de uin 
drent eles. Cortes sire dist li rois 
F 
Bres ꝯmandemens hest. 
larmer. Si que li rois fu en poi 
doure armes ⁊ remontes sor sonche 
ual que Guirons li auoit donne. 
Et ꝙͣt il se pust garde de lescu que 
Guirous portoit ql li dist har sire 
merti que est ce que uous faites. 
uire fait Guirons que fais ie. Sire 
fait li rois uous faites grop gnͣt mer 
ueillei qͥ portes au colsi uil escu cõ 
me est cis que uous tenes. Car ce 
est uns estus de cornoaille . Cõment 
quil soit de cornoaille ce dist Gairõs 
honnour best hui a benue. ⁊ pour 
ce ne mesui ie pas trop deshonne 
res. haz sire fait li rois me brãdus 
pour dieu ietes le aterre. Car asi 
prendomme ꝯme uoꝰ estes na par 
bent en mile mauiere de portersi 
uil escu ason col ꝯmede cestui. Et 
ie uous pri que bous lostes. Sire 
fait Ouirons Ne le ferai puis que 
ors oste son estu de son colz 
se pent a .i. arbre on nlui la pla 
eles remessent la ou ie fui pris. 
uire dist guirons ꝙͣt uous uos ariez 
uaues. Il seroit bon que uous pre 
issies aunes daucun de ces chlr̃s qͥ 
a gisent. Car ci en a pluiseurs mors 
⁊ naures. Eͣnͣt li rois oy le conseil q̃ 
guirous li auoit donne il len sot mlt̾ 
boy gre. Car desarmnes ne pooit il 
alor puis al se uoloit tenir pour 
chlr estant .Il descendi estant du 
cheual sor quoi estoit moutez. Et 
uait a .i. chlr qui la gisoit mors a 
la terre .⁊ le desarine si prist estan 
ment ses anneures. Et Guitous es 
poit u destendus du routor ꝓõ liad̾ie 
te.⁊ prent .i. autce ⁊ lemet ason col Et 
ꝙͣt li rois est tous appareillies. Il 
ser uient tout droit a lescu docornoa 
ille que Guirons auoit laissie alar 
bre ⁊ leprent. si le met a son col. har 
sire fait Guirons nel faitez uous 
series trop uergoignies ⁊ auillies se 
uous le meties a pr̃e col. En nou 
dieu fait .li ois ie nel tieng pasa 
uergoigne se ie le port a Puns que 
il a estẽ pendus abostaecoł. bien le 
puis bonnereemont portor. Et cer 
tes sil fust autant honneres demoi 
ꝯme il a este de uous. Si maist dier 
ꝯme ie me pͥsoroie ia mile plas que 
on ne me prise . Uire fait Guirous 
sil uous plaisoit uous poiries bĩ 
unex dite que uous ile diteb . Or 
me dites se il. uoꝰ plaist quel part 
uous uoudres cheuauchier. Eu 
uon dieu fait li rois ie tourneroie 
uelentiers ou lieu meismes la ou 
ie fui pris. Car ie laissai iluec .q. 
chle naure ⁊ cuit qͥl soit ia mors. 
Site fait. Guirous ꝯment fustes uoꝰ 
ors sen uunt li rois ala damoi 
sole ⁊ li dist damoisele iasses 
poles dites il in font autre 
dolaiement aincois se metent 
srrelat i 
tant que ie ais ple aceste damoise 
le pour qui ocboison ceste mellee ⁊ 
ceste riote est ꝯmentiee ainsi que boꝰ 
ailes Ueu. 
auons en pour uous trauais ⁊ pamne. 
que uous plaist que len face de bo᷑ 
uoles uous uenir acelui lleu ou nr̃e 
se encore est uis li chlrs qͥ tant uoꝰ 
amoit. Et qui pour amour de boꝰ 
en ꝯmenca si perillens fait ⁊ si gaͣt 
ome fu cestui. Qoat la damoisele en 
tont ceste pole ele dist tout em plon 
rant char sire se uoꝰ me uoliez ceste 
courtoisie faire. Que uous me me 
russies ou cis est dont uous mauez 
ci parle de me tendroie abone eu 
ree. En non dieu damoisele dist li 
rois ie sui tous appareillies que ie uoꝰ 
ymanie maintenant. Or noꝰ iuetõs 
au chemiiii car ausi ueul iealer cele 
port ⁊ dire dist la damoisele grant 
 
au chemin. li cois tous premiers ⁊ 
Guicon de iouste lui. Et li chlr̃s qͥ 
portoit lescu mmpti auec euls. Et 
la damoisele ⁊ ses .ii. ꝯparggnes .ꝙͣt 
De son ostre. Et ꝯment il amoit la 
dappoisele ⁊ la damoisele lui. Et gmd 
li chlrs q̃ ses ꝯpains auoit este lauoit 
de ceu de sadamoisele. Et que, uous ñ 
roie ie le compte alonguant. Il licous 
to tout le fait mot amor sans riens ce 
ler. Et bien li recompte ce que li chles 
si auoit requis auant ce que il ꝯuen 
cast la bataille. Et ꝙͣt il ot fuie tout 
celui comꝑte. Guirous qͥ trop uolent 
lauoit esconte dist au roy melyada 
sire se dler me consant ce fu bien une 
des plus beles auentures que ie 
oisse mais pieca compter. se dier 
nous uoloit tant de uieu faire que 
noꝰ trominssons le chle que ceste da 
moisele auoit en uie. Or sachiez que 
ce seroit une chose dont ie seroie mlt 
ioians. Car certes de gnͣt cuer li uint 
⁊ de hante quesce. Enͣt il entreprist 
si cͣnt fait ꝯme cestui. En non dien 
ce dist li rois uous dites bien uerite. 
Encore uous en di ie une autrecho 
se. Car sachiez qͥl ne le ꝯmenca mue 
pour seurte quil eust en moi. Mais 
pour la seurte deson cuer tant seule 
Dris ⁊ par quele auonturs. Sire fait 
li rois do ce uous dirai ie bñ la beu 
te. Mais or uoꝰ souffres sil uoꝯ plaist. 
bataille fu hui matin. Dour sauoir 
il se furent mis au chomm ⁊ li 
cois auoit ia tant cꝑie Guiron quis 
estoit doscondus du poure roucui ⁊ 
montez seur .q. destrier de cous 
qͥ desconfit estoient. Guirons qui 
trop duce ment escoit desirrans de 
sauoir la uerite de celli fait. Et 
tout le droit ꝯmentement. Tantost 
ꝯms il uindront au cheuu il dist au 
ioꝵ̾ me lyadus. Sire ie boꝰ pri que uꝰ 
me dites la uente de cescui fait ⁊ 
le ꝯmentement . bire fait le tois 
uosentiers. Et lors ꝯulente acomp 
tor ꝯment il auoit le chlr trouue 
deuant la crois. Et li compte la uise 
risement plant chouanchent tãt 
Ie uindrent en la place ou la 
bataille auoit esce des le matui. Et 
trouuerẽt en ni le cheuim le chle dot 
il auoient tant ple. qͥ iluet gesoit 
mors. Et auoit encore son bĩaume 
en sa tesce. ⁊ teuoit sespee en samai 
ausi estcoitement ꝯme sil eust la 
uis ens ou cors. Et gisoit au dens 
autrauiers du cheuun. Et la ou il gi 
soit estoit toute la place uerueille de 
sos sanc. Qͣnt il sont uenus iusq̃s 
au lieu ⁊ il uoient qͥl estoit mors. 
Ce est une chose dont il furent 
uilt᷑ direment couroucies. Dont des 
cendi li uois maiitenant ⁊atacha sõ 
cheual a .i. arbre. Et au tresi fait gui 
rons du sien. 
uant la damoisele uoit son amu 
dcis qͥ gisoit mors en ni la pla 
ce. Celui meisiues que ele seult plo 
lauer que soh cors . Le fu uue chose 
Dont si gns deuls li uint au cuer.que 
ele ne sen pot pas reconforter si aaisie 
ment ꝯme autres, damoiseles feissent. 
Qnͣt ele est sor le cors uenue tout ain 
si achoeual ꝯme ele estoit. Cle chiet a 
terre milt̾ mesaaisiement. Et ꝙͣt ele 
uoit son aun ele uient a lui tout droit 
⁊ li oste le haume de la teste. Et true 
ue qͥl auoit la bonche toute plaine de 
sans. ⁊ le nes ⁊ les yer. Et lyt ele la 
une piece reggirde ele ꝯmenca aplou 
rez mlt̃ tendrement. Et ꝙͣt eleot po 
oir, de pler si dist tout emplourant. har 
biaus tres dous auns ꝯme uous auez 
chierement achete lamour demoi. la 
greignour ioie que uous aies ene de 
moi est lamours tristre ⁊ amere. har 
auus bians ⁊ courtois seues sages 
uaillans hardis preus ⁊ bous chlrs 
en toutes guises. Qut uous aues ur̃e 
iouete ꝓdue par moi. En tel dostrece 
en tel angoisse ⁊ en tel maniere. ꝯme 
ie uoi tout aptement ⁊ tout cleremẽt 
que porrai ie pour uous souffrir Ie 
ueul faire ꝯpaignie a uous. Aimmia 
mus la uostre biante est perie pour 
moie auour. Sostre char en gist ci 
sen glante. Bien porrout dire des 
orẽ mais cil qͥ sauront ceste ouenture. 
que uoirement auez uous trop ache 
tee lamour demoi. Ainuin auns noꝰ 
fumnes norri en samble. Ie ne sauoie 
questoit amour ꝙͣt ie mis mon cuer 
en uous amer. uous soulement a 
moie ie sans fausser. Ne onques en 
toute ma uie autrui que. uous na 
mai. Et bien sanoie tout certamnem̃t 
que onques en ure uie uous nama 
tes autre que moi. Auns ie ne fui 
onques lie se de uous seulem̃t nõ 
ne noi ioie en cest monde fors de uꝰ 
Epus fustes maioie mes soulas. Ain 
si ꝯmo len puet auoir ioie deueonrt 
⁊de pler sans fausser dautre chose. 
Amis tant ꝯme uous fustes enme 
fustes uoꝰ nuer en uolente. ⁊ a la 
mort fustos uous miex aptemnent. 
Encore en portes uous apartes en 
sagnes ⁊ trop dolereuses. Anus laur̃e 
Mort sans faile ⁊ li matires que ie 
uoi que uous auez souffert pour 
moi. Est entres de deus mon cuer. 
si estrangem̃t qͥl nen porroit iamais 
issir. tant ꝯme ie eusse la bieeus 
ou cors. Lo quo ie uoi de uoꝰ mocit ⁊ 
la mort me tient de dons le cuer. ⁊ tost 
se porra len aꝑteiit aꝑceuoir 
a damoisele qͥ tant estrangem̃t 
estoit dolente. quele ne pooit 
p᷑lꝯ auoir duel en nile mauiere 
dui monde. ꝓleure mlt̾ toudrem̃t ⁊ 
rogarde toute uoies le chlr̃. Ele dist au 
Roy melyadus. Sire de cost chlr me 
dites ou len doit motre son cors seil 
moroit en cest foit se uoꝰ le sauez. Cor 
tes damoisele ie le sai bien boirem̃t 
fait li rois. Car il me dist ou il uou 
droit auoir se pulture sil moroit en 
cestui fait. Et lors li dist mot amot 
la ꝑiere qͥl li auoit faite auant qͥl 
en ꝯmencast la bataille. Ne il ne li 
coille riens ains li compte tout ce 
que li chlrs li auoit dit. Qnͣt Gui 
rous entent cestr pole il respont au 
roy melyadus tout emplourant. Car 
a la uerite dire ilauoit trop gnͣt ꝑi 
tie de lamort du chlr̃. har sire fait 
il au Roy trop durem̃t me poise de 
ceste auenture ⁊ ⁊ de lamort de cest 
cheualier. Ainsi uoirement maist 
diex. que ie uoudroie orendroit a 
uoir ꝓdu lamoitie de quanques ie 
ai en cost monde. Par ainsi que 
ie eusse este en ceste bataille des 
le ure que ele ꝯmonga. Car ie troi 
que encore fust en bie cis bons 
chlr̃s qͥ ci gist mors. Et ueul bien 
que tout sachent que ie le tieng a 
trop gͣnt dunage. Que uns si preu 
dons ost en tel maniere mis amort. 
uice fait li rois me lyadus or sachiez 
bien uraiem̃t. que se uous eussiez 
ueu ꝯment il se ꝑuila bien en ces 
tui fait ausi que ie fis. Nous en 
fussies a .C. doubles plo mries que 
loous nestes. ausi mlust diex dist 
Giurons que ie en sui durement cou 
roucies. Sire fent li uois mebbadus ne 
pres cestui plement sa baissa 
Giurous uors terte pres du chł. 
Tlons st I tien aus qul estoit de 
ualiers de gͣnt cuor ꝙͣt il estoit en 
uie . qͥ encore tient en samain sespee 
ꝙͣt il est mors. Oirr fait Giurous qͣ 
uous en diroie.Ie uoi de lui entou 
tes guises. que ie ne porroie croire 
en nule maniere qͥl ne fust hons de 
tres gnt ualour tant ꝯme il ues 
quis que ce soit trop gũs damages qͥ 
de lamort de tel hõme. 
Et prent lespee qͥl tenoit encore en 
sa main touto nie. Si trouua qͥl la 
tenoit encore si fierement que apai 
nes li pooit ben oster Qnͣt la damoi 
fele qͥ demenoit si gͣnt dolour uoit leͬ 
pee de son auu que Guirons tenoit 
toute en sanglentee ⁊ encore le regar 
doit ele se mẽt auant ⁊ dist agui 
ron. sire chlr̃s pour diou ⁊ ꝓcour 
toisiee donnes moi cele espee que 
uous tenes. Ie la conuois mlt̾ biẽ 
Car ie lai maite fois tenue. Lamoi 
sele ce dist guirous que boles boꝰ 
friire delespeo.ire fait ele sił uoꝰ 
plaist ie la ueul telur ⁊ baissier po᷑ 
la mour acelui pour qnai gnt dolo ͤ 
au cuer qͥ ele flt. Car ie li donnai 
ꝙͣt il fu promnerenẽt chlr̃s. Ce fu 
tous b biens que il ot driuoi. Qul 
autre bien nen rechut il onques. 
fors lamort tele que uous la poes 
qui. Si que ausi maist dier. Il uigr 
ueoir Ie beul sire que uous me 
rendes les annes ⁊ ses drueries qͥ 
ie si donuai preuuerem̃t. Damoise 
le ce dist Giicons ꝙͣt uous boles 
auoir lespee ⁊ uous laies. lors li 
bailla tout esraument. Et cele laprẽt 
qͥ bien pensoit asture de lespee tout 
autre chose que cil mupensassent. 
uant la damoisele talt lespee. 
Ele la ꝯmenta aresgarder 
tout emꝑlourant ⁊ abaisier le pou 
mel de lespee. Et la tuit toute 
uoies a sa bonche. Tant le trit en 
tel iauiere que lespee estoit tou 
te moullie de ses lenies qͥ des yer 
hi dooient. et disoit la danois la 
bone espee ꝯme ioi celui iour gnͣt ioie 
amon cuer que ie uous donnai domes 
manis. a cest mien cbier aum qͥ ci gist 
mors. Et uous fustes la preuuedrus 
ue que ie onq̃s douucisse. Tesgus fustes 
la p̾unere ioie que ie eusse damours. 
Cor tres dont que ie uous ou donnee 
fui ie bn asseur que ie auoie .i. uiẽ 
pre chlẽ entre les chlr̃s estans Aist 
toie lie a toutes les fois qͥl me sou 
uenoit de uous. Car ie sauoie tout 
de certan que mes amis mauoit toit 
ades en remembrance. toutes les fois 
qͥl uoꝰ aloit regardant i Espee ie uoꝰ 
cõmois de boir que mes auus uoꝰ 
auoit si chiere pour lamour demoi. 
Cor il ne uous poloit laissier de sabo 
lente a uie ne a lamort. Il morut ⁊ 
si uous teuoit. Et ie mourrai ⁊ si boꝰ 
tendrai adesonsement . Cõme mes chi 
eis amis uous tenoit eͣt il fu mors. 
donsi aurai amamort bous ⁊ lui. Car 
atol ꝯpoignie me samble gnͣt soulas 
N tel guise ꝯme ie uous cont 
Ise domenoit la damoisele asorme 
ismes. Et plouroit Si tendrement que 
nus ne la ueist qͥ gnͣt pitie ner deust 
auoir. Ele regardoit son aun une 
fois. ⁊ lautce fois sespee. Or baisoit les 
pee uns fois ⁊ laucre fois sou aun aui 
si sanglent ꝯme il estoit. Et ꝙͣt ele ot 
ce fait. Une gnͣt piece. Ele dist au roy 
melyadus. Sire chlr̃s ie ai tant bende 
uostre fait en cestui iour ⁊ de bre ꝑu 
esce ique ie couudis tout certainement 
que uous estes chlrs garuis de hau 
te ꝓuosce. Et cortes se uous ne fuissi 
es teus uous eussies hui este mors. ꝑ 
pluiseurs fois. Ue pluiseurs fois pe 
ussies morir .Iai entendu ꝓles poles 
que uous auez recordoes a cest lon chl 
qui ci est. Que mes amis auant qͥl 
se meist en la bataille. Cous dist 
quil estoit bieu certains quil morroit 
en cestui fait. Et pour ce uoꝰ pria 
il tant ꝯme il uoub pot ꝓier.que 
uoꝰ li feissies tant decourdoisie apres 
sa mort que la ꝓpreuent ouil mortoit 
Le fossies enterres ⁊ pouis que il seroit do 
uies . Et meisieuient ex nu le chemin seꝰ 
lui feissies uletre lame. Et estare en 
la dite lame teuls ꝑoles comme il bous 
sre pour diou uous dist mes auis 
teuls poles. Auant que bous encõ 
Cenchissies la bataille ou il morut. d 
moisele ce dist li rois oil sans faille. 
dont ce me dist il uoirement auant 
samort iire dist la damoisele eque uoꝰ 
est il en uolente de ceste chose. Lamoise 
le ce dist li rois or sachies tout uraio 
ment. que ie ne meflongerai mie m lt 
de cestui beu que ie puisse. Aeuant 
que ie aie tout ou treemont a compli ce 
que il me requist . Car certes ie li ꝓ 
mis asa uie . uire dist la deouoisele 
ausi maist dier. Uous ꝑles bier en 
galse de chlr̃ courtois ⁊ sage. Et ie 
uous pristre ꝑ la foy que uous deuez 
a moi r atoit ⁊ a toute chlrĩe. que uous 
me donnes .Ii don qui assez poi boꝰ 
coustera. Certes fait li cois damoise 
le uolentiers. demandes seurem̃t. Car 
sil me deuoit assez couster sil le feroie 
le uolentiers cõne dist la damoisele 
ult de mertis. Et saues uous que 
uous manez doune. cest que auec cest 
nueg amii motros mon cors entorre. 
riex aide damoiselo ce dist li rois 
ꝯment porroie ie ce faire. Cis est mors 
⁊ uous estes en uie . parauenture uoꝰ 
dunes a aentendre 
Eꝰ tel maniore ex cestui iour.adã 
sele ce dist li rois uous me faites tout 
esbabi siluaist diex de ce que uous 
me dites. Car il ne mest pas ains 
que uous en nule maniere peussies 
morir si dondameuent qme uous me 
re dist la dimoisele or sachiez 
adut certamem̃t que ie morrai en 
uiures plus que ie ne ferai. Sire dist 
la damoisele se ie uiuoie plꝯ deuous. 
rdut ne le porries uous pas faire 
Mais se ie miir en cestui iour iIe uoꝰ 
pri que uous le me fachiez. Dier ai 
de ce dist li rois ꝯment porroit cea 
ueuir que uous morissies en cestui 
iour. Ia estes uous seul doute beler 
saine. ⁊ bien uous puot ler comptor 
pour uue des plus beles du monde. 
dite dist la damoisele nous ne sentes 
pas ce que ie sent. Car ie autre dolour 
trop greigneur que uoꝰ ne cuidies me 
tiont au cuer Ie uous pri que uous 
ue mefaillies du conuenãt que ie uoꝰ 
aidemande. Puis qͥl auẽgne domoi 
estu iour.En nile maniere non pꝰ 
eschaper. Et pour ce bous prio ie po᷑ 
dieu ⁊ ꝑ franchise que uous ne me 
faillies de conuenant. Tel que bous 
le maues ꝓuus de bosere boue boleute. 
Auec le cors demon auu faites leuue 
metre. Lul autre dou ie ne bous de 
mant acescui poirt. Car ie nai mes 
tier denul autre. Ramoisele ce dist 
li rois ⁊ que uous diroie ie i Or sachi 
es que sil auenoit en tel mannere cõ 
me uous le dites Iele feroie touten 
tel maniere ꝯme uous le requeres. Maiꝰ 
se dier plaist il uauendra pas en tel 
mauiere. Car cortes ceseroit trop gnͣt 
dauages sil auenoit. Ainsi respont 
li rois a ceste fois a la demoisele. Et 
apres sen tourna en uers gilron. Et 
li dist sire quel conseil me donres boͬ 
de cesce auentare Il est bien uoirs 
sans faille que ie pris a cest chbe 
qͥ ci gst i que ie le feroie melle enter 
re. Eo celui lieu ꝓprem̃t ou il mor 
roit qͥl est a mors en ceste place 
ou nous sommes entre nous aiuisire 
dise guirous ꝙͣt uous ceste ꝓuies 
se feisces au cheualier Il est mesciers 
que uoꝰ le teues en toutes manieres. 
Car cortes si bons chlr̃s ꝯme uoꝰesces. 
Ne doit faillir de conueuant que il 
face achbr ⁊ pour nul besoines qui 
puist auenir . Sire dist li rois Dont 
me couuendra il demourer en aucu 
ue maison de relegion ci outour ou 
en aucun chascel. En non dieu fait 
Giurons si demoures. Car uoꝰ ne 
deuez faillir de couuenante nule q 
pous aies en couuenant . 
Celui point tout droitemt que 
  cois ploit a buuron en tole n 
meze. ⁊ Giurons aluu.Il resgardẽt 
⁊ uoient que la domoisele se baissa 
sor le chliͬ ocis. ⁊ mist sa bonche tout 
droitonient sor le chle mort sor sabou 
che meisiues iauisi domoure seur 
lui .. Et teuoit a des lespee auie en sa 
main destre. Qnͣt la dumoisele ot 
gnͣt piece demoure seur le chlr ocis. 
Guirous qͥ toute uoies metoit sentente 
en regarder la pucele plꝯ q̃ ne faisoit 
li rois melyadus qͥ trop durement eu 
auoit gͣnͣt pitie. Gnͣt il boit la duuoi 
sele si longuenit demourer seur le che 
ualier sans remuer soi ql dist au roy 
melyadus Sire uoles uous ueoir la 
greigneur merueille .que uoꝰ ou ques 
oncore uoissies, puis que uous fuster 
ues . Uice dist li rois melyãdus oil moꝰ 
tres le pioi. Es nõ dieu fait Gaurons 
si ferar ie . or uous en ales acele da 
moisele et boꝰ trouuerres uraiement 
que ele est morte de dolour Mire fait 
li rois te ne porroit estre de sui cer 
taiis fait Giicons que si est. Et sil 
nest en ceste mamiers si ne me crees 
pas une autre fois. b rois qͥ ne cce 
oit pas que ce peust estre uoirs qͥ 
Giuurons li fait entendant ser uait 
a la damoisele. Et ꝙͣt il yest uenus . 
Il dist adont a soi meismes. que mer 
ueilles est de ceste auenture. Il pas 
sa auant si uit tout aptement que 
la damoifele estoit morte. adont se 
seigaa pour la gñt perueille quil 
lx a. Et ausi fist li chłrs alestũ mu 
ꝑti qͥ ihuec estoit benus pour sauoir 
se cestoit uoirs ou nõ que la damoi 
sele fust enseiũt morte. Et ꝙͣt il 
uoient certainement quele estoit mor 
te.Il en sont si ducem̃t esbahiz quil 
ne seuent qͥl en puissent faire ne di 
re .Ne ne pueent mot dise. 
uant Guirons uoit coste chose qͥ 
lauisi estoit auemne Il dist au 
roy melyadus tout emplourant . Cou 
cis qͥ ex auoit trop gnͣt pitie Sire ue 
uous disoie ie uente la dimoisele est 
morte ce poons noꝰ ueoir uire fait 
li aoil. nos en fustes plꝰ aperceuans 
Que u ne fai. uouoment est els morte 
bier poors sourent dire. que uoiremt 
lamoit ele de gnͣt auour . ꝙͣt ele est 
morte pour samour delui. Par dieu 
dist li cblr̾s alescu mipti cepuis ie bien 
dire tout seurement que la damoisele 
sdous faille est pour lui morte. Ce ne 
puet pus hons contre dire. Ne aur̃e tẽps 
ne morurent mais dui amant qͥ si loi 
auuent sentramaissent ne si formẽt 
quie cil doi amant sontrainerent alor 
uiuant. En nõ dieu sire fait Guitous 
dece dites uous uerite. Iceste est bien 
des estranges merueilles de la gͣnt bie 
taigne. Et bier porra cis fais estre cõp 
tes pour auentire morueillonse ⁊es 
trange. Se diex me gart ien beul fai 
re lai tout nouuel. Car lauenture est 
durement merueilleuse . lay en ferai ⁊ 
chant nouuel q̃ encore sera retorde a 
pres ur̃e mort en mainte estrangere 
gon. Des ore mais aues uous bone 
achoison de diuourer en cestecontree 
rasques a tont que uous aiez fait me 
tre entorre cos .ii. cors que uous ueez 
ex ni cest cheuan droitement. En y cest 
lieu ou il sont les faites en terrer aus 
.ii. ⁊ de dens une sepulture ⁊ soit lor 
sepulture toute la plus bele ⁊ la plꝯ 
riche que uous porres trouuer. Et 
sor la dite se pultore faitez en seeler 
lectres ꝑquoi li trespassant qͥ la lamere 
carderont . Puissent sauore le non 
du chbr̃ ⁊ dela dalloisele. Et ꝯuent il 
morurent au dui pour achoison damos 
uire fait li roys melyadus or soies toꝰ 
cortains. que tout en tel maniere ꝯme 
uous laues dit sera fait sans aule fa 
ille. Auant ce que ie me pte mais de 
coste conttee . Or me dites foit Guirõs 
saues uous ꝯuent li chlr̃s ot a non. 
uire fait li rois neuil se diex mesant. 
Il ne me souurat de son non doman 
der. Et de la damoisele fait Giurons 
saues uoꝰ son non. Sire neuil ee dist 
li rois. Et oment dist Giurons porrai 
ie sauoir les nons dambes .ii. par di 
eu dist li rois ie ne le puis sauoir de 
certam se uoꝰ nales acel chastel ou il 
Furent ambedui ne. Car il farent nez 
en .i. lieu ⁊ nourriz en samuble. Et sa 
uoz uous fait Guirons guient li chas 
tiaus a auon. Certes dist li rois de co 
me membre il bien les la pele le chas 
tel ygerne. Et sacbiez que len la pele 
en ceste maiere pour ce que la Royne 
ygeme le fonda . En non dieu sire ce 
dist Guirous a cel chascel que len apele 
ygerne fui ie ia aucune fois Se sai trop 
bien ou il est. Sachiez que ie naurai ia 
mais gramuent de repos douant que 
ie yserai denus. ⁊ tost yporrai uouir 
sans faille. Car il est assez pros decu 
Et ꝙͣt ie ai uoue la fui de coste auen 
ture . qͥ bien est sans faille la plus es 
trange ⁊ la plus morueilleuse que iou 
encõre onques ueisse en tolt mon a 
age. Ie uoꝰ ꝯmantorai Adame dieu. 
Car iai tant a faice ailleurs. que ie ne 
puis plo ci demoucer er nule mamore 
du moude 
uant li roys oy coste nouuele il 
neu fu mue mie trep ioians.Cas 
encore no se bousist il es nule manie 
deꝑtir de guirons. Puis que auen 
ture lauoit ausipt aporte en sa cõ 
paignie. Har sile fait il aguiron po᷑ 
dieu ⁊ pour uo gentillesce. Ne uous 
ꝑtes encore deci. Puis que dieus me 
uoult tant de bien que il fouffri que 
ie uous trouuai. Ne me toles bostre 
ꝯpaignie si tost. que si maist dier ce 
setoit une chose qui me metroit au 
cuer doleur si gñt que apiece mais 
uen isteroit. Sire ce dist Guirons sa 
chiez en uorĩte ue ie peusse demou 
rer auecques uoub. que ie y demou 
raisse ausi bolentiers ꝯme bous me 
isies uousissies . Car cortes de ure 
ꝯpaignie auoir ne fuisse ie uue ma 
uis kes que uous fuissies de lamoie 
mais aiisi men est quil me couuient 
deci ptir ⁊ cheuanchier en autre lieu. 
mais une autrefois se dieu plaist 
serons en samble ⁊ demourra li uns a 
nec lautre plꝯ longuement que noꝰ 
ne puissous faie a ceste fois: 
Ie far li iors mehrãdns sons uo 
qͥ ie sui. Oil fait Guirons uous 
estes li houb roys melyadus deloenois. 
En nõ dieu fait li rois uous dibez uoir. 
Ie ne cuidoie mie se dier me ꝯsant q 
uous me cõmissies si bñ ꝯue uous fai 
tes. En nõ dieu sire fait Guirous cil 
qͥ ne nous guoist ne connoist mie toꝰ 
les bous chlẽs. Et li rois li respondr 
uire ols qͥ ne uous conuoist puet 
bñ dire quil ne conuoist iie les moil 
leurs chlr̃s du monde. Car certes uoꝰ 
estes au iour dui li miendres chlr̃s . 
qui puist portor armes entre les che 
uallers errans Oi lauez bñ moustre 
tout aꝑtement on cestui iour ⁊ en ma 
ut autre . De ceste pole est Giurons 
.I. poi uergondens ⁊auqiles courou 
cies. Sire dist Guions uoꝰ peussies 
bien plꝯ courtoisem̃t ꝑler sil uous 
pleust ide boi ie bien tout clerement 
que uous ne me conuoissies mie bñ 
qͣ ast preudõme me tenes ꝯme uoꝰ 
dites. Car certes ie nel sui. pas. En 
nõ dieu sire fait li rois uos celors ne 
uoꝰ yuant rlens Ie sai deuoir que 
uous estes Guirons le courtois li uueu 
dres de toute chlrie. Ne q̃ fust entre 
les crestiens. Puis lamort Gale holt 
le brin. Aqui uous fustes ꝯpaiub aui 
si ꝯme ie sai certamem̃t aa a grant 
temps que ie uoꝰ conmui prẽmiere 
ment . Et Certes li preuuers chłr̃s qͥ 
onques me tolist le hiamme de la tes 
te ꝑforce debras. Ce fustes uous ⁊ mis 
aueres. 
Ire fait Guirons puis que euu̾s 
uous ne me porroie celer. Car tpꝰ 
ie reconuoissies bñ. Ie uoꝰ pri para 
mour que uous me facies tant decour 
toisie. que uous ne meftites auant 
conuoistre. Car ie sai douoir que ie 
ne serai mie graumet᷑ conneus on ces 
te torce. aceque tous l mons cuide 
ia agͣnt tõps que iesoie mors. Ausi cõ 
me il auderent ia de boꝰ Ie biq̃. tep̃s 
doce me tecort ie trop bien. que tous li 
mondes disoit que uous esties mors. 
Ausi ꝯme ou dist orendroit de moi uire 
Dist li uoys puis que ie uoi ur̃e uolente. 
Or sachier que ie uous celerai tout ꝯme 
ie porrai . Mais tous mes cesers que 
uant de boꝯ. Cer de bous uait ou ia 
tant plant parceste contree ⁊ ꝑ auto̾. 
Que tout li chlr errant ꝑ les gnͣs mor 
ueilles que uous faites en tous les lieꝰ 
ou uous alez. uous alaissent ia tout 
reconuoissant li gũt ⁊ li petit. De nefust 
ce que uoꝰ changgies si souuent uos or 
res Une dist guirons uous auez bien 
oy̾ ce que ie uous ai dit. Cortos fait li 
rois ⁊ ie ferai br̃e proiere a tout leuu 
eus que porrai. Guiron remoitte esian 
ment sor son cheual. Et preut.Ii estu 
qͥ estoit en mi le cheuum. qͥ auoit estea 
lui decous qͥ le matui sestoient comba 
tus. li chłrs qui portoit lescu muꝑti 
ser uait olui ⁊ li rois les conuoie une 
uiece. Et puis sen retourne mlt̾ aeu 
uis a la ꝓiere que Giurons len fist. 
Car il ne se ꝑtoit mie uolentiers de 
Siuron 
hae opͣ. Giirous qͥ trop estoit. desirrãs 
de sauoir le non du chle qͥ estoit ocib. 
⁊ le non de la damoisele. Ainsi cheuau 
cha tant celui iour meismes uint au 
chastel qͥ estoit apeles ygerne. Iluec 
aprist il sans faille que li chlẽs auoit 
non assalon ⁊ la domoisele estoit ape 
loe pezala. De ceste auenture fist puis 
Giiron .q. lai que len apola le lardeᷤ 
uant il sefurent ꝑtiz li uus de lau 
tre. En tel maniere ꝯme bous a 
.ii. amans et encore est il aisi apelez 
⁊ ytrouua le chant ⁊ le dist. ⁊ bien yre 
tournerons ꝙͣt il en sera temps ⁊ lieꝰ 
cele mnt dormi Gulrons iusques a 
len demain qͥl ser ꝑti. Qnͣt il fu du 
chastel issus gł dist ason ꝯpaignon. 
Sire ꝯpanis quel part uole uous che 
nauchior. Sire fait li chlr̃s ie nai aces 
tui poiit nule uolente de cheuanchier. 
Car tout p̾miereuient ie sui nances 
de pluisours plaies. Et tant me duel 
ducemt de la iournee que noꝰ enmes 
uor. ⁊ du trauail que nous souffri 
mes que ie nai membre sor moi qui 
ne son sonte tout autreit al ne me 
Fust mestiers. Dour ce me couuient 
remanoir a aucun chascel pres deci. Et 
pͣtant so iourner isuee que ie soie re 
couures. Apres cescui gͣnt trauail. Sire 
ꝯpains ce dist Guirous ie uous ꝯmant 
adieu. Car ie ai tant a faire que ie ne 
puis demourer y a Oire ce dist li chlr̃e 
alescu mmꝑti. Auos uous dont uolente 
que uous facies nre ꝯpaignie deptir. 
Iunsi le comuient afaite cẽ dist guirõs 
Puis que uoꝰ uoles se iournor. Car ie 
ai de seiournor mestier .. Maib or me 
dites duant que ie me parte deuous. 
En quel chascel uoudres uous seiour 
ner. En noy dieu fait li chlis quãt 
uous cesce chose uoles sauoir ⁊ ie boꝰ 
ex duc toute la berite. Or sachiez que 
ie irai seiourneramaloant. Et se ie bi 
eng on point que ie puisse amadaie 
ꝑler. Sachiez que ie li tonterai ceste mer 
ueilleuse auenture que uous menas 
tes afuu par br̃e prouesce Io bous pu 
fait Gutrons que uous me faites tant 
de courtoisie. q̃ bous ne dites mon nõ 
en lieu ou uous beignes Hire dist li 
chles ce ferai ie bien pour lamour de 
uous. Encore fait Guirons uous prie 
ie dune autre chose. Se uous poes 
pler ama dame demaloant. Ualues la 
de par celui qͥ fuia ꝯpaignon danayu 
le rous uire dist li chlr̃s qͥ est celui ie 
ne uous en duca autre chose ce dist 
Guirons madame connoistra bien qui 
est celui. Gout maintenant que uoꝰ 
en ꝯmonceres aꝑler. Sice fait li chlrs 
ꝙͣt uous plus ne men boles dire 
Or sachiez que pour lamour de uoꝰ 
feralꝰ ie mlt̾ bien cest message se ie 
ouques puis. Des ore uous ꝯmant 
ie adieu, ce dist Guirons. Sire dist li 
chlr̃s adieu soies uous ꝯmandes. En 
tele mamore se deꝑtirent li uns de lau 
tre .acele fois 
Ichlr̃s qui portoit lescu miparti. 
Sen uait droit uors maloant. cõ 
me cil qui ia y uousist estre pour se u ͤ 
nor. Car bien en auoit besoing. Et qͣt 
Guirons se fu deptis de lui. Il cheuau 
cha touts la matiee la gĩt cheuin de 
La forest. Si seuls quil ua acelui point 
ame qui ꝯpaigne li face. Ne ce nestoit 
uue lauoie qͥl auoit deuant tenue .aĩs 
estoit en une boie qͥ ualoit pas deu̾s 
maloant. Qnͣt il ot celui chemin tenu 
iusquos apres eure de miedi. Adont 
li auint sans faille. que ses chemins 
la porta deuant une cet ccois depi 
ere. Deuant cele crois auoit atachie 
.ii. cheuans a. Ie arbre ⁊ .iii. estus qui 
peu doient iluet. Qnͣt Giucons uiit 
aprochant les escus il les regarda. Et 
reconuoit que li uns desescus estoit 
dargent. Et bien reconuut qui estoit 
li chlr̃s qͥ le portoit. Et li autres estoit 
tous uers. fors que li uns des quor 
tiors desous estoit dargent. Ne autre 
descõnoissance ui auoit. 
I doi chlr dont ie uous cont se 
Seoient deuant la crois. Et a 
uoit li uns .ii. encliuee la teste uers 
terre ⁊ ponsoit durem̃t ⁊ estoit sans 
hiaume. Mais de toutes ses autrebar 
mes estoit il bñ garuis. Li autres ne 
faisoit rieus fors lui esgardor. Atant 
es uous entreuls uenu Guiron si ar 
mes ꝯme il estoit. Et ꝙͣt il aꝓche des 
chlr̃s. Si se dresche tantost cis qui lau 
tre regardoit. et dist a Guiron sire bñ 
soies uoꝰ uenus. Pour dieu descendez 
sil uous plaist. ⁊ metez conseil en 
reconforter cest chlr. qͥ si durement 
est desconfortez ⁊ es maies. qͥl ne mest 
pas auis que ie onques encore ueisse 
blr̃ ꝓlus desconforte delr 
uiron qui regarda le chlr qui 
⁊a lui ploit en tel manere. rocon 
uoist tantost en lui moismes. que ce 
est sans faille li chlrs qui portoit 
lescu dorgent. ⁊ cil meismes decui il 
abati borgueil. Par .i. seul cop des 
pee aiisi ꝯme li comptes la deuiseca 
M arriere. Sire chlr̃s co dist Guirous 
ue ie descont ⁊ ie ne puis reconfortor 
cest cheualier. Dont sera ma pauie 
perdue. har sire pour dieu desceu 
des dist l cheualiers si uerces que 
uous porres faire. Ie uing deshui ma 
tra yci ꝙͣt il trouuai cest doualier 
dont aiisi ꝯue il est Ie le cuidai recon 
fortor en aucune guise. Guirons ne fait 
autre demourancẽ. Aucois descent ⁊ 
atathe son cheual a .i. arbre ⁊ osce son 
glaie a son escu deson col ⁊ tout met 
a une part. Et puis sen uint au chle 
q̃ͥ encore peusoit. Et li dist si hant qͣ 
si chlr̃o lentendi bien. Sixe chlr̃s dier 
uous sant . li chlrs qui bion ot enten 
du le salut dresca la teste. ⁊ regardi 
Guiron si li dist sor dieus uous do 
uist bone auenture. Sire chlr̃s fait 
Giurous pour quoi estes uous si 
pensis. Site fait il assez yã raisonpo᷑ 
quoy. se ie sui pensis ⁊ dolans ce uest 
pas meruoille. Car certes io ne cuidai 
quil mescheist aure temps si estrange 
ment auul chlr̃ ꝯme il meschai ier 
amoi. Car ie mis amort de ma pro 
pre maui le chlr̃ au monde que ie 
plꝯ auoie. Et apres perdi ma damoi 
sele ⁊ tous mes ꝯpaignous qͥ bier 
estoient. le. eblr̃s. Et par mi tout 
cestui gnͣt damage fui ie sedurem̃t 
uaurep̃. Que apiece mais si ꝯme 
ie croi naurai pooir de porter armez 
our ceste gnͣt mescheance que 
tie uous aĩ ci comptee Site che 
ualiors sui ie si peusis ⁊ si duremẽt 
esmaies ꝯme uous uees. Car ie uoꝰ 
fais bien assauoir. que ier auoie ie 
este si bñ seans en toutes auentares q̃ 
onques douant cest ⁊ ui point nauoie 
ie chose emprise tant fust forte ne pe 
rilleuse. que ie nen fuisse uenus au 
desus honnoroement par forte doruiẽ. 
Et aceste fois il mest di mescheu a .i. 
seul coup. Et iusques aore auoie ie 
este tcop miex cheans que mus auls 
chlr̃s. Dont se ie sui dolans ⁊ courecies 
ce uest pas de merueille. Car ie sui 
deshonneres ⁊ a uillies outreem̃t. Qil 
ne mest pas aiis que iamais hou 
uours me puist aueuir. Apres si gñt 
honte qͥ ore mest auenue. 
uant li chlr̃o ot dite ceste pole. 
Il baissa la teste uers terrẽ. ⁊ 
les lermes li uienuent aus euls. Et 
lors ꝯmenta aplouror milt tendremĩt 
Que nus ne le ueist atelui point qui 
gnͣt pitie nen deust auoir. Et ꝙͣt gui 
rous ot oy cest compte. Il recom̃t 
bien tout apbement que cil estoit sãs 
faille li mes au Roy descoce. Qui fu 
ꝯpanis a lautre chlẽ qͥ auoit este oa'. 
Et popr qͥ amour la bole damoise 
le estoit morte. Et li chlẽs alescu dor 
gent dist autre fois a Giuroil. Sire 
qui fist ceste gñt desconfiture si ot 
troꝑ bele gaaigne ra̾ gaaigno fist cil qui 
arda la besoigne a desconfire car uns 
seuls chlrs ii pooit auoir fuisson. 
uire dist li cblrs agurron. Uoiestous 
certains que ce nest pas gaberie. uns 
tous souls chlr̃s par sa main nous 
must tous a dosconfitute. Il mest auis 
dist Giirons que ce ne porrolt aue 
uir. ueistes uous onqiles mais nul 
si bon chbr auul gnͣt besoing. En nõ 
diou fait li chlrs fi fis Ie ui ia le bõ 
chlx̃ sans paour. que maintes genb 
tuidrent ia au meisleur chsr̾ dũ mõ 
de. Ie le ui entre lui .⁊ ixx. chlr̃s tãt 
seulement le quels il ne pot me des 
confire ains yfu du tout desconfis, 
⁊ descheuauchiez si uilamement. quil 
reuiest en ni la place tout apie . en 
semont ꝯme se ce fust uns garcous 
l chlr̃s sans feulle que uoꝰ apeles 
le cheualier sauõ paour. est chlrs de 
Ire chles fait Giurons. Or sachi 
ez que ie uous otroie bien que 
qnt asfaire ⁊ garius de haute cheua 
lerie. chais tañt uous fais ie bñas 
sauoir qͥl nest pas li miendres chlr̃s 
du monde. leu yporroit bien trouuer 
dusi bons cblr̃s ou de meillours⁊ 
pour ce ne fu ce mie merueille sil fu 
aucune fois dosconfis ꝑ .xx. chlr̃s. 
Car il nestoit mie chlr̃s par fais. a 
ceste pole dresca la teste li chlrs qui 
cant du ceuit estoit dolans. Et uist 
aGiuron sire chlr̃s or sachiez tont cor 
tainement que afaire, toute ceste des 
coufiture que ie uous ai orendroit cõ 
teo. siot fors seulemont lespoe dun 
chle. Ce ne uous puis ie mie dis 
qͥl ne fuissent dui . chaus li uns uifist 
Gairos plus du hõme mort li cors dã 
hõme felerent fist toute la desconfi 
fure. Et bonn tous quanquelz noꝰ 
escions. Ne li autres infist tiens. a 
ceste pole li dist giurous sire chhs te 
nes uous ceste chose a gͣnt meschean 
ce. oil certes dist li chlrs. Doicement 
le tieng ie ala plus fiere mescheance 
⁊ a la greigneur qui onques mais que 
nist anul chle. Sire sire dist Guirous 
or sachiez de uoir quil sauoit gnt ꝑ 
tie de uoscee a faire Il me comptade 
uous mlt̾ gnͣt bien. Et me dist que 
solonc ce que il le auoit compte. Il fa 
uns poius na encore pas gnͣt temps 
que ce fu. que uous escles sans faille 
li plus courtois chlr̃s de toutes les co 
toisies qui en bon chlr deuoiont estre 
que len peust trouuez en nule conteer. 
Sire chles tant ꝯme noꝰ maintesistes 
courtoisie. Ne uous uint riens se hou 
nours ⁊ ioie ⁊ bone auenture nõ. Mais 
ꝙͣt uous laissastes courtoisie dont 
uous uint honte ⁊ deshonnour. tout 
maintonant Si que drois est. 
Iauz sire fait li chlr̃s ꝯͣt laissar 
ie la courtoisie. En non dieu fait 
Guirons ie le uous diai ꝙͣt uousoie 
le uoles. Des celui point meistes uoꝰ 
bieu courtoisie arciere dos. Ẽt uous 
ꝓmesistes a ure ꝯpargnon que uous l 
traueilleries ⁊ feries lo urẽ pooir. qł 
auoroit la domoisele. qͥl auoit tant 
de tout son cuer quie uous saues. Enͣt 
uous de ceste puiesse li faussastes 
Et apres meistes uostre cuor on auior 
la domoisele. Et puis uous traueil 
lastes tant que uous leusces pour uo᷑z 
des celui point ne feistes uous miq 
ꝯre chlr̃s. Mais ꝯme desloiaus et 
manuais. Car il mest ailis que mẜ 
ne puet faire groigneur desloioute cõ 
me de faire tel traisoy a son ꝯpaignõ 
que uous feistes au bostre. Car bous 
li feistes honte traison cruante ⁊ felon 
me. Et oncore aues ce uous loceistes a 
uos mains. Ce fu desloiaus ꝯpaigne aist 
ꝯme uous meismes saues bien. Mais 
apres cele felomue que uos feistes 
lcelui qui uous amoit de tout son cĩ 
Gardes quil uous on est puis auenu 
Prenuerem̃t uous en estes deshonneres 
en toutes guises car uous en esteb 
desconfis ⁊ toute ure ꝯpaignie ꝑ la ma 
m dun seul hõme ⁊ sen estes nauces 
amort. Et seur le tout es aues ꝑdu 
br̃e moullier. Or poes bous bion be 
oir se bous auez bien de raison. Ce 
que uous auez de la traison ⁊ de la mau 
uaistie que uous aues pourchacie en 
uers. uostre ꝯpaignon. Oil ce dist li 
chlr̃s pla raison en aue ⁊ plus. Car 
ie miai pas doserui tant de mal ꝯme 
ae ai recheu. En non dieu fait Guiõs 
en cor nen auez uous mie bre droit 
deuant que uous en perdres la testeiꝑ 
cel faut aures uous bier uostre raisoy. 
Car mis chbes qui pourchace traison 
a soy ꝯpaignon. ne doit mains perdre 
que la teste. 
uant li chlr̃s entendi ceste pole. 
Il pensa .i. petit ⁊ puis respont. 
cõment sire chb̃s series uous dont se 
fierement courechiez encontre .i. bosste 
ꝯpaignon. he il auoit ainsi ouure en 
contre uous. Ansi maist dier ce dist 
Guirons con ie le diroie de moi meis 
mes. Et plus en feroie sil mestoit 
tant mescheu. que ie eusse si fierem̃t 
mesfait a .i. mien ꝯpaignon. Ne ie nẽ 
atendroie ia autre iugemĩt. Aiucois mo 
chirroie aues .ii. mains. Et se aucũs 
uos auus uous eust autant mesfait 
⁊tort ꝑ raison. 
paignon tel ꝯme est cest. En noudieu 
fait guirous ien sal .i. tel que pour 
mendre mesfait quil auoit fait a.i. 
sien aiii. de fust il bien mis amuort 
se ne fust ce quil en fu destournesi 
Biau sire fait li chlr̃s trop fu loiqus 
trop fu courtois. ⁊ plus remembrãs 
que ie ne porroie estre. Mais ie ne croi 
miie que li autres li peust auoir este 
si courtois. Certes uous dites ueri 
le ce dist Guixons len li fist cour 
toisie ⁊ lon li a puis fait uilonme 
drs ꝑla li chłr̾s alescu diugõt 
⁊ dist a guiton sire fe diex me 
quen feries uous. En nõ dieu fait 
Guiron ie nen querroie autre conseis. 
fors tes seulement que len doit fai 
re de chlit traiteur ⁊ desloial. Ie li cou 
peroie le chief. Car cortes il ne mest 
pas auis que ie en peusse auoir pi 
tle ne merti pour muse auenture du 
monde. En non dieu biau sire uoꝰ 
estes dasses trop crueus plꝯ que mes 
tiers uefust. Et si uous faitez plus 
eloial selonc ce que ie croiꝰ. Queu 
ne series se bons ames autant mes 
fait a .i. uostre acc ꝯme uous dites. 
Eu cor ne ui ie nul chlr qͥ se meist a 
mort pour mesfait qͥl foist a son cou 
sant, Or sachiez que dauayn li rous 
q̃ sites est de maloant . Na mie este 
si courtois en bors son ꝯpaignon ꝯme 
il deust estre. Car ses ꝯpains qui bi 
ex est amon esaent li niendres che 
ualiers du monde. Ainsi ꝯme dient 
pour boir cil qui le conuoissent. pa 
diuayn on qͥ il se fioit seur tous hõ 
mes morteus iquil alast beoir une 
damoisele qͥl auoit. Da nayn ya la 
pour la proiere de son ꝯpaignon a 
complir. Et ꝙͣt il la uit si bele de 
toutes choses que ce estoit merneil 
les delui ueoir. Il len ama si flore 
ment ꝯme chlr̃s porroit amer son 
ꝯpaignon. acui la dimoisele meis 
mes uoloit uenir. Il ne li amena 
pas ains la meua autre part ꝙͣt il 
la deuoit amener amaloant. Or la 
tient pour soi meismes en tel ma 
more sans faille. que iamais ne la 
rendra a son ꝯpaignou. tant ꝯme il 
la puisse tenir. Gre sire chlr̃s que 
dites uous de ceste chose. Epus est 
il auis que pour la cholson duue 
damoisele deust morir en nule ma 
miere. Si bons chlr̃s ꝯme est Aina 
yns. Qui bien au uoir dice est 
uns des bons chlr̃s uoire .i. des meil 
leurs qͥ orendroit soit au monde 
uant Giurous entent cestui cõp 
ge il respont au chle iausi cõ 
me fil ne seust riens de cestui a fai 
re pour oit que cis respondroit bire 
cheualiers ꝯment saues uous que da 
nayns li rous qͥtant est bons chlr̃s. 
ait foit en uers son ꝯpaignon si mer 
ueilleuse baison ꝯme uous deuses. 
or sachiez que ie no porroie croire q̃ 
si uons chlr̃s ꝯme est celui. Empie 
ist afaire si gͣnt uilonme. Meisuie 
ment en uer̃s tel chlr ꝯme est son 
ꝯpaignon que uous dites qui est li 
miendres chls du monde. En nõ 
dieu fait li cheualiers alescu dargẽt 
selonc ce que ie ay oi compter aplut 
seurs persõnes de cebai. uonomont est ce 
bier li miendres chlr̃s du monde. 
maib pource nest il mie pemes. q̃ 
diuayns ly rous ne l ait fait de 
sa damoisele tel uergoigne ⁊ tel hon 
te. ꝯme ie uous ai compte. Cõment 
ie sai la uerite de ceste chose. pour 
ce lque uous men aes proie sui 
ie appareillies que ie le uous die. 
Si le querres miex adont. Or 
uous sees sil uous plaist deuant 
cest chłr̃. Si orra cestui compte q̃ 
ie ueul dire oiant uous ⁊ lui. Si 
se reconfortera ꝑauenture. Et uous 
sances la ueritẽ de cesce chose que 
uous ne saues encore si ꝯme ie croi. 
Et lors me querces mies. Ne ne 
uigeres adont si cruelment .i. tel 
fait ꝯme est cescui. Car se ce fust 
Si gnͣt uilomme quie bous comptez 
N ñe mest pas auis que diuayn 
li rous leust fait a son ꝯpaignon. 
auez oy. 
la plus bele que ie onques beisse en 
tout mon aage. la damoisele qͥ dor 
moit sus la fontaine . sesueilla en 
mon uenir. dour la ftionte du che 
ual sor qͥ ie estoie montez. Si que uꝰ 
pant ie ui la domoisele sibeler 
Et ꝙͣt il a dite ceste pole il ꝯmenca 
son compte ⁊ dist en tel mame: 
Ire fait il encoze na pas. my 
iours. que ie foeuauchoie par 
une forest. qui est pres doci amaĩs 
dume iournee entour eure de nnedi. 
Et auint q̃ ie oy talent de boire. Et 
pour ce que ie sauoie adont bne fon 
tame pres de celie ou ie estoie Ie 
mer alai ala fontaine dcoitement 
Et ꝙͣt ie fui uenus a la foataine 
priueement. Ainsi ꝯme ie cheuan 
choie qͥ aues moi ne monoie bõpie 
ne fẽĩe Ie trouuai deuant la fon 
taine dormant une dauoisele. toute 
eus ꝯme ele estoit . ⁊ si prine 
eient que ele nouoit en sa ꝯpaig 
me fors. Ie petit nayu. qul uauoĩt 
ꝑas daagẽ plus de .uii. aub. Pour 
ce que ie ne feisse aum a la damoise 
le se ie alaisse pres deli. dnsi ache 
ual ꝯme ie estoie descendi. Cara 
la uerite dire Ie estoie fierem̃t esba 
his de la merueillensebiante que ie 
ueoie en lui qͥl mestoit ains que ce 
fust songes quele estoit ui bele. Et 
la uoie trõuuee si prineement sus cele 
fontaie. Or disdie en moi meismes 
que ce estoit fantosmes ⁊ pechies qͥ 
sestoit demoustre amoi en samblance 
de damoisele. Apres redis en mon cuer 
que ce nescoit pas fautosmos. Aincoiꝰᷤ 
estoit damoisele toute la plus bele 
sans faille. que ie onques mais eus 
se uene es tout mon aage. dinsi 
pensant ⁊ aisi regardant la tres gnͣt 
biante de la damoisele. Apres ce que 
ie estoie descendus. Atachai ie mon 
cheual a .i. arbre . ⁊ mis iluec mon 
glanio ⁊ mon escu. 
uant ie uie fui aiisi apparoilli 
es daler a la damoisele ce me 
trais uers li endomentiers. Cõme cib 
qͥ trop durement estoit desirrans de 
sauoir qͥ ele estoit ⁊ ꝯmont ele demon 
uoit iluec Si priueement. Qnͣt ie fui 
deuant lui uenus ie la saluai. Et ele 
se drosca encontre moi. Et bier trou 
uai au samblant que ele faisoit. que 
uoirement estoit ele courouce ⁊ tristre 
⁊ dolonte. Et pource ne demoura 
mie que cle ne me rendist mon sa 
lut mlt bel ⁊ mlt̾ courtoisement. Et 
me dist bien ueignies biau sire. ⁊ 
ie li respondi damoiselo dier uoꝰ donist 
ioie. Ct pour ce dis ie ceste ꝑole. que 
ie faisoie bier raisoy en mor meisnẽ 
Car ele ostoit sans faille couroucie trop 
durement e la damoisole se rassist. Et 
ie qͥ adont apchui deuoir que ele estoit 
couroucie ⁊ non une petit. si dis da 
moisele il mest auis que uous soies 
couroncie. Se diex uous doust bone 
auenture dites moi dont as courous 
uous uient. Et ie uous ꝓuiet loiau 
ment que se ie puis metre conseil 
ex uous esleeschier q̃ iele ferai 
a damoifele baissa la teste bors 
gerre. qͣt ele en tendi ma pole. Et 
puis me dist tout emplourant. har si 
te chlr̃s ꝯme ie sui plaine de courous 
Car iesai tout de uerite que tous li 
reconfors du monde est loing domor 
de reconforter ne me ples sire cheuale 
ers. Cer reconfortor ne me porroie des 
ore mais. Fortune mest trop durem̃t 
conbraire estrangem̃t. fraie ma uilaĩ 
ueuient acestui pourt. Ia a gnt temps 
que nule damoisele ne fu traie si des 
loiaument ꝯme ie ai este traie nouule 
le.Ie li demandai escaumẽt ꝯment 
ele auoit esce traie. Et ele me comp 
ta adont une soie auenture. toute la 
plus morueilleuse que ie oisse pieca 
Et lors ꝯmonta li chlr̃s acompter a 
Guiron meismeiit. Coment Giirons 
auoit en uoie dauayn pour la da 
moisele. Gout li deuise mot amot 
ce que li comptes yõ deuise. Celui 
compte sai ie certaniement que di 
nay li uous tray son ꝯpaignon de 
la damoisole que cil amoit tant. Et 
ꝙͣt il ot dite ceste pole il se taist. Et 
Gurons le remet adont en plemẽt 
sre chles uous manes comptr. 
⁊ ꝯment uous trouuastes la be 
le dauoisele. Or me dites se dier 
uous doust uone auonture. ꝯuent 
uous uoꝰ ptistes deli. Et ꝯmont 
uous ne len amonastos auecques 
uous. Puis que uous la trouulastes 
si priueenient. Car certes si bele da 
moisele oinec estoit cele que uoꝰ 
dites. Ne doussies uous auoir lais 
sie en forest. Puis que uos len 
Peussies auoir auenoe auec bous. 
li gheualiers qͥ portoit lescu dargent 
respont aGundu. Sire se dier me do 
nise bone auenture. Tous manoz 
fait aceste fois bone demande. Et 
ie uous promet que arriere moi 
ue leusse ie mie laissie se ie peusse 
mais ie la laissai par force ⁊ en con 
tre ma uolenle. En nou dieu fait gui 
rous ie ueul que uous cestul comp 
te me comptes se il uous plaist . car 
certes il est plus biaus a oir que nꝰ 
comptes que uous maieb encore 
compte. Sire dist li chlrs or uoi ie 
bien ⁊ que uous a ues talent doir 
uia honte ⁊ mauergoigne. Et ie la 
uous conterai quant uous oir la 
uoles. Et ne pourquãl ie uous ꝑ 
met que du compter me souffrisse 
ie bien aceste fois. Mais pour ce q 
ie uous comptai le ꝯuencement 
de cestui compte. Sous conterai ie 
la fui . Sire chlrs fait Guirons or sa 
chiez tout uraiement que cil qͥ nose 
compter sa uergoigne . Ne ueult ra 
mentenoir sounour. Ne se doit tenir 
pour chle quil nen die la uerite. 
Iuisi maist dier dist li chlr̃s ales 
cu darcent uous auez dit uerite. 
Et pource uous conterai ie orendroit 
la uergoigne qͥl ma uint en coste a 
uenture que ie uoꝰ ai orendroit cõ 
moncie acompter. Et ꝙͣt il ot dite 
ceste ꝑole . Il 9uenta ma intenant sõ 
compte. 
Ire fait il aguiron a celui poĩt 
tout droitement. que la tresbe 
le damoisele mauoit compte mot 
amot . Coment donayns le rous 
lauoit traie. ⁊ plus mauoit encore 
dist. Car ele mauoit encore dist 
Car ele mauoit compte que dauayu 
nosdit pas petouruer amaloant .poͣ 
blasme de la gont. Et pour la 
doutance qͥl quoit deson apaignõ. 
ains sen uoloit des ore mais alor 
uers sorelois. Tont que la pole de 
celui blasme fust cheoite rabussie. 
aceste pole que la damoisele mauoit 
compte toute ceste chose.Atant es uꝰ 
entre noꝰ uenir danan le rous ormes 
danes armes noies. Lescu au col le 
gglamie ou poing. Dnt Il me uit assis 
en coste la diuoisele en tel guise ꝯme 
ie uous compt. Il me ꝯmenta acrior 
gardes uus demoi sire chlrs. Cor cor 
tes uous esces mors se uous ne boꝰ 
poes deffondre encontre moi equi 
auques me fioie en ma chlrie fui au 
ques espoentez. Coc ie cuidai quil 
me bonsist tout maintenant courre 
sus. Si brines ⁊ si acheual ꝯme il 
estoit. Et pour ce li dis ie. Sire chlẽs 
moustres yr̃e courtoisie . ⁊ souffres 
que ie soie montes a cheual ensemẽt 
ꝯme uous estez montes. Cõment sire 
chłrs dist dinayns amor. Cudles 
uens dont que ieuous assaille ainsi 
que ie sui acheual tant que uous 
soies apie. Ie nel feroie en raile ga 
se. Car adont feroie ie trop aptomẽt 
dshonnour achlrĩe. 
moisioes. Car deuant auoie ie en gnͣt 
paour. Et pource uing ie amoi 
cheual ⁊ pris mon estu ⁊ mon glaine 
Et pris dis admayn qui estes uoꝰ 
sire chlrs. qui orendroit malies si 
ducement monechant. Il me cespou 
di auous quen chant qui iosoie Ie 
sui uns chles ce poes cuioir . Et uoꝰ 
le sauces miex assez tost se ie onq̃s 
Eceste pole saus faille fui ie 
trop dicremeilt reconfortez en moi 
puis. or uous gardes demoi se uoꝰ 
poes. Car se ie ne uous port ala 
torre ie ne me tieng pour chlr̃. Gnͣt 
ie ui que ie ne me pooie antrement 
ptir de diuayn. Et ie en droit moi 
disoie bien sans faille que cestoit 
danayns. Pource que ie ui tout ap 
pertement qͥl saparelloit de iouster 
en contre moi . l laissai courre courre 
estaamit̾ qu ferir: des esperons. Mais 
mon deifer que me uault de cele 
iouste.Il me moustra bien tout clere 
oient que uoirement estoit il maistreᷤ 
de ioustor . Car il me feri si rodom̃t 
en son ueur qͥl me fist Uoidier les 
aicons. Et me porta aterre si foleues 
soment . que autrebuschier que ie fis. 
R me fu uien ains que ie eusse rour 
ꝓue la canoele du col a le uras destre. 
Ie remes aterre en tel gaise ꝯme se 
ie fuisse mors. Et domourai bien en 
tel manere. Gant que len peust aaisie 
ment cheuauchier pres de .ii. lieues en 
glesches. Qnͣt ie me pecort en moius 
isies. ꝯuent il mabati felenesseint̾. 
Ie mes merueillai ausi maist dier . 
Coment ie ne fui tous de brisies do celui 
cheoir. Qnͣt ie oy domoure a la terre 
si longuement. Et oi pooir de moi re 
drechier. Et ie audai encore ueoir pe 
demoi da nayn le rous ie ne bi adont 
ue danayn ne la dimoisele ne riens 
du pionde. fors que mon cheual tant 
seuleroent qui estoit iluec atachies a 
.I. orbre. Arasi se deꝑti danayus demoi 
que ie no le bi puis. Mais uoiremẽt 
ia trouuai puis ... chłr qͥ me dist qut 
me dist quil lauoit encontre uers sore 
lois. ou il menoit auec lui la dauuoise 
le. Si me puis des ore mais bien tai 
re de ceste raison. Car ie uous a comp 
te mot amot ce que ieuous oi promns . 
Et pourceque ie uous ai ore compte 
tout ce que uous me demandastes. uoꝰ 
pri ie que bous me dios ce que ie uoꝰ 
dmanderai se uous le saues. Certes 
fait Guirons demandes ⁊ fe cest chose 
que ie doie dire ogutre cheualier. soi 
es asseur que ie le uous dirai .⁊ditez 
moi dont dist li chlrs alescu dargent 
saues uoꝰ nouueles duuz chlẽ qui por 
toit lescu de cornoculle. Pour quoi en 
domandes uous nouueles ce dist gui 
rous. En nõ dieu fait li chlrs ie le 
uoudroie uolentiors trouuer. Il na 
mie encore grammient de iours quil 
me fist unẽ uergoigne que ie uenge 
roie uolentiers sor lui se ie le trou 
 
Rme dites fait guirons sire chlrs 
Le ꝙͣt il uous fist cele uorgoigne 
dont uous ples . po᷑ quoi ne uous bẽ 
iastes uous. Ses fu il si tost ꝑtis de 
uous. que uoꝰ ne uoꝰ en penstes bẽger 
En non dieu fait li choualiers Ane sen 
fui pas. Auis se ꝑti adont demoi au 
hues ꝓ ma bone uosente . Car ie nesto 
ie pãs adont si bien aaisies de moi uen 
gier ꝯme ie sui orendroit. Et pour ce 
demandoie ie delui nouueles. Car seie 
acestui ponit le touuoie encore cuide 
roie ie bier acestui point. bengier sor 
lui la uorgoigne ⁊ la gnͣt honte que il 
me fist. 
uant li mes au choy descoce. qui 
quoit oy ⁊ extendu tout plaiem̃s̃ 
ce qͥl auoient dit entreuls .ii. Entent 
la domande que li chlrs alescu airgẽt 
auoit faite a guiron qͥl dresca la teste 
⁊ respondi adont. Certes sice chlrs ie 
uous sai bien adrr nouueles de celui 
que uous demandes. Mais sachiez que 
se uoꝰ le trouues en champ ⁊ uoꝰ le uo 
les assaillar . maunaisement porres 
reuengier la uergoigue que il uous a 
fate . Car ausi maist diex il metroit 
a desconfiture en eure de iour tels .x. 
ches ꝯme uous estes. Cous le con 
uoissies mannaiseit ꝙͣt il fu auecq̃s 
uous,. Or sachiez que uous ne le con 
noissies pos si bien ꝯmo ie le connois. 
Ie uoudroie que ie ouques ne leusse 
ueu . Car il ma houm ⁊ destruit. Il ma 
mort ⁊ deshonnere. Tout le daauage 
que ie ai ai ie receu par ses mainsz 
non par autre. 
Uant li chles qui portoit lescu dor 
⁊ deshonnere . 
quen diroie ie il mia mort destruit 
I cheualiers alescu dargent ne 
gent entendi ceste nouuese. Si 
sot que dire quant il entendi 
en fu plus es bahis quil nestoit deuãt. 
Et il respont adont ꝯment sire chlr̃s 
uoles uous dont dire que cil do qui 
ie pole meist a desconfiture uous ⁊ 
uostr̃e ꝯpaignie autresi. oil cortes fait 
li mes au Roy uoirrment noꝰ dosconfi 
il tous seuls. Il seus ma desccuit et 
mort . Il seus ma honni sans doutance 
Il seus mia tolu ma moilllior. Bien pꝰ 
dire soureĩt. que de male eure uint 
amon oeus en coste contree li estus 
de coruoaille. Il ma houin destruit et 
mort. Il ma mis la coͣit doleur ou 
cuer qui iamais anuł iour dema uie 
nen istera gour nuse auenture. Et 
cesce uouuele. Dont il est asses pla 
a descroit qͥl nestoit deuant. Et gũi 
rous li redist adont pour oir quil 
respondera. ore sire chlrs que uo 
les uous dire. Estes uous orendroit 
desirans de trouuor le chle qui porte 
lescu decornoaille eusement ꝯme uoꝰ 
esties orendroit qͣt uous en ꝯmen 
castes la pole. En nõ dieu dist licle 
ualiers nẽuil puis qͥl est teuls que 
cis deuise. Dier me deffende que ie 
ne le truisse iamais. Car ie saitout 
certamement que se ie le trouuoie ⁊ 
ie uoloie mahonte uengier seur. lui. 
mauuaisement le porrõie faire. po᷑ 
co ne se quier ie iamais trouuer. lors 
setourae guirons en uers le chlr qui es 
toit mes au loy descoce. Et li dist 
sire chhs se dier me sant. direpoes 
feurement. que uous aues fait une 
des groigneurs uilomines que chlr̃s 
feist apiece uiais. Car uous feistes 
premierem̃t en uers bostre ꝯpaignõ 
ce que uous sanes apres le meistez 
a mort. Et apres ce uous feistes si 
gnͣt uilonme ⁊ si gnͣt outracce que 
uoꝰ ou noble roy meluadus de loe 
nois. qͥ bien est au iour dui sans 
faille .q. des plus gentiens hõmes 
de tont cest monde. Et si bons che 
ualiers ꝯme len set. Tous li feis 
tes les mains loier duant le pib. 
Si uilanmem̃t ꝯuie ie sai. de ces 
tui fait tant seulem̃t aues uous 
bier deserui mort. Se il fust qui 
la uous donnast. Car asi preudõ 
me ꝯme est li rois mehãdus. Le 
doucoit len fatro uiloume pour nu 
le auenture du monde. 
uant li mes au coy descoce 
ontendi ceste pole.Il fu esbahez 
trop durement. Commẽt fait il cont 
fuce li rois molyadus.qͥ preuuere 
uient en ꝯuienta le fait auec mõ 
ꝯpaignon. Oil certes dist Giurous 
Q 
ce fu Auoirement. Et uous enfeistes 
tant que se uous en receuiez mort. ce 
ne seroit mie trop fut merueille. En 
non dieu fait li cheualiers ie ne sai qͣ 
uous en dires. Mais seie cuidisse cer 
tainement que ce fust il. Or sachies de 
uoir qͥl ne me fast mie eschipes si 
le gerement ꝯme il meschapa. Il euse 
bien uengie a celui point une ber 
goigie quil me fist ia encore nanne 
gnͣt temps a .i. homẽ domor ligra 
ge. Sire chlr̃s dist Gions encore 
ueremaindront pas uos feloumes. 
deuant que uous aures trouue qͥ 
acompliro tous uos fais. Ce ueseres 
uoꝰ mie dist li chlr̃s qͥ tous mes fais 
peussies acomplir. En nõ dien fait 
Giurons ie ne sai piour chlr̃ q̃ moi. 
⁊ par auenture sos acomplirai . Mais 
tant uous fais ie bñ assauoir se uoꝰ 
meussies autant meffait ꝯme uous 
meffeistes au Roy melyadus a ceste 
fois ⁊ ie uous trouuaisse. Eous ne 
mieschapissies pas si le gierement cõ 
me uous cuidies. Pour que ie neusse 
⁊ uergoigne de melce amort .i. si che 
fif cheualier ⁊ si mestreant comme uoꝰ 
 
⁊ respondi adont ꝓcourons. Cõment 
fait il sire cblr̃s me tenez uous dõt 
pour chetif hõme. Certes fait guiron 
se ie pour preudõme uous teuoie. 
  enes au Roy secouronca trop du 
remt qͣt il entendi ceste pole 
rdont seroie ie li plus fols hons de 
cest monde ⁊ Car se uous fuissies 
hons de ualour uous ne peussies 
pas estre si uilment desconfis ꝯme 
uous fustes par le cors don seul 
chlẽ mersineulent acelui point que 
uous aules auecques uous si gͣnt 
ꝯpaignie ꝯme iesai. Si en moustra 
teb acelui poiit. que uoiremit esties 
uous chetis bons. Et encore monstreᷤ 
uous bien. que en uous a gnͣt felõ 
me ⁊ gnͣt chetiuete. Qui ditẽs que se 
uous eussies reconneu le Roy mely 
adus. que uous uoꝰ fuissies de li 
Lertes pour ceste pole seulement .uoꝰ 
feisse ie honte ⁊ uergoigne orendroit. 
uil he me deust tournor abilte ⁊ades 
honuour. demetre main en si bil chlr 
ꝯme uous estes .. Mais ce seulemont 
uien retiont que ie seroie deshonneres. 
demetre amort si bil hõme ⁊ asi poidou 
uengies autrement que uoꝰ neftiste 
suant li chbs entent ceste pole. Il 
fu tous dorues demantalent. Et 
du gnͣt duel qͥl ot au auior ne pot iln 
ens dire. Ains uient a sor cheuabr 
monte ⁊ prent son escu ⁊ son glaine. 
Et ꝙͣt il est appareillies il dist aguirõ. 
auntez bistement sire chlr̃s deffendes 
uous demoi se bolis pors. Certes ie uꝰ 
ueul moustrer orendroit que ie ne sui 
mie si uilz ne si maunais ꝯme uous di 
tes. Auncois sui bñ ausi bons chlrs cõ 
me uous estes ou meilleurs. Ne bous 
ne deistes pieca mais uilonme anul che 
ualier dont li guerredons uous fust ui 
tost rendus ꝯm̃e cestui sera. Sire chłrs 
fait Giirous . Se dier mesant miex boꝰ 
uenist ceposer que en prendre cescui 
estrif. Naues uous encore eu assez uor 
goigne ⁊ bonte se plo nen uoles auoir. 
Or scichiez bien que la ur̃e forte por 
ra assez petit durer encontre lamoie. 
la nre guerre sera tost fiuee ⁊ legiere 
ment se ie ꝓuis. 
pres ceb poles dites. Giurous i 
fist lonc seiour ains monte en 
sor cheual ⁊ prent son escu ⁊ sou glai 
ne. Et ꝙͣt il est tous apparellies de 
la iousce. Il laisse courte en uors le 
chlr̃ tant ꝯme il puet du cheual tiai 
re ⁊ le fiert si roidement en son uenur 
Que pour lescu ne pour le baubert ne 
remaint iqͥl ne li fate adont une gñt 
plais Co no le pis . Cis fu si durem̃t 
carchiez de celui coup. quil ne se pot 
teuir en la sele. Auis uole mainte 
uant aterce. Et au trebuschier que il 
fait retrait guirous son glaine a lui. 
Et li dist sire chlrs ce uant pis. Et 
ꝙͣt il ot dite ceste pole. Il sen uait 
outre que plus ne le regarde aceste 
fois. Ne celui meismes qui portoit 
lescu dorgent. Duis quil se fu nus au 
cheuum il sefforta de cheuau chier. Car 
il ne uolsist mue uolentiers que cil ala 
issent apres lui. pour les nouueles qͥl 
auoit oies de dauayn. Ui dist a soi me 
ismes qͥl naura iamais ioie ne gran 
mont de repos. deuant ce qͥl soĩt benꝰ 
deuors le pais desorelois. Car il ne 
puet ostes fait Giirons que se ie sui 
benus cele part. que ie no trusse da 
nayn en aucune mainere sil est ou 
Purte cheuaucha guirous cele ꝑt 
cõme cis qui iamais noquiert a 
uoir se petit non de repos. Tant qͥl au 
ra trouue danayn qͥ fait li asi grant 
uergoigne ⁊ si gͣnt honte. qͥl ne le por 
roit oublier deuant ce quil laist uen 
gie. Celui iour remest il en une mai 
soy de religion. Il ui fust pas remes 
aceste fois. Se ne fust pour ce qͥl sen 
ti que ses cheuans estoit assez plus 
tiaueillies que mestiers ne si flst. 
Pour ce demoura laiens Giuirous .ii. 
iours entierement. Et puis semist au 
chemin si tost qͥl uit que ses cheuans 
estoit .i. poi reconures de force ⁊ qͥl si 
ꝑot fior 
uant il se fu mis aucbenun. Il che 
naucha cole matinee peusis mlt̾ 
durenit. Et tous cis pouseris estoit de 
dauayn. Car en nule mamnore il ne po 
oit oublier la bilonme que cis as li auoit 
mestier. 
haubert ou dos le biaume el la teste 
ꝑ les chauces defez chaucies . Que uoꝰ 
en diroie ie.Il uenoit bien en guise 
de chle qui gnͣt uolente eust de deffe 
dre son cors sil er eust auques grant 
uant Giurons uoit cele gent be 
uir .Il sarresce en m le cheuuni. 
car il ueult sauoir sil onques puet po᷑ 
quoi on manie le chle ⁊ la damoisele 
en cele mainere. Qnͣt il est uenus iis 
ques au chlr arme il le salue. Et li 
chlr̃s li reut son salli mle courtoisem̃t. 
Biau sire fait guirous qͥ sont ceste 
gent que uous faites mener en tele 
maniere. Sire fait li chlr̃s uous le 
poes ueoir aꝑtement. Ce est uns 
chlr̃s ⁊ une damoisele. li chlr̃s re 
coit ceste uilonme ꝑ sa folie ⁊ la 
damoisele par la raison. la damoise 
le atant fait sans faille que apres 
ceste honce que ie li fais. Aole bien 
deserui que len li trenche la tesce. mai 
se nanne li chlr̃s ce sai ie defrr 
cors se tourne guirous uers le che 
ualier ⁊ le ꝯmence aregarder. Et 
faite. Et ꝙͣt il ot cele matiuee cheuau 
chie en uiron . ui lieues en glesches. a 
dont li auint qͥl encontra .I. cheualier 
arme de toutes armes. qͥ menoit .ii. 
esciuers en sa ꝯpaignie. li uns des es 
cuiers meuoit .i. cheual en destre. et 
portoit .i. glaine ⁊ .q. oscu. li esciuers 
qui apres euls uenoit meuoit une da 
moisele ⁊ .. chbr tout apie. li chlr̃s 
estoit en gouuele ⁊ tous chaucies ⁊ a 
uoit les mains loies douant le pis 
ult̾ uilanuem̃t. Et la damoisele aloit 
tous pas pies ⁊ en gouuele autresi. ⁊ 
ouoit mst uilamement Les mains loi 
es derriore le dos. li chlr̃s uenoit a 
pres montez seur .q. gnͣt destrier le 
connoist tout aptement que ce est ser 
se quil deliuca alautre fois. quant 
li chlr̃s leu meuoit enprisou. Ce est 
ferse qui tant soloit estre felons. Et qͥ 
li promist loiaument i qile iamais a 
iour de same il ne feroit bilonme a 
dcuue ne adamoisele ne achlr estant 
Et pour ce que cil li fist adont ceste 
ꝑmesse. uint il sauoir tout orendroit 
pour qui il est pris. Ne sil a faussede 
sou couuenant. dil ameffait dollt q 
doit ꝑdre uie. Il ne li ueult ci endlt 
aidier ne deriens secourre. Mais sil 
Q atemi couuenant selont lapmesse 
quil li fist dont le ueult il doluurer. 
lors dist aserse ausi ꝯme sil nele 
conneust de ciens. Sire chlr̃s quies 
tes uous. Uire fait il se dier me sant 
or sachiez que ie sui li plus mesche 
aus chbr̃s qui au iour dui soit en cest 
monde. Car se ie fais mal ie en ai 
bien. ⁊ se ie fais bieu ie en ai mal. 
Encore na pas gramues de teips. q̃ 
tous mes pooirs toute ma force ⁊ toute 
mentencions. estoit a faire mal ⁊ uilõ 
me atous ceuls a qͥ ie la pooie faire. 
Et ce estoit tous mes delis. Et sachiez 
sar tout de uoir que acelui temps ꝑ 
brement . que ie ne faisdie se mal nõ 
⁊ cruaute. Ne me ueuoit riens se bien 
non ⁊ iois ⁊ bone auenture. Et tout 
lemien fait uenoient ama uolente. 
sans coutous sans ire ⁊ saus dueliaaiꝰ 
ore tout nouuelem̃t encore na pas 
.ui. iours acomplis. Mauint parmõ 
pechie sans faille. que ie hiouuai .i. 
chlẽ preudommne ⁊ aub armes uaillãt 
⁊ preu. Et sa ꝓuesce esprouuai ie ꝑ 
moi meisines. ⁊ pourte on parole 
ie plus bardiement. Cis chlr̃s estoit 
si courtois on toutes choses. que ie 
ne cuit uue que en tout lemonde Ie 
tronuaisse .Ii chle si courtois ꝯme es 
toit celui. Et sa courtoisie me fist ue 
oir si aptement. Que ꝙͣt ie li fis ui 
lomne toute la greigneur que ie poi. 
Ie le chacar demon oscel. ⁊ leusse adõt 
nus amort se ie peusse mais ie ne 
poi. Car il estoit en toutes guises 
miendres cheualiers quo ie ne sui. ꝙͣt 
ie ou̾ fait acelui cblr̃ toute la uilon 
me que ie poi en tel guise ꝯme ie 
uous compt. adont me moustra il 
sa courtoisie di aꝑtement qͥl me de 
liura de prison. Ie li auoie fait ui 
lomme ⁊ il me fist tel courtoisieguie 
ie uous compt. Et mefist adont cre 
anter loiauraent . que iamais aour 
de mabie ie ne foroie se courtoisie nõ 
aus. dames ne aus damoiseles ne au ᷤ 
chlr̃s errans. 
Ire or sachiez que pour la gnͣt 
courtoisie que ie auoie trouue 
duchlr̃. Apres la gnt uilonie que 
ie li auois moustree. uols ie renuer 
mes coustumes pour lamour auche 
ualier car creante li auoie. Et asi 
preudoine quie il estoit ne faillisse 
le mne uolentiers de couuenant . po 
quoi ie le peusse tenir. Et fu ma 
uolentez tele. que ie ꝯmonceroie 
tout mainteuant a faue tourtoisie a 
tous ceus que ie trouueroie. Et se ie de 
uant auoie este felons ⁊ crueus. Ie fui 
adont courtois ⁊ de bonnaires a toutes 
gers . auis or regardes sire chlr̃s que 
mest il ore auemi de ma courtoisie. 
Car ie sui loies Si uilaromenit ꝯme uoꝰ 
ppoes ueoir ⁊ esgarder Ie sui ainsi des 
homieres ꝯme uous porres ore ueoir . 
Or sachiez bien que tant gme ie fis ui 
lorme en tous les lieus ou ie pooieqe 
ne rechui autant de honte. Pour qͣy 
ie di que se ie puis estre deliuros de 
cestui pouit. Iamais pour faire cour 
toisie ie ne serai desbonneres. 
Eceste pole que si chlre dist adõe 
ꝯmenca guirous arire trop diue 
ment . ⁊ dist au chlr ꝯuient fustes loꝰ 
pris. fuco pour ceste damoisele. Eo 
non dieu fait li chles ie le uous dirai 
quant uoꝰ sauoir le uoles. Que ieche 
uanchoie hli matin ꝑceste forest. A 
mes de toutes armes qachle appartio 
uent pour son cors deffendre. Et tãt 
que ie trouilai cest chlr̃ que uous uoez 
si armes ꝯme il est oncore. Et faisoit 
menor ceste dunoisele deuant lui. Si 
uilam̃ement ꝯme uous poes encore 
ueoir. Tantost que la domoisele me 
uit ele me ꝯmenca aproier tout em 
plourant que ie eusse merci deli. Et 
que ie la deliuraisse en aucune manle. 
ou par force dormes. Qnͣt ie entend 
la pole de la duuoisele ie en oi pitie. 
Si dis odont amoi meismes que ce 
seroit bilomme trop grande. Se ie ne 
faisoie tout mon pooir de li doliurez 
Et fausseroie adont le couueuant qͣ 
ie aliois puis au bon chlr̃. lors cõ 
mencai aproier le choualier que il 
deliurast la damoisele pour lamour 
demoi . ⁊ il dist quil nen feroit riẽs. 
Et ie li priai autorfois que il la de 
liurast par sa courtoisie. Et il meres 
pondi que il ne la doliuerroit pas ne 
pour moi ne pour autre. Se ll ne se 
foisoit par force qui trop fust encõ 
tre sa uolente Ie li dis a dont sire che 
ualiors. Qnͣt pour ꝑiere que ie uoꝰ 
face ue uolez ceste damoisele deliurer 
Or sachiez que bous la deliuerres ꝑ 
maforce. Et uous appareillies de ꝯ 
lutce encontre moi. Car sachiez que 
se uous ne la deliurez maintenant. 
que poꝰ esces uenꝰ ala mellee. 
uant cis chlẽs entendi ceste ꝑo 
le. Si ex fu mlt̾ couroutiez. Et 
pourcs me respondi il. Or sachiez si 
re chlr̃s que se uous pour achoiso 
de ceste damoisele nous combatez en 
contie moi ⁊ ie bieng au dessus de uꝰ 
tout autretant ꝯme ie fais de la da 
moisele orendroit ferai ie de uoꝰ. se 
pour tant ne sera pas la damoisele de 
liiree. Ie respondi au chlr ꝯment quil 
oien domne auenirz Ie me ueul combatre 
a uous se uous la domoisele ne uoles 
deliurer a uant la bataille. Et il dist 
que la damoisele ne deliuerroit il en nu 
le maniere. Ains se uoloit mier com 
batre amoi ⁊ en contre autrur. 
N ceste maniere sire chlr̃s ꝯme 
ie uous compt. Commenta la ba 
faille de noꝰ .ii. Car ie uoloie la damoi 
sele de liurer de tout mon pooir. Mais 
li chlrs ne uoloit. Puis que noꝰ eusmeᷤ 
la bataille en ꝯmencie. Ainnsi a cheual 
ꝯme noꝰ estions. Ilarint adont que 
cis chlr̃s qui plꝯ preus estoit domoi. 
uint audessus demoi ꝑsa prouesce. 
qnt ie bi ce iesi ꝯmentai a trier merci. 
Car ie cuidoie toutenoies trouuer en lui 
courtoisie ⁊ merci. Ainsi ꝯme lendoit 
estro courtois. 
ẽ coste pole se rist Giurous a soi 
meisies troy ditrement . lors 
trouner ꝑ raison en chascun chlr̃ errãt. 
Mais toule proiere ꝯmimas ne mi ba 
lut rions. Ais mefist desarmer es 
raiauent. ⁊ me fist metre apie ⁊ loier. 
Et puis en tel mainere ꝯme ie fui loi 
es me fist mener. Ore sire chhrs tou 
te ceste honte ⁊ toute ceste deshonnour 
me sont auenues . Uource que ie uo 
loie puia courtoisie deliurer ceste da 
moisele. Et ꝙͣt ie poinz ma courtoi 
sie sui menes atel desbonnour. Ne 
me uenist il ore miex a estee felons 
⁊ cruens ainsi ꝯme soloie. Qne re 
cheuoir ceste uergoigae. Or sachies 
que se ie plus estre deliures acestuupo 
int. amais iour dema uie ne quier 
se bourne en uors le chlẽ qui armez 
estoit. Et li dist dites moi sireche 
ualiors se dier uous donist bouea 
uenture .. Moues bous pour autrea 
choison que pour ceste cest chlr̃. ui 
uilaumement ꝯme uous le menẽs . 
Certes sire fait li chlr̃s neul. Il uoꝰ 
ou atout droitemont conte la uerite 
En nõ dieu biau sire fait Guirons. 
or sachiez do uoir que uous auesfait 
trop gnͣt outrate ⁊ frop gnͣt biloĩne. 
goit dous a cest chle faites si grant 
desbonnour seul pour ytant quil uo 
loit faire courtoisie a la damoisele. Si 
maist diex que bous auez bien mons 
tre acestui point. quil a en uous plꝰ 
domaunaistie que de bonte. Car cer 
tes auul chle du monde ne deussies 
uous faire si gnͣt uilonme pour auen 
tare qui auem̃st. de uous soulemẽt 
ne le trouuissies ouurant dotraison. 
or tost faites deliurer le chle tout orẽ 
droit. Ou autrement se dier me sant 
ie uous ferai honte ⁊ uilonmo. Moult 
plus que uoꝰ ne uoudries auoir 
uont li chlrs oy ce Il regarda 
Gauoy de trauers. ⁊ respondi 
milt̾ orgueilleusemẽt sur chles .. au 
tre manechies que moi. que bien sa 
chiez tout uraiemt que ie pris les ma 
naches assez mains que bous ne cui 
dies. Et pource ueul ie bien que uꝰ 
sachiez que cis chlr̃s que uous uoes 
que iẽ fais yci mener si uilmont. Sia 
mendera pas do ur̃e uenue. auis 
empiera pour uous . Sire chlr̃s fait 
Giurous ainsi le cuidies uous ce mest 
auis. Mais ie uous promet que cestui 
fait ira tout autrement que bous ne 
cutdies. Car il est mestiors que li chlr̃s 
soit deliures tout maintenant ueulliez 
ou ne ueullies. Or tost appareillies uꝰ 
de ur̃e cors deffendre encontre moi. 
Car uous estes uenus a la mellee. Se 
uoꝰ cest chlr ne de liures tout manite 
nant sans a trest ⁊ saus plꝰ mot dire 
fucoigre. 
combatre encontre moi . Oil certes ce dist 
Gunons. Car ie uous uuel moustrer qͣ 
len ne doit mener chle di bilainemtt 
ꝯme uous meucs cestui meifmement põ 
courtoisie faire. Sire chlr̃s fait li autres. 
Ne uous di bñ que ie nai ore talent ne 
uolente de combatre en contre uous ne 
en contre autre. En nõ dieu fait Guirõs 
ou uoꝰ nous ꝯbatres ou uous deliuer 
res le chlr . Sire chlr̃s fait li autres pꝰ 
que ie uoi que ie ne poridie trouuezau 
tre pais en uous fors la bataille ⁊ ie 
me ueul auous combatre. Mais cesera 
sans faille par .i. tel conuenent que ie 
uous dirai orendroit. Or sachiez tout 
uraiement que se ie puis uenir au des 
sus de uous ꝑforce de bataille qe ferai 
de uous au tretant ꝯme de cestui que 
uous yn uoes. Sire chlr̃s fait Gnirons. 
Or sachies que ce ne diroie ie de uous 
ne dautre chlr̃. uoirement pour ce que 
uous maues auant le cop manetie d 
moy faire bilonme. De uous faire le po 
es uous di ie tant. Que ie uoul que 
uous sachiez de uoir. que se ie puis 
uenir au dessus de uous pforce dor 
mes. Io deliuerrai cest chle que uous 
menes si uilment. Et bous motrai en 
tre ses mains. En tel maniere quil 
porta adont faire de uous ce que uoꝰ 
oroment sire clobẽs fait li autres a 
leuez uous dont si git uolente de 
faites de lui .Sauf co que ie ne souffe 
roie en nile manere quil uous meist 
amort. Pour tant qͥl ui eust greigneͬ 
achoison que cele nest que ie aĩ encore 
eidue. 
pres ce quil orent ainsi parle. 
ql ui firont autce domoure dai ᷤ 
laissent courre maintenant si uns en 
uers. lautre tant ꝯme il porrent des 
chenans traire. Et ꝙͣt ce uint au baissier 
des glamos .Il seulrefierent de toute le 
forcẽ que il ont. li chlr̾s qͥ nestoit pa᷑ 
dasses si bons chlr̃s ne si fors ꝯme es 
toit Guirons. Ae pot pas soustenr 
le gͣnͣt cop que Guirons si donna enun 
le pis . ains bola maintenant aterre 
młt estourdis de celui cheoir. Car il fu 
abatus mlt felenessement. Et ne pour 
quant pour ce qͥl estoit de git force ⁊ 
de gnt legierete. resant il sus mlr bigne 
reuseint mais fierement estoit esbahiz 
qui estoit li chlr̃s qui abatu lauoit. 
Car il se sentoit en toutes gaises asi 
bon iousceour ⁊ asi bien chouauchant. 
quil ne pooit mie le gierement trouur. 
en lieu ou il uenist chle qui abatre le 
peust. pource est il auques esbahis 
de ceste auenture . qͥ auenue li est. 
uant il fu renonus en estant Gm 
rons li demande sire chlr̃s que uo 
les uous faire uolez uous combatre en 
contre moi apie ou a cheual. Ou uous 
uolez reconnoistre que uous soiez onttez 
Daus chlr̃s e dist li autres. Parles 
plus sagem̃t se dier uous sant. Com 
ment me cuidies uous a uoir si fierem̃t 
espoente. Pour ce que uous maues a 
batu. Or sachiez que maint chlr̃ ont 
este abatuz. qͥ puis ont reuengio leur 
uergoigne. Si ferai ie lamoie sans fail 
le se ie onques puis. Et ie uous di 
une autre chose or faitez tout ure pooir. 
Et ie uous ꝓmet que uous ne nenrez 
hui en cest ibur audessus demoi. ue 
auenture ne mest trop durem̃t conte 
re. Or descendes ⁊ atachie ur̃e cheual 
a .. arbre.⁊ bous uenes amoi combatre 
apie . Si uerta len a dont tout le meille 
Car a lespee porr len conuoistre le cas 
illeur de nous .ii. En non dieu fait gai 
cous.uoꝰ en ditez la uerite. 
fur ce descendi Guirons saus autte 
dolaieĩt. ⁊ atache son cheual ad. ar 
ure . ⁊ met son glaine iluet meismes. 
Et ꝙͣt il est appareilles de la bataille. 
Il laisse cource au chlr lespee toute mie 
en la mai. Et cel li rement alentontce 
lestu iete sus sa teste lespes droite oncõ 
tremont. Et auisi ꝯuõceli escris debay 
chlẽs. Mais la bataille est trop mal ptie. 
Car li uns estoit trop plus fors de lau 
tre ex toutes mamores. ⁊ trop miendres 
chlrͣs. Pour ce ne pot longement du 
rer la bataille. Car li chlrs ne pooit mie 
ou duror la tresgoĩt force de Gmiroi. 
Qi ꝯmenca areculez que cil qui ne 
.pooit soustenir les pesaus cops et 
..gueus. ꝙͣt Giurons uoit celui sour 
I blant il conuoist bien tout estant 
que li chlrs estoit lassez. ⁊ qͥl auoit 
ia paour demort. Et pource li courut 
il sus plus asprement qͥl not fait au 
ꝯuiencement 
Celui point que li chhs̃ aloit 
aisi guenchissant encontre les 
cõps gundu. ꝯme cil qͥ ne losoit atẽ 
dre Il arint quil chai aterre tous 
enuers. ⁊ Guirons li sant sus le cors 
si tost qͥl le uit tresbuschier aterre. ⁊le 
prent par le hiaume aus .ii. mains 
⁊ le tret si fort asoi qͥl li esrache de 
la teste. Puis li abat la coiffe defer 
sus les espaulles. et l ꝯmence adon 
uer gͣns cops du peiit de lespee ꝑ 
m la teste si qͥl enfait le sanc sail 
lir de toutes pars. Qnͣt li chlr̃s se 
sent si mal menes. Pource qͥl uoit 
bien tout cleremt qͥl est mors sil ne 
crie merci. Ent encontre celui quile 
tient ne se puet deffendre en nule 
maniere du monde. Il sescrie ahante 
uois. har sire chlr̃s merci. Pour 
dieu ⁊ pour la courtoisie de uous. 
Ne me metez amort. Car ie sui appa 
reillies que ie face outreement toute 
uostre uolente. Oire chlr̃s fait Guirõs 
me treantes uous que uous feres 
toute ma uolente. uire fait cil oil 
ie le uous creant uoiremẽt. Et guirõs 
le laissa acont ⁊ li dist or tost ales 
deliurez cest chlr ⁊ uous metes es 
raument en sa manaie z doit de uulre 
ou demorir tout a sa dolente en sera. 
dire fait cil a uostre ꝯmandemẽt pꝰ 
que ie uoi que ie neꝑuis mon cors 
deffondre ou contre uous. Car a la ue 
ate dire uous estes bien li miendres 
chlr̃s que ie onques mais trouuaisse. 
Et pource me couuient il faire uos 
tre uolente du tout . Car contre dire 
ne. loseroie 
ont se met li chbs auant. ⁊ seu 
uait au chlr prison Si li chiet 
aus pies. Et li dist sirs chlis io me 
Met du tout en ur̃e uierci . De moy 
feres des ore mais uostre uoloir. 
uire chlr̃s fait guirous puis que uoꝰ 
estes de liures. Or faites ur̃e bolente 
de cest chlr qͥ honte uous fist. Prẽ 
des de lui tel uemance ꝯmeuous 
uoudres ql est ore du tout en uoꝰ. 
Qnͣt li chlr̃s est deliures il sen bint 
tout droit agulron. uire fait il. uoꝰ 
maues de liure acestui point urẽ 
uerti. Or me dites sire chlr̃s ce dist 
Giurous esces, uous de cele meismes 
uolente que uous esties orendioit . 
Car uous deistes que se uous escha 
pies de cestui point iaiqis courtoi 
sie ne feries Oire dist li chlr̃s li 
hons qui retoit courtoisie ⁊ nẽ rent 
guerre don Aaaucuns. Sut est il trop 
uils ⁊ trop mapuais a de pute na 
ture. Mais sachie que ꝙͣt ie dis 
ceste pole que ie escoie tous des espe 
ies. Et cuidoie bier pour uoir que 
iamais nen deusse estre deliures. 
Mais orendroit quãt ie uoi que cour 
toisie madeliure. Ausi ꝯue ele fist 
ia autre fois . Ne ie des ore enauant 
nauoie greigneur uolente de faire 
courtoisie. que ie nauoie aintdis tpͦꝰ 
seroie de pute nature ⁊ demaunai 
se. Or sachiez sire tout de uoix qͣ 
iamais on toute ma uie ie ne ferai 
se courtoisie nõ tant ꝯme ie la puiꝰ 
se faire. En nõ dieu sire chlẽs 
dist giurous. Or sui ie dont plus 
lies de ce que ie uous ai deliure 
que ie nestoie deuant. Et certes po᷑ 
lesperance de ceste bone pole que 
uous aues orendroit dite uous de 
liuorrai ie. Sire dist li chlrs ur̃e 
merci. Ce est ore la seconde fois q̃ 
chlr̃ errant mont de liure de honte 
⁊ de uergoigne. Si que iamais tãt 
ꝯme ie aĩe la uie ou cors. achlr̃s 
errans ie ne ferai fors courtoisie 
⁊ houuour aulon ꝓooir 
ire chlr̃s fait gurrous ytant 
me dites sil uous plaist que 
uoudres uoꝰ faire de cest chlr qui 
ci est . qͥ otendidit uous luenoit si 
Tilammem̃t ꝯme .xeui. li chlrs pensa 
.i. petit ꝙͣt il entendi ceste polel et 
puis respont quen doi ie faire. Puis 
que ie uoi que dier masecourut ui 
courtoisemt a cest besoing. Et li che 
ualiers errans uia doliure par ceste 
fors ⁊ par autre de uilaume mort . 
de ie de cest chlr̃ errant nauoie pitie 
⁊ muerci. Dont auroie ie mlt̾ tost ou 
blie la courtoisie que uous maues fai 
te oreudroit . Sire pour quoi ma uolen 
te est tele oue ie tout maintenant si 
ꝑdoins tout ce que il ma messat . Poͬ 
lamour detous les chlrs estans. Mais 
tout auant ie ueul qͥl uie creant oiãt 
uous quie loiaus chlrs. Que iamais 
iour dosaie il ne fera uilonme a 
chlr̃ errant. sie autre chose decour 
eaon . 
ore ne peust il goire . que mis si cor 
ens chlẽs nesi felons ꝯme soloit estre 
cestui . Peust deuerir si courtois cõ 
me il est deueans. Or ue uousist il 
en nule maniere du monde. quil 
ue li eust faite la p̾iiere courtoisle 
⁊ la seconde apres. Car bien li esc 
aius ꝑceste chose. qͥl uoit orendroit 
de lui. que iamais en iour de sauie 
ne retournera a la uilommne quil so 
loit auoir. Et ꝙͣt il ot aiisi pen 
se aceste chose.Il respont aserse. 
Si maist dier sux chuͣs uous aues 
L 
uant guirous entexdi ceste ꝑo 
e. Il dist a soi meismes que 
orendroit dist la greigueur courtoi 
sie que ie ne uous aie fait. Et auez 
ple aceste fois bien ꝯme chlr̃s cour 
tois. Et il faisoit auons guie chlr̃s 
felons ⁊ orgueilleus. ⁊ ie uous di q̃ 
ie macort bien aceque uoꝰ on auez 
dit. Car cortas uous aues dit sans 
donte courtoisie 
uous aitois le fais pour lamour des 
chlrs errans qui se trauaillent defaire 
bien ⁊ courtoisie en tous les lieus ou il 
uieuent. Ie uel fais mie pour lamour 
des maunais chlẽs errans. Aicois le 
fais pour les preudonres. Sire dist li 
chlr̃s de ceste couctoisie uoꝰ merci ie 
mlt᷑ . Or ueul ie fait serses que uous 
me crrantes loiauuĩt. que iauais adi 
mie ne adamgisele ne achlr̃ estant ne 
feres nule uilonme . sie riens secõ 
toisie nõ. uoirement sil auenoit que 
uous aucun en tromussles en traison. 
de celes menissies adont par esgert. 
Et selonc la couscume des chlẽs estãs. 
ha: sire dist li chlr̃s tout ce uous cre 
aut ie uoirement. Encore beul ie fait 
serses que iamais adamoisele ne four 
foros. Et se eles meffont noꝰ nen por 
res prondre ueniance. Aincois les cha 
cerois deutour uous. Dont ce fait li 
chlr̃s bous creant ie loiauuent ate 
ors pole Gaxons au chlr̃ ⁊ dist. 
or seroit il bon ce mest auis. 
ors sen tourne sorse uors le 
chlr̃ ⁊ li dist. Sice chors pour 
que bous ceste damoisele deliucissies 
Car uous li aues assez fait honte et 
uilonnie. Plus que chlr̃s errans ne 
doust faire adamoisele. Uiaus sue 
cr que uoꝰ estes chh̃s ertans uoꝰ 
ꝑdonis ie toute la uilonme que uoꝰ 
suauor faite. mais ie ueul bien q̃ 
fait li eblr̃e uoꝰ plaist il que ie la 
deliure. En nõ dieu fait Guirons uoi 
rement ueul ie que ele soit deliuree 
puis que uoꝰ le uoles. Mais auãt 
uous sachiez que coste courtoisie ne 
uous fais ie mie pour lamour de 
que ie la deliure uous saures la gnͣt 
mauuaistie deli ⁊ la gͣnt traison ⁊ 
la felomine. Et bien ccõi que se uoꝰ 
le saues ausi bien ꝯuie moi, que 
uous ꝯmanderies auant que len 
li trenchast la teste quo ce que on la 
deliucast . Cer certes ie croi bien qͥl 
m ait orendroit en tout cest mou 
de . Nule si desloians damoisele. 
Et pour la desloiante de li. la me 
uoie ie si uilaumem̃t que uous 
poes ueoir. Et la deuoie meuer en 
fement sans faille iusques a lacõt 
le roy artus.Iluoc sans faille lousse 
ie presentre au Roy artus. Et li deis 
se tout son fait. Et se li roys la 
ie auoie trouuee en lui 
Cousist faire morir si morust. Et 
sil la uousist cuitier si fust adont 
du tout deliuce .Sire acele entenciõ 
faisoie auec moy menor ceste damoi 
sele. Le autre chose ie ne li auoie en 
pense afaire. 
ire chlr̃s fait guirous ⁊ ꝯment 
uous auoit ele tant mesfait. q̃ 
uous lamenissies a si gnt honte. Gire 
dist li chlr̃s uolez uous oir toute saue 
Et uoles uous sauoir que ele maiie 
fait. cil certes cedist girons ie lor 
toie uolentiers. Gus dist li chlis dont 
uous sees se il uous plaist. Car ces 
te chose que bous iug deiandes ne 
uous portoie ie mie si tost compter. Et 
se mefuues ne porroie pas si longue 
ment estre on estant. Car trop sui du 
remgnt traueillies de ce que ie mesui 
combatus auous ⁊ du mal que bous 
maues fait. Dont uous seons ce dist 
guirons. Car ie ueul sauoir les oeu 
ures de ceste damoisele. Et lors sassi 
ent tous .iii. Et ꝙͣt il se furent assis. 
li chlr̃s ꝯmenca maintenant sa rai 
S 
he fait il il aia bñ .ii.ans ⁊ sil 
ya plus ce nest mie granmẽt. 
ꝯͣie ma ꝯpaignai a .. chbe̾ .qui bien es 
toit ꝓchaits parens au roy ban de 
benoit. Qnt ie me fu nis en sa cõ 
paignie Ie lamai tant que chles pot 
amer autre. Et se ie lamoie ce nestoit 
ele estoit adont saus faille aycelui 
templ si bele detoutes biautes que 
nus ne la ueist adont qͥ pour belo 
ne la tenist. Qnͣt mes ꝯpanis fusi 
aquonties de ceste damoisele. en tel 
guise ꝯme ie uous cont. Il la cõmen 
cã aamer de tresggnͣt amour. Car il 
ue pooit cheuanchier en qul lieu qͥl 
ne la monast auec lui. Et pour ce q̃ 
la damoisele estoit si bele ⁊ si auenãs 
la ꝯmentai ie a en amier. mais pui 
en retiais ie mon cuer du tout et 
len ostai pour lamour domon cõpai 
gaon. Et pour la gnͣt courtoisie que 
a damoisele sestoit bien pertute 
amon samblant que ie la uoie 
aige. Et adont ne mer auoit elefait 
chiere que ele sen fust aꝑcheue de ti 
ens. Qnͣt ele uit que ie lentre lairoie 
⁊ que ie lauoie du tout laissie adont 
me ꝯmenca ese a auior ⁊ a hardoir de 
maniour. Et au sain blant que ele 
moustroit ele s mnouroit pour moi. 
Que uous duoie ie. Pour toute la 
chiere q̃ ele me moustroit no pour 
tout le samblant. ne uoloie ie metre 
nõ cuez onsi. Car trop amoie monco 
paignon de gͣnͣt amour. Qnͣt ele uit 
ceste chose. adont fu ele plus ardãs 
de mamiour ⁊ plus esprise. ⁊ me dist 
aptement que ele pour mamiour 
moroit. Ie li respondi esranment da 
moisele ie uous pri ⁊ requiez i que 
pas de merueille. Car il estoit trop 
uous cheualiers de son cors et trop 
preus ⁊ trop hordis. Et seur trestout 
ce il estoit si courtois. que il ne mest 
pas atus que onques en tout mon 
aage Ie trouuaisse .i. chle si courtoi 
dotoutes choses ꝯme cis ne fust en 
core plus . se ie lamoie nen estoie pa 
doceus. Car il mamoit de son cuer 
entierement . ꝯme se ie le fuisse frereᷤ 
charuel. No me peust uł pͥlus auier. 
acelui temps sans faille que nous 
auions ia biey demioure en samble 
deun au entier. A uint que mes cõ 
pains sa quouita de ceste damoisale. 
qui pucale estoit ex tele saisor. Et 
iaulais en iour de ure uie ne me 
ple de ceste chose. Car bien sachie 
certainement que ie en mlłe manu̾ie 
du monde ne ma corderoie aceste cho 
se . Par quoi ie feisse de tel fait ui 
lonnie amon ꝯpaignoii. pour dieu 
ne men ꝑlez iamais si chier ꝯme uoꝰ 
aues postre cors ⁊ ur̃e honnour 
uant la demoisele entendi ceste 
ꝑole ele fu trop durem̃t iree ꝑ 
samblant. Si baissa la teste uors ter 
ue ⁊ ꝯmenca aplourez mlt' tendre 
ment. Et me dist adont tout en 
plourant. Dire chlr̃s or sachiez tout 
uraiemient . que de cest uefus que 
uous auez fait demoi a ceste fois . Doꝰ 
repentires uous encore si duremont. 
que uous ne le boudries auoir fait 
pour .I. chastel. Qnͣt ie entendi ceste 
ꝑole ie oy paour de celui qͥ estoit mõ 
ꝯpaignon que la damoisele ne li deist 
aucuũe chose par quoiꝰ courons ⁊ nlait 
talent peust uenir entreuls .ii. põ 
ce priug ie maintenant mes armles 
⁊ biug amon cheual ⁊ moitu. Et 
me pti maintenant du chastel ou la 
dimoisele estoit. Apres ꝙͣt ie men 
fui ptis en tel guise ꝯme ie bous 
compt Il ne demoura mie puis gran 
ment que mes ꝯpains uint ou lieu 
ou la damoisele estoit. Gnt il trou 
ua la damoisele qͥ plouroit si estran 
gonient. Il fu tous esragies de con 
rous. Si li dist dites moy damoi 
sele que uous aues. Or tost ne le 
me celes mie. Ceste qͥ estoit uns 
deables ꝓꝓprement.⁊ qui ia auoit pẽ 
se tel mal que apaines le porroit 
nus bons peuser. fist samblant q̃ 
ele eust paour du dire. Et cil mist 
la mau a lespee . ⁊ dist que mainte 
uant li trenchetoit la teste. Sele de 
ceste chose ne li disoit la berite tout 
extierement. 
Riens li miens celers. Ie sui houme 
⁊ auillie Si uilãmement. que ie bou 
droie mier estrg morte que bnie. 
Ire ce dist la dimoisele pour 
quoi le uoꝰ celeroie ie. ci ne uant 
cõment dist li chlr̃s. Sire dist 
ele ia a ieu amoi uostres ꝯpans 
uousisse ou nõ. Ne ie noi pas pooir 
demoi dessendre. Car foible estoie 
⁊ pour ce le me fist ꝓforte. Si que 
pour la gͣnt paour quil a de uous. 
Et pource qͥl sauoit bien que ie 
uous diroie la honte que il mauoit 
faite sen est il alez. Ne ie ne croi 
pas que uous le uoies mais apiete. 
Et ꝙͣt mes ꝯpains entendi cestr 
pole . Pource qͥl coidoit bien sãs 
faille que ce fust ueritez ce que 
la Sa moisele li disoit. fu il tous 
efragies ⁊ tous forsenes du gnͣt 
Courous quil en ot. Si dist adont qͥl 
uengeroit ceste uergoigne que ie li a 
uoĩe faite de sa damoisele. Et main 
teuant demanda ses armes. Et ꝙͣt 
il fu armes si monta ⁊ fist beuir .ii. 
ꝯꝑaignous esciuers auec lui. 
uont il se fu mis a la boie pour 
ce qͥl pensoit bien quel ꝑt ie es 
toie uenus. Se uust il apres. Et tant 
cheuaucha en tel guise qͥl ma taint. 
Qnͣt il fu auques pres demou Il cõ 
menta acrier tournes moi cel escu sire 
chlr̾s a uoꝰ deffendes demoi se le po 
es faire. Car de ce uous asseur ie 
bien. Se uous ne uous pors deffeu 
dre que uoꝰ estes mors. Qnͣt ie en 
tendi ceste pole. Ie me tournai en 
uers mon ꝯpaignon ⁊ li dis. ha⁊ 
sire ꝯ pains pour dieu gardez que 
uous uoles en ꝯmencier . Car ie boꝰ 
ꝓuiet loiaument que ie ouques ne 
fourfis chose en uers uous pour qy 
uous me doies hair. Graitour ce dist 
amoy mes ꝯpains uos escondis ne 
uous yuant. Si maist dier uous 
estes mors se uous ne uous poes 
Effendre en contre moi. Ie crioie tou 
tes uoies merci amon ꝯpaignon. car 
ala uerite dire ie auoie trop gͣnt dou 
tance de lui. Pour ce moismẽment 
que ie sauoie bien qͥl estoit auq̃s 
meilleur chlr demoi. cais que mn 
ualoit ma ꝑiere acelui point. Ie ne 
pooie en nlile mauiere trouuez ner 
ci ne concorde ne autre chose fors 
que la bataille de nous deus com 
ꝑaignons. 
uant ie ui que amon ꝯpaignon 
me conueuoit ꝯbatre bousisse 
ou ne uousisse Ie li laissai estau 
uient courre au ferir, des esperous 
et li en uers moi autresi. Et que 
uous diroie ie en tel guise ꝯme 
ie uous compt. En ꝯmencala uel 
lee entre nous .ii. qͥ dura moult 
longuement puis que noꝰ ensmes 
nos glamies brisies. Mais poir ce 
que mon ꝯpargnon estoit sans 
donte moilleur chlrͬ que ie nestoie 
uint .i. au deuau aũdesfus deoy. qͣt 
il uit qͥl mauoit du tout si malemet 
mene. que ie ne me pooie en estant 
terir. Et ie me gisoie adens en mula 
place ou nous nous estions ꝯbatus. 
Et il mauoit ia oste le hiaume de la 
teste. Come cil qui gnͣt uolente auoit 
domoy ocirre. la ou il auoit lespee dioi 
te contre mont pour moy metre amorf. 
Refreua il son courous ⁊ dist ie ne te 
ocirrai ore pas. Mais ieme uengerai 
detoi en autre maniere . Et maintouãt 
fist faire une litiere choualeresse ⁊ me 
fist metre de dens. Car a la uerite di 
re ie estoie si fort meues en toutes gui 
ses. que ie adont ne me peusse tenir 
acheual en nile maniere du monde . 
⁊ bñ cuidoie tautost morir 
pis que li esciuer morent nus ẽ 
la litiere cheuaucheresse Il me 
porterent tant en tel guise que nous 
uenisines au chastel. Dout ie mestoie 
ptis celui iour meismes. Et inainteuãt 
que ie fui laiens uenus ie fui empri 
sounes. Mais se ie estoie emprison 
pource no demouroit il mie. que ie 
ueusse en la prison. tout ce que mes 
tiors mestoit largement. En tel guise 
quie ie uous cont. fui ie omprison tãt 
que ie fui garis. Et ꝙͣt la damoisele 
pot pler amoy . Ele me requist autre 
fois domes amours. Et ie li respondi 
adont damoisele ne men ples iamais. 
traire. 
Or sachiez que ie ne macorderoie enmi 
le mamere du monde. A ce que ie feis 
se bilonnie amon ꝯpaignon de ce que 
uous me requeres. ⁊ pour dieu souffreͬ 
uous ent atant . Car ie ai trop chiera 
chetees uos amours. Nie men uuit ou 
ques se damages non. 
complie mabolente. Et ie respondi au 
trefois a la damoisele que ie nen feroie 
riens. Car mier amoie ademourez em 
prison toute mabie. Pour loiante fai 
re amon ꝯpaignon. que estre deliures 
orendroit ⁊ faire desloiaute en contre 
lui. Qnt la damoisele uit que ie ne 
uoloie faire sa uolente ele sen pti a 
tant demoy. Et puis fu gnͣs temps 
q̃ ele nẽ parla omoy. Ie endroit moi 
domouroie en la prison . qͥ mlt̾ me 
touruoit a gnͣt auui et a grant con 
uant ie oy demoure en la priso 
mon ꝯpaignon deuu au entier. 
uant la damoisele entendi que ie 
men escondissoie di fierement a 
En ceste mamere ꝯuie bous aues oy. 
la duuoisele reuint amoy. ꝯme cele 
qͥ ue pooit oublier lamour que elea 
uoit amoy. Et me dist ce meismes 
que ele mauoit dist autre fois. ⁊ ie 
dont fu ele plus esprise ⁊ plus ardans 
demamour . Que ele nauoit onques 
mais este. Si me dist autre fois sur 
chlr̾s acordes uous a ceste chose dont 
ie uous pri. ⁊ ie uous creant loiau 
ment .que ie uous deliuerrai de prisõ 
tout mauteuant que uous aures a 
li cespondi tout outteem̃t . Camoisele 
or sachiez de uoir. que tant que mes 
ꝯpains soit en bie. Ie ne li ferai bi 
lomme de ceste chose dont uous me 
requeres. Et sil estoit mors dist la 
damoisele le feuies uous. Et ie li 
respondi atant . Certes damoisele se 
pour lamour de li ne fust ie le feisse 
uolentiers . ⁊ dier le deffende de mort. 
Car samort ne boudroie ie beoir en 
nule maniere. Mars sil estoit mors 
ie foroie adont toute uostre uolente 
mais tant quie il fust en bie ie ne 
le feroie mne por nulle riens qui me 
peust aueuir 
a dauoisele ne dist plus acele 
fois. Ains se pti escant demoy. 
et fu bien .. mois passez que ele ne 
me ueuoit coeoir se petit non. Gͣnt 
li mois fu aꝯplis ele retourna adõt 
amoy.⁊ me dist sire chlr̃s que ferai 
ie. Il a en ceste coutree .I. chlr̃ quitat᷑ 
mamue de ggͣnt amiour qͥl miuert po᷑ 
moỹ. Mais ie ne laune pas. Aiis ma 
noie ꝙͣt ie le uor. I ma ia aucaue fois 
requise.Mais ie acorder ne mi ueul en 
on nule maniere du monde quel cõ 
seil uoudres uous uietre que mendi 
tes bous Ie q sauoie mlt̾ mauuaisemnt 
Aquoy la damoisele beoit. Car po᷑ moi 
sans faille ne peusse ie iamais penser 
asi gͣnͣt desloiante ne asignͣt bilonme 
ꝯme estoit cele que ele auoit pourpẽ 
see ꝑdedens son cuer. Si li cespondi da 
moisele ordessendes au chle qͥl ne noꝰ 
requiere iamais de coste chose. Et li 
dites que si chier ꝯme ila son cors que 
iamais ne biengne en cest chastel. Et 
plus li dites que sil uient iamais en 
cest chastel ⁊ il ꝑole auous de cestecho 
R q̃ uous le feres ocirre. 
ne mne tuit plement de ceste chose. qͣnt 
ele fu retournee amoi ele me dist autre 
fois . Biausire que porrai ie fare de 
test chbr̃ dont iar ple aboꝰ. Car sachi 
es que ie ne puis durez alui Ie li ai 
ia pluiseurs fois deffendu. qͥl ne ue 
iist plus ex cest chostel ⁊ quil ne par 
last amoy. Mais pour deffeuse que ie 
li face al ne laist apler amoi. Auis 
me uait ades requerant damour. Et 
est auisi qͥl comuent sans faille que ie 
face sa uolente ueulle ou ne ueulle.Ie 
ne puis mais durer alui. Et ꝙͣt ie li 
dis que ie le ferai ocirre. Il me respont 
qͥl uoudroit bien morir pour moi si me 
dites biau sire chlrs que ie ferai de ceste 
auenture . 
que ele me deist berte. ui li tespondi 
a damoisele se pti atant demoy 
⁊ puis demoilrã.I. mois que ese 
uant ie entendi les poles de la dai 
moisele. Ie cuidai tout certauem̃t 
adant damoisele que uoles uous que 
ie en face . Sire dist ele ie ne sai he mes 
anus fust ore caiens ie li deisse se diex 
me sant . Ne ie ne li celaisse ore plus. 
mais il in est ore pas. Car il se parti 
hui mati de ceens. et ne refouruera 
apiece mais. Car ie sai bien qͥl sen 
ba droit akamaalot au Roy artus qͥl 
le manda qͥl alast alui . Pource que li 
chlr̃s set que mes auas nest pas ql 
est benus en cest chastel ⁊ dist quil 
auero sa uolente domoi ueulle ou ne 
ueulle Ie cuidoie tout certameiãt que 
ele me delst uerite . mais ele me mẽ 
toit du tout Ie li respondi damoisele 
dits que uous uolos quoie facs du che 
ualier. Et ie sui tous appareillies du fai 
re. En nõ dieu dist la damoisele ie 
ueul que uous me uxagies de la honte 
qͥl me pourchace . ⁊ ie li dis damoisele 
uoles uous que ie lochie . Oil dist ele ie 
ueul que uous le metes amort. Certez 
damoisele dis ie bolentiers. Qnͣt boler 
uoꝰ que ie uiengne achief de cest fat. 
Ie le uous dirai bien dist ele or bous 
souffers eutore .i. poi tant que ie uole 
q̃ il en soit temp̃s ⁊ lieus. 
Elui soir meismes bn tart uint 
amoi la damoisele la ou ie estoie 
emprison. Et me dist sire chlr̃s doi ie 
bies escre dolante ⁊ couroucie . li chlr̃s 
dont ie uous ai hui tenu pleiuẽt se re 
prst hut de dons machaulbre ne sai aqͣle 
eure . Orendroit ꝙͣt il uit mes damoise 
les ꝑtir demoi. ⁊ que eles sen furẽt 
aleẽs en lor chambres. addut se mons 
tra il amoi ⁊ me disc qͥl estoit mestõ 
que ie frisse sa uolente. Et quen durie 
ie il afrnt tant de hardemĩt quil est cou 
chiez dedens mon lit tous nus. Ne po᷑ 
moi nesen uent issir . Gnt ie entendi 
ceste nouuele ie fui tous esbahis. Car 
ie cuidoie sans faille que ele me deist 
uerite.Si li respondi en nõ dieu damoi 
sele de si fol chlẽ ꝯme est cis noi ie 
mais pleta ꝑler. Et ꝙͣt ie uoi quede 
ceste folie ne se ueult chastoier pour 
nul amonuesteũt Ie len ferai repentir 
orendroit se uous uoles. En nou dieu 
dist la dauoisele se uous amort ne le 
metez. Dont mest il auis que uous 
nanies pas tant ur̃e ꝯpaignõ ꝯme u 
en faites le samblant. Dout li dis ie 
damoisele or mouures luus de ceste pri 
son ⁊ me dones une espee. Et puis 
memenes sil uous plaist a ure lit ou 
li chlr̃s est couchiez si que uous dites; 
Et se ie ne uous en uenge ne me tenes 
pour . chlr̃. 
pros ce que ie oi dite ceste ꝑolo a 
la daioisele . Ele infist aubre de 
mourance. Ains ouuri tout maintenãt 
la prison ou ie auoie ia demoure grant 
teuips.⁊ puis prst bno espee ⁊ lane 
uist en la mai. ⁊ puis me dist or uenes 
apros moi. Et ꝙͣt nous fumes uenus 
de chambre eichambre. Iusques ala mas 
tre chambre de laiens. En la quele mõ 
ꝯpains gisoit en soy lit. ⁊ dormoit. Et 
cele uoloit que ie locheisse. Pour ce qͣ 
ie li auoie dit. que ie ne ma corderoie 
asa uolente tant ꝯme il besquist. Maiᷤᷤ 
ie ne cuidoie qus que la domoisele pen 
sast si gnt malisse ꝯme estoit cis. Si 
uie nus estaument en la chambre lespee 
toute nue. Car pource que ie auoie ꝓmis 
ala damoisele docirre le chlr̃. li boloie ie 
tenir sa ꝑmesse. 
a chambre estoit a celui pout .q. poi 
obscure.⁊ ie sai bien que la damoi 
sele lauoit aiisi fait apeuseem̃t par 
malice. Et pource que ie ne poussenne 
reconnoistre mon ꝯpaignon. Qnͣt ie fui 
laiens entres Ie ni fis autre demouran 
ce. Auis men alai tout droitem̃t au lit 
mon ꝯpaignon qͥ ens se gisoit, Et lefe 
a si durement que ie li treuchai la teste 
au p̾meran cop. Si qͥl ne pot mot dire 
Ne pe remua ne pie ne mani. Setrop 
petit nõ. Ie qͥ ui tout aꝑtament que ie 
auoie celui mort . Ne tuidai pas que ce 
fust mes ꝯpaus. Et mon retournai a 
la damoisele qͥ encore matendoit alius 
de la chambre de fors. Et li dis dunoi 
sele ie uous ai bengie de ur̃e chle. or 
sachiez deuoir qͥl ne uous requerra ia 
mais de folie ne desens. Car il gist mor᷑ 
de dens uostre lit. Et lors li baillai les 
pee ⁊ uen retournai en la prison ⁊es 
trai de dens la chambre ou ie demouroie 
nuit ⁊ iour. Car la prison ou ie estoie 
estoit sans faille une chambre auques 
bele ⁊ couueuable pour estre .i. preu 
egarttie. 
x chief de piece renint la dauoi 
sele amoi. Et me dist sire chlr̃s 
des ore mais nous pors uoꝰ bien acorder 
afaire ma uolente. Car ie uoꝰ fais assa 
uoir, que ures ꝯpanis est mors ⁊ uous 
laues orendroit ocis . La gͣnt amour q̃ 
ie oy auons ⁊ ce que uous me disies a 
des. que uous iamais amoi ne uous a 
cordenes deceste chosa tant que uostres 
Compains fust bis ma dons hardemẽd 
dpourchacier samort. Ainsi ꝯme boꝰ 
poes ueoir. Et puis q̃ il est mors il 
comuient que uous facies ma uolente 
⁊uant ie oy ceste nouuele ie fui 
Si duremient esbahis. que ie ne 
sauoie que io deusse dire. Et ele me 
redist autre fois i uire chlr̃s uolas 
uous faire outreem̃t ma uolente. Et 
ie li respondi qͥ ne mes poi tenir. har 
damoisele ꝯme uous aues fait gͣnt 
feloniue ⁊ gnͣt deslorante. Squoir fait 
metre amort .i. si uaillant chlr ⁊ ui 
courtois ꝯme estoit cis. De cẽstui dist 
ele qͥ mors est ne metenes plus ꝑlem̃t 
Mais ace que ie uous di me respondes. 
ue uous uoles faire ma uolente. Et se 
uous me uoles cceanter loiaument. 
que uous metendres des ore en auãt 
pour anue. Ne pour dine ne pour 
dauoisele ne me laisserez ne mal guer 
redon ne me rendres dechose que ie 
uous aie faitr. Ie dis autrefoĩs a la 
dauoisele . daugisele ie nen ferai ri 
eus. Non dist ele ausi maist dier 
dont estes uous mors. Car ie ferca 
orendrolt sauoir ace us de cest chas 
tel . que uous aues leur seigneur a 
cis ontraison. Il me querrout bien de 
cesce chose. Car li fais est trop apa 
rdis. si que chascuns le porta ueoir 
pres ceste pole ne soi ie que res 
pondre . Car ala damoisele ne 
mo podie acorder de bone uolente. 
meistuenit pour la grande desloiaute 
que io ueoie que ele auoit trouues 
ꝓ soi meisiues . Dautre part ie beoie 
bien que ie estoie mors se ie ne faisoie 
sa uolente. Pour ce ma cordai ie au plaisir 
de la damoisele . Et li cceautai loiauiãt 
que ie ne li fandroie de nile couuenã 
te que ele ule demandast adont. ue 
ele ne mne failloit auant. En tel ma 
niere fui ie deliures de la prison .⁊ 
pour ce que se cil de laies ne sa percheus 
fent de la mort de leur seigneur . Nous 
fuissous pris tout maitenant. Pour 
ce me fis ie arnor. Et ꝙͣt ie fuiar 
mes ie moutai sor .q. destrier que 
la domoisele auoit fait appareilliez pourz 
mor. Et ele monta seur son palefroy et 
en tel mani̾ere noꝰ ꝑtistaies noꝰ duchaᷤ 
tel ou ie auoie este en prison ⁊ cheuait 
dhames puis ꝑ la contree. Aiisi ꝯme 
chle errant sont acoustumes de cheuau 
chier ⁊ muenoie toute uoies en maꝯpaig 
me la damoisele ⁊ lamoie de tout mon 
cuer . Ne ie ne cuidaisse en nule guise q̃ 
ele deust pensor mauuaistie en uers moi 
ne felonme. Ie ne fust ce que len men 
fist du tout cortai ⁊ uous ducu en quel 
raaue ie lesoi decertam. 
ley apele Giriet le petit. qͥ bien est sas 
faille. Uus des plus courtois chlẽs q̃ 
ie onques entore ueisse. Et certes il 
est si loians ex toutrs guises. quil ne 
mest pas auis que chlẽs peust estre 
plus loiaus. Et sest di bous chlẽs et 
si preus de son cors. Que ie ne cuidaiᷤᷤ 
se ꝙͣt ie le ui premierem̃t. qͥl peust 
estce si bons chlr̃s ne si puissans ꝯme 
ae le trouuai ꝓuis. Que uous diroie 
ie ꝙͣt iele ꝓchui premerent̃ ie me 
uus en sa ꝯpaigne. Ron pas pource qͣ 
ie eusse adont uolente de demourer auoc 
lui plus deair̃ iours oude .iiii. Mais 
puis que ie mefui aquonties alui. et 
ie ui sa courtoisie᷑ ⁊ sabonte ⁊ sabalour 
ie ne me poi delui ꝑtir anis li requis 
adont sa ꝯpaignne. ⁊ il la motroia uolẽ 
tiers. ⁊ iult̾ dẽbonuairem̃t. 
F encors na pas gramuẽt detep̃s 
que ie ma ꝯpaignai a.I. chlẽ q̃ 
ie uous fais biey assauoir quil ne de 
moura pas granment. que ele fera 
amin a uors ⁊ amoi meismes par 
aueuture Ie fui tous esbahis de ceste 
pole. Et li dis dites moi sire ꝯpains 
ꝯiuent ele nous puet faire ammi Ie 
ne uous en dirai ore plus dist il . 
Mais ie uous lo eudroit conseil que 
uous la chaties dentour uous iere 
pondi amon ꝯpargnou que ie auroie 
mon ꝯseil amoi meismes. Et par a 
uenture ie sen chacorsu dentour moi . 
⁊ par auenture en ferai ie autre cho 
ls nouueles ꝯme ie bous diue 
dist Guiuret de madamoisele. Ie 
ne sauoie que ie pousse croire do ceste 
chose . Car il mestoit ais que madi 
moisele mamoit de gnͣt amour. et a 
uoie paour de guiuret que il ne me 
conseillast ceste chose. Pour chacier la 
damoisele dontour moy. Pource quil 
la uousist reteuir osoi. Ceste paours 
la mefist adont retenir. Car se ieseus 
se la berite du fait Ie ne la laissasse 
en tour moi descelui our que il men 
dist. ces nouueles que bous aues oies 
N iour en cele saison abuit. q̃ 
uons estions en une forest gnͣt 
N tel maniere nous entra ꝯpaig 
  uames noꝰ en samble. Et cheuau 
⁊ merueilleuse. Atelui poit estoit 
chauies puis mauite iournee pourq̃rre 
cheualeries ⁊ auentures. Et certes tãt 
di ie bien de Giuuuret le petit. que ie 
le bi dedens celui temps tant deprou 
esces faire ⁊ tantes cheualeries mer 
ueilleuses. que se dier me doist bone 
auenture. Que ꝙͣt ie bois recordant 
ses oeuures en moi meismes e le 
fieng atrop gnͣt morueille. Nons neu 
mes pas cheuanchie .ii. mois enbiers. 
qͣl me dist sire ꝯponis ie bous loeto 
ie en droit conseil . que bous dois 
sies congie a uostre damoisele. Car 
mes ꝯpanis .i. poi deshaities. Et põce 
descendismes nous en la forest deuãt 
une fontainne ⁊ feismes iluec une fue 
illie troꝑ en boisle durent. Mes com 
pains se desarma ⁊ entra de dens la 
fueillie ⁊ se concha sor lerbe freschea 
li ruissians de la foutamme couroit 
tout droitement pmi nr̃e fueillie. Et 
demouramos iluet tout celui iour. Et 
pource que nous namons adont mil 
escuier en nr̃e ꝯpaignie qͥ nous seriist. 
Ie alai en bne maison de religies qui 
pres diluec estoit. Pour aportor ui 
ande pour nous ⁊ retournai tantost. 
Et demouraines en tel manle de dous cele 
fueissie touc celui iour 
u soir ꝙͣt il fu amume nous 
onues .I. crires donous. Ie sailli 
maniteuant ames armes. Et dis que ie 
sauroie so ie pooie dut cole noise estoit- 
honne. Mes ꝯparus se boloit artaor mai 
ie ne li bols souffar pour ce qͥl estoit des 
haities. Ains li dis qͥl remansist ⁊ quil 
matendist. Et il le fist aenuis ꝯmecis 
qͥ utiee ne pooit fane. Apres ꝙͣt ie 
fui armes ⁊ montes ie men alai tout 
droitement cele ꝑt ou ie auoie oy lecai 
Et ie uoi pas mlt cheuauchie. que ie 
trouuai les .i. estanc .i. chhr̃ gisant adõs. 
Si pres de lestanc que les pies li estoiẽt 
dedens liaue. li chlr̃s estoit armes et a 
uoit tantost este ferns dui glaine par 
ni lecors. Mais ie ne sai qui feru la 
uoit. Car lame li estoit ia ꝑtie du cors. 
⁊ encore estoit deuant lui li sans tous 
chaus qͥ de son cors li estoit issus. ꝙͣt 
ie bi le chle en tel mannere iesir deuant 
lestant Ie descendi de mon cheual. Car 
ie uoloie sauoir de certain sil estoit mors 
ou noy. Et ꝙͣt ie uing a lui ie trouuai 
qͥl estoit mors tout nouuelem̃t. Si le 
dosarinai maiitenãt ⁊ ms le cors desoꝰ 
.i. arbre. Et pour ce que ie trouuai que 
sespee qͥl portoit estoit trop durem̃t bo 
ne selonc mon auis Ie la pris a tout le 
fuerre ⁊ len aportai auec moi. Qnͣt ie 
urag pres de nr̃e fueillie. Ie descendi 
⁊ atathai mon cheual a .i. arbre. Et 
peusai que ie men ipoie a la fueillie si 
quoie mt que cil qui dedeus estoient ne 
sa ꝑceueroient de ma uenue. Et lors por 
roie ie sauoir la bolente dema damoise 
le ⁊ demon ꝯpaignon qͥ ens estoient 
tous les bieus . 
Dont il me pesoit m łt. 
soit toutes les courtoisios du monde et 
uant ie entendi qͥl estoit aiisia 
descort Ae fui adont asseur domõ 
ꝯpaignon ⁊ dis amoi meismes que boi 
rement escoit il bous chlr̃s ⁊ loiaus ⁊ 
courtois. Ie nauoie mie plus fait de 
courtoisie amon autre ꝯpaignon que 
cil auoit fait amoi. adont mer retour 
nai amon cheual tout quoier̃t ⁊ mõtarsus 
si uen retouruai aure fueillie. Mais 
ie fis adont tout autrosi faitement 
ꝯme se ie ne seusse riens de lor ꝑ le 
ment qͥl auoient en deuant. Et des 
cendi ⁊ atathai mon choual a.℥. aibre 
Et ꝙͣt ie fui laiens outres. Ie demã 
dai amon ꝯpaignon ꝯment il se seu 
toit. ⁊ il me dist au ques bien. Mais 
trauaislies estoit .i. poi. Qͣnͣt il mot 
ainsi respondu . Il me demanda sire 
ꝯpaiis trouuastes uous riens par 
defors. Saues uous dont uint cole 
noise que nous ones. Et ie li res 
pondi que ie auoie trouue .i. chlr̃ ot 
tis. Et fu occis sans donte a celui poĩt 
que nous ouues la uois. Et uees ci 
sespee que ie en aport. Et seustes 
uous dont dist mon ꝯpaignon qui 
locist.⁊ ie dis que iouel sauoie pas. 
N tes manieze 9me ie uous cõ 
te demouraines noꝰ cele mut de 
out enseaent ꝯme ie le peusai 
ie le fis. Car ie alai a la fueilliesi 
diement . que cil qͥ de dens estoient ne 
sa ꝑcurent de ma benue. Et ꝙͣt ie oy̾. 
.i. petit demoure defors Ie entendi qͥl 
ne dormoient pas. Ains estoient ensa 
ble aesteif ⁊ adescorde. Car ma damoisele 
prioit trop fierement amon ꝯpaignoli qͥs 
lauast parnours. Et disoit a lencontre 
que il ne si acorderoit pour une bone cte 
agciaignier. Et li disoit que ele estoit 
fole ⁊ inche ꝙͣt ele de ce le requeroit. 
ke il ne le feroit en nule guise. ⁊ ele di 
soit demoi toutes les uilonmes du mon 
de ⁊ toutes les mauuaisties. Et cis endi 
deus la feullie qe ne fis ouques sã 
blant amadomoisele. que ie eusseri 
ens oi ne entendu. De tout ceque 
ele auoit dit amon ꝯ paignon ausi 
bel samblant li fis ie aceste fois que 
ie ouques deuanlt li auoie fait.Ale 
demani auques matui pour ce que 
mes ꝯpains me dist qͥl estoit auq̃s 
garis ⁊ q uoloit cheuanchier. Noꝰ 
meismes noꝰ au cheuim. Pource 
uoirem̃t que lespee au chli occis es 
toit trop meillor de la moie. la pris 
ie pour moi ⁊ la mus amon coste. 
⁊ la moie laissar pendre a .i. arbre 
droitemt en coste la fontãne. En 
tel maniere noꝰ ꝑtismes nous de 
la fueillie ou nous aulemes larnt 
Doruu. Et ꝙͣt nous uouisiues acelieu 
ꝓprement ou ie auoie luissie le chlr 
occis. Nous i trouuaines fors le sãc 
de lui. Car li cors en auoit este por 
tes, au matai tres le poiit du iour. 
Et les ares meismes ni estoient 
pas romeses. Qͣnt noꝰ beismes ceste 
chose noꝰ deimes esrauuent entre 
nous .ii. que portez en estoit seuis 
faille li chles. Et manitenant noꝰ 
moismes a lauoie. Et tant chouau 
chaines que noꝰ bemmes celui igur 
entour eure de uespres a .I. chastel 
teur une Raunere. Nous entrames 
dedens le chastel ⁊ trouuames adõt 
merueillens. Parni tout le duel 
que cil de laions faisoient uuit a 
nous uns uauasseurs qui demou 
roit de dons le chastel. ⁊ estoit cis 
bien riches hons ⁊ courtois moult 
duremĩt. Cis nous pria tous de 
horbergier ⁊ de demourez auoc lui. 
Et nous mena esrant a son hostel qͥ 
estoit si gͣns ⁊ si biaus qͥl ypeust 
honnourablement receuoir .. duc ⁊ 
ꝑluiseurs Roys 
pour quoi cil du chastel meuoient si 
gnͣt duel ꝯme noꝰ auons beu. Et cil 
no9 dist efraument uire noꝰ faisõs 
duel pour le frere au seigaeur de 
  clile 
uilt̾ bel ⁊ iult̾ riche qͥ estoit fermes 
que tout cil du chastel faisoient duel 
uant nous fumes des armes. 
noꝰ demandames au bauasseur 
cest chastel qili amut fu occis en bne 
forest loing deci ademiie iournee. li 
cors en fu maintenant aportes a.I. 
chasteł pres deci a.u. liues engles 
ches. Ne demandai autre fois au bauaᷤ 
seur en quel forest ditrs boꝰ qͥl fu 
occis ⁊ il le me dist. Et tant que ie cõ 
nu sans faille que ce auoit este li 
cblrs que ie auoie troure deles les 
tanc. Si le dis amon ꝯpaignou. Et 
il me dist que ce pooit bien estre uoir 
sans faille. 
iource que nous estions acelui 
poiit lasse ⁊ trauaillie. des ar 
et du cheuauchier autresi. Nous cou 
chames nous ⁊ uolions ainsi ateu 
Sre tant que os eust appareillie amõ 
gier pour nous. Cosce dauoisele dist 
adont que ele nauoit pas bolente 
de dornur. Et pourte remest ele ou pa 
lais. Et ele qͥ tout le mal sauoit ⁊ qͥ 
peusoit tous iours mal asture. Apela 
le uarasseur ⁊ li dist bians ostes. uou 
dries nous mlt̃ tost trouuer ceulsqͥ 
ont occil le chlẽ. dont entre uous faitos 
tel duel. Damoisele dit li bauassẽs 
or sachiez que noꝰ en seriemes ia tout 
recouforte se noꝰ les peussiens trouuer 
En nõ dieu dist la damoisele il uous 
en est trop bien auenu. Or sachies 
tout uraiom̃t que li doi chlẽ quicai 
ens gisent ocistrent le cheuglier en 
ceste iint. ⁊ excore euporte li uns ses 
pee . Damoisele dist li bauasseurs moꝰ 
tres moi lespee se il uous plaist. Et 
cele li moustra efraument lespee que 
ie auoie laiens aportre qui auoit es 
dut mainteuant q̃ li bauasseurs 
tuit lespoe. Il monta seur son che 
ual ⁊ sen ala atont lespee iusques au 
aueb que uoꝰ aluons le iour portoes 
chastel ou b chles occis gisoit. Et qͣt 
il ot moustre lespes au seigneur ducha 
tel il la recomuit bien. Car il meismeᷤᷤ 
de ses mains lauoit ia donnee a son fre 
ce. Puis qͥl ot oy les nouueles de noꝰ. 
Il uint alostel ou noꝰ estious herberccie 
⁊ uoꝰ fist prendre, Et ꝙͣt nous fumẽs 
uenus deuant lui . bien loies esccorte 
ment de bones cordes. Il fist apelerla 
domoisele . ⁊ li dist damoisele de dieus 
uous doiust bone auenture fuil uoritez 
que cil doi chlr ocistrent mon frere. 
Cele qͥ onques ne disoit se mal non 
respondi estacuuent. Et dist ausi seur 
uient ꝯme sele eust pense .ii. iour 
acele respouse. Sire dist ele ie ne sai 
qͥ fu bostres freres . Mais iosa bien 
que cil dui chlr ocistrent en cescenut 
.I. chlr̃ qui portoit ceste espee. Damoi 
sele dist li chlrs assez en auez dit. 
lis estoit mes freres sans faile qͥ est 
espes soloit porter. 
pres ceste pole fumes, nous 
tout estaumont ẽprisonne. que 
nous ne mues force ne pooir, ne lieu 
de respondre ne de nous escondire. Ai 
si loules ꝯuio noꝰ estions demouraines 
noꝰ toute cele nuit en la prison. alẽ 
demaui auques matui nous en fuuies 
trait. Qnt nous fumes uenus enuis 
la court. Lous benues adont que li 
sires delaiens estoit tous appareillies 
decheuauchier. Que uous dicoie ie li 
surs de laieus auoit appareillie po᷑ 
nous faire mouer au chastel ou ses 
freres gisoit mors. Gout ausi estroi 
teient loies ꝯme ie estoie. fui ie bail 
lies a .tiii. escuiers acheual. Et il me 
menoient apie. ⁊ mes ꝯpains fu bail 
lies a autres .iiii. tout autresi. Et en 
tel gaise issimes au doi du chastel.⁊ 
uenimes tout en samble au grant che 
M 
lelui point tout droitement que 
nous alions aur̃e mort. Si uilaĩ 
uement ꝯme ie uous di. Nons a uint ꝑ 
boune auenture que nous en contranĩe 
.Ii chlr̃ errant arme de toutes armes 
qͥ cheuauchoit en la ꝯpargnie duu es 
cuuor tant seuloient. li chb̃s faisoit 
portor .I. estũ. deuant soi. ⁊ cis escus 
estoit dargont a gontes dor. li chlẽs 
sarresta encui le chemin des lors que 
il nous uit benir. Et ꝙͣt nous fumeᷤ 
benus iusques a lui il nous demanda 
qͥ nous estions. ⁊ nous li deismes tou 
oꝵ ma ꝯpaignie. 
faire morir. Et le feri si ducem̃t en s 
ueuir qͥl le porta du cheual aterre . ⁊ 
ꝑoi sen failli qͥl ne locist. 
uant il ot celui abatu il ne sarteᷤᷤ 
a pas seur lui. Aiis laisse cour 
re aus autres .iii. Et feri ui le pre 
mier des .iii. qͥl la bali mort aterre. 
Qnͣt li autre dui bicent ceste chose 
il tournerent en fuies . ⁊ ausi firent 
tout li escuier qͥ iluec estoient. li bons 
chlr̃s qui ainsi noꝰ auoit rescous 
domort descendi adont ⁊ nous des 
loia ambedeus. Ie des armai tout es 
rainuẽt le chlrͣ qͥ auisi nous auoit 
fait mener. Et pource qͥl se uit au 
desous il nosa contre dire chose que 
ou li uousist faire. Et mes ꝯpains 
prist les armes de celui gͥ occis estoit 
⁊ puis proismes les cheuans. en 
ceste perilleuse auentuce que ie boꝰ 
ai orendroit comptee. Nous mist ces 
te malcoite damoisele que bous ci ue 
es. li chlr̾s qͥ ensemt nous auoit 
deliures sen ꝑti estant de nous que 
noꝰ nel uoismes puis. Ne ne seu 
mes autrement qui il fu. Fors qͥl 
portoit .q. estu tel ꝯme ie uous ai 
compte. mos ꝯpains se departi adoe 
demoi. Et dist que pour ce que ie 
ne lauoie cren de ce que is mauoit 
mainte fois dit que ie laissaisse la 
damoisele. Il ne demourroit plus 
Iusi mẽ laissa mes ꝯpains. et 
te la berite. Eͣnt il ot oy nr̃e raison 
il dist esraument au chle qͥ Si bilain 
nement nous en faisoĩt mener. uire 
chbrs ou uous doliures ces iii. chlẽs 
ou ie les deliuerrai . Preudes le quel 
que uous ames mier. li chlrs qui 
mener nous faisoit. estoit iluec soi 
quart de ꝯpaignons ariuez de toutes 
armes. Et pource respondi il au che 
ualier qͥ dellurer nous boloit. qͥl nen 
feroit riens pour lui. En nõ dieu 
sire dist li autres chlr̃s il seront ma 
iutenant delurr uoullies ou nõ. Et 
tantost prist son escu ⁊ son glauie ⁊ 
laissa courre auchle qͥ nous boloit 
s ie cheuauchai puis mainte iour 
nẽe tous seus. sans auenture trou 
uer qͥ face aramenteuoir en compte 
Et en tous les lieus ou ie uenoie ie 
demandoie nouueles du chlr qͥ por 
toit lescu dargent as gontes doriaai 
ou ques ne poi trouuer hõme qui mẽ 
seust a dire uerite ne menchonge. 
Or a. .ii . iours tout droitemient que 
ie encontrai en une forost .I. chle qui 
conduussoit ceste damoisele. Ie me cõ 
bati tant au chlr̃ que ie lemouai par 
force darmes aoutrance. Quͣt ie oi le 
chlr̃ conquis Ie oi̾ p̾muerem̃t en bolẽ 
te demotre auiort ceste duuoisele. 
Et puis dis amoi meismos que se ie 
locioie en tel mauiere saus iugemient 
que ie feroie uilonnie. Et pource la fis 
ie loier auisi ꝯme uous trouuastes orẽ 
droit que ele estoit loie. ⁊ auoie en uo 
lente saus faille que ie la menaisse tout 
auisi alacoilrt le Roy artus qͥ puis en 
feist uu tout sa uolente. Ou de laissier 
uiure ou defaire morir. Sire toutes ces 
merueilles que ie bous ai orendroit 
comptres afait ceste damoisele encon 
tre moi. Si uous ai ore fuie mon cõp 
te ce mest auis. Car ie uous ai bien 
deuise mot amot ce que bous me demã 
dastes. Gnt il ot dite ceste pole il se 
taist que plus ne dist mot a ceste fois 
ais ꝯmence apeuser. 
chlr. Suuaist diex sire cblr̃s il agãt 
temps que ie noy mais ꝑler del fole dauuoi 
sele ꝯme est ceste cie desi mel ancolieuse. 
Et sachiez que uous men aues tant cõp 
te. que se ie seusse qnt ie lencontrantãt 
deses oeuures guie ie sai orendroit. Ie 
uous ꝓuet q̃le ne fust pour moi deli 
uree. Auicois macordaisse a ce meismes 
a quoi uous esties acordes. Car certes 
uous en aues pris la meilleur ꝑtie ⁊ 
la plus courtoise. De li mener en la 
maison le roy artus. Et puis qͥl li est 
ainsi auenu que nous lanons deliuree- 
ore mais aille de quel ꝑt que ele bou 
uant gurrous ot escoute le fait de 
la damoisele ⁊ la uie. il respont au 
dra . Puis que ele est si acoustumee 
d faite mal . Car toutes uoies il ne 
puet estre en nule gaise du monde. qͥ 
ele ne truist encore aucun qͥ li rendra 
le guerredon de tous les mans que ele 
afais abous ⁊ aautrui. lors se tourne 
uers la demoisele ⁊ li dist or bous en 
poes bous aler quel ꝑt que bous uou 
dres. Car a ceste fois estes bous bien 
de liuree de la prison ou uous esties. Et 
se des ore en abant ne deues estre plꝰ 
courtoise que bous naues este decienauãt 
dier beulle que bous cheois entre les 
mains brehus. qui set douuer au fe 
louues dauuoiseles lor deserto par 
raison. 
uant la damoisele entent la pole 
de Guiron. Cle se dresce en soues 
tant. Et li uist sire uilt de mortis de la 
courtoisie que uous maues faite acestui 
point. Or sachiez que se ie benoie enpoĩt 
⁊ en lieu. Ie uous en rendrdie guerrels 
domoisele ce dist guirous de ur̃e gueire 
don megart dior. Ie auoroie des ore maᷤ 
paour ⁊ doute que bous pis no mefes 
sies. que uous ne feistes a cest chlrꝰ que 
uous tant amastes. la dauoisele ne dist 
mot auicois se taist. Et guiron qui la 
uoit ponsor li dist adont. Damoisele 
se dier megort li cuers me dist que ie 
ai fait mel ⁊ pechie de ce que ie bous 
ai deliure. Car ie ai paour que uoub 
ne facies encore pis que uors naues 
fait deuant. la damoisele ne dist mot. 
Ains sen uait outre tout ainsi apie cõ 
me ele estoit. Et dist a soi moismes 
que pour la honte que li chlr̃s liafai 
te . Ne feraele iamais achlr eriant. fors 
tout le pis que ele porra. Or se gardẽt 
des ore mais doli. Tout li chlr̃ efrant. 
Car iamais ne lor uoudra biẽ ce dist 
ele dedens son cuer. Et Giurous quies 
toit remes auec les .ii. chlr̃s. Tout 
mainteuant qͥl uoit que la damoisele 
sest ptie deule.Ildist aus .ii. churs 
puis quil est ainsi auenu que ie ai nus 
pais ⁊ concorde entre uous .ii . des 
ore mais uoꝰ cõmant ie adieu. har sire 
ce li adist sorses a bant que uous uo 
deptes demoi en tel mauiere. Ie uous 
uoudroie prier pour dieu ⁊ pourtour 
toisie que uous me deissies qui uous 
estes . Car certes apres la gnͣt bonte 
que uous maues faite ⁊ apres la 
gnͣt courtoisie. Se uous uous ꝑtes 
auisi de moi que ie ne sache qͥ uous 
estes. Il mesera ains que uous me 
prisdries trop petit. Et ie endroit 
demoi duai bien que il na pas en 
uous tant decourtoisie ꝯme bous 
aues moustre le samblant. Car se 
uous en uors moi uous uolies ainsi 
du tout celer Bien moustrez aptemẽt 
que ce est samblant dorgueil. Dire 
pourdieu ue faitrs ore que ie ne puiss 
Sire aceus qui de uous me deuanderõt 
qui uous estes. Car se ie ne sauoie ur̃e 
non il me couueuroit dire uns chlr̃s or 
gueilleus me deliura. Or sachiez sire qͣ 
se uous ur̃e nõ ne me dites que ie en 
ferai mauis de courtoisie aceus acui iede 
ueroie courtoifie faire 
uant guirons enteudi ceste pole il 
eꝯienta a sousrire . ⁊ puis respõt 
tout en riant. En nõ diou sire chles 
se bous ne faissies des ore mais courz 
toisie atous les chlr̃s efrans que bons 
trouueres dont me fandres uous decou 
ueuant. Car uous louaues ꝑmis cesai 
ie bien. Sire chle̾s fait serses. Qut 
bous estes si baillans hons ꝯme ie sai. 
⁊ uous faites dangier demoustrer br̃e 
tourtoisie. Ie qͥ ne uail .i. garcon au 
reccart de uous que doi ie faire. Or 
sachiez sire tout de uoit que se uous 
cesto courtoisie mefaites que ie uous 
demant Ie en uaudrai mior tout mõ 
aage. Et en tel guise que iamais ie 
ne ferai se courtoisie non tant ꝯmeie 
le puisse faire. Sire chls fait Giurõs 
tant maues dit do uos poles que uain 
cu men aues panui. Pour le couuẽt 
que uous mestutes uous ducu ie eu 
contre ma uolente meismes ce que uꝰ 
me demandes. Et lors le traist a uue 
pt ⁊ li dist tout souef dire chbrs ois 
tes bous onques de guiron compter ne 
de nul de sos fais 
uant li chbs oy ce il baissa la tes 
te . ⁊ ꝯmenca apenser ⁊ plus res 
pout auchief depiece. Dire or sachies 
que ie noy onques pler fors que dus 
chle qͥ eust non gulron. Cis fu bier 
uns des meillours chles de tout le fie 
cle. Et fu ꝯpains galeholt le brus le 
tres bon chle. Sire fait Giurous or sa 
chies tout cortainement que ie sui celui 
guiron meismes qͥ fuꝯpains dermes 
galeholt le brun le tres bon chbr̃. Et ie 
sui celui meismes qͥ auant ier uous de 
liurai ainsi ꝯme uous saues. Apres la 
gaͣt uilonne que uous me feistes de 
uant ur̃e paueillon. Gͣnt li chlr̃s en 
tent ceste nouuele Il se laisse cheoir 
Lees dsitat gns il estrae dosi 
baisier les pies de guiron .. Mais gair. 
ne li sueffre mie ains ler reliene maĩ 
tenant. Et li dist orsus sire chlr̃e. 
Car autrement me coliroutories bous 
ia. Sire dist li chlr̃s or sachiez tout bra 
iement que ie ameroie muer aauoir 
couroucie tout lemonde que bous seul. 
Certes sire de ce que ie uous ouois si 
cortainemĩt. sui ie plus lies ausi maist 
diex. que ie ne fuisse dui bon chastel 
se li rois artus lemeust donne a ces 
tui pouit. Car certes sire ie cuidoie q̃ 
uous fuissios mors ⁊ autresi faisoiẽt 
tout cil qui uous out conneu. En se 
ment dist Giirons ꝯme bous poes 
ueoir sui ie mors. Et se ie a ceste fois 
uous ai fait ce que uous uoles. Or poꝰ 
pri ie par courtoisie. Et ainsi ꝯme 
uous desires aauoir lamour demoi. 
que bous ahõme dumonde ne dites 
mon non. Car uous ne me porries 
faire chose qͥ tant mo couroucast que 
del dire. Sire dist serses puis que 
ie sai ure uolente. Or sathiez que 
cestui ꝯmandement garderai ie bien 
des ore mais. Ore sire chlr̃s dist guuõs 
ie uous ꝯmant abreseigueur Ie ne 
puis ci plus demourer. Car iai m lt̾ 
alleurs afaire. Sire fait serses uoꝰ 
porroie ie tant prier que uolis me 
issies en bre ꝯpaignie. Or sachies 
biaus amis que se ie la ꝯpaignie de 
nul chlr̃ uousisse orendroit. Ie ne 
reflseroie la uostre. Mais dier le 
set que ie men uois en une moie 
prinee besoingue ou ie ueul estre si 
prineemt̃ que ie ui beul auoir com 
paignie de uous ne dautre. Pource 
uous prie ie tant guie ie puis pri 
er .que uous ne me sachiez manuais 
gre se ie refuse aceste fois uostre cou 
pante. 
Ire dist serses orsachiez tout 
xraiemoilt .que se uous me 
recheussies en uostre ꝯpaignie ie en 
fuisse trop lies. Mais ꝙͣt ie boi que 
uostre uolentez est tele ie mensouf 
fertai atant carr afaire le mestuct auifi. 
Mais toutes boies auant que uous uoꝰ 
ptes demoi. Tous boul ie priei que 
uous me deissies quel part bous bon 
dros aler ꝙͣt uous uous ptires deci. 
Cortes biaus amis dist guudns ce 
uous dicu ie bien. Or sachiez que ie 
men nril deci uors sorelois au plus 
droit que ie portai. Cat len madit 
pour uerite que celo ꝑt sans faille 
porrai ie trouuer celui que ie uois q̃ 
rant. Sire dist serses ie ai pres dea. 
.i. manuoir mlt̾ bol ⁊ mlt̾ riche se uous 
yuoles domouror .ii. iours ou .iii. 
sachiez que ce seroit bue chose dont 
ie seroie mlt̾ lies ⁊ mlt̾ ioians Ser 
ses bians amis dist guirons or sa 
chiez tout braiemont que se ie eusse 
talent deseiouruer a cestui point ique 
ie se iournaisse orondroit plus uolõ 
tiers auecquos uous que auec nul 
autre chlr que ie sache ou Royancue 
dlogres. Mais ie uous ꝓmet que 
ie ne seiouruerai en lieu ou ie uienet 
te. se force ne le mefait faire. Deuãt 
que ie aie trouue celui que ie uois q̃ 
rant. Oromais uous ꝯmant ie caire 
soigneur. Car ie ne puis plus de 
mourer ⁊ maintenant bient a sog 
choual ⁊ monte ⁊ se part diluec entel 
guise. Mais atant laist ore aparlor 
de guiron ⁊ doseiset ⁊ de lautre chlr̃. 
Et retourne apler de la domoisele qͥ 
tantost sestoit ꝑtie diluec . pour de 
uiser ce que ele fist de brehus 
moy. 
 
 
N ceste ptie a dist li coupo 
tes. que ꝙͣt la damoisele 
se fu ꝑtie de guiron. Eotel 
guise ꝯme ie uous ai comꝑ 
te. Ele sen ala apie mlt̾ lie du cenp 
⁊ mlt ioiaus de ce que ele estoit esclu 
pee de si perilleuse auenture ꝯmees 
toit ceste ou elo auoit este. Qnͣtele 
ot tant ale apie que ele fu toute tra 
uaillie ⁊ lassee. ele sasist desous .i. 
arbre pour reposor . Cõme cele qui 
plus ne pooit a ce lui point que elese 
reposoit desons larbre on tel guise 
ꝯuie ie boils compt. Atant es uoꝰ 
ueuir brebũs saus pitie monte seur 
.i. guͣt destrier aries de toutes quuez. 
Et ne meuoit en sa ꝯpaignie que .q. 
soul escuior . Qnͣt ił aprocha de la da 
moisele . Cele qͥ le uit uenir qui dou 
tante auoit quil ne li feist autant 
domal ꝯuie auoit fait li autres chlr̃s. 
Se uoloit ces pondre dorriere .. arbre. 
fuies damoisole ne fluos. qous nauez 
garde ne sdles uue si espoentee pour 
tuant la damoisele uoit que liche 
ualiers la apcoue ele sarreste. car 
bñ comnoist tout cortainem̃t que son fu 
ny ne li bant riens. Et brehus uit 
a lui courant ⁊ li dist damoisele naies 
paour. har merci fait ele pour dieu 
sire chlr̃s ⁊ pour courtoisie. Ne me fai 
trs qͥ me desplaise . damoisele dist 
brehus encore uous due que uous 
uaies paour. la damoisele est de ceste 
ꝑole mlt̾ asseuree . ⁊ pouroer remaint 
ele adont mlt̾ seucement ⁊ uint deuãt 
brehus. Qut brehus boit que ele est 
nus pies ⁊ en gouuele seulement. 
il sesmerueille que ce puet estre. Car 
il na pas apris que il trouuast duoi 
sele Si pouremẽt aharnois ꝯme estoit 
ceste. Et pourcr li dist il damoisele 
ꝯment ales bous si pourement a har 
F nois ꝯme ie bous uoi que uous ales. 
I ie 
uire dist la damoisele mon pechie le 
fait ⁊ ma mescheance. Sachiez sire qͣ 
a is alaisse felonc ce que ie ar deserur 
et selont la gentillesce demoi ie alaisse 
uile plus houuourablement que ie ne 
uois. Mais ainsi fait fortine en cestui 
monde. les uns plouror ⁊ les autres 
rire . ele fait a sa uolente de tout le 
siecle . Ele me fait ore plourer qui q̃ 
ele faicr rire. Quãt ele a dite ceste po 
le. Ele baisse la teste en uers torrẽ. 
⁊ fait samblant que ele pleure trop 
durement. 
uant brehus boit la damoisele 
qui faisoit gnͣt samblant de plou 
rer ⁊ destre dolente. Pouroe que il 
cuide tout de boir que ele ait bien 
de dens le cuer ce que la bouche uaĩt 
disant, Est il ꝯueus enpitie. Ren 
soloit riens entrer de dens son cuor 
orendroit y est entree. Ce est bien en 
contre soy courous. Dame ce a dit bre 
hus se dier me sant. Or sachiez que 
ie aiꝰ gͣnͣt pitie de uous. Pour ce uoꝰ 
prie ie que uous me dites qui uous 
estes. Et ꝯment il bous est a uenu 
que uoꝰ ales si pourem̃t. Sites moi 
uostre moscheance. Et ie uous ꝑmet 
loiaument que ie ymetrai conseil se 
ie puis. Sire dist la domoisele que 
uous diroie. Ainsi ba des choses du 
monde. Que la ou fortune uoult il 
est mestiers que bien y uiegne. Et 
la ou fortune ueult maus. Se for 
tuue alast regardant a lageatillesco 
du monde. Or sachiez que ie eusse bñ. 
car pour gentilleste ne remaitroit 
il. assoz sui do gontil liguage. Mais 
que me uaut arecorder ma gentilles 
ce . Fortune q mest trop contraire en 
toutos gaises. Si me mande couroꝰ 
⁊ ito de iour en iour. Et fortuue qui 
uiał mie uoult ⁊ qͥ me uoloit metre 
ahonte ⁊ abergoigne. di fist que ie 
amai .I. chlr̃. Non mie desi haut li 
guago ne de si noble ꝯrtie ie estoie. 
Et pour ce que ie sauoie deuoir que 
mos ꝑos ne souffrist me que ie le 
preisse auiari . Cax trop ex fust a 
baissiee louuour de mon ligaage. 
Et pour ce me ꝑtis ie de chiez mon 
pore saus le seu deues parens et 
men uing auec le chlr. Et aisi me 
fist trebuschier fortune ⁊ rompre le 
col.⁊ laissier louuour ou ie estoie 
pour uenir a honte ⁊ a bergoigne . 
Ie men uing auet le chlr ⁊ meꝑti 
deuacontroe ⁊ laissde auisi mon 
pere . Car li chles me faisoit a en 
toudre qͥl moroit pour mes a 
mours. et tout ce me mentoit il. 
Il ne mamoit se trop poi nõ. Ains 
ouoit une autre damoisele qͥ ma 
uoit en cest pais. Et a bieh plus 
cxxaii. ans q̃ ele est saune. 
Ire en tel guise ꝯuie ie uous 
⁊ cont. Me decut li chlr̃s. Car 
il me trait demacontree par ses 
beles ꝑoles . ⁊ mauiena en cest pai 
hui matui a uilt la ou li chlr̃s me 
meuoit en sa ꝯpaignie. Si noblemĩt 
ꝯme il me deuoit mener. Noub 
orcontraines la douant une damoisele. 
Et ce estoit la damoisele que il auoit 
si longuement amee. Et ele bonoit 
coutre le chlr̃. Poure que ele auoit 
bien oy dire que il ueuoit on ceste ꝑ 
tie. Qͣnt il uit la damoisele a desceu 
di encontre li. Mais cele ne uoloit en 
contre li descendre. Auicois li dist 
tout outreement que ele ne pleroit 
ioauais alui. Sil ne faisoit demgi tout 
ce que ese ꝯmanderoit . li chlr̃s qui 
nestoit pas a soi. Mais a la damoise 
le saus feulle. Car il lamoit assez 
plus que soi meismes. dist errauũt 
ma chiere damoisele ꝯmandes. Car 
ie sui appareillies defaire tout outre 
oment ur̃e ꝯmandeuent. la damoi 
sele ꝯmanda efrainuent que ie fuisse 
despoullie ⁊ batue ⁊ lone a .q. arbre. 
Et il fu fait efraument tout aiisi 
ꝯme ele le ꝯmandoit. Qnͣt cil a qui 
il fu ꝯmande morent batue tant 
ꝯmle il plot a la damoisele. Pource 
que io ne remansise acont dui tout 
si mue que ie estoie. Me fu douuee 
cele poure gouuele.que uous auez 
uoue . que ie ai uestue oroudroit. 
Et ainsi romes pourem̃t ꝯme il est 
encore aparant. li chles sen ala puis 
Auec la gamoiselo. sa oula fauoisele 
uoult . Car il ne mosa rogarder. Ains 
uie laissa en ceste forest si seule ꝯme 
dous bees ⁊ si pouremit. Sire chlrs or 
uous ai compte sans doute aiisi quie 
il est auenu. Ne bous en ai ie deries 
menti uraienient le sachiez uous. Et 
ꝙͣt ie uous ai compte tout mon afa 
ce sire chlr̃s ie uous pri pour dieu 
⁊ pour courtoisie que uoꝰ aies pitio 
domoi. Et que uous motez conseilen 
mon afaire. En tel maniere ꝯue li 
chli errant sont tenus de conseillier 
les duoiseles desconseillies et mal 
meneos. 
⁊ fist autre fois samblant que ele plon 
arst. Brehus qli onques mais uot eu 
pitie. en ot pitie trop malemĩt. Et põ 
ce li dist il duoisele que uoles uoꝰ 
que ie die. Or sachisz que ie ai pitie 
de uous. Et se dier me donist bone 
auonture . S le chlr̃s dont bous ꝑlez 
qͥ uous afaite ceste uergoigne ie po 
oio trouuor. Ie me combatrõis alui 
cors acors auitois qͥl ne bousist du 
tout faire a ure uolente. la courtoi 
sie quo ie uous porrai orendroit fai 
te ie uous ferai. Et saues uous q̃le 
Ie uous en lourai a.. mien retet̾ 
pres deci. Coit bous seres la benue 
sil uous plaist que la ueullies de 
mourez auec moy. Ddemourez ypor 
uant la damoisele ot dite ceste po 
le. ele ab̾aissa Sa teste uers torre 
res adont tout abre uolonte. Et 
saues uous en quel mauiere. Or sa 
chiez birement que tant ꝯme uoꝰ 
domioures auec moy Ie bous ferai 
toute lonnour ⁊ toute la courtoisie 
qͣ ie uous porrai faire. Et se demon 
ror ne uoses uous omporres aser 
quel ꝓt que il uous plaira. Et ie 
uoug ꝓmet que ie uous connoierai 
puis une iournee. Se uous boles. 
Sire ce dist la Aimoisele do ceste cõ 
toisie que uous me moustres uous 
mercie ie m lt durement. pour ce que 
ie ne sai ore ou ie aille . Car estrange 
sui en ceste contrre. Si dureurent que 
Ie ni conuois hõme ne feunue. Et pource 
sui ie appareillie que ie memiete entre 
uos manis. Diex ueulle que uous 
me facies bien selont ma gentillesce. 
Et selonc ce que chle estant douient 
faire.acamoisele. 
ors ꝯmanda brehus asoy osciuer 
qͥl descendist . Et cil destendi tout 
efraument. ⁊ il fait la damoisele monter 
sor le cheual delesciuer. Et ꝙͣt ele est 
montre. Il li dist damoisele. Or uete 
nes pas a uilonnie se uous estes mou 
tee seur le rouchu amon estiuer. sar 
se dier me doist bone auenture ie uoꝰ 
monteiti nuex ⁊ plus nobleuit̾.⁊ mlt̾ 
plus richemont que en ceste maniere 
ou bous estes orendroit. Sire dist la 
damoisele ie mõtieng a trop bien paie. 
Iusques atant que uous me fachies 
muex. Puis quil se furent mis ala 
uoie. il cheuanchieront en tel maniere 
iusques aeurs de bespres. Et lors en 
controrent alentree duues broces.i. 
chlr aune de toutes arines. qͥ meuoit 
en sa ꝯpaignie une damoisele asses 
bele. montee sor .I. mlt' quouite pale 
froy noirs. Et li atournement de la 
damoisele ⁊ du palefroy autresint estoi 
ent auerueilles noble ⁊ rithe. Tout 
mainterant que la Auuoisele uoit beuir 
lautre dmoisele si noblement appareil 
liee de toutes choses. Ele dist a soi me 
ifiues que se ele ne fait a cestui pount 
descheuanchior brehus. ole ne se tient 
pas pour fẽme Cele sauoit la biey 
que ce estoit brebus saas pitie. Car 
ele auoit oy tout cerement q̃ li estuiers 
lauoit apele meẜ brehus. 
uaut ele est ꝓꝓchie de la dauoise 
le. qͥ beuoit Si noblement moute 
ꝯuie ie uous ai compte. Ele dist abrehꝰ 
har sice tant est ceste damoisele uult̾ 
plus houueree que ie ne sui. qui si no 
bleuuent uient ore chouauchant ⁊ sor di 
conte palefroy. brehus qͥ ia estoit a 
foles de la dauoisele. Car trop bien la 
moit estrangenit . Respont ꝙͣt il entẽt 
machiere dauoisele uolez uous auoir 
le palestoy. Sire dist ole pour quoi uoꝰ 
En duoie ie ma uolonte. Ne ie bien le uo 
loie auoir ne lauroie ie pas pauentu 
re. Car ie sai bien que li chles neu fero 
it nuue doscendre sa domoisele pour dou 
uer le nous. En nõ dieu fait brehus 
damoisele or sachiez en berte. qͥl est meꝰ 
tiors que bous aies le palestoy puis q 
auoir, le boles. 
or se tourne en uers le chlr iet li 
dist sire chlrs bien beignies uoꝰ. 
Uiaus sire dist li chbs bone auenture 
uous doust dier. dice chles fait brehꝰ 
re bous uoudroie priez ⁊ requeire que 
uous me domussies .I. dou. Certes biaꝰ 
sice dist lichlrs puis que ie boi que uoꝰ 
estes chlr̃s esrans. Et ie uous dourai bo 
lentiers ce que uous me demanderes. 
Mais que tant seulem̃t me faites de cõ 
toisie .que uous ma damoisele ne mede 
mandes . Car cortes cele ne douroie ie 
pas auous ne a autrui tant ꝯuie ie la pui 
se deffendre. Uire chbr̃s ce dist brehus 
de ce que uoul maues otroie uous mor 
a ie ult̾. Or sachiez que ur̃e damoisele 
ne bous demanderai ie mie. Car ie lai 
tele que ie ne quier changier pour la 
ur̃e ne pour autre. En nõ dieu fait liche 
ualiers dont poes uous deuandor seu 
rement. Car ie ne boꝰ escondirai de bostre 
deuande puis que uolis ma damoisele 
me quilies. Or me donnes fait brehus 
cel palefroy que br̃e damoisele chouau 
che . Car ie le beul auoir pour lamoie 
taꝵs.sele uafiert. 
damoisele. Car ele est plus bele de la 
uostre. Et pour ce doit ele par raison es 
tre nuex montee que cele que uous 
 
Pletor adait qũ demnacesoina 
Car auenture il est si courtois que puis 
que uous li aures donne. Si le uous 
rendra il. Car ce seroit trop gͣnͣt uilõine 
a soi seil uous faisoit aler apie car a 
a duuoisele mfist au tre douourar 
ice aincois descent deson palefroy 
poant li chles entent ceste deoman 
de ql fu Si fiorouit esbabis qͥl ne 
ꝙͣt ele entendi le ꝯmardemont du chlr̃. 
comme cele qͥue le doutoit mie petit . 
Et ꝙt ele fu descendue ele le baille 
abrehus. Et cil le prent qui gnͣt uo 
leute en auoit. Siaus sire chlr̃s ce 
dist brehus bier uous esces a quities 
de ce que uous me ꝑmoistes. En nõ 
diou sire dist li chlr̃s pour ce sont les 
courtoisies faites pleuonde. que po᷑ 
une courtoisie faite doit lon une au 
tre receuoir,. Sire chlrs uous aues bñ 
dist uerite dist brehus. Mais pourqhs 
aues uous cedisc faites le moy assauoir 
se bous uoles. En nõ dieu dist li chlr̃o 
ie le uous dirai uous me doiandastes 
orendroit .I. don ⁊ le le uous dounar 
mauitenant aiifi que uous saues. Et 
pour ce uous prie ie que uous meu- 
donnes .i. tol que ie uous demanderar 
Certes fait brehus uolentiers le bous 
Sourai . Mais que uous me faites tant 
de cour toisie que uous ne me doman 
sot que respondre. Car sa damoisele 
ne feist il pas uolentiers descendre poͬ 
autre monter . Mais toute uoies pour ce 
que il li ꝓuust li uoloit il tenir son cou 
uenant. Car il sauisa que sil failloit 
de couuenant pour si poi de chose que 
pour .q. palefroy. Sien mousterroit a 
portoment qͥl faudroit tost dun grant 
couueuant. Lors se tourne uers sa draouoi 
sela ⁊ dist ortost descendos. Douues cel 
des lo polefroy que uous maues dou 
ne. En nõ dieu fait li chlrs ie uous 
cuit tout le palefroy. Car ie ne le beul 
des ore mais . mais ie ueul que uous 
me donnes ceste damoisele que uous a 
mes tant .. Ele fera ꝯpaignie aua da 
moisele ui en aulai donq̃s .i. 
uant brehus entent ceste parole 
Il est si fieremñt esbahis qͥl ne set 
qͥl eñ doie dire. Et li chlr̃s qui peuser 
le uoit. li dist Sire chlis que peuses uoꝰ 
ures peusers ne uoꝰ nͥ uant al est mes 
tiers se diex mesant que uous me doi 
gmes la dimoisele. Car uoꝰ la maues 
ꝑuaise. Et sachiez que pour lamour de 
la moie que uous aues mise apie ele 
ira ausi i Mais li palefrois uous de 
uioura. Sire chlr̃s fait brehus domau 
dos une autre damoisole que la mois 
 
Car bien sachiez que uous ne la po 
es auoir. Et si uous di une autre 
chose or sachiez que uous ne fustes 
ime trop saces deingudeour qui ua 
damoisele medemandastes. Car bn 
poes sauoir que ie ne la uoꝰ don 
imi ꝓo. 
uenant. En nõ dieu or sachiez qͥl 
est mestiors que bous la me doig 
uios de bone uolente se il uous 
plaist. Ou autrement sans faille 
le lauerai. Sire chlrs ce dist brehus 
il me samble que ce sont manaces 
que bous dites. En nõ dieu fait li 
chlr̃s ae ne sai que bous apeles ma 
taces . Mais il est mestiers sans fail 
le que la damoisele me remaigne. 
uire chlr̃s dist brehus encore uous 
prie ie que uous me laissies tout 
enpais dema damoisele. Car ie le 
uoꝰ lo sediex me sant. En nõ dieu 
fait li cheualiers ia de cest conseil ue 
uous querrai hui ne demain. Ie la ueil 
brehus qͥ tout conuoite tout pert. 
Ce uoit len toute iour auenir Icina 
fors .ii. sauoiseles luux est moie ⁊ 
lautre cest uostre. audens les uo 
lez auoir. Si maist dier se uous la 
moie me laissies ce ne sera pas ou 
trages. Dous demandes na duuoi 
omment sire chlr̃s dist il me 
uoles uous dont faillix de cou 
sele . uoire ce dist li chlr̃s. En non 
dieu fait brehus ie la uous doing 
or la tenes. gnt mercis fait li cheua 
uant la les .ii. Siuoiseles. 
adcoit regardissies ie eusse luue ⁊ uoꝰ 
saoutre . Mrs ꝙͣt uous uoles tout auoir 
ie sui cil qui tout uous touldra. or 
tost appareillies uous de hous deffen 
dre eu contre moi . Car ie les ueul 
ambedens auoir,. Et cortes se eles 
ne me remainent audous ie le me 
tient mie pour chłr. Coit si chli̾s 
entendi ceste pole il drosca li teste. 
Et li dist diro uassal aqui cuidies 
uous faire paour. Ie ne sai fait bre 
hus. Mais ie ueul auoir ambedeus 
les damoiseles. Se uoub ne les po 
os deffendre encontre moi . ⁊ cesx 
noꝰ quities les nous du tout. Si au 
ra adont ferme pais entre nous. 
uant li chlr̃s entent ceste po 
brehus qͥ trop estoit ouroucies 
li dist adont. Sire cheualiers auez 
uous .ii. damoiseles. oil dist il 
uostre merti.Sire disc brehus uoꝰ 
aues ⁊ si uaues mie il est ainsi a 
uenu ꝯie de celui qͥ tient languil 
le ꝑ laqueue. Et ꝙͣt il la cuide la 
miex teuir ⁊ auoir il ne la pas am 
cois li eschape .Sire chlẽs ainsi a 
uendra de uos damoiseles tout orẽ 
droit ⁊ par raison . Car se uous 
le.il respont abrehus. Cõient 
fice chbr̃s est ce dont acortes que uꝰ 
uous boles courbatre encontre moi por 
gaaiguier ces .ii. damoiseles. Oil saus 
faille co dist brehus il est mestiors 
que uous les quities audeus sans tpꝰ 
ferir. ou que uous uous combates a 
uoi. En nõ dieu fait li chlr̃s. Puis 
que ie les ai ambe .ii. en ma baillie . 
de ie aiisi les uous cuildie pour noi 
ent. amauuaistie le me porroit on a 
tourner ⁊ acouardie trop gnͣt. Oraisse 
ꝯuue il porra aler. Car iẽ les ueul 
aube .ii. deffendre. Puis que ie am 
le .ii. les ai Et ꝙͣt il ot dite ceste po 
le il sa pateille de iouster ⁊ autresi. 
fait brehus de sa ptie . Cõme chis qͥ 
malt̾ estoit bien chelianchans 
uant la chose est ace bonne q̃ 
li doi chlr sont appareillle de la 
nousto : Pour ꝯquoison des dimoiseles 
gaaignier.Il m font autre demourance 
ais laissent courre maintenant li 
uns en contre lautre. Gnt ce uint au 
glamuos abaissier ql seu trefierent de 
toute lor forte qͥl ont. li chles fufe 
rus si fierement qͥl na pooir ne for 
ce qͥl se tiengne en sele. ains bole 
ateire maintenant ⁊ chiet mlt felõ 
uessement . Car il fu hurtos de gnt 
force. Et ala beate dire Rrchus estoit 
moult fors ⁊ asses sauoit darmes. Et 
se il ne seust tant barmes ꝯme il sa 
uoit a la gãt forte que il auoit qlue 
peust pãs en nule mainere auoir 
dure. Si longuer̃t ꝯme il dura aaler 
aual le pais 
uis A ot colui abatu en tol guise 
⁊ ꝯme ie uous ai compte. Il fist a 
dont tant de courtoisie qͥl prist le che 
ual qͥ fuir sen boloit . ⁊ le ramaine au 
chlr qui so roleuoit. ⁊ li dist tenes 
uostre cheual sire chbr̃s. ytant aues 
uolis de mapart. chais les damoiseles 
saus faille en mourai ie ꝑdroit a par 
raison. Car ie les ai bion gaargniees. 
li chlr̃s qͥ trop durement fu iries pͬst 
son cheual. Et ꝗt il est remonter l 
dist abrehus. Sire chls tant aues 
fait que ie connois tout certainement 
que uous estos meillaurs chh̃s de 
moi. Et pour y tant que uous estes 
uuendres chlr̃s demoi me deuries 
uous faire courtoisie. Plus que ie nai 
deserui en uers uous. Uire ceualiers 
fait brehus pour quoi me parles boꝰ 
de courtoisie. De diex me douist bone 
auenture. que ie onques ne fis cour 
toisie de ie ne le fis ou par paour ou 
ꝑ forte . Et ꝯment me parles bous 
dont decourtoisie qͣt ie onques ne la 
moi. Es non dieu fait li chlrs qnͣt 
uous ouques courtoisie namastes. 
dont due bien que ce est trop gns da 
uages ꝙͣt bous estes si preus des az 
mes. Car se raisons courust ꝑ leuon 
de Ia nus ne deuroit auoir en lui ꝓu 
esce de chlr̃ie. pour quoi choualerie 
le fust en li ra 
Ire chlr̃s dist brchus or me dites 
se diex uous douist bone auentu 
re.quel courtoisie boles uous que ie 
uous face . li chlrs respont abrehus ꝙͣt 
uous onq̃s namastes courtoisie a faite. 
pour quoi pous pleroie ie de courtoi 
kie. Ce seroit bien paine ꝑdue. Ie fers 
le tout droitem̃t ꝯme cił qͥ art le riua 
ge. doutes uoies fait brehus me ditez 
fil uous plaist quol courtoisie boles uꝰ 
quo ie bous face . Certas dist li chbrois 
le uous dicai puis que uous fauoir le 
uoles. Or sachiez tout braiement q̃ 
io uousisse uilt uolentiers que bous 
rondissies ma damoisele que uous 
aues gaaignie sor moi ꝑforce dariuez. 
Sire chlrs fait brehus or sachiez que 
ouques en tout mon aage Ie ne fis 
courtoisie achar ne a damoisele de ꝑ 
force nõ. Dier aĩde biaus sire dist 
li chlrs qͥ esces bous dont. qui estes 
sĩ mortens auemis acourtoisie. En 
nõ dieu fait brehus ie le uous dirai 
qui ie sul. que ia ne bous en menti 
rai de rions aceste fois. Oistes bous 
onques plor de brehus sans pitie. 
En nou dieu fait li chlrs oil. De celui 
ai ie oipler par manites fois. Tous 
li mondes dist mal de lui chlr̃s aimes 
⁊ damoiseles. sais ne bient auant 
q̃ sen lot . Mais chascuns sen plaint . 
uoute uoies sire chlr̃s falt brehus 
or sachiez tout braiement que cil mest 
parens bien ꝓchains de qͥ len compte 
tant demal. Et pour lamour de lui 
de liuai ne foriuree courtoisie. Biaus 
sire dist l chlr̃s or donist dier gnt 
male auenture ⁊ gͣnt uergoĩgnea 
brehus. Pour cui amour uous foriu 
rastes tourtoisie. Ne fust ce trop se il 
tous sous fust desloians. Mais ila fait 
dun si preudõme ꝯme uous estes felõ 
⁊ mauuais ⁊ ameus. Lorbo faut ⁊ lõ 
me destruit q̃ cunchie le courtil. Si 
re chbls̾ coste pole uous ai ie dite 
pour brehus . Gres mauuaise berbe 
ꝯme il la taint cunchie de sa dauour- 
di preudõĩne ouie uous bstes qui 
cele horbe potroit destruurr ⁊ desta 
ciuer d cest monde. Cortes il feroit 
corͣt au mosue a⁊ gat pourfit a tout 
se monde 
Ire chlr̃o dist brebus or medi 
tes sẽ dior uous saut de uous 
ore teiussies brehus ausi ꝯme uoꝰ 
trnes moi. Et uous eussies pooir 
sour lui autrest ꝯme ie ai seur uoub. 
Dites ment tout ur̃e ponsor. li 
chlr̃s li respont ⁊ que li deueroie 
ao faus autre chofe. fors que ie li 
lRe rusor 
urendyisse la teste. Si queroie a dont 
doliure le monde du plus desloiał hõ 
mie qui soit. Sire chles dist brehus 
se dide me donist bone auenture uoꝰ 
ne dites mie trop mal. Diaus sire 
fait li cbles excore uous uoudroie ie 
prier . que uoꝰ par ur̃e courtoisie 
me tendissies ma domoisele. Sire che 
ualiers fait brehus tant maues ꝑie 
de ure damoisele que ie la uous ron 
drai. Et sachiez tout deuoir. queis 
onques mais ie fis autant detour 
toisie anul chor de qͥ ie benisse au de 
sus . Cõme ie ar fait orendroit a boꝰ 
Sire ce dist li chles puis que uous a 
uor ꝯmencie afture orendroit courtoi 
sie amoi. Ie uous enrent mercis. 
Et brehus li rent manitenant la da 
uoisele. Tont ainsi apre ꝯml ele 
estoit. Et li chłrs la retoit qui trop 
durement est ioians de ce qͥl la retou 
uree. Car iamais ne cuisa ueiir a 
ce a quoi ił est maintenant uenus. Si 
en fait mile dñt ioie. 
chlrs orme dites qͥl uous est ore 
auis. Cuidies Uous que brebus sas 
pitie uous peust faire tel courtoisie 
ꝯme ie uous ai faite acestui point 
pax is une auenture du mondoi li 
chles regarde brehus adist. diex 
aide Sirẽ que est ce que uous dites. 
Et ꝯmont porroit faire dieu li dea 
pant li chlẽs ot sa domoisele 
Que sil poort uouir audessus de moi 
qͥl me trenchoroit la teste uire chlrs 
dist brehus ytant me dites se uous 
eussies deuant boꝰ .ii. mortel anomn 
qͥ eust gͣnt uolente de bous metre a 
mort ⁊ de uois trenchier la teste et 
uous eussies pooir seur lui. dedier 
uous donist bone auenture que feriez 
uous de lui. Et que deueroie ie faire 
de mortel aneuu dist li chlrs que tr̃e 
chier li latesce. Sire chirs fait bre 
hus. Et que doueroit uostre mortes 
aueni faire de uous. Et queu doue 
roit il faire autre chose dist li chlr̃s 
fors ce que ie feroie de lui. Sire chlis 
fait brehus tant aues dist saus 
faille que uous acestri point aues 
doune le ingemnent de uostre mort 
Epus metẽz mortens aneuus. En 
nõ dieu fait li chlrs aiis uous sui 
bous amis entoutes les maineres 
que ie le porroie estre. Car uous ma 
ues fait courtoisie sigẽt. que la ou 
uous ames madomoisele gaaignie. par 
raison uous lamanes rendue prrẽ 
Se bonnairete. Uource uous sili ie 
auus. Si ue cuidies mie que ie uiꝰ 
soie auenus. Pource que uous ma 
nes abatu . Ne pourco que ie uous 
domandai uostre damoisele ne ie ne 
la poi auoir. Ie le bous ꝓroins de 
bons uolente ⁊ ausi face dior. Car 
Ire chle̾s fait brehus ce que uoꝰ 
recouuree . brebus li dist uiro 
bles. Ia saurs uous sans cuidier q̃ 
brehus sans pitie est uns deables 
ꝓprement. Or me dites ce dist brehꝰ 
de uous fuissies oisement orendroit 
deuant lui ꝯuie uous esces deuant 
moi . Pour combien Li diries uous 
toutes ces poles que uous dites oreu 
droit deuant mor dire dist li chlr̃s 
diex me gart que ie ne li die. Se 
diex me donist bone auenture. que 
ie tie li diroie une pour le meilleur 
chastel. que li royz artus ait orendroit. 
Pour quoi nous fuissons seul entre 
moi ⁊ lui. ꝯiue nous sõmes orẽdroit 
moi ⁊ bous. Car ie sar tout cortameñt 
me dites ensi ne uous uant 
rions. Eucore uous diie autre fois 
que uoꝰ aues donne miecement de 
uostre mort. Car uoꝰ auez retouneu 
de ure uouche pluiseurs fois. que 
uoꝰ estes mes mortens anemis. Et 
que se uous fuissies audessus demoi 
quie ie sui audessus de uous. queuꝰ 
mue trenchissies la teste . Cõment dist 
li chlr̃s ia nestes uoꝰ mie brehus 
saus pitie. En non dieu Sire chlrosã 
brehus desore mais ne me boul ie plus ce 
ler en pers uoꝰ . Dire poes cortaine 
ment que uous ueos brehus ꝑdeuãt 
uous qͣt uous me uoes. Car ie sui 
brehus sans pitie. Si uous di te uar de 
rite. Se uous abrehus uoles si gnͣt mal 
ꝯme uous meismes auez ia rẽcõneu 
par pluiseurs fois. Ddire poes tout 
certameulent que bous estes mors. 
Car certes ie beul faire autretant de 
uous ꝯme uous disies orendroit que 
uous feries demoi . de uous en ue 
iissies audessus ausi bien ꝯme iesui 
au dessus de uous. 
uant l chlrs entent ceste pole il 
ne sot que dire. Ains fe tous es 
bahis Si quil ne sot que respondre. 
Et ꝙͣt il pot pler il dist. Siro chlrs 
encore dies uous que uous soies bre 
hus si ne le puis ie croire. Brehus 
neust atendu autretant ꝯme uous a 
ues qͥl neust uengie son courous 
meisiuemit des grosses poles que noꝰ 
auons ci dites . Pat ce comois ie que 
uous nestes mne brehus sans pitie. 
mhais uous la dites pour moi faire 
paour ⁊ doute. Et pour ueoir mon 
contenemẽs en ceste auenture. Sire 
chbs̃ fait brehus si uons aist dier 
ueistes uoꝰ onques brehus. Certes 
dist li chlr̃s neuil que ie sache. Mais 
ie en ay oi comptor tant maus ⁊ tan 
tes traisous atous ceuls ⁊ atoutes 
celes qͥ le connoissent. Que ie sai bñ 
se uous fuissies brehus. noꝰ noussies 
iatant atendu afaire moi honte ⁊ lai 
dure ꝯme uous aues fait. Aus gros 
querrai se diex mesant. 
ses . poles que ie aici dites deluu di 
que uous ques oy 
Uoles uous dont que ie croie que uoꝰ 
soies brehus sans pitie entore le di 
sies uous. Certes ie ne le cromne ne ne 
Puant brehus oy le chlr ensement 
p ler . Il ꝯmenca arire ⁊ dist ore 
Fre chlͣs fait brehus. Ie uous 
di pla fay̾ que ie doi atouteche 
fire ceualiers . Se ie doꝰ faisoie a ceste 
fois auques greigneux bonte que ceste 
ne fu que ie uous fis a qͥ en sauri 
es uoꝰ gce. En nõ diou fait li chlrs 
a uous. ⁊ abeehus nen sauroie ie grer 
Brehus cedist li chlr̃s ne fist onques 
se mal nõ ⁊ uergoigne. Atous ceuls 
aqͥ il le pooit faire. Pour dieuseie 
gres ⁊ morcis rendisse au deable des 
biens que diex fait en cest monde. 
coseroit bien contre raison. Et pour 
co uous ai ie dite ceste pole. Seie 
feusse gres abrehus qui doables est 
ꝓprement. De la gnͣt courtoisie que 
uous maues faite a testui pourt ce se 
roit contre caison. Sire chlr̃s ce dist 
brehus quo uous diroie ie Ie ne uoꝰ 
sai tant auant dice que uous ne dies 
toute uoies arriere . En nõ dieu sire 
fait li chles se uous estes brehus. 
uous nestes pas celui brehus dont 
tous li moudes se uait plainguant. 
aiis estes bñ uns autres. Car se 
uous celui brehus fuissies uous 
eussies iaces .ii. damoiseles ocises. 
ualene que ie fui brehus sans pitie. 
Diex aide dist li chlrs que dites uoꝰ 
Ie sai deuoir que se. uous estes brehꝰ 
que uoꝰ ne deues foy a dieu ne au 
monde . Re achlẽ ne ahoie mortel. 
Et ie ar c ueu en uous foy ⁊ courtoi 
sie. Pex que uous mabatistes. ⁊ me 
peussies auoir ocis se uous uousissiez. 
courtoisie mefeistes de ce que uous 
me renbistes ma damoisele ꝙͣt uous 
leustes gaaignie ꝑ raison. or dont ꝙͣt 
le a touue foy ⁊ couttoifle en bouor 
a ce que bien aues le pooir docirre 
les Et al brehus dont nous plons 
ne fist onq̃s se mal nõ. Ne nule au 
tre chose fors hotire dames ⁊ damoise 
les en tous les lieus ou il les trile 
ue. Pour que il ait pooir, du sture ai 
si ouus uoꝰ auries 
Ire chlr̃s fait brebus. taut sauez 
dire que ie ne sai mais que res 
pondre. Et pourte uous doing ie 
dos ore mais congie deuous alerent. 
entre uous ⁊ urẽ damoisele quel ⁊ 
pait que uous uoubres. Car ie uoꝰ 
cuit des ore mais de toutos quereles. 
Sire dist li chłrs uilt̾ de mertis. Car 
se uous apres cesce courtoisie que 
uous maues orendroit faite. Men 
uolles faie une autre adont aures 
uous acomplie toute mauolente. Que 
uoles uous ce dist brehus que ie uoꝰ 
face . Sounes moi dist li chlr̃s celui 
ronchu seux quoi ure damoisele se 
oit orendroit ꝙͣt ie uous encontrai 
premierent̃. Si montera madamoise 
le sus . Car ce seroit uergoigne a 
moi ⁊ auons meismes se ele sen a 
loit apie. Certes sire chlrs fait bre 
hus ce uous ferai ie uolentiers. Et 
maintenant li adonne le rouchin. Et 
cil le prent qui de ceste Menture est 
trop ioiaus. Et puis fait monter sa 
demoisele. Et qͣt ole est montee ⁊ il 
autresi il dist abrehus. uire chlrs 
auant que ie me ptisse de uous uoꝰ 
uoudroie ie prier par courtoisie que 
uous me deissies ur̃e nou. Si que 
ie sache dire a aucun demes auns qui 
a esteb chlr̃s qui ceste courtoisie ma 
faite. Sire chles ce dist brehus se 
ie uous di mon nõ ⁊ uous ne me bo 
les ccoie dont ai ie ma paine ꝑdue. 
uire fait li chlr̃s de quoi uoles uoꝰ 
que le uous ccoie Ie sai bien que uoꝰ 
maues tous iours gobe de u̾re non. 
Car uous nestes m̃e brehus. Or me 
dites dist brehus nestes uous mie 
chlr̃s. En nõ dieu fait cil chlrs sui 
iẽ uoirement. Or sachiez deuoir fait 
brehus que tout euserent ꝯme uoꝰ 
estes chlrs ⁊ uui ie celui meismes que 
len apele brehus sans pitie. Ne el mõ 
ax. la contree. 
Ꝙ noꝵ aplus si ꝯule iector 
ire ce dist lichlr̃s sedier me 
doiust bone auenture. Cõme 
courtois enuers uous Sire dist li chor 
que uous dudie ie. Or sachiez tout 
uraiement que ie ai autbetant trouie 
M uous decourtoifie a ceste fois. que 
en chlr que ie trouuaisse onq̃s mais. 
Et aqui que uous aies cifait mal noꝰ 
maues fait courtoisie. Et ꝙͣt il adi 
te ceste pole il sen uait outre entre 
lai ⁊ sa damoisele . ⁊ brehus remaint 
auet la soie ⁊ auec son estiuer. Et ꝙͣt 
il uoit que eure de uespres fu passee 
il se met au cheuum. Et a tant este qͥl 
urat bies tart a .i. sien uopaire qul 
estoit en une ualee entre rochez en .q̃. 
liou selonc le chem ⁊ Si desuoiables. 
que iamais ni ueuroit hõme ne fẽme 
dil nestoit desamaisme. Il auoit iluec 
entre ces roches fait .q. mauoir assez 
riche ⁊ assez conite. ou il repairoit sou 
uentez fois. Tourquoi il demouroit 
uant il est a son repaire uenus qͥl 
fait iluet doscendre sadeauoisele. 
uous me faites tout esbahi de ceq̃ 
uous me dites. Cõment est ce ne 
ꝑ quol pechie a uint il p̾uuerement 
que tous b mondes uait disant di 
gͣnͣt mial de .uous. Et ie nai acestui 
point trouue en uous se courtoisie 
non .uire chlr̃s fait brehus uostre 
auenture si est tele . Or sachiez tout 
uraiement que se ie eusse trouue 
gue uous fuissies meillerts chlr̃s 
Qonͣt il se tient miex apaies que de 
nule auenture qͥ li estoit auenile gͣnt 
temps deuant I alme tant que il en 
est fols. Et a fol de tenist il bien en 
core i de il seust certamement ꝯment 
de moy Ie uous eusse fait ausi gnͣt 
la damoisele auoit mis tout son tuor 
en lui hair. Mais ele auoit toute uoi 
es paour, que il ne lochesist. Au dor 
ram dist ele bien a soi meismeis . q̃ 
courtoisie que ie aifait a tous que 
ie ai nas audesons Quoi. Si me fist 
se ele peust onques trouuer at̃t ne 
engientt . Cõment ele le peust tost 
occrte . Ele regarte ult̾ pot lla fut 
honnour que il li fait ⁊ ele est m̃le 
loing de son pensor .Il cude bien pour 
uoir que pour ce que la damoisele li 
moustce Si bel samblant que ele lai 
pe de tout son qier eutioromit. 
Insi dechoit la damoisele brehꝰ 
⁊ engingue en toutes mamores. 
pour le samblant que ele li moustre 
Car il laune trop folement. Maintenat 
qͥl la fait uenir li son repaire. il la 
fait bestir Si noblement ⁊ ꝓpparoil 
lior ꝯme ce se fust une Royne. Il sen 
deduit il sen soulage. Ele li plaist 
⁊ atalente Si fierement. qͥl li est bien 
ue sor fall qrl adorz onuus att 
te saule mile Si bele damoisele que ceste 
ne soit encore plus assez. Il la tait por 
une diouesse en biante. Si se tient pour 
duc ⁊ pour Moy de ce qͥl a tel damoisele 
en sabaillie. Il not onquos mais damoi 
sele entre ses mains qͥe amast tant de 
toutes choses. Et la donoisele le set 
sibien asoi atraire entoutes choses : 
que fil uoloit orendroit son cuer oster 
dolui amer. Il ne len porroit pas retraire 
asa uolonte sil le uoloit bien: 
Iasi a uint acele fois abrehus 
sans pitie. qͥl mist son cuer en a 
ier pamours. que des damoiseles 
du mõnde qͥ plus sauoit demal . Cor 
ele meismes dist es son cuer, que se 
ele ne uenge lemonde de urehus ele 
ne ueult uiure. Ainsi demoura la da 
moisele bien .I. mois entioreuient en 
la ꝯpaignie de brehus. Et acelui poit 
lamoit il tant qͥl ne sot onques mais 
que fu amours de damoisele fors dren 
droit. Mais a cest pornt il bien quel 
uie maine li chlrs qͥ auue par amours. 
Qnͣt il orent tant demouro ensamble 
guie ie uoꝰ cont. Et brehus qui se de 
litoit Si fierement en la damoisele. qͥl 
ne chenauchoit onques, fois qͥl ne la me 
nast auec lui .I. iour a uint qͥl furẽt 
essongies de lor rechet bñ .iii. iournees 
Il abuit que anentuce les aporta deuãt 
une fontaume gn mii la forest. Cele 
criatusi ꝯme boꝰ aues oy. 
fontainne estoit au pie dune gͣnͣt ro 
the bise . qui mlt̾ duroment estoit 
bele. 
uant il furent uenus a la fontain 
ne il descendirent ambedui. Et la 
Damoisele alendes. moi ci car ie rotour 
uerai luaintenant. hire fait ele ales 
Sont ⁊ retournes errauf . adont se 
ꝑti brehus de la fontanme ⁊ seu uait 
cele ut tout droit ou il auoit oy le 
dartost que brehus se fu ꝑtis de 
cla fontaine. la damoisele qui bou 
te uoies pensoit amal se liene diluec 
ou ele sestoit assise ⁊ sen uait desso 
la roche. Et ꝙͣt ele est montee senr 
la roche ele ꝯmenta aregardor de tou 
tes pors . Et ꝯmenca aaler en birõ 
lui detous les. Or amont or aualor 
a destre orasenostre. Ele not pas gran 
meiit ale. ꝙͣt ele trouua dessus la 
roche une caue bier gcande. lentree 
estoit mlt̾ petite ⁊ estroite asses. 
Mais la caue estoit assez dedens grã 
de ⁊ fors. Et auoit toute este tail 
lior achisel. Et estoit auques clere 
dedons . Car dessus auoit pluises 
souspirans. Par les ques la clar 
te du iour se pooit la dedens em 
batre . Qnt la damoisele est uenue 
a lentree delacane. Ele met sateste 
de dens la cone. Et 9mente aregar 
der do dens. ⁊ uoit que la caue es 
toit mlt̾ ꝓfonde. Mais ele estoit tãt 
durement sole. que ce estoit uns de 
du la damoisele estoit a la fontaraine au 
pie de la coche. Il oirent .i. gͣnt cci pres 
deuls. Qͣnt brehus entent le cu il dist 
tantost si baut que la damoisele len 
tent bien cest uois dõme ⁊ mainte 
uant sant fus . Car il sestoit assis de 
iouste la damoisele. Et dist ie ueula 
aler ueoir acefu qͥ ainsi cria. lors 
uient a son cheual ⁊ monte ⁊ prent 
son estu ⁊ son glaiie. Et ꝙͣt il est toꝰ 
appareillies de lalor il dist ma chiero 
duis que de beoir, la. Et il auoit plui 
seurs huis qͥ la dedens estoient en 
taillies ui que bien saiabloit auuoir 
dire que laiens eust pluiseurs chã 
bres beles et nobles 
uant la damoisele uoit ceste 
chose ele ne set que ele endoie 
dire imlt̾ peuse ꝯuie cele qͥ toutes 
uoies peusoit en quel guise ⁊ enqͣl 
mauiere ele poust brehus ocirre. 
Car cestoit bien la chose du monde 
que cle desiroit le plus adont. Ne 
riens ne defiroit tant que samort . 
cnt ele a assez regarde la caue ele 
ꝯmence a aler tout entour. pour 
sauoir se ele peust trouuer autre 
entree que cole ꝓdessus. Et ꝙͣt ele 
est alee par pluiseurs fois tout en 
tour la roche. Ele aportoit tout cer 
toanement que ele uauoit plus deutrees 
que cole dessus. Qnͣt ele a ceste chose 
assez regardee par maintes fois .i Ele 
seu reuient a lafontaime ⁊ se rassiet . 
et ꝯmence apeuser trop durement. Et 
entreuls que ele pensoit ainsi. Atant 
es bous reueur brehus armes de tou 
tes armes ousement quil sen ostoit 
etis 
cee li dist daugnes loing ma damoise 
le diex uous sant. Sire fait ele dier 
uous douist bone auenture. Il destẽt 
estaumont ⁊ osce son esce de son col 
⁊ son glame autresi. ⁊ descent de son 
ebeuał ⁊ li oste le fiam ⁊ la sele ⁊ 
puis le laisse aler paistre quel ꝑt 
que il uoult. Apres oste son hiaumie 
de sateste ⁊ oste sespor ⁊ abat sacoif 
fe defer. Qnͣt il ot tout cefait que ie 
uous di. la damoisele q̃ met tout 
son peuse ⁊ sa cure once que ele le 
peust metre amort. li dist sire quele 
auenture trouuastes uous la ou uous 
fustes. Lamoisele ce dist brehus 
ce uous dirai ie. Or sachiez tout de 
uoir que ie trouuai deuant Si estãt 
.ii. damoiseles ⁊ .ii. cblr̃s. Et sachiez 
deuoir, que les damoiseles estoient be 
les asses. Et li doi chlr auant que 
il benisse aeuls. Se estoient ia gnͣt 
piete combatus guseuuble. Et sachie 
uant la domoisele le boit beurr 
duspuble. ⁊ teoest achostun derliãi 
sa damoisele. Ie men retournai puis et 
a.Sonus abous. 
ele se dresce encontre lui. Et 
Ire ce dist la dauoisele or sachiez tout 
que li uns uoloit auoir les .ii. danoi 
seles en sapart. Et li autres en boloit 
liuoir sune. Et pouce secombatoient 
en samble li doi chle. Et auant que 
ie y ueusse estre uouus auoit li uns 
abatil lalitre ⁊ le teroit desous bai ⁊ 
li boloit ostor le biaume le la teste. 
mais cil se deffendort toute uoies. 
Et ne pourauant li auoit il oste et 
l uoloit la testr couper. Mais cil 
crioit ades merci. En tel peril ꝯme 
ie uous compte estoit li chlr̃s desoꝰ 
Qͣnt ie bing en tel besoirg ie fis 
teuit puis.que li chlrs qui estoit be 
nus audessus decele mellee. Pardoura 
a lautre soy courous ⁊ furent boiz au 
draement. que pͥuis qile uous 
uous ptistes de cestui liou. ai ie trou 
ne encore plus estrange auenture asser 
que uoul uaues . Domoisele ce dist 
urebus ⁊ quele auenture fuce que uoꝰ 
trouuastes. Sire fait ele ausi maist 
diex que ce est bies la plo estrange qͥ 
ie oisse ꝑler bier agnͣt temps. Orbe 
ues ⁊ iele uous mousterrai bier pres 
deci. Alons y dist brehus tout mar 
tauant. la damoisele ꝯmenca amontez 
tout contremont laroche. ⁊ brehus au 
tresi tout ainsi ormes ꝯme il estoit. 
Et q̃t il sont uenus la dessous. Ce 
li moustra maintenant lentree delaca 
ue. qͥ estoit droitement faite en esquoz 
rie ⁊ il ꝯmente aregardor. Et ꝙͣt il 
uoit la dessdus les huis qͥ estoient en 
taillies ꝑ de dens la piorce meismes. 
Il dist a la daomoisele. Diex aide danuoi 
sele que cepuet estre. Ie uoi pluises 
huus la de dens il ile puet estre amon 
estient ql mait chambre . Uire cedist 
la damoisele chambres pail uoicemẽt . 
Encore uos di ie une autre chose que 
uous tendres aplus gnͣt merueille. 
or sachier ex uerite que lapremiere 
fois que ie ꝯmencai aresgarder. Ie bi 
la plus bele douoisele que ie onq̃s 
ueisse en tout mon aage. ⁊ estoit ues 
tue dum ueriueil saunt. Ie la pelai 
oͣt ie la bi. Car ie li uoloie douuan 
dr uil yauoit uaile autre entree que 
ceste qͥ ci est . Mais ele sen a la tout 
maintenant ꝙͣt ele me uit . Ele en 
tra dedens lun de ces huis . atele en 
re que ie ne la poi onques puis ne 
ueoir ne oir 
uant brehus oỹ cesto pole ilres 
gardi la domoisele. Et li distest 
ce uerites que uous me dites. Sireoil 
saus faille . Or sachiez que ie nel uoꝰ 
deisse pas sece nefust uente diex ai 
de fait brehus ꝯment porroie ie descẽ 
dee la aual . uire fait ele ie ne sauil 
ne feĩne qͥ uous on oste. 
Ne mest pas auis que uous ypenssies 
destendre en nule maniere du monde. 
Es nõ dieu fait brehus il est mestiers 
que ie y descende en aucune guise. Car 
ie me tendroie amort ⁊ a bergoigme trop 
durement. Se ie ne sauois quel gent 
ila la dedens. Il ne puet estre es̃ nule 
guiso qͣl mait chłr puis quil ya da 
moisele. 
pont sen unnt brebus abue gñt 
brauche darbre ⁊ la trenche ⁊ pꝰ 
latache au bort de la caue ⁊ oste soy 
hiaume ⁊ ses chauces de fer pour es 
tre plus legiers. maintenant se pret 
a la branche ⁊ entre dedeus. Gantost 
ꝯme il est la de deus. la damoisele qͥ 
milt̾ uolentiers uousist qͥl rompist le 
col aucheoir la uis . laisse aler la brã 
che de larbre apres lui. Et cil chiet 
maintenãt la aual ꝓdource qͥl uint de 
haut ⁊ qͥl chai seur pierre Il est si 
duroment estonnes ⁊ estourdis auche 
oir q̃ il fait qͥl ne set uil est iours 
ou mus. Ains gist iluec entel ma 
nere qͥl na pooir qͥl se renuit. Qͣnͣt 
la damoisele uoit ceste chose ele est 
trop durement reconfortee. Car ele 
cuide tout deuoir qͥl ait le cuer treue 
ouuentre au cheoir, que il fist. Coute 
uoies pour sauoir la uerite ⁊ pour 
sauoir sil est mors ou nõ i atent ele 
encore iluec. Au chief dopiece se re 
liene brehus. Et la damoise le qͥ bñ 
uoit cortaniemẽt que ele est de lui de 
liuree. Car amont ne porroit il remõ 
ter ꝑuis une autre auenture de nestoit 
par aide dautrui . Pole adont mlt̾ seu 
beuent ⁊ dist. Sirẽ brehus ꝯment uꝰ 
est. Si maist diex bamoisele dist bre 
hus ie ai oste .i. pol estour dis ⁊ greues 
du dur cheoir que ie aĩ fait yci. Mais 
ie sui ore dieu merci auques rexenus. 
dice brehus ce dist la damoisele asses 
petit manies ⁊ asses poi me prisies. 
Eent uous estes descendus la a ual po᷑ 
trouuer autre damoisele demoi. Sirebre 
ra se ie puis asses tost dun autre chlẽ. 
Ie uoꝰ ꝯmant des ore lais a dieu. Car 
ca desus ne porres uous iamais benir 
uraiemẽt le sachiez bous. Aiis bous 
estuet la dedens romanoir. Et ie mẽ 
crai dautre pt . la ou dier me conseille 
ra. ore mais pueent bien dire les 
duues ⁊ les damoiseles que eles sõt 
asseurees de uoꝰ . Car iamais gubrre 
ue lor feres ⁊ ie les ai de boꝰ zengiees 
ꝯme ie bolole. Si que uous la pẽmã 
drois. Ne iamais ne trouuerres bõmie 
uant ele a dite ceste pole ele i 
fait autre mile autre demouran 
tẽ. aiis sen uait tout droit a son pa 
le froy ⁊ moute sus ⁊ laisse brehus la 
desons. Et est tant be ⁊ tant ioians 
de coste auenture. que seele eust ga 
aignie . Ibon chascel ele ne fust tant 
lie dasses . Car ele cuidoit bien certai 
nemͣt que iamais hons ne uenist 
cele ꝑt qͥ len ostast. Pour ce fait ele 
bien raison en soi meisiues quil soit 
iaors. Dout ele est trop lie ⁊ ioians 
durement. Mais atant laisse ore li 
comptes aꝑler de la domoisele. Et 
retourne pour deuiser ꝯment brebꝰ 
sans pitie fu de liures de laiens. ou 
il escoit par lentichement delada 
moisele qui tant estoit desloial. Et 
a par quele auenture il issi de cel lioi 
hus seil uoꝰ plaist ordemoures la desoꝰ a 
auec la damoisele que uoꝰ ales querãt. 
Et ie q̃ sui cadesus remese mo pochace 
22 
Rdist li complos que ꝙͣt la 
damoisele se fu ꝑtie dobre 
hus en teł guise ꝯme ie uoꝰ 
aidit. Brchus qͥ la desons 
en uie. 
estoit remes. ꝙͣt il entendi les polo ᷤᷤ 
de la damoisele. Il recomuit adont tout 
cortamement que toutes les ꝑoles qͣ 
la damoisele li auoit donne aentendre 
Ele li auoit dit pour lui metre a lamort 
⁊ nõ pour autre chose. Gnt il uit qͣle 
se fu ptie ⁊ quele ne tenoit mais ami 
lui patlement. Dont fu il trop dure 
ment desconfortes ensdi meismes. 
Et ne pourat pui toute ceste auenture 
qͥ assez li sambloit ammeuse . Se ꝯmẽ 
ca il en soi areconforter aucun poi. Et 
uait auant si trueue une trop bolechã 
bre auques petite. Mais tant estoit 
bele saus faille. que sele fust decens 
le chastel de kamaalot . Si la peust 
len pir raison tenir abole. Car trop 
estoit durement bele selonc la gran 
deur que ele auoit. Car ele estoĩt faite 
enquarrie. Et enuu lieu de lachai 
bre tout droit auoit .i. lit auques 
gnͣt conuert dun drap desoie trop ri 
che durement. l lis estoit biaus ⁊ 
eu uoisies. En nulieu de cel lit gisoit 
uns chlr̃s mors gͣnͣt temps auoit. 
Et ne pourꝙͣt eñcore estoit il tous 
entiers. ⁊ auoit tropbel uisage ⁊ 
trop beles manis. Selont ce que hõ 
me mors pooit auoir. Et estoit 
eucore chauties duns sollers dores. 
Et auoit uestu une robe de saunt 
ueriueil robe ⁊ mantel. ⁊ auoit a 
ꝙͣt il agnt piece regarde A ueliest 
pas quĩs qͥl ait orendroit en tout le 
monde .i. ui gnͣt chbr̃. que cestui ue 
fust assez grergneuz tant ꝯme il fu 
oult regarde brelius le chle 
Ee deus le lit gisoit. Car il dile 
son col .q. tcop riche fermail. Eacos 
te lui estoit sespee ⁊ auoit son hiou 
me a son cheues. Et son hauberc ⁊ 
ses chauces defor de lautre port. Et 
son escu pendoit uuec ⁊ auoit encoᷤ 
te .I. glaiue lont ⁊ gros. Et sachiez 
quẽ sẽspee estoit sĩ estriinte uibnt᷑gͣis. 
que ꝙͣt brehus lot gnͣt pieco regar 
dee il en fu tous esbahis Il ne se 
pot tenir, que il ne desist a sdi me 
it asdi meismes cis aeste mors ia a 
gͣnͣt temps. Carault agnͣt teiups qͣ 
len ne fist signͣt escu ou koyaumede 
logres ne en autre. la grendesce debꝰ 
cũ moustre bien que l chlrs ait este 
de trop aucieu torps . ⁊ lespee meis 
mes le tesmoĩgne . Car trop est grande 
estrangeniẽt. Et cele fait esbahi ⁊ trs 
pouser ꝯmont ce puet estce que liche 
ualiors ait dure si longuenit. Si en 
tiors de tous ses membres ꝯme iles 
toit oncore. Car a la uerite dire il estoit 
encore tous entiorg. Mlt uait brehꝯ 
entiorement le chlr regardant ⁊ les 
aries. Car a la grandesce des arines 
li uait disant li cuers sans faille que 
il est mlt̾ anciennemont mors. Mais 
il se rauise ⁊ dist quil ne porroit es 
tre. que li chlrs fust mors de siancẽ 
temps ꝯme les armes estoient. Ainsi 
pausa brehus tous esbabis de ceste cho 
se si qͥl ne set que cuidier. Et ne pour 
ꝙͣt auderram ꝙͣt ił la asses esgarde 
le gñt corsage du chlr. Il dist asonme 
ilmes que bies furont les armes de 
cestui ꝓꝑrement . Cil fu bien del aua 
isies qͥl ne cuidoit ntie quen tout 
le monde eust di git espee ꝯme cole 
estoit ⁊ il regarde apras le chlr. Et 
eu temps ⁊ les anues enfuront au 
 
uant brehus ot regarde le chle 
une gͣnt piece en tel guise Il 
uoit que il auoit lamai destre ausi 
ꝯme close. Dut se mist auant ⁊ le 
prist ꝑ lamaii au plus souef que 
il puet᷑. Et trueue que ilꝰ auoit en 
sa mam.qr brief Si li osta de la mu̾ 
⁊ le desploia. Et trueue que la letre 
disoit aisi. 
Esta ꝑꝑre uani mist iaadues 
⁊. a destruition en .i. seul iour 
tonͣt le rohaiue de norgales. Cestr 
ꝑere mam fu doutoe ꝯme mainndõie. 
Ie seul fui fors io seul poi ia faie 
les gͣis merueilles qui ne ie porent 
fatre morir Ie fui bien lesecont assa 
lon au regart des autres du monde. 
Coste mam destre qͦ cigist uust auni 
iour a desconfiture le royaume de nor 
gales ⁊ le Royaume de gales meisies. 
⁊ celui de norhombzelande. Et furent 
pour chascun RRoyaume en samble cui 
quante mil hõmes. Il yferi cent ⁊ cu 
quãte Mille cops ⁊ achascun ocis .I. hõme 
en celui iour i Et ie fui de tel pooir 
que li moudes nestoit pas mains es 
poentes demoi que de dieu ꝓꝓrement 
Et puis fu la mors si hardie que ele 
me uint en uair. Le re noi force ne 
pooir demoi deffendre encoi tre li. 
qui meisse bien tout le monde a mort 
de il uelust encontre moi. Du hous qͥ 
es si foible chose au rogart de ce que 
ie fui. Que foras tu coutre la mort. 
ꝙͣt ie meisiues ne me poi encontre li 
doffendrs . Pdour dieu ne men aies 
plus uil de ie chai en tel bataille. car 
certes ie me combati qu plus que ie 
poi. Mais au derrain fu ie uaincus 
fobus ai nou. Bien me fu cis nous 
donnes praison de droit. Car tout au 
tresi ꝯme febus dune clorte acestui 
moude. Ausi fui ie fans faille clartez 
⁊ en liuinnemens de toute chlr̃ie. tant 
ꝯme ie poi porter espee de cẽs aries 
tout ꝓꝑrement que uous ci uees. Mis 
ie adesconfiture en .i. seul iour .iii. 
Roiaitiues. Et de chascln cuiquante aul 
hõmes ⁊ toute ceste merueille fis ie. 
pour la bele dauoisele de norhombre 
lande pour qͥ auiour ie fui puis mors. 
Ie fis pour sauour tolz merueilles q̃ 
mortens hous ne feroit teles. Et puis 
fist auiours tels merueilles demoi que 
ele me fist morir au iour qͥ est sous 
lamort . Si masailli trop cruelment et 
morus si de ueiua seur moi. uont euse 
ment fui mors saus pentir 
outes les ꝑoles que ie uous aia 
comptees. esto ient de dons celui bri 
ẽf. Et ꝙͣt il la leu .ii. fois ou .iii. tãt 
qͥl abien entendu le dit du brief. Il 
replie le brẽf aiisi ꝯme il estoit de 
uant et le remet en la uan dont il la 
uoit oste ⁊ rocõmence autre fois are 
garder le chlr. Tout autrest 9uese 
il ne leust onques mais beu. Et ꝙͣt 
il amoult bien regende le corsage de ce 
lui qͥl uoit Si gnͣt chlr̃ ⁊ de di grant 
estature IIl dist a soi meismes que 
ce ne fu pas gͣnt meruoille se cis chlẽs 
fu asses fors tant ꝯme il uesqui. 
Car tout ausi ꝯme il gist mors dose 
chiez ⁊ amenuisies entoutes guises. 
ais encore si gros os ⁊ Sifuris ique 
len ne trouueroit orendroit en bie uus 
chłr Si bien furmi que cis ne soit en 
core miiex au rogarder la groissece des 
uant brehus atant regarde le 
noͣies. Il cegarde adont une dutre chã 
bre Il se trait cele port tout estaum̃t 
pour beoir qͥł porra trouuer la dedeõ 
Qnͣt il est bonus acele chambre qͥl uoit 
que ele escoit si estrangemẽt bele eu 
toutos biautes, que chambre ne puet 
estre płꝰ. Et ꝙͣt brehus est de dens en 
tres ql dist asoi meismes que il li sai 
ble bien que ce soit songes que llait 
trouue. Car dedens camaalot uil yfust 
orendroit. Ne li est il pas quis qͥl peust 
en nule maniere trouuer si bele que 
estoit cele. Gant yauoit il uoiremẽt 
que petite estoit. Mais de toutes auts 
biautes y auoit il tant . que plus nẽ 
ypooit auoir en nule guise. Car 
ele estoit toute reonde ⁊ ouuree aor⁊ 
apierres precieuses oi merneilleuse 
ment que uns biens riches hous fust 
tous en combres de faire faire une 
tel chambre que cele ostoit de riches 
ce . Eu milieu de cele chambre auoit .ẜ 
lit asses plus riche ⁊ plus merueilleꝰ 
que ne fust li lis de la premere chain 
bre. Car il estoit fais par si gnͣt 
maistrie. quo achascuu des .iiii. deboꝰ 
du lit au dessus auoit .q. arbre degi 
ure. Et achascune branche auoit .ii. 
oiseles ou .iii. li uns dor ⁊ les auts 
dargent . Et estoient tout fait ence 
le meismes mamors ꝯme se il uousissẽt 
uoler e⁊t oi suteutent qul forblõt 
que chasciras fust tous bis. Et estoit 
chascuns pauis de diu̾ses couleurs q̃l 
estoient tout fait ptel merueille. quil 
scmbloit ꝙͣt len aouuoit le lit. que 
manntenant issit de chasciui oiselet 
uois. Si que tout li oisel chantoient 
adont en samible. Et selont ce quil 
estoient plus gros les uns des au 
tres si getoient plus grosses uois. 
uique ce estoit Uus gas soulas ⁊ bne 
gnͣs delis deoi les uois des oisians 
qui estoiẽt sor les arbres du lit. 
toit conuors dun diap desoie balu a 
or trop durement riche. Et dedens 
le lit gisoit une domoisele trop dure 
ment bele qͥ morte estoit ia auoit 
ggnͣt temps passe . Meus entore estoit 
toute entiere ⁊ Si bele sans faille ꝯme 
damoisele morte pooit estre. Encore 
auoit ele ses membres entiers. Et 
auoit encore en sa teste ui biaus che 
ueus ⁊ si blons. ꝯme sele fust toute 
uine. Et ꝯme sil eussent este celui 
iour meismes lauos. Et que uous 
ducoie ie cestoit ausi ꝯme uons dedul 
que de ueoir ses cheueus qͥ estoiẽt 
Si lonc qͥl li auengient iusques as 
pies. Brehus uut au lit ⁊ resgar 
d la dimoisele . ⁊ tantost ꝯme ila tou 
chie au lit il ot plus de . Ce. uois dos 
oisiaus qͥ tout chaxtoient chascuns 
dr si gnͣt maistrie ꝯme ie bous 
Lai compte estoit stus li lis ⁊ es 
astiguise. li uns haut ⁊li autres bas 
Et stusdient en tel maniere une trop 
donte lelodie . Et ꝙͣt il apcoit dõt 
les uois uienuent il se ꝯmente a son ᷤᷤ 
rar en soi meismes. Et ꝯment quil 
li doia aueuir dissir ent fors des 
ore mais. dist que il ne uoudroit 
que il uifust uenus ⁊ que il neust 
ueu coste gͣnt merueille qͥ ciest . Car 
il tiout bien coste chose a la greigne 
merueille quill ueist encore puis qͥl 
fu preuierement chles. Or ne se re 
porit il pos de ce qͥl se mist en ceste 
auenture. Car de ueoir ceste chose ⁊ 
dir le soy ds oiseillons. uiuroit il 
bion .x. iours entiors celi est auis que 
nex ne li eu uoiast aucun socours. 
oult est brehus retonfortes. 
ꝙͣt il regade les merueilles 
e ceiu lieu. Orendroit ail tout ou 
blie . ce dont il auoit este di dureñt 
desconfortes au ꝯmencemẽt. Il li plast 
il fait sonnler la melodie ꝑ deuant lui 
Et ꝙͣt illa fait tant sonuer ꝯme il li 
plaist.Ie uegarde que la damoisele qͥla 
gisoit. estoit uestus dun trop richesaint 
uermueis ⁊ en auoit cote ⁊ mantes ⁊ a 
uoit une chaniture dout ole estoit 
chainte . ⁊ cele chainture saus faille 
estoit bien la plus ciche ⁊ la plus no 
ble que brehus eust mais neu en 
tout son aage. Et ypeudoit une aumos 
more qͥ bñ estoit la plus bele qͥl eust 
ey core regardeo. 
uaũt brehus uoit ceste chose qla 
bier regardee la damoisele bue 
gnͣt piete Il dist a soi meismes que 
bien fu ceste domoisele de haute biau 
te. Qui tant est encore bele la guele 
gist morte . lors met la main a lamos 
uiere . Car bien li sambloit que dedes 
ait aucune chose ⁊ si auoit il. Et ꝙͣt 
il amise samain de dens la uourse iil 
ytrueue .i. briẽf ⁊ lentrait fors ⁊ bie 
ure ⁊ le ꝯmente alire. Et trueue que les 
lettres disoient ainsi 
Dam fu nr̃e premier pere. Pores 
fu il de tous mortens hõmes. ⁊ 
tout auant que il fust dignes de mort 
auoir. rechut ił mortꝰ ꝑ se couseis de 
nr̃e preunere mere ce fu euam. Ainsi 
abint il de cel chlr qͥ laiens gist. Adĩ 
ui fu peres des bõmes. ⁊ cis saus fail 
le fu peres de tous chlr̃s. Car deuant 
lui ne apres ne fu mis Si bons chlrs. 
⁊ morut pour mon conseis ⁊ uar la 
choison de moy dolente . Mon. ꝯseil fol 
⁊ desloial le fist morir. Ausi mornt a 
dam ꝓle consoil euam la tristre. Paur 
quoi ie di que bien fumes auques pa 
reisses entre moi ⁊ euani. Car ese ocist 
le preuiier pere detous hõmes. ⁊ ie 
ocis le prennor de tous les bous che 
ualiers.Car auoir dire outre uous 
les bons chles crestiens. Ne fu nus si 
bous quie cestui deuant ce qͥl portast qr 
mes. Ne asou temps .i. ismes. Ne puis 
ne fu uuls autres teit. Rs iomais ioir 
si ꝯuie ie crdi ues sera nus ausi bons. 
Il morut pour lamour demoi. ⁊ ie po᷑ 
la soie amour. Pource que a son ui 
uant ne li fis ioie ne soulos fors pour 
autrui. Ausi ne fais ie ore asdo cors 
soulas se pautrui no uient. Ie uens 
fiert en ceste chambre li oisel qͥ sont 
entour moi regretont la soie mort. en 
tel chant ꝯme il pueent dire. Ie lasse 
ue puis plourer la soie mort Ie la plou 
rai tant ꝯme ie poi. tant le plourai q̃ 
ie on fui morte. Et ꝙͣt ie ne le puis 
ploncer mes oeuures le uont plourãt 
⁊ regretant. Cil oiselet que ie fis quieᷤᷤ 
ꝓꝑrẽo manis . Dont regretant en lorchã 
lons le bon Roy febus. Qͣnͣt il out chã 
te une gnͣt piece dont pleurent il com 
munaumẽt la soie mort. li ꝯmencem̃s 
de lor chant di est de plour. ⁊ puis toꝰ 
ne du tout aioie . ⁊ ala fuu retourne aploͬ. 
Ensomont disoit li brles. ce estoit la 
fuis des poles qͥ eus ou brief estoiẽt 
escriptes. Il mauoit ne plus ne mains 
ens . 
Uant brehus ot ueu le brief gl 
le ꝯmence une autre fois alire po᷑ 
miex sauoir. Qnͣt il la leu une autre 
fois do chief en chief. Il crolle le lit 
pour oir certamemet se ꝯmoncemet 
du chant que faisoiont li oiselet qui 
uenoit de plouror. Et il en tent adont 
tout certamement tout ce que li bries 
disoit de lamainere des oisians ⁊ du 
chant qͥ estoit auisi . Car il ꝯmentoit 
en plour ⁊ puis maratenoit .I. chãt 
deiois. ⁊ apres feissent en plour. Et 
ꝙͣt ilacoste chose escoutoe une goͣt pie 
ce.Il dist a dont en soi moismẽs que 
ce ẽst bien saus faille une des plus 
beles merueilles ⁊ des plus estrange 
auentures. Dont il oist ouq̃s mais 
pler en tout son aage. Ore ne uou 
dcoit il en nule mauiere du monde ce 
dist il bien que il ni fust uenus. Car 
sil puet on aucune maiore eschaper 
de ceste caue. Encore ferail esuerue 
illier le moude de ceste auenture estcã 
R. Car il le uoudra raconter a tous 
ses auus. ⁊ atous ceuls qͥ deuant lui 
uondront pler des gnͣs merueilles. 
Mais une chose est qui mlt kauune. 
cest ce qͥl ne puet sauoir ꝯuent 
il puist aprendre le nõ de la damoi 
sele. Car trop bolentiers le seust. 
Mais il ne uoit guient ce puist es 
uult est brehus esmars des 
anerueilles que il uoit la de 
dens. Qnͣt il agnt piece regarde le 
bref ⁊ la damoisele apres. Et il a 
fait bien longilement les oisiaus 
chanter. gant qͥl perchoit tout de 
uoir que cestoit uorites que li bri 
es disoit des oisians. Et ꝙͣt ila 
ccut plece cegaide . Il uoit laiens 
ist̾ cler ꝑtoute la chamibre. Car de 
seure en la roche auoit ptuis pluises 
Par ent la clurte du iour descont a 
ual.Chascun iour mlt̾ largement . 
Pour ce uoit on bien cler entoutes 
les chambres qͥ laiens estoient. Il 
reuet le brief la ou il sauoit pris. 
Et ꝙͣt il ot asse regarde lelit ala 
damoisele. ⁊ la chambre a tant es 
toit uele au uoir dire. Quil escoit 
tous ebahis ꝯment si bele cenure 
⁊ si noble pooit estre faite entel si 
eu ꝯme estoit ce lui Il regarde abãt 
⁊ uoit une autre chambrẽ. ⁊ il se 
uet esrant dedous pour sauon qͥl 
a laiens ꝙͣt il fu laiens gutres ql 
uoit que la chambre estoit larce ⁊ 
gus asses plus grans que nule des 
autres .ii. chais ole nestoit pas sin 
che dasses ꝯue estoient coles ou il 
auoit este. De dens cele chamrbrea 
uoit .iiii. tombes trop richẽs dure 
ment ⁊ tant beles que toubes po 
oient ostre sans pierres precieuses. 
cor y auoit il ⁊ argent assez sans 
faille. Mais autre richesse il ma 
uoit es tombes. Fors qie en chas 
cune tomiber auoit en faillie .A. chel 
ualior arine. Et aspies de chastuy 
dile estoit oesccis li nons. de chasaide 
ualler en luue des tombes estoit estrit 
ci gist lauuor le fil febus le nõ per 
detous les chlr̃s. En lautre auoit es 
ceit ci gist matas le filz febus lenou 
per. de tous les chlr̃s. En lautre tour 
be ouoit escrit cigist uurot li fors 
li fier afebus le nouper detous les 
cheualiers. En lautre touibe auoit es 
crit ci gist altan le bel le fort. qui 
fu fiex febus le nouper de tous les 
chenaliers 
duiseement sor chascune estoit. ꝯme 
ie uous ai deuant deuise. les lamẽs 
estoient Si riches ꝯue ie bons aidit. 
Et chascune estoit lune de les lautre 
aus pies dos .iiii. lames auoit une 
gͣnͣt pierre de morbre uermieille po 
lie ⁊ planee trop bieg. Dssus cele 
pierre auoit lettres entaillies de 
dens la piorre meismes qͥ domarbre 
estoit ainsi ꝯme ie uous ai dit. Et 
les lettres qui la estoient entaillies 
disoient ter paroles qͥ sensiuent. 
ens enterre ainsi giie tu ꝓues beoir. 
hons q̃ nous regardes . Nostres pereᷤ 
li bous febus qͥ bien fu li mireour 
du monde. Si gist laiens deseur son 
lit ⁊ noꝰ gisons la dedens dessoub ce ᷤᷤ 
lames. Pour ce qͥl fist tant en samie 
em 
Tomine chłr̾s qui se dit. Pourta 
qͥl fu en saine plus noble que nul 
autre homne . est il plus nobles a 
sa mort que autres mors. le puet 
len ueoir puis car il sont mort. 
mais cestui uoit a saie qͥ le uoit et 
uif ⁊ mort. Nous qͥ ne sõmes du 
pooir ne de la gnt ualoutr qͥl ot. 
Sõmes tout .iiii. entetre. Gant ꝯme 
nous franes chbe uiuant. Nons ne 
fenues tant de ualeur ne de ꝑuesce 
au moonde. que len nous deust ueoir 
apres nr̃e mort. Et pource sõmes 
uous enclos desous ces lames . que 
nos oenures ne furent Si gnͣs. que le 
nous deust ueoir mors . Se petit nõ . 
Et tu qͥ nous uais regardant. Se tu 
uouls uiure longuement ⁊ sagem̃t 
garde toi damer. Car amours ocist 
le plus uaillant hõme qui onques 
fust ce fu febus. Et aͣt si prendons 
fu mors pour amour. legierement 
ocirroit toi se tu ymetoies ton cuor. 
Pour ce te lo en droit conseil. que tu 
tailles damour bien gardant et sage 
out ainsi disoient les brẽs que 
ie bous compte. qͥl ni auoit ne 
ont ce qua ie bous ai dit estoit 
escrit desus les lames. Auisi 
pres le perc uont Il filz. ⁊ po᷑ 
ce uenimes noꝰ ca. ⁊ finues fai 
que mis hons ne fist au tanti pour 
ce fist lon a son cors tele honnour 
ꝯme il apert. des cors fist merueil 
les au monde tant quie il demou 
ra en uie. Et pour ce qͥl fu a sonui 
uant plꝯ merueillens que nus auts 
hous fist on qͥl fu apres samort plꝰ 
merueillens que nest ore nil autre 
hõme mort. Gil domourast oren 
dioit en uie peust il plus noble 
uent gesir on lit guie il gist. li 
autre mort ne sont pas asi grant 
honnour. Ne ne moustrent . pas si 
gͣnt pooir. Sest il orendroit ausi 
biaus fors de collour saullement 
plꝰ nemains. Enͣt brehus les aleues 
pluiseurs fois il dist en soi meismes 
que tous les iours de sa uie sera il 
bien ramembrans de celui brief. Qnͣt 
il õt bien la chambre pournene ou 
les .iiii . lames estoient. Sant ame 
il li plaist . Il regardi auant ⁊ uoit 
lentree dune autre chambre. Il se 
trait cole part ⁊ uient a lentree 
pour entrer dedens. Et truene que 
la chambre estoit asses granidre que 
nule des autres. En cele chambre 
auort .iiii. lis de deus chascun lit a 
uoit les armes dun chlrꝰ tout entie 
remait. hiaunie glaine espee escu 
hauberc ⁊ chauces de fer. Coutes 
ces armes estoient di bone a deuise 
que acelui point ne peust on apai 
nes trouuer meilleurs en tout le 
monde. Et tout li .iiii. lit estoient 
bel ⁊ riche meaieilleusauent. Et 
estoient tous couuers deuers dras de 
L 
pres ce qͥl ot une gnt piece re 
gardees les armes. Il ꝯmenca 
aiegarder la chambre. ⁊ uoit que ele 
estoit grande amueilles ⁊ toute faite a 
esquarrie. ⁊ len yneoit mlt̾ cler. Diex 
aide fait brehus tant aci de beles chã 
bres ⁊ de quonites. Tant est gnͣs u̾ueil 
les amõ aiis que ci ne repairent gent. 
Et sathiez deuoir que tout li .iiii. escu 
estoient miꝑti. lamoitie daur et lautre 
moitie dargent ⁊ cele mptissure si aloit 
du lont de lescu. Et il estoient di gnt 
escu tout .iiii. que brehus dist a soi me 
isies. qͥl ne uit mais en tout soy aa 
ge si gnt escu ꝯme estoit tous l plus 
potis des .iiii. Et furent cist .iiqĩ. estu 
fans faille des .iiii. chlr̃s qͥ laiens gisoi 
ent desous les lames. 
uant il ot regarde cele chambre 
une gnt piece. Il regarde ⁊ boit 
abant une autre chambre Il adont sa 
peusa qͥl yroit auant. Pour sauoir de 
il porroit trouuer fui de ceste chose. ꝙͣt 
il est uenus en cele chambre il uoit tout 
aptement. que ole estoit assez ꝓlꝯ gns. 
que nule des autres chambres. Mais ele 
nestoit mie si bele oeuure ne si conte. 
Et ne pour ꝙͣt bele estoit ele asses. En 
un lieu de cele chambre auoit .i. aliteltout 
couuert de dras desdie trop biaus ⁊ trop 
riches. Le li auteus nestoit mie trop 
grans. Mais au ques petis praison. Et 
dessus cel autel ardoient doi chierge au 
ques gros. Qnͣt brehus uit ceste cho 
se. adont fu il trop durement reconfor 
tes . Car il dist a soi meismes qͥl ne puet 
estre qͥl ne truist gent asses tost. Et 
entore fust il durs chlr̃s ⁊ crueis de 
uilt̾ de choses. Si uient il deuant lau 
tel ⁊ sagenoulle. Et fait ses ꝑiores 
⁊ ses oroisons tels quie il sauoit. Et 
prie dieu qͥl ait merci dos ames. dont 
il trouua laiens les cors mors. 
uant il atant demoure aoroisons 
hme il li plaist gl se dresce et 
uait au̾ant ⁊ truene une aulte chambre 
Icele chambre estoit assez grande.aus 
il aiauoit biaute nule fors que de la 
roche seulement. Gant yauoit que 
bien estoit entailbee .. Dedens cele 
chambze auoit .iii. lis. Mais il nestoi 
ent mie des plus ciches du monde. 
Car il ni auoit ne dras ne conuertures 
ne nule chose du monde fors feuquie 
re . Et achascun auoit uile pierre au 
cheues. Qnt il aregarde les lis ⁊ il 
les boit di poures de toutes choses. 
Il dist que laiens porroit bien auoir 
herultes. Car cil lit sont bien lit de 
ccont qͥ demeurent en penitance . 
celui poiit ꝓꝓrement que brehꝰ 
regardoit ces .iii. poures lis. Il 
estoĩt ia milt̾ reconfortes en soi meis 
mes. Car uien croit tout certameuĩt 
qͥl ne porcoit estre qͥl ne trouuast 
laiens gent. qͥ li conteroient toutela 
uorite de cesce auenture ⁊ des merueil 
les qͥl auoit laieus beues. Atantes 
uous laiens entrer .i. hõme mlt uiel 
durement . qͥ auoit yestue une mlt̾ 
mauuaise cote blanche. Tonte route 
⁊ toute deschiree. Car il auoit ial 
maint iour passe que ele nauoit es 
te nuene. li bons estoit Si bier dure 
ment que apaines pooit il aler plus 
que le pas. Et il estoit tous blans 
de caignes ꝯme qi herunte. Et auoit 
le cheueus lons iusques a la chauitu 
re qͥ li conuroient toutes les espaules 
⁊ la barbe li descendoit iusques uers 
les geuouls. Ne pour tout ce dil es 
toit si uier dilrement ꝯme ie uous 
compte. Ne remauoit il que il ne fust 
asses greigneurs de cors ⁊ plꝯ lons de 
trop que brehus nestoit. Si estoit il 
Si durement acourchies . qͥl estoit oreu 
droit asses plꝯ cours. quil ne fu en 
la soie iouesce. Et il estoit uitres dier 
a la uerite dire que de la gͣnt uielleste 
que il auoit. Ne ueoit il mais se petie 
nõ. Pource a buit il a ceste fois que 
il ne uit mne brehus ichais brehas 
uit lui 
uant brehus uoit delui aꝑchior 
celui qͥ bien estoit saus faille le 
plus uiel hõme qͥl onques mais eust 
ueu q li dit baus fre dier uit duous 
Qnt li uier hons entendi ceste pole il 
dresca la teste. Et regarda uer̃s brehus 
a le uit si aptement ꝯme il le pent 
beoir. Car ueoir ne le pot il une tout 
clerement . Comme cil qͥ petit beoit des 
ore mais. Si en est esbahis si fierem̃t 
que il ne sot que Il doie dirs Et poi 
sen faut que il nest cheus de la gñt 
paour que il ot. Car il ot preuuerem̃t 
doute que cil qͥ ploit alui en tel manie 
re ne fust fantosmes ou auenus. Car 
il ne li estoit pas auis que nus hons 
morteus peust laiens uenir fors pui 
lui. Qnͣt il entendi que bre hus ploit 
alui en tel maniere, Pour la grande 
dontance que il ot de lui. Con fust il 
trop bo lentiers fuis se il peust mais 
il ne pot. Car trop estoit foibles dure 
uient. Et brebus qͥ bien apcoit que 
li uier hous estoit espoentes de sa be 
mie. Et reconoist en soi meismes 
tout esraument dont ceste paours li 
est benue . Si pole adont a lui ⁊ li dist 
sire bien ueignes naies paour. Car 
le suuuns cheualies qͥ auenture aporte 
ꝯcalens. Et sachies que ie sui trop lieᷤᷤ 
⁊ trop ioians de ce que ie uous a trou 
ue en cestui lieu. Car ie auoie gnt 
doute que ie ne trouuaisse caiens hõ 
me. Et ꝙͣt ie uous ai trouue cest une 
chose qui ult̾ durement me uait rocõ 
fortant . Car il me samble bñ que uous 
estes hons de bone uie. 
uant li preudons entendi ceste 
pole. Il se reconforta en soi meis 
iues trdx durement. Car orendroit fu 
il asseur ꝙͣt il entendi qͥl estoit chlr̃s. 
re puis que uous me dites que bous 
estes chlro. or sachies que ce est bne 
chose dont ie fui trop ioians. Et trop 
lies sui de uostre uenue. Il a gͣt tep̃s 
que ad ie bi mais chlr̃i. fors que .iiii. 
quil caiens demourent. Pour dieu 
biau sire or uous sees. ⁊ ie me serrai 
ausi si plerons ensamble. Tous me 
dires de uos nouueles sil uous plaist. 
Et ꝯmuent le font li chlr qͥ sesouslacõ 
⁊̃ dediuont en la mortel chle Ia fidons 
temps que ie escoie chlrs. Mais tult̾ a 
ore que ce ne fil. Si me donist dier bone 
auenture il a plus de. Ci aub passes que 
ie ne portai armesi Re que ie ne płai a 
chbẽ fors aceuls qͥ taiens ropairent. Et 
abous qͥ orendroit estes cr ⁊ apoi dauts 
que ie trouuai aucune fois en cele forest 
la dofors. Tource orroie ie uolentiers 
nouueles des chlrs qͥ orendroit portent 
ormes. Car ie mi delitoie Si durement q̃ 
chlr̃s si pooit delitier en nule chose du 
monde. Et pource orroie ie bolentiers au 
cune nonuele de lor estre. Sire chlrs fait 
brehus ie bous en dirai bolentiere qnͣt 
uous estes Si desieraub del oir. Or noꝰ 
seons ambedui. Adont se sont assis. bre 
bus li dist .sire Saues uous qͥ est oreͬ 
droit rois du Royaume de logres. Neul 
certes fait li preudous ie ne le sai pas. 
uacbiez sirr disc il que uas Roys en est 
sires que len apele artus.⁊ fu fiex le 
Roy uterpandragon. Du Roy blerpandra 
tcon fait li preudous oy ie bñ plerimais 
ie ne le bi onques ⁊ si oy moult de gnͣt 
bien dire de lui. Et se li fier estoit aust 
preudons ꝯme fu li peres. delonc ceq̃ 
len me compta. Ce seroit gus biens au 
Royaume de logres. 
Ire fait brẽhus orsachiez tout ura 
ziement que li roys uterpandragon 
not onques en soi tant debonte ne tant 
de ualour. que l roys artus ses fier 
nen ait asses dedeus lui . Car tout pre 
nieremit li rou̾s artus est bons chlr̃s 
de soi. ⁊ bardis si durement ꝯue cheua 
liers porroit esere. Et fors ⁊ grans ⁊ 
di largnes esctangement .. que il ose 
roit en I seul iour donner tout lenõ 
de. Sil estoit siens. Et que uous en 
diroie ie sire. Or sachiez qͥl atrop gͣnt 
temps passe. qͥẜ not en la gnͣt uretai 
gae nuł si bon roy que li roys artus 
ne soit trop meilleur. Certes fait li 
uier hons ce mest mlt̾᷑ bebpuis quil a 
en la gnt bretaigne Si uaillant Roy 
ꝯme uous dites. Seil a sens ⁊ il a 
bous chlrs en sa ꝯpaignie. bien porra 
encore metr en sa subiection li geigns 
Uartie du monde. Mais se il na bons che 
ualiers tout le sien fait ne laudra rienb. 
Ceste pole respont brehus. Sire or 
sachiez tout uraiement. qͥl yaplus 
de .i. aus si ꝯme ie croi. quil not en la 
git bretaigne autant de bous chlr̃s en 
samble ꝯme len yporroit maintouant trou 
uor. Sire chlr̃s fait li prendons leccees 
uous en tel maniere ꝯme buous le dites 
une oil uoir ce dist brehus. En nõ dieu 
fait li preudons uous crees malemẽt . 
or sachiez que ie ui ia tel temps qͥl estoi 
ent de plus gnͣt afaire ⁊ de tropgreig 
ueur cheualoriẽ. li chle qͥ lors estoient. 
que ne sont cil qͥ armes portont oren 
droit. Or me dites se dier uous sant 
estes uous des greigneurs chlr̃s ou 
des moiens ou des petis. Et brehus qͥ 
gn̾s chbrs estoit durement ⁊ de gnͣt for 
ce. li cespont uire se dier me sant. or 
sachiez que ie sui auques des greignes 
chlr̃s qͥ armes portent ontre les chlis 
efrans. Ce ne uous di ie pas sans faille 
quil nen yait aucuus plꝯ gns. Mais ꝑ 
la foy que ie doy auous ĩ Entre les 
gnͣs serdie ie bien tenus agns se ie yes 
toie. Dont ne porroient ualoir uos 
chlrs se petit nõ fait li prendons. Car 
chlrs si petis ꝯme uous estes ne por 
roient ce mest auis faire si cont fait. 
Puis que uendroit au grant besoing. 
cõment sire fait brehus ne uous est 
il aiuis cuns petis chbes. Ne peust ausi 
trouuast en .. chamip: 
oir no puet il faire. Puis quil est 
foibles puet il faite plus que safor 
ce . Nenil sice cedist brehus. En non 
dieu ce dist brehus pource due quil ne 
porroient orendroit estre chlr̃ de gnͣt 
ualour .. Car il sont petit ⁊ foible. 
dont ce lor fant qͥ maintenir les de 
uroit au gnͣt besoing.. Mais ie bi tel 
temps que il escoient chlr̃ de grant 
pooir ⁊ de gͣnt afaire. Car certes sil 
ne fuissent de uignt force ꝯme il es 
toient. tous li mondes les deuroit tu 
er. Car premierement il estoient fort 
di estrangement que sil en eust oren 
droit en tout le monde Ii Si fort. len 
le tendroit a la greigneur merueille 
qͥ soit. Et seur tout il estoient si har 
di. cuns seus chlr̃s puis qͥl se seu 
toit pfais de cheualerie. osast enprẽ 
dre a desconfire tont le monde de il le 
Celui tans deuoient il bñ est̾ 
proudõme. cil qͥ se tenoient poꝰ 
chlr car riens ne leur failloit qͥl auoi 
ent bien en euls dont il pooient 
gnͣt chlrie faire Si ꝯme il emprenoi 
ent. Car il estoient di estcangement 
fort ique leur forte ne peust pas 
le gierement estre mise au desous par 
nule autre force. Et quen dicoieie 
puis que ce uenoit au gñt besding . 
Il pooit bien souffar tout le fais 
bien auoir q. gnͣt cuer en son uentre 
Cõme uns sonͣs chlrs a. oil certes fait 
li prendons. biau sire dist brehus ne 
uous est il mie auis que li cuors face 
lome ⁊ non mie li cors. la grandeste 
du cors ne fait mie monter lome en 
tcop baute bonte. Mais la grandesce du 
cuer . Car du cuer uient li hardemens 
⁊ nõ mne du cors. Car li cors si est sers 
du cuor . uous ditas trop bien fait li 
preudons. Mais or acomptez ꝙͣt li cuers 
est gͣns de dons lõme ⁊ li cors en est 
petis ⁊ nõ mie mlt̾ fors. li cors puet 
plus faire quil ne puet hardement 
en ꝯmeuchier . ⁊ hardement menora 
du monde ꝑforce. Mais orendroit 
fam. C dont il alepooir. Mais outre po 
selonc ce que ie uoi de uous. que por 
roit faire .q. chlr̃ de uostre a faire 
Nous sõmes chaieus .iiii. uiellart 
⁊ fumes tout .iii. chlr̃ errant. gant 
a uous dure ⁊ bestu. que apaines 
mais nous poous noꝰ soustenir. Et 
ne pour ꝙͣt encore neͣ yaił nul donoꝰ. 
.iii. a tant somes uiel ⁊ foible que 
uous uees. Oui ne feist orendroit 
groigneur force que uous faire ne 
porries. Pourte di ie que acelui tãs 
que noꝰ portasmes armes. Demons 
nous bien estre entoutes guises me 
illeur cheualler que uous nestes ore 
droit. Et cest bien de droit ⁊ de rai 
li bons boins en cesce maiers. 
Se rioit brehus trop fiorement. Car il 
li estoit bien aiis que li preudoins 
oust ꝑle de sa forte en ceste mainere 
ꝑsotie de trop gnͣt biellesce. Et li 
bons homs qui soustire le boit adont 
li dist . uous cuidies que ie uoꝰ gabe 
qͥ a uous ai ꝑle deforce Mais abant 
que uous uous ꝓtes de caiens uous 
ferai ie beoir tout aptement que ie uoꝰ 
di uerite. lors ꝯmonce brehus arns 
asses plo fort que deuant. ⁊ dist 
tout en riant. Cõmont sire cuidies uoꝰ 
dont estre de la forthe dout ae sui. En 
non dieu sire fait li preudons ie le 
uous dirai. Ne bees uous ore que 
ie sui mout uiex durem̃t. Oil cortez 
fait brehus ie boi bien que bous. 
estes di uiens que ia a gͣnt temps 
que ie ne ui home de si gnͣt aage. 
Eucore dist li preudons sui ie gret 
gueur chlr que uous nestes qui 
estes ioues bachelers. En non dieu 
fait brehus de ce dites uoꝰ uerite. 
urop estes uoꝰ greigneurs uoirem̃t 
que ie ne sui. Or sachiez fait li preu 
dons que oncore fecoie ie trop pl 
gnͣt force que uous ne fenes i Mais 
saus faille ie ne sui mie si uistes 
ne Si le giors que uous esces. 
aicois me tremble tous li cors de 
la gũt uiellesce que ie aii ⁊ ce quo 
Carfait darmes 
Etoutes ces poles. que disoit 
ie uous ai dit doura forte ⁊ de la 
ure. uous ferai ie ueoir tout aꝑ 
tement auant que uous ꝓtes de 
cest repaire. Ausi maist dier hiye 
fait bre hus que ce me plaist mlt̾. 
Car ie bous fais bien a sauoir que 
ie seroie termis pour au ques fors 
chlrͣs entre les chlr̃s qͥ au iour 
dui portent aunos. or laissies 
fait li preudous. Ie cuit qlle ie 
uous moustercai autune chose que 
uous tendres a trop gͣnt merueille 
auant que uous uõus de ꝑtez de 
moy. Or me dites aues uous ore 
droit entro uoꝰ chlr̃ errant. ml 
cblẽ . que uous bergnes a chbẽ 
uant brehus entendi ceste po 
le Il peussa ... petit ⁊ puis 
respondi. Cortes sire ace que mede 
mandes. ne uoꝰ sar orendroit que respõ 
dre. fors tant uoirouient que ie sai 
bien qͥl ya de tiens chlr̃s qui bion 
sont de haute renomee praison. Car 
certes il sont bou chle ⁊ garui de 
haute chlr̃ie ⁊ de haute ualour . Mas 
fe diex me sant de haute chlr̃ie par 
faite nen sai ie nul. Se ce nest .I. 
tant seulement . Mais celui queroie 
tost qͥl fust chlr̃s ꝑfais. Car il est 
Si bons chb̃s parfaitement que ie 
ne croi pas qͥl en y ait au iour dui 
nul aussi bon en tout le monde q̃l 
a bien tant fait en poi detemps par 
le royaume de logees qͥl amoustrea 
ꝑtement qua la foie chlr̃ie ne sepr̃t 
aus au iour dui. de colui croi ie bñ 
que il dome estre chles ꝑfais de lou 
te cheualerie car il en fait auques 
les oeuures. Mais denul autre que 
ie en sache orendroit ne pres ne 
loing Io ne querroie doie ne lauoie 
autrement ueu que ie uar fait enco 
re. Or me dites fait li preudons ce 
lui chlr que uous prisies orendroit 
tant seur tous les autres chlr̃s com 
uient ail nõ. ⁊ de quel lignage est 
il ⁊ est il gũs ou il est petis 
Ire ce li adist brehus se dier me 
duist oue auenture que ie ne 
sai fon noh. Ne ie ne croi quil ait 
orendioit en tout le Royaume delo 
gres .iiii. chlr̃s qͥ le sachent. Car 
ĩe se uait di dureuent celant en 
tous les lieus ou il uient . Que ia 
a homie ne uoudroit riens dire de 
son estre. Et qui li demande son 
nõ iamais naura respousse de lui. 
En tel mamors qͥl le sache. Et sil 
est entre chlr̃s il est Si suuples ⁊ 
si bumbles que iamais ne diroit 
nul mot du monde se ou ne la 
parloit. Ne iamais de nul fait qͥl 
face aie toura ꝑ leuent. de uous 
a dout le ueissies uous cuideres 
dout aperteuent que i ne peust ualoir 
.I. poure garcon. Et ꝙͣt il est armes e 
il uient a autun gnͣt fait a dont uerri 
es uous en lui de chlr̃ie gnͣt fait tous 
aꝑtement. Auisi sire bait il colant son 
fait ⁊ son nõ. sis deson lignage ne sa 
uons nous mile chose. ke ne saugns 
Sil est de rois ou de contes ou debasse 
gent. Il uetent si celooment en tous 
les lieus ou il demouts que mis ne 
puet sauoir la droite berite de son es 
tre. Mais de son corage uous di ie bies 
taut no ꝑ force drcors ne pdra ił 
riens. Car ala borite dire ce est tous 
li nier fais chlrs de cors que ie onq̃s 
ueisse en tout mon aage. ⁊ est tous li 
graindres chlr̃e que ie orendroit sa 
che entre les chas errans. Et desa 
force ai ie oy dire aaucuns qͥ lauoient 
ueu ex gͣnt pruieue. qͥl est a tres fort 
estrangemit qͥl ne cuidassent pas quil 
peust auoir en tout lemonde .i. si fort 
hõme ꝯme il est. Et seur tout ce il est 
Si tres biaus chlr̃s que tout le mondo 
si ꝯme ie croi. Ne trouueroit on son pa 
reil de biaute ⁊ decourtoisio. Sire de 
celui di ie qͥl est par fais cheualiers 
on auis. 
Uant il ot sa raison faiee. li prou 
dons li respont esraument. dier 
aide ꝯmẽtpuet ce estre que len ne set 
le non de Si bon chlr̃ ꝯme est cis de qͥ 
uous ples. Sire ainsi en est. Et cõ 
ment fait li preudons le porries noꝰ 
sauoir. combien a qͥl ꝯuionca aport̾ 
armes. En nõ dieu uire fait urehus 
ieai entendu paucuns que il puet bi 
en auoir. x uians que il porta pre 
mierent̃ anues. Diex aide fait li 
proudous que puet ce auenir que uꝰ 
ne saues don non. Sire fait brehus 
⁊ ie le uous dirai . Aucun qͥ orendroit 
le uont auques reconnoissant dient bi 
es qͥl a este emprison . .u. ans ⁊ plus. 
Qnͣt li prendons ot pler de xe. ausal 
dist abrehus or me dites sire chlr̃s. cis 
chlr̾s que uous ales ore tant loant 
ail bne plaie petite en mi le front. 
Eu nou dieu sire fait brehus oil. En 
non dieu fait li preu dous dont saiie 
bien qͥ il est Ne nel ui puis qͥl nauoit 
pas plus de .u. aus. ⁊ qͥl fu caiens 
aportes. de il nestoit bons chlrs pꝰ 
quil est uis. Ce seroit trop gnͣt luer 
ueillo . Car certes ił fu bien ẽstrais 
de toutes ps dbons chlr̃s ⁊ dehau 
tesce ⁊ de ualour ⁊ de haute chlrie 
girnis. Pour quoi ie di que ce seroit 
trop gnͣt uierueille se li fil nestoit tp᷑ 
bous chlr̃s. au regart que sout li au 
tre chlr̃ qͥ orendroit portent arnes. 
uire fait brehus se dier uous doust 
bone auenture. dites moy de quel li 
gnage cis bons chlr̃s de qͥ nous auõs 
ꝑle est. Seur tout ce me dites son 
non. Ie uous empri. Ca nõ diou fait 
li prendons ꝙͣt uous de cesce chose 
uoles sauoir, la uerite ⁊ ie le uous 
durs. Or sachiez que caiens gist le 
ꝯmencement de son lignage . De ceus 
que ie cõmu ⁊ dut ie oy pler. Ie sai 
bien que uous auez este en toutes ces 
chambres ꝓdeca. Car uous entrastes 
caiens par dessus la hantesce de coste 
roche. En nõ dieu sire fait brehus uoꝰ 
dites bien uerite. Or sachiez fait lipreu 
dous que uous auez ueu son aioul. Et 
fu le gnͣt chlr̃ que uous trouuasces 
de dons le riche lit couchie. ⁊ ie sui sõ 
taion. Car ie sui filz de celui que uoꝰ 
ueistes e ai caiens .i. mien filz qui 
laissa tout le monde pour mortenir 
ꝯpaignie. En cestui point que bous 
uees. ⁊ celui mien filz que ie uous 
moustorrai caiens auant que uous 
uous ꝑtes de moi si est peres ꝓprem̃t 
de celui bon chlr dont nous parlaines 
orendroit. Et celui chlr̃s Si est apeles 
guirons. Ceue sai ie se uoꝰ ouq̃s mais 
eu oistes parler 
uant brehus entent ceste nouuele 
pouce qͥl auoit ia oy pler degui 
rou. Sist il au bou hõmie. Sire sedier 
me sant de guiron ai ie bien oy parler 
mais cil qͥ enploient ne disoiont pas q̃ 
Siurous fust uis. Ains disoient quil 
estoit mors. Il en disoient mlt gnͣt 
bien sans fealle . Or sachiez fait li p̾u 
¶Roys clodeus qͥ fu li p̾uuers lois 
uons tout pour uoir que il nest mne 
mors Auicois est celui meismes que 
uous loes tant ⁊ anon guudn. Si ma 
ist diex Sire fait brehus. Or sachiez 
que ie me tieng a trop bier paies. de 
ceste nouuele que uous maues apri 
se acestui point . Car certes ie estoie 
trop durement desirrans de sauoir le 
non decestui tres bon chlẽ. Mais sauoir 
ue le pooie. Car ie ne trouuoie hõme 
qͥ men seust respondre ne dire uerite 
ne menconge. Mais pour dieu biau sire 
ꝙͣt bous maues tant dit de lui. Or me 
dites sil est mont gentiens hons. dima 
ist dirx dire fait li preudoins oyl. li 
moraumes doguilles deust estre nr̃es 
par raison. Car li sires qͥ luens gist en 
eust este rois se il uoufist . Mais ll nen 
uole auoir la seignorie. Ains la donna 
a .i. fien frere maisne de bui qͥl fachlr̃s 
de di gnͣt cuer ⁊ de si haut afaire. Ql 
ue uolt la conrouue qͥ deuoit estre soie 
receuoir. Pource que il ne uolt a ente 
dre achoualerie. 
mens deñre li gnage qͥ ccestiens fussent. 
Et encore uous due une autre chose. 
Or sachiez que li Royauines de gaulle 
deueroit estre guiron. Car auant q̃ li 
rois sỹnamons en fust couronnes.em 
porta̾ la couronne si peres deguiroir 
Et puis pour lamour demoy. de mist 
il en ceste habitacion que uous ueel. 
des crestiens de gaulle. fu ꝯmence 
hons. Il fu estrais dpsanere du liguage 
helain le gros. qͥ fu mes iosep dobarama 
cie. Et certes ie ne croi pas qͥl ait encore 
en tout le monde .i. Si fort hõme ꝯme 
est le pore guiroy. Mais se uoꝰ orendroit 
le uoissies uous querries m łt mauuaise 
ment ce que ie bous en di. de uous ne 
ueies sa force. Cor nous mengons si 
pourement en coscui lieu ꝯme bous berr. 
Cdie a gͣit paine nous poous nous soir 
tenir. Le noꝰ inssons onques deceens. 
toutenoies ydemourous nous auisi ꝯme 
noꝰ le poons faire. Sire cedist brehus 
⁊ quos diries uous. Or sachiez uraiem̃t 
que se tout le monde me deist que gairõs 
ne fust gontieur homs . Le le cceusse ie 
pas i Car certes il le samble mier entou 
tes choses que ie onques encore beisse. 
Mais biaus sire pour dieu ꝙͣt bousma 
ues tant fait de courtoisie. que uous 
maues conte de Gairon. Sqͥ ie desirroie 
aoie. Or me dites seil uous plaist qui 
fu colui chbr̃ q̃ laieus segist. Et uecõ 
tes ꝯment il morut, ot me dites toute 
da uie. Et puis me dites de la damoi 
sole qͥ gist en lautre chambre. Et dubr 
ef que ole porte auec lui. qͥ dist que 
ele morut pamnours. Et apres me di 
Et donla celui royaume a .i. sien neueu . 
li rois ꝓharanons qͥ orendroit empor 
te la couronne de Gaulle. Si fu fier 
deur̃e serf que ie ꝯmandal afranchir. 
Git cil morut a qͥ mes fiex auoit dõ 
ne le oyaume de gaulle Il morut 
saus hoir. Pharamons qͥ assez sauoit 
mal entra adont dedens la terce ai 
si ꝯme ie sai bien. Il yentra desloiaut̃t. 
Guirons nesset rieus detout ce. Il neset 
doqui il est fier. Il cuide bien que soh 
pere soit mors pieca. Pource ne sa 
roit. L ore que respondre de toute ceste 
chost qͣ aucune chose len uoudroit de 
tes sil uous plaist ꝯment li .iiii. chlr̃ 
morurent . qͥ gisent en lautre chaurbre 
apres la damoisele. Et ꝯment il furẽt᷑ 
aporte caiens. Gont ce me dites se il 
uous plaist car cest une chose que ie 
iandu.Ꝙ est la u̾ite guuõs est iilt̃ gontis 
mont destre asauoir ⁊ aoir de uous 
Ceste pole respont li uiex homs . 
et dist diex aide bians sire. quãt 
uous aroie ie conte ce que uous mede 
mandes. Sire dist brehus uous ueez 
bien qͥl nest pas encore heure denõne. 
ui que pour cestui conte escontor ⁊ auts 
ai ie bien uolente de demourez auec 
uous cestui soir ⁊ toute ceste nut ⁊ 
demant se mestiers estoit. En nondieu 
fat li preudous se bous aues grant 
uolente de uemourez auec nous . Oreu 
droit. qous nen aures pas si gnͣt bo 
lente deuian. Car boꝰ nautes pas siri 
chomont amengier caiens q̃ uous en pe 
ussies uire. Ia Si bel conte ne si delitable 
Ne uous saroie trure auant. que uoꝰ 
dormissies auec nous uolentiers de 
mani toute iout. Et en ceste nuit 
meismes porroit estre que uous 
aurois talle̾t doir contes ne auentures. 
Dire pour dieu ce dist brehus cõ 
uent qͥl mendoie auenir de ienuez 
ou demengier. Toutes uoies uous 
prie ie a requiez. que uous medi 
tes uerite de ce quo ie uous demant 
Certes fait li preudoins puis que 
ie uoi que uous estes Si desirans 
de loir. ⁊ ie uous en dirai partie. 
or escontes ꝯment il auint premie 
rement de celui chlr qͥ laieus gist 
en cele premiere chambre. Et mani 
tenont quil a dite ceste pole Il com 
menz sonconte en dele mamere. 
Ite chlr̃s fait il Il fu bien ue 
rite sans faille que li gus che 
ualiers qͥ laiens gist dedens le lit 
que uous ueistes . Si fu fier gu Riey 
de gaulle heuderi. Cis tois si ot .ii. 
fiex. trop preudomes ⁊trop bons che 
uallers. li aisnes qui rois deuoit 
estre ꝑ raison ot non febus. Ce fu 
celui ꝓꝑrement qͥ gist caiens Il fu 
homs de ui gnͣt force que tant ꝯme 
il uesqui. Il ne pot onq̃s trouuer 
contre lui peust durez de force qͥl fil 
si fors ⁊ si legiers entoutes guiser 
que fons li mondes qͥ le ueoit sesiiez 
ueilloit de Sa forte ⁊ de salegierete. 
torent encore de paiens. 
uumanuient ꝯme ele est orendroit. 
Aiis en estoit encore la greigneur 
ptie de paiens. A celui tans nes 
toient pas encore crestien cil de uor 
gales ne al de gales . kecil de norhõ 
brelande. Tout cist .iiii. roiaume es 
uant febus fu en la gnͣt bre 
taigne asi petite ꝯ paignie cõ 
Celui fu bn hois sans per. Car il 
not nul pareil el monde. Ne de for 
ce ne de chłr̃ie tant ꝯme il besqui . 
Our le gnͣt pooir qͥl sentoit en 
⁊soi. Et pour la haute ualour 
me iẽ uous conte ⁊ li trestien q yes 
toient entendirent qͥl y estoient benꝰ 
pour terre conquerre asi poi de gẽt 
quie il estoient. Il sen huiencierenta 
gaber entreuls ⁊ disent qͥl nestoit 
une bion seues ꝙͣt il estoit uenus 
pour si gnͣt chose. asi pol degent et 
asi poi deforce. li idis de la gnͣt bre 
taigne le rocut mont bel ⁊ mont li 
fist gnͣt bonneur ꝙͣt il sont qͥl estoit 
de la gnt balour. de lui couroit ia 
la renommee sus tous les crestions. 
acelui tatis escoient charuel frere dũ 
pere ⁊ dune mere. li rois de gaulleer 
cil denorhombrelande. Tont mainte 
uant que febus fu arrines en la gnͣt 
bretaigne. leur dist .I. lor maistres 
qͥ mont sauoit dingremante ⁊ des 
dont il estoit. Dist il qͥl ne se tentoit 
pas ala terre ꝙͣses peres tenoit. Aĩs 
en noit gaargnier en autre contree. 
⁊ le fist tout ensi . Car il se ꝑti tout 
choses qui estoient aauenir. Seigneͬ 
dist il faites gnͣt ost a uous ãppa 
relllies du deffendre . Cax ci doit ue 
nir uns honis de la crestienne loy. 
qͥ est grans de bi estrange force. qͥl 
uous metra tous .iiii. amort. ⁊ tout̾ 
maintenant.de gaulle. Et qui ba toute 
la terre ason frere qͥ estoit maisnes 
de lui ⁊ sen ala atoilt . .xl. ꝯpaignõs 
⁊ nõ plus. Et unnt alamer ⁊ sẽ fist 
passer ou roraume de logres. A celui 
taus nestoit pas en la grande bre 
fatre desieubo. oi estaudue cou 
ur̃e ost metra adesconfite᷑. de uoꝰ ue uoꝰ 
poes doffendreẽcontre lui. Cis est 
bien le secont sausson de la gnt for 
ce qͥl a. Et ce porres uoꝰ sauoir. 
uant li .iiii. frere oirent ceste 
nouuele. Il diuanderent amẽ 
ra il auec si gͣnͣt gent. Cil qͥ descon 
fire nous doĩt . l maistres li respou 
di tantost il no li est pas mestior qͥl 
amaine gnͣt ꝯpaignlie. Car il est si 
estrangement fors de soi que dosa 
foree uest fais. faites gont aruer 
taut ꝯme uous porros. ⁊ uous gar 
insies ancontre lui . Car il demoura 
auouir gͣnt temps ceste part. li troi 
frere sen ꝯuenthierent agaber. qͣt 
lii. 
il oirent ceste pole. Et disent entreꝰ 
ce ue porroit aueair. Ce que cis hõs 
noꝰ uait disant . Ne pourꝙ̃t toute 
uoies est il bon que nous soions 
garius encontre cesto auenture . Man 
dons nos geus. lors assemblerent 
toute la gent qͥl porrent auoir. Et 
tant firent il quen peu de temps or 
ent il bien . .xu ͤͨ. hõmes aarmes que 
chlr̃s que autres. Et lor fu nonuelo 
aportee que febus estoit ontres 
ou rpianme denoricales .. Mais il na 
uoit en sa ꝯypaignĩe que i.xl. chles. 
Et de ces. xli cheualiers faisoit il ui 
gnͣt merueilles que il ne trouuoit mi 
le gont en chaup que il ne moist a 
stoufiture. 
noy ⁊ Et disont uoicement sõmes noꝰ 
fol . qͥ di gnͣt ost ꝯme est ceste.A 
nons assemblee. Pour ixli chlrs tant 
saulement . Toute uoies pour les nou 
ueles qͥ leur uenoient Si estranges 
de la forte de febus. Se ꝑtitent il de 
uorhombrelande ou leur ost estoit 
assamblee ⁊ uindrent ou toiaume de 
uorgales. Et oirent adont compter 
que febus auoit pris .i. chastela 
foroe. qͥ di estoit fors durementi qͣ 
len ne cuidoit mie que tous li mon 
des le peust prondre en nule saisõ 
puule force. Il furent tout esbahi 
de ceste nouuels ⁊ distrent entrẽꝰ. 
oant li .iii. stere oirent teste 
uoituele.Il ne ses firent se gaber 
li dieu sont corroucie auous. artre 
ment ne peust auoir este auenue 
si gͣnͣt merueille ꝯme ceste est. 
ce ne peust auenir Se ne fust li 
corrous des diex. Tant alerent en 
samble ꝑ leroiaume de norgales qͥl 
undrent tout droitement la ou es 
toit febus a trouuerent qͥl ⁊ si cont 
paignon estoient logie . Cil coste 
unẽ grande ruuere. Grande ⁊ ꝑfoisde 
⁊aeeilles 
uant febus entendi que seur 
li ueuoient li .aii. Roy asignt 
enuoia .i. sien message. Et leur manda 
qͥl seu retournassent dont il estoient 
uenus . ou autrement il les mestroit 
tous amort ⁊ adestrucion. Cl cludoiẽt 
bien qͥl fust espoentes du gnͣt pue 
ple quil auenolent . ⁊ que pourte 
leur eust mande ceste pole. Si li re 
manderent arriere qͥl nẽ sen retour 
neroient deuant quil leussent moit 
Et qͥl uoloient auoir la balaille a lẽ 
demait. Et il dist qͥl estorent appareil 
lies decombatre puis qͥl uoloiont a 
uoir la bataille ⁊ la meslee contre 
lui soir pla phebus ases com 
paignous. ⁊ leur dist or yparra 
que uoꝰ feres demant . Car noꝰ aueros 
Q bataille . Cil demanderent. Combiẽ 
pueent il auoir de gent encontre noꝰ. 
cil qͥ bien en sauoit la uerite . respondi. 
Il ui atant de gent que uns seulb hõs 
ne peust hardiemont desconfire.Car 
il ne sont que .xu̾. aus premors cop̾ 
que len ferra sor euls euls seront il 
homnis ⁊ desconfis pour qͥl soient bñ 
ferus. Car il ne sont mie hõme de 
guͣt ualour ne de gnͣt bonte. Oͣnt l 
dpaignon febus entedirent que . ⁊uͤ. 
estoient cil qui contreuls sedeuoient cõ 
batre et il nestoient fors que. el. Il ui 
auoit adont si hardi de tous les celi 
qͥ trop durement ne fust espoontes. Car 
il ne leur estoit pas aiis en mele ma 
more da mondei que . xl. chlẽs peussẽt 
durer en toutre .xuͨ. Et pour ce respon 
ost ꝯme il auengiẽt ⁊ asigot gent. 
Il ue lor fist Se rire nõ ⁊ lors leur 
dirent il aphebus. die pour dieu fil 
uous plaist . Ne uous metes en ceste 
auenture. Car trop seroit sans faille 
perilleuse ⁊ doutable pour uous. Exꝰ 
uees bien que noꝰ ne sõmes que .xli 
⁊ il sont .xx ͤ . Cõment porrious nous 
auoir duroe encontre ui gnt gent. 
uire pour dieu ne uous metes a 
mort si aptement . Cõme uous uoꝰ 
uolez metre. Car la honte ⁊ li pechiez 
M tourueroit seur uous ⁊ li domages 
eur nous 
uuant febus ot ce que fiꝯpaignon 
estoient tout desconforte Il leur 
dist en sousriant. Seigneur chle orsa 
chies tout certainement que iusques a 
cest poit ai ie este decels de uous. 
Se diex me doist bone auenture ie cui 
doie certainement que il eust tant bõꝰ 
te en uous baleur ⁊ hardeuient ⁊ pro 
esco. que setous li mondes uenist encõ 
tte uous en .. champ qͥl ne uolis pe 
ust pas espoenter. Et puis que ie boi 
ure de faute Si aptement ꝯme uous 
le moustres ya. Ie rofus des ore en auãt 
la ur̃e ꝯpaignĩe Ie ne uous tieng des 
ore mais pour ꝯpaignon. Car ionai 
cure que couordie remaigne en macom 
paignie. Or uous en ales orendroit ⁊ 
me laissies en ceste plate. Car ie ne uig 
pas dema contree es cest regne estrangẽ 
dour ce que ie uousisse refuser nule ba 
taille Ie la ueul puioi malutenir. Et 
se ie puioi ne puis metre ceste gent a 
mort ⁊ a desconfiture . Dont uoeil ie bñ 
que uous disies que febus nest pas 
chlr̃s. Or uous en ales urẽ uoie. car 
ie sui cis qͥ remaura en ceste place. Ne 
uoh en dontez onques 
uant il oyrent ceste pole il ne so 
reut que il deussent dire. Car 
fobus qͥl tenoient aleur seigneur ⁊ qͥ 
leur parens estoit ne uoloient il du 
tout laissier en si gnt auenture ꝯmeest 
ceste. Coie de .xł. bomes metre en 
contre. .xx. ne sauoient il que dire. 
Il ne sauoient a la quele partie il se de 
ussent tenir ouderemanoir auec febꝰ 
ou de ptir en. Et ꝙͣt fobus les uit 
di durement douter apres le pleniẽt 
qͥl auoit en aeuls. Il dist a .ii. estius 
ortost donnes moi uies arines. ⁊ cil li 
douuerent ercaument. Et ꝙͣt il fu ap 
pareillies de ses coues. Il dist ases cõ 
paignons. Tous estes tuit mil aii 
charuel. Et cortes dusques ci cuidoie 
ie estre honnores de uous. ⁊ ccooie q̃ 
uous fuisfies tout prendõme. Mais 
iai yci tant ueu de uous a cestuipoit 
que ie conuois certamement. que de 
tant sui des houuorez ⁊ auilbes que 
uous ma ꝑtrnes. Et ꝙͣt ie uous trais 
du pais ou nous fusines nes ⁊ nourris. 
Et ie uous ai amenez en estrange controe. 
Ie uueil bien que bous sachiez. quo ie 
aume mlt̾ miex se diex uiesant que 
moy meismues demaian uous mete 
ahonte ⁊ amort que autres uous yme 
te. Et que uous en diroie ie uous estes 
tuit mor̾t . Car ie uous occirrai tous 
yci iOr uous deffendes encontremoi 
s uous poes. Car ie nai pris mes 
armes ainsi que uous uees fors 
qͣ pour uous metre a lamort dodens 
ce iour. Ie uoeil que bous mores p 
mes manis. Et nõ nue par les uiu 
uais chlr̃s aq̃ ie me doi combatre de 
maii. Et une chose uous fais ie bñ 
assauoir. que uous encore par auenta 
re ne saues que . Or sachiez que ie 
tous seuls ai bien pooir ⁊ force de uoꝰ 
tous metre a lamort a de desconfire toꝰ 
les .xu. hõmes qͥ a sont assembles. 
Pour moy metre amort se il pooient 
uant li .xl. ꝯpaitgnon oirent ces 
ito pole ꝗl furent asses plus es 
bahis qͥs uanoient deuant este. Et 
ꝙͣt li uns deuls qͥ estoit cousins gor 
manis. ⁊ li mienddres chlr̃s deus coꝰ 
fors febus. oy ceste pole ꝗ setourne 
en uors lui ⁊ li dist. Sire dites uous 
acortes ce que uous aues orendroit 
dit. Ou uous laues dit pour nous 
gabor. En non dieu dist phebus qe 
ne sui mie chlr̃s qͥ autre dome gaber 
Ie lai dit tout acertes. Sachiez que 
ie sui bien poissans dieu merti de 
meuer a fui hounoreemẽt. Tout ce q̃ 
e uous ai orendroit dit. En non 
dieu disc li chlrs puis quo ie uoi 
que uous ostes de si haute uolente 
⁊ de si merueilleuse. que uous si 
estrange fait ꝯme est costui uoles eu 
prondre. Or sachisz que ie Uoeil es 
tre de cure ꝑ tie ꝯuent qͥl mendoi 
ue auerar. Et tout liautre sacorce 
rent aceste chose. Qnͣt il uiront que 
cil sestoit tournes a la plie de phe 
bus. Si disent qͥl uoloient miey mo 
ar en uu le champ qs le laissasset 
en tel mamore. 
uoloit faire encontre ses parens. Sil uo 
fussent onsement alordes aluu. Il les 
eust tous mors . Car bien en auoit 
le pooir ⁊ la uolente autresi. ace qͥl 
estoit trop fiorement corroucies. de ce 
quil auoit en euls troque di gnͣt desau 
te ⁊ au besoing. Celui soir enfi ꝯme 
ie uous conte demourerent li ꝯpaignõ 
ainsi legie seur la runere ꝯme il estoi 
ent iluec ⁊ cele mut furent arine. 
Car mlt̾ auoient gnͣt doute que cil 
de lautre part ne uenissent a euls cele 
A 
la ruuere. li rois de norgales qͥ ulloit 
son roiaume desfendre passa adont 
tous premners ⁊ et en sa opaignie .uͤͨ. 
homes armes poi en y auoit qui neust 
cheual . li .xl. ꝯpaignon des lors quis 
uirent que cil passerent la ruuere uou 
loient ferir seur euls. Mais fe bus 
ue leur uot mne souffrir. Auis leur 
dist souffres uous tant. que tout li 
autre soient uenu . Car se noꝰ meti 
ous a desconfiture ceule qͥ orendroit sõt 
passes. Nous aurions adont ceus 
perdus qͥ sont de lautre part. Car 
il tourueroient tout orraiuuent en fui 
es. Pource Ueil ie que bous lesz 
laissies passor tous de ceste port. Et 
ꝑulis itous tous ferar sem eule 
Nd̾e maniere. ꝯme ie uous conte 
foroiẽ ie lonc cõnte. A fist ant ꝯme qͥ 
qui estoit lamerneille de tout. A celuitans 
quil desconfist la prouieraine bataills 
en une petite eure alayde deses ꝯpai 
gnons. Et se cil les mist tost a descon 
fiturce ce ne fii mie de merueille. Car 
il donoit di escranges cols pour la 
gnͣt forte dont il estoit plains . quilno 
feroit hõme qͥl ne portist mantenãt 
mort alaterte. Par ceste chose fured 
Si esbahi cil de la pronuere bataille. 
qͥl tournerent en fiues en petit deu 
re. Et sachies que acele fois en yot 
tant donors de ceuls de norgales. que 
li roiaumes deuorgales en remest po 
ures des chbrs q̃ ex furent destrulte 
des preudõmes ausi. 
sire chlr̾s remest laatae que febus 
lendeman auques matui sappa 
peilllerent litroy roi de passer 
Ceste pole sacorderent tuit. Car 
encontre le ꝯmandement febus 
nosaissent il aler eu nile maine . Poͬ 
ce que trop le doutoient du cement. 
Et pour ce souffrirent il tant deferir 
seur leur aneuns . que tout li troy 
uax furent posse pdeuore euls a toute 
leur ꝯpaignie. Et ꝙͣt li troi Royfu 
rent passes. Iebus ifist autre de 
mourance. Auis laissa courre p̾riers 
seur la premuere bataille. Ce fu seur 
le roy donorgales. Et il auint adont 
que de tout le preuuer qͥl feri ql oc 
ciss le roy de norgales deson glaino 
⁊ leporta uiort alaterre.Cule uous 
ois ql orent la premiere batail 
le desconfite er telmaiere cõ 
uie ie uous conte ql laisserent cour 
re seur la seconde qͥl uiftrent autre 
demourance ⁊ ce estoit la bataille de 
ceus de gales. Acele fois a uuit que 
detout le prenner cop que lichlr̃s fea 
a la seconde bataille. il ocist le roy de 
gales. Et puis mist laman alespee. 
Et sil auoit en la preuner bataille fait 
Si gnͣs merueilles. que tout cil en estoi 
ent esbahi qͥ le fait auoient regar 
de. Plus fist addut a la seconde batail 
le que a la prenuere bataulle. Et tãt 
fist acele fois lichlr̃s ꝑ la desmesuree 
force qͥl auoit . qͥl tourna li seconde 
bataille a desconfitore. Et tant en y ot 
mors deceus de cele bataulle que 
ce estoit uns pechiez ⁊ bne dolours 
que de ueoir di gnͣt mortalite dõmes 
quil y auoit . Cil deccales toute uoies 
uoloient uengier leur dunage ⁊ souf 
frirent tant ꝯme il porrent souffrir. 
Et ꝙͣt il ne porrent en auant il guer 
pitent le champ ⁊ se feurent dedens 
liaue si qͥl en yot ult deuoies. Et 
tout autresi leur abuit que aceus de 
la prenuere bataille. 
N cel guise ꝯme ie bous conte 
furent nus aiort ⁊ adestoufilure 
les ar premiere batculles. Et puis q̃ 
eles furent du tout destonfilee . pbebꝰ 
Qui de toutes los batailles quil auoit 
faites ue se senboit encore point ꝯme 
al qͥ pour latresgñt forte qͥl auoit ne 
sen peust pas legierement sentir . ꝙͣt 
il uit que les .iii. batailles estoient aĩ 
si desconfites . Il infist autrs demomã 
ce ains laissa courpr sus la tierche tout 
escuuuent. Et il li estoit si bien aue 
uu de ses ꝯpaignons qͣluen yauoit uul 
mort ne grauuent naure. Puis qͥl 
orent feru seur la tierco batrulle ense 
ment ꝯue ie uous conte. adont inoꝰ 
tra phebus plus aꝑtement sa gnͣt ba 
lour. que il nauoit fait auules des 
autres batailles. Et que uoirement 
estoit il bien la merueille detous les 
chlr̃s qͥ adont estoient aumonde. Car 
il leur donna tant de cops despee. q̃ 
en petit deure furent tourne a descõ 
fiture tout cil denorhom bre lando. li 
rois meismes sen fui qͥ bien uit qͥl 
ne pooit aptement le champ tenir. 
Car de ses boines nauoit gͣnt ꝑtie 
mort. les uns naures ⁊ les autres 
ores el flun. 
N ceste maniere fu li pois denor 
Abombrelande desconfis. Ne detou 
telaꝑte qͥl rechut iluec fors deses fre 
res quil laissa mors ou champ ne li 
estoit se petit nõ. Mais la dolourde 
ses fieres ne li pooit issir du cuer. aĩs 
ou morut audorram . Sire chlr̃s en cesto 
mannere que ie uoꝰ ai conte. Mist phe 
bus li bons cblr̃s les .iii. rois amort. 
⁊ adesconfiture a signͣt ꝯpaigme qͥla 
uoient amenee a .i. iour. Et tant en 
morurent acesui iour q̃ tout li poiau 
me en furet̾ tourne a destrucion ⁊ aduel. 
Qͣnͣt il ot ceste balaulle menee afin.en 
ceste maniere ꝯme ie uoꝰ ai cõte. Il ne 
sarresta pas en la plate ou la batail 
le auoit este. Ains passa liaue entre 
lui ⁊ ses ꝯpaignons. Et trouua seur 
la rilore pont de chlr̃s noies. Et po᷑ 
ce ala il a uant. Tant qͥl uint a une 
gnͣt forest. Et la trouuerent une be 
le fontanmne . iluec descendi phebus ⁊ 
toute sa ꝯpaiggnie.⁊ se des armerent 
⁊ deiuomrerent ilues lamut. Et loodist 
Ihebus a ses ꝯpaignous seigneure 
que uous est il auis de ceste auentate 
qͥ ues est hui auenue . Il respondirent 
adont. Sire noꝰ auons conquesce dignt 
bouueur que nr̃e lignage ne cõquesta 
onques oncore sigñt . Ms lonnour nẽ 
est mie nr̃e. Aincois est brẽ du tout. 
Car se pour la doutance de uous ne 
fust noꝰ eussons uoidie le champ auãt 
les cops seigneur dist il ꝙͣt boꝰ uees 
que fortune noꝰ ueult tel bñ que ele 
noꝰ aci moustre. Or ne perises iauas 
mauuaistie ne gguardie. l chlis qui a 
paour pour nule auenture du monde. 
ne se doit mne tenir pour chlr̃. Poi 
sen failli que noꝰ ne fumes hier hou 
ni ⁊ deshonnere du tolit ꝑ ur̃e couor 
die . Mal ꝯpargnon uil ⁊ houne meis 
tes en urẽ ꝯpaignie ꝙͣt uous couor 
die meistes . Gardes uous toute ure 
uie de tel ꝯpaignie. Car se uoꝰ la te 
nes pres de uous. ele uous metiaa 
fui salis houneur ⁊ saus arrest 
Iusit pla phobus ases ꝯpaignõs 
ꝯuie cib qͥ trop dureluent escoit 
encore couroucies en uers euls de la 
gnt faute qͥl auoit trouue es euls le 
iour deuant. Celui iour li fu amenee 
une damoisele qͥ fu fille le coy de 
norgales ele demouroit en .q. chastel 
pres diluec. Et pour ce que len li auoit 
conte que ses peres estoit remes morꝰ 
ou champ sestoit ele mise en auen 
ture de uenir la apoi de ꝯpaignie . Car 
ele uoloit prendre le cors deson pore 
⁊ de son oucle le roy de norgales. et 
uoloit metre les .ii. cors en unetoulx 
ou chascel ou ele demouroit. Pource 
sestoit la damoisele mise ala uoie par 
3. chemiui en destour. ⁊ cuidoit bien 
uenir priueem̃t. Mais il ne li aum̃t 
pas auisi ꝯme ele cuidoit. Cr ele fu 
prise en la forest ⁊ amenee douant 
phebus pource qͥl uit quole estoit 
bele amerueilles. domanda ele acoy 
qͥ auuence lauoient qͥ ele estoit et on 
as sauoient prise. 
lis chhr̃s̃ de la contree qͥ estoit 
romes on la ꝯpartone phebus 
toisie 
Oͣt il ontendi ce que phobus demãdoit 
de ncist auant ⁊ dist dice or sachiez q̃ 
ceste domoisele esc uile gentiens fetu 
mee. li cois deuorgales que uous meis 
tes hui amort fu son pere. En nõ dieu 
dist phebus de qui ele fust fille elle 
est bele. bar sire dist cil se uous ueis 
sies une autre damoisele qͥ est consi 
ue de ceste et fille le coy douorbom 
brelande . Cõme uous tendries a estran 
ge merueille la biaute dont ele est 
garnie. phebus qͥ de la damoisele a 
uoit ia oy pler apluseurs gens. Et qͥ 
bien auoit oi tesmoingniez p̃uerite. qͣ 
ce estoit la plus bele damoisele qͥ ace 
lui tans fust au monde lauoit ia en 
amee en sen cuer. Et li uoloit trop gnͣt 
bien. ne ouques ne lauoit ueue. En 
cele bataille meismes qͥl auoit leio᷑ 
deuant oue sestoit il trop bñ ꝓuues. 
Premuerement pour ce que il ueoit q̃ 
a faire li couuuenoit. Et apres pour la 
damoisele . Car il sauoit tout certaine 
ment qͥl pe pooit estre que les nouue 
les nen alaissent a la dauoisele des 
gnͣs fais qͥl faisoit ibuec. Pource 
fu il trop dicoment ioians en soi me 
ippies. qnͣt il entendi que li chlrs li 
sooit si duroment la damoisele. Et 
qͥl li auoit dit que sadamoisele estoit 
plus bele que cele qͥ estoit prosentee 
deruant lui. Et pourte dist il aiisi. 
Ia est ceste damoisele Si bele entoutes 
guises que ie ne cuidasse pas legiere 
uent quen tout lemonde peust a 
uoir me Si bele daomoisele quie est 
ceste . li chbro li respondi dire sachie 
que ce ne fu me sens decuidier coste 
chose. Or sachiez que tont autant cõ 
me uoꝰ estes meilleurs chlr̃s detous 
les piours qͥ hier assamblerent en 
contre uous. Au tant est la fille au 
Ror denorhombrelande plꝯ bele de ces 
te ex toutes guises: 
Diex me maint en point ⁊ en lieu que 
ie la uoie. Car ce est une chose que ie 
trap desir. lors se tourna bors la da 
moisele Si li dist. Damoisele pour qͦ 
uenistes uous en ces pties. la damoi 
sele li respondi tout en plourant. Sire 
puis qͥl me fu conte que la desconfi 
ture fu tournee seur mou pete ⁊ seur 
mes parens qͥl me fu dit tout uertable 
ment que mes peres estoit mors et 
uns de mes oncles aussi. Il me uint 
en uolente de faire cesce chose. Et mnͣ 
teuant li guienta a contor pour quoi ele 
uenoit ou champ ou la balaille auoit 
uant phobus entendi la pole de 
⁊ cestẽ uouuele fu phebus trop 
Ca deunoisele uous uoles faite co᷑ 
duremẽt.ioians. Dout dist il au 
toisie ⁊ oeuure de sapience ⁊ deuature. Et 
pͣt uous ceste port uenistos por ceste 
chose Ie ueul que uous soies de liire tout 
orendroit. Et maintenant la fist deliure. 
ore sire chlr̃s en tol mainere fu destans 
en une iournor li roiames de norga 
ses. Car tout li preudõme decelui roi 
aume furent en cele bataille. li un 
mort li antre naure ⁊ li autre noie. 
li rois meismes yfu occis. Ce fu bñ li 
greigneurs damages qͥl aueuist atelui 
point . Car sans faille cis rois estoit 
bien homs de ualeur ⁊ plains decour 
pres ce ne demoura mie granm̃t 
que pbxuns uint ou Roiaume denor 
chlr̃. Sire chlr̃s or sachiez bien que 
ie ai oy contor de la uiante de cele damoi 
sele. pourcs la berroie ie trop uolentiers. 
hombrelande atont gnͣt gent. Et non 
pos atout di gͣnt gent . ꝯme il peust 
mener se il uousist . Car tout li bonche 
ualier qui ooient pler de ces merueilles 
sen uenoient a liu tout droit. Pour 
lui saruir de il uousist. Il en retenoit 
au cuns. ⁊ aucuns en douuoit congie . 
Car i ue uoloit onques auoir auec 
lui sitres gat gont. Cõme cil qͥ tropu̾i 
ueilleuseiuent de fioit en sa ꝓuesce. qͣt 
il fu entres ou roiaume de norhombre 
lande ql demanda aceus de la contree 
ou li rois demouroit. Et cil qͥ le sauoi 
ent distrent dire il est entres en iy 
sien chastel pour paour de uous. car 
il auoit bn oi dire que boꝰ domes bour 
Mar 
Ou royamme deuorhombrelande. Et ce 
lui chastel ou il est entres ail fait gar 
uo au niex que il pot de toutes les 
cboses que il couueuoit agarnir chastel. 
Et sachiez Sire que li chascious est siꝰ 
estrangeuent fors que uoꝰ ne cuidons 
pas, que nule gent dumonde le peus 
fent iamais prendre par force. Si non 
bieu ce dist phobus tout ce que li roys 
de norhombrelande aftnt encontre moy 
ne le grantira si ꝯme ie croi. Or chouan 
chous tout droit uers le chastel ou il 
Iasi ꝯme il le ꝯmanda fu fait. car 
Cil fenustrent estaumont au che niii. 
dout droitement uers le chastel ou li rois 
de norhombrelande estoit entres. Tant che 
uauchierent de iour en iour que il uin 
rent la. Et trouuerent adont que li chaᷤ 
tiaus estoit fors en toutes guises Si 
que ce estoit une merueille de regardor 
tant soulemẽt la gnt force que il auoit. 
Et ꝙͣt phebus uit la trescnt forte du 
chastel IIl ne sot adont qͥl doust faire. 
Car il ueoit tout aptement que li chas 
tiaus estoit ui estrangement fors de tou 
tes choses. que iamais ꝑforte dõme 
ue porroit estre pris Il fist maiitonãt 
assegier le chastel. Et ce pooit il faire 
legierement de poi de gent. Car li chas 
tiaus estoit en haute roche durgient. 
Ne il nauoit fors une montee di estroite 
durement que doi hõme n peussent 
pas alor li uns en coste lautre. Et par 
cele meismes montee desceudoit ley 
du chastel .i pource pot phebus legiere 
ment asseoir le chastel ⁊ de poi decõ 
paiggnie 
lui qui gardoit la porte quil ouurisc. 
Car il uenoit pour ꝑler au Roy de 
ꝑ phebus. Pour ce que cil delaiens bi 
tent qͥl estoit seuls ql li onurirent la 
porte ⁊ le laisserent laiens entrer. 
Et il sey a la tout droit au Roy qui 
uilt̾ estoit espoentes de ce qͥl estoit en 
seuent assagies. Et li dist oiant 
tous ceus qui li faisoient ꝯpaignie uire 
rois de norhombre lande. A bous men 
uoie li miendres chlr̃s qͥ orendroit soit 
en cest moude qͥ assegie uous adailsi 
ꝯueuous poesueoir. Et uous nã 
de ꝑmioi que ce uous cest chastel ne li 
cendes ou hui ou demain uous le perde 
res dodens tiers iour. Car il le ben 
dra assaillir tous seuls. Il niquiert au 
tre ꝯpaignie ne autre aide. Et sachiez 
bien toũt cortainement que uos chaᷤ 
tiaus nest pas encore di fors ⁊ qͥl pe 
ust durez encontre lui .q. seul iour 
seulem̃t ⁊ or gardes que uoꝰ bondres 
faire de boꝰ le chastel li rendes hui 
ou demain. Merci porres trouuez en lui. 
Mais autremient uous estes mors. 
Et soies bñ certains que eu contre lui ne 
uous porrẽs, deffendre en nule ma 
mere du monde. Or me respondes maĩ 
teuant que uous uandres faire de ces 
te chose. que phebus li preus bous 
uoant li pois entendi ceste pole 
gil estoit deuant espoentes. a 
uant il ot le chastel assegie entel 
guise ꝯme ie uoꝰ ai conte ql denã 
da priueement aceus qͥ entour lui es 
toient. Se la bele donoisele la fille au 
Roy de norhombrelande estoit lassus ⁊ 
len li dist que oil ql prist estaument 
.i. message ⁊ len boia amont a la damoi 
sele pleĩ. Et li dist teuls poles ꝯme 
il li plot. Cił qͥ en celui meffage fuen 
uoies ostoit chlr̃s. Et ꝙͣt il fu uonus 
dont dt il plꝯ gnͣt paour Uonte uoi 
iusques a la ports du chastel Il criaace 
es pui la graũt dontante qͥl auoit . 
skespondi il en tel mainere. Sire chlr̃s 
ie ai bñ entendu ce que ures sires ma 
mande. Or uous en poes retournerz 
alui e⁊ ie aurai ꝯseil hui en cest io ͤ. 
E domain li ferai respous ⁊ sauoir alui 
ma uolente . l chlẽs sen ala atant et 
retourna a son seigneur ⁊ li conta 
mot amot ce que si cois deuorhom 
brelande li auoit dit. Celui iour ot 
li rois couseil ases hõmes ⁊ trouua 
adont que tout Si hõme escoient si 
desconforte. qͥl mauoit deuls .i. tout 
soul qͥ sa cordist a autre chose. Forsa 
ca seulement que li chastiaus fust rer 
Fuix 
aphobus. I auoient ui gnĩt paour de 
lui qͥl ue le dontoient mie mains de la 
mort. Car il lauoient ia autrefois essaie 
⁊ esprouue. 
mes ne autres poles. Fors que il se reu 
dist apbebus Ql se confeilla en soi meis 
mes ⁊ dist adont qͥl en uoieroit en cest 
message. Sabele fille. Car seil iamais 
se pooĩt deliurer pour nule achoison. Il 
e deuroit deliuror ꝓsa falle. Car len li 
auoit ia bñ cõpte que phebus ploit plz 
uolentiers de da fille que de nile autre 
damoisele que len seust. Tour ce dist 
li rois a sa fille alendemain auques ma 
tui. Bele fille il uous estiret aler la 
aual dusques alost. Nous yres droit 
au paueillon phebus. Et li ꝑeres quil 
ait merci de uous. Eotel maniere quil 
ne bous uiete amort. Et li cendes ces 
tui chastel . Car ie orendroit men alais 
se tout droitement alui . Mais ie ai pa 
our ⁊ doutance qͥl ne me foist prendre 
⁊ metre amort . Pour ce ueul ie belefil 
le que uous meismes yales deliureruꝰ 
et moy 
rer mont tendrement. ⁊ dist adont 
tout emplourant .saire ꝯment metrai 
ie pon cors en la baillle ⁊ en lamana 
ie decelui qͣ occist mes .ii. oncles. Et 
qͥ ma sait Si gͣnt aunage de mes .ii. 
Har sire ꝯme nous deuorons dureuent 
mandire fortune qͥ tant durement nous 
a esce contrarr ompoi de temps. Acescu 
pouit nous afortune ahontes ⁊ mis ades 
taiction. Ce ne sai ie que ele nous fera 
deci en abant . Bele fille cedise leroys il 
uous estuet faire cestui boiage. li dieu 
doignent qͥl nous en biegnẽ bñs .A 
dont seꝑti la damoisele de son pore. sãs 
fcure autre demouance ⁊ maine en sa 
ꝯporgiue .iii.ꝓuceles ⁊ .ii. chlre.ala 
uerite dire ele estoit tant durement 
garuie de tontes les biautes que damoi 
sele pooit auoir en soba que mis ne les 
gardoit ententiuenit. qͥ desa biaute ne 
deuenist tous esbahis. Cle descendidu 
chastel en tel maioere ꝯme ie boꝰ acõ 
tẽ ⁊ atel ꝯpaignie.Qnͣt ele fu benue 
au pie de la rõthe dessons ele trouua 
iluec dos homes phebus qͥ gardoient 
le pas. Que mis de lasus ne seu peust 
I chlr qui auot la damoisele benoi 
ent distrent aceus qͥ gardoient le 
uooont li rois uit aꝑtement quil ne 
ꝑooit autre ꝯseil trouuez enses hõ 
uant la damoisele entendi la uols 
te de son pere. Ele ꝯmenca aplou 
ams ꝯme uous saues. Bele fille 
ce dist li rois amette uoꝰ y estuet . car 
autremt emporroie ie morir ⁊ uous 
autresi. Se il noꝰ conuenoit morir 
auecques le gͣnt damage que il noꝰ 
afait. Malenent xroĩt nr̃o besoĩgos 
or test bele fille ales alui ⁊ dipoircha 
cies nr̃e pais au miex que boꝰ lepor 
res faire. Apres cescui point nous 
potroit encore bñ fortime aidier. 
uant la deauoisele entendi la uo 
lente de sor pore. Et ele uit que 
pas. Seignelir uoesci la fille le roy de 
nor hombrelande. qͥ uoudroit pler aphe 
bus ure seigneur. Se il li plaisoit. cor 
lu rois ses peres li en uoie. Or aleb aluu 
⁊ li dites le quel il li plaist miex. ou 
qͥl uiengne iusques ci. Pour oir que 
ez rois li mande . Ou que noꝰ alons 
autremt ne pooit estce et que aler li 
conuenoit la ou ele uauoit nile bolẽ 
iusques alui. sons sõmes appareillie 
de faice son ꝯmardemont du tout ꝙ̃t 
te diler. Ele respondi adont asoupere. 
cil qͥ le pas gardoient ainsi ꝯme ie 
uoꝰ ai comptẽ. Entendirent ceste nou 
uele Il sen alerent tout maantenãt 
aleur seigneur,. Et li conterent ce que 
li messagẽ faisoient assauoir. ⁊ en res 
ꝑendist da uolente 
hebus qͥ de la damoisele beoires 
toit trop desirrans. Pour latres 
gnͣt biante dont chascuns li donnoit 
pris ⁊ los. Qnͣt il ontendi ce que si hõ 
be disoient Il respondi il est miex ca 
sdus que ie uoise a la plꝰ bele domoise 
le du monde que ele uenist amoi . Detãt 
qle trauaille de ueuir ca aual pour pler 
amoi . len le puet auqͣs tournor a uilõ 
me ⁊ a desbonuour .i lors seleua deutre 
Ses ꝯpaignous. Et prist .iiii. chłr̃o po᷑ 
lui faire ꝯpaignie. Aueoir, la damot 
sele ⁊ oir ce que ele uoloit dice. Qnͣt 
il furent la ou la damoisele estoit. Ele 
recomnut maintenant phebus ⁊ Siꝰ ne 
lauoit onques mais ueu. Mais pour 
ce que ele auoit ia oy dire apluisenis 
gens que ce estoit li plus biaus chlr̃s 
du monde. Ct ele le bit Si bel ꝯme 
il oscoit. Ele dist en soi meismes cis 
est phebus sans faille. Et il de lantre 
port dist bien teratost ꝯme il la boit 
autresi. En nõ dieu uoirem̃t est ce la 
ꝓlus hele du monde. 
Itost que la damoisele uit benir 
ꝓhebus ele se mise agenons en 
contre sa uenue. ⁊ li autce autresi qͥ auec 
lui estoient benus. Phebus qͥ doce fu 
dolans trop ducement sailli auant ⁊ 
dist tous esragies demantalent. har 
merci franche damoisele pour dieu ne 
me hounissies si uilãmnement. Or sachi 
es que uous me faites bergoigne de 
ce que uous esces aienouls. Et main 
tenant la dresta ⁊ li dist. Cortes da 
moisele li p̾merain qͥ me distrent nou 
ueles de ure biaute nen mentirent 
de riens. Ains en furõt auques eschais 
de direont la uorite. Car se dier me 
douist boue auenture. Il ya trop gͣnͣt 
blaute en bous que la pole nen cacõp 
te. Et cortes tout autresi ꝯme ie tĩg 
ia ahonneur fierement ꝙͣt ie rechui 
premierement lordre de cheualerie. Tout 
dimoisele mont demercis 
autresi ie me tieng ore aussi maist 
diex a houm ⁊ adeshonnore dese que io 
uous boi agenous douant moi. Car 
ie di tout seurement que ie boi la 
plus bele damoisele de cest monde 
ꝙͣt ie uoꝰ uoi. Pourquoi ie uous fai ᷤᷤ 
assauoir que tout hardiement ne 
poes demander. Car le don que uoꝰ 
domander me uoudres uous aueres. 
car certes ia ne me domanderes cho 
se dont ie aie la seignorie que ie ne 
pous doigne. 
Sis mont demertis de la ꝑmesse que 
uous maues faite. Et ie uous demãs 
.i. dor Si uercai se uous me doures. 
Ie ueul que uous cuities de toutes que 
reles cest chastel ⁊ mon pore autresi 
⁊ moi . Acoste fois ne noꝰ faitos ore plꝰ 
de diuage. Fors que celui que bous 
nous auez fait. Cescui doy ie uous de 
mant ne autre chose ne uous requiez 
aceste fois. Qnͣt ele ot saraisoy fi 
uee. Phebus respondi maintenantz 
Certes damoisele cesscui don uous otroi 
ie uolentiors ⁊ greignouy bous dounaiᷤ 
se ie uolentiers se uous leussies demã 
de. Et ie le uous doing. Sire ce dist la 
pres ceste ꝑole dist phebus ala 
damoisele. damoisele ai iestut 
uant la damoisele entendi ce. ele 
se ꝯmenca areconforter en soi me 
ismes. et pource dist ele aphobns 
chose qͥ uous plaise a cesce fois. Sire 
dist la damoisele oil sans faille bỹ 
auez faite ma bolente outreement. ra 
moisele ce dist phebus ꝙͣtie ai faite 
ur̃e bolente. Ainsi meismes ꝯme uoꝰ 
conuoissies. or uous pri ie que enguer 
redon de cesce chose me fachiez acune 
ꝑtie de ma uolente . Sire disc la damoi 
sele or me dites ure uoloir. Car cer 
tes se uous me cequeres chose que ie 
puisse faire a honnour ie le forai tout 
maintenant. domoisele ce dist febus 
mlt̾ de mercis. Or uous pri ie que uꝰ 
medonnes ure amour. Et sachiez 
que se uous la me donnes ie en uau 
rai miex en toutes guises. la damoi 
sele respondi estaumẽt. Sire se ie boꝰ 
donnoie mamour que uoꝰ pouoit il 
ualoir. Sous nestes mie de maloy 
ne ie de la uostre. Car uous estes cres 
tiens ⁊ ie sui paienne. ꝯuent se por 
roit li uus deuous acorder a lautre. 
Et dautre part une chose a entre 
noꝰ .ii. Dont orendroit ne uous sou 
ui ent pauenture. Mais amoi en sou 
ment ades ⁊ souueura toute ma ule. 
Ne uoꝰ recordes uous que uous de uos 
mains occeistes le roy de uorgales. et 
celui de galles autresi q̃ au doi estoi 
ent na oñcle uous maues destruitez 
morte. Nons maues, anse apourete. 
Qui estoie oncoze na gaires. atele hou 
uontz ⁊ atel gloire que nule putele 
dumonde nestoit de si haut afaire si 
ꝯme ne croi. que ie ne fuisse de grei 
gnour. Et ie sui ore du tout touruoe 
adoleur ⁊ apourete ꝓ uos .ii. mains. 
Et ꝯmetit uoꝰ porroie ie amor 
pdonnes aioi tout celui fait. autresi 
ꝯie iai ꝓdonue pour breamour a 
ure pors le gͣnt mantalent que ie li 
uoloie. Car ie l uoloie trop gͣnͣt mala 
uant que ie bous ueisse. Mais aussi 
tost ꝯme ie uous .ui. Ie li ꝑdonnai 
tous courous ⁊ touteb ires autresi 
Cortes ie eusse tout ꝑdonne auos pa 
rens se ie uous eusse ueue aincois. 
damoisele se il uous plaist ne medi 
tes mais tes ꝑole. Car certes cele gͣat 
brantes en uandroit pis en toutes 
guises. Sil nauoit en uous courtoisie 
di largement . ꝯuie dier uous adõnee 
uiaute. Lamoisele ie bous pri que uꝰ 
ne refuses mla ꝓiere. Car cerbes ie 
en uandroie trop durement pis. Et 
uoꝰ nen uaudries pas mmox. Biaus 
sire dist la dinoisele ⁊ se ie mamour 
uoꝰ donnoie aisi ꝯme uous la reque 
res. quel auendement uoꝰ en porroit 
ueuir qͥl mest auis se diex mesant 
que chlr̃s desi haute ualour ꝯme uoꝰ 
estes . Ne porroit amender ne pour da 
moisele ne pour eutre chose. Car boꝰ 
ar demoisele disc a dont phebꝰ 
pour dieu ⁊ pour courtoisie 
estes tant amentes en toutes guises. 
que uous ne poes mais amonder ne 
plꝯ ualoir que uous ualor. Nous es 
tes teuls au uoir dire que mis nest 
qͥ se dome esmerueillier de ur̃e afai 
re li fiecles en est esbabas. Ie meis 
mes Si maist diex ꝙͣt ie oy preme 
rement x ler de uous. Et ie entendi 
les gͣns merueilles que len endisoit. 
Ie fui si de uous esbabie que ie nẽ 
sdiꝰ que dire. Gͣnt uous ꝑ uostre bõ 
te faites le monde morueilliez. Com 
ment porres uous auendoer demor 
ne dautre damoisele Mire pour dieu 
ne me gabos il na ꝑtient pas ade hõ 
ppe d̃ẽ ta ualour 
Cestr pole respondi phobus. ꝯmo 
al qui ia amoit la damoisele de 
si gat amour qͥl en estoit ia trop dure 
ment espris. Comoisele dist il amẽ 
der mestuot de uous. Or sachiez tout 
uraieulent que se ie ueoie tout oren 
droit que ie ne pousse plꝰ ualoit se 
lonc mon iugement meismes. Si boꝰ 
ꝓuiet iẽ loiaunient que ie amende 
iai tant de ur̃e amour de bous la me 
donnes que ie auendoroie autant amõ 
auis. Ne uous orendroit mestusies dou 
uer la seigneurie de toutes les regiõs 
torriennes. Et pource uous pruie que 
uous me donnes ur̃e amour. Car ie 
uous ꝑꝑmet loiaument que ie en bau 
diai puex. acent doubles que ie ne fai 
soie hui matia. Sire ce dist la damoise 
le ꝙͣt uous de ce seulement me reque 
res ⁊ ie le uous otroi. Par tel manle 
re que uoꝰ uous en doies amender en 
uers moi ⁊ eu uers mou lignage. 
Et puis que uoꝰ des ore mais ne me 
fachies pis que fait maues. Certes 
damoisele dist il tout ce uous otroi ie 
uolentiers. Iamais pour moi naures 
doxuage dont ie me sache gader. 
Ire chlr̾s cefu li preuuers acoi 
temens que phebus ot a la dauoi 
sele. Cle sen retourna maintenant au 
chastel asoy pere. Et li dist les nou 
ueles que ele aportoit de phobus. 
Cis fu mlt lies de ceste chose. Et li 
respondi ma bele fille de ce sui ie ule 
durement lies. Car se uous decestui 
tant seulement poons auoir la pais 
⁊ la mour.quels contraires noꝰ puet 
aueuir des ore mais ne quels couroꝰ 
cis est lamorueille du moude.Cis 
est saus faille li miendres de tous 
les morteus hõmes. Encore nous por 
idit il amender pauenture. portie 
du gnt diuage quil noꝰ afait. Por 
dieũ ma uele fille en uoies lui de 
uos ioiaux ⁊ de uos drueries. uil met 
sen cuer en uous auer. Puis quil 
aura de uos ioions il ne puet estre 
en nule guist. qͥl ney soit roieus a 
Tous ⁊ amoi. Pores dist la damoi 
sele a ur̃e ꝯmandoment puis qͥl uoꝰ 
plaist . maintenant li en uoia .i. sien 
fremail ⁊ une soie chainture. Et se 
chies que celui fremail ꝑꝑrement que 
li chlr̃s aeucore a sen col auisi ꝯme il 
fu mors. Cest cis meistues que la da 
moisele li enuois adont. Et la caintu 
re ensement quil acainte est cele quo 
ele li enuoia au ꝯmencement de leur 
rmenis 
setel guise ꝯme ie uoug ai compte 
apaierent du tout le bon chle los 
amours de la damoisele. ⁊ les drueries 
que ele li enuoia. Encore les tient en 
uiron soi aisi cõme uous portes beouz 
Et sachiez tout uraiement que pour 
la choison de cele damoisele morut il. 
Et ce fu cele damoisele meismes qͥ en 
cele autre chambre apres lui gist en 
coste. anisi ai auques fuue mon cõpte. 
Cr ie uous ai cõpte bñ mot amot le 
ꝯmencement de son lignage. ⁊ gͣnt ꝑ 
tie de sachlrie. Qnͣt il adite coste pa 
role il se tust. 
uant brehus uoit que li preudõs 
auoit aiisi fiue son cõpte. Il est 
tropͣ couroucies en soi meismes.Si li dist. 
har sire par ure courtoisie puis quouꝰ 
mailes en guiencie cest cõpte acompt᷑ 
la urẽ merci. Or le me fiues du tout . 
Et sachiez que ie sui plus desirrans de 
lescontor pour lauour du bon chlr que 
ꝯmente son compte. 
ie ne soie pour autre chose Il est mes 
tiers Se il uous plaist que uous le 
modies mot amot. Cõment li bons 
chlr̃s morut ⁊ la damoisele autresi. Et 
ꝯment li .iiii. chlr̃ qͥ laiens gisent mo 
rurent. Et ꝯmont uous boꝰ meistes en 
cest habitacle. Et ꝯuient bre fiax le 
pere de Guiron uint apres uous. Et tout 
comptes sil uous plaist . Car autrem̃t 
mentendroie ie atrop mal poies de 
cest riche cõꝑte que uous miaues en cõ 
mencie adite. Se uoꝰ nel menes asra 
mandes. Car trop ya adire. ⁊ trop est 
outreem̃t. Gut b preudons entendices 
te ꝑole Il respondi en nõ dieu sireche 
ualiers. Il sera abant mus obscure que 
ie uous aie cõpte tout ce que uoꝰ mede 
ceste matere longue Sire fait brehus 
que uous endiroie ie. Se diex me doist 
bone auenture. Se ie deuoie caiens demou 
rer .uiii. iours entiers sans boire ⁊ sãs 
mengier. Il est mestiors que ie oie tout 
cest compte auant que ie men parte. 
Car ie uous di loiaument sire que ie 
uoi onques mais chose. Dont ie fuisse 
desirrans doir ꝯme ie sui de ceste. En 
non dieu fait᷑ preudons ꝙͣt uous en 
estes tant desirrans. Dont seroie 
ie trop uilains se ie ure uolente dau 
tune chose ne faisoie. Or escontes se il 
uous plaist ⁊ ie uous dicai partie de 
ce que uols me demandes. Et lors re 
Ire chlr̃s fait il apres ce que phe 
bus ot recheues les drueries de 
sa damoisele. En tel guise ꝯme ie bous 
ai cõpte. Il septi tout esraunent de d 
uant le chostel. Uant lies ⁊ tant ioi 
aus qͥl ne fust pas a dont Si lies se 
on li eust donne .q. riche Royaume. 
qͣnt il sen fu ꝑtis il manda puis a la 
damoisele que ele li mandast que ele 
uoloit que il feist pour li. Et cele 
qͥ nul bien ne li uoloit. Aiis le baoit 
encore trop morteliũt. Pour lamour 
de ses oucles que il auoit mors. Li 
quanda ele. Dites li de maptie que 
se il ueult auoir mamnour qͥl me uõ 
ge du Roy dorcaie qͥ accist. Irmien 
frere na encore pas gnͣt teupps. Se 
il lamort de celui pooit uengier il 
ue porroit faire chose qͥ tant me ple 
ust ꝯme cele. Et seur tout ce li dites 
quil face pour moi .i. hardement 
si gͣnͣt que on ne puisse mue oir dire 
que mus chlr̃s feisc encore en nr̃e 
temps nul hardeuient Si morueilleus . 
Ces .ii. choses li uoul ie prier qͥl face 
pont. moy. 
Estui mandement Si estronge 
ꝯme il estoit li faisoit la dacuoise 
le . Pource que bieu le cuidoit metrra 
mort pour la choison de cestui fait. 
PDremiereit pour le dauage que il li 
auoit fait de sos pareus. Et apres po᷑r 
Que ele auoit paour ⁊ doute quil ne la 
menast au dorrain a destrucion ⁊ amort . 
apres ce qͥl eust sa bolente delui. Pour 
cealoit ele toute uoies peusant en quele 
maniore ele le peust faire morir. Qnͣt 
il ot receu le ꝯmandement que la damoi 
sele li faisoit. Il fu trop lies ⁊ trop ioians. 
Car il ne cuidoit mie que la domoisele li 
eust mandee ceste chose por manuaise en 
tencion. Mais pour esprouuer sa balour. 
Et pour ueoir qͥl porroit faire po᷑ li. 
te il le faisoit pour alor priurement. Et 
acelut pouit sans faile nauoit encore 
se trop petit non de ccesciens ou boy 
auine dortane. Auis en estoit oncore la 
greigneur ꝓtie de paiens. Et tout si 
ꝯpargnon estoient ai. sen chascel quil 
auoit conquis nouuelenẽt. Et estoit cis 
chastiaus fors de gͣnͣt maniore. Il nen 
mena auec lui fors. .ui. ꝯpaignous 
seulement. Dnt il furent entres ou roy 
auine dorcame Si priueeñt ꝯme ie boꝰ 
cõpte. P̃ hebus aprist adont que li 
rois dorcanie deuoit tenir court gͣnͣt 
⁊ plemere. Et cis rois dorcame auoit nõ 
dorcan. Sons chlr̃s de gnͣt mariere et 
fors estrangement. Il auoit semons toꝰ 
les barons de son coyaume qͥl bens 
sent acele court . Car il la uoloit faure 
troꝑ efforciement ⁊ trop noblent̃. Ocat 
il enbende q̃ li rois douoit tenir sacourt 
simerueilleuse ⁊ si plemere. Il prist .q. 
ors ser ꝯmenta aaler apor de ꝯpai 
gnie en uers le koyaume dorcame 
sien uallet ⁊ li dist uaten au Roy dorca 
me. Et li dis ces poles de ꝑmoi⁊ lide 
uisa. Cil sen ala maintenant au roy et 
li dist laou ille trouua en son palais 
deuant ses barons. Boys ortan a toiuẽ 
uoie uns chbes de si gnt affarre ⁊ desi 
gnͣt pooir. Quil na en tout lemoude 
nul chle de di gnͣt pooir qͥl ne soit de 
trop greigneur . Cheualler di ie pour 
chr. Et il temande que ta li as tant 
mesfait que il te ueult metre a la mort 
Et pource menuoie il atoi que ie te 
defflaisse de sa partio. Qnͣt il est teulz 
qule il ne te metroit pas amort deuãt 
que il toust deffie. Et quen diroio ie il 
Ne tasseure fors que de la mort. Et sestu 
ꝙͣt il te beult occirre. Celui iour tout ꝑ 
prement que tu dois tenir court.Ton 
dra il atoi sans donte entre tos hõmes. 
Et iluec temetra amort. que ia pour 
hõme que tuaies ne le laisser. or tai 
dit le mien message Si men retourne 
rai des ore mois amon seigneur. Gar 
des toi de lui se tu pues si feras que sa 
uoant si ualles ot ple au Roy dorqi 
me en teł guise ꝯme ie uous cõpte. 
li roĩs q̃ de ceste nouuele ne faisoit serite 
nõ . Comme cis saus faille qͥ mlt̾ estoit 
seurs chlrs en toutes manieres. Respõ 
di estament a dist. Di moi ballet se 
diex tesant. qͥ est cis firos qͥ memande 
Si coͣt orguei. Certes ie ne croi pas 
quil ait orendroit hõme au monde di har 
di . qͥl osast emprendre amoi metre a 
mort . acele hence que tout ui hõmese 
ront assacbles deuant moi . Sire dist 
l balles or sachies tout de uor que cil 
qͥ a uous men boia e losera bn emprendre 
⁊ faire puis qͥl le uous mande. Et qui 
est il dist li rois di le moi. Se dieu te con 
sant. Es non dieu sire dist li ualles ie 
le uoꝰ dirai ꝙͣt uous estes si desircans de 
sauoir q̃ il esc. Or sachiez que cl escli 
chlr̃s ꝓprement . qͥ desconfist en batail 
le champel encore nli mue inle gnͣt tep̃s 
.iii. rois Celui degales. Celui denorga 
les ⁊ celui de norbombrelande. Et nauoit 
acelui poit en sa ꝯpaignie que . xli che 
naliers tant seulement . Cil uous uen 
dici beoir sans faille celiu iour ꝓpremt 
que ie uous ai dit. Gardes adont le brẽ 
cors se uous res. Car il ne bous as 
seure de riens fors q̃ de lamort. 
uant li rois ot toutes escontees 
les poles que cil disoit. Il respõ 
di auus or di atou seigneur. Que tout 
soit il au iourdui le meilleur chle qͥ 
soit au monde hõme pour porar hõme 
Si ne mest il pas aiuis qͥl peusc auoir 
force ne poor de faite ce que il monã 
de. Sien sache il tout cortaimeuient q̃ 
pour ses manaches ne lairai ie pas a te 
iur macourt ainsi ꝯme ie ai en bolente. 
Me il yuent il yporia bien auoir hounoꝰ 
I. sans faille se il la uent receuoir. Et 
se il anne mier Aauoir honte que hou 
nour tost li porra trouuer. tout ce li ditos 
dema ꝓtie. Sire ce dist li balles tout ce 
li dirai ie bñ que uous li mandes. Et 
manitenant se ꝑti duroy ⁊sen retourna 
asonseigneur. Et li dist tout ce que li 
hois. dorcame li mandoit sans celer. 
uant ce uint a la fui dauril quell 
cois orcans deuoit tenir court aui 
si ꝯme il lauoit ꝓuus. Gont li baron 
dorcane ⁊ tout li prunce autresi . Sassã 
bleront a bue cite ou li rois ortans repai 
roit le plus uolentiers. Et estoit cele ci 
te apelee besenon . Mont riche ⁊ mlt̾ be 
le ⁊ mlt̃ noble. En cele cite deuoit tenir 
facourt li rois ortans. Pour ce que iles 
toit l plus plentiueus lieus de tout le 
moyaume dorcame. Qnͣt buit au preme 
ram iour de may. li rois qͥ bien estoit 
hons de gͣnt balour ⁊ de gnͣt pooir Et 
estoit de son cors si bons chles ⁊ si poissãs 
quil ne trouuast pas en tout son royau 
me .I. chlr̃ de tel balour. Qnt il bit 
que tout si baron estoient assambles 
deuãt lui. Il fu trop lies ⁊ trop ioians. 
Et trop sen ꝯmonca adont areconfor 
tor. Et gour ce que sa feste fust ple 
uere ⁊ plꝯ ioians entoutes guises. porta 
il couronne celui matra antour houre de 
pme. Et tous courouues en teliuaniere ⁊ 
en tel guise ꝯme li roy payen portoient 
couronne a celui temps. Et sen a la de 
son palais uisques au temple ⁊ estoit 
de iupiter. Et qͣt il ot este dedens celu 
temple tant ꝯme il li plot ql sen. retoꝰ 
na de dens le palais. ⁊ trouila que les 
tables estoient mises. Et tous li mengi 
ers appareillies si noblem̃t ⁊ di richemẽt 
quie Sil uousist a celui iour donner amen 
gier atout le monde. 
Celui point tout droitement que 
li rois deuoit ontrer de deus son 
palais. Et auoit en sa ꝯpaignie tant de 
chlr̃s que ce estoit une merueille que 
de signͣt gent beoir. Et pour doutan 
ce des poles que phebus li auoit man 
does auoit il fait amier bien iusq̃s a ye. 
Chlis. Qui touteuoies aloient en coste 
de lui pour garder se aucune auenture 
auenist de besoing. a celui point que 
ie uous di que li rois dorcamie uoloit 
eutrer dedens son palais. atant es boꝰ 
uonir entreuls phebus. Et menoit en 
sa ꝯpaignie iusques a .ui. de ses com 
paignons ⁊ non plus. li .ui. ꝯpaignõ 
estoient mlt' bien arme. Et la ou il uit 
le roy orcan al se lanca abant. et le 
prist a.ii. bras. ⁊ li dist rois dortaine 
or sachez bien que se tu fusses armes 
ie tocheisse orendroit . Mais pource 
que ie tai trouue des arme hontes me 
seroit ⁊ borgoigne de toi ocirre. Pour 
ce ne toarrai ie pas si tost. Il le leua 
maintenant detorre. ⁊le mist sor le 
col de son cheual. li cas en ꝯuenca 
par la bille merueilleusement. Qnt 
cil q̃ iluec estoient assambles birent 
prendre leur seigneur. li chlr̃ arme 
ou ꝯmcierent escaument la mellee en 
contre les chles phebus qͥ estoient preu 
dõme de gnͣt fortr ⁊ de gnͣt pooir. 
mal gre tous ceuls de lã cite ⁊ maugre 
tous yceus autresi qͥ uenoient ferant 
seur euls soustindrent il tant la mel 
lee en tel manore que il furẽt fors 
do la gta ou il estoient embatu. 
oant il furent fors de la cite a 
ꝑ lam champ adont bailla phe 
bus le roy a .i. doses ꝯpaignons a 
garder. Car il beoient aptement quil 
estoient trop greue apresse de cele get 
qui issoient fors de la uille pour res 
courre leur seigneur. Car il disoient 
tout entreuls quil uoloient miex mo 
rir que lui pdre si hontensement. 
Puis que phebus ot baillie le roy a 
garder a .i. de ses ꝯpaignons ⁊ il ot le 
hiaume ou chief . Car sans hiaume es 
toit il entres de dons la ate Il dist a 
ses ꝯpaignons or me laissies toute 
cesce gent qͥ ci nous bieuent en pre 
sent. Il naueront ia amoi duree. Et 
uous en estes trop greues ce uoi ie 
bien. uout maintenant leur laisse 
courre le fram abandonne. lespee en 
la main tolite mie. Et leur ꝯmenca a 
Donuer si estranges cops si pesans ⁊ 
si mortens que il nataignoit chl que 
ll ue portast mort a lã terre. Et euoc 
cist enpetit deuce cxxiii. en ceste mame 
sans arrester sus. 
tant᷑ amort cop acop ilmot adont di 
hardi qͥ forment nen fust espoentes. 
Et ce nestoit mie de merueille. Caril 
uooient a leurs eulo tout aptement 
leur mort a leur destrucion. Et phe 
bus qui bien comint tout mante 
uant que il los uit .q. poi cetroire 
que il auoient paour demort. lors 
ꝯmenca adont a trier tout estes mort 
Nous ne me poes eschaper que ie 
ne uous face tous morir en cestui 
iour. Qnͣt il oirent ceste pole. Sil 
auoient eu deuant paour. Ilorent 
adont trop greigneur qͥl furent de 
ceste pole tant espoeute a celui point 
que li uns matendi lautre. Ne li 
fiex ni atendi le pere acele fois. tout 
eu samble fiurent en la cite .. Cele ꝑo 
le que phebus auoit dite si har 
diemient. ⁊ les damages que il auoiẽt 
ueu aptement quẽ il leur auoit 
fait. Si leur donua paour demort . 
Et se mist chascuus deuls arriere de 
deus la ate. Et disent que couestoit 
pas hons qͥ entreuls estoit uenꝰ mais 
meruoillo de dieu. 
uant li chlr dorcame uirent que 
phebus les aloit en sement me 
Ni tel guise ꝯme ie bous aicõp 
te Sirẽ chlis. prist phebus 
le roy dorcame en sa cite meismes 
entre ses hõmes qui bien estoient 
acelui ponit quil fu pris plus de 
.x. nule . Et cestui fait saus faille 
ꝙͣt il fu racontes ꝑ le monde qͥl 
fu bion atourues a .i. des greig 
nours hardemens qͥl feist eĩ toũt 
son aage. Il prist le roy tout saine 
ment ⁊ semꝑti de la contree en tel 
maniere. Et en mena le roy auet 
lui. Et ꝙͣt il fu retournes ou roy 
aume de norhombrelande. Et benꝰ 
pres du chascel ou la damoisele de 
mouroit . Il li en uoia de le roldorca 
me Si pris ꝯme il estoit. Or en feist 
la damoisele du tout a sa uolente. Car 
pource qͥl le trouua destrane. Il ne le 
uont pab metre amort. 
uont la damoisele uit que liroiᷤ 
dortaine estoit menes en sa pri 
son. Elo domande tout maintenant 
ꝯme li fcus auoit este auenus. Et li 
rois meismes en respondi a la dauoi 
sele. Et li cõpta toul maintenant mot 
auot ꝯment il auoit este pris ⁊ en 
quel maiiere. Et ꝯmonit li cors 
do phebus auoit mis a desconfiture 
tous ceuls de la cite qͥ estoient fors 
issus pour lui rescourre. Et le da 
mage qͥ leur auoit fait alespee. C̃ 
ment li est il adont dist la damoise 
le . damoisele ce dist li rois or sa 
chiez tout certainement qͥl en escha 
pa aussi sains ⁊ aussi haities ꝯme ie 
sai orendroit. 
A deiuoisele fist samblant q̃ ele 
on fust lie . chais nõ estoit. Aiis 
en escõit dolante ⁊ tristre de deus son 
cuer. Et si estoit igialis estrangeult 
de ce que ele ueoit le roy en sa pri 
soy. Mais ele estoit trop couroncie de 
ce que febus estoit eschapes de ceste 
auenture . Car ele auoit toute noies 
paour ⁊ doute qͥl ne li feist encore 
aucune uergoigne ou aucune honte . 
Pource que ele nestoit pas de sa 
loy. Et ꝙͣt ele uit qͥl estoit escha 
pes de tel poril. quie estoit cib. 
Ele dist a soi meisies que ele ne 
uoit mais 9uient ele puisse faire 
morir. Car trop li uoloit fortu 
ne gnͣt bien. qui de si fort poĩt 
ꝯme estoit celui le laissa eschaper. 
Enz celui mois tout droitement que 
ceste auenture fu auenue que ie uoꝰ 
ai orendroit cõptoe, Estoit acous 
tuue que li paion faisoient feste. 
de leur dieuesse qͥl a peloient ace 
lui temps cremus. En chascune re 
gion ou paien habitoient. Estoit 
mestiers que la dieuesse fust bou 
nouree aus us ⁊ aus coustumes qͣ 
li paien touoient. A celui temps prer 
du chastel oula damoisele deuouroit a 
uoit une montaigne gnͣt ⁊ merueilleuse 
Cele montaigne nostoit pas habitee 
grauẽt. Et pres de cele montaigne 
auoit .I. temple delancien tẽps. que 
len apeloit le temple uenus. Encelul 
temple ꝓꝓrement estoient acouscume 
de uenir chascun an alissue de may. 
tout li paien de norhombrelande pour 
faire honneur a la dieuesse. Autressi 
ueuoient iluec li gentil ꝯme li bilai . 
Et li poure ensement ꝯme li riche. 
celui point que ie uous dr neͬ 
toit pas phebus ex norbombre 
lande. Aincois estoit a les ou royau 
me deuorgales. Car len li auoit cõp 
te pour uerite. que la auoit sans 
faille .i. ui fort hõme que de sa forte 
estoit si gͣnt merueille. Phebus qui 
riens naloit querant fors auentures 
⁊ fais estranges ou il peust esprouuer 
sa forte sen estoit ales en norgales. 
Dour ueoir se il porroit trouuer celui 
dont len disoit si gns merueilles. ꝙͣt 
li roys de norhombrelande oi dis que 
phebus sen estoit ales en norgales. 
Oi manda adont pun toute norhombre 
lande. que tuit ueiissent a la feste de 
sa dieuesse. Si chier ꝯme chascuns a 
uoit sa uie . et que bien pooient uenir 
seurement . Car li crestien les auoient 
asseures de toutes choses. Ne il ne 
trouueroient hõme qui les y̾ courou 
cast de rieus 
auul sõme du monde. 
uant cil denorhombrelande en 
tendirent ceste nouuele que leͬ 
Carle. Mais trouue ne lauoit encore. 
Qnͣt il ontendi cesce nouuele. Il dist a 
celui qui ceste nouuele li auoit apor 
tee. Ciudes tu que la bele dauoisele 
uiengne certainement a ceste feste. Si 
re dist cil sans faille ele y uendra uoi 
rement. Or te tais a tant dist phebꝰ 
de coste chose ⁊ gardes que tu nen ꝑolez 
clui soir parla phebus ases cõ 
paignous ⁊ leur dist seigneur 
saues uous pour quoi ie ne puis trou 
uer celui que ie bois querant uire 
dient il neuil. En nõ dieu dist il ⁊ 
ie le uous dirai. Or sachies que cest 
pource que il uoit que ie maine a 
uet moi Si gnͣt ꝯpaignie. Et quil tui 
de que ie mẽ ueulle combatre aluio 
laide de uous tous sil uoist que ie 
fuisse seuls autresi ꝯme il est Il se 
fust ia moustres amoy. Sire dirent 
Si ꝰ ꝯpaignon que boles uous que 
uous fachons de ceste chose Ie le uoꝰ 
dirai dist il. uous remaindres tous 
en cest chastel ou nous sõmes oreu 
droit. Et ce estoit uns chastiaus que 
il auoit nouuelement conquis. Et ie 
men yrai tous seuls sans ꝯpaignie 
nule. Et tant yrai querant duue ꝑt 
⁊ dautre que ie trouuerai celui pour 
qͥ nous uenismes en cesce contree. 
har sire dirent si ꝯpaignon pour dieu 
ne uous en ales si seuls. Au mains 
menes en ur̃e ꝯpaignie . au cun de 
sire leur mandoit qͥl se recõmenciorẽt 
eutrouls a reconfort trop durement. 
Et distrent que puis que li roys le 
boloit il uendroient autemple pour 
faire honneur a la dieuesse. Et mait 
teuant se ꝯmencierent a appareillier 
ꝑ toute norhombrelande ⁊ li poure ⁊ 
li riche poue faire la feste de uouus. 
Et pour alet au temple ou la feste 
soloit estre a coustumeoment. Coste 
uouuele fu contee aphebus qͥ encore 
estoit en norgales. Et aloit queiãt 
le fort hõme ĩ Dont ler li auoit tat 
nous. Ie men ueul aler fait il en 
cest uoiage Si priueement ꝯmeie 
uoꝰ ai cõpte. demoures en cest chas 
tel. Et ne uoꝰ en mouues douant 
ce que uous me uoies retourner a boꝰ. 
Ou que ie uoꝰ face mandor ꝑcertain 
message de uouir amoi. Sire distrẽt 
si ꝯ paignon puis qͥl uous plaist 
nous le ferons en tel maniere. Ainsi 
remestront li ꝯpaignon ou chastel ꝑ 
le ꝯuandenit phebus. 
En demain se ꝑti phebus de ses 
ꝯpaignous. Et cheuancha toute 
cele iournee tous seuls sans ꝯpaig 
me. Et chouauchoit arinos ult̾ liomẽt 
.Pourco quil poust faire groigneurs 
iournees. Qnͣt il fu entres dedons nor 
hombrelande. Il domanda a Ii paieu 
qͥl trouua de dous .i. chascel. Sil estoit 
beritez que la feste uenus se deust sai 
re. Et al dist que ele ueferoit uoirem̃t 
⁊ qͥl meismes y uoloit aler . Estes uoꝰ 
chlr̃s cedist phebuo. Se uoꝰ tant me 
uoles faire decourtoisie que bous en 
cestui uoiage me tenissies abr̃e ꝯpai 
gnon. Ce seroit une chose dont ie se 
roie mlt̾ lies. Car aussi uees bous 
que ie sui tout seul. Et dist li paiẽs 
ia nestos uous pas denr̃e loy iaiis 
estes crestiens ce mest auis. Cortes creᷤᷤ 
tiens sui ie dist phebus uoirement . 
mais pource se ie sui crestiens ne remã 
dra il sans faille que ie ne bous face 
boue ꝯpaignie ⁊ loial en cest boiage 
se uous me boles recheuoir a ꝯpaignõ 
aiisi ꝯme ie uous di. Cax sachies ura 
iement que ie aitrop gnͣt uolente ⁊ tpꝰ 
gãt desirrier de ueoir la foste que uoꝰ 
uoles ore faite. Or sachie distił bicꝰ 
sire que se uous y uenes ⁊ boꝰ estes 
reconnens que len uous ocirra main 
teuant i. A ce sans faillo que aceste 
feste naura plꝯ de cresciens que bor 
Et cortes sae il aueuist que uous par 
aucune auenture fuissies ecis ey ma 
ꝯpaignie. orsachiez qͥl men peseroit 
trop durenit. Uiaus sre dist phebꝰ 
ꝯment qͥl doie auenir domoi de morir 
oude uiure . Io uous pri que bous me 
retenes en cest boiage a ur̃e ꝯpargnõ. 
Qs nõ dieu fait li paiens puis que 
ie uoi que bous estes si desirrans de 
uenir auc̾e feste Ie uous dirai ꝯuiẽt 
ie bous receuerai a ꝯpaignon on cest boi 
age. Pour ce premiorẽment que ie 
ne uousisse en nule maniere que uoꝰ 
morussies en ma ꝯpaignie. ueul ie q̃ 
uous facies amon sous daucunes 
choses Ie ai .ii. robes riches. ⁊ faites 
a la maniere ⁊ ala guise de nr̃e loyde 
porterai aceste feste lune ⁊ bous lau 
tre. Puis que uous aueres la robe 
deure loy. Nous porrons adont che 
uauchier Si couuer toiuent ⁊ fi pueeuiẽt 
Comment nous uondrous . Apros ce na 
uerai ie doutance que bous soies ocis 
on ma ꝯpaignie. Se auenture ne mest 
troꝓ durem̃t ameuse ⁊ ꝯtraire. 
uant phebus entendi la bolente 
du paion Il le tint a trop gnͣt ba 
lour ⁊ atrop gnͣt bonte. Dont il dist a 
sdi meismes qͥl ne porroit estre qͥl ne 
fust hons de gͣnͣt bien. lors li respon 
di febus ie ueul faire de ceste chosea 
ure uolente du tout. Dont uoues cai 
ens disc li pares ⁊ demoures hui mais 
auec mos. ⁊ demain au matui neus 
metrons a la uoie entre moi ⁊ uous. Et 
tant cheuancherous ensamble que uous 
uendrons au temple ou la fesce doit estre. 
Et lors porres beoir qur̃e uolente ñre 
feste . que uous tant desirres abeoirsi 
ꝯme bous dites. En tel maniere que 
ie uous di remest phebus auec le pai 
en qͥ estoit apeles arsahaur. ⁊ il estoit 
bien gentiens hons de leur loy. Mais po᷑ 
duel ⁊ pour totcaire de .ii. chlr̃s freres 
que il auoit ꝑdus auques nouuesement. 
Se metoit il acelui point plꝯ pourem̃t 
que sa richosse ne uousist . Car il estoit 
os. homis ⁊ de gnͣt pooir asses. 
Elui iour pla li paiens aphebus. 
oirce qͥl nestoit mie bien sains 
de ses membres ains en estoit m łt grie 
uient atournes. Et phebus li domonde 
que il auoit. Sire dist il ie fui naures 
Ts colui iour que la bataille fu di gns 
el royaume de uorgales. Qnͣt lixxl chlt 
uainquirent nos .iii. roiaumes. De celui 
iour ne me poi ie si bien aidier demon 
cors ꝯme ie faisoie deuant . Car en cele 
bataille fui ie naures trop durement en 
core mensent ainsi ꝯme uous poes ueoir. 
Et qͥ uoꝰ nanta dist phebus. Certes fait 
cil ie ne sai fors que ce fu li uns des 
crestiens. Et uous se diex uous douist 
bone auenture fustes uous acele batail 
le. Certes oil dist phebus uoirement 
ufui ie. Et que les ariies portastes 
uous on cele mellee. Ie portai dist phe 
bus autouls ares ꝯme li autre ypor 
torent. Car de ues auues ne puet mie 
uilt chaloir a uous ne a autrul. Carnie 
meuor. 
ne su une dasses si bons chlrs quis sont 
on autre ꝯpaignon. Il sont tuit meilleur 
chlr̃ demer. Ce poise moi mlt̾ chioremẽt 
En non dieu dist li paiens il sont tous 
bous chles ꝯmimaument. Et de leur bou 
to me poise mlt̾ plus qͥl ne face a bous. 
leur bontes ma fait damage trop grei 
gneur que ne ne uoufisse. Qnt uous ef 
tes li piouis de cele ꝯpaignie. Ie uou 
droie bieu se dier me saut que chas 
cous fust tous autreteule ꝯme uous 
L 
Insi ꝑlerent tout celui iour en 
samble douist dechoses. Et leu 
domain renua phebus ses uestemens. 
Et besti la robe du paien tout au trotele 
ꝯme il auoit pour soi meismes. Noi 
rement il porta sespee saus cele ne bout 
il pas aler. Puis quil se furent mis 
aucheiran il cheuauchierent tant qͥl uii 
dront a lentree duue forest. ⁊ cele forest 
estoit gns ⁊ auchienne durement. Alen 
troe de cele forest auoit une tombe droi 
tement en ni le cheuu . la quele tombe 
estoit trop durement riche ⁊ bele. Tnͣt 
il uiurent a la tombe il trouuerẽt iluec 
deuant .I. iaiant qͥ bñ auoit en sa cõpai 
guie .x. hom̃es armes. Et li iaians 
moismes escoit armes mais ce estoit pe 
tit. Qnͣt arsahati fu uenus droit a 
la tombe. Il cuidoit bien tout certaine 
uient que cil qͥ deuant la tourbe estoi 
ent fuissont gont damour ⁊ de pais. 
Et cuidoit bien que cefust deceus de 
uorhombrelande qui alaissent a lafeste 
uenus. Et quil se fussent iluet ar 
restes pour regarder la lame qͥ tant 
estoit riche ⁊ bole. Et pource uint il 
seurement iusques a la tourbe. en tel 
manere ꝯme ie uous compte sans nu 
dontante 
poant il furent uenus iusques a 
la laue ⁊ il aꝑcuront le miant qͥ 
sa uie sauuer se il peust. Lar il se tenoit 
a dechut que de peoir le iaiant qui a 
percut lot tout clerement. Il li ꝯmeu 
ta acrier arreste toi ne bas auant. tu 
es mors se tu te renues. Cil sarresta 
tout esrauuient qͥl oy le iaiant pler. 
Et dist aphebus sire ꝯpaiis nons sõ 
mes mort. Iome tieng atraitour trop 
durement ꝙͣt ie uous ai en tele manie 
amene aur̃e mort. Car par ma uolente 
saus faille uous eusse ie mene soure 
ment iusques la ou ie uous uoloie 
celui point que il ploit en tel 
auanere aphebus. atant es uoꝰ 
le iaiant deuant euls ueuir ⁊ leur 
dist tantost descendes. li paiens dist 
aphebus descendous ⁊ il descondirent 
maintenant. Et a tachieront leur che 
uans a .i. arbre enseiient que li autre 
cheual estoient atachie. or saham se mist 
douant leriant qͥ li dist tu es pris. 
Toire sire dist li paiens se uoꝰ bolez 
Car encontre uous saus faille ne me 
porroie ie deffendre en mile maiere 
du monde en uous est ma mors ⁊ ma 
uie. Puis que tu te mes en ma mor 
ci disc l iaians ne auerai merci detoi. 
En tel mauiere que ie ne temetrai pas 
amort . Mais or medi se tu le ses qui 
fu celui qͥ gist enteror dosons ceste 
laue. li paiens qͥ bñ le sauoit li dist. 
Sire ce fu li rois destrangot. qͥ bien 
estoit entce les autres ⁊ il le recõuut. 
Cor il lauoit autre fois ueu en la mai 
son le roy de norhombrelande Il fu 
Si durement esbahis qͥl ne sot qͥl pe 
ust dire. Ains sen uoloit retourner or 
olere ⁊ teuir qi autre cheum. Pour 
fu li plus fors hois sans faille que 
nous seussons encore onques de nr̃e 
loy on la gnͣt bretaigne. En nondieu 
dist . li iaians cestur aloie ie querant 
cestui mist mon pere amort. Et en ces 
te. Place meismes ou nous sõmes 
orendroit. Et ꝙͣt il est aisi auenuq̃ 
al est mors qui ia me fist Si grant 
damage .Ie ne puis sour lui uengier 
mon courous. De toute ma uolente Ie 
ferai de son cors ceque ie porrai Ie 
sai bier que encore est soncors tous 
entiers. Car por a de temps que il fu 
entorres qe ferai trane son cors fors de 
torre. Et le ferai porter iusques a la 
terre dont il fu rois. ⁊ dilaet leftraitrai 
N tel maniere pla li iaians a 
arsahan. Et puis ꝯmanda atoꝰ 
uer ala reonde de tout son roiaume. taut 
quie si os porront durer en samble. 
Et ceste honte leur forai ie deleur 
seignour . Deuant toute lameillour 
ctẽ que oient orendroit en la terre 
ceus de saꝯpaigne. Or tost lenes ceste 
lauede la ou ele est assize. Et puis 
feres du cors qͥ la dossons est amon 
ꝯmandoment. Cil qͥ bien estoient .u. 
undrent ala lame maintenant. et la 
uoudrent leuer par forte deson siege. 
Mais il ne porrent. Car la lame pe 
soit si durement fort que entreuls 
.x. nen eurent pooir du leuer. Qnt 
li iaians uit ce il leur dist traies . uoꝰ 
arriere chetiue econt. Or uerres ia se 
ie tous seule aĩ plus deforce ⁊ plus 
de pooir que uous naues entre uous 
.u. lors uint ala lame ⁊ la cuida tan 
tost leuer de son lieu. Mais il ne 
pot. Dont se retrait il orrieres trop 
dolans destrarige mainere. Et dist 
fermem̃t tient cesce lame asses plꝰ 
que io ne cuidoie ql na orendroit qr 
seul bõme entout cest monde qͥ par 
force la peust renuuer deson siege . 
ce ne sai ie se len la porroit remuor 
ꝑ enchantement . 
pour quoi tu ne pues costo lame le 
Se diex te sant or me compto la uerito 
de tou estre. 
ceste pole respondi phebus ⁊ dist 
uassal ie sui cons chlrs tes ꝯme 
tu uuis. Graus sui ⁊ nõ mne trop gnͣs. 
Mais de la grondesce que ie ai ne trou 
uai ie sans faulle onques encore hõ 
me qͥ me peust uaintre de forte me 
ie ne trouuai onq̃s plus fort demoi. 
Certes dist li iaicais se uous onques 
ne le trouuastes. Or laues uous trouue 
acestui point. Et ꝯment me uoudro 
ies tu moustrer ta force dist pbebus. 
En nõ dieu dist li iaians ie te metrai 
a lamort se tu ne pues tou cors def 
feondre eh contre moi. Cõment dist 
ꝓbebus estu dont teuls que tu me 
metoras amort la ou ie nai mort de 
serine. Oil certes dist li iaians. Car 
ie te ueul moustrer se ie onques pꝰ 
que tu nes pas si fors dasses ꝯme 
ie sui. Puis que tu as tele bolente 
de moi metre amort dist phebus. Orte 
sueffre .. poi tant que ie tie moustre 
.I. poi demaforte sans touchier atoi de 
riens. nile uolentiers dist li iarans. 
ors sen ala phebus ala lame droit 
ou ll iaians sestoit essaies pour 
iuant ꝓbebus entendi cestepole 
il li pespondi maintenant . ses tu 
ner . Certes dist l ioirans neuilie ne 
sai pour quoi. fors pource que ele est 
trop pesans. Et que ele tient tropfi̾ne 
rement. En nõ diou fait phebus ele 
est trop pesans atou Car tu nes pas 
hõme deforte ne de pooir. Et se tu fus 
ses hõme de force le gieremt la peusses 
leuer. ate que ele nest mie trop pe 
sans.ais est leciere durement. 
Qͣnt li iaians entendi ꝓbebus si le 
ꝯmenca aregarder. Et ꝙͣt il le uit si 
gnͣt ꝯme il estoit ⁊ si bien fait decors 
⁊ dotoutes choses. Il li dist qͥes tu 
uassal qͥ as ꝑle de forte dõme en 
tel̾ maniere. Car tuas ple tout autre 
si ꝯme sil yeust gnt forte entoy. 
leuer la. Et ꝙͣt il fu a la lame uenubt 
Et li dist ne ueus tu diro que ie soie 
plus fors de toi. Seie puis cesce laie 
leuez de soy lion. que tu ne pues ore 
droit renuez petit ne gnͣt. Certes dist li 
iaians se tu le pues faire e dirai bñ 
adont sans fallle que boirrnd ostu plꝰ 
fort demioi entoutes gaises. Mainte 
uant nist phebns la main ala lame. 
Tant sefforca quil larena toute desẽ 
lieu ⁊ lageta en mi le chenus. Et lors 
dist au iaiant. Or pues setu uous ue 
oir tout aptement celui qͥ must tou 
pore amort eisi ꝯmetu dois oreu 
droit . Et li iaians se nust auant 
et uit que cil qͥ gisdit dedoens la fos 
se estoit uestus de drape de sole 
trop richoment ⁊ auoit en satesterne 
couronne dr. Et de iouste lui estoit 
son baubert ⁊ ses chauces defor. Et 
aspor estoit A lautre part . dor biaure 
estoit ason chief. lors dist phebus 
au iaiant as tu asses regarde colui qui 
ton pore mist amort . Oil dist li iaiaõ. 
Dont remetrai ie la lame arriere dist 
pbrbus. Car ce seroit uilonme amol 
⁊ atous autres chlr̃s se cis qͥ fu rois re 
manoit ainsi descouuers au uent ⁊ 
a la pluie ꝯme cil est orendroit. Et 
manitenant renist la laie en celui 
point ⁊ en celui lieu ou il lauoit de 
uant trouuee. Et ꝙͣt ilot ce fait il 
dist qu iaiant. Ses tu que til. medeis 
orondroit. Tu me deis que tu mebo 
loies metre auort. Et tel iugement 
que tu douuas demoi ueul ie faire de 
toi ꝯmorir te couuient. 
Ors mist lamant a lespee ⁊ la traist 
fors desoy fuerre ⁊ la moustraau 
iaiant . Si l dist hoeis tu onques mais 
si gnͣt espor. nenil certes dist li iaiãs 
Roy dist phebus ele est pesans et bõ 
ne. Et sachiez que ele est mier emplo 
ie en moi. que ese ne seroit au iour 
dui en nul hõme qͥauoir la peust. 
Car ie en sai greigneurs cols donner 
⁊ plus pesans que mis autres ne 
porroit faie. Se diex te sant dist li ial 
aus or me laisse essaior ꝯuient ele 
poise . Cortes disc phebus uolentiers 
tant ferai ie bien porir toi . Maintenãt 
li bailla lespor ⁊ li iarans la prist as 
.ii. mgnis 
dutost ꝯme li iaians tuit lespee 
il se traist .i. poi arriere ⁊ li dist 
Ssire chouallers se diex me sant. uoite 
uient est ur̃e espee la plus pesant 
au noy estient qui orendyoit soit en 
cest monde. Mais or me dites se diex 
uous ait. Ames uous mlt̾ lespee coil 
certes ce dist phebus uoirem̃t laune 
ie tant. que ie ne la douxoie se diex 
me cousant pour le meilleur cite qͥ 
orendroit soit entese monde. Sire uiᷤ 
sal dist li iaians se dier metonsent. 
sdire poes seureilent que uous ames 
la uostre mort . Car de coste espeesãs 
faulle uous estuet morir orendidit. 
Re ceste pole se omenta phebus ari 
re. Et respondl en soustiant. Gassal 
Eassa uous ostes afoles. or sachies 
que douant ce que uous deissies cesto 
pole nauoie ie talent de uous occirre. 
Mais orendroit en aie talent sans 
faillo. Maintenant fist iusques au 
uoiant .Ii gͣnt sant. Si gnͣt que li par 
ens qͥ le sant uit disc puib. Quil 
ne cuidoit pas que mis mortens hỹs 
eust onques faist nil Si gnͣt sant. 
Ne en courant ne en autre guise. En 
celui sant que il fist adont. Prist 
il le ioiant ꝑlagorge ⁊ li toli lespoe 
des mains. Et dist se tu fusses hõs 
de ualeur ie toceisse de cestr espor 
mais pource que tu es uils hois 
me sambleroit ele auillie de touchi 
Qr asi uil bõme que tu es. Pource 
tocirrai ie autcemont que de mespee 
Car ie ne la uoul, uergoigaier. Main 
touant baucha la main tout ainsides 
arme ꝯme il estoit. ⁊ puis la clot 
⁊ lamena de haut ꝑforte. Et feri le 
iaiant Si dureuient dessus la teste 
qͥl auoit desarmee qͥl li escacha tout 
le tes ⁊ la cheruele iEt li fist ambe 
dous uoler les euls de la teste. 
uant cil qͥ auec le iaiant estoi 
eut uenus en cele place. ui 
rent ceste chose ił furẽt Si esbahis 
durement queil ne nirent mis autre 
conseil en leur afture fors qͥl tour 
nerbnt estaumont enflues. Et sen 
fuirent de dons la forest . la ou il 
la uirent la plus espesse. Il ne re 
gardetent pas aleur cheuans. Ne 
il natendirent amile chose fors seu 
lement a leur cors sailuor . Car il 
cui doient tout cortamem̃t que phebꝰ 
uousist autant faire deuls ꝯme ie 
auoit fait du iaiant. Ent phebus 
ot le iaiant mort on tel manere cõ 
me ie uous ai compte Il remst 
lespee oy son fuerte ⁊ se tourna 
en uers son ꝯpaignon. Et li dist 
dire ꝯpaius sił uõus plaisoit il 
soroit des ore mais bieu temps de 
chouauchior. Car ci auons asseb de 
moure ⁊ semmmes deliies du gnͣt 
iaiant Aisi ꝯme uous poez uooie. 
Lz fahaui qui de ce quil auoit bou es 
toit encore Si fierement esbahis. qͥl 
ne sauoit qͥl deust dire. Respondisi 
re uoirement poons noꝰ mais bien 
chouauchier la uĩe merci. Car uous 
nous aues bien doliures du plus pe 
ulleus passage quie entraisse onq̃s 
mais. Et pour la gnͣt merueille que 
ie ai ueu acestui poiit. Tous diie 
bien que ie sui trop desirrans de 
uous connoistre. Plus que ie ne 
fui prenneremẽt ꝙͣt ie me aus en 
uostre 9paignie . Car ie ne cuidoie 
pas adont dasses que uous fuissiez 
de si baute balour ꝯme ie uous ai 
ueu yci. Pour dieu dites moi qui 
uous estes. Phebus respont estau 
ment. Sire ꝯpains or sachies blen 
que bous nepoes aceste fois au 
tre chose sauoir demon estre. fors 
quo ie sui uns chlr̃s estranges. Si 
uous pri que uous autre chose ne 
uen deuandes. Car ie ne uous en 
diroie riens. Et es demandez porri 
es auoir mon courous. Arsaham res 
pondi sire ꝯpanis de courontier tel 
hõme ꝯme uous estes me cart dier 
Or sachies que iauais plus ne uoꝰ 
demanderai de uostre estre que ie 
uous en ai domande si ne uous en 
eu 
nu le chenici le iaiant mort. Et q̃t 
cors uindrent aleur cheuans 
⁊ monterent. Et laisserent en 
ce unit au cheuanchiez phebus dist 
a son ꝯpaignon Ie uous pri que uꝰ 
ne dies anul hõme du monde nule 
chose que uous aies ci beu de ceste 
auentare. Sire dist li paiens or sachi 
es que ie nen ꝓleroi tant queie soie 
en uostre ꝯpaignie. Car uoꝯ ne uou 
droie ie courouchiez ex mise manie 
re du moude. Apres ce que phebꝰ 
se fu ꝓtis de la pu li iaians estoit 
remes en u se chemin. Il cheuau 
chierent tant entreuls .ii. qͥl bindrẽt 
iusques autemple. ou la feste se de 
uoit tenir. Et il yauoit ia Si gnt gẽt 
de tous couls de la controe que ce estoit 
une merueille que dubeoir. Et touts 
la champaigne entour le temple estoit 
conuerte de tentes ⁊ de paueillons d 
locces ⁊ de fueillies. li riche paien de 
celui roianme qͥ acele feste deuoient 
demourer .iiii. nours bont contranes 
ment y auoient fait teop coit appa 
reił. Car .iii. iours deuoit durer ce 
le feste. Mais encore ni estoit uenue 
la bele damoisele qͥ fille estoit le roy 
deuorbombrelando. Cele meismes que 
phebus amoit ui maerueilleusement 
Qͣnt arsahaur fu uenus a la feste il 
fu reconnens de pluiseurs asses trou 
ua qͣ li fist feste ⁊ houuour. Car bñ 
sauoient li plusour qͥl escoit deson 
cors asses preus chles ⁊ asses genti 
eus bois de lguage. asses trõuua 
qͥ auec lui le uoldĩt reteuoir mais 
il les refusoit tous. ⁊ disoit qͥl estoit 
berbergies en autre lieu. Et qͣt il a 
loient qui cil estoit qͥ aloit en sa com 
paiguie. Il respoudoit que ce estoit 
uns chlrs defrante a qui il aꝑtenoit 
charneliuent. 
n tel guise ꝯme ie bous compte 
uint phebus entre les paieus 
⁊si prineement saus faille. Que tout 
cil qͥ les gardoiẽt audoiõt tout t̾tarmemẽt 
que il fust paiens. Et ne porr ꝙͣt 
asses tost leussent il reconnou . So 
ne fust ce qͥl se tenoit di conuertem̃t 
Et issambloit escre uns homs qui 
ne uausist se mon petit non. li 
rois de norhombrelande, uint a la 
feste le prenier iour Mais sa fille 
la bele damoisele ne uint mie. li rois 
entra de dens le touple ⁊ puis sen 
issi Si seu entra en .i. paueillon con 
auoit tendu pour soi meismes en nu 
la praerie. li pauelllons sans faillees 
toit biaus asses ⁊ di riches detoutes 
les choses que cuers dõme porroit 
penser. Et estoit uns gns deduis 
que du ueoir. li iois entra dedeus 
celui paueillon mlt̃ hautemẽt ⁊ mlt̾ 
noblement i mais nõ mie Si achesie 
ement ꝯme il seut. Car bñ molis 
troit encore aꝑtement quil auoit le 
cuer dolant ⁊ tristce. De la Bataille ꝯͥ 
ia auoit este faite . Ou il auoit receu si 
goͣt domage ꝯme li cõptes aiadeuise 
ca en airire tout aptement. Pourco 
estoit encore li rois tristres. lie ne fai 
soit a cesce fois signt soulas ne siqnͣt 
ioie quil auoit ia fait autres fois plu 
P 
uaut il ot elui iour fant demou 
re antre ses hõmes ꝯme il bolt. 
Il son pti ⁊ remonta en son chastel ⁊ 
dormi laiens cele uuit. Celui soir de 
manda phebus asoo ꝯpaiguon la be 
le. damoisele . qͥ fille estoit le roy de 
norhombrelande . ke uendiciele en ces 
te feste. Sire oil disc arsa ham uoire 
uient y ueura ele demaii. Et lors 
la porres uoꝰ ueoir dedens le temple 
⁊ de fors autresi . Ele ne ueut pas hui 
uenu entre nous ie ne sai pourquoi 
ele nn est uenue . Car ꝑ la raison de la 
feste y deust ele ueuir. Mais ie troi 
bien que ele le laissa pour le gͣnt da 
mage que ole recut ua oncore gaires 
de ses amis charueus a la gͣnͣt bãtaillo 
de norgales. Onques puis que cele ba 
taille fu. Le fu mis homs qͥ li ueist 
ioie menez . Ce uont bien recordant 
cil qͥ entour lui repairent. Et pour a 
choison de cele male iournee. Sire cõ 
paiis ql abint adont a . .iii. fceres 
croi ie bien tout certainem̃t que ele 
ue uint pas hui alafeste. Et cuidies 
ua que ie uous aidite. 
ie la uertoie uolentiers. Ne il na oren 
droit en tout lemonde nule chose que 
ie desirre autant ꝯme de beoir la.⁊ 
pour ce uint ie en ceste contree ⁊ nou 
pour autre chose . Car encore nantie 
geranmẽt de temps que uns chlr̃s me 
moustra une damoisele sans faille. 
que ie tenois bien a la plug bele qui 
fust au monde. Et ꝙͣt ie dis au chlr 
q̃tele estoit la plus bele qͥ yfust adõt 
Il me respondi que ie ne disoie rieus . 
Et plus me dist il encore. Car il me 
dist que ie ne porroie conuoistre la 
damoisele qͥ tant estoit bele que nule 
autre ue baloit a sabiante. Uant q̃ 
ie auergie ueue la damoisele de nor 
hombrelande. Et sachies que de ce 
me courouca il tant. que ie dis que 
ie naueioie iamais graument de repos. 
deuant ce que ie uerroie sil disoit berite 
ou .non . Et pource uiug ie en cestecõ 
tree pour ueoir ceste damoisele. Nule 
autre achoison saus faille ne nu ame 
uant ar saham ontendi ceste po 
le cl se ꝯmenta asoufrire. Et 
uous ce dist phebus que ele yuience 
ne de mant. cil sans faille dist ar sa 
hau. Ele y uendra il ne porroit estte 
autrement. Mais pour quoi biau sire 
se diex bous douise bone auenture a 
les uous ore demandant si ententine 
ment deli. Sire ꝯpanis dist phebus 
ꝙͣt uoꝰ le uoles sauoir ie le uous di 
rai . Or sachies que ie ai oi cõpter a 
dist cortes sire opanis puis que uoꝰ 
estes si desirans de ueoir ure damoi 
sele . Or sachies que il est mestiers q̃ 
loous la uees auant que uois uoꝰ 
ꝑtes de ceste coutree. Et certes sil 
estoit aisi que ele remãsist deuain 
en cest chastel que ele ne uenist a 
pluiseurs hõmes que ce est la plus 
bele dauoisele qͥ orendroit soit en cest 
mondr. ⁊ encore dient il plꝯ desa biau 
te . Car il dieut qͥl ne cuident pas q̃ 
dos le ꝯmentemẽt du siecle ne fu bene 
une si bele dimoisele que ceste ne soit 
ual entre uous. Si feroie ie en aucu 
encore plus bole. Et ce est ce pouray 
ne mamere que uous la uerries. De 
ce uous mierti ie trop durement ce 
dist phebus. En tel maniere tuidrent 
celiti iour plement de la damoisele . 
⁊ le soir alerent gosir desous une 
fueillie a lentree duns forest. Et pen 
serent de conraier euls ⁊ leur cheuans 
taut quie il porrent. Iles domamn mõ 
terent ambedui ⁊ uindrent deuant le 
temuple ⁊ firent tant que leur cheual 
yfurent gardes aleur uolente. Et la 
ou il aloĩent regardant les daones et 
les damoiseles qui passoient ꝑdeuant 
euls . adont uindrent nouueles en 
trouls que la bele damoisele descẽdoit 
tees entre couls qͥ dedens le tõ 
mporgales. 
ueissies les bus ⁊ les autres regarder 
deuors le chastel. pour beoir Et la 
bus qͥ deuant le temple estoit auec 
son ꝯpaignou. Qͣnt il entendi que 
la bele damoisels uenoit. Il se retour 
na en uers le chastel. ⁊ ꝯmenca are 
garder cele part ententiuement des 
euls deson chief. ⁊ du cuor. Cõme cil 
qͥ tant lamoit qͣ auoit ia mis et 
cuer ⁊ ame en sui aner.Et ꝙͣt ses 
ꝯpains le uit esgardor cele part 
adont li dist il sire se diox me gart 
asses tost portes uebir u̾re bele da 
moisele . Car maintenant sera entre 
uous. hebus li respondi esraumẽt 
ie uondroie que ele fust ia uonue .a 
pres ce ne demoura gaires. que la da 
moisele uint montẽe seur .q̃. mlt̾ riche 
palefcoy ⁊ mle conte a li rois uenort 
deuant. moutes seur .I. gnͣt destrier. 
da bele fille uenoit aprẽs . ⁊ dui chłr 
uenoient en costedelii li uns a destre ⁊ 
li autres aseuestre. qͥ conduisoient la 
damoisele . Ne plus nauoit de gent en 
leur ꝯpaigne. qui fuissent montes 
fors cil .iiii. souleulent. la damoisele 
estoit uostue dun samut inde abentes 
dr. ⁊ mlt̾ li auerdit bien cele ueste 
ure . Car ele estoit tont blanche es 
me lt cuoit ei e lai fudle gnee 
les. la ou tout ui meilleur paront ã 
uoient este mort . 
du chascel ⁊ uenoit au temple uenus. 
dant ces nouueles farent apor 
ple estoient ⁊ de fors autresi. Adont 
bele dimoisele seroit descendue . Phe 
trangement que cescoit uue merueil 
le que de resgarder sa blancheur. Et 
estoit sa fache en richie dune coulo᷑ 
ueriueille naturelement. la quele ne 
li faloit nule eure ne de iour ne de 
nunt . ladamoisele dont ie bons cõpt 
estoit tant bele riens sans faille que 
cestoit une fue merueille que dere 
uurer sa biante. Mais une chose li 
faisoit a dont .i. poi domisem̃t ⁊ de 
contiaire . Si estoit quele ne uenoit 
pas orendroit Si lieuent ne si ioieu 
se aceste feste. Cõme ele yauoit ia 
autre fois este. Car encore auoit ole 
lecuer uolant ⁊ tristee du gnt damage 
oour la choison de celui damage 
ne ueuoit pas la damoisele di 
ioiensoment ꝯme ele yauoit ia antre 
fois este. Ais ueuoit pensie ⁊ mor 
ne ⁊ la teste baissie enterre. Et bien 
paroit que ele auoit ploure celui ma 
tri ou poi ongͣnͣt. Et si auoit ele fait 
sans donte . Car a la uerite dire encon 
tre sa uolente meisines lauoit fait 
ses peres uerir a la feste . Car nulebo 
lente nauoit du uenir. Mais ses peres 
li auort fait uenir. Cõme cis qͥ trop 
prisoit li ⁊ sa biante. Et il uoloit au 
cun petit rotonfortor ceuls desou roiau 
me ꝑ la benue de dafille. Car il sauoit 
tout certunement que cil de norhom 
brelande auoient este trop duromẽt 
dosconforte. Du gͣnt damago qͥl auoi 
ent reteu ꝯmmaument en la bataillede 
uant la damoisele dont ie bous 
ai ꝑle .Iu benuo entre ceuls de 
nor hõmbrelande. Atel ꝯpaigie ꝯme ele 
auoit . li bn ⁊ liantre la ꝯmenchierẽt 
aregarder. Et phebus mersmes qͥ desa 
biaute fu Si fierement esbahis quil nẽ 
sot que dire. Et li sdoubla que trop 
durement lauoit poi uoue selonc ce 
qͥe la desirroit abeoir. Car de beoir la 
tout le iour enteroemt ne se tenist il 
pas apaies. Ains li fust bien ains qͥl 
ne leust pas ueue demie eure doͬ 
iour. Et ꝙͣt ele fu passee ꝓdeuant 
ouls . Ele descendi deunt le temple. 
⁊ arsaham se tourna uers phebus. 
Et l dist dice ꝯpains que bous sam 
ble doñte douoisele. Et que men uoit 
il samblez dist pbebus. Uostre damoi 
sele que bous tenes asi bele dist arsa 
ham se porroit ele prendre de sa biaute 
aceste. Sire ꝯpains cedist phobus et 
quen diroie ie. Qu uoir en bondroit 
die dela biaute de ceste damoiselx ql 
porroit seurement dire que si bele 
ne fu onques encore. sie iamais nesera 
apres ceste. lon ue porroit pas dubde 
seuse uiente que ceste est. 
li par raison que els soit bele seulem̃t 
Mais on puet dire bardiement . que ele 
est bele ⁊ passe bele . Si que ie sui toy 
certanis que auont b no fu nile tels. 
nie iamais apres li ne sera en cest mõ 
Insi pla acele fois phebus de 
la biaute a la damoisele. ꝯmo cil 
qͣ tant lamoit estrangement . que mise 
uorteuls ꝑsonne ne pooit plus amez 
autre. Et bien li moustra au derrain cõ 
meut il lama de gat cuer . Car ala fir 
en morut il. Qnͣt ar sahain entondipbe 
bus en sement plor. Il conuut bion en 
soi meismes que phebus amoit la da 
moisele. Car auttemont ne la peust 
il si ꝑfaitement lorr. Et pour mies 
oir son peuser li dist il autre fois. 
Certes sire ꝯpains bele est ele boire 
ment. Mais se ele fust encore plus 
bele que ole nost si ne porroit il estre eu 
nule maniere que len ne peust bien 
trouuer en cest moude encore une au 
tre Si bele ꝯme ele est. Ianest il el 
monde mil si bon chlr̃ que len ne 
peust pauenture en aucun lieu trou 
uer Si bon al nest nule di bele damoi 
sele que len ne poust bien trouuez 
butresi bele en aucon beu. qͥ sen bou 
droit traueillier du querre . Phebus 
respondi maintenant. Cõment sicecõ 
pains ne audies uous pas que dame 
diex doint sagrace daucune chose di 
roit uul si bon chlr que loy nopoust 
trouuor autresi bon qͥ le quorroit par 
le monde. Qnt il est ainsi que uous a 
ues trouue en choualerie chlr scus 
per. Dont poes souremit dire de ces 
te damoisele asses plus certamem̃t 
que dun chlr. Car ceste damoisele 
na nule pareille debiaute. Dont ele 
est orendtoit garnie . lie se porraia 
mais prendre autre biautes. Or sachi 
es tout de boir que ceste damoisele 
est plus parfaite en biaute que nest 
phobus en cheualerie. Et quen diroie 
ae de ceste damoisele. Ie troi que dier 
nen fourma onques nuile desi merueil 
Iusi taidrent entreus .ii. acole 
legierement aaucun home qemis 
aũtres nest Si gnb decele grate. Ne 
tuidies uous pas quil ait orondroit 
ꝑ lemonde aucim chbr̃ si parfait de 
toutes choualeries. que len ne peust 
el mõde nul atresi bon trouuer 
ont li respondi arsabam. Sixo 
lxpanis oil sans faille. Il ma 
foib tel ꝑlement dola biaute a 
la damoisele ꝯme ie uous ai compte 
En tel plomuent domourerent taut q̃ 
li cois issi du temple. Sa fille buit 
apres lui. Et passerent ailtre fois 
ꝑdeuant phebus. Et seu alerent 
au pauoillon le roy qͥ droitement 
estoit tendus au pie de la montaigne 
⁊ trouuerent que les tables estõiẽt 
mises. Si si assistrent maintenant . 
Sire ꝯpains disc ar sahain alons mõ 
gior maiitenant auet ceste gent estrã 
ge qͥ ne me connoistront. Et phobꝰ 
respondi ie na ore nul talent deuẽ 
gier ales mengier se il uoꝰ plaist . 
Ce ne feroie ie pas dist arsaban. 
ou monde nul choualior di ꝑfait cõ 
me est cis phebus q̃ uaniqui encore 
nagalres les .ini. royanmes. Olici .ił. 
ꝯpaignons tant seulement Qire cõ 
pains ce dist phebus cole pole que 
uous aues orendroit dite. est encon 
tre cele que uoꝰ deoistes orendroit. 
Car uous doistes que leu ne trouue 
Puis que ie me sur ms ex uostre 
ꝯpaignie. Ie ne loous laisseroie po᷑ 
riens. Cant que ma ꝯpaigme uoꝰ 
L 
Iñsi remostrent ontreuls. iy. de 
sous .i. arbre. En tel lieu quil 
pooient ueoir le roy ou il mengoit 
⁊ la damoisole autresi . A celui point 
tout droitement que li rois sooit a 
la table en tel guise ꝯme ie uoub 
compte .atant es coous de lamontai 
guo descendirent dui iaiant qui 
en la montaigne habitoient. Et en 
la montaigne auoient il une mai 
son faite dol ancier temps. Et il. 
estoient de di gnͣt forco ambedinq 
Dour la force quil auoient estoient 
al tant redonte am bedui que la greigneͬ 
ꝑtie de norbombrelande leur donnoit 
treuage chascun an acelui iour nom 
meement que la feste de cele dieues 
se Se faisoit. la rente que b rois dõ 
noit as .ii. ioians qͥ frere estoient 
dun pere ⁊ dune more Si estoit tele 
que quant la feste Se tenoit. Il cou 
uenoit que li rois donmast aus .ii. 
iaians . .x. robes de soie toutes entie 
res. Et estoit mesclers que les ro 
bes fuissent de saunt uermeil. Et 
seur tout ce couuenoit que li rois dou 
nast as.ii. iaians .ui. puceles 2 idi 
ualles. Et ceste rente auoient il ia 
conquestee ꝑ leur ꝓuesce ⁊ ꝑ bnegñt 
bonte que il auoient io faite an roy 
denorhombrelinde . Car il auoient ꝑ 
cele bõte unefors deiurce demortist pour 
ce sestoient acordes accle rente ꝯmi 
ament. 
cil q estoient en la place les uirent mai 
teuant benir. ⁊ les moustrerent les 
uns as aut̾s ꝯumanmẽt. uns bab 
les qͥ estoit deuant le paueillon le 
roy . ꝙͣt il oy dice que li doi iaiant 
descendoient de la montaigne qͥl sen 
ualit esrauuient au roy qͥ dodens son 
paueillon mengoit mlẽ richemont . 
Si li dist sire uesci les u iaians qͥ 
descendent de lamontaigne . bien soĩt 
dexpadit 
soant li doiiaiant ꝯmonteerent 
a adescendre de la montaigne 
il uenus dist li rois. nous ueusmes 
onq̃s deuls fors houuour ⁊ courtoisie 
Et pour ce est il bien reisons ⁊ drois q̃ 
uous leur facons ce meismes. Eu 
core na pas graniet̾̃ de tenips que ie 
uousisse uolentiors qͥl fuissent en ces 
te contree. Nous neussons pas recou 
tel pte ne tel aimage que nous a 
uons en. ne li crestien ne fussent 
pas tont hardi quil eussent ose asse 
dir nr̃e chastoł. 
compaignou. Et li dist uire ꝯpains se 
dier uous sant. faites moi aentendre 
ce pour quoi uos tois dist ore ceste pole 
Et il li recorda orendroit ce que li rõis 
li auoit dit. Ainsi quie leu li auoit racõp 
te. Arsaham li respondi tantost. Sire cõ 
pains or sachiez bioy que li rois sefie 
tant en la forte de ces .ii. hõmes quia 
uieuent. Quil li est bien ains que sil 
fussent en ceste contree ꝙͣt la morteub 
bataille fi ou royaume de norgales. Que 
cil dui tant seuloment eussent mis ꝑ 
leur gnͣt forte a desconfiturs tous uõs 
ccestiõus. qͥ firent la desconfiture denos 
hõmes. Et al ueussent cofait. Si eussẽt 
il a tout lemains oste le siege qͥ ia fu 
douant cost chastel. Et pour ce ail oreu 
droit dite coste polo. 
pres ce rõspondi phebus asoncõ 
paignon . Cõmont sire ꝯpanis 
sont dont cl doi iaiant si fort qmo 
loous ditos. Oil sire dist orsaham. 
Or sachies que il sont di fort que dele 
forte nest mesure. Or me dites dist 
phebus li ialans q̃ ie mis auant ier 
amort auisi ꝯme uous ueistes nes 
toit il pas de la force que chasconde 
ces eii. ioians est . har sire neuil bier 
le sachie. li plus foibles deces .i. õ 
mes est asses plus fors que celui 
delui point que phebus ploit a 
son ꝯpaignon en tel maiere. 
Outel crs ꝑoles que li rois dist 
Ladont . furont tantost espandu 
es ꝑtout. tant que phebus les oy. 
Il se tourna maiitenant en uers son 
Atant es uous cueuir deuant le roy les 
.iii. ioiaus. Et pour ce que chascuus deꝰ 
estoit chlr̃s aportoit chascuns deuls une 
espee si gnͣt ⁊ si pesant. Que lespee 
que phebus portoit nestoit pas di 
grande dasses. ꝯme estoit lamendre 
des .ii. li rois qͥ gͣnt bien leur uoloit ⁊ 
praison les rechut mlt̾ honuourable 
iuent ⁊ dist que bien fuissẽt il ueuꝰ. 
Et cil leu claient ⁊ ꝑuis sassiont de 
uant lui. Et puis domanderent au 
roy ꝯment il li estoit. Et il leur dist 
soigneur orsachiez que iusq̃s a cest po 
int estoient bier ale tout li uuẽ afaire 
lamerci dieu . Mais ore tout nouuelem̃t 
mest il tant mescheoit qͥl ne mestpas 
A 
auis que en nulo maniere me peust plꝯ 
mescheoir. Car ni dui frere sont occis 
qͥ escoient roy couronne de gnt pooir 
⁊ de gnͣt affairo. Et seur tout celuida 
magẽ ai ie tant ꝑdue de mes hõmes. 
qẽ iamais iour tant ꝯme ie biue ie 
uoublierai le damage. Et que cous 
eu diroie ie amort ⁊ a deshonnoure ⁊ 
a destaut me tieng . De ce que bous ne 
fustes en ceste contree. Car ie sai bien 
que de uous en ceste contree eussies 
este. Ie nousse point receu docelui da 
mage qͥ anemis mese. Et mi frerefu 
issant en uie qͥ oregsent desons la 
terre de fortune. qͥ me uoloit mal. ⁊ 
qͥ mestoit trop contraire. Car ie sai 
bien que ele uous fist ꝓtir du pais 
a cescui ponit pour me metre a destruc 
tion. Or est aisi que ie sui tournes a 
dolour. Et fortune selonc ce qͥl mẽ 
est aius nen esc pas trop riche. de 
ce seigneur que ie uoꝰ uoi sains ⁊ hai 
ties se dier me sant. sui ie mlt̾ lie. 
Car encore ai ie bien esperance en dieu 
⁊ en uous. Cõment qͥl me soit ore aue 
uui. Cue ie sie puis des ore mais 
recouuer cest mien damage Si sera ma 
boute uengie ꝑ uous .ii. en aucune 
guise. Et seur celui meismes qͥ cest gnͣt 
dauago ma fait. 
uant li rois ot ces poles dites si 
Se tout. Et li uns des iaians res 
poudi estamuent.Siro rois or sachiez 
le royaunie. Donorhombrelande celui qui 
uos freres ocist nous somes appareillie 
que nous yalons deci tout droitemẽt. 
⁊ ferons deson cors ce que uous ꝯman 
dores. Puis qͥl est ainsi quenu que 
uous ne bous poons uos frores rendre. 
Il est mestiers que nous bous rendous 
le cors de celui qͥ nous fist le damage. 
Pour quoi nous le piussons trouuer. 
Et ꝙͣt ilot ce dit il se rassiet. Et li roiꝰ 
le mercia moult durement de ceste 
pres mengier se ꝯmencierent a 
esprouuor li .i. encontre lautre li 
legier baceler ⁊ mouscroient leur le 
gieresse li fort si moustroient leur 
force. la domnoisele estoit a celui pouit 
en dorme dedens son paueillon. qͣnͣt 
phebus uit que ele se fu en dormie. 
Il dist a son ꝯpaignon. Pour quol ne 
moustres bous aucune legieresse en 
contre ces autres qͥ legier sont. Se 
de uoir que de uostro courous ⁊ de ues 
tre duel sõmes noꝰ couroucie ⁊ tris 
tre asses plus que uous ne porries 
cuidior. le damage que uous aues 
receu ne porrienẽs noꝰ restorer en 
nule maniere du monde. Car uos fre 
res qͥ mort yfurent ne ure gont ne 
porriemos nous resusciter. Mais la hõ 
te qͥ uous a este faite. Cuidons nous 
auques uengier a brief terme. Ee seur 
celui moismes qͥ le uoꝰ fist. Pour q̃ 
nous le puissons trouuor. Pourquoi 
uous feroie ie longne parole. Or sa 
chiez tout cortaiement que pour la 
uous estes fors faites beoir de uostre 
forte aucune chose . Arsahai respondi 
esrammet Sire ꝯpains or sachies bñ 
que ie ai tant uen de ure force puis 
que ie me mis en uostre ꝯpaignie. 
Que deuant uoꝰ me seroit honte et 
uergoigne . demoustrer le podir que 
uature ma otroie. Car ie sui ui foibles 
en uers uous que ie sai tout uiaie 
uent. Que puis que uous aueres 
ueu la berte demoy asture. Tous 
ne me priseries pas tant ꝯme boꝰ 
mour de uous ferons nous tant que 
se uous nous poes orseiduer eu bnt 
me prisies orendroit. Et sachies bñ 
que auant que ie me meisse en brẽ 
ꝯpaignie me tenois ie pour legier. 
Mais ie ai tant ueu en uous seice 
resse que ie me tiong a trop pẽsãt 
au regart de uous. Pour ce ne mẽ 
tremetroie ie deuant uous denule 
chose. Et nõmeement so ie leusse 
en peuse a faire ui men souffercole ie 
pour une pole que uoꝰ maues dite. Car 
ie sui certaius que uous ne laues dit 
fors pour moiꝰ gaber. Mais uous qͥ 
estes teuls ꝯme ie sai tout cor coie 
ment uous deueries bier ꝑ raison 
metre en ceste espreuue. Car saus fa 
Le dous frns ia meuieilier tous ceuls q̃ 
en ceste place sont. 
estoit le coy deuorhombrelande. Se fu nus 
en la plate entre les autres. Et ꝯmeuca 
acrier ail ci nul bõme qͥ encontre moise 
uoulle esprouuer de legeresse. ⁊ il estoit 
en chances seulement ⁊ en une legiere 
cote de cendal ⁊ portoit en sa main une 
pelote doree. ⁊ la getoit deuant lui si 
loing ꝯme il pooĩt. Et dsdit qͥl la ie 
toroĩt trois fois en telianiere ⁊. iiyfois 
laprenderoit aterre. Et pour tant ne 
remauroit que il ne uouist plus tost en 
la fin du cours que celui qui encontre 
lui se metroit ⁊ qͥ uentenderoit fors a 
courre. Et sachies que chascun au ya 
uoit tele espreuue dos bacelers du 
rogne. Et cis qͥ uuex ycouroit aproit 
la pelote qͥ durement estoit riche et 
bien doree. Et tele estoit la coustuine 
de la fesce du pais. 
legiers homs de toutr cele assamblee 
prist la pelote tout premierement. Et 
ꝯmenca acrier tout en tes guise ꝯme 
ie bous ai conte. Et maintenant de 
mist auant uns autres. ⁊ ꝯmenca acõ 
re . Mais de celui cours abuit ainsi q̃ 
li mes le roy le banqui . par la gͣnt 
legieresse que il auoit . Apres celui uaĩ 
qui il .i. autre ⁊ p̾uis le tiers et tãt 
rosi quie ploient aiisi eo samble. 
Il uirent que uns paiens qui parẽs 
ules le toy deuorhombrelande qͥ 
bien cuidoit estre sans faille li pla 
fist qͥl nauoit iluec hõme qui osast cõ 
re encontre lui. Ne qui denule autre 
legeresse le peust ataindre. Qnͣt li 
uns des .ii. iaians q milt̾ cuidoit estre 
legiers uit ceste chose ql sappareilla 
maintenant decourre ⁊ de faire aut̾s 
legeresses se mostiers fuse. Et maii 
teuant qͥl fu nus ou cours al moustra 
bien adont tout apportemẽt que uoire 
ment estoit il le giers. Car tout estau 
ment passa celui R prist la pelote de 
uant lui. Et ꝙͣt il ot passe Si estrange 
ment que tout cil de la place disoiẽt 
bien que ostrangerst estoit li iaians 
lergers. Et retourna ali ꝯuencement 
Su cours. Et ꝯmenca adont acriertout 
autresi ꝯme li autres auoit crie deuãt. 
Mais nen yẽt onques nul en la place. 
qui son osaist aatrr. Car il ne leur es 
toit pas auis que biaians encore eust 
il cors dõme peust co faire car il con 
roit plus que mis chouaus. Ne il m 
auoit nul en la place qͥ nul autre le 
goresse osast moustror contre sui 
uant li rois donorhombrelande 
uit ceste chose Il dist au iaiat᷑ 
q̃ si duroment estoit legiers. Sire re 
i poses uous . Cer᷑ faire le poes des 
ore mais tout seurement . Car iesiu 
certains que en ceste place ne troulore 
uous nul di legier ꝯme uoub estes. 
Non fories uous en tout le mondesi 
ꝯme ie croi . Se uous eussies este en 
uostre ꝯporgore en la batalle deuorgi 
les. Nous neussons pos receu si gãt 
damage ꝯuie uous auons.sdi meupe 
se quo uous infusces. 
este pole entendi phebus mlt̾ 
cler ꝯme cis qͥ escoit iult̾ pres 
du roy. Et pource quil en fu .q. poi 
couroucies dist il a son ꝯpaignon. Si 
re ꝯpains motes uous en ceste esprai 
ue se dier mesant ꝓcoruent que se 
uous en uenes au desons. Ie nu me 
trai pour uengier uostre courous . A 
sa hari le fist ãdont tout ainsi ꝯme 
pbelius lauoit ꝯmarde . Mais il nes 
toit pas se legiers ꝯme li iaians estoit 
si le couuint rẽmanoir en mi le cours 
Et sors ꝯmentierent acrier seur sui 
li .i. ⁊ lautre . Asses uous sire chlrsty 
estos pesans . Arsabam renint aphe 
bus trop hontens R trop uergoudeus. 
Et li dist dire ꝯpoans tant ai fait ꝑ 
ur̃e ꝯmondement que aai en bonte en 
ceste place asses plus quo ie ne uou 
sisse . Si me poise mlt̃ durement que ie 
uous croi aceste fois. Car ie men tieg 
peu. 
uant phobus entendi arsaham 
son ꝯpaignou. Il ꝯmenca arre 
trop̃ durement. Et respondi tout en 
riant a son ꝯpaignon. Or ne uous cha 
ille de le ne uonge uostre honte tout 
orendroit uo ue tenos pour ciłrͣ̾. Et 
maintenant se despoulla tant quil est 
remes en gouuele tant seulement et 
en cheuuse ⁊ embraies ⁊ en unes legie 
res chauces. Et toutost selance en mi 
la plate . ⁊ disc au iaiant di moi se di 
ex tesant pour quoi teb tu uantes de ta 
legeresse. Ie uoi tout appertement que 
tues pesans amerueilles en contre mor 
Et se tu uiens au dessus demoi dele 
geresse ⁊ de forte. Dout pues tu seu 
rement dire que tu es le giers. Quies 
tu dit li iaiaus qͥ tant te uantes. uns 
houis sui dist phebus tes ꝯme tupuos 
ueoir ⁊ nõ autre que tu uois. 
I iaians qui encors ne cuidoit 
lune que ce fust uoirs que phe 
bus disoit . prist la pelote manite 
uant ⁊ semist deuont ou cours. Et 
dist aphebus orparra se tu me porrꝰ 
atoindre. Et tantost ꝯmenca li cours 
en tel maniere cou il auoit autre fois 
fait. Qnͣt ꝓhebus qͥ bien estoit ace 
lui iour li plus le cgers homs qui 
fust adont ou monde. uit que li iai 
aus auoit le cours en ꝯmencie il se 
unsc apres estaumẽt. Et de la trestaĩt 
legeresse quil auoit fist il .q. santou 
cours meismes. Et feri adont le iai 
ant ou haterel dorriere si duroment 
dos .ii. poius que il li fist le front ⁊ 
le bisage four atorce. Oit cil qͥ en 
la place estoient uirent ceste qnt le 
gorosse il en furent trop dur̃ement 
Sema uie. 
de tout ce que ie te dis me trouueras tu 
uoir disant. Or saches bien que defor 
ce naueras tu ia en uors moi duree. 
ment plus que tu as de legeresce. Or 
me preu de quel part que tu uoudraes 
Et se tu ꝑforte me pues renuer demõ 
estant. Ie te tendrai bien au plus fort 
hõme que ie onques ueisse auul iour 
uant li iaians entendi cesce ꝑole 
il se mist auant ⁊ dist. Cortes 
uassal tu uas disant trop gnt merue 
ille. de ie renuer no te puis dont sera 
ce le greigneur en chantement dumõ 
de . lors prist li iaians phebus a .ii. 
bras puu les flaus. ⁊ le cuida remu 
er de son estant . Mais il ne pot car 
trop estoit plains de gnt force. Et 
ꝙͣt cił qͦ en la plate estpient uiret̾ 
ceste force. Il furent adont plus es 
bahis qͥl nauoient este deuant. Et 
disent adont li aucu qͥl ne roma 
noit pas en escant ꝑforte qͥl oust . 
mais par aucun en chantement. Qnͣt 
phebus uit que cil ne le pooit remmi 
er. Il sailli efraument arriere. Et 
puis donna .i. gnͣt sant seur le 
esbahis . ⁊ dirent adont ontreuls qͥl 
ne curdaissent en nule guise quil ye 
ust estre si legiers quiẽ il estoit. Et 
phebus prist la pelote ⁊ sen ala ala 
fui du cours ⁊ puis retolirna Si uit 
bien que liiaians estoit trop durem̃t 
hontens. Et pource ne laissa il pas 
qͥl ne li doist. Di moi uassal se diex 
te sant test il auis que ie soie plus le 
giers de toi. Oil saus faille dist li 
iaians. mais il couuient que tu tes 
laiant. Et le prist par les .ii. bras 
⁊ le tira ui fort aterre qͥl li fist le 
uisage hurter aterre. Et puis le 
drecã en contremont ⁊ li dist sire uas 
sal. or uous poes aler seoir. Car uoꝰ 
uees bien aꝑtemient que uous nesces 
Si fors ne si legiers ꝯme ie sui. li 
prenuos de force ontoutre moi. Car 
tu me deis ali ꝯmencem̃t de nr̃e a 
faire que tu me passeroies de force 
⁊ de legioresse. Et phobus li respondi 
iaians qͥ bien conuoissoit que phebꝰ 
ne li disoit se uerite nou. Sen ala se 
oir esraunient. Tant dolans ⁊ tant 
couroncies que apoi quil ne moroit 
i duel. 
uant li autres iaians bit ceste 
chose il ne pot estre tant aule 
fures qlul ne se louast en estant ⁊ 
prist sespee. Et courut sus aphebꝰ 
pour lui metre amort ⁊ pour lui con 
per le chief. Qnt phebus le uit en 
cel mainere uenir seur lui. lespee 
toute nue en sa mai. Il moustra 
bion adont tout aplaui que uoire 
ment estoit il p lains de gnt hardemit. 
uirent ceste merueille qͥl furẽt 
Ne uemest il que toute uoies natendist 
il le iaiant qui entoutre lui ueuoit les 
pee en la main. Et ꝙͣt il boult son 
cop leuer phebus hauca son poing 
qͥs auoit gͣnͣt ⁊ quarre. Et feri le ioi 
ant au preuner cop seue la templesi 
durom̃t qͥl labati mort tout escondu 
a la torre. Et qͣt il ot ce fait il prist 
esraument lespee que cis portoit. Et 
dist oiont tous ceus qͥ la escoient . p 
dieu uire rois de nor hombrelande cs 
nestoit pas de si gͣnt force ne de Si 
gnͣt pooir ꝯme uous cardios. Tous 
poes ueoir que ie lai mort ꝯms cese 
fusc pus gartons petis 
ui esbahis qͥl ne sorent que dite. Et 
li iaians qui uit son frere mort sail 
li tantost auant ꝯme cis qͥ tantost le 
cuidoit uengier mais il ne pot. Car 
cil qͥ trop auoit de pooir si fist de lui 
tout autre tant ꝯme il auoit fait de 
son frere. Et quen diroie ie il les mist 
qu.qi amort. 
uit᷑ ceste chose que li doi iaiant estoi 
ent mort ꝑ .i. seul hõme. Il dist a 
dont en son cuer que cestoit bien la 
plus estrange merueille. qͥ encore 
fust auemie asoy uiuant en nile 
Car pour ce se il acelui point ne tenoit 
chose dont il peust son cors deffendre 
uant cil qͥ en la place estoient 
I rois de norbombrelande qͥ trop 
durement estoit esbahis ꝙͣt il 
coutree. Et puis redist a soi meis 
mes que sans faille ce estoit phe 
bus le fort. Cil meismes qui a descõ 
fiture les auoit mis ou Royaume 
deuorgales. Or ne sauoit il qͥl pe 
ust faire. Car de uolente meist il 
bien celui amort sil en auoit le pooir. 
Car encore auoit paour ⁊ doute q̃ 
au dertam ne li feist pis qͥl nauoit 
oncore fait. Qnͣt li rois ot auques 
pouse a coste chose il se drecha en 
son estant. Et fist adont samblant 
qͥl ne conneust phebus deriens. 
Mais toutes uoies li dist il dice ue 
nos uoꝰ reposer. Uant aues moustre 
ontre nous aptemont ur̃e le gerete duis 
forte. que ie uous fais a sauoir que en 
toute ceste assambbee ne trouueres uoꝰ 
bõme nul qͣ encontre uoꝰ se ueulle esprai 
uer. Tant aues fait gñt moruoilles q̃ 
ie sui tous esbahis de uous. se dier uoꝰ 
sailt uenoz uoꝰ ore reposer. 
uant phebus entendi le roy il ii 
fist pas lonc detry. Aiis a la seoir 
pres deliu . k rois le recut auplus hou 
nourablement ⁊ au plus geubement qͥl 
le pot faire. Et tout cil qui en la plate 
estoient ⁊ qͥ le regardoient disoient tout 
aptement que ce estoit uns diex nou 
uians. ⁊ que sil ne fust diex il ne peust 
auoir fait Si gnͣt merueille ꝯme il auot 
fait douant euls. li dui iaiant furant 
pris ⁊ uus enterre en celui sieu ꝓprent 
ou il auoient este mort. Ensoment que 
phebus se seoit dencote le roy. Et qͥl 
esedit regarde de tous ceuls qͥ la estoiẽt 
amerueilles. la damoisele qui tantes 
toit bele. Se mist entreuls. Phebus 
se leua encontre lui. Et li disc damoi 
sele tout ce que ie uous aifait en ces 
te place . ai ie fait pour lamour de 
uous. Costre biauteatel pooir ⁊ si 
gnͣt forte que ele me fist faire meraieil 
les. Ee se groigneur besoing ueuist. 
uachiez que ie feroie trop groignerr tho 
se .que ne soit ceste. Or mais uous cõ 
mant ie a dieu ie nai a plus que demou 
iez i Ie sui uostres en toutes guises. Et 
maiatenant septi de cele assamblee que 
plꝰ ui. uoult demourez ateste fois. Ne po᷑ 
le royͣ e pour autrui qͥ leb priast. 
gas merueilles ⁊ siestranges cho 
sẽs faisoit phebus tant que il ue 
qule que ouques de sa forte ne de sa biau 
te ne pot trouuer tail hõme q̃ alui se 
peust prendre de legierete. Et pour 
les gͣas merueilles que li rois deuorbs 
brelande ueoit en lui. uousist il uoleu 
tiers que sa fille la mast ꝑamours. 
Mais cele no uoloit.Ais disdit pͥues 
ment a son pere. Site or sachiez uraient 
q̃ ues cuors ne se porroit acorder ace que 
ie amaisse colui qͥ di gnͣt damage ma fait 
de mes auis. Et qui ma mise ẽ tel pourete 
Comme ie sui orendroit . Cest noiens 
ie ne lamerat ia aiour dema uie. Il me 
puet asses amor . Mais ce sera noiẽs. 
Car. Semoi mert ia nul iour amos. 
Nseiement ploit la damoisele 
de phebus. ꝙͣt ses peres len ap 
loit. Au roy en pesoit mont duremẽt . 
Car mlt uousist de il peust que la 
damoi sele lamast. Tant faisoit ele 
uoirement que ole le sauoit tropbis 
receuoir ⁊ trop courtoisement. Cous 
les messages qͥ de par phebus ue 
uoient ⁊ leur douuoit a des beles pe 
les ⁊ courtoises responses. Mais dũ 
fait mauoit riens. 
I cele saison tout droitement 
dont ie uous ai ple auoit en 
ceste caue ou noꝰ sõmes une maisme 
de iaians. Et auoient faites toutes ces 
chambres faire di beles ⁊ di nobles 
9uo uous auez beues. au res de ce 
qͥs ya ore autunes panitures qͥl na 
uoient mie faites a celui temps. aĩs 
les firent puis faire cil de nr̃e li 
gnage apres lamort de phebus. boꝰ 
saues bien q̃ li roiaumes ou nous sõ 
mes orendroit est apeler li roiauuies 
dortaine. Sire falt brehus uous ditez 
bion uerite. Ou royaume dortaine sõ 
mes pous boirement. 
Celui point que il tenoient en 
gtreuls .ii. tel plement que ie uoꝰ 
aĩ copte . Auoient ia tant demoure a 
deuiser celux cõpte que la niut estoit 
ia ult̾ ꝓꝓchie. Atant es uous entreꝰ 
.ii. uenir .ii. hõmes mont pouremẽt 
uestus. leur robes estoient blanches 
uielles ⁊ descirees de toutes ꝑs. Ne 
eles ne baloient mais se petit non. 
Car eles estoient di outreement gas 
tees que eles ne pooient couurir 
leur chars se maunaisement nõ. Dãt 
estoient descirees. 
uant brehus les uit laiens en 
trer. Il dist au preudomme qͥ son 
cõpte uoloit recõmencier. Sire qui sont 
cil dui qͥ taiens entrent. Et li preudõs 
qͥ tant estoit mais uiels durement. 
Que de la gñt uiellesce qͥl auoit ne 
pooit mais ueoir goute se petit non . 
Gut il les ot auises il respondi ie 
sai bien qͥ il sont . li. bns est pereᷤ 
guiron li autres est ses cousins ger 
mains. li uns de ces .ii. fil roys de 
gaulle aisi ꝯme ie bous ai cõpte. 
Et li autres fu rois de gannes. li 
roys boors qͥ en a este roys m łt lon 
guement. Ensi ꝯme ou ma cõpte is 
si de nr̃e lignage ⁊ li rois bans 
aussi. Qnt il õt dite ceste pole 
il se dresca en estant au plus le 
gierement ꝯme il pot. Et dist sei 
gaeur, uenes abant se il bous plaist 
Si uous reposeres auec nons. Qnͣt 
cil uont regardant brehus pour ce 
qͥl auoit iã gnͣt temps que entrens 
nestoit mais uenus homs estranges. 
Si en orent gnͣt meruoille ꝯment 
il pot beni laiens e Et il leur 
dist bien ueigmies biau seigneur 
uire fout al bone auenture aies boꝰ 
Cõment uenisces uous caiens. Et qͥ 
uous yamena . et quel uoie tenstes 
uous. Seigneur fait il or uous sees. 
Et ie le uous dirai. et cil sassient 
maintenant. Et il leur ꝯmente acõp 
ter par q̃le auonture ⁊ ꝑ quele che 
ause il estoit laiens uenus. Et cõ 
ment la damoisele le fist laiens en 
trer ꝓ dechenanche ⁊ par engieng. 
Car bien le cuidoit auoir mis a la 
dres ce que brehus leur ot cõp 
  tout mot amot 9ment ilef 
toit laiens benus ⁊ cil demanderent 
nouueles du poy artu ⁊ des autres 
chlr̃s qui acelui temps portoient 
ariues ꝓ le royaume de logres. ⁊ il 
leur en dist ꝑtie ce qͥl en sauoit. 
Et leur cõpte si songement que 
lauius estoit ia beuue si obscure et 
si noire qͥl adont neussent laiens gou 
te ueu. Se ne fust ce qͥl auoient .ii. 
cierges ardanis duques gros. qͥ laiẽs 
dounoient gnt clarte. Et ꝙͣt brehus 
ot fine son cãpte sdois qule menciõ 
auoir adont faite de uiuxon. li preu 
dous aqui bashus auoit qͥnueremlent 
ꝓle de tourna bers brehus. Et dist au 
pere guiron . Biaus chiers fier cisz che 
ualiers qͥ ciest me dist orendroit nou 
ueles de ur̃e filz que uoꝰ ne beistes 
ia asignt temps. ꝙͣt il entendi ceste 
pole il baissa la teste uors terre. Et 
dist au chies depiece. biaus peres 
q̃les nouueles en aues oies. En nõ 
diou fait li prendons ie le uous di 
.rai. Manitenant li ꝯmenta acõptez ce 
⁊brehus li auoit dit. Et ꝙͣt il ot 
fine son cõpte il sasist. Au chief 
de piete perla li peres de Guiron ⁊ 
dist abrehus sire chlr̃s ꝯme bien 
de tops puet il auoir que uous ne 
ueistes mon fil. Sire sachiez qͥl na 
pas oncore .iil mois entiers que ie 
le ui .Mais sachiez tout certamnem̃t 
que ce est bien li plus biaus chles 
que ie ueisse en tout mon aage. 
et le meilleur qͥ soit au monde 
de force ⁊ de cheualerie . Certes fait 
li prendons sil nestoit bons chlr̃s 
de son cors. Ce seroit estrange mer 
ueille . Car de bols chlẽs est il estraiꝰ 
nes de toutes pars 
qͥ le cõpte li auoit en ꝯmencie dephe 
bus . Et li dist Sire uous ꝯmenchiᷤᷤ 
tos la ur̃e mera .I. cõpte. que uous 
uauez pas encore mene afra. Et sa 
chiez Sire tout de uoir que ce est 
une chose que ie desirre trop adir. 
uant ila sa roison finee brehus 
ds traist en uers le uiel hõme 
pooir quil auoient toute ceste controe 
ou nous sõmes tournee a subiection . 
Il escoiet tedoutez en ceste ptie autãt 
qule la mort. la damoisele que phebꝰ 
amoit tant ꝯme uoꝰ auez oi. Aloit 
toute uoies pensant en ql guise ⁊ en 
ꝑ dn̾dui inido noarcet did̾ diuyui gdnł 
mort qͥ si gͣnt damage li auoit fait 
de ses parens. Cle li mandoit touteboi 
es bones poles . Mais ele auoit ades 
ou cuer autre chose que ele ne disoit. 
Mont longuement persa ꝯment ele 
peuse son duel uengier seur phebꝰ 
Et tant que ele oy dire ⁊ cõptez que 
en coste caue babitoient li .iiii. iaiõt 
dont ie boꝰ ai fait mencion qͥ frere es 
toient do pere ⁊ demere. Et qui estoi 
ent di estrangeruent fort. que cestoit bñ 
la grengneur meuieille du monde. 
ors sa pensa que ele feroit phe 
bus uelur ceste part. Car bienli 
Pour quoi ie bous pri que uousre 
prendes ur̃e copte. laou uous le lais 
sastes. Et dites auant tant que uoꝰ 
maies tout coyte ce que bous me 
ꝓ ͫesistes. Cortes biau sire fait li 
preudons ce uous ferai ie uolentiers 
puis que ie uoi que uoꝰ esces si de 
sirrans de lesconter. Et ꝙͣt il ot dite 
A ꝑolo ill ꝯmenta son copte 
N cele saison droitement fait 
li pͣrendons que ie uoꝰ aitõp 
estoit auis que sil deuoit iamais mo 
rir pour nule auenture du monde ne 
pour nule merueille. Il morroit en ceste 
espremne. lors prist .i. sien messagez 
li dist. Tu ten nas aphebus ⁊ le salue 
ras demaptie ⁊ li dicas tels poles et 
tels. li uiessages son uint aphebus. 
la ou il demouroit ou royaume deuor 
gales. Et li dist Sire madame uous 
salue la plus bele qͥ soit au monde. 
Et bous mande que uous ales a la ca 
ue des .iiii. freres ⁊ uous esprouues 
te. Ceste caue ou noꝰ somes orendroit 
estoit habitiee de .iiii. freres q̃ estoi 
ent iaians ⁊ domouroioilt yci il ⁊ toit 
te leur maisue. Et il auoient digñt 
contre euls. Et se uous amort les pe 
es metre ꝓ ur̃e ꝙuesce faites liadõt 
assauoir ⁊ la tendez dedens la caue. sie 
ne uous ꝑtes deuant que uons la 
uoies . Car bies sachiez braiement 
que puis que uiez messages sera be 
nus ali. Ele naura iamais repos. de 
uant ce que ele seia a uoꝰ uonne . 
E cele nouuele fu plebus si estrã 
gonit lies. Que aille chose du 
uonce ne li peust auoir este aportee 
q si gut ioie li meist ou cuer quie cele 
fist adont. Et demanda ou li iaiant es 
toient. Et cil li enseigna qͥ bñ en sa 
uoit le lieu. Phebus respondi au meꝰ 
sage uiont gñt uercis de cost ꝯmandeñt 
que ma damoisele me dugne faire. Or 
li dites dema ꝑtie que iamais naurai 
granniet.de repos deuant que ie aue 
rai du tout a ꝯpli son ꝯmandement . 
Et maintenãt de nust a la boie au plo 
pͥueement que il pot. Ne il ne meua 
en sa ꝯpaignie fors que .i. chlrͬ ⁊ .iies 
cuiers seulement. guit il fu cesce part 
uenus ⁊ en cestui lieu ꝓꝓreuent. Il trou 
ua les .iiii. iaians ca de fors hors de ces 
te caue. et estoient adont tout arme. 
Car il uoloient courre sor .q. chlr du 
pais qͥ leur auoit ocis .q. leur paref 
Qnͣt il uirent phebus qͥ seur euls be 
noit asi poi de ꝯpaigne que il auoit . 
qͥ es tu qͥ tiens cest chenun sans nr̃e cõ 
gie. Ie fui dist phebus uns chles qui 
sui uenus ceste part pour bous me 
tre amort. Il est mestiers se dier me 
sant que uous mores tous .iiiii. ꝑmes 
mains sans arrest. 
uant li iaians entendi ceste pole 
il ꝯmenca asousrire. Car il cu 
doit tout uraiement que phebus eust 
ainsi ꝑle a luui par folie de teste. Et 
pour ce li disc il. Sire chlr̃s or sachiez 
que uous nestes mie trop sages. Car 
folie uous a aconduit entre noꝰ. En 
nõ dieu dist phebus bous esces tuit 
mort seurem̃t le poes dire. Et main 
tenant descendi pource qͥl uit que 
b iaiant estoient apie. Et autresi 
rest. 
descendirent li autrs. qͥ auec lui escoi 
ont uenu. Et ꝙͣt li chlr̃s uit les. 
.iiii. iaians si escrangement gas ꝯme 
il ostoient de uust agenous deuant 
phebus ⁊ li disc tout emplourant har 
sire merci aies pitie de uoꝰ. Ne uous 
metes amort Si abandonneem̃t . uous 
pors ueoir tout clerem̃t que oncon 
tre ces .iiii. iaians ne porries uous 
durez en nule maniere du monde. 
Pour dieu sire souffres uous de ceste 
E 
Ciour ⁊ si gnt donte ꝯme uous 
en faites le samblant. Sire dist cil 
or sachie que ie aĩ trop̃ greigileur 
paour de uous que ie ne uos die. 
En nõ dieu dist phobus puis que 
uous estes si duremẽt espoentes 
pour uoient . Des ore mais ne boꝰ 
tendrai ie pour chlr̃. Or bous en 
ales tout esraument. Car des 
ore en auant ne ueul ie plus ur̃e 
ꝯpaignie . Gardes que iamais aiour 
de uostre uie ne uenes deuant moi. 
Or tost teuez uostre chouri sans ar 
uant il ot dite ceste pole il ni 
dant phebus entendi le chlr il 
fist autre demourantẽ. Ais pͥst 
le ꝯmenca aregarder. Et si dist 
mani teuant sespoe ⁊ le traist du fuer 
re. Adont li dist uus des iaians sire 
chlr̃s pour quoi traies uous ceste 
espee Na uees uous tout clereint 
que encore ne mist nus donous. 
.iiii. lamain a lespee. Ie lai fait dist 
phebus pour uous douuer essaul 
ple de ce uous faire deues. Gpaies 
uos espoes toub .iiii. ⁊ uoꝰ deffen 
des demoi se uous poes. Gait il 
ot ce dist il se mist estaument en cõ 
tre euls ⁊ feri si le premor qͥl lege 
ta mort tout estendu. Apres le pre 
mier ocist il le secont ⁊ puis le tiers 
⁊ puis le quart. En tel guise les 
mist il tous .iiii. amort. Et deliura 
adont ceste caue de tous ceuls quil 
ꝯuient sire ꝯpais se diex uous doist 
bone auenture. Auez bous dõe si gãt 
trouua caiens. Et ꝙͣt il ot acõpli 
cesce gãt merueille que ie uousai 
contee̾. Adont mauda il ala damoi 
sele que il tant amoit. que il auoit 
uas amort les .iiii. iaians ensemẽt 
que ele auoit ꝯmande. Et il estoit 
apparoillies de faire plus se ele li 
uoloit ꝯmander . la damoisele limã 
da que ele estoit troy lie ⁊ trop ioi 
ans de cesce auenture . Or la tendist 
iluet car ele uendroit a lui tout 
maintenant que cle porroit en nule 
maneie. 
N tal mani̾e ꝯme ie uoꝰ aicõpte. 
remest phebus li bous chlr̃s 
caiens ⁊ abandoit tous iours la benne 
ala damoisele. Et del gnͣt desirrierqͥl 
auoit que la damoisele uenist aliir. por 
ce qͥl uit que ele ne beuroit il chai en 
une maladie signt que de cele maladie 
mornt il. Et quãt cil qͥ auec lui estoi 
ent uirent qͥl estoit si estrangement ma 
lades. Il manderent maiutenant la beri 
te de la chose ala damoisele. ⁊ li firet 
assauoir tout la feuire dephebuo. Ele 
ne cuidoit pas que ce fust uerites que 
len li donnoit a entendre di manda es 
rauuient .I. messagr de soy ostel ouele 
mont se fioit. Et lenuoia aphebus poꝰ 
sauoir le certai de son couueuant. 
coit cil fu la uenus ⁊ il le uit en tel 
point ꝯme il estoit. Il sen retourna 
a sa domoisele ⁊ li dist tant dolans 
fieremet que apoi que is ne moroit 
de duel. Damoisele ie uous aport 
uouueles. Et sachiez que uous poes 
seurement dire que uous auez nis 
amort le meisseur chlr̃ du monde. 
Il ne se uait mie faingnãt de la mort 
Car ele li est mont pres du cuer. Bien 
puet dire que mar uit la ur̃e biau 
te. Car il en muert agnͣt dolour ie 
uieng de lui Ia tant ne boꝰ saures 
mais haster decbeuanchier cele part 
que uoꝰ ne le trouues mort ꝙͣt boꝰ 
seres alui uenue. Onques mais si gnͣt 
camage nabuit pour achoison dune 
domoisele. Cõme il auendra aceste 
fois pour lamour de uoꝰ. Qnͣt le 
meilleur du monde en geura mors 
uant la damgisele oy ceste nou 
uele. Adont p̾mierem̃t se ꝯmen 
cã ele arepentir de ce que ele ne sestoit 
pieca acordee du tout afaire la uolente 
du bon chlr. Et que uoꝰ yroie ie mõ 
copte aloignãt ele se mist maintenãt 
au cheuim a gͣnt ꝯpaigule de gent. Et 
tant chouaucha que ele uint ateste 
caue. Et ꝙͣt ele y uint ese trouua que 
li bons chlr̃s estoit di aquis ⁊ si pres 
de lamort que il ne pooit en auant. 
Qnt ele fu uenue deuant lui a Il la 
uit ele le recõmit trop bñ ꝑim tou 
te la fort maladie ou il estoit adont . 
Il dist adont mais ce fu aule̾ foiblem̃t. 
Comme as qui ia estoit pres dosceftu bñ 
ueignies uous dist il ma donce mors. la 
chose de cest moude que ie plus destrce 
or ne men chant des ore mais grbunẽt 
ꝙͣt la mort me uiengne . Car toute ma 
uolentez est aꝯplie ꝙͣt ie la uoir lorscõ 
manda ala damoisele que ele lembra 
chast. ⁊ ele di fist uout aisi ꝯme ille 
galanda. Et puis que ele lot embra 
chie ne demoura pas puis guuent q̃ il 
uors entre ses bras. 
⁊tel guise sire chlrs ꝯme ie boꝰ 
ai cõptẽ. Morut phebus li miendre 
de tous ceuls qͥ furent a son temps ⁊ 
pour amours. Amours le fisent morir 
saus faille. Et ꝙͣt cil de cest pais le sor 
ent il sassamblerent ⁊ tout li roy autre 
si ⁊ uindrent ci. Et nustrent adont son 
cors en cele chambre si bõuoureement 
ꝯrae il apt. Qnͣt il orent ce fait Iltui 
derent tout certaiemẽt que la damoi 
sele se uousist partir de ceheu ⁊ retoꝰ 
ner sent auec euls ou coyaune de nor 
hombrelande auec son pere ⁊ ses autr 
auis. Ele dist adont ne place a dieu 
qͣ ie iamais me ꝑte decelieu. Nius q̃ 
lamoie auenturẽ a este di felonnesse ⁊ 
si ameuse. que pour lapiour deuoi 
aeste mors li nuendres chlr̃s du mon 
de. ke ie tant ꝯme ie uesqui ne lsis 
courtoisie ne bien. Ie li ferai apres sa 
mort si gͣnt honuour que ie iamais 
iour demabie ne me ꝓticai de lui. 
Atous iours mois tant ꝯme ieserai 
en uie garderai son cors. Et apres 
maniort᷑ ueul ie que mon cors gise 
pres dusien. 
uant li cois de norhombrelande 
entendi ceste auenture il en fusi 
fiereult esbahis qͥl ne sot que dire si 
dist madonce fille tout ce que uoul 
fates ne bous uaut. Costres de 
uioures yci ne bous uandroit riens 
Il est mesciers que uous uoꝰ en boig 
mes ⁊ se ce nõ ie uous en fecaime 
ue aforce . Pores ce dist la dauoi 
sele or sachiez tout uraiemẽt que se 
uous de ci me faites ꝑtrr que ie mo 
crorar ames .ii. manis en cestui iour 
prement. Et pour ce uous loe ie oybo 
ne foy que uous ne mesforchies da 
lor hors de cestui lieu. Gut li rois 
entendi Sa fille il ne cuidort pas q̃ele 
deist acertes ce que ele disoit. Si li dist 
autre fois fille tout ce que boꝰ auos 
dit ne uous uant auenir uous en 
estuet. Dores ce dist la damoisele or 
sachiez tout uraiement que iamais en 
iour dema bie ne mo ꝑtirai deci.aĩs 
uorrai yci en cestui lieu ꝓꝑ rement pͤs 
de cescui bon cheualier qͥ pour lamour 
domoi est mors. De ie muir pour la 
soie amour apres ce qͥl est mlors po᷑ 
moi ce nest mne trop gõt morueille. 
En tel maniere remest la damoisele en 
ceste caue . que ele ne sen uout puis 
ꝑtre. Ne pour pere ne pour paret 
aans ydomoura puis tous les iours de 
Q 
ce lui point dont ie uous cõpte 
cestoie ie mlt ioues chlr̃s de laage 
de rex. aus. Et auoie .iiii. freres qͥ tous 
estoient chlr̃s si preudõmes des ormes 
que de leur puesce parloient auerue 
illes li ccestien ⁊ li paien. Nous amõs 
tout .u. este filz a cest bon chlr̃. Gnͣt 
piece apres ce noꝰ fu cõpte ou Royau 
me de gaulles ou noꝰ auions este nour 
ris. Que en ceste mamere auoit este mor 
li bous chlr̃s. Rous en feismes duel m̾ 
ueillens. Et noꝰ ꝓtesunes de la cou 
tree tautost pour uenir ceste part. Et 
Et ꝙͣt il ot ce dit il se teult. 
tout caiens mort. Ie dis adont amoime 
ifmes que iamais decaiens ne me par 
tiroie tant ꝯme ie besquisse aincois y 
seroie le remanant de mon aage. Aiisi 
remes en cestui lieu gnͣt temps. Apres 
uint caiens mes fiex que uous bees ci 
deuant moi. Certes il remest caiens en 
contre ma bolente. Car diex le set q̃ 
ie eusse migx ame qͥl fust remes au 
monde que il fust demoure auec moi. 
Ilssez li dis que il sen retournast au 
siecle . Mais il ne uout autrement faire 
lautre chlr de ñre lignage meisuies y 
uindrent. qͥ remestrent auec noꝰ. Et 
tous moruret caiens fors que cil que uꝰ 
ueez. dansi que ie uous contai morut 
Q bons chlr̃s pour lamour a la damoi 
sele. Autresi fist la damoisele pour la 
mour au uon chlr. Si bous ai orefine 
mon compte. ⁊ pource metairai ie atãt 
uant il ot tout fune son cõpte. entel 
maniore ꝯme ie uous ai compte 
pour ueoir le lieu ou gisoit le tres bou 
chlr̃. uant a lames de contree en cõtree 
q̃ nous uenismes caieus tout droitemẽt. 
Et trouuaines adont que la damoiselees 
toit morte. Et tout ainsi gisoit des lors 
ꝯme ele gist orendroit . Mi .iiii. frerr. de 
mouroient caiens du tout mais ie mẽ p 
ti. Et puis fui au monde plus de .xx. 
aus entierement. Apres cos .xx. ans 
aꝑtent. brehus qͥ trop uolentiers lot 
escontr respont. Sire se diex me doĩst 
bone auenture puis que ie fui nes qe 
noy mais pler de chlr̃ qui tant feist 
aprilier detoutes choses ꝯme il fist li 
tres bons chlr̃e qͥ laiens gist. Grop fu 
sans faille plus graciens que tout li 
autre chlẽ qui armes portent orendit 
ꝑle royaume de logres ne ꝑles autres 
tegions. Car encõre noi ie onques ꝑ 
me fu cõpte que tout nu frere estoient 
mort . ⁊ qͥl gisdient caiens enterre Ie 
men retouruai adont caiens ⁊ trouitai 
qͥl gisoient en cele chambre en tel ma 
uer̃e ꝯme uoꝰ ueistes hui qͥl gisoient. 
apres ce que ie fui caiens uenꝰ. ⁊ ie oi 
trouus que mes peres ⁊ nafrere estoiẽs 
lez denul si preudõme que cil ne fust 
asses plus. Cnsement parlerent gĩt 
plece de lamint de cesce chose sanb te 
rar pement deuul autre afore que 
de Giuroi. Dout il ploient aucune foi. 
Et ꝙͣt gͣnt piece de lauint fu alee il 
sen dormtrent sans boire ⁊ sans men 
giez cele nuit. Car il nauoient quoi. 
alen demain auques matai ses ueillie 
rent. Et adont uoient uenir entrens 
.i. prestre mlt̃ uiel hõme durement. 
Et demont ancien temps. uestu du 
ne robe blanche qͥ leur chauta messe 
Et puis leur donna para ⁊ yaue qͥl 
auoit laiens aportee. Il mengierent au 
si liement ⁊ daussi uoue bolente. 
cõie sil eussent toutes les uones bian 
des du monde que on porroit souhaidior 
uu auoir 
li prescces sen ꝑti mantenant de lai 
enb. Et brehũs disc adont alaioul gui 
ron . Qur uous souuent il dune po 
le que uous me deistes ersoir. quele 
fu ele dist li preudons. En noy dieu 
dist brehus ie le uous dirai. Car ie 
ne lai pas oubliee. Nous me deis 
tes que cis sires qui ci est. qui est 
peres de guiron . estoit entore fi fors 
chlrs de son cors que ie tendroie a gnt 
merueille la forte que ie li uerrois fai 
re. Et certes sire il me samble Sifoi 
bles ⁊ si maigres. qͥl ne mest pas a 
ius qͥs peust auoir forte en lui en 
nule mainere du monde en contre .I. au 
tre chsr̃ pour quoi sire ie uous uouroie 
piersil uous plaisoit que uous mefe 
issies ueoir aucune chose de sa force a 
uant que ie me ꝑte de caiens. Car ie le 
disie moult. 
re. Et puis li dist certes sire sirs ie uoꝰ 
en ferai aucune chose beoir puis que 
uoꝰ en estes si desirians . Or uous leuez 
en estant . Brehus se dresca esranmẽt 
a ausi se drecierent tout li autre. Et 
lors sen uout en bne chambre ⁊ true 
Pres ce qͥl orent mengis ainsipo 
surement ꝯme ie bous ai compte. 
uant li preudous entendi ceste 
ꝑole.Il ꝯuenca trop forment ari 
uent laiens par dessus .ii. perron 
demabre une matue De coiure si gra 
de estrangement ⁊ ui pesans que ce 
escoit bne merueille de la gñt pesanteͬ 
deli. Et seur tout ce ele estoit trop 
bele ⁊ trop coite. Qnt il sont uenꝰ 
au perrou seur le quel lamacus es 
toit couchie. Li preudous dist abrehꝰ 
uire chlrs que bous samble de ceste 
macue Se conire uous est il auis que 
uous la peussies aaifiement portor 
aiouruee en uostre main. or essai 
es se diex uous sant ꝯme ele poise. 
Brehus qͥ resgarda bien lamacuores 
pendi escauuient igire ie uoꝰ di loi 
auiuonit q̃ ole ne fu uue faite po᷑ mor 
Ie comrbis bien demoi meisiues tout ce 
taient que ie ne sui pas de la forte 
que ie la peusse remuer setrop petit nõ 
uoutes uoies dist li preudons ueulieq̃ 
uous uous y esprouues sil uous plaist 
Certes sire fait brehus ceferai ie bo 
sentiers pour uostre uoleute aꝯplir. 
Mais ieuoi bien que ce est trauang 
pour noient. Car ce nest pas chose po᷑ 
moi. lors semet auant ⁊ prent la ma 
cue a .ii. maiis de luue part. Et lare 
miue amlt̾ gnͣt paine. Mais ce fa assez 
petit qͥl la renuia. Et lors laremet ar 
riere tout efraument. 
Ire chles fait li preubons se liau 
tre chłr̃ qͥ portent arme orendit 
pleroianme de logres ne sont plus 
fort de uous. ꝯdont di ie bien quil 
sont trop foible. lors dist a son filz 
preues lamacue. Monabuide uous en 
tuida bien otirre. Mais uous les ocesis 
tes. Et cil seuiet auant ⁊ prent lama 
cue a bne maui. Et la lieue trop legiere 
ment ⁊ la dresce encontremont. Et pꝰ 
la remest dessus le perron . De ceste 
chose de seigne brehus pluseurs fois. 
comme cil qui tant est esbabis de ce 
qͥl uoit que il ne set hue il doie 
dire. Sire chlẽs fait li preudons .uoꝰ 
est il ore aiis que li chlr̃ qͥ ail iour 
dui portent armes peussent estre en 
nile maniore de Si gnt fortr ꝯuie es 
toient li chlr qͥ armẽs portent amon 
temps. Uirs fcut brehus si maist dieꝰ 
neuil. uous maues acestui point 
moustre Si aꝑt essample que ie boꝰ 
otroi bien uoirement que a brẽ tẽps 
estoiet trop meilleur chlr̃ qͥl ne sõt 
ore. Et cettes de ceste force que afait 
orendroit deuant moi cis sies qͥ est 
yci . se diex mesant seroit encombre 
guirons. que ie tieng bien selonc mõ 
iugem̃t atont le plus fort chle qui 
orendroit soit en cest monde. En nõ 
dieu fait li preudons. Dont nest il 
pas si fort dassez que ses peres fuen 
aucuui temps. Car ie uoꝰ fais bien as 
sauoir que il fist ia autre chose. Or 
sachie qͣs aplus R .xx. aus a tomplis 
Que ceste macue ne fu mais renuee de 
son lieu ou ole est orendroit. Ne enco 
re ne fust ele renuiee se ne fust pour 
uous. uns des plus fors hõmes que 
ie onquos ueisse en tout mon aage di 
la porta ceste part. Et nous en cuidi 
metre amort. Mais il meismes en mo 
rut. Et ꝙͣt aisi est auenu que auẽ 
ture bous a aporte entre noꝰ ⁊ que uoꝰ 
auez ueu ptie doure pourueance. Or 
uous boudroie ie prier ⁊ reguerre qͣ 
uous motroies .i. don qui assez pe 
tit boꝰ coustera. Sare dist brehus or 
me dites ure uolente. Car bien sa 
chiez tout cortamem̃t que ia chose ne 
me dires que ie ne face outreeulent. 
Pour quoi ie aie pooir du faire. gͣnͣs 
mercis fait li prendons. Nous ma 
nez otroie que uous ahõme ne afõme 
ne dires nouueles de nous ne chose 
que uous aies deue caiens. Aisi qͣ 
pour achoison de uos poles biengne 
caiens hõme ne fẽme. Agunon uoi 
romet se bous le trouues ne uous 
dessenge mie que uous ne li dies 
tout plaineuit nouueles denous. Et 
de tout ce que uous aues ueu caiens. 
Sire fait brehus or sachiez que ure 
ꝑiere ferai ie amon poore. Dous 
liauez teru entre uous une gnt pie 
ce. cr uous cie ie que uous me gr 
tes des ore mais decaiens. Car ie ai 
mlt̾ ailleurs afrore. Certes sire diet 
uise ca on arriere. 
⁊ ses ariues. 
uant il ne puet ueoir la roche 
adont proues sa perchoit ili q̃ 
la uoie que il auoit ale desons torre 
duroit bien une lieue englesche ⁊ 
plus. Pourte ne set il orendroit 
que il face Il ne set quel part aler 
ou a destre ou asenestre. Qͣnͣt il a amn 
si une gnt piece peuse il regar 
de une eure ca ⁊ une autre la. Il 
femet adont a la uoie tout apie 
aisi ꝯme auenture le maine. Car 
ala uyrite dire il ne sauoit quel ꝑt 
il aloit. Si atant ale que dune ꝑ̃t 
que dautre. que il boit aptement la 
roche. Bar la quele il estoit le iourt 
deuant entres en la caue. Qnͣt brelꝰ 
uait la caue ueoir il en est mont 
reconfortez. Car li cuors l bait bien 
disant que encore y trouuera sou che 
dot a ale en tel maniere quie 
ql estoit qͥl est benus a la roche 
ẽt fruene ses armes. Et son cheual 
qui paissoit entre les arbrẽs . Il 
al no9 leferons uolentiers. lors le mai 
uent toilt droit ꝑ une uoie auques 
estrange dosous terre ⁊ biennent a 
une gͣnt uouche ꝑ laquele on issoit 
de laĩens la bonche estoit en une 
roche en .i. lieu loing de gont ⁊ m lt̾ 
desuoiable. Coit brehus dut issir 
de la cane il se ꝯmanda m lt a dieu 
⁊ marntenant sen issi. Et ꝙͣt il fu 
fors il uoit adont detoutes ꝑs la plꝰ 
bele forest dou monde a la plus en 
uoisle. Et il ꝯmonce adont aregar 
der tout entour lui pour sauoir 
soil peust sauoir la roche ou la da 
moisele lauoit fait entror dedens 
prent ses armes et ꝙͣt il est gar 
nis il peuse bien de son cheuãl 
appareillier ⁊ apres monte. Et ꝙͣt 
il est montez il dist a soi meismes 
que pour la traison que la damoi 
sele li auoit faite acestui point. Il 
la caus. Si ꝯme li cõptes la ia de 
ne trouuera apiece mais damoisele 
acui il ne face honte ⁊ uorgolgue. 
Pour quol il uiengne au dessus de 
li. Il ne cuidast en muile gaise que 
damoisele peust trouuer si faite 
traisoy . cõme fu cele que la dnoi 
sele trouua en contre lui . Si dist 
brehus que il uengera encore bien 
chieremient cesta traison se il en uiẽt 
en point ⁊ en lieu. Car il lesdes 
fie des ore mais. Ne iomais ne leur 
fera hꝯnneur ne courtoisie. Ausit 
luart disant brehus a soi meismos. 
⁊ chouancha toute la iournee sicou 
roucies a la domoisele ꝯme ie boꝰ 
conte. le soir entour eute de bes 
pres uint a une maison de celigiona 
estoif en une uales douad une gñt 
riuere.Laiens Sescendi brehus ⁊ cele nuit 
ydemoia. ⁊ fu bien senuus ⁊ mlt honne 
res des freres de laiens. Au matin se 
mist en son chemin. ult̾ pensa ace qͥ 
auenu li estoit . ⁊ bien est souuenans 
de lamacue. ⁊ de toutes les poles queli 
prendons li auoit dites. Et de ceque 
la damoisele li auoit fait. Mais atat 
laisse ore li cõptes apler de liu ⁊ retoꝰ 
ne apler degairon le courtois a ceste 
guise ⁊ en tel maniere ꝯme li cõptes a 
deulse ca en orriere tout aptoiuent. 
Il cheuancha toute tele iournee sans a 
R dist li cõptes que puis que 
grons se fu ptis de serse a 
lqui il auoit dit son nõ en tel 
nouueles de dauay le rous. Et cele estoĩt 
adont lauenture de lui. qͥl ne pooit ou 
ques trouuer ne .q. ne autre. qͥ len seust 
adie nule uerite ne menconge. 
uenture trouuez qͥ fate aramenteuoir 
en cõpte. Celia solr la porta ses che 
nins en loscel dune dame qͥ mont 
honnoureement le tant en son estel . po᷑ 
ce que ele connoissoit bien qͥl estoit 
chlrõ estans laiens dorm Gurtons 
toute cele nut mont aaise . Et len de 
maui changa son escu ⁊ prist .q. escu 
imꝑti denoir ⁊ de błant . asendemaĩ 
se parti de laiens en la ꝯpargnie dun 
seul esciuor. Et tant cheuancha puis 
iournee apres autre . sans auenture 
trouuer qͥ aceptor face. Le remanoir 
en cõpte quil uint a lentree desorelois. 
Et on tous les lieus ou il uenoit atoꝰ 
lis chles qͥl encontroit. Il demandoit 
N tel guise ꝯmo ie bous cõpte 
  cheuancha bier .i. mois guirous 
qͥl ne pooit oir nouueles de celui quil 
uait querãt. Lors fu di esbahis qͥl ue 
sauoit que dire. Dour ce qͥl auoit tãt 
quis ⁊ trouuer ne le pooit. Et se lidi 
soit li cuers qͥl sen estoit pauenture 
Pretournes amaloant. Et ce ẽstoit une 
chose.qui en git pensee laudit mus. 
N iour cheuanchoit Giurons mlt̾ 
durem̃t esbahis de ceste chose. Si 
Ili auuit qͣs sa ꝯpaigna a d. cołe quisẽ 
aloit asoreloit. ⁊ estoit cis chlr̃s de la 
maison le roy artus. Mais il nestoit 
pas sans faille opains de la table reou 
de. li chles estoit apeles abilau destrã 
got. Et estoit cousius goruiains ga 
soar descrangot. Et si ẽstoit uous che 
ualiers deson cors ⁊ hardis duremẽt 
⁊ courtois amerueillos. Qͣnͣt il furent 
uenus en samble enui le cherain. 
Guirons ouenta maintenant abemã 
der. biau sire qͥestes uous. Ie suidist 
il uns chles escans qͥ uois demaiche 
en marche. Ainsi ꝯue auenture me 
porte. Et que alez coꝰ querant par 
cest pais ce dist Giirous. Sire dist 
li chlrs se dier me douist bone auen 
ture puis que de ceste chose uoles 
sauoir la uerite ie uous en dicai ptie 
pource que preudous me sambles. or 
sachiez tout uraiem̃t que ie uois querãt 
.I. chlr que ie desirre ult̾ atrouuer. 
que encore na pas gͣnt temps qͥl me 
fist honte ⁊ uiloumẽ la quele ie uenge 
roie mlt' uolentiers. Pour ce lequier 
eusemẽt. ⁊ le uois querant acestui 
pout pcest pais. cr me dites dist 
Giirons qui est li chlẽs qͥ bons fist cos 
te uergoĩgne. dire fait cil se diex me 
sant ie ne le sai mle tres biey. Et ne 
pourꝙͣt uns chhs de ceste contree me 
fist entendant na encore gaires que ce 
fu sans faille dauayn le rous qͣ cele 
bonte me fist. Et pour ce uoꝰ die ie q̃ie 
bois. quertat celuu denayn. 
uant Giutous et cole nouuele il de 
manda autrefois au chlr̃. Cõmõt 
sire fait il fu dont dauayn le rous en ceste 
contree. Oil sire ce uist li chlẽs sans fail 
le uoirement yfu il. Ce me ꝓuet mont 
durement pesei . car plui rechus ie hõte 
⁊ damage du cors Girr fait Giurons 
boudries uous tant faire pour moi q̃ 
uous me deissies ou uous le trouuastez. 
Et quel damage il uous sist ⁊ ques hõ 
te. Sire dist li chlr̃s ce uous dirro ie 
bien quãt uous sauoir le uoles. Or 
sachiez qͥl aorendloit .iii. semaines et 
ment plus que ie chouauchoie cadeuãt 
uers .i. chastel que len apele lotigre. 
Qanͣt ie fui benus pres du chastel. Il 
ma uint adont que ie trouuai desons 
.i. arbre une damoisele plourant sifor 
ment qͥl ne mest pas auis que ie on 
ques encore on tout mon aace ueisse 
nule damoisele. Si tendrement plou 
rer. Mais bien sachiez sire de uoir 
q̃ ele estoit bien toute la plus bele da 
moisele que ie onques encore beisse a 
mon tẽps. Et quen diroie ie. ce est tou 
te la plus bele qͥ au iour dui soit au 
monde. Ne auant ce que ie la ueisse 
ne peusse ie pas le giereit cidire qͥl 
eust en tout le monde si bele damoise 
⁊ hoie estoit ceste. 
T pour la tresgnt biaute que ie bi 
e lui me tius ie pres desuiz 
fui uilt̾ iries ⁊ dolans de ce que ie la 
ui si duremt plourer .Ie descendi et 
atachai mon cheual a .i. arbre. Et mẽ 
uing droitement a li si li dis. Madou 
ce douoisele pour quoi ploures uoꝰ 
Si durement dites moi la choison de 
ur̃e courous. Et ie uo9 creant loiau 
uient que ie ymebrai tout le meilleur 
conseil que ie porrai. Qͣnt la damoi 
sele entendi ceste ꝑole ele ꝯmenta a 
dont pla fierement aplourer qelo ne 
faisoit deuant. Et me responditont 
emplourãt. har sire chlr̃s ꝯme ie doi 
bien plourer ⁊ faire duel graison. Car 
cortes ie ai este traie trop᷑ uilaiemẽt 
et si desloiaũt. ql nomest pas ains 
Que damoisele fust onques mais Sine 
cheans de toutez choses que ie encore 
ne soie plus. Sire chlr̃s et que uous 
en diroie ie traisons ⁊ dosloiautes si 
mont nus a gat deshonnour. Et ce me 
fait meuez le gnͣt duel q̃ bous bres 
uant ie entendi ceste pole adõt 
oi ie plus gͣnt pitie de la domoi 
sele que ie nauoie en deuant. Si li dis 
autre fois pour dieu damoisele dites 
moi qui boꝰ afaite ceste desloiante et 
ceste cruante dont uous ples. Sire 
dist ele orsachiez tout uialement que 
teuls chlr̃s le ma fait dont uous porries 
mauuaiseit uenir audessus. Car trop 
durem̃t est bons cblrs. Et est sans fail 
le gis damages ꝙͣt onques traisons 
enfia en cors de si uaillant chlrͬ ꝯme 
Celui point que la doouoisele ploit 
camoi en tel guise ꝯme ie bous 
conte. atant es uous uenir uers noꝰ 
le chlr de qui ele se plaingnoit tant 
duremt. Tantest que la damoisgle le 
uit uenir de loing. Ele me dist ortost 
sire chlrs montez ⁊ uous en alez gͣnͣt 
oirre. Car bier sachiez tout uiem̃t 
que se li chls qui ci uient ⁊ dont ie 
me plaiig milt̾ durement uous true 
ue ci uoꝰ estes mors. Car ie saitont 
certaiemelt que encontre sui ne por 
ries uous ure cors deffendre. Si uous 
pri que uoꝰ montez ⁊ uous en ales de 
ai aufeur des esperous. 
uant ie entendi ceste ꝑole ie me 
yegardai airiere. Et ui adont ue 
mr tout aꝑtement celui arme dotou 
tes armez seur .i. gnt destriezr lescu 
au col le glaine ou poing. la damoise 
le me disc autre fois. Hec sire chles 
pour dieu ales uous ent. ou autre 
ment sachiez de cortam que uoꝰ estes 
mors. adont respondi ie madamoi 
sele se diex me saut se ie moroie pour 
bostre honnour deffendre. Ie me ten 
droie atrop bien pares. Qont ie oidite 
ceste ꝑole . Pourte que ie ue uoloie 
mue toutes uoies que li chlr̃s me trou 
uast apie pres de la domoiselo bng 
ie courant amon cheual . ⁊ montai sus au 
plus tost que ie ae le poi faire. li chlẽs me 
ꝯmenca aescrier a hauteuois. Gardes uꝰ 
de moi sire chlrs. se uous le poes faire. 
Car autrement estes uous mors. se diex 
me douist lone ailenture 
ĩe pol. Mais tout ce ne me ualut riẽs. 
Car li cblrs qui seur moi uenoit au fe 
ar des esperoub̃. Me feri Si roidemet 
en son uenir. Que pour lestu ne pour 
le hauberc ne remest. qͥl ne me feist 
plaie ꝑfonde. De celui cop me hucta 
il si duremẽt . que ie noi force ne pooir 
que ie me tenisse en sele. Ains uolai 
maintenant a laterre. Et quen diroieie. 
Ie fui ui bilãmemt abatus queie re 
mes en un le chenin ꝯme mors. Et li 
chlr̃s ⁊ sa dauoisole Sen tournerent en 
samble. que ie ne bi onques puis ne 
lun ne lautre. Mais puis me dist len 
sans doutance . que ce escoit danayn 
lerous. Pour cele honte qͥl mefist a 
celui point demoi abatre ⁊ pour le 
damage autresi le uois ie querant. car 
en cesto contree fu il nouuelem̃t ce ma 
len dit. Et la damoisele auec lui. 
Gire chlr̃s or uous ar ie dit tout ou 
treement que ie bois querant. Or boꝰ 
pri ie que uous autresi me dies qͥ 
uous queres ⁊ qͥ uous estes. Certes 
biau sire dist guirons de ce bous dirai 
oant ie entendi le chbr Ne ma pa 
rgillai demoi deffendre au mier qͣ 
ie uolentiers ꝓtie. Or sachiez que ie 
sai uns chlr̃s elxans aussi ꝯme uoꝰ 
estos. Et oucore uous di ie une autte 
chose. Or sachiez de uoir que celuime 
isules chle que uous quores uois ie 
querant. uoiro fait li chlẽs si queres 
dcaayu. Oil certes ce dist Guirons. 
Et pourquoi le queres uous so dier 
uous donist bone auenture . ce ne uoꝰ 
di ie pas ce uist guirors. fors que tãt 
uous fais ie bien assauoir qͥl ma assez 
plus meffait que il na abous. Et fil 
uous a meffait ce dist li chlr̃s quẽ por 
res uous faire. Il est si bons chlrs de 
son cors que se il uous auoit fait bon 
le ⁊ borgoigne bous ne la porries seur 
lui reuengiez en uille maniere dumgndo. 
Certes biausire fait guirons tout ce uous 
otroi ie bien. que danayn sans faille est 
Si bons chrs de son cors que apaines 
porroit on en tout le monde orendroit 
.I. aussi bon trouuer. Mais certes Iil estoit 
encore trop miendres chlr̃s qͥl ne soĩt si 
est il mestiers se dier me sant que ie fa 
ce tout mon pouir se ie le truus de reuẽ 
gier cele uergoigne. 
Iasi chouanchent tant ꝑlant entre 
.i. qͥl ꝯmeachierent a qpchier du 
ne ggnͣt mareschiere qui diuoit biende 
toutes pars .ui. lieues englesches. ꝙͣt 
il uindrent pres de lamoreschiere Il re 
garderent adont deuqut euls ⁊ uirent 
en coste le cherai .I. chlẽ seant tout se 
ul desous .q. arbre. qui fausoit .q. dilel 
di gͣnt e si merueillens que nus ne le 
ueist adont qͥ amerueilles ne le teist 
⁊ estoit tous des aanes. Ne nauoit lluec 
cheual ne rouchia seur quoi il peust 
monter. Aiisi ꝯme li chlr̃s faisoit tel 
duel ꝯme ie boꝰ du atant es uous 
uerir seur lui guiron ⁊ lautre chlr 
montez ⁊ si armes que il estoient oͣt 
il furent deuant lui ueuus encore ne 
les ueoit il pas tont forment enter 
doit afaire son duel. Il enploient ea 
treuls ⁊ Guirons qͥ le chle aloit recon 
uoissant. Car bien li estoit aiis são 
faile que cestoit saigremlor le desrees 
qui demenoit si gnt duel. Et demã 
da alautre chhr connoissies uous cestul 
chlr̃. Certes biau sire fait il ie ne le 
connois. fors qͥl nlest auis que ceest 
uns chbes esrans. En nõ dieu falt 
gulrous esrans ost il uoirement preꝰ 
⁊ hardis ⁊ de la maisme le roy artu. or 
est mestiers se diex me sant que ie sa 
che orondroit dont uient cestui duel 
qͥl demaie sire ꝯpains ce dist liau 
tres chbr̃s. se diex uoꝰ donist bone auen 
curs. Pduus que uous ie conuoissies 
Si ꝯme uog dites a qͥl est de la 
maison le roy aitu. Or me dites cõ 
ment il a auon.Ie ne bous en dicca 
plus ce dist onnons. 
urs semet .qi. poi auant ⁊ dit a 
saigremor. Sire chles fait il po᷑ 
quoi demeuez uous tel duel. Qͣnt sai 
gremor entendi Giiron il dresca la tes 
te. Et l demanda qͥ estes bous qͥ me 
demandes pour quoi ie maine si gnt 
duol. Ie sui fait Giurons uns chlr̃s 
estranges qui bolentiers metroie paĩe 
a uostce duel apaisier se ie onques po 
oie. Or sachiez bien fait saigremors 
que conseil ni porries uoils metre. Ie 
ne ccor pas qͥl ait ore se petit non en 
tout le monde chlẽ qͥ peust uengiez 
ma honte. Car trop est la benture fors 
⁊ perilleuse ou ie ai receue uergoigne. 
Qnt Guirous entendi saigremor. Il ot 
adont assez plus gnͣt uolente. de sauom 
la uente ou saigremors oeste deschenau 
chies. qͥl neust mais pieta denule autre 
auenture donc il oist ꝑler. Et pource 
dist il a saigromor. Sire chlr̃s encore 
ne sai ie di preudomme darmes. a qui 
ie ne peusse pauenture ur̃e courous uẽ 
gier. Se fortune mẽ uoloit aidier. Et 
pour ce uous prie ie taat ꝯme chlr̃s 
puet prier A autre. que boꝰ me dites 
ꝯment uous fustes descheuanchies ⁊ 
ꝑquele auenture . Sele puet bion es 
urous pas cele port. ⁊ tele puet es 
tre que noꝰ yrons. Se diex uous doist 
bone auenture dites nous ent la berite 
se is bous plaist. 
sois. 
ceus de saꝯpaignie sil maine olui di 
moisele. Ele li est tantost tolue. li che 
ualiers se il bient audesons des ere. 
chlr̃s est maintenant emprisonnes ia 
pres ce se il leur prent prtie de lui il 
le deliuront. Mais il len uoient apie 
⁊ saus armes. Seigneur a cestui pas 
dout ie bous ꝑole qͣ est cadeuant tout 
le droit chenu que uous tenes fui 
ie desconfis. ⁊ aĩ ꝑdu bui en cest iour 
une moie domoisele que ie mlt amoie. 
Et mes armes .⁊. mon cheual ⁊ diluec 
me conuint benir tout apie iusques 
ca Ainsi ꝯme uous uoes. Si uous 
ai ore uiot amot cõpte tout ce que uꝰ 
me demandasces. Et atant se teult 
saigremors que plus ne dist a ceste 
uant il ot fiue son cõpte Giurous 
de la honte saigreulor estoit cou 
Ceste pole respondi saigremors 
sire cheualiors pourte que boꝰ me 
touties durement. Nespondi tout p̾mue 
rement ⁊ li dist Sire chlr̃s. Or sachiez 
que de ur̃e honte me poise assez plo 
que uous ne cuidiez. Et cortes il mẽ 
poise tuit que se bons uolez retour 
uer auecques noꝰ tout orendroit. Ie 
feroie tant pour la ur̃e amour que 
le memetroie en auenture dereue̾gez 
ur̃e uergoigne. En non dieu fait saigre 
mor or sachiez tout braiement que poͣ 
esporante de uous ne retournerai ie 
hui ne demain. Car ie sai bñ que ce 
seroit paine gastee. ate que ie croi 
sambles honis de ualour. uous dirai 
le ꝑtie de ce que uous me domandes . 
Or sachie que ca deuant a.I. passa 
ge le plus perilleus ⁊ le plus donta 
ble. dont ie oisse onques encore mais 
ꝑler. Ce est la uoie que uous uees y 
cĩ deuant cele uoie meismes que uoꝰ 
tenez ql ya la deuant une tour droi 
tenit. Et couuent cõbatre chascuz chlr̃ 
qͥ ca uient. Contre .xx. autres chlr̃s. 
Se il encontre tous les .xx. ne sepriet 
mainteiur, en tele maniore que il ne soit 
rais audesous. Sil est pris len li tolt 
les aauol. ⁊ le cheual autresi: Et atoꝰ 
qͥl na orendroit nul chlr au monde 
qui de ceste auenture peust benir a 
fui si ꝯme ie croi. Or me dites ce 
dist Giurons oistes uous dire cele 
port que encore ypassast ꝑ forte 
nul chlr̃s qͥ yuenist. En nou dieu 
fait saigrenior ie nen sai riens ueie 
ne crdi p̃as que nus chlt̾s ypassast 
onques . Car trop est li passages ameꝰ 
⁊ re dontables . Et pour ce est il ape 
lez deceuls de cest pais li passages 
petelensi 
g oͣt giurons entent les nouue 
.les du passage. Il conuoist en 
sdi meismes tout estanment. que ce 
est saus faille li pas que hector li bait 
L 
li tres bons cheualiers auoit ia establi. 
lors ꝯmenca apeuser que il porroit 
faire de ceste auenture. Il ne set se 
il lenprendit ou il le laira. Car il a 
uoit ia ꝑuianites fois oy raconter aga 
le bolt le brun a .i. sien ꝯpaignon che 
ualler. que li passages perilleus estoit 
bien des plus fors auentures du roy 
auine de logres . Pource uait il oren 
droit pensant a ceste chose. Et a bilã 
destrangot qͥ amerueilles estoit har 
dis ⁊ preus. ⁊ qͥ saigreulor recõnois 
soit trop bien. mais samblant ne leͬ 
moustroit adont. Qͣnt il uoit pen 
ser Giuron il li dist sire ꝯpains que 
peuses uous. Si maist dier sire ce 
dist Guirous ie peuse a ceste auentu 
re dont ie ai oy pler aucune autre 
fois. Car ie me recort orendroit q̃ 
le meisseur chlr̃ que ie onques 
ueisse en tout mon aage disoit par 
maintez fois que une des plus pe 
alleuses auentures du monde ⁊ uoe 
des plus fors estoit bier li passa 
ges perillens. Et pource a loie le pẽ 
fant acesce auenture. 
que uous auez paour. Cortes fait 
Giurons paour nai ie pas. uous 
ditez br̃e uolerte se uous neussiez 
paour de cestui pussage fait li che 
uabers uous ne uoꝰ fuissles pas yci 
Qui estoit si estrois sans faille. que ma 
int lieu y auoit ou dui chlr̃ ne se pe 
ussent pas acoster en nile mailere 
da monde. A bilau destrangot uait 
deuant toute uoies. Tant est hardo 
tant est seurs de soi meismes qͥl ne 
li est pos auis que nule auenture 
tant soit estrange le peust faire re 
uiauoir de son pourpos. Giirons 
uait ades apres lur asses plus pen 
sis qͥl ne fu pieca mais douenture 
Insi cheuauchent une gͣnt piece 
qͥl ne dient nul mot du mon 
de. Abilan uint tous iours auant il 
na doutante ne paour. Tant ont 
cheuanchie en tel guise entreuls .ii. 
Quil orent bien ale lamoitie de .iii. 
beues englesches ⁊ plus lauoie qͥl 
teuoient. A dont leur estoit toute 
uoies si estroite que ce estoit merue 
ille que de ueoir si mauuaise uoie 
ꝯme estoit ceste. Qnt il orent tãt 
cheuauchie ꝯuie ie uous cõyte Is 
restcarderent deuant euls ⁊ uirent 
uilẽ tour tgnͣt ⁊ rithe ⁊ noble. bñ 
muree ⁊ bien apparoilliee de toutes 
pars. Si fors en toutes maneres q̃ 
nus ne la peust prendre ꝓforce. Car 
nuls homs ui pooit entrẽz denule 
part . Pour quoi cil qͥ la tour uou 
sissent rompre le chemun de la ma 
reschiere. Car autre chenum saus 
faille il ne queent tenir denule 
pres ceste pole respont a bilan 
⁊ dist Sirẽ ꝯpanis or boi ie bñ 
arrestes auisi ꝯme bous auez fait. 
Sire chlr̃s fait guirons or sachies 
tout uraiement que ꝙͣt ie men fui 
rai du champ pour paour de uoꝰ 
ne doutrui mus ne mon deura blas 
mez. Or cbeuauchiez auant se il uoꝰ pla 
ist . Car ie sui tous appareillies de uoꝰ 
teuir ꝯpaigne en ceste auenture. 
cõment qͥl men doine auenir. En nõ 
dieu dist abilan ce me plaist mlt̾ 
Et lors se met auant qͥl ni fait au 
tre demourante. Et sachiez qͥl ne me 
uoient adont esciuez ne hõme qͥ les 
uousist seruir. Auis cheuauchierent 
en samble sans autre ꝯpaignie. Et 
se ulistrent au chemin de lamaieschiere 
autre part. 
dlateuant qͥl uoient latour il 
omencent entreuls apler. Et cil 
q deuant cheuanchoit dist aguiron si 
re ꝯpanis uees uoꝰ une tour oil uoir 
ce dist gurons bele ⁊ riche ⁊ la plus 
forte au mien escient qͥ orendroit 
sdit au monde. Car ailssi fors ꝯme 
ele est en ceste plie ou hous auons 
cheuauchie aussi fors est ele par 
de la. Uous li mondes il porroit ꝑ 
forte uenir pour quoi lis uoies 
fuissent trouchies. En nõ dieu dist 
abilm uous dites bien uente aisi 
plant cheuauchent tant qͥl sont belꝰ 
pres. de la tour. lors uoiont tout ap 
toment que la tour ostoit assez plus 
riche que ele nescoit au ꝯmencemẽt . 
ꝙͣt il uindrent bien pres de la tour. 
le chenun. li percous nestoit pas de 
marbre auis estoit duitre piezre. Et 
il estoit ui gls qͥl en prenoit pres 
que tout le chemin de trauers. El 
perron auoit hẽz entaillies acbisel 
de dens la pierre meismes. ⁊ estoiẽt 
les lres uermeilles. li chłr̃ qͥ des let 
tres sauoient uuidrent sans arrost 
au perron tout droit. 
I chlr̃s qͥ deuant beuoit sarres. 
t au perron tout maintenant qͥl 
uoit les brez en taillies de deus la pi 
erre. Adont dist il aguiron sire ꝯpaius 
ie uoi ci lres escriptes uenes a bant 
di les lirons pour sauoir que eles 
ueulent dire. Et lors ꝯmentent a 
resigoder les lres si uirent qͥl en y 
auoit aucune qui auoit este faite 
aucienneit. Et de teles en yauoit 
qͥ estoient faitez nouuelemẽt. Et di 
soient touls poles q̃ sersieuent. 
Sest li perillens passages del 
cheualier seul encontrẽ les .xx. 
Et bien sache uraiemit chascuns cblrs 
escaus. quel auenture la portera par 
cest chemin que iamais ceste auentu 
re ne remaindra deuant ce que passe 
y feront parforce .iiii. chlr̃s. Mais a 
lors remaindra. 
cheualiers demoy 
lau auisi dient les hõz boirement. de 
ce que Galeholt le. brui passa ya par 
force darmes ne me merueil ie pouit. 
car de celui oy ie ia cõpter ault̾ de 
gens ⁊ pluiseurs fois. Que ce fu bñ 
li mnendres chlr̃s qui onq̃s portast 
armes ou Goyaume de logres . Maiᷤᷤ 
de dauayn le rous qͥ passes yest nou 
ue leuent par force damles me ner 
ueil ie trop durem̃t ꝯment il le pot 
facre . Certes il ne mestoit pas auis 
qͥl peust en mile maiere du mõde 
estre sibons eblẽs de son cors ne 
di poissans. que il pust par ci pas 
ser ꝑ forte darmes. Et ꝙͣt auisi est 
aueni que il a fait ceste merueille 
acestui point. Or mais ne puis ie di 
re qͥl ne soit on toutes guises che 
ualiers par fais. assez meilleurs q̃ 
ie ne cuidoie auant. Et ce est bne 
chose qͥ uie desconforte trop. Car 
des ore mais mest il bien aiis. que 
seur lui ne porroie ie uengiez la 
uorgoigne qͥl mafaite. Dont il me 
poise uilt̾. Car de trop est miendre 
uant il a saraison fuuee en tele 
guise ꝯine ie uoꝰ c̃opte. Giurõs 
pres yauoit autres brez qͥ disoiẽt 
li preuners chl̃s qui pyci passa 
li respont sire ꝯpains se diex me 
sant. Or sachiez tout uiaiement q̃ 
bił ne dudit nue uerite. q̃ autre cho 
se uoudroit dire de dauayn le 
par forte drmes. Si fu galeholt le 
brun. Apres y auoit lrez faites nouue 
leuent. qͥ disoient par yci passa p 
forte dormes dauayn le rous. Et ꝓpre 
ment disoient les lrez. ne autre cho 
se n auoit escript. Qnͣt li dui chlr 
orent leues les lees. li chlr̃s dist a 
Guiron. entendez uoꝰ ce que ce ces les 
tres dient. Oil uoirem̃t les enteng 
ie bien. Ie uoi uien ꝑ cos lr̃ez que 
oncore nout ꝑci passe que dui chlr 
ꝑ force dories. Galeholt le brun et 
dauayn le rous. En nõ dieu dist abi 
rous. fors qͥl est trop preudous des 
aries i Si la blen moustre ⁊ ciet 
aillours . Et cortes sil neust pooir 
ua lour ⁊ hardement plus que nõt 
autre chlr̃. Il fust remes a cest paᷤ 
sage bonteufement . Mais il se par 
li abonnour par sa ꝑuesce. En nõ 
dieu fait li autres cheualiers uous 
ditesuerite. Or uie dites fait gui 
rous quele uolente auez uous de 
uous metre en ceste esprueue. Et 
cil qͥ nestoit pas orendroit si asseur 
ꝯmie il fu au amencement ꝑ ces 
nouueles qͥl auoit aprises. li res 
pont sire ꝯpains or comois ie toilt 
deuoi que li passages est perilleꝰ 
assez plus q̃ie ue budoie ail ꝯmontem̃t. 
Et ie le uoi tel orendroit ⁊ siamens q̃ 
sans faille que se ie men pousse retrai 
re holnoureement ie le feisse uolentr᷑ 
Mais pour ce que ie men. sui tant auãt 
mis ne mer reliairal ie ore mais. Aiis 
y̾rai auant toute boies ꝯment quil 
mondoine auenir. Mais a uous boire 
ment loeroie ie bñ en droit conseil 
gue uous uous en retournissies car 
faire le poes entors. Le regardez paᷤᷤ 
a la folie ou ie ne met. Se ie uõilz 
moz mal pourchassant penses de fai 
re ure preu . Car uoꝰ ne poes nile 
ment di bies faire ur̃e preu ci. quie 
de retourner airiere. 
bre le meilleur oseil. que boꝰ mo sachig 
donner eu ceste auenture. Oil certes 
fait li chlr̃s. Cist ꝯsauls est de mrs ꝑ 
pre preu. Car en ceste alienture se 
uoꝰ uous ymetes poes uous leglore 
ment morir ⁊ honteusenit. Et pour 
ce uous di ie que b retourners uoꝰ 
seroit bien acestui point preu ⁊ hou 
nours. Pour quoi ne retour nes uoꝰ 
dont. En nou dieu fait le chlr̃s 
car amoi me sambleroit hontez. En 
non dieu fait oiurous si feroit il 
amoi. pourte ne retournerai ie pas 
tant que ie puisse auant aler. Com 
ment dist abilan uous uolez uous 
dont nietre en ceste auenture pour 
for ꝯpains se dist guirons se dier 
auns donist bone auenture.est ce 
exomple demoy . Oil cortes ce dist 
guirons se uous retournissies ie 
retduruaisse ie cuit. Et poulte que 
ie uoi que uoꝰ uolez alꝑ auant . 
ueul ie aler auant autresi. Cõment 
sire ꝯpains fait abilan dont mest 
Il auis que uous coidies estre ausi 
bous chlrs ꝯme ie sui. uoire ceitez 
ce disc Giurous. Et ce disoit il pour 
contralier le chlr̃ 
Ire chlẽs ce dist abilan ceste auẽ 
ture est mlt' pealleuse ou noꝰ 
uous mnetoub. Et pourte quil seroit 
ult̾ couuenable chose ce mest auis. 
que le meilleur de nous .ii. se mote 
auant. Et le prourz sen retournast 
Pource ueul ie que nous faconobne 
chose entre noꝰ .ii. Combatons nous en 
sambble enbre nous .ii. aus glaines ⁊ 
aus espees. Cont que len boie aper 
tement lemeilleur de nous .ii. le pi 
oux en retourne airiere . ⁊ le meissoͤ 
yra a uant. Sire chlr̃s fait gnirõs 
cestui conseil que uous me donnes. 
nest mie trop sains conseuls. ⁊ boꝰ 
dicai raison pourquoi. Ie fais raison 
en moi meismes que uous soies bons 
chlr̃s ⁊ de haut asture. Ie nel saipaͬ 
fors par cuidier . cais ie sai domoy 
quels ie sui. Se nous noꝰ combatous 
en samble ⁊ uoꝰ uenes au dessus de 
mol par aucune auenture. Or sachiez 
oue auant que uoꝰ enssies ceste ba 
taille menee afui . Serles uous tels 
atournes ꝑauenture ⁊ si plaies et 
si naures. que mauuaisemont uoils 
porries deffendre contre le cors dun 
seul chlẽ. que porries uous dont 
faire contre .xx. Sire ꝯ pains cestui 
conseil fu trop mauuais pour moy 
⁊ pour lous autresi 
Celui point droitem̃t qͥl tenoi 
ent entreuls .ii. tes ꝑsementis 
oient .i. cor souuer en la iour amont. 
Et fu li cor sonnes si hautemẽt. q̃ 
leu le pot oir bien loing de toutez 
pars. Sire ꝯpaius ce dist Giurons 
conuoissies uous ces en seignes que 
nos fait lecor.Ie le coit bion recou 
noistre fait abilan . Ie croi bien que 
li cheualier de la dedens contre qul 
uous no9 deuons combatre. douiẽt 
fors issir apres le son du cor. bien 
ꝑuet . estre ce dist gulrons 
ors se partent du perton ⁊ bont 
la uant. il norent pas gramuẽt 
ale. ꝙͣt il trouuerent une barre en 
m. le cherii autrauers de la uoie Et 
estoit cele barre fermee abone clef 
en tel maniore que nus ne pooit paꝰ 
sr outre apie ne acheual. douant 
que ele fust defferiee ꝑ deuors la 
tour. Qut il sont iusqnds a la barre 
uenus il sarcestent ambedui. Car il 
uoient blen quil ne pueent aler auit 
prez ⁊ ne de uom gors qul dos 
uenir ꝑdeuers la tour .i. uallet quia 
portoit une clef en sa main. Et quãt 
il est bonus iusques a la baire. Il dist 
tout en riant aus chlr̃s. li quels de 
uous est li mains seues ⁊ le plus fols. 
Certes biau sire fait guirous ie ne sai. 
et li ques de uous ueult auant benir. 
Car en samble ne pors uous entrez cai 
eus. abilan se met auant ⁊ dist ie 
ueul entrer p̾merem̃t. En nõ dieu 
fait li ualles ꝓceste parole connois 
ie bien que uous estes li plus fols. 
Biau sire fait li chlres pour quoi dites 
uous que ie sui fols. Pour ce fait li 
uarles que ie le sai . Ne uoi ie bien br̃e 
folie tout aꝑteuient. frere ce dist a bilã 
atoi que chaut de mon sens ne dema 
folie. atoi que chaut dema bie ou de 
maniort. laisse moi entrez la dedons. 
Et puis laisse a benir demoi ainsi cõ 
me il ꝓlaira adieu ⁊ afortune 
I ualles ii atendi plus. Ans met 
la clef. dedens la barro ⁊ oeure 
lentree. Et li chlr̃s se met efraument 
de dens tout ainsi acheual ꝯme il estoit. 
Et manitenat est la barre arriore reclo 
se ⁊ estoupre. Et oiurons est remes 
defors. Mais ce li tourna a gnͣt soulas 
⁊ agnͣt de duit. Quil estoĩt dipres 
que li chlr̃ ue pooient riens faire qͥl 
ne ueist tout aꝑtement. Deuant la 
tour droitemont en ni lieu de lamares 
chiere auoit une gnͣt place toute re 
onde qͥ duroit de toutes pars .iii. bo 
ne archiees. Et cele estoit bien ferne 
terre ⁊ dure assez. Iluec auoit bien 
iusques a .iiii. paueillons trop biaus 
⁊ trop riches duremẽt. Et sachiez bñ 
que tous li lieus ou la tour seoit estoit 
Si ferme terre ꝯme il porroit auoir 
en terre de mareschiore. Et cele espas 
se estoit aussi ꝯme toute coonde. et 
pooit bien ducez tout entour une 
leue en glesche. 
soant li chlr̃s ot passe la barre en 
tes maniere ꝯme ie uous ai cõp 
te.Il uit que li chlr de la tour auoiẽt 
ia leur cors armes de toutes qrmos. 
Et estoient issu fors ⁊ trait douant la 
porte de la tour. Chastuns montez sor 
Ii destrier .⁊ li uns semet auant es 
raunuent ⁊ se trait pres du chlr̃. Si 
li dist sire chlr̃s quels pechies uous 
aporta ceste port. Or sachiez que for 
time uous a este contraire en cest uoia 
ge . Auez uos dont uolente de cõbatre 
uous encontre nous tous. Oil certes 
fait abilan se uous esties encore plo. 
Et ce que uous estes uinnt ne me dõ 
ne nule paour, Dont ꝯmencons maiᷤᷤ 
hu les ioustes fait cil de la tour. 
ont in firent autre delaiement 
ains laissent courre maintenant 
l uus encontre lautre tant ꝯme il pue 
ent des cheuans traire. Et sachies q̃ 
ia estoient bien issu de la tour plus 
de. ccec. hõmes que fẽmes pour be 
oir la fui de ceste emprise. Et li dui 
chlr̃ qui le fait uoloĩent en ꝯmen 
chier laissent en samble courre. et 
sentreiouuent au forir des esperõs. 
⁊ seutrefierent si durement a ce qͥl 
estoient ambedui proucõme ⁊ bon 
iousteour. qͥl sentreportont a la terre 
les chonaus seur les cors. Et sont 
ambedui mlt̾ greues de celui tres bathi 
er. Car a la uerite dire il estoient 
ambedui asses fort de leur membres 
⁊ puissant des armes. Qnͣt la chose 
fu ace uenue que li doi chlr̃ se furet 
entrabatus en tel guise ꝯme ie uuꝰ 
ai copte. li cris leua gnͣs ⁊ morueil 
leus de toutes pors que cil qui lont 
esgarde ꝯmencent outreuls acrier bñ 
lont fait nr̃e chlr. li chlr̃s estranges 
qͥ les .xx. chlr̾s doit metre abutranche 
en cestui iour aꝯmencie trop poure 
ment. Iamais ne porra metre afri ce 
aen ꝯmoucie afaire. 
Insi ploient entreuls cil qͥ de la 
tour estoient issus pour resgar 
der cele bataille. Et li choualier qui le 
fait orent en ꝯmencie au plus rade 
ment que il poront. Qñt il furent 
uenus a la terre il se relieuent au plꝰ 
uistement que il le porrent faire ⁊ 
metent les mains aus ospres. et sen 
trequeurent sus. les espees mies es maĩs. 
Et sentredouuent sus les hiaumes signs 
cops ꝯme il pueent amenor den haut a 
la force des bras. li chlr̃s de latour 
est carchiez si estrangemont de celui cop 
que abilan li donna qͥl na force ne pooir 
quil se peust teuir en estant. Ains bole 
a la terre tous estourdis ⁊ si escouues qͥl 
ne set sil est ou iours ou mius. Qnͣt a 
bilau le uoit du tout si au dessons il uest 
pas esbabis. Auis se lance seur lui et 
le prent au hiaumie. ⁊ le tere Si fort 
a .ii. mauis quil li ront les las ⁊ li es 
rache fors de la teste. Si que la teste li 
remest toute des armee fors que de la 
coiffe de fer. Et il li ꝯmence adonner 
puia le chief gns cops du poing de les 
pee. Si qͥl li fait la cheruele saillir de 
la teste en pluiseurs ptiez. Qnt li che 
ua liors se dent si malement mener il 
adontance demorir trop gͣnͣt. Et pource 
dist il pour paour demort. har merti 
sire chlẽs ne mochies. domoi occirre se 
roit felonne. Puis que ie memet en 
ur̃e merci. Car de cestui fait tout cle 
rement uoue bien que ie sui au desoꝰ 
Puis que tu uas triant morti dist abi 
lan merci aurai dotoi. Par mannere 
toute noies que iamais encontre moy 
ne te metras pour quoi tu me connois 
ses. Certes ce dist l chlr̃s ce uous cre 
ant ie debonnairement. 
uant abilan ot conquis le p̾mier 
chlr̃ en ceste maniere que ie bous 
ai deuiseIl resgarde ⁊ uoit adont que 
uns ualles de latour li amaine son 
cheual. Et li dist montez sire cheuali 
ers ⁊ uous hastes de ceste besoingue 
miener a fui se uous poes. Car ie boꝰ 
creaut que uous auez mlt̾ plus a fai 
re que uous ne cuidies. Abilan mon 
te au plus isuelement que il puet. 
puis que il fu du cheual saisis. len 
li aporte isnelemont .q. glaie ⁊ le prẽt 
⁊ laisse courre a .i. autre chle qui de 
la iouste estoit ia tous appareillies. 
Et le feri si en son uerar quil le fist 
chair atorre. Et lors setaisent tout 
cił qͥ calui fait resgardoient. Cor cou 
roucies sont ⁊ dolent de ce que leur chhr̃s 
estoit abatus. 
ipant il ot celui abatu en tele mam̾e 
il sen ꝯmenta milt̾ durenit᷑ aretõ 
fortorͣ ĩ ⁊ monitonant est appareissies si 
tiers chlrs de latour pour iouster encõ 
tre lui. Et pour abatre le se il onques 
puet. Et sachiez bien sans faille que 
cestoit bien le meilleur iousteour qui 
fust en la ptie de ceuls du chastel. de 
lonc ce que cil de la tour, creoiont. Qnͣt 
li doi cheualier de la tour furent appa 
reillie il laissent courre en samble au 
ferir des esperoub. En talente de faire 
cbose qͥ leur puist tourner ahonnour . 
de cele iouste auint aisi que abilan fu 
Si ferus qͥl est nourez ꝑmi lecors si dure 
ment que apiece mais nauta pooir de 
porter arues. Il est si augoisseus ⁊ di 
destrois quil gist iluec tout aussi ꝯue 
sil fust mors. Ne il ne se puet remuer 
de la place ou il est abatus. Qnͣt li che 
ualiers qͥ abatu lot en tel maraere uit 
ceste chose il nifait autre demourance 
Auis sant du cheual aterre . ⁊ court cele 
part droitement ou il uoit abilan gesir. 
Et le prent ple hianne ⁊ tant le tire par 
fue force quil li esrache de la toste Et 
li ꝯmence a douuer gnͣs cops du peing 
de lespee pui la teste Si quil en fait le 
sanc saillir de toutes po. 
uant abilan so uoit mener suna 
lement qͥl ne se puet reuuer en 
nule guise. Il est tant dolans ⁊ tant m 
es qua poi quil ne crieue de duel. Du 
gnͣt duel qͥl ot ason cuer dist il au chor 
qui le menoit ui maleuient. Mauuais 
couars pour quoi uas tu ferant ui poure 
ment seur moi chetis hois efforce toy 
plus ⁊ me cope tautost la teste. Si aue 
ras ta guerre fuiee . asier ueul ie mo 
rue se diex me sant tout orendroit que 
suiure des ore en auant. Car ma uie 
serort honteuse trop malement. Qnͣt 
li chlr̃s entent ceste pole il en est trop 
duromit esbahis. Cõment fait il uens 
tu dont que ie tocie. Oil certes fat abi 
lau ie temppri uilt̾. En nou dieu fait 
lichlr̃s nõ ferai Ie me tieng atraip bien 
pais de tr. qnt ie en slu benus audes 
sus. Et lors lelaisse en m le champ: 
Et mainteuont bieuent soiant qͥ le pren 
dent ⁊ lemportent de deus la tour tout 
aisi aruiez ꝯme il estoit ⁊ Si naures. 
Et lors ꝯmence la criee de ceus de lar 
ens. qͥ sescrient a une seule uois hou 
uis est li chbrs estranges. hounis est. seꝰ 
nous en est lonnours tournee. Et lors 
ꝯmence le cor de la tour asouner ausi 
durement ꝯme il auoit fait au ꝯmence 
ueut ꝙͣt abilan yentra. 
Il qui la barre estoient acoustu 
e me douurir. Maintenant qͥe en 
tendent le son du cor il ser uieuent la 
ou guirous atendoit encore pour entror. 
Et Sist li uns a lui srs chlr̃s que uolez 
uous . Biaus amis fait guuons ie uou 
droie laiens entrer sil te plaist. Cõmet 
fait si ualles nauez uous ueu qͥl abuit 
orendroit a bre ꝯpaignon. Et quel hou 
te ⁊ quol deshonnour il areceu deuãt 
uous . ⁊ boiant ceuls de ceste tour. Ie 
lai bieu ueu fait Giurons. Et pource 
ne remaindra ił pas que ie ne me me 
te apres lui en cesce espreuue. En nõ 
dieu dist li ualles ꝙͣt uous auez si 
gnͣt talent de honte auoir. Et ie ueꝰ 
ouuerrai la barre tout orendroit. Et 
martenant de liure lentree coiurons 
se met de dens. Et son uait la tout 
dioicement ou les ioustes deuoient 
estre. 
dis q est uenũs eo la plate ou 
ꝯꝑaignon q̃ est abatus. 
que se bons escies siproudons de ure 
cors que uous peussies tout de iour 
les .xxx. de nous metre a desconfiture. 
Et li uintismes poust puis tant du 
ror encontre uous. quil ueinst oure 
de soleil conchant . uout ce que uous 
auries fait deuant ne uous bandroit 
riens. Ains uous couuendroit sema 
tui recõmencier tout de rechief lompri 
se des .xx. chlr̃s. Cõmont quil men 
doie auenir ce dist Guirous. Ie me 
ueul metro en ceste emprise. En nõ 
dieu fait li chlrs dont uous gardez 
demoi tout orendroit. Car ie boul tout 
p̾mieremt en ꝯmencier ceste besoing 
ne. Et sachiez que ie ne me tieng po᷑ 
chlr̃. Se iene uous abat a ceste ious 
te. cr yparra ce dist Giurous que 
uous feres. teuls cuide abatre son 
  pres ce ni firent autre delaie 
uent auis laissent courre aufe 
los ioustes sedeuoient faire. Atant 
es uous uenir deuant lui colui mois 
mes chbẽ qui abilan ot abata. Et dist 
aguiron sire chlrs auez uoꝰ talent que 
aous metez ure cors en lauenture ⁊ en 
lespreuue. que uostre ꝯpains se mst. 
oil sans faille dist Giurons ie ni ueul 
uietre uoiremẽt. Coment ql men doie 
auenir. Ie uous di bien fait li che 
rir des esperous. Et ꝙͣt ce uient a la 
baissier des glaines. Il sentrefierẽt 
de toute leur forte que il ont. Gui 
rous qͥ bien estoit acelui cẽps designͣt 
forte .que entre les chlrs estans ne trou 
uast ou pas legieremet. Si fort chlr 
ꝯuie il estoit i fiert le chlr si roideuĩt 
en son uoiir . Que cil na pooir ne 
forte ql se puist tenir en la sele. 
uallers quil uous conuendra orendroit 
combabre en contre .xx. chlr̃s. Et se uꝰ 
e cestul our ne les metez a desconfi 
ture . uous estes pris ⁊ deshouueres 
assdr plus que uous ue cuibies. Enco 
aiis uole aterre tout mainteuant ⁊ 
trebusche si malerit que il brise lun 
des bras aucheoir que il fist aterre. 
re uous dine une autre chose. Or sachiez 
Il geta .i. si gnͣt crl que tout li coui 
ppaĩguon en furent esbahi. de lagñt 
dolour qͥl auoit ꝯme cils qͥ trop ma 
lement se sentoit greuez. Gurrons qͥ 
trebuchier le uoit et qͥ entent trop bi 
en le cri qͥl ot gete ne saireste nue 
seur lui . ains ses passe outre. Et 
trat son glaie tout enlier qͥl nauoit 
ꝑas encore brisie. 
uant cil qui en la plate estoiẽt 
uenus uoient celui abatu atez 
reqͥl teuoient a tout se meilleur 
iousteour de la tour. Ce est une chose 
dont il ne sont pas poi esbahiz. a tĩt 
es uous uouir .q. autre en ilu le champ. 
Dout appareilie de la iouste ausi ꝯmea 
uoit fait li premiers. Guirons qͥ ne se 
faint mie li uient le fram abandonne. 
Et le fiort Si durement en son benir 
que pour lescu ne pour le hauborc ne 
rematut qͣl ne li fate ex mi lepis benir 
le fer deson glaie .Il lempaint bien 
⁊ le carche si durement de celui cop 
qͥl ne se puet tenir en sele. Ains bo 
le aterre si uoures de cele iouste qͥl 
naura aplete mais pooir de porter 
arier. Oͣt il ot celui abatu. Atant 
es uous uenir le tiers du quel guirõs 
fist autretel ꝯme il auoit fait des au 
tres .ii. ͣt il ot les .aui. abatus il lai 
se courre seur le quart. Et le fiortde 
si gnt force. que pour lescu ne pour 
le haubert ne remaint qͥl ne li miete 
ꝑuu lecors son glaine. Si que du fer 
⁊ du fust apert gͣnt partie de lautre ꝑt 
Cil trebusche de celui cop . Cax mortel 
ment estoit ferus. autrebuschiez que 
il. fait brise son glaine . 
il soĩt espoentez. Auicois mist mam a 
lespee. Et sachiez que acelui pouit na 
uoit hõme en la place qͥ deist pole 
que len peust gaires loing oir . Car 
tant estoient Sureuit̃ couronciez. Seco 
qͥl uoient quil ne sauoient que faire 
ne que dire. Gͣnt Giurons ot brisie 
son glaine ainsi ꝯme ie uous ai cõp 
te . li autres chbrs qͥ seur lui uoloit 
uant il ot son glaine brisie qͥl ne 
moustre pas pouxce samblant q̃ 
uerar pour ioustez. gͣnt il uit quil 
metoit lamai alespee .Il li dist cõ 
ment sire chlr̃s ne uolez uous plus 
iouster. Autant mest ce dist Giirõs 
de combatre alespee ꝯme de iouster. 
ou a lespoe ou ala lance est il mesti 
ers se diex me saut .que a la lance 
ou alespee uous methe tous a descon 
fiture ou amiort. Cõment dist li 
chlrs uous sentes uous dont asi 
proudõme d ur̃e cors ⁊ asi bon che 
uasior. que uous nous cuedies toꝰ 
metre adesconfiture ou amort par 
ure ꝓueste tant seulement. Certes 
sire chbes ie sar deuorr quo ie nesu 
pas uons chlrs. Et ne pourqͣt ie me 
fie tant en maꝑuesce que ie bens cuit 
bien tous metre a desconfiture asses tost. 
Mais tant me dites sil uous plaist . 
Ne me puis ie pos combatre auons 
tous en samble. Se ie beul ausi bieu 
ꝯmie achascui ꝓsoi. il cortes ce dist 
la chlrs a uostre uolente ex est. Mais 
coste emprise seroit trop fole pour 
uous . Or ne sai ie qͥl en aueura co 
dist Giurors. Mais gardez boꝰ demoi 
tout p̾uuereuit tant coui ie aie lespe 
en la mani ne la ueul ie changier po᷑ 
pour ꝑdre la uie. Et qͣt il a dite ceste 
pole il un fait autre drmourance. Ains 
laisse courre maintenant en uors le che 
ualier lespee droite contremont. liche 
ualiers qui uenoit de lautre pt aufe 
rir des esperons le glaiue baissie feu 
Guiron acele fois sepr son escu si roide 
ment qͥl fait son glaine boler empie 
ches . Mais aulre mal ne ne li pot il 
faire . Giurous qͥ ne lespargna pas. 
Cõme cis qͥ bien uousist estre deluuez 
de lui ⁊ de tous les autres. li donne 
tel cop au passer qͥl ne se pot tenir 
en la sele. Aiis uole aterre tout mã 
touant. Et gist aluec ꝯme sil fust 
mors sans remuer ne pie ne maera li 
autre q en la place estoient qͥ le fait 
regeadoient ꝙͣt il le uoient a la teire ge 
sir en tel maniere . Il cuident tout cer 
taniement que il sdit mors. Ce est 
une chose qͥ ault̃ durem̃t les uait 
disconfortant et sont de ce duremẽt 
esbahis. 
uant Siurous uoit qͥl fest deli 
nces des .ui chlrs il en est for 
ment ioians ⁊ lies . lors regarde qͣtuit 
li autre chlr sestoient atreste deuõt 
la porte de la tolir ⁊ regardent lions 
lautre. Que tout fuissent il bon chle 
⁊ preu. dos armez assez. Si estoient 
il tuit Si fieremĩt esbahi. De ce quil 
ueoient que Giurons en auoit. ui 
des leur desconfis. qͥl ne sauoient 
qͥl en deussent dire . Il ni auoit adõt 
celui deuls tous si hardi qͥ neust toute 
paour ⁊ doutante desoi metre auant. 
At qͣt guron uoit celui poure sam- 
blant quil faisoient acelui poiit Il con 
noist tout certament en soi meismes qͥl 
out gnͣt paour. Et lors semet plus aban 
donneem̃t entreuls ⁊ leur adresce lates 
te de son cheual uers eule. Si leur crie 
tant ꝯme il puet. Certes aous estes 
tuit mort uous ne me poes eschaper 
Et se fiort entreuls en tel mainere q̃ 
tout le premorain qͥl ataint il li donne 
.i. tel cop seur son hiaume eque il na 
pooir neforce quil se puist tenir en se 
le. auis uole aterre tantost . Et ꝙͣt li 
autre uoient ceste chose. Pour ce quil 
out doutante dereceuoir honte et uez 
goigne ⁊ apres demorir, reprendent il 
cuer entrouls. Et laissent courre seur 
Guiron les frains abandonnes. ⁊ le 
carchent Si durem̃t. de leur glauies 
que merueilles est qͥl ne le portent 
ala terre. Mais tout ce ne leur bault 
riens. acele fois il trouuerent guirõ 
si fort ⁊ si bien seant de deus la sele 
qͥl no le pueent rennier. Ains brisent 
leur glaines seur lui au quant ⁊ liau 
tre passent outre sans riens conques 
Iusi ꝯuenca la battalle acelefois 
puis que Giurons se nist entreꝰ 
lespee toute mie. Il leur uait adont 
moustrant tout aꝑtement ꝯment il 
en set ferir. Il fiort a destre ⁊ aseuestre 
⁊ leur donne souuẽt gls cops pesãs 
⁊ fors. Et il en recoit ausi de teuls dẽt 
il se souffrist uolentiers a cele fois. Sil 
donne pesans ccps il en cecoit leguez 
redon en petit deure. Il fiert seur euls 
de toute la force qͥl a .⁊ il fierent aufi 
seur lui. Si les trenche si les mebaigne 
Il li traient du sanc deson cors plus qͣ 
mestiere ne li fust acele fois. Mais tout 
ce qͥl font adont que leur uault il afai 
re. Atrop fort hõme ⁊ a trop puissant 
de toutes choses auoient afaire. En 
nile guise de cest monde ne le por 
roient metre au desous. Se auenture 
uoiremt ne li est trop contraire. Lestf 
est fors et la bataille trop cenel. Et ph 
que uiurous se sent naures dont mail 
resne tenue. Ains en est plus fors et 
plus fiers ⁊ plus roides en toutes gui 
ses Il est orendroit plus seurs quil 
nestoit au guiencem̃t. Puls qͥl uoit 
du sanc de son cors. li cuers li estoit 
en fles dedens le bentre. Son har 
deuient liest doubles. Qr est plus 
fors entoutes guises qͥl ne fu ia a gñt 
temips. Or fiert deuant ⁊ derriere. Or 
fiert adestce ⁊ asenestre. Or donne 
il cops si pesans qͥl nataint garres che 
ualior quil nocie ou qͥl ne me haigne 
oou qͥl ne le face, uoler du cheual ater 
re. Dont il a bint que apres ce quil 
fu naurez si qnemi ne porient puis 
contre lui duror . Car il les mehaig 
ne ⁊ ocist .⁊ uait abalant alaterre les 
uns ca ⁊ les autres la. Et pour quoi 
uous feroie ie lonc cõpte de cestui 
fait. Guirons ꝑsa haute ꝓuesce et 
ꝓ sahaute cheualerie fait tant encele 
fort espreuue ⁊ en cele fort auentu 
re i Cue tout cil qͥ contre lui estoient 
touruet a desconfiture ueullent ou nõ 
⁊ gurpissent du tout le champ. Et se 
il fucent du tout desconfit acelefois 
en tele mauiore ꝯme ie uꝰ cõpte.ce 
ne fu ꝑas trop gͣnt merueille. Car des 
xx. chlr̃s sans faille auoit il mort a 
cele fois dusques a .u. Et des aut̾s 
qͥ mort nestoient gisoient naure eu 
laplace iusques a .uii. Et li autre qͥ 
plus ne pooient souffrir la gͣnt force 
guiroi se furet aus dedens la tour 
asauuete . Car bien guoissent ore uai 
tout certamem̃t . que sil demourassẽt 
geraument auec le chl estrange. qͥl 
escoient houui des cors. Ne sans la 
mort nen peussent il eschaper en nule 
maniere du monde . 
ant guirous uoit qͥl est deliures 
on tel mainore des chlr̃s. Et qͥe 
na mais hõme en la plate qui face 
samblant de prendre armes encontre 
lui. Il se tourne adont uors .ui 
chlr des arie qͥ deuant lu estoit . 
Si li dist sire chlr̃s ail plus afaure 
en ceste auenture . Sire fait cil ois. 
or sachie tout estaumet que ił uoꝰ 
dont deuint Giurous tous esbahy. 
Couuient combatre en contre le seigneur de 
ceste tour . ⁊ qͥ est il fait Guiron. Sire fait 
il ie boꝰ di que ce est uns chles tous li 
mendres chlr̃s de cesce contree ⁊ li plus forᷤ. 
Il est si preudons des armes ꝯme bous 
porres beoir ꝓchãmement ⁊ si est enco 
re Si ioues hons qͥl na pas plus de. 
xx. ous daage. Eut Giurous ot ceste 
ꝑole il respondi esraumiot au chlẽ. Pius 
quil ne puet autremt estre. ⁊ quensi est 
que il se doit en contre moi combatre. Ie 
uoudroie ia qͥl fust uenus. Car il est tẽps 
que ie en soie doliures de cesce besdĩgne 
puis qͥl est auisi que ie lai emprise. 
Sire dist li chles. Or sai ie tout braie 
ment qͥl uendra assez plus tost que 
mestiers ne uons seroit. Cac ce suous 
di le bies tout hardiemit que il tous 
seuls uous. doura plus afaire que ne 
fereont tous les .xx. cblr̾s aqui uous es 
des combatus. 
Et pour ce dist il au chlr. Sire chlr̃s 
se diex uous douist bone auenture qͥ 
est ore celui bon chlr̃ que uous tant 
loes. Sire ce dist li chlr̃s il est sires 
de ceste tour. kule autre chose uoꝰ 
nen saures ore puioi a cesce fois. Mai 
ie croi bies que de la ꝓuesce dos ar 
mes trouueres uoꝰ euliu ⁊ gont Q que 
ie bous en oi dit ⁊ plus entore. orme 
dites sire chlrs. Cescui passage ou noꝰ 
s ceste pole que li chlrs dist a 
Sen ꝑti ui naurez ⁊ si mal mus en tou 
tes guises . Coue ie ne croi pas selont 
ce que ie ui delui qͥl ait iamais pooir 
de porter ariues. Et que uous en di 
roie ie il sen pti si naurez ⁊ si forme 
nes i q̃ se li chłr̃s de cesto tour fusta 
dont. yci cnseaient ꝯme il est ore Ie 
sar de uoir qͥl eust mis amort duu seu 
dop. Et pour ce sen eschapa lichlrs es 
tranges aisi faiteit. Car se li sires d 
cest chastoł yfust il fust demoures 
sõmes orendroit. L pesse auant ier 
uns chlrs estranges ⁊ par force dar 
mes. Sire celdist li chlrs uous aues 
uilt̾ bien demande. De ceste chose uous 
dirai ie orendroit uerite puis que uous 
le uolez sauoir. Il est bies ueritez sans 
faille que uns chles estranges uint 
a uant yer a cest passage aussi ꝯuie uoꝰ 
estor orendroit uenus. a la uerite dire 
il fu tant preus ⁊ tant poissans des 
armes qͥl mist a desconfitute autant de 
chles ꝯme uous en yauez orendroit 
mis. Et pource que acelui point nes 
toit pas caiens li sires de cest chastel. 
sen passa il outre cuitem̃t atant quil 
en aloit frnt . Mais ala uerto dirs il 
Celui point tout droitemĩt que 
cli chles ploit agguton en telgu 
se gaie ie uous cõpte . atant es uous 
issir de latour .q. chlrr armo detontes 
armes qͥ escoit montes seur i destri 
er ferrant. Et il ser uint droit agui 
ron a le ꝯmence a resgarder. De ce se 
prist garde Guirons. Et pour ce dist 
il au chle . Sire glr̃s pour quoi moles 
auous resgardant en tel maiere seder 
uous douist bone auenture . li chlr̃s res 
pont tantost ⁊ dist aguiron. Sire chlis 
or sachies que ie sui ca en uoios pour 
sauoir se uous estes sains de uos mẽ 
bres. Ie uous ai ore tant resgarde que 
ie uoi tout aptem̃t que uous estes 
naures. Et que tant aues ꝑdu desant 
qͥl ne seroit pas gnͣs honneurs amou 
seigneur qͥl se combatist a bous. Pour 
ce men uois ie ꝑler alui. ⁊ licontorai 
ces nouuobes ⁊ li dirai de uous tout cle 
rouit ce que ie on uor. Et puis en face 
a son seus ⁊ asa uolente. 
uant Giurons entout cas nouuelã 
il respont au chlr hardieuient . 
Et dist or poes dire aur̃e seigneur qͣ 
ie nai mal ne bleceure dont ie me sen 
te petit ne gnͣt. hardiemit se biengne cõ 
batre auoi. Le ne mete pole auant po᷑ 
escuser for qͥl ne se combate eu contre moi 
pour ce que ie sui .i. poi naurez. Car bñ 
sache il tout curaiement que ie li dou 
rai tant afaire que sil puet eschaperde 
mes manis samement seurement pora 
dire que bien lauera fait. li cblrs de 
la tour tespont aguiron. Se diex me 
sant dur chlrs uous nestes mie da 
tont si sages ꝯme il uous seroit mestiol. 
Or sachios uraiem̃t que se li bons chlẽs 
dolaiens regardoit a uostre folie. Male 
uent ytoit, ues afaues auatit lauuit. 
uire chlr̃e ce dist guirons ie biug yti po᷑ 
metre a fui ceste auenture. Se ie peusse. 
Ieu ai gnͣt part menee a fui ce boi ie bñ. 
Et tant en ai ia fait .que len medist. 
qͥl ne me couuient riens faite. fors seu 
lomont acombatre en contre le seigneur 
de laions. Et ꝙͣt bous meismes medi 
tos qͥl uous aci on boie. Pour uooir et 
pour sauoir le conteuement demouor 
li dites deꝑmoi qͥl se uiengne omoy 
esprouuer tout orendroit. Le i face pole 
orgueilleuse. Pour ce se il est en sa forte 
resce. Ie l ꝓmet que ie li dourai taut a 
faire auant qͥl se ꝑte demoi. Se dier 
me sauue le bras destre qͥl ne li sonnẽ 
dra dorgueil uiengue auant tout bar 
dieuĩt. Car ie natens ci se li nõ. adont 
respondi lichlr̃s. Sire or sachiez que ie 
ferai bien cest message qͣt il uous plaist 
que ie le face. Et maintenant sen entre 
de deus la tour que il ni fait autre demou 
rance me autre ꝓsement aGuiron. 
pres ce ne demoura gaires que il 
aueismes retourne aguiron. ⁊ dist 
aguron. Sire chlr̃s mesires uous man 
de ꝓmoi qͥl uous loeroit en bon con 
seil que uous boꝰ souffrissies de ceste 
bataille hui mais ⁊ demain dusques 
atant que uous fussies bien garis des 
plaies que uous aues. Car il li est bi 
lauons afaire moi ⁊ lui. 
dureint prisant. 
Nitore yai dien tant de iour⁊ aueust 
que nr̃e bataille sera menee a fui tout 
de iour Si ꝯme ie croi. Tiengne oren 
droit sans faire demourance. Ie endroit 
moiꝰ desire mlt que nous eussons en 
ꝯmencie ceste besoĩgne. Puis que noꝰ 
uoont li chlr̃s entent ceste pole. Il 
uy fait autre demourance ains sẽ 
entre de dons latour. Et apres ne de 
aoura gaires que .i. cor fu souues 
de dens la tour. Si hautement que il 
fu ois detoutes ps auques loig. 
uout mainteuant que Giirons oy le 
cor sonner . li chlrs rebint alui et li 
dist. Sire chlrs sauez bous pourquoi 
on asonne cest cor neuil boir cedist 
Guirous. dites lemoi se il uous plaist 
En nõ dieu dist li chhs ie le bous di 
rai. Or sachies que orendroit sestrtar 
mer le meilleur chlr̃ de son aage qui 
orendroit soit en cest monde. Ia le por 
res ueoir ca defors ariuoz de toutes ar 
mes . Et certes se uous ne uindies les 
artous ꝑ le cop dun seul glaie Ie 
ne cuit que iamais triussies qͥ uindier 
les uous face . Neceste chose se merueil 
le gurous trop fiorement. Car moult 
desicre asauoir qͥ est li chlr̃s qͥl uait si 
pres ce ne demoura garres que 
uns chlrs issi de latour. ariuez de 
en auis qͥl uauera pas gnͣt houuour 
de combatre a uous. Mais trop gnt des 
honnour. Car se il se combat orendioit 
a uous qͥ estes si boures ꝯme ie uoi 
⁊ il uous conquiert ꝑ forte dames . lẽ 
ne dira pas que il lait fait. Et il le 
uous monde aiisi pour ur̃e pourfit et 
pour sounour. Or regardes qͥl uous 
plaist afaire . Car il est tous appareilli 
es de souffrir de uous. Tant que uoꝰ 
soies tous garis ou de combatre orẽdroit. 
Guirons respondi au chlr̃. Or dites a 
uostre seigneur dema ꝑtie que ie ne 
ueul quil sueffre pouit de ceste bata 
ille. Car ie nen ꝯͥer ia auoir respit. 
toutes aruez moutez sor .I. gnͣt destri 
Aiis mo uoul orendroit ꝯbatre encõtre lur. 
Q sor. li chlrs estoit gn̾s decors. Et 
trop bien portoit grinẽs ⁊ trop achesie 
euent. Et portoit a son col .i. escu 
tout aor saus autre taint. Et estoit 
bien li escus ausi gus ꝯue il couue 
uoit a signt chlr quie il estoit. Giurous 
qͥ le cblẽ uoit uenir le ꝯmenca aros 
gardor.Et ꝙͣt il a .i. poi resgarde il 
dist a soi meismes qͥl ne porroit estre 
en nile maniere selont son aius. q̃ 
uoirement ne fust cis chlrs de pris et 
de ualour. Mais del estu aor que il 
porte ses morueille il mont ꝑquel rai 
son il le porte . Car il ne li estoit pas 
auis que nus deust teles arues por 
tor sil ne fust de noble lignage. Et li 
clis qui delatour estoit issus consi ame 
de toutes arines. moutez seur le gnͣt destri 
er. Si gnͣt chlr ꝯme il estoit dist a soi 
moisies que selonc soh ingemens cis 
deueroit bien estre ꝑ raison le plus fort 
chlr̃. qͥl ueist encore puis que il fu pre 
mieremit᷑ chlr̃s. Ce nest mie trop gnͣt 
merueille se il mist a desconfiture tous 
les .xx. clrs. Brop deueroit faire grei 
gneur chose . Se li corsages que il auoit 
ne li mentoit. 
dist agutron. Sire chlr̾s ꝯuent uous 
sentes uous. Il mest auis que uous 
estes naures. Biau sire fait guirous or 
sachiez que se ie sui naures que ce ne 
fu mie de dornur. Ie ne reposai mie nle 
puis que ie uing en ceste place. Et ne 
pourꝙͣt uous due bien que entore nai 
ie pas tant fait que ie ne face bien 
plus se mestiers est. Pour quoi auẽture 
ue me soit trop contraire durenit. En 
nõ dieu fait li chlr̃s. Tous aues tant 
fait. que ie bous di bien que uous noꝰ 
auez moustre apteiit que uous aues 
autre fois porte ariues. Sire fait gui 
rous estes uous li sires de cest chastel. 
contre qͥ ie me doi combatre. Certes sire 
fait cil oil. Ie sui boiremit colui contre 
qͥ uous boꝰ deues combatre. Ce poise 
moy se diex me sant que combatre 
uous estuet ore . Car ie uoꝰ uoi si 
uant li doi chlr fefurent anques 
entraprochie li chlrs de la tour ⁊ 
durem̃t naure. que ie connois tout a 
ꝑtoment que uous eussies acestui 
point ccroigaeur mestiez de reposer 
que de combatre. Site chłrs fait guuds 
prus que la bataille estuet faire ne 
autrenit ne porroie ie estre deliures de 
ceste besoingne. Or la gaiencons mai 
telant ue noies pas pitie domioi. Car 
ie uous ꝑmet loiaument que ie uoꝰ 
porterai aterrr seie ouques puis Ie 
uous en croi bõ fait li chb̃s. Et ꝙͣt 
ie uoi que uous estes si desirrans 
de la bataille Or uous gardes huimaiᷤᷤ 
demoi. Car se ie onques puis ie uous 
metrai audesous. Et ie ensemt ce dist 
Giurons tout asseur en soles 
uant il grent on semẽt ꝑle gõt pie 
ce.Il ui firent autre demourance 
auis laissont courre li uns encontre 
lautre anferir des esperons tant ꝯme 
il pueent des cheuaus traire. Et ꝙͣt 
ce uint a la ꝑchier il baissent leur glai 
ues ⁊ son trefierent detonte leur foĩce 
Si roidement qͥl se portent a le torre 
lez cheuans seur les cors. ⁊ de ce leur 
a uint trop bien qͥl ne ser trefrrent nul 
mal. fors tant uouement qͥl seutra 
batirent aisi ꝯme ie bous ai conte. qͣt 
Guirons se boit a laterre en tel mame 
ce est une chose dont il est trop fiere 
ment esbahis. Car ala uerite diro il 
anoit aa gut temps passe que il na 
uoit trouue chle qui aisi li peust fai 
re uoidier les aicons. Or ꝙͣt ilatrou 
ue cestui qͥ aiisi la abatu. Ce est bne 
chose dont il nest pas petit esbahis 
mars durement. 
pres ce qͥl fu abatus en tel guise 
ꝯme ie uous cõpte. Il uifist pas lõ 
due demenro asoi releuor ais se relio 
ue tost ⁊ bistement. Cõme cil qui plꝰ 
estoit legiors ⁊ fors que nus autres che 
ualiers. Qui de cele iouste auoit este as 
ses plus greues qͥl ne bousist se re 
leuoit mais ce estoit amlt̾ gͣnͣt paine. 
Car encore estoit il si fiereit escourdis 
du dur chooir que il ot pris. qͥl li estoit 
bien auis que toute la terre tournast 
en tour lui . ⁊ que la tour crollast. Gui 
rous uoit tout clerem̃t son poure saut 
blant ⁊ qͥl le ꝓpeust a dont sil uousist 
mlt̾ legiereiit metre amort .Mais il 
ne uoult. Aicois abent que il remen 
gne tout ꝑloisir on sa force ⁊ en soy 
pooir Il se tendroit a honu ⁊ a deshou 
nore atous iours mais se il la saillist 
atelui point. 
chief de piete est li chles renenꝰ 
en son pooir. Et ꝙͣt il uoit gui 
ron deuant lui qͥ en samain tenoit 
lespee toute mue pour en ꝯuencier 
la mellee. Il saꝑtoit adont tout cor 
tanie ment en soi moismes. qͥl li eust 
fait anu sil uousist. Mais il le laissa 
pour courtoisie seuleint. Et ce est ble 
chose pour quoi ille prise orendtoit asses 
plus que il ne faisoit deuant. lors dista 
guiron sire chlr̃s que faites uous biau 
sire fait guirons que uolez uous que ie 
face. Ie uoi que uous estes encore di 
pourement appareillles de combatre quo 
ie ne uous ose assaillir. Car aulonne 
trop gnͣt le me porries atouruer. ⁊ par 
raison se ie uous aloie assaillant. qnͣt 
uous nestes appareillies de uous deffen 
dre. Qnͣt li sires du chastel outent ces 
te pole il en est trop fieremt esbahis. 
Et pour ce ne se puet il tenir qͥl ne res 
ponde en ceste guise. Sire chlr̃s se dier 
me sant trop est gnͣs uocourtoisie. Io 
conuois bien auos poles que uoireuient 
estes uous sans faille des courtois chlrs 
escans qͥ bont cheuanchant par le mou 
de pour trouuer les auentures ⁊ les 
merueilles ⁊ les gnͣs fais. Sire chlr̃s 
fait Giirons li iours sen uait tout 
droitement ⁊ lonc ꝑlement si ne uault 
riens. En cõmencons nr̃e bataille puis 
que ele est afaire ⁊ que faire le conuiẽt. 
Certes dist li chlrs ie mi acort. ꝙͣt au 
trenit ne le boles faire . Car uilt̾ estes 
ꝑono 
pant il a dite ceste pole il mot la 
iuan alespee ⁊ se lance escauit 
auant lescu gete dessus sa teste pour 
en ꝯmentier la mellee . Giurons qui 
tous estoit appareillies li rement dau 
tre port. Ensi ꝯmente la mellee des 
.ii . preucõmes en la plate deuant la 
tour. Giurons gete tous p̾merains ⁊ 
amanie .i. gͣnt cop douhant de tant de 
forte ꝯme il a. Il atant del estu treuchie 
que il en fait gͣnt piece a la torre uoler. 
Qnt cil sent le cop de lespee. ⁊ la gaͣt 
forte de Ciiron ql se trait .i. poi arrie 
re aussi ꝯme tous esbahis. Et dist a 
soi meismes quo adonner signͣt cop ne 
samble il pas que cis chlrs soit auques 
traueillies. De tout ce que il auoit fait 
le iour. lors se lante au trefois auãt. 
⁊ fiert guiron dessus le bianme si roi 
deuient. que se li hiaumes ne fulst si 
bous . bñ leust emrpirie ⁊ mal mis de 
celui cop. Giurous en fu auques eston 
nes ⁊ estourdis dola gnͣt force du gñt 
cop que cil li ot donne adont. Et poꝰ 
ce se traist il .i. poi arriere. Qnͣt li 
chlrs uoit Giurous retraire li cuers li 
uait disant qͥl est greues du cop qͥl 
ot receu. Et pour ce se lanca il auant 
⁊ li uoloit donuer .i. autre cop susle 
hiaumne. Mais guirous qͥ uel uait re 
fu sant uait reteuant son cop en tel 
maniere qͥl geta esrant lescu a leutõ 
tre. Et cil quiestoit demle gͣnͣt force. 
⁊ qͥ lespee amenoit den hant detout 
son pooir fiort en lescu tout outre uis 
ques a la boncle. Et ꝙͣt il le cuidare 
traire il ne pot. Car ele estoit entree 
de dens trop duremit il tire a soi. Mais 
tout le tirer qͥl fait ne li uault riẽs. 
Qͣnͣt Giurons uoit que cl a aisi ꝑ 
due sespee . Il ni fait nule autre de 
mourance. Ainns tire son estu a soi Si 
roidem̃t que lespee bole fors des maĩs 
au chbr ⁊ demeure de deus lescu. Gin 
rous gete lescu aterre ⁊ saut auant 
⁊ dist au chlr̃. Sire chlr̃s or mest a 
uis que uous aues uostre espee 
ꝑdua. Tous dites bier uerite fait 
achlr̃s . Mais ence nauez uoꝰ gaires 
gaaignie. Car bous en estes sans 
estu. De ce ne men chant cedist gui 
rous . Car ie lieng lespee dequoie 
uous troucherai lescu et puis la tes 
out ce que uous ales disant 
dist li chlrs. Le me met en nu 
le p̾aour feres tout seuroint seur les 
cu e le uous met en abandou. Aulte 
si bien bous uandroit ferr dessus. 
.i. marbre. Car aussi bien se deffẽ 
dera il. Et que est ce que uous me 
dites sire chlr̃s fait biurons Ie uoꝰ 
di uerite dist li chlr̃s. Et puis que 
ie nai dont ie me puisse deffendre 
sdist li chles cordies uous aubir hou 
Iuorar defeur seur moi ⁊ seur mes 
armes. autant ypoes uous ferir al 
uous plaist .que sus . Ii arbre fueillu 
qͥ uers uous ne se deffonderoit pas. 
dous ne forres la cop seur moi dõt 
uous naies bonte ⁊ bergoigne en tel 
guise ꝯme nous sõmes. Gnͣt Giirons en 
tendi ce il se trait .i. poi̾ arriere. Et 
dist adont dans chlrs se diex me sant 
acestui point di ie bien tout seuremt 
que uous mauez apris courtoisie a fai 
re assez plus que ie ne sauoie. Et po᷑ 
ce ferai ie acostai pout ur̃e uolente. 
Car ie uoi bien que bons bolez la br̃e 
ospee. ⁊ atant sefforca li chlr̃s tant qͥl ot 
lespee sachie fors de lescu ⁊ larent au 
chlir ⁊ puis remet sou estu a son col. 
⁊ sappareille une autre fois de la batail 
le. Ent li fais est a ce uenus que chas 
cuns a toutes ses annes auisi ꝯme ie 
uous cõpt. Il infont autre demourance 
aiis ꝯmenchent esroument ce pour 
quoi il uindrent iluec. Giurons li dõne 
uns cops si durs ⁊si pesans ⁊ sifors 
qͥl sesmerueille en soi meismes trop 
durement en quel gaise ⁊ en quel ma 
mere li chlers les puet souffrir Iaa 
gͣnt tẽps qͥł ue ꝯmenta mais bataille 
eacontre le cors dun seul chle ou iltra 
ueillast autarat. Ne la ou il ferist au 
tant despee ꝯme il a fait ya. Et Si 
uoit bier que selonc ce que il puet 
ꝯnoistre du chhe ꝑsamblant que ento 
re est il mult̾ poi grenes de tout quã 
ques il a feru seur lui. Ains ost trop 
durement preudons ⁊ uaillans. Trop 
est li chlrs de gnt forte. tropfieremẽt 
set assaillre ⁊ merueilleusement deffẽ 
dre. Et noblemient se set remuer Õt 
il uoit que besoins est. Mais une cho 
se ya q̃ trop le fait merueillier si est ce 
que il uoit clereuent qͥl fiert ⁊ refiert 
seur guiron ⁊ maille seur lui a estrif 
⁊ tant᷑ ya iaferu ꝑforce qͥl li samble 
bien que se guadus fust tous defer 
si le deust il auoir ia tout de bachie . 
Et il ne se dent encore selont le saia 
blant que il moustre . ⁊ ce est ce pour 
quoi li chlẽs est si fierem̃t esbahis en 
soy meismes qͥl neset que il doie di 
cẽ. Bien uait retouoissant qͥl nepuet 
estre ex mile maiiere que uoirenẽt 
ne soit guirous de trop haut a faire ⁊ 
trop proudons des armes. 
Iusi aaintienent la batale agra 
hiuent. Et encore soys ambedusi 
preu ⁊ detol force ⁊ detel pooir queq 
regardost la bataille a celui point ilne 
peust mie adont le gierenit ꝯnoistre le 
piour des .ai. Car trop estoient ambe 
dui de gnt afaire ⁊ de gut pooir. Et 
ala uerite dire il auoient ia getatant 
de cops li uns seur lautre . que lent 
escu estoient ia detreuchie ⁊ ꝑ dessus 
⁊ ꝑdesous ⁊ escantele de contes pars 
si fierement que mis ne les ueist a 
dont qͥ bien ne doist que uoirement 
nauoient pas empais este li chl qͥ 
en si petit deure auoient as espees tren 
chaus si despechies leur escus ⁊ leur 
hiaumes ⁊ leur haubors. Et queu di 
roie ie tant ont io feru li uns seur 
lantre que li houbers sont desmaillie 
exi pluiseurs lieus. Si que leur os 
pees ꝯmontent des ore mais afans le 
sanc saillir. fors doube deus les chlis. 
Guudus uoit tout aptement qͥl atant 
feru ⁊ maillie deseure le chlr de la 
tour que sespee en achangie coulour 
Car se ele estoit deuant assez blanche 
⁊ clere ele est ore assez uerueille. tau 
te ⁊ en coulouree de sanc uormeil. 
uant il a regaodre sespee lichls 
qͥ encontre lui se combatoit de 
prent de cest affaire garte. Il recon 
uoist tout aꝑtement qͥl uait regar 
dacit sespee pour le sant dont ele 
estoit tanite. Et pource li dist il dous 
chlr̃s. Pour quoi ales uous regar 
dat la ure espoe. Se ele est tanite 
denion sanc si ꝯme ie uoi. Autresi 
est mespee de ur̃e sanc tante ⁊ uer 
melle. Regardoz ore se ie bous diuon. 
Et lors se met auant ⁊ dist. Sire che 
ualiers se diex me sant ie ne uoul 
mie que uous cuidles que bous aies 
encore auantage seur moy. Ie ne sai 
ꝯme li fais nra auant. Mais encore 
sai ie bien que uous nen auez deri 
ens le meilleur. Si ne due mie ceste 
ꝑole pour uous desprisior. Mais po᷑ 
metre la uerite auant. Sire chlr̃s ce 
dist Giurons auendiries. Or saches 
Que ie conuois uien que nous iusq̃s 
yai sommes encore sans peril . Bies 
auez mantenu ur̃e honnour iusques 
acestui point. Mais ce ne sai ie se 
uous li bien le maintendres iusques 
en lafai . Ne ie meismes dist li chlr̃s 
uel sai. Et ne pour ꝓͣt ie tuit ⁊ croi 
que ie me deꝑtatu honnourablem̃t 
de ceste bataille. Se auenture ne mest 
treꝑ contraire. 
uant il orent ainsi ple il recom 
inentent la bataille. fort sont 
audũi ⁊ legier. ⁊ seuent tant de la ba 
taille que plus nen ꝑueent sauoir. 
uagement se uout assamblant. Et ce 
leur faisoit sens auoir a celui besoing 
que li uns redoncoit lautre. Giurous 
dist bien a soi meismes tout hardiem̃t 
Que cist est bien selonc son auis tout 
le moilleur chlr̃ ⁊ le plus raide ⁊ le 
plus fort que il trouuast ia a gͣnͣt tẽps. 
Trop li donne dedens son cuer gnͣt 
pris ⁊ gnͣt los . li chlr̃s dautre part est 
si esbahis de la gͣnt force ⁊ du gnͣt 
pooir qͥl atrouue en Giiron. qͥl ne set 
qͥl en douue dire. fors tant quil dist 
dedens son cuer. Et pour ce qͥl se doute 
se taist. ⁊ se uait chascuns contregar 
dant. Dont il auint que il manctra 
rent tant la batulle. que larant uint 
seur euls. Qnͣt Giurons uoit que la 
lauit bait Si aꝓchant. Ne il encoro 
sa bataille na menee afui. Sil est do 
uoꝰ plaist orendroit. 
Se uous uousistes. Tous esces apres 
euls benus ⁊ bous combates en contra 
moi. Or me dites sil uous auenoit qͥ 
ie cestui soir ne uous peusse meuera 
desconfiture. Par quoi il couuenist nr̃e 
bataille respiter dusques ademaur. ꝙͣt 
ie seroie demain au matr reuenus 
en cestui lieu me conuendroit il dere 
chief combatre en contre .xx. autres 
cheuabers. Aiisi ꝯme il me conuiit 
hui . Taut sai ie bien tout cortainem̃t 
que se ie endroit uous peusse ꝑma 
ꝑuesce metro a desconfiture . que dont 
feroie ie deuiures de cestui afture. Mar 
se uous romanes iusques adomaur. 
Ie ai doutance qͥl ne me conuengne 
du tout recõmencior cest afaire. Or 
me dites de ceste chose la uente se il 
dont respondi li chh̃s aguiron. 
dire chlrs saues uous pour quoi 
cestui p̃assdige fuapeles li passages 
perillens . Car encore in passerent q̃ 
uoi chlr. Dont li uns le passa aut 
si ꝯme il dut. Et ce fu li prenuors 
chlrs qͥ onques le passast. Cil uant 
qui en .i. seul iour tous les . .xx. che 
ualiers ⁊ le seigneur de ceste tour. 
⁊ ainsi le passa honnourablem̃t. Et 
pource qͥl uit adont tout aꝑtem̃t 
que li passages escoit li ameus et 
lans ⁊ comroucies ce nest mie demor 
uoille. lors se trait .q. poi airiere poꝰ 
demander au chlr une pole dont il es 
toit en gͣnͣt dontance. ⁊ qͥ auques le me 
toit en paour. li autros chlrs se retrait 
esraument de lautre part. Qnt il uoit 
le samblant de Giuron. Adont parla 
Giurons au chlr̃. Et li dist sire chlr̃s 
se dier uous donist bone auenture. Di 
tes mioi la uerite de ce que ie uous demã 
derai. Sixe dist li chłrs dites ure uolẽ 
te. del chose me poes demander quo ie 
le bous dirai. ⁊ tel chose que ie ne boꝰ 
dirar mie. Lous saues bien ce dist gui 
rous que ie mis hui les .ixx. chles a 
desconfiture ainisi que boꝰ peustes beoir 
si fors. que apanes le porroit passer 
nuls autres chlr̃s qui apres lui ue 
uist la pela il passage perilleus. Et 
il estoit deuant apelez passages de la 
mareschiere. Cis chlr̃s dont ie bous 
compt et q̃ cestui nõ li donna le passa 
honnouroint. Mais li autres qͥ apres 
uint le passa asses pourement. Car 
il ne se combati fors aus .xx. chlrs. 
il ne se combati pas amoi. Car ie 
ui estoie pas adont. Tous q̃ estes be 
nus ya. Et qui amoi uous comba 
tes. Saures bion decestui passage 
au deꝑtir. Se il est perllens ou non. 
ace que uous me demandastes uoꝰ 
responderai ie auderrain dema raison. 
Se uous auant lamut obscure ne me 
poes metre audessous deciste bataille 
Or sachiez tout braioment que tout ce 
que uous aues hui foit uous sera cõp 
te pour uoient . Auis bons conuen 
dra de rechief combatre aus er. cblre 
⁊ amioi tout ou.Ii. aour 
ser:Et oͣt il a une piece peuse il res 
pont au chle. Or me dites biausire 
se ie orendroit uoloie laissier ceste ba 
taille. Et rogmencier ademain tout ces 
tui fait aussi ꝯne ie fib hui. Et ne 
me porroie ie ceste nuit reposer seure 
ment de dens ure tour. En tel ma 
mere que nus ne mefeist auui necõ 
traire. Puis ie serai des armes ⁊ lai 
eus mis. lors li respondi li chlr̃s. 
Pourquoi laisseres uous ceste batoil 
le. q tant y aues ia fait ꝯme uous sa 
ues. Sire chlr̃s uoles uous que ie 
uous en die toute la uerite . Certes dist 
si chlr̃s oil. Car ie le desre mlt̾ aoura 
a sauoie. En nõ dieu fait Guirous et 
ele uous ducu. 
agũt temps. Acouscunos sui decõbatre 
de iour en iour. Uant ai use le trauail 
tout mon acige que ie sui asses plus 
aaise . ce mest auis ꝙͣt ie trauoille. 
que ꝙt ie fili mis atepos. Pour 
tout le trauail que ie aisouffert en 
cestui iour. Ne remaindra ꝙͣt co ueu 
uant Guirous oy ce il baissa la 
tosto bors terre. Et ꝯmenta apẽ 
E sau uns cblẽs escans quisiia 
coustumes de porter armes ia 
iai demani au matui . que ie ne me 
truisse aussi fros ⁊ aussi repose. cõ 
mo iestoie acelui porit que ie uing 
yci. Et te qͥ plus me recõforte en cẽs 
tui point. Siest ce que ie sai tout de 
uoir que ie nai seur moi plaie ne 
bleceure dont ie mesente demain au 
matui se troꝑ poi nõ Ie uendrai fres 
⁊ repose acest estrif ⁊ la ꝯmenterai 
matur. Oi que auant qͥl soit eure 
de tierce auorai ie tous les .xx. chlr̃o 
tournes a desconfilure. Se auenture 
ne mest contraire daucune chose ace 
lui ponit. uous qͥ uestes pas abses 
ne acoustumes de combatre souuen 
tes fois aussi ꝯme ie sui. Dous 
bous trouueies si trauollio de ceste ba 
taille que noꝰ auõmes manntenuo entte 
mous nie que uous naueres adont se 
dier me sant membre seur uoꝰ qͥ ue so 
duelle . Epus cuidies uous acelui poĩt 
demoi deffendre enseint ꝯme boꝰ feis 
tes hui. Nenis cortamenit̾ ie ne men 
dont pab. ⁊ pour ce laisse ie acestui 
point ceste bataille isques ademain 
que li iours sera aiourhes biaus ⁊ clers 
Ne ne me tenez adont pour chlẽ.de 
tout droit asoleil leuant ne me trou 
ue en ceste plate oppareillie detou 
tes mes armeb. Or uous ai dit pour 
quoi ie sais ceste batoille acestui poĩt 
Grͣt iladiteceste ꝑole il se laist que 
ꝑlus mie dist aceste fois. 
Dont si respondi li chlro du chas 
tel. Dans chles se dier me sant. 
uous noꝰ trouueres engignie de ce que 
uous ales peusant. Tous aues peuse 
gnͣt folie ꝙͣt uous cuidies que pour 
si pelit dechose puisse estre difort 
traueilkies aincois sui prest de plus 
combatre sil arus plaist. Et sachies 
tout braiemẽt que ie sui orenbroit 
plus desirraus de combatre en contre 
uous que ie ne fui au ꝯmentemt de 
nr̃e estrif. Dont li respondi Girors 
sire chles ne bous est il aiis que ie 
puisse orendroit se ie ueul laissiorces 
te bataille . Par tel couuent que ie 
doie demain au matin reꝯmenciez ces 
te besdingne. En nou dieu dist li che 
ualiers aure uolente nest mie de ceste 
chose ais est a lamoie . Combatre uoꝰ 
estuet amoi se ie ueul. Et se ie ueul 
ie uous laisserar reposer iusques ade 
main . Sire chlr̃s ce dist Giurous ꝙͣt 
uous auez ce dit. Or en soit du tout 
a ur̃e uolente. Ou du combatre ou du 
laissier . Certes ce dist li chlr̃s ⁊ ie ferai 
tant pour uous a ceste fois. Pource 
que uous aues hui tant fait darues 
ꝑdeuant noꝰ . Que ie ne uoudroie 
mie sil estoit en tel mainere que ie 
uous peusses dire que ie ne leusse 
fait ꝑma prouesce . Mais pour couls 
aqui uous uous ꝯbatistes deual mot 
Tous roposeres bous anuit mais en 
coste nuit. Et ie ferai tant en bers 
ceuls de ceste tour se ie puis que lixx. 
chlr remandront demain pour ce que uꝰ 
ses menastes hui iusques aoutranche. 
⁊ sam la bataille deuoꝰ .ii. soulom̃t. 
Ceste ꝑole respondi Giurons. Car 
chlrs a ce que uous me dites ne st 
il auis. que dont seroit la coustams 
de cest passage alegie pour lauour de 
moi ⁊ pour ma benue. Or sachies dist 
lichlr̃s. que ie nel fais mus tant pour 
hounerer ꝯme ie fais pour lonuour 
domoi. Cortes ꝙͣt bous uoꝰ seres do 
mani combatus encontre . xx. chlr̃s de 
caiens. Sil auient adont ainsi que par 
ur̃e bone auenture. que bous les puis 
sies ꝑaucune mauiere motre aoutrance. 
de ie apros celui gnt fait me housisse 
combatre abous . ce ne me seroit nule 
houuour. Ains me seroit trop gnͣt hon 
te ⁊ trop gnͣt uergoigne. Pour ce uous 
ꝑuet ie loiaument que se ie puis iefe 
lai demaui remanoir toutes les batail 
les fors demoi ⁊ de bous. Et pource 
ueul ie que ceste nr̃e bataille remaing 
ne orendroit atant ꝯme noꝰ en auons 
fait. Puis que uous le uolez ce dist gri 
rous ⁊ ie sotroi ensement. 
uis que li doi bon chlr̃ se fuient a 
corde aceste chose il in font autre 
delaiement . aiis remetent les espees 
es fuerres. ⁊ ostent les hiaumes des 
 
gme. Mais demam ꝙͣt nous isterons 
de ceste tour. Adont comaindra nr̃e com 
paignie. Sire ce disc guirons que uous 
en dirois .ie. Ie sui tous appareillies de 
faire cestui soir tout abr̃e uolente ⁊ a lou 
nour de uous ⁊ demoi. Or sachies, dist 
li chlr̃s que ꝙͣt uous seres laieus aceste 
fois. Sous ne recouuerros se honnotir 
pres cestui plement il mouterent 
seur leur cheuans q̃ auene lor fu 
testes. Et lamus estoit ia uenue auqͣs 
obscure ⁊ auques noire . biau sire fait li 
sires de la tour aguiron encor soit ila 
uenu entel maniere que uous maies 
fait dauage de mes hõmes dont uoꝰ 
aues pluiseurs occis. Et du sanc demon 
cors. Dont uous auez plente oste et 
trait. Pource ne ueul ie mie sil uoꝰ 
plaist que uous uoꝰ estrangies demoi 
de cestui soir.or sachies que pour da 
mage que uous maies fait cestui io᷑. 
Ie ne uous renderai ceste nuit mal 
guerredon. Ains uous ferai autant 
donnour ⁊ de courtoisie. Cõme se 
uous fuissios mos parcins charneus. 
Et pour ce ueul ie cestui soir ur̃e ꝯpai 
uent. Cor ce leur fust uns gnͣs amus qͣ 
daler apie de la ou il estoient iisques 
au maistre recet de la tour. A ce que celui 
recest nestoit pas bne tour seulement. 
dius estoit uns riches repaites. ⁊ bus 
noblos clos de bons murs de toutes ꝑs 
⁊ duroit bien tout en birou une grant 
lieue englesche ⁊ plus. De deus auoit 
sans faille plus de .iiiii. maisons noblo 
⁊ riches ou tout ades demouroient li 
chli. fors tant seulem̃t qͥl saloient au 
cune fois esbatre ꝑla contror. Dont il 
auoient aussi plemerem̃t la seignorie cõ 
me auoit li rois artus a kamalot. pour 
ce qͥl estoient tout oboissant a .i. seig 
neur. Et auoit leur sars tant donnour 
outreuls. qͥl ni auoit fors la soie tourr 
entout celui repaire ne ne pooit auoir ⁊ 
mais pour ytant sil niauoit fors que 
une seule tour ne remauoit il pas. qͥl 
ni. eust trop de beles maisous ⁊ de riches 
plus de cent si beles que on les faisoit 
acesui temps. Et daucunes en yauoit 
q̃ nescoient pas si beles dasses. Et pour 
ce moutercait seur, leur cheuans que 
trop eussent a aler apie. Si que uous a 
ues deuant oy. 
uant il furent montez ainsi quie 
ie uous cõpt. Il cheuauchiorent tãt 
qͥl uindrent alatour ⁊ doscendirent par 
deuant . Gͣnt il furent laiens entres. 
Il trouuerent signͣt luunere ⁊ sigõt clar 
te des chierges ⁊ dos tortis. que len y 
ueoit pres aussi cler ꝯme sil fust iõur. 
Et que uous en diroie ie acnt honnour 
est laiens entres guirous. Et li fout 
cil de laions toute lounour ⁊ toute la 
courtoisie qͥl li pueent faire. Car li sires 
Delaiens leur auoit fiorement ꝯmando. 
Et poure le firont il. Qnt il furent en 
tres dedens ou palais de la tour il estoit 
troꝑ biaus .⁊ trop riches ⁊ gcͣs amerueilles 
il les desarcerent mainteuant. Et qͣnͣt il 
furent entotes soulomont Al trouuerent 
adont que li lires de laiens auoit plui 
seurs plaies seur lui plus que glurons 
nauoit. Et ne pourqͣt il boient bien cõ 
nuunaument. qͥ ni auoit nul deuls qͥ ueust 
plaie perlleuse. Et ce est une chose qui 
diroment les destonforte pour leur sei 
gaeur 
Pouror que trop estoient soullies ⁊ noir 
cis des qaues portez. len aporte achas 
con deus .I. mantel fourre aafubler. po᷑ 
ce qͥl neussent froit apres le chant qͥl 
auoient en deporter les arues. Et ꝙͣt 
e furent afable il sasisccent ex ni le pa 
lais seur qi mlt riche drap desoie. Cil 
de laiens ꝯmencerent aresgardor guirõi 
Et aͣt il out augues regarde son belcors 
⁊ saclere facon. Il dieut entreuls quil 
ue uirent onques mais chhe qͥ Si bien 
resam blast hõme de haute ualour ꝯme 
fait cestui . Des lors quil uirent Gale 
holt le bron leux seigneur. Cils est trop 
biaus sans faille de mains de coes de 
bras ⁊ de uis. Ce est li plus biaus che 
ualiers qͥl eussent pieta ueu ce leur est 
auis. que acestui ne porroit pas leur 
sires longuemẽt duxer auderrai ce leur 
uant il oront les .ii. chlrs des amiez 
⁊ il orent laue leur cols ⁊ leur bis 
samble. Car cls est trop bien fais de 
toutes choses. durs ⁊ uses des armes. 
orendroit tienent auerueilles ꝯment 
leur sares pot durer si longuement 
contre costui. Cis deueroit baintre tout 
lemonde. Slaruson du biau cors ⁊ de 
la bone taille quila. orendroit ne tie 
uert il mie amorueilles sil uaraqui les 
.xx. chlr̃s . Car ql en deueroit uaintre 
xx. ⁊ autces .xx. se besoins leuenoit 
ace . Qnͣt il ont leur sdagneur entreuls 
Si sament. Il sea tienent atrop biex 
paies. Et dient que iamais tant ꝯme 
il puissent contre cestui ne semetraen 
ceste esprouue. Car il est encore enforit 
Si est il. de haute uolente ⁊ trop preus 
doson aage . Mais encore nest il pas 
si durs quil poust ce en duror . Reil uest 
pas depooir qͥl peust praison acõplie 
sa uolente ce seuent il bien tout de boir. 
qͥl asi bon ꝯmexcenit fait entoutes gui 
ses qͥl ne faudra iasil puet uiure par 
aage quil ne soit hons garius de trop 
haute ualour . Par nature ne faudra 
il ia aestre prendone. Et pour ce dient 
il entreuls qͥl ne le lairoient plus cõ 
batre encontre costui chlr̃. Il le ueulẽt 
garder sil pueent de cestui peril. Car 
trop feroient dolerouse ꝑte sil le ꝑdoient 
si tost ꝯme aore. 
Iusi ploiont ol de laiens entreuls 
de ceste chose . Giuons yentent 
ialt̾ petit se il les ot ne les entent il Il 
entent mlt a autce chose ꝯme cils qui 
mlt̾ aaperiser ailleurs. Si ꝯme aregir 
der le chlr qui siet decoste lui. Il nen 
tent auule aubre chese ⁊ pour quoi ailsi 
unse sentente en regarder le chlr̃ da 
chies que cestoit pourte. que tant ꝯms 
il plus le regardoit. Et tant liescoĩt 
il miex anis qͥl ueist tout aꝑfeiient 
galeholt le bon chlr qͥl ama ie de si 
bone uolente ⁊ qͥ tant li fist de gas hou 
neurs. Et pours quo ais chlro resama 
bloit saus doutante celui preudoine 
le regarda il ades si uisablement quil 
ua ses yee en gatre lieu. bicuers li 
dist tout plainert qͥl ne puet estre 
en nule guise que cis chlr̃s ne li apar 
tiemne. Et pource le uait il rogardit 
en teleguise ꝯme ie uous copte. 
ẽ ceste chose prist garde licbbr̃s 
dont il ne se pot tenir qͥl ne 
die agiiron tout en sousriant sire chlr̃e 
que uous samble ore demoi q̃ tant ma 
ues regarte. Grant mał me uoles ie 
le boi bien. Se br̃e cors pooit faire 
domoi. ce que li cuers en bait pensant. 
Malement yroit mon aftore ie le boi 
bien . Se diex uos saut que peuses uoꝰ 
Tous est il aiis que il ait trop tonͣt tõp̃s 
iusques ademoni. Pour dieu laissies 
uostre pensor. demain finera nr̃e guez 
re ex quel que guse que cosoit. Uoñt 
Gunrons entent cesta pole. Il ꝯmenca asoliᷤᷤ 
rire. ⁊ puis respont en sousriant. Sie or 
sachiez que ie ne bous regardoie pour 
nul mal . sie ace que uous aues orendroit 
dit dier loset. que ie ni pensoie mie. Ai 
cois uous regardoie mlt̾ pour autre chose. 
Et pour quoi me regardies uous fait li 
chles se diex uous douist bone auenture. 
En non dieu foit Guirons ꝙͣt bous coste 
chose uoles sauoir ie le uous dirai. Or 
sachies que ie bous ai regarde iusques 
yci ⁊ regart encore . pour le meilleur 
chlr̃ que ie onques encore ueisse. ne 
qui fust aur̃e temps en tout le monde 
aiisi ꝯme ie croi. Et pource que boꝰ 
acelui preudõme qui fu di estrangem̃t 
bous chlr̃s ꝯme ie uous cõpt. resain 
bles si uisablement. que ie di bien qͥl 
ne puet estre O en nule maniere que 
uous ne li aꝑtenes daucune chosei uoꝰ 
uoi ie en sement regardant. Et raisous 
me dit que sa uoꝰ li aꝑtenes de riens. 
Il ne porroit estre eiz nule maiere que 
uous ne soies si bons chlrs de brẽ cors 
p lanature de celui qͥl conuendra ꝓfie 
force que uous me metos audesous de ces 
te bataille. Et ce est une chose qui mlt 
me met en dontance ⁊ en une paour 
uant li chlrs entendi ceste ꝑole il 
bmente arire. Et puis li dist daus 
chlr̃s se dier uous gart qͥ fu cis bous 
cheuallers que ueꝰ tant loes aqui ie 
resamble ui duremt. uire fait Giirons 
cefu Galeholt le brun le meilleur chlrrͣ 
sans faille que ie onques ueisse. Et q̃ 
fust anrẽ temps en tout lemonde. Gnt 
li chlr̃s entent ceste ꝑole il baisse la tes 
te en uers terre ⁊ ꝯmenta apenser. Et 
puis respont auchief depiece mlt̾ pen 
sis. Certes sire chbr̃s uous aues moult 
bien dit uorite decestochose uoirem̃t fu li 
bous chlr̃s en toutes les maniers que 
bous chlr̃s le pooit estre. Sire ce dist gui 
rons se diee uous donist bone auenture. 
dites mor se uous li apartenistes deriẽs. 
Car ie uous di uiaem̃t que uous li resa 
bles si uisablenit ꝯme hõme porroit 
resambler autre. Biau sire fait li chlr̃s 
ie ne bous en duca ore pas tout co que 
ie en croi. Mais auant que bous bous 
de ꝑtes de ceste mareschiere. ue dier boꝰ 
otidie que uous bous en deꝑtes houuou 
reement porres uous bien de ceste chose 
sauoir ꝑlie . Sire fait Giurous ⁊ ie mẽ 
soufferrai et tairai orendroit de pluser 
querre . Dusques atant que br̃e bolen 
tes soit que uoꝰ en dies la uerite. 
Insi tuidrent acele fois li doichlr 
ꝑlement de ce que ie bous compt. 
Et oͣt il sont repose en tel maiere 
une gnt piece li ballet metent les 
tables par le palais. Et maintenãt 
ꝯmencierent accier uenes lauer seigueͬ 
chlẽ. Dit li chlr̃ orent laue il sassie 
ent ꝑle palais. Et lors demandesii 
rous ou abilans estoit. qͥ a celui iour 
auoit en ꝯmoncie cele besoingue. Et 
len li dist qͥl escoit en une chambre 
la deuant . Et Giirous la la ueoir ⁊ 
trouua ql estoit naures si durement. 
qͥl na pooir q̾dese renuit se trop poi 
non. Et pource le laissa iluec pour 
reposer. Et ser retourna ou palais. ou 
ia se seoient atables li bu ⁊ li autres. 
Et sachies que adont peussies ueoir 
la de deus plus decent chlr̃s. qͥ tuit 
sassieent as cables sans ceus qui ser 
uoient plaiens. Et bien en y auoit de 
pluiseurs qͥ moustroient tout clereuĩt 
qͥl estoient dolent couroucie ⁊ tristre 
de dens leur cuers. Du gnͣt damage 
qͥl auoient colut iour receu desenr 
ꝯpaignous. Et ne pourquãt il nouosoi 
ent p̃as faus samblant. Car li sires de 
laiens leur auoit deffendu. Se li chle 
qͥ as tables sisent cele puit. firent gnͣt 
plement de guirou acele fois. Ce ne 
fait pas a demandez. Il dient entreuls 
que pechies ⁊ male auenture lamena 
cele port. Pour euls faire deshouuoꝰ 
⁊ honte ⁊ damage . ⁊ de leur aaus ⁊ 
de leur pareus Al ne seuent que il 
douient faire de ceste chose. Car illeur 
est bien auis que Gurrous soit bous 
chlrs deson cors. Et qͥl ne le porroiẽt 
metre au desous en nule mamere du 
monde. Auant leur porroit il auoir 
fait Si gnͣt damage quis emplonerioiõt 
A 
lor prit prs le igrs d ledors. a 
pour ce ne seuent il adont quel conseil 
il puissent metre en ceste besoingne. car 
la coustume du passage leur cõuuient 
il manntenir. Sil deuoient tout morir 
domale mort. 
⁊ de leur seigneur . li sires delaiens qͥ 
auoc plirdu mengoit en bne estuele. 
regardoit guiron trop uolentiers. Et 
ꝙͣt ila gnͣt piece regarde il dist asoi 
meismes que puis qͥl fu nes il. ne 
uit mais chle qͥ il prisast autant cõ 
ue il prise cestui . Ne qui tant deust 
ualoir ꝑ samblant. sus ne se deueroit 
morueillier sil estoit lons chkb̾. Car il 
le samble trop bien ⁊ ainse peuse le che 
ualier . Et semont Giuon domengier 
souuentes fois. Et ꝙͣt ulorent tant 
sis as tables quie il leur plot. Il se 
lieuent pour ce uoiremit quil auoient 
le iour traueillie . Et len demain au 
matui uoloient celui estrif meismes 
recõmencier . Se uont il conchier mainte 
uant. Et mena li sires du chastel gai 
rou en bne mlt riche chambre. Olui 
gaͣt ꝯpaignie de chlr̃s pour lui aai 
sier ⁊ lors ser ꝑti delaiens ⁊ laissa 
auec guiron plente de chlrs pour lii 
faire ꝯpaignie acolui soir 
Ne o est chyosi qui u duddous dsẽ ol 
uous dicu mlt̾ bolents. Sire dist gui 
Fron mlt̾ demercis. Dont li dist guig 
or bous pri ie que bous medites en q̃l 
guise la perilleuse auenture de cest chasi 
teł fu prenuerent establie. Car certosco 
est bien une des plus perilleuses auen 
tures ou ie onques mais me meisse. poͬce 
la pele len perillouse. Et aiisi est apelar 
ce sai ie bien detous celus qui repaitenten 
cest pais ⁊ en cestecontroe . 
El ploment tuidrent entreuls ce 
lui soir li chlr̃ de la tour degnuõ 
uaũt li sires se fu ꝑtis delaiens 
õiurons dist acouls qui deuant lui 
estoient qͥl auoit talent de dormr. Et 
pour ce donna atous congie fors a .i. biel 
chlr̃ seulem̃t qͥl retint auec lui. Et 
colui fist il remauoir auot lui pource 
qͥl li estoit bien auis qͥl li sauroit mier 
adire uerite dece qͥl li uondroit demã 
dor que nus aut̾s delaiens. adont ar 
doit en mi la chambre droitenit uns 
gnͣs chierges qͥ donnoit gnͣt clarte. ꝙͣt 
Guirons uoit quil sont bien priueem̃t 
il dist au chlr Ie uous uoudroie prier 
que uous me feissies certain dune cho 
se que ie uous doianderai. Biau sire 
fait li chlr̃s dites moi sil uous plaist 
que ce est que uous uoles que ie uous 
die. Et sachiez que soie en sai la bente. 
dont respondi lichles. Sire sedier 
hme saut en ce que uous me demã 
des ya .i. gnͣt cõpte adire. Carz auant 
que ie le bous eusse dit il seroit mie 
mut aleo. Et pource seroit ce ia auous 
une grief chose du comptor. A ce que uoꝰ 
esces troueillies que nous bien sauous . 
uire chbes ce dist guuõs ne uous chail 
le demon trouoil a ceste fois . Mais dites 
moi seil bous plaist ce que ie bous uoi 
requerant. Et sachies que ie ne sui tant 
traueillies que ie ne lestoute tout par 
loisir. Dice dist li chlrs puis que ie boi 
que uous estes si destrrans de lesconter 
Et ie le bous duai sans faille en telgui 
se ꝯme il auint. Et puus ꝯmence sou 
Ire dist li chlrs aguiron ilaunt 
en ceste tour tout ꝓprem̃t ou noug 
somes tout orendroit. ql yauoit bne da 
me tant bele de toutes biantes. Que 
certes ie necroi mie que acelui temps 
eust entout lemonde une dame aussi 
bole ꝯme ele estoit acelui tomps ꝯue 
ie uous cõpt. Auoit en ceste tour Nr che 
ualier moult gentil hõme qͥ estoit ui 
uons chles de saman que par sa ꝓu 
osce auoit ms ensa dubiection toute ces 
te contree en biron pros duue iournce. 
Que uous diroie ie la dame sans faille 
estoit tant bele que pour la desmesures 
biauta dont ele estoit. la peloient liq̃ 
⁊ li autre la flour de toute biaute. li 
chbr̃s de lautre part estoit trop biaus es 
trangeut. Et que uous en diroie ie il 
estoĩt.du tout si gracieus. qͥl estoit tous 
li miendres chles que nous seussons 
ne pres ne long. Et di preus des aanes 
que apaines en trouuast ou nul meil 
leur en tout leuonde. li chlr̃s estoit a 
pelez dyoconar. Par sa ꝓuesce estoit 
el doutes en tous pais pres ⁊ loing 
celui temps pour ce qͥl nauoit en 
core trouue a soy auis nul si bon 
chle ꝯme il estoit en nule contree. Il fist 
trier ca deuat a .. chastel pres de ceste 
tour a .u. lieues englesches . Il tour 
poiem̃t ⁊ manda atous les bons chlr̃s 
qͥl sauoit pres ⁊ loing qͥl y ueuissẽt᷑. 
Uire que uous feroie ie lonc cõpte de 
ceste chose . Acelui tournoiement buit 
si gnt gent ⁊ di gnt cheualerie que ce 
fu bne gͣit merueille. que de beoir 
Si gat assamblee ꝯme il yot. Et pour 
ce que lichle efrant sauoient tout cor 
taiuement que la dame doceste tour 
uendroit au tournoiemit y uindront il 
trop plus bolentiers. Et mlt̾ en yauoit 
de teuls qͥ plus uolontiers yuenoiẽt 
pour la dune booir que pour le tour 
uoieuit. 
uant li tournoiemens fu ꝯmenci 
es. adont buit entreuls bus che 
uallors estranges. qͥ acelui temps nes 
toit pas encore conneus en cest pais. 
Et ne pourqͣt sestoit il a la berite dire 
li meilleurs chlr̃s de tout lemonde. Ne 
encors acelui temps nauoit trouue le si 
res decaiens nil chlr qui le peust a 
batre. Et si ne tuidoit pas adont qͥl 
eust en tout lemonde nul meilleux che 
autre. 
re sui. 
ment. quil mauoit si hardi uo. I ue au 
tre qui contre lui osast iouster. li bous 
preudous fu de cesce nouuele .i. poi 
desdoigneus. Dont il dist ꝯment sont 
dont tout li chlr estant si baiicu par 
le cors dun seul chle qui estoient be 
mi en ceste contree . Certes ce ne souf 
ferrai ie pas. Car ie connois bien q̃ 
le ptiroie aceste bergoigne. Pource 
que ie sui chlr̃s estranges comme li 
uant il ot dite ceste pole qluifist 
autre domourante. Aiis prist tout 
manitenat son glauie que li esciuors por 
toit. Et laissa courre encontre le seig 
neur de ceste tour. Et le feri si roide 
ment en son benir qͥl le fist bolera 
la terre tout estourdi. Qnt il lot ainsi 
abatu il ne sarcesta pas seur liu. Ains 
laissa courre sent les autres. et ꝯmẽ 
ca adont aabatre chlrs si merueilleu 
sement qͥl nen controit hõme nul 
qͥl ne feist uoler alaterre ⁊ que uous 
endiroie ie. Il ꝯmenca adont ilueca 
moustrer ui haute chlr̃ie que tout cil 
de la place disoient tant aꝑtement . 
que cis estoit le meilleur cheualier qͥl 
eussent onques mais ueu. li bons 
cheualiers de la tour qͥ le tournoiemĩt 
auoit fait assamblez nauoit pooir eu 
uant li sires de ceste tour bit ce 
l fu trop fiorenit᷑ couroucies Il 
ualler de lui. Et ce estoit bne chose 
dout il se prisoit amerueilles. Qͣnt 
il se fu uus es rens. Il ꝯmonca les 
cheualiers aabatre. si morueilleuse 
ment qͥl nen pooit nul encontror qͥl 
ne portast atorre. Et tant fist iluec 
ql ne trouuoit nul chlr qui encontre 
lui se uousist metre pour iouster bne 
seule lance . Et li bons chlẽs dont ie 
uous ai cõpte estoit en m le tournoie 
ment . ⁊ rogardoit la dame decestetour 
si ententiuement qͥl non tendoit a autre 
chose. ainsi qͥl regardoit la dane en 
tel guise ꝯme ie uous cõpt. la nouue 
le li fu cõptee que li sires de coste tour 
auoit si le tournoiement uaincu outree 
prist autre fois .i. glaiue ⁊ laissacour 
te derechief seur le bon chlr̃ estran 
ge dont ie uous ai cõpte. li chlr̃s re 
conuut que li sices decaies laloit au 
si en baissant Il dist oiarit tous ceuls 
qͣ la estoient. Daus chlrs se diex me 
saut uous nestes mie trop sages. 
qui contre moi preues estrif en tele 
mauiere. Tost boub en ferar repen 
tir. lors coast main alespee ⁊ laisse 
courro sour le seigneur de ceste tour . 
Et le feri si roidement desus le bi 
aume qͥl ne fu tant durs qͥl ne li 
feist sentir le trenchant de lespee. 
iusques en la teste. Et quon diroie ie 
poi ser failli. ql ne locst docolu coy. 
Il labati en uu le champ si estourdi et 
si estonne .. Que nous qui estions iluec 
cuidames bien qͥl fust mors de ce lui 
cop. Qnͣt il ot en coste maniere aba 
tu lo seignour de cescetour. Il ne sar 
resta pas seur lui. Ains laissacour 
re seur les auts du tournoiement 
lespee en lamain toute mie. Et tant 
fist adont ꝑla prouesce dont il estoit 
garins qͥl uaniqui toute lassamblee. 
Et puis sen a la pardeuant la dame 
qui estoit en unes bretesques de 
fust . Et len cliua ⁊ sou a la outre. 
lious noꝰ en tournasmes puis a ceste 
tour. Et li sires decaiens fu rpor 
tos en son estu teuls atournes. qͥl 
nauoit adont doutance fors que de 
S 
auoit uanitu en tel guise ꝯme ie 
uous ai cõpte. Manda ala bele da 
me de ceste tour. que pour lamoꝰ 
de lui auoit il le tournoienit baui 
cu. Or pensast la dame ꝑfranchi 
se a ce que ele li rendist autun guer 
redon gnͣt ou potit la dame qui a 
autre amiour fors a lamourz sonsei 
gieur nauoit onques bae. Qnt 
ele oy ceste nouuele ⁊ cest mande 
ment respondi au messalge silibaĩ 
qui le tournoienit . nen ot il mie as 
ses haut guerredon ⁊ noble . De 
ce quil fũ tenus au meilleur che 
bons chlr̃s qͥ le tournoionit 
Q 
Pres co ne demoura garres que 
ualier de coute la plate. Dites li 
bier dema ptie que ie ne sui pas 
damie q acheualior escrange douue 
guerredon rendre.Ial mon mari 
⁊ bel ⁊ bon . ycelui est li mens 
amus ycelui est uion chlr̃. Ie ne 
quier nul autre fors lui. ytant li 
dites dema partie. 
I messages sen retourua au 
hon cheua lier. ⁊ li dist toutes 
tẽs pouueles. Qnͣt il oyͣ ceste res 
pouse il fu si dureuient descon 
fortes qͥl ne sot qͥl peust dire. 
Car en la dame amor auoit il 
nus son cuer . Si estrttu genient. 
quil ne len peust pas bien retrare se l 
bousist. De cesce chose oy ꝑler lisires de 
ceste lour. Et pour ce qͥe auoit bien es 
ꝑuuo ꝑsoi meismes que li chlrs estoit si 
preudons de son cors. que encontre lui 
ne peust il durer en nile mamere. Et 
pour ce en ꝯmenca il afaire grrder la 
uois de la auareschiere que mis chlrs 
estranges ma peust benir. Et fu di cou 
roucies de ceste auenture qͥ auenne li 
fu en celui tournoiement que uolt̾ gñt 
temps apres len fu pis. Et qͣt il fu 
garis ⁊ en bon point. Il demoura tous 
quois en satour sans alor aioustes ne 
anuls tournoiomous. Car trop estoit 
hontes duromt. de ce qͥl auoit este aba 
tus si bilainnemert ꝑlecors dun seul 
chlẽ . Car adont cuidoit il bien cortame 
auent. que nuls bons dumonde ne le 
peust greuor pormes tant se fioit en sa 
Nl iour entour celui ferme fout 
droitement auint que il a la cha 
cier en une forest ca deuant. Et ꝙͣt il 
uint a bue foutaino qui en. la forest es 
toit. Il trouua iluet le bon chlr gsant 
Si naure durem̃t qͥl ne se pooit diluec 
remonuoir. Et auoit tant ꝑdu de soy 
sanc que merueilles estoit que lame 
ne li estoit ꝑtie du cors. Il gisoit aluoc 
ꝯme mors ⁊ estoit tous des armes. li 
sires descendi tont maintenãt. Car il 
cuidoit bier que li chlr̃s fust decaiens. 
Et aussi descondirent toilt bl qui de 
sa ꝯpaignie estoient . ⁊ le omoutiorent 
arecardor. Auont connurent tout cer 
tamemiont qͥl nestoit mue decaiens. 
li sices decaiens dist ases ꝯpaignons 
faisons une biere choualeresse si empor 
terous cest chlr̃ en nr̃e tour. Encore 
porra il garrr pauenture. De nous ci 
le laissous en tel mauiere. Piis que 
nous lauomes trouue. Ceseroit trop 
gnͣt cruantes ⁊ trop gnͣt feloume. Car 
les bestes de ceste forest lemengeroi 
ent . Qnͣt il oirent le ꝯmandemit au 
seigneur de caiens . Il firent bne biere 
cheuancheresse ⁊ iuisent ens .ii. che 
uaus. ⁊ puis nusent le cblr en la litere 
Et la porterent par ceste achoison de 
dous cesce tour qͥ mlt̾ est bole. 
N tel guise ꝯme ie uous cõpt fucai 
Lens aportes li bous chlr̃s. Et li a 
uint aiisi quil fu mis es mains a la belo 
dame. Cle sauoit asses dogarir, plaies ⁊ 
blecheures. Et pource li bailla lisires 
d ceste tour.que ele le tournast a gari 
soy de tout sor pooir. la dame ser prist 
gaude. Et puis qͥl fu uenus entre ses ma 
ius. Trouua ele quil estoit Si estrange 
ment naures. E que tant auoit ꝑdu da 
sant que q̃t merueille estoit qͥ nestoit 
mors. Puis qł tourna agarisen ele y 
traueilla tant entoutes guses fu en bon 
point . l chlr̃s de caiens le pegardoient 
auerueilles. Pour ce qͥl estoit si biaus 
chlẽs ⁊ sibien fais detous membres que 
ce estoit une merueille que delui uooir . 
Cil decaiens li demandoient mile defois 
qͥ il estoit mais il ne uoloit respondre 
a .i. ne aautre aracors se taisoit. Toutes 
uoies il regardoit les alans ⁊ les ueuans 
et ceuls qui manites fois le metoient 
ey ꝑlement. Mais ne pleust a dieu que 
il respondist ia ne bien ne mal. Pour 
chose que il ueist . Ne pour pole que lẽ 
li deist. Aicois se taisoit sans dire mot 
Eusement ꝯme se ce fust uns hons de 
ped 
uant nous ueismes entre nous que 
ious nen piesmes baauire ꝑole de 
lui: Pourchose que noꝰ li seussons faire 
ꝯme cils faisoit. 
de ceste contree ueuoient souuent caiens 
pour le chle beoir. Et pour sauoir se 
il le porroient conuoistre. Mais onques 
ne le uit ꝑsonne qui ne deist bñ queil 
ne lauoit onques mais beu. Aucuns y 
auoit q̃ li demandoient dequel pais ⁊ de 
quel contree il estoit. Et quele auentu 
re lauoit la amone. Et il les resgardoit 
saus mot dire . Ne il ne sambloit pas 
au samblant que li chlẽs faisoit que il 
uentendist anule chose que cil li deissẽt 
Et de ce semerueilloient m łt tout cil qui 
lesgardoient. Et disoient tout que il 
uauoient onques mais ben nul dibol 
chlr̃ sans pole quie il estoit. Ne nul 
hõme qui en tole maniere alast peusat᷑ 
N iour tenoit li sires de caiens 
une gnͣt court ⁊ en cest recet meismes 
ou nous sõmes orendroit. la dame sese 
oit deucoste lui. li bous chlr̃s dont ie 
uour cõpte. qui toute boies estoit si 
durent̾ peusis aussi de iours ꝯuede 
nuis con ne pooit pole traire ou il eust 
ue fiu ne ꝯmenceuent. Et pource 
ue faisious nous do lui segaber nou 
⁊ aussi ne faisoient lienfant. Il urnt 
ne diro . a dont deismes nous entre nous 
qͥl estoit fols de lateste. Et nous teuis 
mes a deceub. de te que noꝰ lamons apor 
te de la forest. Et li auquãt disoient il 
uenist luex que nous leussors laissie 
mengier aus. uestes de la forest. Car 
douant la dauie la ou ele se ueoit au 
mengier auec sor man. Et la ꝯmou 
ca adont aregarder ui merueilleusemĩt 
ꝯmie sen poridit dame regarter. li 
siros decaiens en ꝯmenta trop dure 
ment a sousrire. Et dist adont a la da 
me. Bame se diex uous doiist boue 
eles eussent bien eu delui aucur bon 
repast. Et deismes ꝙͣt nous trouuasios 
cestul. nous cuidanies trouuor aucun hõ 
ue de bies. Mais nous ytrouuasies. 
.i. droit fol aiisi ꝯme ie uous di nous 
aliemes nous gabant delui. Car nous 
cuidions tout urcrem̃t que ce fust uns 
hous saus sens ⁊ saus raison. Le la 
dnue uieismes qui gari lauoit ne se 
faisoit se baber noy du chlr. Et les gous 
auenture. Or li demandes pour quor 
pl uous regarde si ententiuenit . uior 
res ꝯuent . il uous respondra .Sire 
ist ele uolentiors 
ors sentourna la dame enuers le 
bon chlr̃ ⁊ li dist Sire chłr̾s. Se 
diex uous douist ioie. Or me dites 
se il uous plaist pour quoi uous me 
regardes aiisi . li chlr̃s li respondiMa 
dame ie uous regart. Pour tele cõ 
me uous estes. la due fa .q. peu 
uergondeuse ꝙͣt ele entendi ceste ꝑole 
⁊ dist adont ausse ꝯme par courous. 
uire chlr̃s quele fui ie dont qͥ me res 
sardes pour cole ꝯme ie fuiedaue 
dist il se dier me sant dons estes la dame 
saus per. Car de biaute bous naues pa 
toille ou monde. Et seur tout ce estes uoꝰ 
Si merueilleuse que uous faites signs 
meruoilles que daue qͥ ore soit en bie 
ue les porroit faire acertes. Sous auez 
fait du sage fol ⁊ du pꝑlant aues fait 
muel ⁊ du preudõme auez fait .Ii mau 
uais ⁊ du bardi .i. couart. Et du gͣnt 
auez fait Si petit qͥl est plus petis 
dun garton. Et dont puis que uous 
aues tant fait. Ne puis ie seurem̃t 
dire que uoirement estes uous tele q̃ 
uous naues nile pareille ou mondee 
de laions autresi ⁊ distrent que uoire 
ment estoit il le plus fol bõme du 
monde i achief de piece dist la dame 
autre fois au boy chbe pour oie quil 
li responderoit . Sire chlrs ie cuidoi que 
uous me deussies donnor los ⁊ pris .⁊ 
uous me donnes blasme sesont ce que 
uous manes a dit ie ne feroie se mal 
nõ . Dame disc li bons chlr̃s. ce nest 
pas blasmes queis uois ci disant de boꝰ. 
Ains uoir ratontant les merueilles qͥl 
a en uoꝰ sonctpire sue dist la daue. 
Mais bous naues riens dit demoi. qͥ 
ne soit demal. Dame dist il pource 
que ie nai ueu en uous fors ce que 
ie uous ai cõpte. ⁊ que ie sai tout de 
uoir que bies aues le pooir du fairer 
E ceste pole se ꝯuienca la duuie 
trop fieremt aure ⁊ tout li autre 
le uous aue dit ui apertem̃t. Mais 
pour tant se ie lai dit ne remaint il 
mia dauue chiere. que coutce chasaint 
mal saus faille que ie ai cõpte de uoꝰ 
uaist dedens uous .q. autre bies. qͥ 
respont achascuns de ces mans queie 
ai orendroit dit de uous. li bñ ysõt 
prenierem̃t . mais encore ne les fai 
tes uous. Et pource que plus tost 
ꝯmencastes a faire les maus touta 
uant ce me poise mlt chiereit que 
adire le me couitient . Et non pour 
quãt ie me repent doce que io ex ai 
orendroit tant dit. Car ie uoibien 
tout aꝑtement que ie pers ma paiis 
De ce dites uous uerlte ce si repodi 
la dame. Car as qui mestdit dautru 
fart petit son auantage. Et trop seroit 
plus bele chose de soi reposer que dedirr 
poles huiseuses. Dame ce dist lichlrs 
de ce dites. uous uerite. Mais re ne cui 
doie pas auoir mandit de ce que ie uoꝰ 
ai ci orendroit raconte .si men borrai 
atant tatre puis que ie uoi que il uoꝰ 
Sosplaist. 
uant il ot sa ruson funee entel 
mamore. Dont cil qͥ lentendirent 
ꝯmertierent trop forment arrire . Et 
disent que uoirement estoit il le plꝰ 
fol bõme du mond̾e. la damie li dist au 
tre fors. Sere cbles se dier uous doust 
bone auenture pus que uous aues dit 
demoi si gns mans. Or me dites se il 
uous plaist quez biens il yporroit a 
uoir. Dame dist li bous chlrs pour 
quoi les diroie ie ꝙͣt uous faire ne 
les uoudries Ie ne uous en duai a ces 
te fois riens. Car ie pdroie tout mon 
dire. Or me dites ce dist la daus siro 
chlr̃s uous mauez ci reconueu qͥl amlt̾ 
maus en moi . Et de uous quels biẽs 
uoles uous dirs qͥ en uous soient ou 
aient este. Dame dist l il yot iaqu 
cun bñ en moi. ⁊dites moi quels bñs 
ce fu ce dist la dame. due ce dist li 
bous chles il ot ia en moi si haute 
chbrĩe ⁊ si estrange . que tant ꝯme ie 
portai les armes. Ie ne trouuai nulche 
nabier qͥ amoi en fust parens debonte. 
Et ou est ore cele bontes cedist la da 
me . dites moi quele est deilenue. da 
me dist il ie ne sai. Ie ne fui onques 
si preus des anes . que orendroit 
nou soie autant manuais. Car ie ai 
ꝑdu le cors ⁊ lecuer. Iai ꝓdu ⁊ pooir 
⁊ forto. Iai ꝑdu seus ⁊ cualour. Et quẽ 
diroie ie uous uees tout aotement a 
quoi ie en sui uonus. Et atournes sui 
dauques auoient. Si ques uous po 
es ueoir. Et encore uous di ie tout 
uraiemẽt que se ie domeure longne 
ment ence point ou uous me uoes. 
Ie yrai tout a des en empirant ⁊ non 
mie en amendant. Or pri ie acelui 
qui est poissans de tous que il me 
cil qui le berront 
uostre ꝯmandement. 
mete briomont en autre estat quen ce 
au ou ie sui orendroit . Car trop longne 
ment y ai este. Et ne pourꝙͣt ie ne 
scci pour quoi ie men plaing en tele 
manere. Car il me plaist en partie. 
Et mlt̾ me fait gnͣt bien ꝙͣt ie uois 
ꝑfondement peusant. Et quant il me 
remembre que ie sui en auenture de 
perdre lonnour de cest onde. lors 
resui ie Si couroucies. que ie ne sai que 
ie doie deuenir 
ee ceste ꝑole sen ꝯmenciencierent a 
rire tout cil q̃ loirent. Car il au 
doient tout certainement que il deist 
tout ce que il disoit par rage de teste 
⁊ ꝑ droite forsenerie . apres ce ne de 
moura gaires que li sires de caiens 
fist crier .i. tournoiement deuant celui 
chastel ꝓprement. Ou li autres tour 
noiemens auoit este. Gcnt li iours du 
tournoienet aꝓta . la dame qͥ uauoit 
pas oubliees lez ꝑoles. que li bons che 
ualiers li auoit dites a la fois. Ains les 
portoit de dens son cuer. Car mier les 
auoit reconneues que tuit li autre de 
saions. Ele dist au bon chlr̃ ausi ꝯme 
pour auillement de lui ⁊ ꝯme pour 
Sespit. Sire gnͣs mauuais chhes dist 
ele que feres uous a cest tournoiemẽt. 
Pour quoi uous a diex fait Si gñͣt 
quie uous estes . ꝙͣt il na en uous mi 
se bonte qͥ doie estre en hoie. Ele 
estoit si priueemuent auec cel chlẽ. qͣ 
nus noy ceste ꝑole. fors que euls .ii. 
ent 
maist diex ceme plaist moult que ie 
aie pour uous ceste folie ⁊ ceste parne 
Encore porca bier estre ꝑauenture que 
ie en serai ꝑ bous ostes : ytant me di 
tes dist la dome pour quoi estes bous 
ui mouuais. Dame pour bous ⁊ nõ 
pour autre. Et nõ pouroyt sil uous 
plaisoit Si seroie ie asses tost Si bons 
que uous le tendries amerueilles et tout 
a damie ꝯmenca arre ⁊ dist au 
chhr̃ ꝯme par escar Ne uous 
poes estre lons ie ne ueul pas que uꝰ 
soies mouuais. pour achoison deuioi. 
Dame dist adont li bons chlr̃s gnͣs 
mercis. ꝙͣt il uous plaist que ie soie 
bons ore mais. ⁊ ie le beul estre. Et 
ꝙͣt uous si gnt courtoisie maues faite 
ꝯme de moi oster de chetinete. Or me 
faites tant uil uous plaist que uous 
me doignies ariues que ie portorai ꝑ 
A dame qͥ encore cuidoit que tout 
ce qͥl disoit fust folie. li fist bõ 
Ceste ꝑole respondi li bons chlẽs. 
Et dist madame pour quoi me blas 
nes armes douuer . ⁊ bon cheual autre 
si ⁊ le fist Si priueement que cil de 
laiens ne ser apturent. Eles estoiẽt 
toutes uerleilles sans autre taint . Eͣt 
il fu bien armes tout assa uolente 
aiisi ome il sauoit deuiser il sen ala 
au tournoieuent ⁊ trouna qͥl yauoit 
milt̾ gnͣt assamblee .Il se feri dedeus 
le tournoiement sars faire longue 
demouraince, Et ꝯmenca a faire Si 
mes uous ui durerent ⁊ me repreues 
de uauuaistie. Or sachiez se ie dui mant 
uais ce est par uous. qui maues tolite 
toute la uonte que ie auoie. Costre 
biautes desmesuree me tient en tel 
subiection. Que ele ma sans faille to 
lue toutas les uoutes ⁊ les uertus que 
ie soloie auoir ⁊ mais encore sil uous 
plaisoit sui ie certains que ie les por 
roie recouurer. adont respondi la da 
me en riant daus chlr̃s se diex me 
sant trop estes folo. Daolie dist il si 
gnͣt merueilles dormes que tuit cil 
qui le recardoient en estoient tous 
esbahis. Et que uous en diroie 
ie . Il fist taut empetit deure que 
tuit cil qui estoient en la place dis 
tront qͥl nauoient ouques mais beu 
Si bon chlr̃ ꝯme estoit cil au armes 
ueriueilles. En tel banere uaui qui 
li bous chlr̃s ceste assamble. Et ꝙͣt 
il ot tant fait a la lance ⁊ a lespee 
qͥl ne trouuoit mais en toute la pla 
ce home qͥ acop losost atendre cl 
se p̾ti de cele assarablee. ul coie 
ment que cil qͥ estoient on la plote 
ne soy ayfurent. Et ue sorent ar 
pat il ala: dnt il se fums a lauoie is 
ser reuint catout droitenit ⁊ entra si pri 
ueemĩt enteste tour .que cil de cariens ne 
sen apcurent. ⁊ roudi ala dame les arie. 
quole liauoit douuees. Ele li demanda 
esrouuont sire cblr̃s dont benes uous . 
Dame dist il ie fis petit dot ie uieg̃ ił ne 
couuient que ie en die plus a bous no 
nautre. Mais uous le saurez asses tost. 
ue li uoust adont racõpter. Alondoiai 
uint li sires decaiens du tournoiemẽt 
Et ꝙͣt il fu descendus ⁊ des armes la 
dame li ꝯmenta esiaiit̾ a dẽmander. 
Sire quier nouuoles nous aportes boꝰ 
de lassamblee. Dame dist il uilt̾ bouos 
la dieu merci car nous somes retour 
ne sau ⁊ haitie. Sire qͥ uainqui lassã 
blee . Dauie dist il uns chlr̃s estran 
Ses ie ne sai qͥ il fu se dier me sant. 
Mais il portoit unes armes uerueilles . 
Decelui bous di ie bien que ce est tout 
le meillour chlr̃ que ie onques ueisse 
en tout mou aacce. Qnͣt la dime en 
tendi ceste nouuele. Ele recomut es 
raument que le chlẽ a qui ele auoit 
donne les aunes ueruueilles auoit 
lassamblee uaincue. Mais ole se tut 
sdonques de dire ce quo ole pensoit 
s uous que li chhs̃ aus aunos uer 
meilles de uint qui uainqui cele as 
qusi respondi acele fois li bons che 
aliers a la dame ne outre chose 
Celui soir meismes dist ele au 
seigneur de caiens. Sire seus 
samblee dont uous uoues. Bame 
dist il neul sans faille. Ie ne cuit 
qͥl y eust bõme qui le seust ment plꝰ 
que sil fust entres entorre .ire estes 
uilt̾ desirrans de sauoir qͥ il est ⁊ de 
ueoir le sil fust en aucun lieu. Ou 
on moustrer le uous peust. Dame 
dist il oil sans faille. Or sachiez tout 
uraiemit que ie le uerroie plus uoleu 
tiers que nul chlr̃ que ie sache oren 
droit. Sire dist la dame quant uoꝰ 
ne le ꝯuoissies ie le uoꝰ ferai cõnois 
tre. Or sachie que cefu celui chłr̾ q̃ 
nous gabions tant caiens. Et que noꝰ 
touions afol. ⁊ tout maintenant li 
Commonta acõpter ꝯment ele li auoit ũ 
uees les armes. ⁊ toutes les poles que 
cil li auoit dites ⁊ apres li moustre les 
ꝯrmeures moismes qͥl auoit portees 
uant li sires uit les armeures il ly 
reconiut ⁊ dist. Eu nõ dieu ces qr 
mes sont ce uraioment que li chlrs qͥ 
tout uainqui aporta entre nous. Et qͣt 
il est aiisi auenu que si uous chlrs ꝯuo 
est costui asi longueniet demoure entre 
nous. ⁊ si priueonit que ie puis dire tout 
seurement que ce ne fu pas pour honno᷑ 
de moi mais pour mahonte. Il ne dist 
plus a cele fois. Mais il fist preudrece 
lui soir le bon chlr tout en dormnant ⁊ 
le fist metre en une prison mlt̾ forte 
⁊ mlt̾ amense . ⁊ li dist que iamais ne 
se ꝑtiroit diluec ains le lairoit laiens 
morir. Qnͣt la dame uit ⁊ cõmit que li 
bous chlr̃s estoit ensement emprisõnes 
pour la choison ⁊ pour lamour de li. 
Ele nauoit onques en en uolente deuãt 
de lui amer. Mais tantost li mua li cuers. 
⁊ le ꝯmenca aamer ptie pour le courrꝰ 
que son mari len faisoit qui pour lui 
le metoit emprison. Et ptie pour la bo 
ne chlrie qui estoit en lui. Lors bit 
au bon chlr̃ qͥ estoit emprisõnes ⁊ li 
dist. Sire chlr̃s ꝯuent bous est il. da 
me dist il pour quoi le demandes uoꝰ 
Ia bees boꝰ tout clereuit̾ ꝯment il met 
emprisou sui. Et ceste prison me plaist 
milt᷑ . Car ie sai tout certamenit que ce 
est pour bous. Certes sire dist ele de 
ce dites uous uorite. Et de ce mepoi 
se si maist dier. Bdame dist il eu ceste 
prison porries bous le gierem̃t metre 
couseil se il uous plaist. Sire dist ele 
or ne uous esmaies qe bous ꝓuiet que 
ie li metrai tost ꝯment qͥl men doiea 
dorcee 
A caie son pli acele fois. que pl 
ie tunt au bon chlr̃ plement. a 
pres ce ne domoura garres que lisires 
de caiens estoit ales a .i. sien chastel qͥ 
nestoit mue trop loing de ci . Qnͣt la d 
uit que li sires estoit fors de caiens ole 
seu uint .i. soir au bon chle qͥ encore 
estoit omprison. ⁊ li dist. Or bousen 
poes aler. Car mes sires est fois decuẽs. 
Duis que uous seres hors de cest re 
cet. uous ne trouueres hõme quiꝰ uoꝰ 
arreste de riens. Et maintenant ou 
uri luis de la prison. Il dist aladame. 
Dome se ie mon uois fors decaiens quiẽt 
uous porrai ie Ueoir. Certes sire beoir ne 
uie porres uous ore mais. Car bñ sai 
de uoir puis que uoꝰ seres decaiens ꝑ 
tis. li passages de ceste tour sera si esꝰ 
troitoment gardes que caiens ne por 
roit Senir en nule maniere ne uoꝰ ne 
autres chlr̃s. Dame dist dont li bons 
chlr̃s . Pius que li afaires doit aler 
en ceste maniere que uoꝰ me doulses. 
Dont ie ueul mier se dier mesaant de 
mourer emprison que aler ent en tel 
manie ꝓꝯuoi̾ ie ue uoꝰ puisse ueoir. 
Ceste prison ou ie demeure si auesamble 
pour uerite tout le greigneur soulas 
du monde ⁊ toute la greigneur feste du 
siecle. Pource que ie uoꝰ puis beoir. 
aucune fois . Mais se ie fusse a ce menez 
que ueoir ne uous peusse en nule gul 
se. li cuers me dist certatuenit que mo 
ar me conuedroit sans faille. Pour ce 
ueul ie miex sil uoꝰ plaist madaie 
chiere demourer en ceste prison ⁊ ueoir 
uous aucune fois q̃ destre deliures du 
tout ⁊ ne uoꝰ peusse ueoir Ie ai souf 
fert mlt̃ groigneur chose pour uous. 
⁊ mlt̾ plꝰ perillense que ceste ne soit. 
que iai este entre uoꝰ en cest̾ retet Si 
longuement qme cous saues en guise 
domnne qͥ eust le sens ꝑdu du tout. Ien 
ai laissie chlr̃ie. Ien ai laissie aꝑ ler 
⁊ arire ⁊ aiouer ⁊ estoie auec uous aus 
si ꝯme se ie fuisse forsenes. ⁊ quendi 
roie ie qe ai pour uoꝰ laissie tont le 
monde. Et ꝙͣt ie ai tant fait pour uous 
ꝯuent porroit is auenir que ie uous 
laissasse en tel gaise porre prison ne 
pour autre chose .Ie ueul miex caiens 
deuiourez atous iours mais que ie ueoir 
ne uous puisse. 
uant la dome entendi teste nouuele. 
iele fu toute esbahie. Car encore ne 
cuidoit ele mie que l chbr̃s se fust laiens 
terus fi couuerterõt com il auoit este poun 
lamour deu. ꝯmont sire dist ele auez uoꝰ 
Dut tant fait pour lamour demoi. Dame 
dist il oil uraier̃t. Et ꝯment auez uous 
non dist ele . Car encore ne sai ie brẽ nõ. 
Et pour ce uoꝰ prie ie que ueꝰ le me di 
tes. Dame disc il or sachies ꝙͣt uous mõ 
nõ uolez sauoir ⁊ ie le uous dirar. Or sa 
chies tout braiem̃t que cil qͥ me recõnois 
sent mapelent Galeholt le brun. Qnͣt ele 
entendi ceste̾ pole. Adont fu ele assez plꝰ 
esbabie que deuãt. Car de galehole le brũ 
auoit ele bñ oy pler autre fois ⁊ bien a 
uoit oi dire que cestoit li piendres de 
tous les morteus hons qͥ fussent acelui 
temps. Põce fu ele toute esbahie. ꝙͣt 
ele entendi que cil estoit galeholt ⁊ auoit 
tant souffert de honte ⁊ de uergoigne po᷑ 
lamour de li . lors li respondi sire ie ne 
uoꝰ connoissoie. Or sa chies que se ie uꝰ 
conneusse de pieca aussi ꝯme ie fais orẽ 
droit Ie neusse mie souffert que cil de 
caiens uoꝰ eussent tant fait de honte 
⁊ de uergoigne ꝯme il uoꝰ ont fait au 
cune fois. Et pource que ie ne uoudro 
iẽ en nule moniere du monde que Si 
baillans hons que uous estes demou 
rast caiens emprison. Ie beul que uoꝰ 
uous emptes atant. Dame cestui com 
mandemient. ⁊ cestui congie que uoꝰ me 
donnez me metra a lamort assez tost . 
Ie le uoꝰ di uraiemẽt. Car tant con 
uois ae demon cuor ⁊ pour uente. que 
sans uoꝰ ne porroie ie uiure songuemĩt. 
Et ꝯment dist ele ⁊ que uoles uous 
que noꝰ facons . Dame dist il ie le boꝰ 
dirai sil uoꝰ plaist. queres moi armes 
⁊ cheual . et plus noꝰ metous en cele 
court la aual. Tous monteres sil uoꝰ 
plaist seur aucun palefroy ⁊ ie mou 
terai seur le destrier. Puis que ie se 
rai acheual amies decoutes armes. 
or sachiez tout cortaem̃t que sil aue 
uoit paucune auenture que cił decaiẽs 
uoꝰ uousissent rescouremes demai ie uoꝰ 
ꝑmet qͥl ue porroiet᷑ . Car certes il na 
ueroient duree encontre moifil estoiẽt 
plus de gent qͥl ne sont. 
a dame li respondien ceste auon 
ture que uoꝰ ue dites. sil me me 
e uiu nẽ dp qur uel a uor 
mes uoꝰ dourai ie bolento ⁊ cheual seroꝰ 
ex yrois . Car ie ueul que uous le fa 
ꝯnb ꝯmel si ⁊sig diccere : Nnix mo do̾o 
i uoꝰ plaist ⁊ ielotroi . lors lifurent 
reilla ⁊ sempti estoument si priuee 
ment que cil de laiens nen sorent on 
ques riens . Qͣnt li sires de laiens fu 
retournes acele tour ⁊ il ne trouua son 
prison .Il demanda a la dame maintẽ 
noont ou̾ il estoit ales. Et cele li dist 
qͥl auoit sa prison brisie ⁊ sen estoit es 
chapes deuins. Come ytestui fait ala 
autretut que uous ne me cõptes . uous 
len auez laissie aler saus faille . orne 
puet estre aicrem̃t. Et ꝙͣt̾ ausiest a 
uenu que uoꝰ doliurastẽs mon prison 
sans mon ꝯuiandement . Or sachies q̃ 
ie me uengerai de uous en tel manie 
re que ie uoꝰ metroi en cele meismes 
prison . Tont uous le deliurastes. Et 
tant demoures laiens que uoꝰ le fe 
res retourner aisi ꝯme uous len en 
uoiastes . Et aisi ꝯme il le deuisa aĩse 
le fist il . Cer il mist la dome emprisõ 
tout moitenant . Ceste chese fu racou 
teo ꝑ lepais. Et tant que li uous chlrẽ 
q̃ gileholt auoit nõ en oy ꝑlor qł pͥst 
esrauuient .Ii sien ꝯpaignon ⁊ li dist 
uous en yrois a cele tour ⁊ dirois au 
seigneur de laiens teles ꝑoles ⁊ li de 
uisa queles. li chles se mist maitenãt 
rabes q 3̾. ꝯiroiogo ⁊̃ odiuro odigidarato 
ala uoie ⁊ ser uint laiens draitomẽt 
Celui point se ueoit li sires de lai 
eus alatable. li chlẽs uint aliutoꝰ 
des arnes fors que dospee ⁊ tout apie. 
Car al auoit lassiẽ soy cheual la defois 
Et ꝙͣt il fu beaus deuant lui il li dist 
Drecheuar, mlt̾ est gũt damage de ce qͣ 
tues si biaus chlr̃s ⁊ si couars . ce est 
damages que tu uis Qoͣt tues si 
biaus ⁊ si mauuais. Et queu diroie 
ie tu doueroies des ore ioais morirz 
qre tuit ti fait touraent ahonte ⁊ a 
unite ⁊ adeshonnour. Ou os hons 
du tout ⁊ doshoungres abaissies hou 
teue ⁊ borgondous. Cor honte te 
cuoure les yer. Et pour quoi le tecele 
roie: ie ne soi orendroit ou monde mil 
chlr a uillie de toutes choses ne si hõmo 
dutont aussi ꝯme tu es. 
uant dyocheuar entendi celiu aui 
si ꝓler ił fu si dureuit̾ esbabis 
qͥl ne sot quil deust dire dime gͣnt piece. 
achief de piete ꝙͣt il ot pooir de pler 
il dist diex aide sire chlr̃s dont uous 
uient ore signt hardemẽt que bous 
mosastes dire ex mon hostel di grant 
honte ⁊ si gnt laidure neucore no ueꝰ 
meffis ie riens. Adont respondi lichlis 
escaunnt. Dyochenor celiu hom qͥ dit 
uerite ꝑole ult̾ hardienet̾. Et cil qui 
uait disant menconge Si adontante . 
pource q̃ ie di uerite de toi ꝑole ie si 
hardiement com tu os encor na miegnt 
temps que len disoit de toi sans faille 
⁊ pres ⁊ loing que tu estoies li plus 
hardis chlrs que lei seust entre les 
chlrs escans . or escoute que tues deue 
rus li pires detous. Car pour la gͣnͣt 
couardise que tu as en tou cuor herberge 
as tu tafeme omprisonnee pour la pa 
our, duu seul chlr̃. Et ꝙͣt tu as fait 
couordise si mereilleuse que tu nete 
fioies en ta ualour, ne en ceuls deccuẽs 
meismes . Le cuides tu mue qͥl puissẽt 
garandir tamoullier encontre .q. chłr 
souleuent . Ne puet len bien dire har 
dioment que ce fu bien uoirem̃t la grei 
gueur couardie quechlr̃s pensast onq̃s 
mais que derpusonner sa moullier po᷑ 
paour dun seul chlr̃. Cetif dolent 
tous li mondes sen uait gabant de ceste 
tresgͣnt couordise que tũ as faite acos 
tui point. Uns chlr̃s que ie laissai hui 
ꝓdefors auques pres de cestui recet sey 
uait̾ gabant trop maleuient. ⁊ dit ce 
ne sai ie de il dit uoir, que se tu oso 
ies issir fors de ceste tour ⁊ ⁊ auie 
uasseb en ta compaignie les .xx. che 
uallers meilleurs qui sont caiens, 
et tamoullier auec toy. Et tarestas 
ses a lentore de coste tour. Il seuls 
uendroit de lautre port quil a 
nameneroit en sa ꝯpaignie fors une seue 
damoisele ql aune tatit᷑ qͥs ne porroit̾ 
plus amer nule autre chose terriemne . 
Et sachies bien cortamlement que lada 
uoisele est tant bele de toutes biautes q̃ 
tamoullier nest pas si bele. 
Ichlrs tesent du tout asi mauuois 
que il temande ꝑmoy que se tu 
ueuls issir de ceste tour . Armes de tou 
tos armes.⁊ .xe. chlrs auec tor. Il sera 
tous apporeillies de benir ca encontre 
toi . Se sa dimoisele que il tant auue 
ai est plus bele detamoullier il la tedõ 
ne qͣtemont . Mais uoirement se ele est 
plus bele il ueult que tu recõuoisses de 
ta bouche ⁊ dies tout aꝑtement que ele 
est plus bele saus doutance. Apres ce 
il dist autre chose puis que la biaute 
de sa damoisele iert ueue il iert appa 
reillies saus faille que il se combatra 
encontretoi . ⁊ entoutre tous les . xx. chlre 
que tu aueras amenez en taꝯpognie. 
⁊ pource quetues si mauuais dit il qͥl 
aforte ⁊ pooir demetre amort ⁊ adescon 
fiture tous tes ꝯpargnons ⁊ toi meistues. 
Or respons aceste ꝑole. Car tout ce que 
ie tai dit te mande il par moy saubnu 
te 
pres ce que li messages au bon chly 
ot sa raison fuice en tel guise ꝯme 
ie bous ai cõpte li sires de caieul qͥ de 
ceste nouuele estoit trop durem̃t esba 
his ⁊ couroucies estrangenit respondi 
par courous ⁊ dist. Sire chles se diex 
uait la fors racontant 
cestui poure fait bien porra len dirs po᷑ 
uoir que tu es li plus couars chlr̃s du 
monde. Que ueuls tu dire as tre. harde 
ment de lemprendre ou li cuers test 
du tout faillis. Dyochenar dist estau 
ment daus chlr̃s se dier me sant ce 
q̃ uous males requerant est trop gnt 
uergoigne .pour moi . Car se ie encõ 
tre le cors dun seul chlr̃ mo uousisse 
combatre a tout .xx. chlr̃s se ie puis le 
metoie amort ce meseroit uergoigne 
⁊ trop gnͣt honte. Et pour ce ne sai ie 
que le endoie dire. li chlr̃s li redist 
adont. miex te uant que tute combatez 
a lui que ce que tu le reftses du tout. 
Se tu le uas refusant adont as tu trou 
ue apte couardise. Et se tu te combas 
tout ainsi ꝯme il temande. Et ta locis 
tu nen seras mie blasmes. Car tu ne 
lemetras mie amort mais sa folie. Et 
ie mon beul combatre dist li sires de 
caiens. Qnt il a tant desiree lamort il 
laura .⁊ de ce me poise qͥl me met en 
tel espreuue. Car ele est pour moi 
honteuse. Qnt il plaira au chlr uien 
gue ca tout hardiement. Mais ne uieng 
aie pas sans sa damoisele. qͥl amise 
en sagageure sil muert yci. touto uoieᷤᷤ 
nous remaindra la domoisele. Ie li toit 
bien moustreis sans faille que ie ne sui 
pas si mauuais ne si couars ꝯme il le 
N tel guise ꝯme ie uons cõpt fu 
me saut or poes seureuient dite au 
chleꝰ ꝗͣ ceste port uous en uoia qͥl a 
plus defolie en la teste que mestiers 
ue li seroit . Car sil eust en lui aucun 
sens Il ne mandast mue lemprise que 
il amandre gͣnͣt folie ⁊ gnͣt rage deteste 
le fait ꝑler en tel maniere ⁊ ce ꝓuet 
chascuns sauoir ⁊ beoir tout cloreuẽt 
qͥl na orendroit en cest monde le cors 
dur seul chlr qͥ peust faire ce qͥl dit. 
he dyocheuar dist li messages as tutãt 
de hardem̃t que tu tossasses metrs en 
contre le chlr̃ en tel gaise ꝯme al ta 
deuise . ⁊ tamoulliez soit du couuenãt 
toute uoies. Certas se tu bas refusant 
prise la bataille ⁊ le p̾mier estris 
de cest passeige. adont sen retourna 
li chlis a Galeholt le brus .2 li compta 
toutes les poles qͥl auoit dites ausei 
gneur de ceste tour. Et tout le respõs 
autressi ꝯme cil li auoit donne. Gale 
holt le brun prist maintenant une 
dauoisele qͥ estoit ame auchlr meis 
mes qͥ auoit porte le message que ie 
uous ai copte. Geͣnt il fu bien appa 
reillies de toutes armes. Il sen uait 
acestui passage. Et menoit toute uoi 
es la domoisele en sa ꝯpaigme aussi 
ꝯme se ele fust da damoisele. Et ꝙͣt 
il fu a latour uenus Il trouua le chlr̃ 
do ccuens arues de tautes anues et 
A 
auoit en sa ꝯpaigne . xx. clibs̃ de tous 
fassẽt caiẽb.⁊ chascuns deuls estoit armez 
au plus rierement qͥl pooit. la dame 
estoit a celui point deliuree de la prison. 
ce .daus laissa courre tout maintenãt 
la glaie baissie seur le seigneur de ce 
le tour qͥl recouant biez entre les auto 
⁊ le feri si roidement en son uenir qͥl 
le porta du cheual aterre naure m lt̾ 
durement. Puis qͥl ot celui abatu Il 
ne sarcesta pas seur lui auis laissa 
couere seur les auto. Et en occist .ii. 
auont qͥl brisast bon glaine de ce me 
recort bieu. Car ie le ni tout aptemẽt 
aussi bien qme ie le uous cõpt oren 
droit. Car ie estoie montes ꝑ dessus la 
porte pour ueoir ⁊ pour esgarder le 
Car la sepmaine deuant auoie ie este 
uaures mlt̃ duremont. Pource nes 
toie ie pas issus de cel retet. Aiis es 
toie sus laporte. 
brisie Il infist autre demourance ains 
mist la main alespee. ⁊cla ou il uit les 
chles qͥ sestoient arrestes deuant la 
porte il leur laissa courre ⁊ cil encon 
tre lui tout aussi. Et quendiroie ie la 
les uoeilleurs saus faille qui a celui poit 
⁊ estoit adont la defors auec son mari. 
uant il furent uenus en sambleli 
hons chlr̃s ni fist autre demouran 
fait ⁊ Ie ne portoie pas arrmes acele fois 
uant Galeholt le brun le bon chlr 
dont ie uous cõpte ot son glaine 
moult amoit. la dame ne sen fist pas 
trop prier. Cõme cele qͦ paour auoit 
⁊ doutance que ses maris ne la feist 
autre fois emprisonuer se ele demon 
bataille dura des leure de prime iis 
ques aleure de nonne auant que ga 
le holt peust metre tous les .xx. che 
ualiers a desconfiture. ⁊ il meismes y᷑ 
fu naures mle̾ durenit. Mais pour 
tout ce ne remest il que toute uoies 
ue meist a desconfiture tous les che 
ualiers qͥ le passage li uoloient des 
fendre. Et ꝙͣt il ot celui fait mene 
afra en tel guise ꝯme ie uoꝰ ai de 
uise Il prist la dame ⁊ leu mena a 
uec lui qͥl uel laissa acele fois pour 
chlr̃ qui caiens fust. ⁊ que uous 
feroie ie lonc cõpte en tel mauiere 
se ꝑti acele fois Caleholt le brun. Et 
ey uiena en sa ꝯpaignne la daue que 
Insiscala Galeholt le brun tous ar 
luues. ⁊ estoit mlt̾ blecies. ⁊ auec 
lui en mena la dame de cele tour. Cait 
li sires decaiens uit que il auoit receu 
Si gnͣt honte ꝑ le cors dun seul chly. 
Et que auec ce il auoit sa moullier per 
due. qͥl auoit ia tant aruee il emprist 
en lui .. si gnt duel qͥl en mornt. pꝯ 
que lisires de cest chastel fu mors pour 
tele auenture ꝯme ie uous aicõpte. Ca 
le bols l brons li bons chbes rebourna 
en cest chastel olui la dame qͥl auoit 
en monee i ⁊ fist adont iurer atous ceꝰ 
de caiens qͥ estoient a la dame qͣl feroi 
ent iluec .i. passage. Et nous ne saur 
ous pas a dont pour quoi il le fasoit. 
Mais puis le seusmes noꝰ car il auoit 
entendu que uns autres chlr̃s estran 
ges auoit la dame. Si sestoit le chbs 
uantes qͥl passeroit outre celui passage 
mangre .xx. chlrs ⁊ mangre le bon che 
ualier qͥ premier lauoit posse. Tnt noy 
eusmes tuit ire que iamais ne passe 
roit chlr̃s estranges cestui passage qͥl 
ne le couuerist prenuereiãt esprourez 
contre .xx. chlrs ⁊ puis en contre celu 
tout ꝓprement qͥ maintendroit la seig 
nourĩe decel tecet noꝰ demandasmes 
a galeholt le brun . Cor acelui tomps 
ne samons noꝰ encors son nõ Oire 
ditos pour quoi nous nous aues fait 
ceste chose iurer . Pource dist il que 
ie ueul que ma dame ⁊ la ur̃e soit 
des ore mais plus fiereuit gardee que 
nule autre dame. Ie ne ueul que nus 
aut̾s chlẽs la uoie iamais sil pest en 
prison. Ou sil nestoit si bous chbes de 
sa main qͥl peust faice ꝑson cors ce q̃ 
ie fis a cest passage par ma ꝓueste . 
Et orendroit meismement uous ai ie 
cestui sairement fait faire. Pource 
que uns estranges chlẽs uoit ore beuir 
nouue lement cẽste part ⁊ se uayte qͥl 
pasfera cestui passage aust uo blement 
Comme iele passai. Pour occoison de ce 
lui chlr⁊ pour achoison des aut̾s quien 
core y uendront ai ie establi cestui passa 
ge si perillens ꝯme uous le uees. Et 
pour ce qͥl ya tel peril ueul ie bien qͥl soit 
apeles li passages perilleus. ⁊ dureratãt 
cestui passages que .iiii. chłr̾ yseront paᷤᷤ 
ses par forte darmes ⁊ honnoureem̃t. Ie 
qͥ prenuors yai passe serai escris. la ou 
ie ꝯmanderai apres yseront escript li 
autre qͣ par forte yportont passer. Et 
ꝙͣt li quars ysera uerus q̃ͥ par forte y 
passera adont remaigne li passeiges de 
tout en tout nus hons ii soit puis ar 
restes ne uns ne qut̾. Chascuus ypasse 
ra puis cuitent auosi le noꝰ fist iurer ⁊ 
noꝰ le uirastes tantost. 
pres ce ne deuoura gaires que li 
chlis pour qͥ li passages fu establis 
ydoint . li quiex churs estoit apeles heli 
fer uns gus chlẽs auques bruns. Si fors 
chlr̃s estoit que ce estoit une merueille de 
sa force. Il ꝯmenta le ioustes deuant 
cele porte la de fors ⁊ les ꝯmenta di 
mezueillenseiit que il ocist de cele iouste 
le p̾mior chlr̃. le secont.apres ⁊ letiers 
⁊ lors brisa souglane. Et ꝙͣt il ot son 
glaie brisie ql dist a ceuls qui deuãt 
lui estoient ꝯient seignours ra ail nul 
meilleur chlr̃ dentre uous. Le diex uoꝰ 
donist bone auenture. Ne me faites tra 
uoillier pour poi de chose. Mais se li 
bons chlr̃s qui premiers passa a cest 
une gnt piete. 
porler. 
hiaume que cil fu di durement estour 
Dis du gnͣt cop qͥl auoit deuant receu 
qͥl uola autrefois aterre ⁊ iut yluec 
chief de piece se leua lichlrs qui 
holifer estoit apeles . ꝙͣt il fuai᷑ 
si releues il dist a galeholt qui ia li re 
ueuoit pour lui assaillir autre fois. 
uire chles dist il arrestes uous sil uoꝰ 
plaist . Tant que ie aie .3. poi ꝑle aboꝰ. 
uolentiers dist galeholt dites urẽ uo 
lente Ne uous pri dist li chlrs que 
uous me dites qui uoꝰ estes . Car ie 
ai trouue ex uous si gnͣt force ⁊ simor 
ueilleuse chlrĩe que se diex me doinst 
bone auenture ie sui ui duremĩt esba 
bis de ur̃ẽ asfaite que ie ne sai queie 
e doie dire. Et pour ce uous prie ie 
que uous me dites nr̃e non. Sireche 
ualiers dist galeholt ꝙͣt uous desa 
uoir mon nõ estes si durement desi 
rans. Cortes ie uous ferai tel cour 
toisie que ie le uous dirai orendroit . 
or sachies que cis qͥ me cõnoissent ma 
pelent gileholt le urun qeue saise 
uous ouques mais oistes de moi nõ 
dautouant que li chlẽs oy pler 
Ade galeholt il uifist autre demou 
rance.Arns geta soy estu ateero ⁊ ses 
pre autresi. ⁊ semist escaument age 
nouls deuant galeholt. Sire dist il ie 
me rent a uons ⁊ ne tieng aoutre. Ie 
passage est laiens. Ie me ueul pre 
uuereñt esprouuer aliu.⁊ puis aboꝰ 
autres. A celui poiit sans faille. tout 
droitem̃t demouroit ⁊ estoit li bons che 
ualiers gGaleholt caiens . la nouuele 
li fu aportee de ceste chose. Il se fist es 
raument ariuer ⁊ monta ⁊ issi fors. ⁊ 
laissa courre encontre le chlir ⁊ le feri 
Si toidemt en son uenir que cil not 
poore ne forte qͥl se peust teuir en la 
sele. Aiis uola ala terre tout mainte 
uant. Qnͣt gale holt lot abatu il aifist 
autre domourance aiis descendi deson 
cheual . ⁊ mist lamai alespee. Et ꝙͣt 
il uit que li chlr̃s fu redrechies il li cõt 
sus.⁊ li donua .qͣ. cop signit desus le 
ne ueꝰ cõuoissoie pas . car bñ sachies se 
ie uous coneusse. Ie ne me fusse 
nus en ceste esprue pour nule chose 
Sire chlr̃s dist Galeholt pour quoi 
uous rendes uoꝰ ui tost a uoi ie 
bien que uous nestes pas du tout se 
audessons que uien ne uoꝰ peussies 
encore tenir pne gnͣt piete encoutre 
moi. li chlr̃s li rẽspondi estauaient 
encontre uoꝰ ne me porroie ie plus 
deffendre . puis que ie sai que uous 
estes galeholt le brii .le urẽ non 
seulement bi me donne paour de 
muort . Des celui point que ie loi ie 
en ꝑdi se diex me sant tout le pooir 
⁊ tolte la force que ie auoie deuant 
Pour quoi io di tout plainement quo 
encontre uous ne me pordie ie plo 
combatre en uile guise. faites demoi 
ce que uoudrois Ieme met en brẽ 
morci. Sire chlr̃s dist Galeholt or sa 
chies tout braiement que se uoꝰ ne 
uous deffendes autrement que uous 
ne dites. que ie uous retenrai empri 
soy . Car occirre ne uous deueroie en 
nule guise des lors que uous uous 
rendes amoi. Mais auant que ie uoꝰ 
recoine e uous uoul bien faire sauoir 
que de coste prison do uous bous yme 
tes uous ne porres isser si le gierem̃t 
ꝯment uous cuidies. Apres ce que beꝰ 
uos yseres ms . Carzpource que ie 
uous ai espronne sar ie bien quebꝰ 
estos di preus des ariues que uoubre 
manidres yai insques atant que ci ben 
dra uns chłrs si preus des armes qͣl 
pori par sa ꝓuesce seulement metre 
aoutrance tous les chles decaieus ⁊ boꝰ 
apres. gant domourrois uous empri 
son. que teste auenture uendraEous 
plaist il qͥl soit ainsi ou bous boꝰ com 
bates amoi. lichles li respondi estaum̃t. 
Ie entout bien quel prison uous me de 
uises Ie endroit moi ne mi meisse en 
nule guise . Mais pour ce que ie con 
uois bien que ie ne porroie de uos 
mains eschapor sans mort auis ie nu 
eus uiure omprisor que morie Si bas 
tiuement . ⁊ ueul faire du tout ceq̃ 
uoꝰ uoudres druiser. En tol guise 
r est 
fiue mon compte. Car ie uous ai deui 
se tout aꝑtement en quel guise ⁊ en q̃ 
remainst caiens li bous chlr̃s qͣ helifer 
auoit nou. Il nestoit pas emprisõnes 
mais toute uoies il domouroit en cest 
recet ꝯme uns denous. ⁊ auoit n 
re que iomais ne semꝑtiroit douant 
que uous seroit li chlr̃s qͥ les .xx. che 
ualiers metroit aoutrante. Et lors a 
pres ce qͥl ot fait colui sairemẽt Gale 
hole se pti decestui chastol. et laissa 
caiens la dauie qͥ estoit remesse en 
caite dolui.Et de cole dauie sans fail 
le fu nes li uons chlr̃s qͥ anuit se com 
bati auous si fierement ꝯme uous 
ueistes Il fu fiox galebolt le brun 
maniere. ceste perilleuse coustume fu 
p̾uuerement establie. Et ꝙͣt il ot dite cos 
te ꝑole il se taist que plus ne dist aces 
te fois. Fors quil dist quil estoit mle 
uraiement le sachies . Si uous aiore 
uant il ot son cõpte faie uiurous 
qͥ mlt̾ ententiuement lauoit es 
contẽ ĩ li dist sire chłrs se diex mesaut 
bien maues cõpte mot amiot. Cõment 
la coustume du passage perilleus fupre 
miorement establle. Et ꝙͣt uous men 
aues fait sage. gont ainsi ꝯme ie 
le desiroie a sauoir . Oor me dites sel bo 
plaist ꝯment li bons chhes qͣcaiens est. 
est apeles. Sire fait il se diex me sant 
entre nous lapelons phobus . Gole 
holt le urim noꝰ manda cest nõ des le 
premercon mois qͥl fu nes. Ione sai 
pore quel raison il lapela ẽn tel manis 
re. adont respondi grarons. Ne sai au 
ques dont uint cil pous Al fa ia en 
laucien tenpos q. chlr̃ si gratieus de 
toutes choses que puis nen fu nus plꝰ 
preudons si ꝯme ie croi. Cil ot nõ sãs 
faille phobus. Or boꝰ poes hui mais 
dornur sil uous plaist. Cor ie meties 
atrop bien paies de ce que uous mauez 
cõpte. Pour bele auenture fu ꝯmeu 
cies cis passages si perilleus counne 
I chlr̃s seꝑti monitenant de la chã 
bre ꝙͣt u enot congie degutron. 
ꝗͣ dornur fe uoloit ⁊ rep̃oser. Car bñ 
en estoit temipe ⁊ heure. Giurons me 
ismes se dorii en tel maniere. tant 
que li iours apparut biaus ⁊ clers. 
puis que cele heure fu benue queie 
uois ci deuisant. Guirons se lieuo. 
Cil de laiens li aportent robe nouuele 
asses bone pour chlr̃ esrant ⁊ il la prẽt 
⁊ sen ala appareillier pour oir, lames 
se. Et ꝙͣt ele fu dite .⁊ ił fu retour 
ues il demanda tantost ses armes. Et 
len li aporta . ⁊ la ou il se faisoit anuer 
Atant es uous uenir ꝑ deuant lui le 
seigueur de laiens qͥ li ore bon iour 
⁊ bonie auenture. Cõmont uous sontes 
uous nel me colos se iuous plaist. 
Pour quoi le uous celeroie ie ce dist 
Ciuron . Or sachies decertam que ie uai 
membre seur moi qͥ de riens se dueil 
le de chose que ie me combalisse hier- 
Et bỹ sen porront aꝑceuoir, ur̃e hom 
me puis que ce uendra au besoing fai 
tes les oriuor sil uous plaist. Car ie 
uoudroie que roꝰ oussons ia en ꝯmen 
cie nr̃e besoigne puis que afaire lecou 
uent . Sire dist li siros de la tour or sa 
chies tout uraioment que li nr̃e i.xx. 
chle qui se doiuent a bous ꝯbatre sõt 
ua apparoillie de tous pors de fors la 
porte. Or yparra que uoꝰ ferois. Car 
il sont tout prest demaintenir nr̃e cou̾ 
traine. Sire dist guiroy. ⁊ ie sui tous ap 
paxeillies de mapartie. 
uant il a dite ceste ꝑole il demã 
Qr son hiaume .Car des autres 
anues estoit il iatous ganus. Et ꝙͣt 
li sires de la tour qui trop estoit de 
haut cuer ⁊ degnt talent. Tioit qͥ toute 
uoies se uient guirons combatre en 
contre les .xx. chles ⁊ puis alui qͥl 
dist sire chbr̃s puis que ie uoi que uoꝰ 
aues toutes uoies si gͣnt bolente de 
maintenir ceste haũtisme oeure uoꝰ 
dicai ie que nous ferons. Pour ce 
que ie cuoi bien certainement qͥlaie 
seroit atourne atres gͣnt honte ⁊ atreᷤᷤ 
gͣt uilenuie se ie me cõbatoie a uoꝰ 
apres ce que uous uous sones comba 
tus arxx. chlr̃s les quex sont preus 
⁊ hardis . Nous ueul ie feure orẽdroit 
Ir auantage dont uous me deuries sa 
uoir gre ⁊ que ie uous dirai. Ie heul 
faire romanoir tous les .ixx. chlrs. 
En tel maiiore que boꝰ amoi uous 
cõbatres tant saulement . ⁊ li plais des 
cutres soit qͥties tant seulemont a 
cestui pornt. Se uoꝰ moi seul poes 
meuer iusques aoutrance ꝑ forta dar 
mes Ne uous cuit de toutes quoreles 
dont porries bion outre passor tout 
curtement. Dous est il oreudroit aiis 
que ie uous fate acestui point auq̃s 
drrat auantage: 
Dont li respondi Siuor sire chlro 
ae aĩ bñ oyͣ que uous me dites ⁊ 
ie feisse aurẽ los acestur ponit .Mais 
ie ferois ma uergoigne . ⁊ uous dunien 
quel maniore. la coustuane qͣ en cest 
passage fu establie ia agñt tẽps aesto 
dusques yti gardee. encontre tous ceuls 
qui uenns y sont. Et sele failloit poꝰ 
moi ie sai bier tant que ceseroit mes 
hontes. ⁊ se ie passesse en autre guise 
quo ie dol passer. cis passages seroit 
honteus . pour moi ou ie le passerardu 
tout Si bonuereem̃t cou chle estant le 
doit passeri ou ie demoinai luors . po᷑ 
combatre encoutre uous tant seulement 
ne le porroie ie passor ahonnour. Pour 
ce me uoul ie esprouuer encontre les .xe 
chlis premierement. et apres encontre uꝰ 
⁊ sachiez biau sire que se ie me pooie de 
uous seul deliurer aussi le gierement cõ 
me ie mo cuit doliurer des .xx. chłrs.A 
uaait qͥl fust nõne aueroie ie mene ceste 
auerture a fra ce sai ie bien. 
dmment bieu sire foit li sires de la 
tour . Si ne uoles de ceste chosesta 
re auon conseil . Nou certes fait guirõ 
car ie boi tout ciꝑtoipent que ure con 
seil me tourueroit a deshonnour ⁊ pour 
ytant ne mi acorderoie ie en nule gaise. 
Certes dist uchlr̃s de come poise. Et 
ꝙͣt uous en autre mauiere ne le uoles 
foore. fors aisi que uoꝰ le dites. Or 
le fasons dont autrement . qͥl ne fu 
hier fait. Pource que ie uoitout cle 
rement qͥl me seroit honte ⁊ laidure 
de com batre eucbutre uous apres .xx. 
chlr̃s. Ie ueul ce foire que ie remuerai 
ceste coustume en tel guise ꝯme ie boꝰ 
dirco qe me combatrai premiers en cõtre 
uous ⁊ puis sil auient en tel guise q̃ 
uous me puissies metre par ur̃e pu 
esce audessons de nr̃e bataille uous uꝰ 
combatres puis aus xxx. chlrs sil uous 
ꝑsuust. 
uirous li respondi ce ne feroie ie 
en uule maiere . Cor aa ceste 
coustume ne sera remuee pour la choi 
son dema uenue. ⁊ pource ueulie que 
liexe. chbr̃ uiongnent adant ie me ueul 
Combatre aeuls. ot puis forca bors uous 
ce que faire doi. Lors a fait laciez son hi 
aume ⁊ descent du palais si uint abal 
⁊ monta seur doy cheual q̃ tous estoit ap 
pareillies. &il meismes estoit pres de tou 
tes choses. et cheuancba puis tant qͥl est 
uenus fors de la porte. ⁊ lors demanda 
son glauie ⁊ son escu. et ler li baille tout 
ent tuit armue en nu la place tout mainte 
uoont pour la coustrane qͥ estabbie estoit 
acelui passage. Et non pourd̃t ource 
qͥl conuoissoient bien tout cortomemẽt 
que guirous estoit Si bons chlr̃s en tou 
tes guises. que onques mais nen auoiẽt 
nul uou eutrouls qͥ fust si prendons 
sont .il. auques espoente.Iue sont pas 
orendroit ui entolentes de ꝯuentier cele 
besoĩtpo ꝯme il auoient este le iour de 
uocat. li plus bardis ⁊ li plus preas qͣ 
estoit en trouls auoit toute dontance da 
tendre le glaiue gauon. Car bñ seuent 
tout cortamenit̾ que mortelment fait a 
doptor le glaine dus tel chle 
il estoit mestiers . Il se tourne en uers 
les .xx. chlre . ⁊ leur dist seigneur ore 
y parra que uous feroib . Ie uoꝰ aues 
forte ne pooir de uous deffendre encõ 
tre mor tant seulement ceste matiuee 
ie le teurai agͣnt ꝑuesce Ie sui tous seuls 
demaptie . Or uerra len se le cors dun seul 
mam̃tenant.⁊ il uoit que .xx. chlẽs estoi 
uant ganous est appareillies de cõ 
siuencier cele besoingne ainsi com 
chle puet balore .xx. ala besoingne Se 
uous poes deffendre uoꝰ en contre moi 
Car e uoꝰ assail des maintenant pour 
mietre afui ceste auenture.Apres ce ni 
fist autre domourante. Auis laissa cour 
re maintenant en uers los .rex. chlrs 
tant ꝯme il pot du choual traire. Et fi 
et le premerain que il encoutre di roi 
deuent ⁊ detel force qͥ le fait trebus 
chier a la terre. Et de tant a uint il bñ 
acelui qł ne fu mie mors decelui coꝑ. 
coit il la abatu en ceste manere. Il ne 
sarreste pas seur lui . Car asses poi 
prise ycelui fait auis laisse couror se ᷤ 
qi autre ⁊ fait de lui tout autre tant cõ 
me il auoit fait de lautre. 
uaũt si aũoẽ qũ on coute li seid 
uoient combatre uoient cele uesoig 
ue en ꝯmenciee di fierem̃t pour ce qͥl ont 
paour ⁊ doutance de lui. laissent courre 
li pluiseur douls pour ce que uoirement 
acelui cop uosassent mile ferir seur q. seut 
chbe.iiii.ne .u. en samble . Car desse 
du estoit entoutes les contrees es queles 
licblr̃ esrant repauoient. Et pour ce no 
sdient il tuit en samble ferie seur gui 
rou. Il fust raisons selonc la coustume 
de celui temps que uns seuls chlr̃e i 
ferist.⁊ puis li secons ⁊ puis li tieis. 
⁊ puis chascans se il uoufist li uns aps 
lantre. Et pour ce que il auoient trop 
gat paour de lui. ferirent il seur lui. 
i.A.I. cop.⁊ tuit brisierent leur lau 
ces . chais des chouauchier ne le porcẽt. 
Cax trop bien cheuauchoit guirous 
pres ce qͣl ot brisie son glaine. 
et qͥl en ot tant fait lque ala ueu 
tẽ᷑ dire nus chlrs qͥ acelul temps fust 
au monde nen peust feure autant qͥl 
ni fait autre demourance auicois met 
lamain alespee q̃ encore estoit tainte 
du sant quseigneur de latour ⁊ de 
plonge adont entreuls. ⁊ bñ monstre 
que ce estoit giuron qͥ acelui temps na 
uoit au monde nul pareil. Il mous 
troit bien qͥl estoit le chlr̃s sans pera 
tout lemains embonte de chlr̃ie. Et 
quen diroie cest gairon qͥ est seurs en 
tous besoins qui na paour ne doutan 
ce de nule auenture qͥl uoie tant soit 
greuense. Qui adont fust a cele empr 
se il peust ueoir tout clerement que 
tout aussi ꝯme li hons ꝙͣt il sembat 
ontre les bestes ieuus. ⁊ fameilleus 
moustre sa force Son pooir ⁊ sa fierte 
ui plainement que en petit deure ma 
beste qͥ tant soit fiere qui ne soit mor 
te de paour . ⁊ puis fait sa uolente 
du tout entout. Sont autrosi le fait 
Ciuron en cele emprise Il atant fait 
ompetit deure. que li cblr̃ de la tour 
q̃ deuoient deffendre le passage nesel 
pas maiis espoente delui quil fussẽt᷑ 
de lamort. Il est entreuls tout droite 
auent ꝯme li brons faracilleul entrelel 
bestes. Car il on ont ompetit deure si 
gnͣt paour ⁊ pour raison qͥl le laissent 
en uu la plate. Il li qͥtent bien tout le 
passage aceste fois. Et mlc serepentens 
ducoment de ce qͥl se nistront en espaue 
ue en contre lui. Apres ce qͥl auoient ia 
autre fois esprouue sa gnt force ⁊ son 
gnͣt pooir. Il auoient anques chierem̃t 
achetee sa benue. Car .ii. en yauoit 
demors . Or lont entreuls achetee bne 
autre fois. Car pluiseurs en sont na 
ures sidurement qͥl en sont remes en la 
place tol atourne quil ne se pooient reiqu 
er⁊ aucun en yauoit mort 
dur cel damage qͥl auoient dirent 
al bñ tout aꝑlement quẽ contre la 
forte de Giiron ne porront il ducer ne po᷑ 
mort ne pour uie. Et pour ce guorpissẽt 
il la place du tout . ⁊ sen fuurent en leur 
rocet. Sedons la porte de latour dont 
irie sont ⁊ dolant. A houm ⁊ a deshonne 
re se tienuont trop fort. Dde ce qͥl boiẽt 
qͥl nouoient pooir deeuls deffendreen 
contre le cors dun seul chlr̃. Qnt gui 
rous uoit que toit li chbẽ de latour es 
toient la dedeus entre . ⁊ cil qui estoiẽt 
defors aple li tieuent soy cheual qui 
adont eust meilleur mestier de repo 
sor que de courre . Car traueillies estost 
assez ⁊ uoures de .ii. glaiues. ⁊ uns 
cheualiers qͥ adont estoit deuant luide 
armes li dist sire chlẽs asses en aues 
ftut aceste fois au maius de ces. xxache 
cqur de lamareschiere. 
ron ie ne sai quil en auendra. Mais tat᷑ 
uous fais ie by assauoir que se a lui me 
couuent combatre. cho pesera moi nist̾ 
chierement. Ie le conuois ore taut que 
iouais aiour demanuie. Ie ne me consa 
trai uolentiors alui ⁊ ce disoit il pour 
lamour de galebolt le brun que il a 
uoit tant auie. li autres chlr̃s lenten 
doit tout autrement. Car il cuidoit q̃ 
Giurons eust dite ceste ꝑole pour la 
gnͣt donte qͥl eust du chle de la fort 
pur ceste ꝑole que lichles oy adont 
en ceste moere que ie uoꝯ ai cõp 
tr̃ dẽ ꝑti ił de Giuron. ⁊ sen uint tout 
droitement laieus ou li bous chlr̃s se fai 
soit arier ⁊ li dist. Sire sechies tout 
certamemient que uoꝰ uaintrois la ba 
taille. Car li chlrs estans est esporutes 
Si durem̃t de uous que ce est bne gnͣt 
merueilla ⁊ boꝰ dirai ꝯment ie le sai. 
Et mantenant li ꝯmence acõpter tout 
mot auot tout ce q̃l on auoit oy. A 
coste pole respondi li chłrs dela tour 
mont courtoisement ⁊ dist. Or sachiez 
que il ne dist pas ceste ꝑole pour paoꝰ 
quil eust demoi. Ains la dist par sa 
courtoisie. Ainsi maist diex ie le saiat 
si preudõme des armes merueillense 
ment qͥl nauroit demoi ne dautre papꝰ 
en nule manie pour chose qͥ aueuist 
uant phebus ot cedit ⁊ il fuar 
ualiers .Se uoꝰ uons poes ausi bien 
deffendre du seigneur do cest uecet. cq̃ 
uous estes deffendus deceb ..ex. chli. 
bien serois cuites du passage en br̃ẽey 
droit. adont respondi guions sire che 
ualiers or sachios que plus aafaire en 
elui: qͥl nauoit en tout celui fait 
unes il ni fist autre domouranco. 
pres te ne domoura gaires queis 
Coy .i. cor sonuor nult̾ hautemient. 
Sire chlẽs fait li chlr̃s qͥ ploit aguirq̃ 
ꝑtaus porcois ueoir ca defors le seag 
ueur de coiens or yparra que uous fe 
rois se diex mesant se uoꝰ encontre lui 
uous poes deffondre uous auerois bñ 
fait urẽ houuour. ⁊ bñ uous porrois 
dont loor ⁊ pasior dire chbes fout gu 
daus descendi du palais. ⁊ uint en la 
court si monta seur son cheual. et 
cheuaucha taut quil fu hors. ⁊ trouua 
Guiron en la place tout aiise ariue 
ꝯme il estoit ⁊ entore teuoit il lespee 
toute tainte desanc. Qnͣt il furent en 
treuls .ii. en la place. En tel maniere 
ꝯiue ie uoꝰ cõpt. Giurons q uauoit 
pes oubliee la gnͣt amour quil auoit 
on Galeholt le brun. Pour la tres gñt 
amour qͥl aeu a celui ama il tant cestui 
de tout son cuer que en nule mainore 
du monde ue se uouroit oncontre lui 
combatre. Tant qͥl sen peust descour 
uer. Qnͣt il le uoit aꝑchier il li dist 
sire bn puisfies dous ueur. biau fre 
fait li chlẽs. bone auenture bous doist 
diex ⁊ bone ioie . Sauue la raison qui 
est entre noꝰ .ii.. Sire ce li adit gui 
ron que feres uoꝰ uous bees bien 
tout aptement ꝯrent ie sui doliuroꝰ 
de uos chbs̃ de laiens. Cortes sire 
dist phebus ie lai bien ueu uoire 
ment. uous aues bier citant fait 
hui ⁊ hier que ie connois bien sans 
faille que uous estes bieu le meil 
leur chlr̃ que ie onques encore beis 
se puis que ie cõmu chlr̃. Sire ce dist 
guiron. ytant me dites sil uous pla 
ist. Uoꝰ est il auis que le puisse mon 
cors deffendre encontre uous. Certes ce 
dist li chlrs oil encontre moi ⁊ encon 
tro meilleur chlr̃ que ie ne sui uoꝰ 
deffendries uoꝰ uien sans faille . 
Ne il ne mest pas auis ala hautebõ 
te que ie connois en bons que ie en 
nule manere du monde pausse ue 
nir audessus de uous. se auenture 
ne uoꝰ estoit trop dureient contraire . 
Dont uous priie ce dist curous que 
uoꝰ orendroit mefaites une courtoi 
sie quele dist li chlr̃s dites le moy 
or sachies tout uraiem̃t que se ie 
la pris faire que ie la ferai. Ie uoꝰ 
en merci fait Guiron. Or uous priie 
que uous me qͥties de cesce bataille que 
uous uoles en ꝯmencier amoi. Car 
bien sachies tout certamem̃t que ie 
nai cuer ne uolente de combatre aboꝰ 
Et certes sire chlrs se ie autant uous 
conneusse hier malib ꝯme ie uous cõ 
nois orondroit . Or sachiez sire que 
ie encontre uoub ne me filsse comba 
tus pour nile chose terrieane. Ne po᷑ 
mort ne pour uie. Ne pour nile por 
te qͥ aueuir me peust. 
uant phebus entent ceste pole. 
Il toide tout cortamement q̃ue 
iguiron ait paour de lui. Et pource 
li respont . il hardiement autrement 
qͥl ue peuse. Or saches tout certaine 
ment que ce ne porroie ie fairr po᷑ 
ꝑiere de uous ne dautre. Car ie 
feroie faillir la coustume de cest 
pessig᷑ aquoi ie ue haacordtrober 
nule mauiere. pax quoi il nous estuet 
combatre en sauble . ueullons ou ne uoil 
lons. Deffendes uous des ore mais de 
moi se uous le poes faire. Car uous 
estes uenus ala bataille en autre mauis 
Re poous farre. 
uant Giirous entent ceste nouuele 
il ne set que il doie dire. car trop 
est dolans ⁊ iries doce qͥb uoit que cõla 
tre li couuuent encontre celui que il amne 
de tout son cuer poire lamour de Gale 
holt le brui son pere .Il peuse tout aĩ 
si ꝯme il estoit la teste encliure uerster 
re. Et li cheualiers qͥ le uoit li dist. dire 
chlr̃s que peuses uoꝰ tant. ur̃e peusers 
ne uault a uous riens uraiement le sa 
chies. Acombatre noꝰ estuet en samble 
mangre nr̃e. Par quoi li uns de noꝰ 
.ii. uiegne audessus de ceste querele. 
Se uoꝰ esces meilleur chlr demoi biey 
uous sera mestiers. Car ie uoꝰ ꝓmet 
loiauuient que ie boꝰ douroa tant afai 
re auant que nr̃e estrif remaigne. que 
uous plꝯ non demanderois audeptir. 
Pour dieu biau sire fait guiroy por 
uoit il en nule mamere auoir pais en 
tre moy̾ ⁊ boꝰ. Neuil certes ce dist phe 
bus. Car ie ne uoudroie en uule ma 
uiere que la coustume de cest passage 
remainsist tant ꝯme ie la puisse mante 
nir ⁊ ur̃e plement ni baudroit rieus 
gardes uous hui mais demoi se uous 
le pors faire. Car ie boꝰ abatrai de ces 
te iouste de ie onq̃s puis. 
uant il a dite ceste pole il seslonge 
de guiron. Et guirons de lui au 
tressi. Car bn connoist tout clerem̃t q̃ 
acelui ponit ne porroit il trouuer en ce 
lui nule raison . Gnͣt il sont essongie 
ppour iouster en samble qͥl seutremenẽt 
au ferir des esperous tant com pueent 
des cheuans traire ⁊ seutrofierent si du 
rement aus lances baissier de toutes 
leux fortes que li plus fors ⁊ si plus 
roides est duremẽt grenes decelui cop 
fu lichlib de latour sidurxint estouidis 
ace qͥl fu hurtes ꝑgñt effors. qͥl ua 
force ne pooir qͥl se puist teuir en se 
le . aius uoli aterle naubes mle duntue 
q nu le pis. Il est de celui cop si estouo 
qͥl ne set sil est ou mus ouours. Ains 
gist illec une gnͣt piece ausi ꝯme sil 
fust mors: 
uant Siurons uoit cesto auenture po᷑ 
Ce qͥl adoute ⁊ paour que li bous 
cblrs ne soit morteliuent naures sant 
il aterre maintenant qͥl ne prent garde 
ason cheual . Aius sen bunt tout droit 
au chle et trueue qͥl estoit si duremit 
escourdis ⁊ estounes cõ ie uous aidit 
autre fois . Guirons qͥ ades le regarde 
est tant iries estrangement de ceste auen 
ture que il ne set que il doie darr. Car 
il dist bñ a soi meismes que sil lamort. 
ou il lamorteliuent naure. il naura iama 
is ioie. Car adont de seroit il trop bilaĩ 
nemt meffais en bers letres bon chlr 
dete polt 
N tel guise ꝯme ie uous cõpt de 
moura li chlr̃s une gͣnͣt piece ala 
terre si malement appareillies qͥl ne re 
nuit ne pie ne main achief de piece. 
Qͣnt il reuint de lestourdison. Il geter 
.i. plaint mlt̾ augoisseus. ⁊ sant sus 
tost ⁊ errant mlt̾ uiguereusemit. tout 
autresi ꝯme sil neust nul mal du mõ 
de. ⁊ regarde guicos si li dist. Sire che 
ualiers uous maues abatu. Or sachiez 
certamnenit̾ que iẽ ne me tieng pour 
chlr̃ . Se ie ne me reuenge auant que 
uous uoꝰ partes demoi. Sire chlr̃s 
fait Giurons or me dites sil uous pla 
ist ꝯment uoꝰ sentes uous. Cõment 
ce dist li chlr̃s ie me sent mlt̾ bien la 
merci dieu. plus me poise de la uer 
goigne que ie ai eue acestui point qͥl 
ne fait certes du damage. Or tost def 
fendes uo9 douioi se uous faire le po 
es. Car uous estes uenus a la bataille. 
Qͣnt Giurous uoit que toute uoies se 
ueult li chlr̃s combatre en contre lui 
ne autre pais ne autre acordance il ne 
puet trouuer en lui . ql est trop dureust 
iries. Car encontre cescui ne se uoufist 
il combatre pour pule auenture du 
monde puis qͥl le conuoist. Il ne ueult 
de lui fors la bataille. Et Giuron ne 
uent fors la pais: 
Icb̾x qui trop estoit dlens ⁊ m 
es dece qͥl auoit este abatub ⁊⁊ qͥ 
trop uolentiers uousist se il peust re 
uengier cele uergoigne il est de lune 
ꝑt du champ lespee en lamain toute 
nue . Et ot guiron uoit que il ne 
puet el cheualier trouuer en nule ma 
niere fors la bataille est il tant dure 
ment iries qͥl ne set quil doie dire. 
ne il ne se pot adont tenir que les 
larmes ne len uienguent aus yer. Il 
baisse da teste en uers torre , li auts 
qui penser le uoit li dist adont. sire 
chlr̾s que penses uous . ur̃e peuser 
riens ne uous uaut. En ꝯuencons 
ur̃e bataille des ore mais. Et qͥ diex 
en doura lonnour si la preigne. Gͣnt 
Guirons entendi ceste pole Il dist 
tout larmoiant des yer. Sire cheualis 
quẽ diries. Or sachies tout certaine 
ment q̃ encontre uous ne me por 
roie ie combatre pour nule auentu 
re du moude. ⁊ pour tant ꝯme ie 
en ai fait orendroit meu repent ie 
de tout mon cuer. Cor ie conuois en 
moi meifmes que ie me siu meffaiᷤ 
trop uilainem̃t. Pour ce uoꝰ crie ie 
merci sire chlr̃s que uous pour ur̃e 
gentilleste. ⁊ pour sauuete denous 
.ii. nous ꝑdonnes ceste bataille . Car 
bien sachiẽs que mes cuers ne se por 
roit ace acorder que ie en contre uous 
me combatisse. Et encore uous due 
une autre chose. Or sachies tout cer 
taiuement que se ie ier ꝙͣt ie me 
combati en contte uoꝰ. uous cõnens 
se aussi bien ꝯuie ie uous cõnois 
orendroit ie ne mi fusse combatus 
pour mort ne pour uie. Car de 
combatre en contre bous me mesfais 
ie trop plus durent que uous ne 
cuidies. dont ie sui trop dolans. 
uant il a dite ceste ꝑole il uifait 
sautre demourance. Mais de Si 
hauf guie il estoit se laisse cheoir 
au pĩe du chlr. Qire fait pͥ ie me 
tieng atrop oufrecuidie de ceste ba 
taille . or faites des ore mais toute 
brõ uolonte . Lar ie me met du toiut 
ais. 
en ure main. et ors li iete sespee deuãt 
sespies. ⁊ osce sor escu de son col. ⁊ le 
gete apies ⁊ puis dist autre fois. Sire 
bataille. faitez demoi br̃e plaisir outre 
ement. ꝙͣt li chlr̃s uoit ceste auenture 
il est tant durem̃t esbahis qͥl neset 
qͥl doie dire. Car bien sauoit en soi 
meisiues que Giuron nestoit en core 
pas ace meues qł feist ceste chose po᷑ 
paour ne pour doutantr. lors sabaisse 
uers lui ⁊ le prent ꝑlamam ⁊ li dist. 
leues sus dire chlr̃s ne me faites pas 
honte .Ne ie nen doi auoir louuour. 
Car ie ne lai pas deseruie leues sus 
⁊ ie uoꝰ ꝓmet que ie ferai pour uoꝰ 
deceste chose . Tont co que ie en porrai 
faire sauuo la mison decestui passa 
Ꝙr lui comuoistre s li dist Sirechhes 
ie uous pri par la foy quẽ uous de 
ues atous les chlẽs qui sont el mõ 
de. ⁊ lila riens que boꝰ plus ames 
que uoꝰ me dites ur̃e nou. Car bñ 
sachios cortainement que uous faites 
trop fieremt esbahi de ce que bous auez 
u̾ei fait. Uiirõ b respondi lors site 
uous estes mlt̾ desirians desauoir 
auon non . Certes dist li chlr̃s uous 
dites uore . Sire fait Guiron ⁊ ie foiai 
de ceste chose abre bolente. Or sa 
chies que ie sui uns chlr̃s esrans 
chlr̃s or me tieng ie pour outre . de ceste 
ors se lieue Giuron on estant. et 
li chles qui trop escoit desirrans 
noy pas dassez si bons chlr̃s ꝯmeie 
uonsisse Guiror ai nõ . Ie sai bĩ que 
aucune fois auez uous oy parler de 
guiron . 
uant li chlrs ot ꝑler guiron Il 
M est trop fiorement esbahis. 
Car maiite fois li auoit ler dit que 
le chlr detout le monde que ses peres 
auoit plus aue. Si estoit Guiron le 
courtois. Car entreuls .ii. auoient 
este ꝯpaignon darmes. Qnͣt il ot 
pooar de parler il li dist de rechief. 
uire se diex uous sant estes uoꝰ guirõ 
le courtois dire ce dist guiron aisi ma 
pola len pronuerement le ueilleur chbẽ 
qui onques portast armes a nr̃e temps 
en tout le monde ce fu galeholt le bni 
Et ꝙͣt il a dite ceste pole les larmes ley 
bienent as yex que plus ne pot dire. 
Qnͣt phebus or ceste nouuele il cõmit 
tout certainem̃t que uoiremt estoit cil 
guiron lecourtois le plus prous chlr 
du monde ⁊ tout le meilleur. Il infait 
autre demouraance. Ains iete sespeedu 
ne part el champ. ⁊ son estu de lau 
tre. ⁊ puis oste son hiaume de la teste 
au plus bastinement qͥl le pot fairs. 
⁊ court aguiron les bras tendus. Si li 
dist har sire uous soies li bien uenꝰ 
ui maist diex oz sachies qͥl na oredioit 
en tout le monde chlr̃ que ie tant de 
firrasse a beoir ꝯme ie faisoie uous. 
Et cortes de ce que diex uoul aamene 
ceste port par tel auentare men tieng 
ie atrop riche .⁊ atrop bien eure ⁊ fare 
le doi praisou . Car ie puis seurent 
dire quãt ie uous .uoi Ie uoi le meil 
leur chlr̃ du monde de ce sui ie tous 
uant ilorent .q̃. poi ple eucoste 
mauiere. Giuroy q̃ ia auoit oste 
soy hiarane de sa testr. cõ cl qͥ bien sa 
uoit que ceste bataille estoit atant re 
mese . dist aphebus. Sire estes uous 
bleties dont uoꝰ puissies auoir po 
oir de garir.⁊ il yeoit ia tout clere 
uent quil estoit mlt dureuit naurez 
el pis. Phebus respondi adont. sice 
ie sui naurez sans faille. Mais ie ne 
sui tant naures que ie eusse laissieeia 
ceste balaille.Se ue fustc par la cõnoi̾ 
sance ꝯ est entre noub .ii. uenue ⁊ 
sachiez que de ceste recormoissance sui 
ie tant lies dedeus moy cuer que apai 
nes Uous porrois ne dire la gnͣt ioie 
qui men est au cuer benue gñt foste 
⁊ guͣt ioio dentrefont li duũ chłr. ⁊ 
trop est ioians li uns de lautre Sire 
dist phebus aguiron puis qͥl est auisi 
aueuu que nr̃e bataille est remesse 
ꝑ si bele auenture ꝯme boꝰ uees. os 
tous des ore mais nos apues. nous 
nen auons plus mestier a coste fois 
feurement puis afforiuer que deste 
connoissance qui est entre nous .ii. a 
uenue ma deliure de felon iour et dou 
table . bien puis dire seurement quõ 
cestui iour conuenist ma bie feutrz 
So ue fust la reconuoissance qͥ entre uoꝰ 
.ii . uuit auisi . Car encontre uoꝰ en 
nule guise. Ie ne porroie durer. la 
gnͣt courtoisie de uous si me fait de 
mourer M bie . dauorir me couuenist 
en ceste espruene. urẽ bonte uostre 
franchise si me laisse lame el cors. 
Et ques diroie ie bien puis dire har 
diement que uoirement estes uous 
le meilleur. de tout lemonde. har sire 
merci ne me faites ceste uergoigne 
se il uous plaist . Ne me loes outre 
ce que uous deues. Sire ce dist liche 
uasiers li miens los atraist mont poi 
de ur̃e pris. uos hautes oouures de 
pieca urẽ autre fait qͥ sont di gnt. 
uos cheualeries uous dounẽt tel pris 
tel los ꝑtout le monde que la renõ 
mee tesmoi̾gne. asse auons ore yci 
ꝓle de ceste chose. Or nous en alons 
laiens si nous reposons apres le tra 
nail ⁊ lar paine que noua auous yci 
soufforte. 
Ors montent amibodui sour les 
cheuans. ⁊ uont tant on tel ma 
uine qͥl sont retourne el palais dont 
il estoient issu .Si sont noblement 
receu ⁊ a gͣnt foste . ce nest mie demer 
ueille. ⁊ fout gͣnt honnour aguiron. 
mentenoit Sa mort. 
urames. Et qͣt il ont regardoe la pla 
ie que phebus auoit en mi le pis. 
Il trouuerent que ele escoit mont grã 
de. ⁊ que plus auoit la rendu de 
sant que mestiers ne li fust. il li estã 
chent au plus belem̃t que il puoent 
⁊ piis le laissent atant 
uant il ont sa plaie regardee ⁊ 
estanchiee. Phebus enͣtre en 
une chambre. Et maine guiron auec 
lui ꝑ laman. Et puis ꝙͣt il sont 
uenus il sassient deuant .i. lit. Et 
ꝙͣt al deuoient ꝑler demoiseurs 
⁊ de ieus il ꝯmencierent adont apeu 
ser li uns dune part ⁊ li autres dau 
tre. Et se aucuns me demandoit poꝰ 
quor ie len rendroie tel roison. En uu 
la chambre droitement pendoit une 
espeet riche ⁊ trop noble. Cele espee 
auoit portee mlt̾ longuement gale 
holt por lamour hector le brug son 
pere de cui il lauoit oue. Pourte 
ꝯiuentierent li dui chle mainteuãt 
a regarder que ese pendoit isuet ⁊ 
apenser . Car tout maintenant leur 
sonuint de galeholt le brim. lespee 
qͥl ueoient douant ouls leur ra 
uant il orent une piece peuse 
en tel guise ꝯme ie uous cõpt. 
cõme cil qui ia le reconuoissont tuit. 
Car do sa treshante ueste auoient 
il ia manite fois cy parler. Et pour 
ce uont il aussi criars li gnͣt ꝯme li 
petit bien biengue semeilleur chlr̃ 
du monde. biẽg uiengne la force de 
toute mortel chlr̃ie. Ce est Guiron li 
courtois. Auisi crioiont li un ⁊ liau 
tre en contre guiror. Cone li est po 
int de bel aicois lempoise mltꝰ du 
rement cou cil q̃ uergoigneus ⁊ hon 
teus en est mlt̾ durement. Qnͣt ił sõt 
uenus deuaont le palais il descendirẽt 
⁊ monterent de dens. ⁊ maintenant 
se font desarmer au plus hastiuemẽt 
que il pooient qour alegier de leur 
Guirons qui tous prenuors ꝑole em 
plourant dist. har uone espor fait 
il com uoꝰ ꝑdistes bon seigneur 
⁊ noble colui iour que uous ꝑdistes 
galeholt le brun. Certes se uous 
seussies bien ꝑler ⁊ bien entendre 
raison. adont douries uous faire 
dolour ⁊ plaite. Car uous ꝑdistes 
tel seigneur que iamais ne porroit 
len reconurez si bon en tout le mõ 
de. Chlr̃ie abaissa trop durement po᷑ 
cele mort. Gnt phebus entendi cele 
ꝑole il ꝑla trop flerement ⁊ dist eui 
plourant . har sire cou ie fis celui 
iouy, dolereuse portr. que le mien 
chier pere morut. lonuour demoy 
abaissa trop durement. ⁊ lonmour 
de cheualerie en chai toute en grant 
pourete .Iamais mort cel iours re 
couires en nr̃e temps. Certes sire ce 
dist guiron de ceste chose aues uous 
bieu dist uerite ⁊ si maist diex se uoꝰ 
soussies com gͣnͣt merueille ie li ui 
faire en .i. soul iour ⁊ ⁊ pour la moꝰ 
de ceste espes bien diries que uoire 
ment fuco le meilleur chlẽ de tou 
te chbele qui aur̃e̾ tenips portast ar 
mes en cest monde. Ie sui celul qui 
a .i. iour li ui en ꝯmencior pour ces 
te espee .I. sign̾t fait que ie cuidai 
bien au ꝯmencement se dier mesant 
que trop gaͣs maus en deust aue 
uir. Mais urẽs peres qͥ bien estoit 
acelui temps li mendre de tous les 
bons. Menua a fui tout celui fait si 
honnoureemt que ie ne cuidai pas 
qͥl le deust frore ne poist Ie con 
nui tront adont de lui . que ie di un 
qͥl fist au monde morueilles tant 
ꝯuie is porta annes. Uour quoi ie 
di que se dier fist onques pechie. 
Il fist pechie ꝙͣt il le laissa onq̃s 
morir. Car il estoit li miendres de 
tous les bõmes du monde. 
ce᷑. Et phebus qͥ trop desicrans es 
toit de sauoir la uerite de ceste espee 
ꝙͣt il agͣnt piece larmoie des yex. 
ił dist aguiroꝵ. Sire uoꝰ fustes le 
chłr̃ de cest monde qͥ plus longue 
ment demoura auec mon pere. Et 
uant il ot dite ceste ꝑole il se 
tut q̃ mot ne dit dilne gnͣt pie 
ie sai tout cortamenit que sil neust 
trouue en uous greigneur boute 
de chlr̃ie que en nul autre chlr̃. qͥl 
neust pas si longuement mainte 
mi br̃ẽ ꝯpaigniẽ ꝯme il la main 
tuit pour ce sai ie bien que uous 
saues plus de ses oeuures ⁊ de ses 
chlries que nus chlr̃s qui soit au 
iour dui . Car uous fustes lont 
temps auec lui. Pour quoi ie uoꝰ 
pri que boꝰ me dies sil uoꝰ plaist 
quiex merueilles uous uoistes iRt 
que uoꝰ leme ueillies dice qͥ a uni 
rent pour la choisoy de ceste es 
pee que uous teues asigñt chose. 
Cõptes moi ore ceste auenture le 
uous empri. Ceites bol entieis dist quñt 
ꝙͣt uous en estes si desterans de loir 
Et ie le uous dum moantenont. Et 
ꝙͣt il a dite cesce pole il ꝯmenca mãĩte 
uant son cõpte ⁊ dist ausi 
ire dist il le prenner qn tout dioi 
tement que galeholt le brum letres 
bon chle̾ me retint pour ꝯpaignon.a 
uint qͥl ama bne dame demerueillen 
se biaute ie qͥ la dame auoie uene auãt 
de lui . Amoie la dame de tout mont̾ 
⁊ tant que ie mestoie bien aꝑteu que 
la dame ne me haoit pas dius me lo 
loit bñ. Ie oy pler dun touruoient 
qͥ deuoit estre acelui temps deuant .i. 
chastel qͥ estoit la dame. Si dis autres 
bon chlr que sil uoloit ueurr atel toir 
moieuient ił me plairoit mlt̃. Et ilme 
respondi que uoirement .i ueuroit il 
uolentiers. et que uous en diroieie 
uoꝰ nous acordames audui daleracel 
tournoiem̃t. Et ꝙͣt nous fumes la ue 
nus. L tres bons chlr̃s uit la biaute 
de la daome . Il lamia tout maiteuant . 
⁊ de tout ce ne maꝑciu ie de rieus. Car 
atelui temps nestoie ie encorpas si aꝑ 
couant ꝯme ie seroie ore . Auis estoie 
mlt iones chlr̃s. Ie endroit moy qui 
ueoie deuant moy aus fenestres dune 
tour la dame qͥ tant estoit estrange 
ment bele que ce estoit la greigneur 
merueille de tout le monde que de sa 
biaute regarder. Ie ꝯmencai mainte 
uant a faire darmes deuant tous ceꝰ 
qͥ la estoient . tant que ie gaaiguai a 
dont le prib ⁊ le los seur tous ceuls 
qͥ acele fors porterent auues atelui 
tournoiement 
N tel guise qme ie uous cõpt. en 
tendoie acole fois a faire darmes 
acelui tournorement. Car il mestoit a 
dont by ains que amadrane plaisoit 
tout ce que ie faisdie adont. li bons 
chlr̃s entendoit mlt̾ a autre chose Il 
entendoit tant seulement aregarder 
la dame Il u̾ouoit mis les yer. le 
cuer ⁊ la uolente. Il qͥ escoit deuant 
la dame tout acheual si ꝯme uns hõs 
defust. entendi tant aregarder la dame 
en tel guise ꝯue ie bous cõpt que li q. 
⁊ si autre qui ilues estoient. ⁊ qui do 
ce se prirent garde Son ꝯmencierent 
agaber. les dames sen gaboiont duue 
port.⁊ les damoiseles dautre . li chlr̃ 
mesme sen gaboient ausi li biel ꝯuis 
li ibue . li uallerr liestiuer en ꝯmẽcierẽt afai 
ro leur gas ainsi se ꝯmencierent 
tuit agaber du bon chlr̃. ⁊ ie endroit 
moi noutendoie adont ariens fors a ce 
tant seulement que ie peusse uaiatre 
le tournoiement deuant ma dame. Et 
une chose qui adont me douuoit trop 
gnͣt uolento. ⁊ trop gnͣt bandon de uai̾ 
tre toute cele assamblee. ui estoit ce 
que ie sauoie tollt certamnement que 
madame me reconuoissoit mlt̾ bien en 
tre les autres. Et quen diroie ie Iea 
noie tant fait adont que tuit me dõ 
noient le pris ⁊ le los seur tous ceuls 
qͥ armes portoient en cele place . ue 
si uns entendoit auoy li autres enten 
doit au bon chlr̃ qͥ ualoit plus que 
ꝯue ie estoie ⁊ le gaboient durem̃t 
aut saloient de lui gabant li q. 
⁊ li autre. Ainsi cõconta puis 
celui qui le uit ꝓꝓrement. Cuus ual 
les senust auant qui li osca son glaiie 
du poing . cil qͥ ala dame recardoit di 
ententiuement 9ue cil qͥ tõut auoit 
nus ali cuer . cors ⁊ ame. Ne sentipaᷤ 
ne ne bit que on li osta son glaiie. 
Et ꝙͣt ou li ot auisi oste. uns autres 
senust esraument auant ⁊ bosta lescu 
du col. a dont ꝯmonca la gaberie iluec 
trop plus gnͣs que ele nauoit este de 
uant. Apres ce se uist uns autres ual 
les. ⁊ se traist di pres du boy chlr̃ qͥ 
li deschaint sespee de son coste que 
uous uees orendroit ⁊ sen ala ltout . 
Auisi ꝑdi li bons chlẽs son glaine ⁊ 
son estu ⁊ sespoe. Et de tout ce ne ses 
toit il encore aperteus. Qnͣt ieoy le 
tournoiement uaintu en tes monieze 
que tuit men douuoient le pris ⁊ le los 
ie men uing ꝓdeuant ma dame⁊ ma 
uiat adont que ie trouuai encore il 
luet deuant le tres boy chlr̃ qui entore 
peusoit si morueilleusemt᷑ ꝯme ie uoꝰ 
ai compte. Qnͣt ie fui uenus dusq̃s 
a lui. Et ie loy reconneu. Ie li dis 
sire que penses uous tant. Alons 
noꝰ ent des ore mais deci. Car poins 
en est ql ne respondi nul mot dumõ 
de. Car encore pensoit il si fierem̃t 
ꝯme il auoit fait tout le iour Ne re 
cõmu adont qͥl pensoit di le pris ꝑ 
le bras. ⁊ tant fis que ie le nus hors 
de son penser. ⁊ il me ꝯmenta are 
gardez aussi ꝯme tous esbahis. ⁊ cõ 
me couroucles ⁊ me dist pour quoi ma 
uos uous renue de mon pousor . boꝰ 
anez fait gnͣt mal de diex me donst 
bone auenture. ⁊ ie li dis autrefois 
Sire ie uous di ceste pole pour ce quil 
seroit hui mais temps de cheuauchier 
Sil uoꝰplaisoit . Cõment dist il amoi 
adont. est donc li tournoiemens fiues. 
Et ie li dis que fuies estoit il uoire 
pent ⁊ bien estoit heure de bespres 
uant il ot dite coste pole di fusi 
durement esbahis quil ne sot que 
respondre. Et ie li demandai adontadi 
re que de uint uos escus. Certes dist 
al amoi ie nesai. Et lors ꝯmenca areᷤ 
garder tout en tour lui . ⁊ aꝑcut a 
dont tout p̾rierement qͥl auoit ꝑdu 
son escu ⁊ sespee. Dont il me dist adõt 
trop couroaties estraragent. Sire com 
pois uergoignies sui acestui poiit 
asses plus uilaĩnoment que ie ne 
uoufisse . Ie ai ꝑdu en cestui lieu la 
chose que ie plus amoie ce est mespee 
Mais encore se dier mesant la cuit ie 
nist̾ bilaim̃ement uendre a aucun se 
auenture me donuoit tant de bien que 
ie la retrouuaisse. Enͣt il ot dite ceste 
pole il se taist. Ie fui trop dureuẽt 
courouties de ceste nouuele. Car ie cõ 
noissoie bñ en moi meisies qͥl estoit 
trop dolans de ceste auenture. uilidis 
Sire ou uoudries uous que noꝰ nous 
herberions anuit mais. ou dedens 
cest chastel ou ailleurs. Il me dist ie 
ueul que noꝰ horberons dedeus cest 
chastol pour sauoir se ie pousse aprẽ 
die autune cortaine nouuele de mespee 
Ios ꝯme ie uous au cõpte prrdil 
tres bors chlro ceste espee que uoꝰ 
du monde. Dour tant quo ie la pousse 
reconurez. Et ie li dis adont dire or en 
mle̾ dist il. Et mantenant entrasmes 
donb. 
uees y̾ti. Or uous dirca ꝯment il la 
recouui puis . ⁊ par quele auentrre . 
chestel en noꝰ dortranes cele mat. 
nee saus auerture boouuor . qͥ face aro 
⁊ couroucies que as nel pooie roconfor 
tor. Re il ne uoloit onques portores 
pee . estu ⁊ glaiue portoit il ex bnales 
pee forsoit il portor a.q siais esteuer. 
⁊ ce estoit uxe espor qui uestalt mie 
uire poũe quoi ne portes doons espee. 
il me disoit que ioais espee ne por 
teroit si auoroit la seue recouure. Et 
apres ꝙͣt ie li disoie. Sire so aucuns 
chlẽs uous uousist ore courre sus cõ 
ment uous deffendries.uoꝰ. Il disoit 
uous estes bies tel chlẽ que bien por 
rois deffendre ⁊ uous ⁊ moy au be 
soins de urẽ espee serlement ⁊ ue 
tant de courtoisie ne .noꝰ uolesi faire 
de urẽ uone uolente seoig̾tipateuꝑ 
sons nous sournenoit . barbeq sars y 
Carme me lauondrole ꝓdre on nule mane 
trous de deus cost chastel . Ce me plaist 
apres ce que aioꝰ fusmos deꝑtis du 
Nolis chenanchasies puis mainte iour 
mentenor encõpte. li bous cheuoliers 
toutes uoies estoit Si fiereant osbahis 
do trop conͣt bonte .Et ꝙͣt ie lidisoie. 
adont brẽ espee. Se deffendis aẽt 
puis uous ⁊ por̾ ne me teues pour 
chlr̃. Et aussi ae cespond l uous 
chlrs aucune fois ꝙͣt ie le blasmoie 
quił cheuantboit euseraent saas es 
glũ tomps tout droitoment 
a bint que lexois. descoce sans fa 
acomplis que ie ahoie receue lordie de 
chbrie. l rois qui cele court tenoit si 
noble ⁊ siriche cora il le pooit plus faire 
⁊ uenoit adont de leghse la courome 
dor en sa teste . Car acel iour ꝓꝓremit 
com estort celui auoit il este couronnoy 
du roibaune deseoce. Et sabhiez qͥl fai 
soit a dont portor ꝑ deuant bui costees 
pee toute mue que noꝰ allous quorãt 
Et apres sui auoit si gnͣt gont que e 
estoit merueilles que du ueoir signt 
pueple auoit ylluet tout maintend 
que li uous chlẽs uit lesper il la 
recouant di la me moustra escannet. 
Et me dist couuoissies uous ceste es 
pee que ces rois fait portor ꝑdeuant 
sdy Ne qͥ efcamment. la reconma si 
li dib. Sire oil uoirerãt la recouuois 
ie ce est. urẽ espee. Es nõ dieu dist 
u uons chlr̃s uoie est ele uoiremẽt. 
Et ie leur mousterra estoument . que 
ele est moie . lors sen uint hors dee 
rens estauraent ⁊ ser uint a son hos 
tel ⁊ se fist ariuor agnt besoing qe 
q̃ estoie toute uoies auoc lui en sa cõ 
paignie nel uoloie laissier. Qnͣt ie 
ui quil se faisoit arier atel besoĩg. 
Ie ne me poi tenir q̃ ie ne le doisse. 
dire quur quoi bous faites uous artr. 
Pource ẜre ꝯpains Ueoir le uorres 
assez tost de uaus souleniẽ eses ueur 
apres moy. Cuedies cos ore se dier 
uous sant que ie ueille ore laissir 
mesper au Moy descõce ql est mests 
ille tait court gnͣt ⁊ merueilleuse .a 
cele couet tout drorteuent fist il dun 
sien frepe chle nouuel.Nous uenis 
mes acele court . le plus prineent 
que nõꝰ le sousmes farce. So endroit 
dernoi nestoie pos nst̃ comnens deo 
chbeo.estaoe Cor uauort pas .ii. aus 
que ele soit tantost recouurre ueille li 
rois ou ne ueille . Et certas pour tou 
te la ꝯpaignie qͥl aorendroit auec lui 
ne remaindra que ie ne li face beoir 
qͥl nest mne tol chle qͥl doie portor tel 
esꝑec ꝯme la moie 
uoent ie oy cele nouuele ie en fai 
lt̾ esbahis. Car adont recõmu 
io dont certaiuem̃t qͥl auoit empense 
afture. Si li dis esraumẽt. har sire 
pour dieu ne uoꝰ metez en ceste auẽ 
ture. Car la force nest mie br̃e aces 
tui point. Et certes suce ce seroit trop 
outragous dauages ⁊ trop fire porse 
APie si pendone que uous qre 
teste. 
le saisi au bras destee. 
le one ĩ couieust que dous recissier 
Imort pour di petit de chose ꝯme une 
espoc est . Qnt il oyͣ coste pole il fuiries. 
Et par courous me respondi entraueis. 
uire ꝯpains se dier me sant bier fu bil 
le tournoiement dont uoꝰ emportastes 
le pris. Certes il mot nul preudomme 
qͥ armes yportast. Eus eustes pris 
pour noient . PDar coste ꝑole que uoꝰ 
auos seulemt diteconuois ie tout cer 
tamement que uous esces de cuer fail 
lis. Paour auez ⁊ en core ne saues de 
quoi. Et q̃t uous du tout uous dẽ 
tes si mauuaiseit ie uous deffent q̃ 
uous plus ne ueignies omoy. Car de 
la br̃e ꝯpaignie porroie ie tropauillier 
sone.plus lamaintenoie. 
pres ee qͣl ot cesto ꝑole dite en 
tel guise ꝯme le uoꝰ cõpte il 
ra fist autre demourance ains issi tau 
tost de laiens lescu au col. le hiaume 
lacie en la teste Ie qͣ detout mõ cuer 
lamoie bien retonnui en moy meismes 
tout certamem̃t que ie auoie trop mes 
uris. qͥ deuant celui qui miex ualoit 
de tout le monde auoie tel pole dite. 
Ie demadai estaurrast mos armes. 
⁊ me fis armer. Caplus tost que ie le 
poifaire. Et tant fis que ie la tains auẽt 
qͥe uenist a lentree da palais. Ou li 
rois tenoit sacourt . ⁊ il descendi.⁊ ie 
autressi . ⁊ au descendre que il fist il 
me yegarda ⁊ iue dist ꝯmẽt sire manuais 
me. cil dolaiens le regpedoient ne ne 
disdient nul mot. Car li auquat deulz 
cui doient certaiement que ce fust uus 
fols chlr̾s qui feist tel chose par folie 
uart li bons chlr̃s tuit lespee il 
dist au Roy.sire rois or poes quer 
re une autre espee Sil uoꝰ plaist. car 
oceste aues uous failla. Ie lemporte 
ro auec moy par lo foy que ie dora 
toub les cbles du monde . Ie uous fais 
une chose assauoir que uous encors 
ne saues pas par auenture. Or sa 
chiez pour uerite qͥl na pas entore 
on uous tant de bonte de chlrie que 
uoꝰ deussies porter tele espee ꝯme 
est ceste . Car certes ele est trop meil 
leux qͥl ne uous couuengne, Gͣnt il 
ot dite ceste pole il se porti de deuãt 
le roy qͥl in fist autre demourance . A 
dont ꝯmenca li rois accier a baute 
uois. Or tost apres. Gardes que il 
uemporte lespee. Qnͣt uus chłr̃s qͥ 
seruoit deuant le roy oy le ꝯmande 
ment son seigneur. ⁊ il uit que li 
uous chles sen aloit di quitement a 
tout lespee. Il uint au bon chle ⁊ 
I bous chues sarestot.⁊ le regarda 
detrauers. ⁊ dist en sousriant . uaꝰ 
chlr̃s aues uous dont repris cuor. qͥ 
estes apres moy uenus. Or yparra qͣ 
uous fecois. Certes se bous estes cou 
ars nous mores ci depaour. Il ne dist 
plus ams serrast laiens esroument. Et 
trouua dont que li palais estoit plains 
de cblrs. qͥ seoiont aus tables pour 
mengiez . li bons chlr̃s sen a la droi 
temẽnt douant le roy qui ia estoit as 
sis aus tables hautement ꝯme roy 
sal uaten deci. ⁊ men laisse aler tout 
apais. ou tu es mors es diex me saut . 
Et saches tout uraiement que pour 
estoient a coustume du seoir ꝯͣt il tie 
uent foste pleniere. Il trouua lesper de 
uant le roy ⁊ le fuerce iouste lespee. 
Il prist le ffuerre tout premberement. 
⁊ le cait entour loi ⁊ apres prist les 
ce que tu es des armes ne te feirai 
pre tont muannte nont daust ꝯrus ele estoit 
ie pas despee . Ne de riens nule fors 
du poing tant seulement. li chlr̃s se 
uoult a donc plus effortiez de tenir 
le bon chle. li uoles chlr̃s se cou 
rouca de celui fait . ⁊ bauca le bras 
destre et amena .a. cop douhant de 
toute sa force . ⁊ fen adont le chlõ 
doseur la teste do son poing quil 
auoit ame. Si dureuent qͥl le rua 
mort alatorre. gnͣt il uit qͥl auoit 
en tel uatiereocis le chlr. Il ne sen 
souffri pas atant . Aintois le prist ꝑ 
lamam ⁊ le ieta tout droitement de 
sus la table au foy destocr. Si qͥl 
abatr la table dessus d roy Et dist 
dai Roy par courous . Cõment daus 
Roys se diex te saut me cuides tu dete 
sens . Car tu emporroies tost morir. 
Qnt il ot dite ceste pole il ser issi du 
palois. Il coint a son cheual ⁊ monta 
  ie ausi . li crib estoit ia leues el pa 
lais ⁊ defors de toutes pars que len 
ni oist dieu touuant. li .I. ⁊ liautre cu 
oient ahaute bois or aus ames ioor 
aus armes. Qnt ie oy ce ie fui auq̃s 
esbabis de ceste chose. Ie tournaien 
uers le bon chlr ⁊ li dis sire sil uoꝰ 
plaist hastons nous de cheuauchier tat 
que noꝰ soions fors de cest chastel. A 
dame nous porra atourtier plus tost 
que la fors. Il se retourna adont deuers 
moy. ⁊ me dist aussi ꝯme ꝑ courous. Si 
re ꝯpains se uous aues paour si boꝰ 
er fuies. Car bñ sachies que ie ne has 
terai mon cheual pource a ceste fois ql 
sambleroit adont que ie eusse paour 
douls. 
quoi il estoit montes. Et ꝙ̃t noꝰ uenis 
mes ala porte noꝰ trouuasmes bien . 
ul. hõmes armes qui estoient illuec 
arrestes pour noꝰ metre amort se il 
peussent. Qnt li bons chlr̃s oit ceste 
chose il se tourna uers moy. Et me 
dist esraumẽt. Dire ꝯpanns boles uoꝰ 
ueoir toute ceste gent tost metre a des 
rar en ta court . Soies empas si feras 
uant il ot ce dit il seunst a la uoie 
tout le petit pas du destrier seur 
confiture. Et ie respondi sire oil uolen 
tiers. Ie boudroie ia qͥl fuissent descõ 
fit. Tont maitenant que ieoy ceste 
pole. Il mist lamain a lespor. Et lais 
sa corere a toute la gent qui en mi la 
placo de la porte estoient arreste pour 
nous prendre de il peussent . Sachiez 
tout uraiement que manitenant qͥl 
se fu entreuls ferus. ⁊ il orent .i. poi 
esprouues les menours cops que il dõ 
noit ql ꝯmencierẽt tuit afuir ꝑ de 
uant lui aussi durement ꝯme li oise 
let fuient deuant les gas oisians le 
quen diroie ie en droit moi ne puis 
sauoir on quel guise il le cõmicent 
⁊ il le comnurent᷑ ab gñs cops que i 
aloit douuant. Mais empoi deure ꝯmõ 
cierent acrier li gnͣt ⁊ li ꝓetit. ẜiues fui 
es uees ya galeholt le brum sans faille 
Et maiitenant fu la place abidiee. qͥl 
n renest hõme ne fẽme fors mol . ⁊ 
lui tant seulemẽt. Et .ii. estuuers qui 
uoꝰ seruoient . Iceste auenture mer 
ueilleuse. Et cest estrange fait que ie 
uoꝰ ai orendroit cõpte une auentr po᷑ 
la choison de ceste espee que uoꝰ regar 
des orendroit . Si uous ai ore ful mõ 
cõpte ce mest auis . Car ie uoꝰ ai orecõ 
te tout mot amot tout ceque uous 
me demandastes de cestui fait. Et sa 
chies sire que ꝙͣt ie me recort de ces 
te auenture qui fu Si estrange Ie di uñ 
es moi meismes qͥl ne mest pas aiis 
que en tout mon aage eusse mon cors 
emplus redontable auenture ꝯue fa 
ceste. Et si en issimes si uamem̃t que 
noꝰ ni eusmes mal ne bleceure. Et qͣt 
il ot dite ceste ꝑole il se taist que il ne 
dist plus aceste fois. 
A ou il teuoient entreuls leur ꝑ 
loment. Et li autre de laiens ⁊ 
faisoient di gnt ioie ⁊ signͣt foste de ce 
que la bataille estoit remese ꝑtele a 
uenture que il auoient ueu. Et dau 
tre part il auoiont di gnͣt ioie de la 
uenue guiron. Et de ce qͥl le cornoissoi 
ent par cele auenture orent il ia las 
sie auques lo gnt duel qͥl auoient en. 
pour la pertẽ de leur mors chlr̃s que 
Giuron auoit ocis celui iour. Et le is 
deuant. A tront es uous ueur en cele 
chamibre .i. chlẽ de laiens qͥ dist aple 
bus .Sire apres le trauail que bous 
aues hui ⁊ hier souffort. seroit il bñ 
raisons ⁊ drois sil uoꝰ plaisoit que 
uous mergissies des ore maib. leuiẽ 
gier seroit couuenables apres les ar 
mes qui uoꝰ ont traueillie. Auisi cõ 
me il aport encore. Phebus respondi 
escarment tout le trauail que ie ai eu 
acestur pouit atrop greigneur houuoꝰ 
que ie ne tuidoie au ꝯmentemĩt. ꝙͣt 
il mest Si bier auenu. que ie.I. assant 
me poi contre cescui deffendre qͥ est ore 
dooit le moilleur chhr du monde Ie 
le me cõpt ale greigneur. houneur qui 
orendroit me peust auenir. Ce croist mõ 
los ce croist mon pris. apres ꝙͣt ie uois 
regardant que caiens est uenus le meil 
leur chle du monde. et celui detous les 
mortens hõmes que plus desirroie a 
ueoir. Et se ie sui ioians a merueilles 
ce ne fait pas ademander. Car tres beles 
auentures qͥ ensamble me sont auenues. 
Si me douuent ioie plemere pour quoi 
ie di que ie ueul ⁊ di le ꝯmant que 
aoꝰ facons tuit ioie ensamble. Car assez 
auons icosons pour quoy. 
ar ceste raison que ie uous di com 
mentierent la ioie signt ⁊ Si mor 
ueilleuse qͥl ne la porrent greigneur 
faire. Car aleur seigneur plaist ⁊ a 
talente qͥl le facent en tel uianiere. tou 
te la porte tout le damage qͥl auoient 
doeuant reteu de leurs chlẽs est oublie 
acestui pornt.Il uen feroit orendroit 
samblant. tuit entendent aioie faire 
⁊ iour ⁊ nut en sigñt iole ⁊ en si gnͣt 
feste 9 me ie uous cõpt demoura gurcõ 
laiens .ii. semaines entierement qͥl 
n eust pas si longuem̃t demoure dassez 
Car mlt̾ auoit son cuer ailleurs. Mais 
pour ce qͥl ne uoloit couroucior ꝓhebꝰ 
en nule mairie. ⁊ il ueoit que cil leui 
prioit. Fist il laiens sicnt denguree 
eatontre sa uolente . Dedens celui ter 
me que Guirons demouca laiens bo 
loient cil delaiens faire estrire le noy 
de Giuxon de dons la pierre qui es 
toit uchonun dr la mareschiere i la oules 
toient entaillie li dui non Galeholt le 
brun ⁊ danayn le rous. Giuron qͥ dece 
lui passage nauoit pas toute la raison 
acomplie en tel guise ꝯmont il deust 
ne laissa mie que ses uous xfust en 
taillies . Et ꝙͣt il ot laiens tant demou 
re ꝯme il li plot il ser porti ⁊ prist cõ 
gie aceule de laieus qui mle estoient 
couroucie de son doptement. au deptir 
qͥl fist deceuls delaions de la tour .Si 
demanda sil auoient bien regardre la 
demoisele que danayn le rous cõdui 
soit en sa ꝯpaignie au pouit qͥl uint ꝑ 
celui ppassege la ou il demadoit ceste chose 
Tus chles qui la damoisele auoit beus 
dist agutroy. Sire ie la ui uoirem̃t. Et 
certes de ce que ie laui me tieng ie atrop 
plus riche.que se ie ue leusse ueue. Or 
sachiez sire tout certaiement aie ce est 
bien la plus bele dauoiseleLe ie onq̃s 
encore ueisse . Et certes ie se croi pas 
ql ait orendroit ou tout lenssude unesi 
bele dauoisele ꝯme ceste est. Certes ce 
dist Guirons dece uoꝰ croi ie bñ 
⁊ taut sempti gutrous dentreuls. Et 
ꝙͣt il se fu ꝑtis de la mareschiero 
qͣ tant duroit ꝯme ie uous ai ia compte 
ca en arriere. Si sentist en la ꝯpaignie 
au chouun dun seul esciuor il fut por 
ter son estu dune honce uormeille cou 
uert . Puis qͥl se fu uns auchemin en 
tel guise ꝯme ie uous cõpt. Il chouau 
cha mannte aournee sans auenture trou 
uor qui face arcauenteuoir en cõpte 
Et en tous les liens ou il benoit il 
demandoit nouueles de dauayn le ioꝰ. 
Mais poĩ trouuoit hõme ne fẽme qui 
riens len soust a dire. Tant cheuaucha 
que li yuers estoit ia uenus. Et les 
montaignes toutes blanches de noif. 
Cõment q̃ les balies fussẽt uers. Et 
queu dicoie yuers estoit ia el retour 
mais encore ne faisoit uue moult 
chant . Giocons chouarchoit toute uoi 
eo qui mult̾ petit reposoit. Il quiert 
celuu qͥl uorroit ia auoir trouue 
N iour abuit acelui tomps q̃ 
ie uous cõpt que li teps estoit 
biaus ⁊ clors si fioroment qͥl puet 
estce oz la fui demars excore y auoit 
bier apassor .iii. iours de celui mois. 
Acelui comps tout droitemet que li 
iours estoit si esclaros ꝯuie ie uous 
cõpt a uint que li cheniis que gui 
rous tenoit la porta tout droitemẽt 
au pie dane gnt montaigne. la mon 
taigne estoit entore toute blanche 
de la uoif . Mais la plaigne estoit 
encore toute uorde ausi bien ꝯme 
ou mois de pay. Droit au pie de 
cele montaigne ex la plaigne deoite 
ment desous .i. arbre roont sour 
doit une fontaine trop uole ⁊ trop 
dlitable. De les cele fontaine seoit a 
dont uus chbes tous dos armes ⁊ es 
toit ses baubers ⁊ ses chauces ⁊ toutes 
ses autres armes en coste lui. Et ses 
los le lr̃ se seoit une damoiselz tãt 
bele riens de tout en tout que ce estoit 
gaͣs morueilles que regarder sa biaute 
Et se aucuns medemandoit qͥ li chlr̃s 
estoit qͥ be seoit de iouste la damoise 
le de les la fontaine. Ie diroie tout plai 
nement que costoit danayn. lerous. li 
fors chlr̃s qui tant auoit porte des ar 
mes. Et la damoisele qͥ deuant lui es 
toit adont estoit la bele damoisele qui 
tant auoit ame Giuroy. Si yparra q̃ 
Garcons fera a celui point .Il abien 
orendroit a faire ates cblr̃ qui contre 
lui uoudra deffendre louuour de soi 
uil le puet faire. Il na pas afairea 
garcon acestui point. Auicois trouue 
ra chle fort ⁊ puissant q̃ bien est 
maistrer des armes. asses empuet 
assez enset. ⁊ tout li aura mestiera 
cestur ponit. Car guirons li ueult 
mal demort. ⁊ par raison. Or y parra 
qͥ miex saura garder sateste. Cardu 
ieu des testes frenchier uouront il iou 
or ꝑcamemit entreeuls .ii. 
la fontame en tel guise ꝯme ie bons 
cõpt. Atant es uous siiron uors lui 
uenir arme detoutes armes en la cõ 
cheuaus estoit atachies a larbre deuãt. 
celui point tout droitemĩt que 
danayn estoit sous lorbre de les 
pargnie dun escuier tant seulement. 
Il uenoit adont perisant mlt durem̃t. 
Et toute cele matres auoit il plus 
este pensis qͥl nauoit este preta mais. 
li cheuans qͥ estoit atachies a larbre cõ 
menca ahenir trop Surement. ꝙͣt il 
uit aꝓchier le cheual guiron. Dꝯnayu 
qui de la bonne garron ne sestoit enco 
re pas pris garde se dreste en estat 
esraument. Et uoit adont guiron q̃ͥ 
tant estoit ia aꝑchies de la fontaine 
que merueilles estoit. Qnͣt danayn 
uit guirou maintenãt le recõmit tout 
de uoir. Tont le sanc li remue adont. 
⁊ frennst de dens le cors. or uoit il bỹ 
de uerite quul est uenus apoint ala plus 
cruel bataille ou il se meist ouques en 
core anul iour de sa uie. 
A ou il estoit encelui peusez atant 
es boꝰ seur lui benir guiron qui 
ia auoit laissie don pensor des lors qͥl 
oy le cheual benir i ꝙͣt il uoit danay 
le rous il le reconnoist efrainuẽt il nel 
uait pas mesconnoissant. et pour ce l 
dist il estaument sans saluor le. Com 
ment douayu escu cy De diex mesant 
or saches que ie tai quis mlt̾ longne 
ment . gnͣt trauail mas donne sans 
faille. ⁊ gnͣt paine pour toi cerchier. 
Et ꝙͣt il est aisi que trouue tai la di 
en merci. Il mest bien auis que ie ai 
mlt̾ bien mapaine emploie. Et uilt̾ mẽ 
coz abieu. 
Ceste ꝑole respondi dauayn ule 
fierement Guirons dist il que uas 
tu disant. Mecuides tu faire paour po᷑ 
tes ꝑolos. Se diex me sant mlt̾ ycou 
ueuront autre chose amor espoenter. Ne 
ses tu que ie sui dauayn le rous qͥ onq̃o 
oucore ne trouuai maistre. Giiron gue 
ron ne cuide pas que ie puisse entrer 
empaour de toy ne dautre tant cõ ie pus 
se teuir espre en lamain dostre. Gort 
ie auerai tout le sanc ꝑdu que ie ai ou 
cors. adontine tendra puis le coeren 
force ⁊ en uertu une gͣnt piete. Car 
mes cuers ne porroit faillie Si legie 
ment ꝯuie lu tuides. Et cortes auant 
que ta me puisses acemerier. De por 
ras tu on toa sant baagnier tout legie 
t 
Dont respondi Giuroy adanayn 
ncor ne temonace ie mie.Car 
tu ses bies quo ie ne sui une chłrs qͥ 
mauacier doie. Tu me conuois tout 
cleroment .Il nest mie mestiers que ie 
te die qͥ iesoie. De toi diie hardiemĩt 
que tu es certes si bons chles ⁊ sipreus 
que len ne porroit nul meilleur trou 
uer .Mais se encore fusses trop meil 
leur que tu nes si beul ie uengier seur 
toy la gnͣt uergoigne que tu mas faite 
de ceste damoisele. Et quendiroie ie. da 
noa tu es uenus ala bataille. ⁊ ses 
Aquele acelo ou tu laissoras la uie detou 
cors. Ou ie mourraz de Lautre part. Car 
tu mas fait la groignour faussete que 
onques encore mais feist chle. Et pour 
ce te deffent demoy. Car a la mort es 
uenus se ie puis. Ortost preu esrau 
mont tes armes. Et te combat amoy. 
Ne faisons plus de demourance en cest 
afaire. Dauayn respont aguirou ꝙͣt 
tu la bataille domandes ie nu acort trop 
uolentiers. Or ꝯmencons dont tout mai 
At 
es ꝑoles dites danayn infist au 
tre demouree ains sarma uistemẽt 
⁊ monta sus son cheual. ⁊ puis prent 
son escu ⁊ sor glaine. Et ꝙͣt il fu toꝰ 
appareillies de la iouste il dist aguiron 
guiroy fait il quer dirois uees a da 
nayn lerous qui uous deffie el sai 
bien que uoꝰ uous fies tant en bre che 
ualerie que pour orgueil tant seuleuĩt 
est en ꝯmencie ceste bataille. Mlt̾ metui 
dies le gierement metre audesous. Maiᷤᷤ 
ie croi bien se diex me sant que uous 
trouuerois cest afaire en autre point 
que uoꝰ ne cuidies. Danayn ce dist 
Guiron uous dites uoir. Auont que 
ie uenisse ci cuidoie ie de uoir que uoꝰ 
eussies force ⁊ pooir de uous deffeu 
dre encontro mor . Mais ie uerrai yai 
saus faille que li cuors uous faura 
au gnͣt besoing. Et aisi faudraceste 
bataille ꝑdouors uoꝰ. Dont uo9 de 
excoutre a ceste fois. 
moures en la fui du tout houms 
uant laissent entrouls le ꝑlenit 
car il ont autre chose a faire ⁊ seu 
parfont. Mais dauaom est plus fort fe 
rus . ⁊ plus naures de ceste iouste. que 
ne soit Guirou. Et ne pour ꝙͣt il se re 
lieue mlt̾ uistement. Et ne fait on sã 
se relieue ⁊ prestement. ꝯme cil qͥ estoit 
legiors ⁊ bistes en toutes inguieres. 
Giirou estoit ia releuez ⁊ uait disant 
en soi meismes que pieca mais ne recut 
nul si cruel cop deglone cõfu cestui. 
uoiremt est cil dauayn lerous que il a 
Iusi aloit plant Giucon a soi meis 
mes apres ce qͥl se fu relenos. Et 
danayns est nauros asses plus que mes 
tiors ne li fust a testui point. Mais il est 
desi fier cuer ⁊ desifui ⁊ desi ardant. 
que tout soit il naurez ne remaint qͥl 
ne soit orendroit plus hardis qͥl nestoit 
au ꝯmentement. ⁊ bien le moustra tout 
aptement . Car si tost ꝯme il est reue 
nus en estaoit il met lamani alespee. 
Et dist agunon. Guiron fait il. quete 
samble de ceste iouste. Il mest aiis se 
dier me sant que tu ten alas aterre les 
pies contremont Si ner soloies tu pas 
estre acoustumes. Mais ce tefist faire 
trelongent ambedui. ꝯme cil qͥ tres 
gnͣt mal uoloient lur alautre. Cil qͥ 
tant de seulent en trainer sour tous 
les chlr̃s du monde puis quil sentre 
ururent aꝑchant les glaines abaissi 
es il sentremenẽt de tol forte que lies 
cu ⁊ li haubert en sont ehipirie ⁊ mal 
mus Il ma ui fort ne si roide qͥ ne soit 
hurtes detel force acelui point quil 
danayn qui te moustra autre chose q̃ 
tu ne taides .Ie uoi̾ton hiauine tout 
poudreus de ceste iouste. uassal ce dist 
guiron se tu uois mon hiaume pou 
uoident ambedui les seles. A celui poĩt 
uont a torre si felenesseit que guirõ 
dreus ce poise moi ue tu mabalis a la 
terre qͥl mest aiis que tu ne reman 
chiet de lune part .⁊ danayn trebus 
che de lautre. Ambedui sont naure en 
sis pas acheual. Pour dieu ne te dõ 
ne teł pris de ce que tu mas abatu. 
Car auderran ueria len qͥ est le meil 
leur chlẽ de nos .ii. Setues bons . preꝰ 
fors ⁊ bardis. Or saches que ta es uenꝰ 
au iour que ta bonte taura uñ mestier. 
tu as yci tiduue giiron qͥ maint orgual 
a abatu.anssi abatra ił ton orguei̾ sãs 
faille. Se auenture ne li est trop cõtrai 
re. Or yparra fait dinau̾n. Carases 
preuus en sõmes uenus. 
uant il orent aiisi ple il ꝯmentie 
ient la bataille fiere crueus ⁊ mer 
ueilleuse aus espees trenchans ⁊ dures 
bien semoustrent aꝑtement que la coñt 
auoilr al orent aa entreuls .ii. est bont 
uoe ex mortal hame. Donami qͣbion cõ 
uoissoit tout certaineult qͥl auoit asses a 
farte ateste fois . Cor il se combatoit en 
cortre .5. char q escoit garnis de haute 
ꝙꝑuesce .⁊ qͥ bien est tieus enforce deche 
ualerie qͥl nen uit onq̃s en toute sabie 
uul tel. Et pource sefforte il tant ꝯue 
il puet degeter gps cops ⁊ pesans et 
sagerat Ib ue gete aul coy es ueni sil 
onqẽ puet . Car bies set qͥl a afaire a 
trop ꝓtendomẽ. Il not onqs mais ba 
taille puis quil porta prenierent ar 
mes. Ddont il eust paour ne doute 
fors de ceste . Mais de ceste qͥl aemprise 
aus gnͣs cops que il gete ql les geta 
di fors si durs ⁊ si pesans que guirõs 
Giurons sans doute escoit atelui temps 
Si bons chlr̃s ⁊ si fors en tontes guises 
que len ne peust nul si bon trouuer. 
Et dauayn dautre port restoit Si bõs 
cõ ie ai autre fois cõpte en cestiu̾ liure. 
Dauayn qͥ trop estoit preudou de la ꝓu 
este dorres ꝙͣt il se sent en tel pe 
al ⁊ eo si ceueuse auenture qͥl est ort 
droit cors ators a seul aseul encontre 
lameilleur chle de tout lemonde de 
il sefforte outre pooir degeter cop̃s 
fors ⁊ pesans . Nul hõme neser de 
uoit merueiller. Ce ał gete cops si pesãs 
⁊ si morteule si fait farce a lui si gãt 
dontante ⁊ si gͣnt poour que il cyenit 
eacontre guiroy ostoit il.I. poi esmaies 
⁊ ne pourꝙͣt il ne bait mie ce moustiãt 
qͥles rocoit sen tient duremẽt achargies . 
morir acestui ponnt. Et ce set il braie 
uent que sil nest orendroit trop preus 
⁊ trop baillans entoutes guises quil 
le couuient morir yci Car dos mains 
asi proudom̃e ꝯme ostoit Giuron ne 
pooit il eschapor se trop geͣt ꝑueste ne 
leu deluiroit ou il sera trop preis ou 
ił si conuendra motir ocestui ponnt. 
Pource se uait il effortant en cele ba 
taille outre pooir. Et fait asses plo 
qͥl ne puet ql moustre bien contre 
guiron que uoiremit est ce dinayu tel 
chler que leudoit uion terir pour Ii 
preudoinẽ . Pius que ce uient au gͣnt 
besoing il couuent aue il ait trat fait 
Au premiez assant que nus neueist dõ 
Sagͣnt forte ne son gnͣt pooie qͥ uien ue 
doust dire adont que uoirenit estoit il 
gaxuus de trop baute chlrie. 
uant li assaus et tront dure deb .ii. 
preudomes que ce est une merueil 
le guent il pueent tant souffrir le gñt 
trauail ⁊ la gnt pone. Et ꝯment il puo 
ent enducer les gus cops que li uns 
uait getant seur laubre. Galions de la 
soie port auoit iatant de tops ietez qͥl 
⁊ moruoisloit en soi meismes ꝯment li 
tors de dauayn les pooit porter ne sons 
tenir. Si se retrait adont .. petit arriere 
aussi ꝯme tous esbahis. ⁊ dist adont. hr 
sice diex ꝯgnͣt damage . Sangyn ace lui 
point que coste ꝑole fu dite auoit ses 
pee leuee en contremont pour feur 
seur guiton ⁊ feri adont .. signͣt cop a 
terce bien emꝑfont. Et gͣt il aretrorite 
sespee Il souet .i. poi arriere ⁊ dist agu 
rou. Di moi guiron se dier tesant .Ro᷑ 
quoi dis tu que te est gnͣs damages. Et 
Guion rospondi ꝙͣt tu le me demandes 
ie lete ditai Io di que cestoit gnͣs di 
magos ⁊ encor le di ie ⁊ ses tu pour 
guor ie ledis pour toi seulement. Ce 
fu bien damages gn̾s quãt᷑ onqs traison 
ne blonnie se borborga encors desipreu 
dome ꝯme tu es. Car certes orendroit 
te douĩs ie greigneur prris ⁊ greigneur 
los dechoualerie que ie ne te donuai 
onqs mars. Ie le sauoie cortamement 
par̾ oir dire. et par ueoir taggnͣt ꝑu 
esce. mais orendroit le conuois ie par 
droite espreuue . Gu es tant bous ompo 
oir de chouolerie que len doit plaindre 
que si bons chles fuonqõ dossoiaus ne 
si uilains guie tu as este en uers moi qͥ 
ac tanioie. 
pres ceste pole respont dauaynque 
us tu dit Guiron. Orsathes lachose 
dont tu me blasmes. ⁊ dont ta mapelos 
uilai chlr̃ ⁊ puis traitour feroit oreu 
droit sans doute le plus prendomẽ de 
cest monde. Et certes sil ue lefaisoit 
leu le doueroit terir pour beste. Et 
de ce que ie te bois disant regarde en 
toi moispes seie ben di la ueãte ou nõ 
Or me di se dier te conseult qui ost ore 
celui chlr̃ si triste ne si uił en cest monde. 
si dolent ne si failli de cuor. qͥ tenist di 
bele damoisele seul aseul guie est cele 
que tu la uois qui loy laissast aler pu 
cele. Qui est ore di sages au monde qͥ 
de biaute Si merueilleuse ꝯme ele a. 
ne deuenust fol empoideure . uns sageᷤ 
ex deueurolt fol. Et fust le plus sage 
de cest monde. Et ꝙͣt uns sages mue 
roit son uens . ⁊ sei discrecion pour si 
bele chose ꝯme est ceste. Et ie qͥ sui .q. 
fol meil nuai ⁊ asi petit desens ꝯuie 
ie auoie. ꝙͣt ie ui premierement sa biau 
to. Le ser doueroit mis merueillier Ie 
estoie auant que ie la ueisse for ⁊ nites. 
Mais apres ce que ie la bi ꝑdi ie Sitost 
mon sors que ien oubliai tout le mou 
de. fute dont trop gnͣt merueille ꝙͣt ie 
tout lemonde oubliai ꝙͣt ie toubliai 
ausi . Se tu ataison regardasses tuneu 
blasmasses mie moi. Mais toi tout pre 
auerement. Et te diroi raison poire qy. 
ꝙͣt tu ꝑmoi lamandas pranes tu sauoi 
es certamement la merueille de sa biau 
te . bien sauoies ꝑtoi meismes. Cestoit 
la merueille de tout lemonde . bies sa 
uoies que ce estoit cele que cil ne se 
deust mie tenir pour home qui ne 
lamast tanitost ꝯme il la ueist uassal 
tu me mandas plefeu. Et se li feus 
fist ce que il dut . ce est que li feus meͬ 
chanfast. Tu nes dois blasmer ne 
moi ne le fou . ais en dois blasoier 
toy mesmes ⁊ ta folie. Et apres la 
desinesuree biante de cele a qui tu mẽ 
uoias. Et dece feroies tu droit ⁊ taisõ 
Dont cespondi guiron . uassal 
se diex mesant trop tenes mau 
uaise rosorn acestui ponit biaute de 
dame ne de damoisele. Ne doueroit tuor 
de prendome atourner a ce qͥl feist 
bilonine. Au mains asi preudõme dor 
mes a ast bon chbẽ que uous estes . 
bous chhs ue deucoit faite uilõme 
pour nule auenture du moude. Car 
uilomme couuient seulem̃t a bilain . 
⁊ gentilleste acbłr Et cortes se uoꝰ 
regerdissies biey a la curtoisie qui 
bous fu faite de tel dame qui nest 
pais manis bele doceste damoisele. 
uous uous teissies abilain trop ma 
lement de la uilomme que uoꝰ mauez 
faite . uassał ce dist dauayn ie saibñ 
que uous uoles dire. Mais du foluẽ 
puet ou faire sage le gieremĩt. Se uoꝰ 
feistes courtoisie le brẽ sens le uous 
fist faire. Se ie fis encoutre uous 
outrage ⁊ folie nemblaines pas moi 
mes, amours. or sachiez tout cer 
tainement se ie uous ensse en uoie 
pour cele dont, uous ꝑles. Si maist 
diex ia loiante ui fust gardee no cõ 
paignie . Mais pour ce que uoꝰ ami 
es autre que li me foistes bous adõt 
cele courtoiser que uous me bolies 
reꝑchior. Et pource uous diie que 
ce sont ꝑoles donoient. Et que pris 
ne los nen doues auoir. Et de ce q̃ 
uous dites que ie fis uiloime en 
contre uous. uous dirai ie hardie 
ment que ie ne nieu repent noiẽt' . 
Car ie conuois cortes que se ie fis 
yci bilonme Ne la fis certes on haut 
bieu. Et pour la plus bele detont 
lemoude. Si que ienemen tient 
pas abilain. Mais atourtois. Et di 
que ie en fui amondes entoutes gur 
ses ⁊ en uail niex . Certes ie ne bou 
drois pas que ie leusse afaire . Po᷑ 
quoi ae de que se ie niur pour 
cestui fait Ie muir pour, la greigueͬ 
bone auenture qui achli esrant aue 
uist ouques . bous bons taisies uoꝰ 
ent du tout ne me blasmes de cestui 
fait si duremt . Or sachiez que ie mõ 
tieng atrop bien eure Il ne uous 
en doit pas pesor. Car ie le uous 
amendorao une autre fois. Futes 
eut autant ꝙͣt uous uorres aune 
moie damoisole. coine ie aĩ feut 
de ceste sil uous plaist. ⁊ ꝑ couuẽt 
ramais ne mõ orcois ꝑler ior sa 
chies que ie ne feroie pas en uors 
uous de si gros cuer ꝯme uous es 
tes en uors moi. Mais estes tout 
droitement ꝯme cil a uait plourãt 
pͣt il uoit quo soy ꝯpaigaon sesou 
lace et quil a aucin bien 
uois ie bien que uoꝰ plus uous ga 
bes tout ades dema uergoigne . cõ plo 
saues. Ie lamenderai se ie puis or y 
parra ce dist dauayn que boꝰ feres. 
Il ne puet estre luimais autrement . 
la chose est du tout auenue. Encore 
soies uous auq̃o en uors moicouronne 
prruson si ne croi ie pas se diee me 
sant que uoꝰ me doies metre amort 
Ii tel chlr ꝯme ie sui. Pour dame 
ne pour damoisele pras quele nest 
urẽ moullier. ne ur̃e paronto charuel. 
uassal ce dist Guirons assez noꝰ som 
mes reposes a cestui point. Asses auõs 
ꝑle de ceste chose . Car ꝯmencous nr̃e 
bataille . Il est mestiers que ele fine 
puis que noꝰ lauons en ꝯmentie. Et 
sachiez que se ie acestur point ne me 
uenge de la bilonnie que uoꝰ maues 
faite .. Ie ne me tieng pour chlr. 
mentierẽt la messee. Giurou qͥ tropest 
couroncies est retournes seur dauar . 
Et li donne gas cops ⁊ morueillens de 
toute la forte que il a . les armes que 
dauayn portoit les achatent chioro 
ment. ⁊ il meismes ne ses puet pas 
graumẽt loer. Celui assant na pas 
Siux longuem̃t . Car il uoit que lespee 
Cuiron estoit tainte et uermeille de sõ 
assal ce li adit Giuron. De tant 
ꝯine noꝰ plons plus detant cõ 
pres cestui ꝑlement pafirent 
autre demonrnce. ains recom 
uanc . Et ce est une chose qͥ a bont le 
met en doutanto. Et ne pourgͣt il nẽ 
moustre pas samblant ains fiert par 
gnͣt force Seur guiron. Cõme cil qui 
ne le uait pas espargnant. ⁊ il auoit 
en la main destre si bone espee ⁊ di 
trenchant que meilleur ne conuenist 
querre. bien pert aus armes dognirõ 
empetit deure. que uoirrm̃t est les 
pee de gnt bonte ⁊ que mlt̾ enset 
ien ferir cil qͥ la tient en sa main. 
Iusi se maratint lameslee des. 
.ii. chlrs aigrement ⁊ male ꝑt 
ali uns de lautre. Onques ne furent 
ey leur bie di boy ara qͥl ne foient 
Orendioit tel anemi que len ne peust 
pas trouuer ne plus ceuens ne plus 
feloub. Dauayn se uait efforcant de 
metre guiron alamort. Sil onques puott 
bien en fait tout son pooir acestui poĩ 
Car al uait ades donuant signͣs cops 
delespee trenchant ⁊ dure quie il puet 
bien amener debant a la force des bris 
mais decelui abnit en tel mamere qͥs 
ne donne nul seul cop qͥl ne recoue 
.i. autre tout esramnẽt . cop contre cop 
se uont donuant. De tu me fiers ⁊ ie 
fiers toi. ensement semaintienent ala 
gsse. 
rsement com ie uous cõpt semã 
ttuit la meslee des .ii. preubõmes 
droitem̃t douant la fontaine. Guirou qͥ 
uoit tout cleremĩt que li besoins li est 
uens dostre preudon. Car il connoist 
qͣł a afcure atrop bon chhẽ ⁊ atrop fort. 
Et pour ce sefforce de tout son pooir 
ilt᷑ li amie durenit̾ a mlt̾ li grieue 
ceste bataille. Ctre ia adure mlt̾ lõigie 
ment ⁊ se tient a trop uorgondeus oreu 
droit. Il est bior recõnoissaus en soi me 
ismes que uoirerĩt est danayn tel chlr 
qui ne porroit pas estre meuez adeshou 
nour ne a borgoigne se trop gnt force 
ni estoit mise. Pour co se uait il effor 
cant de tout son pooir. Et fiert ⁊ re 
fiert ⁊ si donne de lespee treuchant ⁊ 
dure souuent ⁊ menu tant qͥl sen mer 
ueille en soi meismes ꝯuent il puet 
tant endurer de cops c̃õ il agete seur 
lui . Et quendiroie ie tropfier̃t bien li 
uns ⁊ si autres. ⁊ trop endure chascins. 
Si que cest gͣnt merueille ꝯmont il pne 
ent tant souffree . Car il ma celli deꝰ 
qe qͣ uait plus ꝑdu doson sanc que 
il ne li soit mestiers. Et non pourõt 
il sont au dui de si gnt cuer ⁊ de si hau 
te uolente qͥl ne se soutent monitenãt 
fors deferir a demaillier li uns seur 
lautre tu fiers seur moy ⁊ ieseur toi. 
tu ne mes pargues si ue fais ietoi Netu 
me trais du sanc denion cors si fais ie 
du tier. De tu me beus metre amort. ⁊ 
ie toi. Gu me ueuls oster la bie du core. 
Mais se is onquos puis auãt la tosterar 
uu mo ueuls oster la haute renourmos ou 
iai lonc temps este. Et pource que amoi 
le uouls faire . le ueul ie faire atoi. Et 
que uous dirois ie deuls z Ensemẽt sẽ 
uout entre iouant dun ieu trop felon 
⁊ trop dur.En cestui ieu laissera chas 
cuus douls la pel de li uns na pitie de 
A 
uant il orent le secont assant tant 
smaitenu qͥl ne pueent mais en a 
uant᷑ ĩ Car trop sestoient entre haste gui 
ron agat morueillo . deceque dinayn 
atont souffert . ⁊ des gns cops que da 
noyns liabaillies. ⁊ se trait .q. poi arrie 
re . ⁊ au retraire aͥl fait il disc. hat sire 
cõ gnͣt damage . Bdauayn se lance auãt 
pour rendre guron .i. gnͣt coy qͥl lia 
uoit baillie. Car atelui cop ne uout il 
receuoir pour uoient que neu rende la 
bonte tout escauuient sigete aguiron ⁊ 
le fiort en lescu. ⁊ puis dist apres le 
cop que il adonne. Sire bassal or sõmes 
noꝰ auques pareil. Mais dites moise 
diex uous sant pour quoi uoꝰ aues dite 
ceste ꝑole. Diex quel damage. Danaĩ 
ce dist guiron ie le tedirai. Qnͣt ie re 
gart nr̃e bataille qͥ bier est saus fail 
le la plus riche bataille ⁊ la plus no 
ble au mion esciont qͥ fust onqõ onco 
re ou coyamne de logres. Ie di que 
cest gnͣt damage qͥl na ci autane gͣnͣt 
gent qͥl la ueist. Si quele fust recordee 
apros la fui de couls qͥ la ueissent. Noꝰ 
somes seul q̃la recordora au monde . Ap̾s 
ce que ele sora faite. Et pourte due q̃l 
damage queci uagent qͦ nr̃e bataille 
ppeussent uooir iusquos en la fri 
pres ce respont danoyn eframũt 
uassal fait il quest ce que tu bas 
disant . ueus dont anẽe bataille meilleᷤ 
hõme al mia pour uooir nr̃e fiere es 
preuue. que tu ne ses que tu uas di 
sant. Ie di qͥl en ya asses. Car le meil 
leur hõme dumonde yason cors. Ce 
es tu ce di ie tout hardienie. Car certes 
il na orendroit au monde le cors don seul 
hom̃e q̃ te uaille. Et de ce deusses tu di 
re diex quol damage. Car certes dama 
gos est cegit ql te couuuent mour di 
tost ꝯme tu morras. Couuuent Dauayu 
fait guiron. Cuides tu que morir me cou 
mengne si tost dont. Oil certes dise da 
nayu. en cestui iour ou noꝰ sõmos te 
couuient morir. bier pues dire seure 
ment que demale beure aiour na hui 
cest iour. Pour quoi bois q lamain 
uois ci lespee ꝑ quoi il te couuent mo 
rer. Ie sui qui te traior lame du cors. 
Eucor na pos pilt̾ detẽps que ie cuidaiᷤᷤ 
se mauuaisemt que li uns de nous .ii. 
deusc lautre metre amort. Donaynce dist 
Giilon tant as ple que ie cõnois tout 
corteaueant que tu as tout le sens ꝑdu. 
Cõmont es tu dont Si fols que tu cuides 
auoir pooir demoi occirre. Si maist 
diex tu as peuse trop gnͣt folie. boire 
ment ie ne puis pas dire que tu ne 
sdies trop bons chlrs de tamai. Mais 
cortes encore nes tu uoie tex chirs ne de 
signͣt bonte garius que tu en nule gui 
se du monde peussios uenir audessus 
demoy. Se dieu ne mestoit trop durem̃t 
contraires. Encore te diie une autre 
chose. Si ne la due pas pour moy uait 
ter. Mais pour la uerite metre auãtr 
Or sachiez tout de uente que setu fusseͬ 
orendroit tout aussi fres aussi sarras ⁊ 
aussi reposes detous tes membres cõ 
tu fus au ꝯiuentoient de cesce uataille. 
ui sui ie dece pooir. que audorrain na 
neroies tu pooir, de toy deffendre encõ 
tre moy. Danay or uoiie bien que tu 
es deceus . Car manuaisemĩt me cõuoi. 
Ie sui guiron q̃ oucore ne trouuai mais 
tro puis la mort Galeholt le brun. No 
maistres ue meseres uoꝰ pas ie le uoꝰ 
afir Recõmencons le tiers assaut. Car 
noꝰ sõmes reposos. Et iete di unes 
nouueles que tu excore ue sos par aus 
ture . or saches bies tout uraieuĩt que 
en coscui assant que noꝰ ꝯmenceroub ort̾ 
droit te couuondra mour pos faillese 
pitie ne ul̃e prent. cr to deffent se tu 
onques pues uesci garonꝰ qui te deft 
uant il ot dite coste pole. Il se 
llanca abrent estaiment lespee en 
la mara toute aoie.⁊ laisse courre a danãi 
d Pour ꝯmeucier le tieis assant Rli don 
ne .i. gnͣt coy dessus le bioume desi 
gnͣt force cõ il auoit. Et quen diroie ie 
li cops fu trop desmesureemĩt gnͣs ⁊ a 
menes de gͣnt pooir. Car trop auoit 
guiron gͣnt forte. Si que dinayn ne le 
pot soustenir. Aiis le couunt boler 
aterre si greues ⁊ Si estourdis qͥl ne 
set sil est mus ou iours. Pieca mais 
ne recut coꝑ qͥ le feist flatir at̾re si 
uilam̃nement ꝯme fist cis. Qnͣt gui 
rous le uoit trebuschier il ifait autra 
domourance auis se lance seur lui ⁊ 
le prent par le biaumie ⁊ le tire Si 
fort asoi qͥl en rompi les las ⁊ lies 
rache de la teste ꝑ fie force. ⁊ le ge 
te en uoies ⁊ puis liabat la coiffe de 
fer dossus les espaulles ⁊ encore nes 
toit pas dauayn bien deliures de les 
tourdisou. Giuron li est dessus le cors 
lespoe en la main toute mie. Et ꝙͣt 
douayn est reuenus a lui il oeure ses 
iex. ⁊ uoit qͥl apdu soy hiaume .⁊ 
que sa teste est desarmee. ⁊ q̃ guirõ 
est ꝓdessus lui. qͥ plus est fors de 
lui en toutos manieres sil est adont 
esmaies ⁊ espoentes. ce ne fait pas a 
dmander. 
maiis aptement le pues beoir. di 
re pues bien se dier mesant. Gͣnͣt 
il a dite ceste pole il ni fait autre de 
mourance. Ains li donne dessus la 
Auayn ce dist guirons que ueus 
atu dire. Ie te tieng optre mes 
teste.. signͣt cop du poing deles 
pee ql li fait le sanc saillir cler et 
ueriueil. Danoya fait il tues mors. 
Encore ai ie la uie el cors ce dist 
demraya. Car autant mest il de ie 
eschape que se ie muir ce mest hou 
nours. Car dire puis seurem̃t que 
le meilleur chlr du monde me fait 
mort de ce seulement que ie me 
sui contre lui doffendus me doura toꝰ 
li mondes los ⁊ pris pour qͥl sachẽt 
ma deffeuse . Dauayn ce dist guirous 
tu disoies hui autre chose. Car tu di 
soies que amorir me couueuroit par 
tos .ii.manns. Cortos ce dist danayn 
ie uel disoie pas pour chose que ie ne 
seusse tout certainement que audertã 
me conuenroit urnir audessons de ceste 
emprise. Mais ie le disoie pour ce que 
ie te cuidoie desconforter ⁊ esmaier dau 
cune chose. Giurou le fiert adont .i. 
gnͣt cop dessus la teste . Si qͥl enfait 
lo sant saillie. bar guiron fait diua 
yn pour, dieu a pour gertillesce ne 
moci si uilamemt ne di chetiuont a 
tant do cops coupe moy̾ la testeta 
tost ui sera ma dolour finee. Et sa 
chiez qͥl nafiert asi preudome ꝯmetu 
es qͥl face chlẽ morir de si petis cos 
Iete seur moi aucun bon cop. Si se 
pos mort de ceste doloire. ⁊ saches q̃ 
se tu morir me fais tost . que ie no 
le tieng pas agnt moruoille. Car 
certes dos celui iour que ie me mes 
fis afi preudoms ꝯme tu os deserit 
ie trop bies lamort pour diou ne 
me ua dolaiant mais ocis moi. Se 
tu me ueus faito morre courtemẽt 
⁊ esrant. 
uant Giurons entent ceste pole 
tous li cuers b nue ⁊ change.or 
apitie de diuayn e or ne set qͥl en 
doie faire ou de loorre oudu laissi 
er e la uolente li uait disant que 
il loccie. Si sers adont uenges de 
la gͣnt honte qͥl li fist . li cuere li dst 
delautre part. quil ne locie pas. Car 
ce seroit trop gnt damages sil metoit 
amort si bon chlr. ⁊ si preus ꝯme est 
cestui . Qe il tel hõne met amort. 
toute chlrie en uandra pis. Et tuit 
cil qͥ parler en orront le tendront a 
cruante ⁊ a felonmo trop gnt. Ainsi 
aloit peusant guiron la ou il estoit 
seur danayn. Il li donne cops en la 
teste nõ mie dasses signs que il eust 
fait Sil uousist. Gait il agnͣt piece 
tenu de sous soi en tel guise ꝯme is 
uoꝰ cõꝑt . Il se drosce en son estant 
⁊ fait samblant que il li ueulle couper 
la teste. Cil qͥ estoit tous traueillles 
⁊ tant lasses en toutes guises que 
ce estoit une merueille quil nestoit 
mors. Car trop auoit du sanc ꝑdu 
A 
Et alauerite dire il auoit tantes plaies 
gnͣs ⁊ petites que li cuers li failloit toꝰ 
aut il uoit Guiron qui crolle sespee 
seur lui. Sila adont paour a donte 
demorir nus ne ser doit merueillier . 
de la gaͣt paour qͥl ot dist il aguirõ. 
Cõment guiron faut danay cue uelꝰ 
tu dont metre amort . Le diex me 
saut se tu le fais tu feras damage 
r bergoigne a toute chlrie. Apiete mai 
ne sera restores tel hõme ꝯme ie sui 
ce ses tu deuoir. De ce que ie meffis 
uers toi . Ne me deueroies tu blasmor. 
Mais amours qͥ le me fist faire. Amos 
en doit auoir le blasme qͥ li conseilla 
atoi faire bilomme . har guiron ne re 
gardes pas au courous que tu as bers 
moi. Mais regarde a ce se tu ueuls que 
bons chlrs ne doit otcirre autre bon 
chle. Se ce nest seur soi deffendang. 
Guiron ꝯuient que ie taie mesfait ie 
sui chlr de haut pris. Ce ses tu bñ 
Se tu moes pour cestui fait. A frlõme 
le touruera tont lemondo ⁊ empdras 
ton seur uon. 
uant Giuron entondi ceste pole 
baissa la teste uers terre ⁊ cõ 
menta aponser . ⁊ leo larmes len uiẽ 
nent aus iex du gnͣt duel que ila de 
costui fait. achiẽf de piete respont 
ꝙͣt ila poore de pler. Dauayn fait 
il or sachies que ie ai trop gͣnt uolen 
te de boꝰ occirre. Et certes se ie le fai 
quele il auoit este . Sil est ioians nes 
le demandes. Car de la gͣnt ioie que 
il a. ie li souuient de plaie que il 
ait. ꝙͣt il a pooir de ꝑler il dist a 
Giurou. Guiron ꝯment uous sentez 
uous. Ho ie me sent ou bien ou mal 
ce dist guiron a bous quen aptient . 
or sachiez que iamais auul iour de 
ma uie ie ne uous amerai. Do tant 
uous asseur ie bieu que uous par 
mamnait ne morrois se uous ne le de 
serues en autre manleie .. Mais se 
autres uoꝰ fait morir ⁊ deuant moi. 
Ie sui cil qͥ ia ne seutremetra . Tant 
aues fait de bilonme en bers moi q̃ 
iamais auul iour demabie ie ne uoꝰ 
ueul courtoisie faice . Et cortes il sen 
faut mlt̃ poi que bous naues ꝑdue 
la uie acestui ponit. ⁊ bien y auoit 
Pres ces poles Guirou setour 
Qua en uers son esciuer. ⁊ li dist 
soie ie feroie trop gnͣt raison. Car tu 
las trop bien de ferui . Mais ie rocõ 
nois dautre part que se ie amort 
temetoie que ce seroit trop gnͣt abais 
seuĩt de chlrie . Car pource se tu mas 
fait uilonme ne remaint il que tu 
ne soies de tamnain trop bon chlr. Si 
que pour amour de chlr̃ie nõ pas 
pour amour detoi. Se lairai encore 
uiure. Amoi non saches onques nul 
gre. Mais saches le acblrie pour cui 
araour ie te cuit de ceste mort. Et 
oste moi mon hiaume deua teste. Et 
cil li osta tout eirant. Et puis li aua 
la la coiffe du haubort ⁊ uoit quil 
auoit le bisage enfle des cops qͥl 
auoit receus du puiuel de lespor dõt 
dauayn lauoit feru souuentes fors. 
et il li deuande ꝯment il se Sent . 
Ie me sent bien fait guiron. lors se 
tourne en uers la damoisele ⁊ li dist. 
Damoisole ꝯment boꝰ est. Et cele 
ꝙͣt il a dite ceste pole. Il remet ses 
pee en son fuerre qͥl ne dist pllis 
qͥ trop bien le recõnoissoit li respont 
tout earplourant . Qire il mest autre 
aceste fois . Qnͣt dauoon se uoit de 
luue de si perilleusa auenture en la 
mont que ie ne uousisse asses ai re 
ceu honte ⁊ bergoigne. ⁊ pour la 
mour de uous. Certes dist il cepoi 
se moi mlt̾ durement. Et dier le 
set que ie uemasse ur̃e honte mlt̾ 
asprement se ne fust ce que ie ne 
uoudroie qile li mondes matournast 
cestui fait a trop gnͣt cruante et afe 
pe: 
ors domande guiron a son esiu̾. 
fus tu onques mais en ceste 
contree . Cire fait cil oil sans faille. 
Ses tu dist Guiron nul receps pres 
deci ou ie peusse se iournor .iii. ios᷑ 
ou .iiii. ou une semaine entiere: 
Btrr fut Pdollor ol. poies dea done 
Nuaison de religion ou chlr̃s esrans se 
Iherbergent souuentes fois. Et sachier 
Ifire que li frere de laiens se traueil 
lent uilt̾ uolentiers de faire courtoi 
sie ⁊ honnour atous les chlro qͥ laiẽs 
uienent . Pour ce sire met il auis que 
uous y porrois bien se iourner aisie 
ment . Or te dirai que tu feras ce 
dist guiron cheuanche eirauuient cele 
part. Et ꝙͣt tu seras la uenus uoi 
es se ie yporrai aaisieement seiour 
ner ⁊ puis retourne ci amoi . ⁊ te has 
te de cheuanchier se dier te sant ⁊ 
de retourner hasciuem̃t. Sire fait il 
a brẽ uolente. 
ce ⁊ se met adont auchemin. Giurõs 
remest seur la fontãine qͥ eust meil 
leur mestier de reposer que destre 
atourues ꝯme il estoit ne que dau 
tre chose faire Il est naures emplui 
seurs lieus de cͣus plaies ⁊ de peti 
tes. ⁊ auoc toũt co il auoit tant per 
du dusanc que cestoit gns merueil 
los aueoir ꝯment il se pooit souste 
iir en estant. Mais le gnͣt cuer quil 
auoit el uentre et la grant force 
qͥl auoit el cors le soustouoit. Il sa 
sit deles la fontaine . ⁊ regarde la 
domoisele ⁊ puis danayn atui il bo 
loit si gnt mal que merueilles estoit 
I ballos uient a son cheual ⁊ mõ 
te qͥl in fait autre demouran 
quil ne locioit. Et nõ pour tant iͨ 
ce qͥl estoit si naures quil estoit bñ 
en auenture demorir. En ail pitie 
en son cuer signt qͥl ne se ꝓuet te 
nir quil ne se renuie de la ou il es 
toit assis. ⁊ uint isques alui. et li 
demanda danayn ꝯment te sous tu. 
uassal ce li adit danayn ueoie. le pue 
tout clereuĩt. Uu mas ocis.Des ors 
mais porins tu bien dire que tuab 
mort tel chlr̃ ꝯme tu ses. Ie ne me 
uant pas . Care ma bantance ne me 
uandroit ci riens du monde. Par 
dieu tu ses quier aqr este. On mas 
ueuen maint gͣnt besoing. ⁊ audor 
rau on cestui faot ou ta mas esproune 
par toi uieisues. quiex cybr̾s fu denayn. 
Ie ne quier mil autre tesmoing dema 
ꝓuesce. Fors toi moismes. Dost il auis 
que tu aios fait preu au moude ⁊ hou 
nour achlrie demetre amort .i. tel chlr 
ꝯme ie sui . Par dieu encore plouras 
ma mort. ⁊ Siras en toi moisues que 
trop fus cruens a durs ꝙͣt fu occois da 
nayn toute ceste place ou ie gis si est 
couuerte demon sanc. Ie natens fors q̃ 
lamort agnͣt paie peusse croire na 
pas encore gͣnͣt temps que guirous licour 
tois deust metre auiort en tel maiere 
danaya le roub 
uant Giurous entent dauaynle 
yous. et il uoit issir le saic de 
son cors agns ruissians il ne set que il 
doie dire. et est trop dureurt iries de 
ceste auenture. Or se repent de ceste 
auenture en soi meismes mais cest a 
tart. Et ꝙͣt il pot ꝑler si dist adiuua 
yu. Danayn fait il tout cest mal q̃ 
tu as ci reteu pourchaste toi meismes. 
uoie fis mal dist dinayn. Ie en aisi 
mal guercedon que sola dornoisele fust 
ta moullier tu nen peusses plus faice 
que tu men as fait . Car tu men as 
mort tous li mondes ten blasmera. 
louuour dotoi en sera trop durement 
abaissie. et lemnonde la courtoisie que 
tu as eu iusquos yci. Sera retournes 
en uilomme pour ceste chose. Or ne 
set guiron qͥl die. Car aiis li est saus 
faille que il li die berite de ceste chose 
Et dist en soi moismes qͥl le desarme 
ra. Adont li oste le baubert du dos et 
les chauces defer des iambes. ⁊ puis 
li ꝯmence abender ses plaies. Mais tyꝰ 
auoit ꝑdu du sanc . 
uant il ate fait il se rasiet deuãt 
a fontaine . ⁊ ꝯmonce apenfer. 
sie les seues plaies meismes nauoit 
il pas encore estancries. A telui point 
tout droitauent qͥl porsoit sour la 
foutaine . Il estonte ⁊ ot une boiben 
une potite forest qͥ estoit illuec pres. 
Qͣnͣt il entent la uois il regarde cele 
part. Car bien li est auis que cesoit 
uois dostinẽ . qͥ mestier eust deferoure: 
Et pour cele uois. se uait il encore 
renuer de la ou il estoit assis. Car 
il ne se dent pas oreudroit si le giers 
uo si uistes ꝯme il auoit este au ma 
tui. Car il auoit tant du sanc perdu 
que mlt̾ en estoit alentis entoutes 
guises. la ou il pensoit a ceste chose 
ꝯme cil qui toute uoies auoit bolente 
daler cele part pour beoir que cestoit. 
Mais il sen retenoit pour la plentedu 
sanc que il auoit ꝑdu. Dont il estoit 
mlt̾ agrenes. Il ot adont la uois dere 
chiof crior une autre fois plus haut 
que ele nauoit fait deuant. Qnt il 
entent la uois il ni fait autre demourã 
ce. Aincois so dresce en estant ⁊ prẽt 
sespoe ⁊ bient a son cheual ⁊ monte. ⁊ 
sen ꝯmence esramment a aler uers la 
forest . ⁊ tant fait qͥl entre de dens Il 
na mie mlt̾ ale ꝙͣt il trueue dessous 
.I. arbre une damoisele de merueilleu 
se biante toute seule. Mais ele plou 
roit ⁊ faisoit si estrange duel que ia 
mais adamoisele du monde ne uerres 
faiye Si estrange duel comme ele fai 
pt 
uant Girous uoit la damoisele 
il sen uint droitem̃t a li ⁊ li dist 
damoisele pour quoi faites bous si gñt 
duel. Ne quele achoison en aues uoꝰ 
Qnͣt la damoisele entendi les ꝑoles 
de Giuron ele dresca la teste. Et li 
respont tout emplourant. har sire ꝯme 
ie a bone raison de faire duel. Or 
ꝑlus uen dist acestẽ fois. 
oue macue si gnt que ie onques signtne 
ui . Tont maintenãt qͥl nous uit il bit 
uers nous ⁊ prist le chlr̃ abne main 
⁊ le mist seur son col ⁊ ser ala adont 
atout le chlr ensemt̃ ꝯme se cefust .i. 
enfant dun .ani. Il sen a la atel heure 
que puis ne le ui. ⁊ emporta le chlr̃. 
biau sire pour la gͣnt perte que ie 
ai faite. fais ie duel tel ꝯme uous 
uoes. Car ie connois do uerite que 
ie ai faite trop dolereuse perte. qͣnt 
ele ot dite ceste pole ele se taist que 
Eceste nouuele est Guiron si dure 
ment esbahis qͥl ne set qͥl doie 
sachies que en ceste plate ou nous sõ 
mes orendroit . Ai ie ti pdu .i. chlr 
qͥ estoit bien home de ualour .⁊ de 
pris. Et pour la porte que ie en ai 
faite fais ie tel duel ꝯme uous beos. 
Damoisele ce dist guirou ꝑdistes uoꝰ 
le chlr̃ dont uous ples. Sire dist ele 
or sachies tout uraiem̃t que ie lai p 
du par la plus estrange aueature 
dont ie oisse onques mais ꝑler. Roꝰ 
escions tout orendroit descendus 
entre noꝰ .ii. ⁊ cuidions estre asseur . 
⁊ la ou nous plions en samble atãt 
es uous ueuir .i. iaiant q̃ uenoit de 
fuers la moutaigne. li iaians portoit 
dire. Il demande dmoisele quel port 
sen ala li iaians. Sire fait ele pour 
quoi le demandes uous. Pourte fait 
il se diex me sant que ie alaisse uo 
lentiers apres pour rescourre lechlr̃ 
des maicis ou il est se ie puis. En nõ 
dieu fait ele manuaiseit porries res 
courre le chlr̃. Car autant feroit li iai 
aus de uous ꝯme il fist de lui sil uous 
teuoit. uoute uoies damoisele fait gui 
ron . Ie uourroie sil bous plaisoit que beꝰ 
me deissies quel part li iaians sen ala. 
Car ꝯuent quil men doie aueuir ie 
men ueul aler apres lui pour beoir 
se ie le porrai trouuer. uire chlr̃s fait 
ele qͣt crous apres lui uoles alerIe 
uous moustorrai la uoie. Mais ie crdicer 
tes que miex uous uenist a demourer qͣ 
aler apres lui. Adont li moustra quel 
partie li iaians sen estoit ales 
out mainteuant que Guirou li ot 
ce oy dira ł fri part asen bait 
tout droitement la ou la dauoisele li 
auoit moustre. Asses le quiert de tou 
tes pars c Or adoscre or asenestre. Mais 
noient est il ne puet le iaiant trouuer 
uant quiert guron en tel maiiere qͥl 
estoit ia ore de nonne. Et ꝙͣt il uoit 
quil ne porroit trouuer le iaiant il sen 
retourne. Et li abuit en tel maniere 
qͥl retourna tout droitem̃t la ou il auot 
laissie la dmoisele. ⁊ encor la trouua 
en cel mueifies lieu ou il lauoit laissiee. 
Qñt il est iusquos la uenus il dist a la 
Scomoisele oistes ons ouques puus nou 
uoles du cbre Certos fait ele neuilce 
poise ing 
ꝯind ie uous cõpt Il esconte ⁊ ot .q. 
gñt cri de damoisdle. Et li fu auis 
que cole qͥ cria estoit cele qͥl auoit las 
fiee en coste la fontanie ou il lauoit 
laissie dauayn. lors apaour daucune 
estrange auenture si li dist damoise 
le auẽs uoꝰ oy cel cei que iearoy 
plus de .uii. fois ia est cñt pioce 
que as cris est ꝯmencies. Or me di 
tes sil uous plaist que boles uous 
faire . Sire ce dist la damoisele ain 
si maist diee que ie me sai. Car ie 
sui si fort desconsaillie a cestui poit. 
que ie croi que il naist orendroit en 
cest monde nule damoisele si descon 
seilliee ꝯme ie sui. Damoisele ce dist 
guiron pourte que uous estes descon 
seilliee uoꝰ conseilleui ie amon po 
oix. Tenes bors ent apres moi 
iusques a une fontaine qui est ca 
deuant. ꝙͣt bons seres la uenuer 
Ie ccous dourai puis tel conseil que 
uous ueꝰ entendrois apaies si ꝯme 
ie croi . Sire ce dist la damoisole mlt̾ 
emertis. 
⁊ tant sa haste de cheuancbier quil 
Celut point tout droitem̃t quil 
ploit a la domoisele en tel guise 
pros ceste pole matent plus 
gguiron. Auis semet a la boie 
est uenus ulsques a la fontaine ou 
il auoit laissie dauayn ⁊ la dumoi 
sele. ⁊ tantost que la damoisele le 
uoit uenir ele se dresce en contre 
lui. a li dist tont emplourant . bar 
sire pour dieu que aues uous tãt 
domoure . Apor que ie ne sui morte 
de paour. Daigisele fait il pour 
quoi . Sire fait eie reccardes da 
nayu Et il regarde ou il lauoit 
laissie il nel trueue pas. Adont 
dist il ala damoisele ou est dana 
yu . uire dist ele il est en tel lieu 
que uous en estes debures atous 
iours mais. Coment fait il dites 
le moi . uire dist ele il. uint oredroit 
radons iituo li plis gõie ⁊ li plis qt̃ 
ges que mus hons morteusueist on 
ques . Mois il ala tout droit adanayn 
⁊ le prist sour son col. ⁊ sen ala a 
tout uers la montaigne aussi legie 
remet ꝯme se daxayns fuse .i. enfãt 
dun au. Au doꝑtir que il fist demoi 
il me dist que deci ne me renuassesi 
chior quie ie auoie mon cors. Car 
uous retourneries tantost. Deliures 
estos de daayn acestui point. car ia 
mais a nul iour ne le berrois. 
E ceste nouuele fu guirou esbahᷤ 
si estrangenit᷑ qͥl ne set qͥl doie 
dire. Or dist il bien en son cuer que 
aceliu meisies raiant qui emporta 
lautre chhẽ pour qͥ la damoisole que 
il trouuã demenoit tel duel que ces 
toit cis meisies qͥ auoit emporte da 
nayn Il sen tourne bers la deauoise 
le ⁊ li dist dier aide damoisele. Com 
ment pot auenir coste chose. Cõmet 
pot hom̃e dumonde omporter tel 
hõuie quie estoit dauayu. Sire fait 
ele sachies que encore nest il gaires 
loins deci. Qnͣt ie le ui ie fui Si 
esperdue de paour que apaine me 
poi ie soustenir en estant. ⁊ uꝰ me 
demanda estaumt qui estoit le chlr 
qͥ la gisoit qe li dis que costoit uus 
chlr̃s naurẽs de conͣt afaire ⁊ de 
haute puesc il sẽn ala tantost alii. 
⁊ le prist aii . bras ⁊ le aust ason 
col ⁊ sen ala atont lui que puis 
ne le ui fors que ie le ui aler de uers 
la montaiggie. 
uant guirons entent ceste nou 
uele il en est tant fierelũt esba 
his qͥl ne set qͥl doie faire. Qnͣt il 
ot .i. poi pense a ceste chose ql dist 
se hautem̃t que la dauosele le pot 
bies entendre tout clerem̃t. par dieu 
fait il se ie souffroie que le meilleur 
chlr̃ du monde mourust. Pour quoi 
ie le peusse deliurer deurort. Afelõ 
nie ⁊ acruaute le me deuroit bieya 
tourner tout le monde . Or aie ie de 
he se ie ne met mon cors en auentu 
re pourz lui de lugrer de tel peril 
I domandi ala domoisele quel prit so 
ala li irans qui danayn emporte. Et la 
dimoisele li dist. Sire il sen bateste ꝑt 
⁊ li moustre . Et encore sire boꝰ diiẽ 
une autre cose. Sachies que bous le 
trouueres pres se bous tenes la boie qͥl 
ala. Car ie sai bñ qͥl estoit .q. poi trop 
chargie de porter dauayn. Et pource 
uous di ie que bous le trouueres pres 
se. boꝰ ne ꝑdos la boie pou il ala. 
pres cestui ꝑlement ne demoura 
plus guiron . Aiis seuet auchem̃ 
et ꝯͦmlente amontor la moutaigne tout 
auisi acheual com il estoit. Il not pas grã 
ment ale qͥl entra en la noif. Et lors 
trouua tout aꝑtement los pas du iai 
ant qͥ sen aloit deuant. Et il estoit tpꝰ 
lies de ceste auonture. Car il sa fie tant 
en soi qͥl li est bñ auis que b iaians ne 
puisse pas durer encontre lui mlt̾ lon 
guenit. lors se haste de chenauchier 
plus qͥl ne faisoit deuant. Car ia bonfist 
bien auoir ataint le iaiant qͥ dauayn 
emporte. Il not mie graument ale quil 
uoit le iaĩant douant lui qͥ sestoit ar 
restes dessons.Ii gnt arbre. ⁊ iluec 
auoit mis ius danayn le rous. li iaiãs 
estoit duremĩt trauoilles de porter da 
nayn Si longuent. Car dauaynestoit 
gus chłr̾s ⁊ pesans. Qnͣt il lot oste de 
son col ⁊ nus dossus lauoif. Il se repo 
soit dessons larbre. Danoyn estoit a 
celui poit tels atournes qͥl ne sauoit 
sil estoit ou mors ou uis. li iaians sere 
garde ⁊ boit adont uenir Guiron auisi 
acheual ꝯme il estoit apres lui. 
uant li iaians le uoit ꝗꝓchier de 
lui. Il li ccio ahaute uois tant cõ 
me il puet. Sire bassal que alez uoꝰ 
querant. Nous ne faitos pas gͣnt seus 
qͥ par ma contree cheuanchies sons mõ 
congie. Car bñ sachies que toute ceste 
contree est moie. Et ꝙͣt guiron entent 
la uois du iaiant ql regarde cele part. 
Et conuoist tout aꝑtement que ce est 
celui Al aloit querant. lors l respont 
ie te queroie. Nes tu celui q̃ oreudroit 
prois .i. chlr naure douant bne foa 
ftamo . is cortos fait li iaiaus ce sui ie 
Uoirement. Et se tu ne men crois a pues 
tu ueoir le chlr̃ naure deuant moi. tel 
atourne que iauais ne portera arues . 
Qont Giuron entent cests pole il iifait 
autre demourance ains hurte le cheual 
dos esperons. ⁊ moute contremont la 
montaigne nõ pas au iaiant droite 
ment. Mais autre part. Et ꝙͣt il ot 
tant fait qͥl ot prise lamontaigne des 
sus lue. Il descent maintenant de son 
cheual. ⁊ latache a .I arbre. Et lors 
ꝯmence a adrescier uers le iarant qui 
contre lui le uit uouir lespor en la 
mani toute mie. li crie fols chlrs que 
ueuls tu faire. Ce sauras tu ꝑchanie 
ment ce dist guiron. Or saches tout 
cortamemt̃ que ie le ueul trenchier la 
teste .Ie ueul cenengier la uergoigne 
que tu feis acelui mien aun que tu a 
portas coste port. Folx chbrs fait li 
laians bñ benis a tamnort sans faille ꝙͣt 
tu uenis ci̾ pour moi ocirre. li iaians 
qͥ tenoit une gͣnt matue la lieue a.iii. 
mains ⁊ sen uint tout droitement 
aguiron . Com cil qͥ bien le cuidoit oc 
cirre du prenior cop. Giuron qͥ estoit 
de uers le baut . ꝙͣt il uit le iaiant 
tant aꝑchier delui qͥl ni auoit fors 
du ferir. Il ne monstre pas a dont sã 
blant que il soit troueilbies. Car il fait 
.i. gnͣt saut ⁊ merueillens de trauers 
⁊ puis si fiert le iaiant ou pis de tel 
force .⁊ le hurte si duremt qͥl le fait 
uoler tout en uors. Et la macue li bole 
des mains. Giuron ne saut pas au iai 
ant . Ains sant tout drortement a la 
matue. Car il li estoit bien auis que 
lespee secoit auillie sil en ocioit .i. ui 
laui. Pour ce prent il lamatue. et 
romet lespee en son fuorre. li iaians 
ne set que il face acestui pourt. Car 
orendroit ceconuoist il bien en soi me 
isies que guiron estoit de trop hau 
te forte .⁊ de trop gnͣt legereste. et 
en est espouentes. Et guiroy qͥ peu 
sor le uoit reconnoist quil apaour. 
Dont dist il cortes uilains uoꝰ estes 
mors. adont hauca lamatue pour 
sui Dounor.q. gnͣt cop. cil qͥ la main 
auoit dosorrice qͣt il uoit guuoy apro 
chier de lui lamacue leuee Il na pas 
tant de bardem̃t qͥl latende ca̾is sant 
atriere pour eschieuer celui gnͣt copiet 
fait gunron faillir 
pouece fait al .i. gnt sant.⁊ fiert adõt 
pun les espaules au iaiant di qͥl le 
fait flatir aterre cił gete .5. cri trop do 
lereus ꝙͣt il se dent ferũs. Car bieu 
connoist quil est blecies tant malemẽt 
⁊ il se uoloit redresior mais il ne pot. 
Giuroy li dist ou ie te couperar la teste 
ou tu me rendras le chlr que tu tolis la 
aual abne damoisele. Et ꝯuent lete 
porroie ie rendre dist li iaians. Ia bois 
tu que deci ne me puis mouuoir tumas 
mohaigne atous iours. Puis que ie tar 
mehaignie ce dist guiron dont uault 
il mier atoi meismes que ie te cope la 
teste que ie te laisse uiure mehaignie . 
Car mehaignie home ne bault riens. 
Et lors met̃ lamain a lespoer. ⁊ fait sain 
blant qͥl li ueulle copor le chiel. Et 
cil qui a paour demort uoit qͥl ne se 
puet deffendre si sescrie a baute uois 
ꝙͣt il uoit lespee aꝓchier de lui. har 
merti sire chłrs ne moties mie. Se boꝰ 
me laissies aitant encor porrai par 
auenture garir, laissies moi uiure.Ie 
sui appareillies de uoꝰ rendre le chlr̃. 
le me creantos tu fait Guiroy. oil fait 
uant guiron uoit qͥla aiisi son cop 
perdu il est .i. poi couroucies et 
cil Ie uous en seigueroi ꝯment uous 
le porrois auoir tout q̃tement nest 
ce assez Ie ne demant plus fait gui 
rou . Or le menseigne tout esrament . 
Certes dist li ioians ce ferai ie bien. 
ales uous ent de ci autrauers deceste 
montgne uoꝰ nauores pas mlt̾ ale 
ꝙͣt uous trouueres les pas que iefis 
tous freschemt ⁊ tant alez en tel manie 
re que uous trouues cons tane gͣnt ⁊ 
estrango.En cele meisiues caue sans 
faille tronueres uous se chlr̃ que uoꝰ 
demandes. Encore ail les pies loies ⁊ 
les mains autressi. Et puis que boꝰ 
laueres desloie adont le porres uous 
mener quel ꝑt que uoꝰ uourres : 
uoant gurrons entent ceste pole il 
nel met plus emꝑlement ains 
en uient adanayn qui estoit en son se 
ant dessus la noif Si naures ⁊ simal 
menes que merueilles estoit qͥl uestoit 
mors. Qnͣt guiron est alui bemis il li 
demanda daiayn porrois uoꝰ cheuauchi 
er. Ee il respont guiron ie me sent mlt̾ 
mal. Et noy pouroͣt bier mest amis 
que ie mo tendrai ocheual puis queie 
serai̾ sus monte.lors aide tant guirõ 
admayn qͥl est montez seur le cheual. 
Et ꝙͣt il fu montes guiron li disci or 
uous empoes uous aler tout belemẽt. 
uant que uous uendrois a la foutaie. 
ou noꝰ nous combatismes. ⁊ matendes 
iluec sil uous plaist Ie uois cadessons 
qͣrte .. chbr̃ que si iorans emporta hui. 
Giuron ce dist dinayn gardes bous de 
ceste montaigne . Car cil iaians ne de 
uaeure ges ci si̾ ꝓdueenit qͥs m̾ ait au 
tres iaians. lassez estes ⁊ traueillies. 
be uous trouues les iaians la uessus uꝰ 
ne bous porrois douls deffendre. Ace 
que uoꝰ estes trop traueillies Ie bous 
loeroie en droit conseil que bous uous 
en retournissies . Danayn ce dist gairõ 
puis que tant sui abant benus ie ne 
retournerco mais si auerai̾ le chlẽ deli 
ure dont ial ꝑle a cest iaiant. Ales .uꝰ 
ent a la foutaine ⁊ matendes. 
pres ce qͥl ot ple adauayn en tel 
guise ꝯme ie uous cõpt. Il anfist 
autre demourance . Ais ser ꝯmonte 
aaler manitenant contre mout la mõ 
taigne auisi apie ꝯme il estoit Il ne 
ua pas orendroit si ysuelement ꝯue 
il eust fait au matu. Car le sanc qͥl 
auoit pordu le fait plus lent qͥl ne bou 
sist a Et nõ pourquãt il atant ale que il 
truene les pas du iaiant aisi quil lia 
uoit en seignies. ꝙͣt il les atrouues. Il 
en est auques eslescies. Car il li est bỹ 
auis que li iaians ne li dist se uerite 
nõ . Si sen uait tant qͥl trueue lacaue, 
⁊ le chlr̃ la dedeus. li chlrs estoit a 
dont tous desarmes. ⁊ gisoit a lentreede 
la caue. ⁊ auoit les piẽs ⁊ les mais li 
es tout ausit ꝯmns li iians li auoit det 
ex deuse por. deuant. 
uant li chles uit ꝓꝓchier guiroy de lii 
pour ce qͥl escoit aussiꝰ gns ꝯme uns 
ialans. Cuida il uien que ce fust cous 
iaians de la ꝯpaigne a celui qui laiens 
lauoit aporte. Et ꝙͣt il le uoit aꝓchier 
Il li estrie. har hõme de male part oci 
moi tost Si ne durra lamoie dolour lon 
guement . Qnͣt Guiron en tendi le chlr̃ 
il sot bien que il cuidoit qͥl fust iaians. 
pour ce qͥl a si gnͣt ueu. Si sen ꝯuience 
asousrire. Mais pour conforter lechle 
dist .l. Sire chlr̃s ne uous esmaies qe 
sul uenus pour uous deliurer. li chlr̃s 
qui bien cuide de uerite que gurron ne le 
fate se gaber non. li respont tant dolent. 
⁊ tant esiaies que les larmes len bie 
uent aus yex. Deliures serai ie fait 
il tost se diex plaist . Car tu me coupe 
ras la teste . Autre deliurance no sai ie 
se tu me douras. Certes fait guiron si 
ferai. lors li ꝯmento adesloier les pies 
⁊ les mais. Et ꝙͣt il la deslie il li 
dist or ueies apros moi sire chlr̃s. Car 
se ie pius ie uous rendroi tout orendroit 
a la damoisele qui de uoꝰ me dist la pre 
miere nouuele. Coment biau sire fait le 
chlr̃s sui ie dont deliures. Oil cortes 
fait guiron . deliures estes uous sans 
faillo. Si moist diex fait li chles que 
ie cuidoie tout certaiement quo uous 
fussies iaians. Parte que uous estes 
Si cus. Or sachie ce dist guiron que 
toũt soie ie gͣns ie ne sui pas iaians. 
duis sui uns chlr̃s escans. Et medist 
bne damoisele de uous nouueles. Sire 
dist li chlis benoite soit leure que uoꝰ 
fustes nes. ⁊ loure que uous y ueis 
tes,. Dire puis seurem̃t que uoꝰ ma 
ues delure domort par br̃e uenuer 
Or nous ex alous sil uous plaist ce 
dist gaiton . Car ci nauons hoꝰ que de 
mourer. Sire ce dist li chlr̃s. Or soit 
du tout a ur̃e ꝯuardement. 
pres costui plemont il ni font au 
tre demourance. Aincois se metẽt 
a la uois tout contce ual, la montaigne 
⁊ tant font ql uienent droitoment la 
ou li ioius estoit encore seur la uoif. 
ie nauoit nul pooir de soi releuer tout 
maintenant que li chlr̃s boit le iant il 
le reconuoist dont il ne se puet teuir qͥl 
ne die aguiron. biausire besci le dea 
ble qͥ en ceste montaigne ma porta. Cõ 
ment est ce qͥl gist ci en tel mainore. 
Giuroy li cõpte tout mot amot. ꝯment 
sil auoit trouue. ⁊ ouient le fait auoit 
ale. De coste chose se merueille mlt 
le chlr̃. Et ꝙͥt il a gnt piece regarde 
le iaiant . Il dist ãguiron. Gire boles 
uoꝰ faire une tres gñt aumosne. Ditez 
de quoi fait guiron. Grenchiez a cest 
iaiant la teste. Ou uous me bailles 
urẽ espee. ⁊ ie li trencherai. Car se 
noꝰ le laissons biure il fera encore 
dauiage amaint preudõme Ie ne beul 
nul dist guiron qͥl miure aceste fois ꝑ 
achoisoy de moi. Mais se auenture ma 
portast autre fois en lieu ou ie le beis 
sa ie metroie consail en sa felomme a 
batre . Mais orendioit nez ferai ie 
plus que fait en ai. lors son bont 
outre qͥl ui font autre domourance. 
gant uout aiisi apie quie il estoiẽt 
quil bieneut iusques a la foutaine. et 
teueuent iluec danain ⁊ les damoise 
les . li escuuers que guroz auoit eu 
uoie tres la foi do la bataille estoit ia 
reuenus ybuec ⁊ dist agarron. Sire 
ie aĩ trouue pres dea .q̃. retept dume 
uille dame mlt̃ courtoise ⁊ de bon a 
faire. Sout maintenaint que ie li dis 
que uoꝰ osties chlrs esrans ⁊ esties 
naures. Et, uolies seiourner eh son 
ostel ele me dist que de ure uenue 
estoit ele ioians trop duremet beues 
yͣtost ⁊ hardiement ole est appareillie 
de faire pour uous touto ba bonte 
⁊ toute la courtosis que ele porra 
faure. Et corers sire ie lo bion que 
uous yales. Et uoꝰ yrous fait guirõ 
ꝓias que tu le loes en bone foy. 
uant il orent ainsi ꝑle. gairoy 
dist adanayn. Nassal fait il 
uous sauez bieu la gͣnt honte ⁊ la 
gat uorgoigne que᷑ uoꝰ maues fai 
te na encore pas trop lont temips. 
do ie uoꝰ ai hui fart courtoisie par. 
ii fois. Et uous en sauez la berite. 
Nostre soit ie nen ueul auoir nulguer 
redon. Certes ie ne le fis pas abons 
dans le fis achoualerie. Et quen di 
roie ie uous maulos tant fat de uer 
gorgne que ie refus de ci en auant 
urẽ ꝯpargnie. Ie meu bois tout mon 
chenuy. Si bons deffont que hous 
ne ueignes plus apres moi di com 
uoꝰ amor bre uie. Apres prent cou 
gie au chlr qͥl auoit trouue en la ca 
ue ⁊ ala damoisele meismes. l cõ 
tes ne deuise pas yciqͥ lichlrs estoit. 
mais ca en arriere le deuisera. quãt᷑ 
il en sera lieus ⁊ temps. Da nayn 
ser ala abre moason de religion qͥ 
pres diluec estoit ⁊ li chlrs auec lui 
la chies la ueue dame dont li escui 
es li auoit ꝑle. Et ameua aues 
lui la⁊ bele damoisele qui bloie es 
toit apelee. Ce lui tout ꝓprement 
ot la damoisele .i. enfant de guirõ 
qui fu estrangemt bons chlr̃s quãt 
il. uint Mn aãge. Il sot harper et 
chantez ql sot tant de tous istrumẽs 
com chlr pooit sauoir. Et quendi 
roie ie detoute cheualorie fu il tant 
graticus qͥl en ot trop haute renõ 
mes . Ue ne fust ce ql estoit folong 
⁊ crueus . ⁊ tost occeist une damoi 
sele. Sa gnͣt folonple abaissa tant 
Sa renomaiee quil neꝯ fu si grant 
pole dasses ꝯme sil eust este coͬ 
⁊ le damoisele autresi. Guiron sen a 
tois . Mais sil eust este du tout aus 
si courtois gme auoit este ses pe 
res bien eust auques estainte tou 
te renormie de bons cheualiers qͥ 
armes porterent aceluu temps es 
royaume dr logres. ⁊ os autres re 
gions. Car d̃ haute choualeriẽ re 
sambloit ailt̃ bien a son pore. Et 
fu plus preus que autres chlr̃s. 
Ne de ioustor ne trouuoit son pa 
reil . Mais de feloume ⁊ de cru 
aute auoit il plus en lui quil 
ne couuenist en nul chlr̃. Ce fu 
une chose qͣ mlt̾ abaissa sa renõ 
mee. Cil choualiers estoit apeles 
Pelynaus li uoice. li fois chłrs lileg 
ers. Et il fu apeles noirs pour ce que 
ses peres estoit merueilleusem̃t blaul. 
Et ca̾̃ estoit .I. poi̾ brimes. Si laisse 
ore aceste fois li coptes apler de gu̾i 
ron. Et retourne au bon chlr sans pa 
our. Car gñe piess ses est ore teus. 
N ceste ptie dit li cõptes qͥ 
tant cheuaucha li bous chlrs 
sans paour quil uint es des 
trois desorolois. Il nauoit a 
dont en sa ꝯpargnie dame ne domoi 
sele fors ... esciuer seulenũ qͣ li por 
doit son escu ⁊ son glaine. Qnͣt il fu 
la dessons benus il trouua adont .q. 
estroit sentier. li chemins ostoit droitr 
ment de rothe tailliee. Si estroite dure 
ment que dui chlẽ ne si perissont 
entrentontrez acheual ⁊ teste uoie estoit 
mst̾ ameuse achonauchier . 
uant il ot bien cheuanchie entour 
.iii. lieues en glesches detel boie 
ꝯme ie uous cõpt. ⁊ non pas la que 
le uoie fust tous iours uoie trenchie. 
Et li auuit adont que il trouua en 
rui le chenun qͥ estoit si estroit ⁊ da 
amens ꝯme ie uous cõpt .i. gͣnͣt por 
ronde marbre. Et en celui perrona 
uoit lectres uermeilles qͥ disoient ce 
est li pas sans retour ne nus ne si 
metra qͥ iamais empuisse retouruer 
iusques atant que li bons chlrs uen 
dia qui doit uorir par amours. 
s poles ꝓꝓreuent disoient les 
lectres oui estoient escciptes de 
dens le morbre. Qnͣt li bons chlr̃s 
les aleues de chief en chief al dist en 
soi meismes que pour espoeuter les 
chhrs trespasseus furent ces lrẽs entail 
lies ex cesto mainere. ⁊ pource nel doit 
il pos croire. Et li balles qͥ ces lectres 
auoit leues ⁊ recomneues aussi bier cõ 
me li bons cbes auoit. Eͣnt il boit 
que li bons cheualiers uoloit abant a 
ler. Il dist espoentes sui trop durem̃t. 
har sire pour diou merci nales abant. 
Ne uees uous aptement que ces lres di 
ent. que cis passages est sans retour. 
or sachies sire que se uous ales abãt 
que de urẽ retournee est noient. Sire 
pour dieu aes pitie ⁊ merti de uous. 
Ne uous metes si abandouneeĩt a des 
truction a apoort. Car certes tous li mõ 
des uandroit pis de urẽ mort. Oudo 
ure prison . Qre pour dieu crees moi. 
retournes uous ent atant si feres bien. 
Car certes ce seroit trop gnt dolour a 
tout le monde. Se si bon chlr ꝯme uous 
estes moroit Si tost. 
uant li bons chlrs sans paour en 
fent cest amonnesteit Il se ꝯmon 
ce asoi᷑ meismes asoufrire trop diuemes 
Et qͣt il aple il dit au uallet. cõment 
dist il for nais . Cuides tu ore se diex 
te saut. que ie qͥ tant ai traueillie poꝰ 
cest uoiage a tomplir doie retourner 
en nule guise pour uie ne pour mort 
deuant que ie aie fait tout mõ pooir 
de coste auenture mener afin. Se tucu 
des que ie le feisse dont me tiens tua 
manuais. or saches que ie ne retour 
neroie pour gaaigier .q. Royaume tat̾ 
ꝯme ie peusse aler auant. Car adont 
perderoie ie tout outreemt la renõmee 
que ie ai eue iusques yti. Se ta ab tel 
paour de moi qͥl ne test auis que ie 
le puisse genantir en ceste auenturo. re 
tourne toi la ou ta uoudais qe te doing 
bonnem̃t congie quoi que il a biengne 
de toi ne demoĩ e ne uoudroie en ni 
le guise que len doist que tu fusses pe 
as pour moy: 
uant li ualles ot la frauchise et 
La courtoisie que ses sires li bait 
disart. Il ꝯmence aplourer tropfort 
⁊ dist adont tout emplourant . Sire 
or sachies de berite que li cuers ine 
dit que se uous ales abant drci que 
iamais ne retourueres. Ou uous ymor 
rois ou uoꝰ domorrois emprison. Mais 
pour tout ce ne remaindra que ie ne 
uous fate ꝯpaigne. Car miex aim ie 
morir si mait diex auec uoꝰ que ie 
uous guerpisse ⁊ sauuaisse ma bie. 
qñt ił adite ceste pole il se met auãt 
Et li bors chles apres. Si cheuanchẽt 
en tel maniere cele uoie que onques 
ne leur amenda. Ains leur bait adez 
cuprrant. Tant qͥl uoient deuant eulz 
une gnt tour. Cole tour estoit bele 
⁊ riche ⁊ faite seur roches. la toures 
toit Si fors en toutes guisos. que ce 
estoit une merueille. ⁊ li passages os 
toit ꝑdessous la tour droitement. Qnͣt 
il biurent a latour il trouuerent que 
li passages aloit outre. ⁊ lentree en 
estoit ouuerte. Il m auoit dessons poĩt 
de porte . Mais dessus en auoit une 
defor . ⁊ estoit cele couleie. ꝙͣt il bĩ 
drent pres de la porte. li bons che 
ualiers ꝯmenta aresgardor la tour ⁊ 
dist que ceste est une des plus boles 
tours que il ueist ia a gnt temps. Atãt 
passerent outre saus plus arrester. 
out maintenant qͥl furent outre 
passe . Il se regarderent ⁊ se mer 
ueillierent trop durẽuĩt qͥl ne uirent 
ala feuestre hõme ne fẽme. la ou il 
regardoient la tour. ⁊ il estoient ainsi 
que tuit esluhi de ce quil leur estoit 
aiis qͥl neust laiens nules gens. Il 
oent donques la porte couleite dfer 
descendre. Et ꝙͣt ele fori entorre ele 
donna .i. sigrant estrois com ce seust 
este uns cops de tounerre. li ualles 
est Si duremt espoentes d la gat noi 
se de la porte que il trambla tous de 
paour. har sire fait il au bonz chlr 
nous sõmes pris. ueoir le poqs ore 
droit tout cleremĩt. Tant que nous 
peumos retourner no ue uousistes boꝰ 
croire. Or sõmes pris en tel mame 
que du retournez est noiens des 
ore mais . lors ꝯmenco li ualles 
aplourer trop duremenit .⁊. amau 
die seure que il fu onq̃r nez 
se si que cil qͥ passe estoient iii pois 
sent pas adont recoulirer lontree . 
Acelui point se moustrorent hõmes 
aus fenestres de la tour qͥ ꝯmencie 
rent acrier au bon chlr̃i ahaute bois. 
de dier me saut uous estes pris. di 
re poes seurem̃t que iamais ne re 
tourneres ꝑ ceste uoie ne par autre. 
ales abant si berres clereuit que le 
auenture est cele que uous deuez trou 
uer . Aus poles que cil li dient ne 
respont riens li cheualiers sans pa 
our cõ cil qͥ onques naugit este espo 
entez pour auenture qͥ li auenist. 
Aiis sen uait outre. li ualles estoit 
espoentes outre mesure. Il uait di 
sant que de male heure se nist en 
ucelui chenin . Car il est uenus en 
tel lieu ou il le conueura morir. Ou 
a tont le mains estre emprison toute 
mnoritaigne toute plaine de roches. 
⁊ de pierres agues. Gant ont mon 
te en tel maniere que il bienent deᷤ 
Pres ce que la porte fu cheue 
qui du tout auoit la porte clo 
qnsi montont entreuls .ii. tout 
acheual contremont une grant 
sus. ⁊ lors uoient la dessur el pie 
de la montaigne la plus bele plaĩe 
du monde qͥ estoit close demontaigneᷤᷤ 
de toutes pars. Et cele plaine estoit 
habitiee mlt̃ noblement. Et quendi 
roie ie li pais estoit trop bians ⁊ 
trop delitables. Se cil qͥ laiens demou 
roient uen peussont ptir a leur uo 
lente. Mais du partu estoit noiet 
puis que li hons estoit de deus 
quiex que il fasc aremanoir li couue 
uoit toute bauie que iamais ne sen 
ꝓtirort. Gnͣt li bons chlr̃s uoit la 
cortree estrange qͥs nauoit ouques 
mais ueue il de quience are confor 
ter ex sor meispes. Si dist au uallet 
que te samble de cest pais. Sire ce 
dist li ualles or scichiez tout uraiemt 
que le pais aie samble bel. Mais ie 
cuondroie quil fust ars ⁊ destrins ꝑ 
couueuant que noꝰ fussous ore dedẽs 
lacite de bamaolot. Orͣ ne tesmaiefait 
li bous chlrs ie te ꝑmet que il ten 
geterai assez tost se auenture ne mest 
trop duremt contraire. Sire fait li ual 
les ie sai tout braiom̃t que se uous 
en ceste auenture noussies a faire fors 
entontre .q. chlr̃ ou entontre .ii. que 
bien noꝯ peussies deliurer. Mais ie 
uoi que les uoies sont si forment 
closes que Se noꝰ maintenat᷑ uolions 
retouruer. Nous ne porrions pas qe 
di que li affaires uatout autrement 
que uoꝰ ue coidies. Ce est la chose 
qui en ceste auenture me desconforte 
troꝑ durenit. lors descent lichlre.car 
acheual ne poist il deualer la mõtai 
gnẽ ace que trop estoit roide.⁊ li uil 
les descent aussi tant sont destendu 
qͥl uindrent iusques a la ualce. Et 
lors trouuerent ons autre tour. qui 
estoit fermee dessus une trop bele 
roche trenchiee. Cle estoit faite tout 
au trossi ꝯme lautre qͥl auoient trou 
uer autre fois. Il son passerent audui 
ꝑdessons. Et tout mainteuant quil 
sont outre une porte couleite qͥ estoit 
la dessꝰ montee deschent de haut et 
chiet aual Si roidemẽt qͥl fu auis a 
ceuls qͥ estoient outre que la tour 
cheoit acelui cop. ⁊ en frenussent au 
dui li cheual . ⁊ li ualles qͥ fe regar 
de. et uoit a dont la porte close dist 
au bon chlr sans paour. Ie uoi que 
ceste porte est close. har sire fait li 
ualles ꝯme uoꝰ estes malemt̃ me 
nes ⁊ ꝑ urt grant hardement. miex 
uous uenist a cestui point auoir creu 
le muon consoil. or ne tesmaie di du 
rement fait li bons chlr̃s . Diex nous 
eu uoiera assez meilleur conseil que 
tu ne cucẽs. 
tuant il sont uouꝰ iusquos auplaĩ 
il unent adont le pais si bel et 
Si de litable qͥl en lont plant entrous 
Et li bons chbrs en dist quil ne uit pie 
ca mais mil si bel pals que cil ne soit 
encore plus bel. har sire fait li ballez 
ꝯuie ie croi que ceste biaute noꝰ tourne 
ra oucore agnt anui. Adont ꝯmenca 
aplourer uilt̾ dureiit. li bons chlr̃s 
uen faisoit fors rire ⁊ iouer de ce quil 
le ueoit plourer. Ainsi cheuauchent 
tout le cheuim qͥ estoit assez grans- 
⁊ asses largnes .⁊ tant qͥl uindrent a 
une fontaine qͥ sourdoit entre .ii. arbres 
trop clere duremit acele fontãine Si se 
seoient dui chlr tuit des aune de loe 
espees seuleiit nauoient il mie. Qnͣt il 
uirent entoutre euls ueair, le bon che 
ualier saus paour, qͥ arues estoit il 
se drecierent encontre lui. Car bñ cõ 
nurent tout certainem̃t qͥl estoit chlrs 
esraus. ⁊ qͥl estoit nouuelenit̾ uenus 
ex cels uales. 
Ibons chlr̾s qui le iour auoit as 
ses trouue mauuaise uoie ⁊ amiꝰ 
euse tout maintenant quil uit la fou 
taine . Il descent pour boire ⁊ pour soi 
roposer aucun poi. Gnͣt il est destẽ 
dus ⁊ il uoit les chbr̃s il les salue. 
R il li rondent son salu mlt᷑ cour 
toisem̃t. Et il fait oster maintenant 
Son hiaume de sa toste. ⁊ puis oste 
la coiffe de fer . ⁊ le haubert dessus 
ses espaules. ⁊ osce les maincles de 
son haubert. ⁊ mainteuant Sa baisse 
uers la fontaine . ⁊ leue ses manis ⁊ 
son uis . ⁊ ꝯmente aboire de liaue. 
tout cest pais. 
les est i chlr̃ Sire dient il. Il se tiõt 
pour chlẽ mais il nous est auis qͥl 
ne le soit pas. Cõment fait li bons 
chlr̃s est il dont di fors chlr̃s ꝯme 
uous ales disant . Certes sire oil. Ie 
ne crdi pas que en tout lomonde ait 
orendroit . Ie Si fort hõme ꝯme il ost. Et 
quen du dieie il na en tout le monde nul 
si gnͣt hõme ꝯmo est nabon. Il est 
iaians tout droitem̃t ⁊ seigneur de 
R me dites biauseigneur fait li 
bons chlr̃s sans paour. me sau 
Et ꝙͣt il en abeu tant ꝯme alui plot 
Il se mist adont en ꝑoles. aus .ii. 
chlr̃s quil auoit trouues. ⁊ leur dist 
estes uous chlr̃s biau seigneurs il 
dient que chlr̃s sont il uoiromt. Dõt 
fustes nous nez. ⁊ il dient du sRoy 
aume denorgales. ueigneur, dist il 
demoures uous en ceste contree ⁊ il 
ries uous adire nouueles dun chhẽ 
q̃ doit estre en coste contree que len 
apele le bon chhe de norgales. Sire 
oil, Sachiez tout braieit̾ al est en cost 
pais demoures . ⁊ demeie dedons. 
.I. chastel que len apele tanu, Et cõ 
ment li est il fait li bons chlr̃s est 
il omprison . uire dient li chlr̃ de ce 
ne uous dicons nous riens a teste 
fois. Car anous naptient du dire 
uous emporres assez tostꝰ Sauoir la 
uerite. Or me dites fait le bons che 
ualiors sans paour ꝯment porrai ie 
trouuer colui chastel. Sire dist li uns 
de ces chlẽs uous le touueres legie 
reit. Ceste uoie uous ymoura tout 
droiteit. Mais hui mais uoꝰ di ie 
bis que uous ni porres uenir. Car 
dous bees aptement quo heurede 
nouue est ia passde. uous demou 
rois a .i. chastel qͥ est ca deuant . 
dient oil. Et que plus yont demou 
re que il ne uousissent. Or me dites 
dist il qͥ est seigneur de ceste contres. 
Et li uns deuls li respont estaumẽt . 
Et li dist nabon le noir en est seigneͬ. 
le plus fort hõme de tout cest monde. 
or me dites celui uabon dont bons ꝑ 
Et cil du chascel uous meurõt puis 
domain au matui auchastel que ueꝰ 
demandes. 
ors fist le bous eblrs relacior 
son hiaume ⁊ remonte seur 
don choual ⁊ dist ason esciuer or de 
la lor. Et cil de metent esraument 
a la uoie. Et tant se hastent deche 
uanchier qͥl uidront pres aheure 
de uespres au chastel qͥ seoit seur 
une gͣnͣt ruuere . li chastians estoit 
bians ⁊ riches. Et fais auques nou 
uelement. Qnt il sont benus si pres 
de la porte qͥl cuiderent laiens entror. 
uns hons de laions qͥ leutrre gardoit 
leur fere lentres alencontre. dñt 
il eust la porte feriee. Il monte aus 
quennans. Qnͣt li bous chlrs sãs 
paour uoit ceste chose il ne set qͥl 
doie dire ains regarde encontre 
mont. Et il boit celui qͥ la porte 
auoit fermee il li dist frere se diex 
te sant laisse moi laiens entrer. Car 
de demourer ca de fors, nauons noꝰ 
nul mestier. Ace que noꝰ a bons 
toute ior cheuauchie pun ces montai 
cques . Cil qui estoit sus la porte res 
pont tantost. Cire chlr̃s or sachiez 
tout certamuem̃t que caiens ile puet 
entrer hons qͥ armes port. cist chas 
tiaus est de pois. Nous ne uolõs 
armes auoir. Car armes sont signe 
de couerre. Et nous nauons de 
guerre core. Diex noꝰ engart poꝰ 
ce auons noꝰ establi entre nous q̃ 
armes ne pueent caiens entrer. por 
quoi ie bous di ꝓuenite que caies 
ne poes uous entrer . Se uos ar 
mes ne uoles laissier par de fors. 
Mais se. uoub uous faites desarmer 
⁊ laissies uos armes aluec dont por 
res uous bien uenur entre nous 
Mais autrement uoꝰ in uendrois 
uraigm̃t le sachies uous. 
uallet que ferons nous. Certes 
sire cblrs fait li ualles nous a 
uous toat fait cestui iour que noꝰ 
uant li bons cblrs sans paour 
entent ceste nouuele il dist au 
ue poons des ore mars faire de cestui 
fait chose qͥ ne noꝰ tourt adamage. 
Or faites du tout p ur̃e sens. Qnͣt 
ie uoꝰ donnoie hũi mogun bon con 
seil qui bien arns pooit ualoir, uoꝰ 
ue me uolies croire ⁊ ore me demã 
des conseil. Sire ce est atart . Car 
tant auons des ore mais ale. que 
nr̃e retourne ne noꝰ uaudroit riens. 
Sire or sachies que se uous entres 
laiens ⁊ uous laissies uos armes ca 
de fors que iamais ne les uerrois. 
Car puis qͥl uoꝰ trouueront sans 
armes logierement uoꝰ porront prẽ 
dre Il uoꝰ prondront ꝯme .q. gartõ. 
⁊ ce uous sora deshounour ⁊ honte q̃ĩo 
or gardes que uous uoudrois fairo en 
cestẽ auercture . Car sachies que uoꝰ 
le trouueres tout ensemẽt ꝯme ie le 
uors ai dit. 
uant li uons cblr̃s entent ceste 
nouuele. Pource qͥl li samble 
que seo ualles po li dist de uerte 
nou dist il quil uoult mier demou 
ror fors de laiens auec ses arunes q̃ 
entrer de dous saus ses aunes. Et lorᷤ 
descendent ⁊ sen uont tout droit a.Ii 
ceͣnt arbre qui pres diluec estoit. Et 
oste son hiaumne ⁊ a bale sacoiffede 
for ⁊ oste les maincles de son hauberc 
⁊ fait ostor ason chouał fram ⁊ sele. 
Et le laissa deuant lui paistre. ⁊ pꝰ 
sassiet dessons larbre. li uallet qui 
uoit ceste chose. Et que li uous che 
ualiers ne se uait onques esmaiant. 
pleure trop durement. Di coallet 
fait il gour quoi pleures tu tant dire 
dist li ualles or sachiez tout par be 
rite que ie ne pleure mie pour moi. 
Aius ploure peur le gnt duel que 
ie aĩ de uous. Car ie sartout cer 
tamnem̃t que de ce ual ou nous som 
mes entres ne poous nous eschaper . 
que uous n soies pril. Si sera da 
mages trop gaͣs ꝙͣt si preudonscõ 
uie uous estes sera si tost perdus 
au monde . li mondes melsiues ⁊ toꝰ 
li royaumnes, de logres. Gnt il sau 
ront ceste nouuelẽ il demeuront ie 
⁊ dolour ⁊ par roison. Car de tel 
hõme ꝯe uous estes sera touteche 
ualerie abaissie. 
I ualles qui de soy duel faire 
ue se puet onques apaisier pleu 
re toute uoies formĩt. Aiisi demeuresoꝰ 
larbre li bons chlrs sans paour toute 
la nuit. Et cil de laiens ne li enuoie 
rent amongiez ne ce ne quoi. Ne il na 
uoit de celui iour mengie. Ne aussi 
nauoit li ualles meismes. En tel 
guise trespasserent cele mut. Et ꝙͣt 
il unit alendemain auques piatal a 
tant es uoꝰ issir de la tour une da 
moisele ey la ꝯpaigne dun seul chle 
uout. des arne. Qnͣt ele uoit le bon 
chlr saus paour qui toute lamut a 
uoit aisi demoure dessous larbre. 
Ele ne se pot teuir de plouror si li 
dist tout eurplourant . Sire chlr̃s ceste 
nuit quo uous aues ainsi trespassee 
ꝯme ie uoi. nous fu ele mlt ameuse 
Damoisele ce dist li bons chlrs or sa 
chies que ele ne fu mie di bone cõ 
me ie uousisse. or sachies fait la di 
moisele que cestui iour qͥ hui aiour 
nes est uous sera trop plus auieus 
que la nus ne fu. Damoisele dist 
li bons chlr̃s il mest auis a uostre ꝑ 
leure que uous soies de la contree de 
kamiaalot . Certes sire dist ele ien fui 
ia . Mais orendroit nen sui ie mie. 
aincois sui de ceste contree. ⁊ bous 
meismes pors bien dire que uous 
en esces .⁊ seres toute uo uie tant cõ 
me uoꝰ auerois la uie ou cors 
uant li bons chlr̃s sans paour 
entendi ceste nouuele. Il de bint 
I. poi plus esbahis qł nestoit debãt. 
toute uoies pource quil estoit a la ue 
ate dire. Uons li plus seurs chlr̃s 
du monde dist il ala dimoisele. Cõ 
uient porroit ce estre que ie iustroie 
iamais de cest, ual ou ie sui entres. 
uire dist ele onques nis estranges 
chlr̃s puis qͥl yfu entres, nen issi.. 
Et sachies site que de chlr̃s estrãges 
⁊ dautres hõmes qui en cel ual sont 
porroit len ia trouuer. .ii. milliers de 
chles sans faille ni amie mlt̾ mains 
dautres qͥ chlr ne sont ya asses. Poꝰ 
te uoꝰ di ie sire chlr̃s que iamais 
instrois de caiens. Ne puis que ie fai 
ca de dens ie nen poi̾ issir: Et ꝙͣt 
ele a dite ceste pole ele senuait ou 
tre tout ainfi acheual ꝯlue ele es 
 
Insi Sen uait la damoisele qͥcos 
nouueles ot cõptees au bon che 
ualier . Cil qͥ estoit auq̃s esbahis de ces 
nouueles remest dessons larbre entre 
lui et son esciuer . ha. sire fait li ual 
les ie le uous disoie bien. Or aues 
uous oi acestui point feills nouueles 
cõme ie uous disoie uous estos pris 
des ore mais. lors se courche li bons 
chbõs ⁊ dist au uallet. rdes ore mais 
ne mo ꝑles de cestui fait. Car se 
plus men aloies plant tu me courou 
ceroies. Et lors se fait ariuer ⁊ mon 
te seur son cheual. Et lors dist asõ 
uallot. Or saches deuoir que so ie 
ue sui pris par traison. Ie ne se 
rai pris deuant ce que ie aueral moꝰ 
tre aceuls de cest ual qͥ ie sui. Et 
se ie nuir ci io moriai cortes par 
houuour de cblr̃ie se ie ꝓuis. Or noꝰ 
metous hui mais au chemiin et che 
uanchons cele part ou auenture noꝰ 
meura . Car ie uoi bñ que tout nr̃e 
fais uait des ore mois en auentu 
Out maintenant qͥl furent mon 
te. ⁊ il se uoloient metre auche 
nim .Il uoient du chascel issir . r 
chlr tout des arue. Mais il ne por 
toit auec lui espee ne autre armeure 
Il meuoit en coste lui .ii. louriers 
trop biaus ql li uient alencontre ⁊ 
li dist. Diex uous sant sire chlr̃s. 
Sire fait cil diox uous doiust bone 
auenture. uiau sire fait li uous che 
ualiers, sans paour or me conseil 
lies sil uous plaist de ce que ie uꝰ 
demanderai. Cortes biau sire dist 
li chlr̃s or sachies tout certainemẽt 
que uoꝰ aues tant ale auant que 
des ore miais ne uous porroie ie cõ 
seillier. Sachiez tout de uoir que 
luous estes pris. Cestui iour seu 
leit ne poes uoꝰ eschaper que 
uous ne soies emprison . biau sire 
fait li chlr̃s sans paour puis que 
uous dites que ie serai pris hui 
en cest iour .Or uous ꝑ ie ie par 
courtoisie que uous me dies qui 
me prendra. Et qͥ ue fera prendre. 
Cortes sire fait li chlrs ie ne sai 
pas certamem̃t qui uous prendra. 
Mais tant uous sai ie bien a dire 
que nabon le norr uous fera prẽ 
dre. Cil est sires de cest pais .⁊ 
cil uous fera prondre sans faille 
Or me dites tant seulement fait li bous 
chlẽs ou porrai ie trouuer le bon chle 
de norgales qui en ceste congee est em 
prison . Certes sire fait li chlrs il est 
a.i. chastel que len apele le tain.ces 
te uoie uous ymeura droitemit. Et lors 
li moustre la uoie. Mais pour quoi bo 
les uous alui alor dist li chlr̃s. 
pource dist il que ie le deliuerroie 
uolentiers de prison. Bdiee aide dist 
li chlrs que dites uous quãt uous 
moismes estes orendroit enprison ⁊ 
uous cuidies autrui deliurer. Sire 
chlr̃s fait li rois destrangorre ⁊ or 
fichiez que ie ne sui mie encore em 
prisones. Si que ie me cuide bies def 
fendre encoutre tous couls q predre 
me uoudront. Certes co dist li chlẽs 
costui cuidior ne uous uient mie de 
gͣit sens i qait il adite ceste nouuele 
il sen uait outre quil ne tent autre 
ꝑloment. 
son esculer. cheuanchons hui mais et 
teuons cest cheniin qui en seigmes noꝰ 
est . li uarles qͥ trop fiorement est 
espoeutes. de met auant ⁊ passe ious 
te le chastel . ⁊ semet dedeus la ri 
iuere qͥ acelui ponit nestoit pas trop 
fiere ne trop forte. Qut il orent pas 
e legue. Il ꝯmencierẽt adont ache 
uauchier en coste la kuuore. En tol 
cuise chouanchent toute uoies iouste 
uis que li chlr̃s se fu ꝑtis diluec 
dist li bons chbr̃s sans paour a 
la iuuore cele matinee. ⁊ trouuerent 
.iiii. hõmes qui iouste la Ruuere es 
toient assis ⁊ mongoient ⁊luec seur 
lerbe uort . ⁊ sauuloient bien pesche 
eur. Mais des .iiii. en yauoit qi qͥ 
bien resambloit estre chlr 
uant il uirent le bon chlr ap 
chier il se dreciorent en contre 
lui . Car bien cõnurent tout certaine 
ment qͥl estoit chlr̃s estranges ⁊ nou 
uelem̃t uenus M la contrẽe il diẽt 
alui . uire chlr̃s uous plaroit ila 
descendre ⁊ amengier auec nous. Or 
sachiez que de ce que nous auous 
uous dourons noꝰ trap uolentiers : 
Be .il uons plest. Seigienrs dist l 
I de ce uous merci ie mle duroment. 
por sachiez que de costui secours auoie 
ie bies mestier. Car diee le set iene 
mnencai no hier ne auuit. En non 
dieu dient il uous pors bien men 
gier auec nous. Nous soies li tres 
bien uenus apres costill ꝑlement 
il ra font aubre demourance . li uous 
chlrs saus paour descent tout estau 
mlent ⁊ osta son hiaurrne ⁊ sassiet 
auec les preudõmes ⁊ menuie. Mais 
ses esciuers ne uout pengier en mile 
bouse . Car tant est forment espoen 
tes que tous li cuers li tramble el 
uentre . Cil li dient amns pengies . 
Et il dist qͥl uemengera adont sois 
rist. li uons chur̃s sans paour 
pres ce qͥl orent menge li bus 
douls must le uon chlr es poles. 
⁊ li dist dire qͥ esces uous ⁊ dont. 
⁊ ꝯment uenistes uous ceste part 
⁊ quiex besoins uous yamena. Sei 
gneurs fait il de diex mesant ie le 
uous dirai . Et maintenant leur cõ 
mente acõpter ꝯment il estoit uenꝰ 
cele part pour de liurer le bon cole 
de norgales. Qnͣt cil lentent il uas 
sa la teste uers torre ⁊ respondi 
tout maintenãt. har sire ꝯue il fist 
cũt aual ⁊ ggͣut pechie qͥ ceste part 
uous en cooia. Il uous en uoua 
ur̃e mort ce sac̾diez tout braiement. 
Car iamais anul iour de urẽ bie 
uous ne porres issir de ceste ualee. 
Ains uous conuendra ya morir sãs 
nule donte. Seiggnieurs ce dist li bõs 
chlrs iai mlt uien entendu ce que 
uous me dites. Mais sil plaist a 
dieu il ira tout autrement que uoꝰ 
ne cuidies ore . Mais or me dites si 
uous plaist celui iaiant qͥ est sies 
de cestui ual ꝯment le porroie ie 
trouuer. Certes fout il nous ne sa 
uous. Car il ne demeure se petit 
mou. en .i. lieu . 
pres ce qͣl orent tenu colui ꝑ 
lement li bons chlr̃s demande 
acelui des peschoeurs qui mierse 
bloit estre proudon. Sire se diex uous 
donist bone auonture qͥ estes uous 
qͥ ci estes en guise de pescheeur.Maiᷤᷤ 
pescheur ne me sambles uous me. 
Qnt li chbes entent ceste pole. Il ge 
tr .I. souspir ⁊ respont. Certes sire 
chles pescheur, ne sul ie pas. Mais 
pour confortor mos dolours ⁊ mes 
anuis. Et pour moi ou blier aucur 
poi . me uois ie aisi de duisant a 
uec ces pescheours. ⁊ me samble 
uns sou las tres gͣnt daler aual ceste 
ruuere ⁊ prendre ces poissons des 
puis que ie ne puis mier faire. Et 
ne pourõt il fu ia autre saison que 
ie me soulascoie milt̾ en autre mas 
tier . Or sathiez qͥl fu ia teuls temps 
que ie ne uousisse mie estre sires 
de lamoitie du monde . par couue 
uant que ie ne portaisse armes. A 
mes amai ie niex sans faille que 
rile autre Riens qͥ fust ou monde. 
Et ꝙ̃t ie sul ate uenus que ie armes 
ne p̾uis portor ne auoir les par 
cest pais auis sui emprison bien le 
sachiez ꝯme sont tuit li autre qui de 
meurent en cest ual. Et ie me sou 
late yci ace que ie me puis sou lacier 
acest mestier yci que uous uees po᷑ 
oublier aucun poi demes dolours ⁊ 
de mes auiis. 
uant li bous chers saus paour- 
entent ceste ꝓole iłl respont 
au chb. Il mest auis se diee me 
saut que ie uous aie ueu autre 
fois. Mais ie ne me puis pas bien 
recorder ou cefu . Et ce est ce poꝰ 
quol io uous pri tant ꝯme ie uoꝰ 
puis prier que uous ne dies au 
cune cxse de uostre escce tant que 
ie uous puisse muge reconnoistre 
que ie ne fais encore. A dont respõ 
di li chlr̃s.Site chłrs en uerite q̃ 
ie fui ues er loeuois li uous chlr̃s 
⁊ li proisies qͥ sices est du Royaune 
de lornois que leu apele le coy me 
lyadus. Ce est aues sires ⁊ ie sui 
ses parens. En la ꝯpaigne de celui 
porte̾ ie ia maintes fois armes el 
koyauniẽ d̃ẽ logres ⁊ ẽmainte autre cõ 
tree. Et moismement en la gͣnt guor 
re que li rois artus en ꝯmenca ia 
seur lui a lam ai nõ. de uous fus 
tes en cele guerre il ne puet estrs 
que uous noissies aucune fois ꝑler 
domoi. Au bon chle sans paour fis 
ie bien .. gnͣt courous en cele guor 
re ⁊ amauit᷑ autre bon chłr. 
pres ceste ꝑole respont li tres 
bons chlrs sans paour. A lam 
or uous uoi ie uien reconnoissant . 
ue diex uous sant fait li chlr̃s 
ꝙͣt uous recõnoissant males. Or 
me faites tant de courtoisie que 
uous me dies qͥ uous estes Ie 
ne uous dirai ore plus de moy 
estre fait li bous chlẽs sans paour. 
mais une autre foĩs par auenture 
me ferai ie miex connoistre. Gant 
uoirem̃t uous di ie bñ que se 
uous fuissies aussi bien armos cõ 
me ie sui ie uous deisse mon non. 
Et uous moustrasse aꝑtement que 
ie ne sui pas uos auus ⁊ li chlr̃s 
li respont adont daus chlr̃s. dãs 
chlr̃s aus poleb que uous me di 
tes conuois ie bien que uous es 
tes uenus nouuelemt en cest paib. 
Eutore estes uous aussi for ꝯme 
uous estres el royaume da loitres: 
De tiex manates nest ore maĩs 
nul mesciers Ie sui pris ⁊ uous 
estes prs aussi. Pource se uoꝰ 
estes armes manitenant ne remaĩ 
dra que uoul ne sdies aussi en 
cest iour pris aussi ꝯme ie sil. 
Bien entent toutes ceb ꝑoles fait 
li bons chlr̃s sans paour 
ors se dresce en son escant ⁊ 
uet son giaunie en sa teste. 
⁊ uient ason cheual ⁊ monte et se 
port deuls . ⁊ les ꝯuande aure sel 
gueur ⁊ se uet a la uoie entre lui 
⁊ son estiuor uers le chastel tout 
drgitemet ou de mouroit li uous che 
ualiers de norgales . En tele ma 
mere cheuancha cole matiuee en 
tie sui ⁊ sor estiuor tant auil 
unidrent au chascel que len apeloit leta 
ni. Et ce estoit .i. chasteł non pas an 
cien. Mais auques nouuel. Si bel ⁊ si 
riche que ce estoit bue meruoille que 
de ueoir le Et ꝙͣt il uint auques pres 
du chastel adont li a bint sans faille 
qͥl encontra .iiii. hõmes acheual. qui 
sestoient arrestes en uii le chenain. des 
lors qͥl le uitent uenir. Quͣt il est ius 
ques aeuls uerus il li dient Sire che 
ualiors que ales uous quorant. Sei 
gneurs fait il estes uous chlr̃s qͥ aue 
faites ceste demande. Et il dient que 
chhr̃s sont il uoirem̃t. Puis que uous 
estes chlr̃s fait il. ⁊ ie uous dirai ce 
que uous me demandes. Or sachies 
que ie sui uonns en cest pais pour 
trouuer le bon chlr̃ de norgales. Cor 
tes dient cil le bon chle douorgalos 
poes uous assez tost trouuer. Car il 
est sans faille en cest chastel quo uoꝰ 
uees, la douant. Mais acestui point 
ne le poes uoꝰ ueoir en nule maie 
du monde. Car .i. chluile garde assez 
cruens ⁊ felon. be uous de celui pre 
mierement ne uenes au dessus en tel 
maniere que il uons feist du tout ur̃e 
ꝯmandemit ⁊ qͥl le uous moustrast 
autrem̃t ne le uerrois uoꝰ iamais. et 
ꝑcellu sans donte le porres uoꝰ ueoir 
Car il le trent. 
aiisi auemi que uoꝰ manos tant en 
Ceste pole respont li bons chlrs 
⁊ dist e Seigneurs puis qͥl est 
seignie de ceste chose. Or me dites cõ 
ment ie porrai trouuer le chle qui le 
tient en sa prison.. Certes font cil noꝰ 
le uous dirons. Iles uous ent droit 
au chastel que uous uoes. Et ꝙͣt uꝰ 
uendrois la. uous trouueres la porte 
close . Car len la clorra contre uoꝰ 
pource que uous estes estranges. 
Car ala uerite dire mis chlr̃s estran 
ges in ꝓuot entrer qͥ arines port. 
si ueult ens entrer Il est mestiors qͥl 
laist ses armes de fors. ꝙͣt uous se 
rois la uenus dites acelui qui garde 
la porte que il face auant uenir le 
chle̾ aus annes uormeilles . Ce est 
le seigneur de la maistre tour qui gaide 
le bon chhe de norgales en sa prison. 
Pius qͥl orra tiex poles il istra tout 
maintenant du chastel ⁊ se combatra 
abous trop uolentiers. Se uoꝰ celtu poez 
conquerre, ⁊ metre amort. Or sachies 
tont uraiemẽt que li uous chlrs de nor 
gales sera deliures de prisoy. Ne au 
tremt en nule guise il no puet de pri 
son issir. Or uous ꝯuant ie a dieu dist 
li bons chlrs ⁊ uous merci mlt̾ des 
nouueles que uous manes ci cõptees. 
Et lors sen uoloit ꝑtrr deuls. Mais cil 
li dient Sire sil uous plaisoit pource 
que uous estes tous seuls fors de ur̃e 
estiuor noꝰ uous ferions uolentiers 
ꝯpaignie iusques au chastel. Seigneus 
dist al ce me plaist mlt. 
Insi retourneiet̃ li .iiii. chłr̾ auot 
le bon chlr̃ sans paour. Et tant 
cheuanchierent qͥl uidrent au chastel 
⁊ trouuerent que la porte estoit close 
alencontre deuls. Si qͥl ne porrent en 
trer dedons. ꝙͣt li hons chlrs uit cest 
afaire. Il se traist a uant e dist aceliu 
qͥ la porte li auoit close alontoutre. uor 
lot dist il se dier te sant fai moi tant 
de bonte se tu ueuls que tu dies dema 
ꝑtie au chlr de laions qͥ porte les 
aries ueriueilles qͥl preigne ses ar 
mes tantost. Et se uiengne combatrz 
amoi. Car ie ne sui ca uenus pour 
autre chose fors pour cõbatre encontre 
lui. cil qui la porte gardoit respont. 
Sire uñ ferai cestui messagr ponr la 
mour de uous. A dont sey entra de 
uous. Apres ce ne demoura gaires qͥ 
il oy .q. cor sonner mlt̾ hautem̃t. Et 
maintonant ꝯmencierent a euplir li 
quarnel du chastel des dames ⁊ des 
damoiseles qͥ tuit estoient montees po᷑ 
ueoir la batulle. ⁊ nabons li noirs 
li iaians qͥ sires estoit de tout le ual. 
⁊ de tous couls qui dedens le ualde 
mouroient estoit uenus dessus les 
murs pour la bataille regarder. Car 
bñ pensoit en soi meismes que trop 
seroit ceste bataille mezuieilleuse. Se 
ole no remanoit premuerenit ꝑdeuert 
Le stores Ns pali dos ⁊ fe 
ens estoit di fioremont esprouues em 
bonte de chlr̃ie que encore ra estoit mis 
uenus puis que auenture la porta pre 
mierement de dous le chascel. qͥl alui 
ne se combatist . ⁊ qͥl ne le meist amort 
ou a desconfiture pour ceste chose disoit 
nabon a soi meismes qͥl ne pooit estre 
que cole bataille ne fust trop bone de 
ese ne failloit ꝑ deuers le chlr estrãge. 
car il si estoit bien auis que ꝑ deuors 
le chlr̃ de laiens ne peust ele faillnz 
Car. trop est bons chles. 
uant tuit li mur furent empli 
e ceuls du chastel qui la batail 
le uolorent ueoir . apres ce ne demoura 
gures q̃ la porte fu ouuerte qͥ auoit este 
close encontre le bon chlẽ sans paoirr. 
Puis que la porte fu ouuerte uns che 
ualiers issi de laiens armes dunes ar 
mes uermeilles seur .q. gnt destrier. 
Et li chles moismes estoit asses plo 
gnͣs que li chhes sans paour ⁊ ⁊ il che 
uauchoit trop bien ⁊ trop noblement 
⁊ trop bel portoit ses armes.⁊ quen 
diroie ie bien cesambloit entoutes gul 
ses home de pris ⁊ de uolour. tout 
maintenant que il fu de la porte issus 
⁊ il uit le bon chlr sans paour. Il dist 
sice chlrs que aues ugus empouse de 
fare. Cortes fait li bons chlr̃s ie ai 
uolente decombatre a uous. Car ie 
uoi bien que pour autre chose nestes 
le ferois. 
ie maintieng ceste coustuine. 
ire chlr̃s fait li bons chlrs sans 
paour ci na mestier louc ꝑlemet 
ꝙͣt il est auisi auenu que en samble 
uous estuet combatre. Or uous gardes 
hui mais demoi̾.Car ie uous metrai 
a laterre se ie onques, puis. En non 
dieu fait li autres chlr̃s se uous abãt 
mi estes mis ie mes merueillerai mlt̾. 
Car la dieu morti puis que noꝰ ueiis 
mes en cost chascel ou nous sõmes 
orendroit Nene trouuar chlr̃ qui ater 
re me peust metre. Or yparra se uꝰ 
pres cescui plement infont autre 
demourance. Ains sentre eslongõt. 
⁊ puis laissent en samble courre leuns 
encontre laugre tant ꝯme il porrent des 
cheuans traire ⁊ sentrefierent de toute 
la forte qͥl ont. cõme cil qͥ ne saloi 
ent mie esꝑguant. le chle qui portoit 
les mpaes uermeilles fiert le bon che 
ualier Si roidem̃t en son uenir qͥl 
fait son glaine uolor empieces. Mais 
de la sele ne le renua il. Et li bons 
chlrs sans paour qͥ en cele iouste 
met cuer ⁊ cors ⁊ uolente fiert le chlr 
en un le pis si roidem̃t que li haubers 
nest troit fors qͥl ueiz face la maille 
rompre. Et que diroie ie il est hurtez 
si durement qͥl ne se puet tenir en 
sele. Auis uole maintenant aterre 
auques naures en mi le pis. 
uant li bons chlr̃s sans poour 
uous uenus armes encontre moi. Cer 
tes fait li chlr̃s aus armes uormoil 
les uous dites bien uerite. Et nõ pour 
quant auont que noꝰ nous combatous 
uous fais ie bies assauoir que se la 
coustume de cest chastel alast du tout 
ama uolento . Ie ne me combatisse encõ 
tre uous ne encontre nul chlẽ esront . 
car ie nel doneroie faire pour ce que 
chłr̾s estans fui ie ia agnͣt piece. Maiᷤᷤ 
du conuent que ie ai ꝓmis au seigneͬ 
de caiens ne puis ie faillir. Pource 
mestuet uoille ou non combatre encon 
tre uous. Et encontre tous ceuls qui 
ca uienent. ⁊ ce nest pas de ma uo 
sente . Mais de couuenant ⁊ de forte que 
uoit qͥl acelui abatu. Il ne sarres 
te pas seur liu ains ses posse outre 
pour ꝑ furmir son poindre. Qnͣt il la 
par furui son uoidre il sen retourne 
a son esciuer ⁊ uoscent e li baille son 
choual agardor. Car il uroit tout cle 
renit̾ que᷑ li cheuans dont li chlr̃s fu 
abatus. fu entres dedens le chastel 
dos lors que li chles saus paour bit̾ 
celui aterre il sen uiont a liu. Car 
encontre celui qͥ escoit apie ne se uou 
sist uꝰ combatre acheual pour nule auẽ 
ture du monde . Cnͣ̃t li chlẽs aus ar 
mes uermeilles uoit la courtoisie q̃ 
li bous chlr̃s sans paour li fait il gete 
un souspir de cuer ꝑfont. No ne se puet 
tenr qͥl ne die auisi ꝯme en larmoiant 
des iex c har sire dixe cõme gnt damage. 
merueille pour quoi ceste ꝑole fu dite. 
Pone ce dist il au chor aus armes uer 
meilles. Sire chlr̃s se diex uous douist 
bone auenture pour quoi deisces uous 
orendroit ceste pole. har sire diex com 
cont dauage. Et li chlrs li respont estãt 
dire ie sar bion pour quoi ie le dis. Et 
puis que uous le bolos sauoir ie le uoꝰ 
dirai maintenant . Or sacbiez que ie ai 
acestui point de uous ueu pluiseurs cho 
ses . Pour quoi ie sai tout certainemẽt 
qͥl ne porroit escre que uous ne fuissies 
chlrs de trop haut afaire . Premieromẽt 
pource que uous mauez abatu cõnois 
ie bien de cortan que uous estes chlr̃s 
garius de trop hante chlrie. Car cortes 
se uous ne fuissies bons chbẽs de ur̃e 
cors uous ne meussies pas abatu. Car 
pras .ii. mors cosarie bien sont ci uenꝰ 
pluiseurs chlr̃s en contre qui ie mesprou 
uar. Quis noy yot.Ii deuls qͥ abatre 
me peust. Aius les abatoie tous. une 
autce folie dirai yci. Dont ie ne fe 
rai pas me courtoisie. Or sachies tout 
uraienient que ia aplus dun an ac̃o 
pli que ie ue tromular chłrͣ qui abatre 
me pouse fors uous tout seil qui aba 
tu manue ci. Et pourte di ie que il 
ne ꝓuot̾ escre que uous ne soies che 
este pole entendi bien le bon chlr̃ 
saus paour. ⁊ pourde ail mlt̾ gnͣt 
ualiers de haut asture. Auec la gnt 
ꝓuesco que uous moustrastes orendroit 
qui fu si cͣs que ie comois bien apte 
ment e que uoicement estes uoul cour 
tois ꝑfatement . Car uous pousas 
tes en uous meisties que uous feis 
sies uilonnie ze uous uenissies seur 
moi achorial. la ou ie estoie apie.po᷑ 
ces qy. choses que ie ui dis ie orendit. 
har sire dier comgnt domage. Car 
domage est ce un troꝑ cẽus.a dolours 
fiece qͣt si preudome ꝯme uous es 
tes uint acestar ual. Car en cest 
ual esces uoubepris Ne iamais a 
uul aoue de ure uit uos nenstrois 
ꝑar auenture qui ya uiengue. 
uart le bors chhs saus paour en 
tent ceste ꝑole. Il no set que il 
doie dire.ql ne dist une quanques il 
pense Auis dist achief do piece. Sire 
chhes ꝙͣt L osc arsi ademi que nous 
auous ꝯne bataille en ꝯmonciee . me 
nous la desore mais afut. Et qui dier 
en doura lonnoux Si la preigne. biau 
sir̃e fait li chlrs puis que ie uoi quil 
ne puot autrement estce ie ni acort. 
Quit il orent ainsi ꝑle. Il in font au 
tre domouante. aris mettent les maĩs 
aus espees. Pour ꝯmoncier la batail 
le. Et seatreuienent tout le pas. les 
espees mnes es mains . Les escus ietes 
seur les testor. li chus qui portoit les 
armes uermeiles engience les pre 
raiers cops. Il ueult moustrer sil ou 
ques puet au bon chlr sans paour 
ꝯuient il puet ferir desper. Cil iete tout 
pronuerement ⁊ amaine Lespre deuhant 
⁊ fiert Si coidenet e lescu deson ane 
mi qͦł en abat .I. ꝯpartier. de celui 
cop en omence la bataille douls .ii. 
deuant la porte du chastel. De cil qui 
porte les ames uerueiles fiert bien 
de lespor ⁊ sagement il atrouue telcõ 
paignon acestui point qͥ nen set me 
maĩs delie dins en fet bñ autant ouplo 
⁊ bien le moustre aꝑtamient empetit 
deure IIl nont mie graiuuẽt iete lui 
seur lautre ꝙͣt cil du chostel cõnoist 
toxt aꝑtement que trop est de haute 
⁊ de cͣnt chlr̃ie garins cil en contre cu 
il sẽ combat orendroit le prise plus 
disses ⁊ plus le rodonte de trop qͥl ne 
fist qu ꝯmoncement. 
Iusi se maitint la meslee des. 
Ce bons chhr̃s deuant la porte du 
chastel. Se cil du chastel uait donnãt 
sigũs cops ꝯme il onques puet. bbõs 
cheualiers qͥ encontre bui se combat ne 
le uoult de rieus epargniez. Mle li 
rent tost ⁊ prescement. Ce que li che 
ualiers li donre. Et encore fust cil 
du chascel prendons des aumes ⁊ de 
gnt forte. Si conuoist il tout aꝑtor̃t 
empetit deure qͥl ne set pas dassos tant 
escreune ꝯms set li chlr̃s encontre cui il 
se combat. Et bien li est auis qͥl ne soit 
pas si uistes ne si legiors. Cest une 
chose qͥ en ceste aueñture li donne gnͣt 
dosconfort . ⁊ gnͣt esmaiance . ⁊ ce nest 
une de morueille . Car il set bien cor 
taniement que de il uient audessons 
de ceste bataille qͥl est en auenture 
de ꝑdre lateste. Pour ce se uait il 
efforcant tant ꝯme il ꝓuet. Et mõt 
pooir ⁊ forte. ⁊ iete toute uoies sigͣub 
cops ⁊ si pesans ꝯue il puet amener 
deuhant a la force des bras. Et quen 
diroie ie tant fiert ⁊ rofiert tout ades. 
⁊ tant sabandõne de geter que les 
bras li ꝯmencent a alenter. ⁊ les copꝰ 
Napeticier.⁊ a affebloier . Al ne iete pas 
orendroit dassas di pesans cops ne 
Si durs ꝯme il ieta au ꝯmencement 
les bras li sont apesantis. ⁊ il est chaꝰ 
⁊ tressues ⁊ a asse ꝑdu dusant qui 
mlt̾ la affebloie. Car a la uerte dire 
li bons chlr̃s sans paour auoit tant ie 
te seur lui que cil estoit naures. De 
petites plaies ⁊ de gͣns asso plus 
que mestiers ne li fust adont. Et po᷑ 
ceste chose que re uoꝰ cõpte ꝯmenca 
trop aempirier le faĩt du chlr̃. Car 
il estoit naurez. ⁊ auoit assez du sanc 
ꝑdu. Dont li cop de lespoe ꝯmentẽt 
trop duremet̾ a affebloier. Ne uł nes 
toit pas adont si uistes ne Si legiees 
ꝯme il auoit este au ꝯmencoment ⁊ 
ce est ce qͥ en ceste auenture le descõ 
forte trop durement. 
e ceste chose sapertoit trop bn 
li bons chlr̃s saus paour. cout 
cu̾ qͦ de celui mostier sauoit tant q̃ 
chle pooit sauoir. Car, il cõnoist bñ 
en soi meispies que li cobes ne iete 
mais si posans cops ne si cruons 
ꝯme il fist au quiencement. Et po᷑ 
ce uoit il aꝑtement que il ne puet 
mais en durer. lors se trait .. poi 
arriore our ueoir quel ꝯtenẽment 
li chlr̃s feri en cesce rotraite. Si tost 
que li chbr̃s uoit retraire le uon chlr 
sans paour. Il cuide tout uraiemẽt 
que il ne puist mais ex a uant et 
Pource de soit retrais de cost samblat 
li est li cuers cceus ou bentre. Mrendroit 
est il plus hardis ⁊ plus ardaus poꝰ᷑ 
ce que li bons chlr̃s se fu ensement 
retrais ꝯmo ie uous ai dit. Il prent 
tuer ⁊ bolente ⁊ hardemet li uient qͥl 
se lance esraument abant ⁊ dist au 
bon chlr sans paour. Sire chlr̃s en 
corẽ nest mie tans uenus de reposor. 
rdeffendes uous encontre moi. lors 
dresce lespee encontremont ⁊ amanie 
.I. gnͣt cop di hant de la gnt force qͣ 
ila. ⁊ fiert le bon chbẽ dessus le 
hiaunie .i. cop Si pesant quil le fait 
rosortir arriere ueulle ou non. De 
celui cop que li bous chlrs recoit. 
se tient il bier atrop chargie ql en 
est .i. poi estourdis. Si se trait q. 
poi arriere. Sire chlr̃s fait li auts 
pour quoi uous traies uous si bo 
lentiers ensus demoiꝰ. uostre retrait 
ne uous uoant. Il est mestiers que 
uoꝰ sachie q̃ ie sai faire. 
uant le bons chlrs saus paoꝰ 
qͥ de celui cop auoit este .. poi 
estour dis entent ceste pole Il nese 
puet tenir qͥl ne cesponge au chlr. 
Sire il mest auis que uous deusfiez 
ꝑler plus courtoisem̃t. Car nulst 
don cheualier ꝯme uous estes ne 
deueroit dire se courtoisie non. 
Ro ie mo retrais aucus por de uoꝰ 
sue men deuries blasmer. Car meil 
leur chle que ie ne sus se retrait bñ 
autiaie fois petit ou gͣnt pour eschie 
uer le eoꝑ der de coliũ encontre cui 
il se combat E so ie le fis acestui poĩt 
ie nol ferai ꝑauenture pas une au 
tre fois .i Et ꝙ̃t ił adite ceste ꝑole 
il se lante auant escaument pour 
uengier ceste uorgoigne que li che 
ualiers li mist sus. Et ꝙͣt il est 
pres de luu il amanie .i. gͣnt cop de 
haut de toute la force que il a et 
donne au chle .i. tel cop seur son 
biaume qͥl na force ne pooir, qͥl se 
puist tenir en estant auis flechist 
des genouls aterre . Mais il se re 
lieue tost ⁊ duisremet cou ce q estoit 
on toutes guises chlis grins de haute 
bonte ⁊ de baute ualour puis qͥl se fu 
redrecies on estant il se retrait .i. poi 
en sus. Sire chlr̃s fait li bons chlr̃e 
sans paour. Or mest auis que ꝑ rai 
son uous porroie ie bion autant blas 
nier ꝯme uous blasmastes moi oren 
droit or est aisi dist li chlrs. Ie boꝰ 
blasmai atort. Mais orendroit sil uꝰ 
plaist me poes uous ꝑ raison blasmer. 
⁊ ꝓiis gaber. 
lui qͥ bien neust meilleur mestier a ce 
lui poiit de reposer que do bateillier. 
ambedui sont Si troueillie. ⁊ si lasse 
entoutes guises que cil qͥ dessus los 
murs estoient ⁊ regardoient la batail 
le dient que coirement sont li dui 
chlr trop proudõme ⁊ trop uaillant. 
Et ont gͣnͣt merueille ꝯment il pue 
ent taut duror qͥl ne sont pieca re 
crou. Car trop ont manitenu le pre 
mier assant . Auisi ploient cil du cha 
tel de la bataille. Et cil de fors nen 
tendent ariens fors au ferir ⁊ au ma 
illier li uns seur lautre. Et quen diroie 
ie leur estrif est aniens ⁊ chastuns ex 
droit soi de trauleille demetre amort 
son ꝯpaignon dil onques puet chas 
cuns en fait sor pooir 
en abant il se remuent de lassant poᷤ 
IIusi ꝯme ie uous cõpt maintimrẽt 
li dui chlr ceste bataille qͥl ma ce 
uant il ont tant cele bataille maĩ 
tenue que il ne pueent mais 
reconurez alame ⁊ forte dont il estoiet̾ 
bien desirant a celui point . li chlr̃s 
qͥ portoit les annes ueruieilles se re 
trait tout preuneremeut. Car ala 
uerite dire il estoit ui diurement 
traueillies de mlt de chosesque a 
pamnes pooit soustemne don estu ne 
sespee. Et une chose qͥ mlt̾ li muisoit 
duromont Si estoit ce quil auoit tãt 
ꝑdu du sanc que merueilles estoit 
ꝯiuent il se pooit soustenir en estãt 
Si naurez ꝯme il escoit. li bons chlr̃s 
saus paour nestoit me du tout si saĩs 
quil neust plaies pluseurs grans ⁊ 
petites . Mais il nestoit mie dissez di 
greuez ꝯme estoit li chui̾s du chastel. sie 
tant nauoit ꝑdu du sanc. Et ce estoit 
une chose qͥ encore le metoit mult᷑ en gñt 
uortu . ⁊ en gnͣt forte. 
uant il furent retaant du p̾uuer 
assaut en tel guise ꝯme ie uous 
cõpt. Nabon leuoir qͥ la bataille auoit 
regardee mlt̾ ententiuenĩt empole aq. 
chlr qui pres delui estoit. Et li dist q̃ 
uous samble de ceste bataille. Uire 
dist il il ne men samble autre chose. 
fors que ie di bien tout bardiement 
que cest la plus fiere bataille ⁊ la plꝰ 
dure qui onques mais fust en cest bel 
de .ii. chlrs puis qͥl unidrent prenie 
rement a uous. Et uous sire uoubn 
tordes, uous ama ꝑole. Certos oil fait 
nabon Ie uous di bien q̃ en cestui 
ual not onques mais nile difiere 
bataille que ceste ne soit encore plꝯ. 
Mais des .ii. chlr̃s que dites uous 
uire dist cil ie di bien qͥl sont audui 
trop bon chhe. ⁊ trop preu. des arnos 
sont trop uaillant ⁊ trop preudommne. 
Or me ditor fait nabon au quel de ces 
.ii. uoꝰ acordez uous qͥ soit le meille ͤ 
chlr̃. Certes sire fait cil ie di bien q̃ 
le nr̃e chlr est de haute ꝓueste ⁊ de 
haute bonte. Mail il ne me samble 
pas se dier me sant qͥl ꝓuist durer 
au loig enconter le chlẽ estrange can 
ie uoi bien que li chlẽs estranges est 
de trop hant afaire. Si maist diex ce 
dist nabon tout ce que uous maues 
yti dit est bien, uerites. Et bien mẽ 
acort abous . ui est sans faille a mõ 
auis meilleur le chle estrange que 
nest le nr̃e se auenture ne li miust tpꝰ 
ducem̃t il ueura audessus de la bata 
Insi ploient entreuls .ii. des che 
ualiers ⁊ aussi faisoient li autre 
qͥ la estoient . li uns deus se uait acor 
dunt aucblr qͥ porte les annes uerine 
illes. li autre se uait acordant au chlr 
estrange. Aiisi dient dusoment. Mais 
li dui chlrͣ qui on na lo champ estoiet 
se uont reposant. ⁊ se il adont reposẽt. 
Ce ne fu mis demornoilles. Et qͣt il 
De furent tant reposs quil auoient ai 
ques pocouure force ⁊ alame li bons 
cheualiers saus paour qui bren disoit 
que uoiromont estoit cil trop preu 
dons des armos encontre cui il so cõ 
batoit. Et poue da ꝓuesce uoloit sa 
uoir aucune chose de son estre. Auant 
qͥl se cõbatist plus. ⁊ pole alui tout 
premieremet᷑.⁊ dist Sire chłrs sił uoꝰ 
plaisoit ie sarcoie mlt̾ uolentiers au 
cune chose de br̃e estat aiucois queie 
me combatisse plus auons. 
uant il a sei raison finee li chlr̃s 
respont. Sire fait il se dier me 
sant puis que ie uoi que uoꝰ estes si 
desirans de sauoir demon estat Ne 
uous en dirai ꝑtie. Or sachiez que ie 
sui .q. chlr̃ prison. qͥ domeure en ces 
tui chastel. Et fui nez du Royaume 
de norgales. Cil qͥ me conoissent ma 
pelent ludiuas donorgales. Aucun 
autre ont ia este qͥ mapeloient le bon 
chlr̃ denorgales. Ce ne sai ie pas poͭ 
quoi il mapelerent premerom̃t ainsi . 
Cir ie di tont hardiement que onq̃s 
en toute ma bie ie ne fui bon chle ne 
ne serai mais puis que ie suidenus 
dusquos yã. Qnt li bons chlrs entẽt 
ceste nouuele il setrait .i. poi acriere 
aussi ꝯme tous esbahis. Et dist achi 
ef de piete. Diex aide sire estes uoꝰ 
dont le bon chhr̃ de norgales. Sire dist 
il ꝯment que ie ne soie bons sui ie am 
tout la bataille. 
de moỹ. 
une autre chose. Or sachiez que dos le 
ꝯmencement ne me fusse ie pas comba 
tus auous si uous eusse auant deniõ 
de ur̃e nou. Sone fust ce que len ma 
uoit dit par uente que ie me deuoie 
combatre en contre .i. chlr̃ qui en sa 
prisdy uous tenoit. Et que ꝑcelui 
uous pooie ie de prison deliurer et 
autrement non. Pource me comba 
toie ie abons de si bone bolente com 
me uous auez ueu. Et ꝙͣt ie bous 
connois la dieu merci ie uous lais du 
uant il adite ceste ꝑole. li chhiy 
aus armes ueruieilles respont. 
Sire fait il de tout ce que uoꝰ maues 
x̾ti dit uoꝰ merti ie trop durenĩt. pocͨe 
que il ne me souuiont mie que des ce 
lui temps que ie fui chlr̃ prenuere 
ment trouuaisse mais nul si preuto 
me ꝯme uous estes. Nous uoudroie 
ie trop prier que uoꝰ me deissies urẽ 
nõ. Pour sauoir se ie uous deue 
roie connoistre . Car encore ne uous 
connois ie. A ceste pole respont li bõs 
chlr̃s sans paour. Sire pour uostre 
ꝑiore acõplui feraiie urẽ uolente 
de ceste chose. Et si uous fais assa 
uoir que do dire mon nõ ne sui ie 
me bien acoustiaues. Or sachies 
que ie sui li rois destrangorie. Ie croi 
bien que autre fois auez uous oy ꝑler 
E ceste pole est li chlr̃s aus ar 
si apeles. E noͣ ditu dist li bons 
choualiors sans paour dont est nẽt 
bataille fice Ie ne mo ueul plus 
combatre encontre uous. Et de tant q̃ 
ie mi sui combatus me poise. Car bñ 
sachiez tout uraiement que ie no uing 
mie ceste part pource que ie me com 
batisso abons . mais pour te que ie 
uous deliursse de la prison ou ler 
me disoit que uous esties . Or sachiez 
que ie ai trueillie maint iour pour 
uous querre ⁊ pour uous trouuer. 
Se ꝙͣt aisi est auenu que trouue uoꝰ 
ai̾ la dieu morci. hui mais uoꝰ quitie 
de coste bataulle ⁊ si me plaist ie me tiõg̃ 
du tout pour outre. ⁊ encors uous diis 
mes uoriueilles si fioremont es 
bahis qͥl ne set quil doie dice. creu 
droit est il espoentes. ⁊ esbahis assez 
plus que il ne fu ou ques mais. Car 
endroit soi coconuoist il tout cortanie 
ment. que cestri est Si bons chlẽs 
en toutes roameres que encontre 
lui ne porroit durer en nule fui. Mor 
est autrement ne uoit ꝯueant il eni 
puist eschaper.Car encontre cestui qͥ 
est sans faille li bons chlrs sans pa 
oue ne porroit il son cors deffendre 
ne adroit ne atort. Or dont que por 
ra il faire . la comnoissance dotestui 
bon cheualier li aorondroit tolu le ꝑler 
Et qͣt il ot pooir de pler il dist trop 
esmaies durement ⁊ trop descoilfortez. 
Cõment dist il estes uous dont le bõ 
chlr saus paour,. Et cil li respont or 
sachiez que ainsi mapelent toute la gei 
queur ptie des chlr̃s estans. Et nõ 
dieu ce dist li chlr̃s de ce me poise 
uilt̾ duremont que uous si tost es 
tes uenus en ceste contree. Dlerai 
de fait li bons chlr̃e pour quoi uoꝰ 
empoise il. Il mest auis que il ne uoꝰ 
en deust pas peser. Auitois uous en 
deust estre bel. Car pour, uous seu 
lement uing ie ceste part. Ne nule 
autre achoison ne mi amena. Sire fait 
li chlr̃s aus armes. ueruieiller sauez 
uous pour quoi uoꝰ yuenistes pour 
ma mort . No place adieu fait li bous 
chlr̃s sans paour. Si feistes saus fail 
le dist li chlr aus armes uormeillez. 
Et uous dirai ꝯment noꝰ sõures orẽ 
droit entre moi ⁊ uous uemi a .i. gi 
eu ꝑti. ⁊ uous dirai quel. Car ie sai 
tout uiaiement que uous encore nes 
saues. Et pource le uoub ueilie dire . 
Or sachiez qͥl est mestiers que uous trẽ 
chiez amoi la teste ou ie la trencherai 
auons. Aisi le comuent alor. Orest 
apres que ie conois tout certainem̃t 
que uous estes si bons chlrs que en 
nule fui ne me porroie ie deffendre 
encoutre uous. Qͣnt ie mon cors ne 
porrai encontre uoꝰ deffendre que sera 
il . uous me couperes la teste. Car ainsi 
le couuient faice . Et pour ce uous di 
ie ⁊ di encore q̃ uous uenistes en cest 
pais. pour ma mort 
Ceste pole respont li bons chlr̃s 
sans paour .Sire ie ai bñ enten 
du que coous maues dit. Et apres 
ce uous respong. Or sachiez tout cer 
tamemient que iamais a iour de mauie 
ie ne uous trescherai la teste Se uous 
ne me meffaites trop plus que uous 
ne mauez encore meffait Si ferois dist 
li chlrs. que se uoꝰ amoy ne le fai 
sies ql couuenroit que ie le foisse aboꝰ. 
diee aide fait li bons chlr̃s ⁊ qui me 
parra contraandre de ce faire encontre ma 
uolentr. Sire cedist li chłr̾o siabon lo 
noir qui est seigneur detout cestui 
ual . Cestui ual est. une prisoy. Car 
nul escidaige chlr ul met le pie une 
fois aui iamais apres, empuist issir 
Et sachiez sire que trestout cestur lul 
est ainsi pueples destrcuuges chłrs.q̃ 
bien en ya. Mil ⁊ .uͤ. que du Royau 
mo de logres que du royaume de nor 
gales. Et tuit sont sers nabon leuoir 
aussi li chlr̃ ꝯme li autre.Ie meismes 
qͥ sui chles a sui encore ai son serf. Et 
pource que tuit cil qͥ en cest ual demen 
tent sont en seruage. est cl ual apoez 
ual de ẜuage. Nous meismes qͥ iusq̃s 
ya aues este li plus prisies chłrs di 
monde . ⁊ li plus honnoures seres des 
ore mais en seruage. Tont ausi ꝯmesõt 
tuit liautre qͥ sont en cest ual. 
uant bi bors chles sans paour en 
tent ceste nouuele il en fu tous es 
babis. Ne il ne sec que il en doie dire: 
Et ꝙͣt il ot pooir de ꝑler il dist auche 
ualioz aus armes uoriueilles. Sire fait 
il or sachiez que uous me faites tout 
esbahi. de ce que uous males dsant. 
cõment puet ce estre que uns feils 
hons uous tient Si. uilanmemẽt en ser 
nago . Il est tout seul ainsi ꝯme uoꝰ 
ales disant. Et uous estes en cestu 
ual pluiseurs chlr̃s. Cõment est ce q̃ 
entre uous ne li trenchies la teste. Oi 
fuissies adont doliures de cest seruage. 
Sire ce dist li chlr̃s puis que li hons 
me maine tel en aucune guise que ie 
li ꝑuet loiaute ⁊ homnage pour faire 
son ꝯmandemẽt. li doit il plus en nule 
guise fausser de couuenant. Se ie li 
fail dout faussorar ie ma loiaute. Eust 
ꝯme li uns ueuoit apres lautre li te 
nous noꝰ. Ne iamais auil iour en cõ 
tro lui ne fourferous. Car noꝰ lauons 
pus loraument. Et se aucuus ueiust 
qui le peust metre amort . noꝰ disons 
bien que acestui point cuiderions nous 
estre. Doliure de cestui seruago. 
Celui point qͥl ploient ensamble 
Nabon sescrie a haute. uois. or tost 
fiues ceste bataille trap tones a lonc ꝑ 
lemeut. Sur dist li chbez aus ammeduoz 
meilles au bon chlr̃ sans paour ne uoꝰ 
di ie hui uerite de ce que ie uoꝰ dis. 
Il est mestiers que ie muire au iour 
dui ꝑ uos mans. Cay ie conuois tout 
de certam que ie ne sui mie tels chlr̃s 
que ie puisse mon cors deffendre en cõ 
tre uous. A ceste ꝑole respont li bons 
chlr̃s saus paour. Sire ie uoꝰ di au 
tro chose . Or sachiez que uous ne mor 
res hui ne demani pour auenture qui 
auiengne pmioi.Et en face nabon le 
noir tout son pooir. Sire dist li chlr̃s 
aus auues uermeilles il couuent que 
uous le facies . Car autrement, uous 
en couuendroit il morir. en cest chastel 
que uous uees a. bñ .ii. hõmes a ar 
mes. Il ya chlrs du Royauiuo dologre 
⁊ li autre sont de norgalos. Tant en yã 
au uoir, dire que en contre euls ne 
uous porries uoꝰ deffendre. Pour 
ce est mestiers que uous me metos, 
a lamort ou uous yserois mis sans fa 
ille. Or sachiez fait li bons churs scus 
paour que 1e ne uoꝰ ymetrai.Re ie 
ne uous ysoufferrai se ie puis que ie 
ysoie nis puis que ie sai de certai 
que uons estes le chle que ie a loie que 
rant .Ie ne me ueus pour rieus a uoꝰ 
combãtre aincois bous laisse la batail 
le du tout. Ie endroit moi ne me met 
trai ore ou seruago se ie onques puis 
ne ne soufferrai en nule ananiere que ie 
efrant . 
puisse que il mooent de dier me sant 
il trouuerront e moi mlt autre deffeuse 
que il ne cuident. 
oors se tourne en uers son uallet 
Faire. Ie ueul ueoir Des ore mail toute 
la contree de cescui ual. Dites moy 
auabon leuoir, demaptie que se iele 
truns aplain chap. Et il uait en sacõ 
paignie. Fors que .iii . autres iaians 
sd il ne mne laisse la teste en gages en 
lieu du seruage ou il met les chlr̃s 
estranges. Ie ueul que il me trouche 
lamoie .De il me prout ie serai pris. 
ue ioonques puis en guise de chlr 
uant il adite ceste pole il se port 
de la place ou la bataille auoit 
⁊ li dist . Or tost amainle moi mõ 
este. Et sen uait tout le petit pas 
du descrier. ⁊ ce li donne gnt confort. 
Car il uoit pres de lui une gͣnt fo 
rest espesse auques gns selonc ce que 
le ual tenoit . Cele port sen uaĩt droi 
tement le bon chlr̃sãs pabentre lui ⁊ sõ 
escuer. Car il dist bñ asoi meismes 
que se il puet laiens liuꝰ mestre il est 
mestiers que il mete Rabon amort aĩs 
poĩ de terme. Et que il mete hors de 
seruage tous ceuls qͥ ou ual demeurent . 
Qͣnt nabon uoit que le bon chlr sen 
cheual. Et cil li amaine esraumẽt. li bõs 
chlr̾s saus paour renist sespoe en son 
fuerro . ꝙͣt il uit son cheual il le prist 
⁊ monte. Et ꝙͣt il est montez il prent 
son glaine qͥ encore estoit tous entiers, 
Et met son estu a son col ⁊ dist au ual 
let moyte ⁊ cil si fist. Et ꝙt il sont 
audui monte. li bons chlr̃s saus paoꝰ 
sen tourne adont en uors colu aus ar 
mes uenueilles. Et li dist dire ie uoꝰ 
ꝯmant adieu Io moy uois en mona 
uait en tel maniere il ne set que il doie 
dire de ceste auenture . Il meismes des 
cent des murs. Et sen uait au plus 
tost qͣl puet iusques au chle qui portoit 
les omes uermeilles. Et li dist sire 
chlr̃s pour quoi laissastes uoub ꝑtir 
douous le chle qui en contre uoꝰ sost 
cõbatus. Cõment sire fait il que afai 
re le me couuenoit. Ie nel pooie autre 
mont faire . Or sachiez cortamement 
que sa ie eusse aussi gͣnͣt pooir dessus 
lui ꝯme il auoit dessus moi ie leusse 
mus amort. Ce quil ne uout fore de 
moi. Doncois e et pitie pourte quil 
sot que iestoie prison. Il ma bien moꝰ 
tre acostui pouit que uoireuit est il 
aussi courtois ꝯme il est uous chlrs au 
uoir cõptor ꝗ re ponoit estce meil 
leur. Qũt nabon le noie entent ces 
to pole al deuent plus esbahis quil 
nestoit deuant toute uoies gour miex 
sauoir qͥ le chlr̃ puet oscce. dist il au 
chlr aus amies. uermeilles cq̃ est ces 
tu chlr̃ que uoꝰ dito qã est lomeilleur 
Muͣ du monde. En non dieu fait li 
chir̾s ce est le bon chlr sans paour: Ie 
ne croi quil ait au iourꝰ dui en tout 
le monde . chle si prisie de toute che 
ualorie . que cist ne soit encore plus . ⁊ 
est home de siggont afaire ꝯme cil qui 
est roys conconnes du Royaume dostrã 
gorre . ⁊ uous en di une autre chose q̃ 
uous encore ne saues pauenture or 
sachiez tout certamemt que se pour hõ 
me qui soit en tout lemonde deues ꝑ 
dre la seignourie de cost ual la ꝑdrois 
pour la choison do cestui. Car tout main 
tenant que li rois artus saura quil 
est uenus en cest ual . Pburce quil 
set de uerite que tuit al sont pris qͥ 
ca uieuent. Il fera boy ost tout main 
tenant ⁊ uenra ca. Car. uous naue 
roĩs roche ne montaigne qͥ ꝑuist du 
rer contee sa forte . ⁊ aĩsi perdrois ⁊ 
pour achoison de cestul . ⁊ uoꝰ meis 
mes tout ce que uous manitenes 
se uoꝰ ni metez aucun conseil. Icist 
nest pas .ꝑ poure chlr̃ ꝯie entre 
uous sõmes. qui nous tonez empri 
son. Aicois est estrais de haut afai 
re ⁊ de bant pooir a de haute forte 
se il ne ueroit ceste part pour lui 
deliurer deprisor fors que di hõme 
seulemẽt qͥ tienent delui torreb ⁊ 
possessions . Si ne tendrois uoub 
ual ne montaigne ꝑcestui serois ulꝰ 
destrius. Se uous ui saues conseil 
motro. 
uant nabon entent ceste pole il 
est Si fioremt esbahis que il ne 
set qͥl doie dire . Mais il ne dist mie 
quanques il ponsa acele fois aincois 
dist tout autre chose pour moustrer 
auchlr qͥl nestoit de riens esmaies. 
Par dieu fait il dans chlrs. Or sa 
chiez bien que ie uoudroie orendroit 
tenir le roy artu en ma prison aussi 
uñ ꝯmeie liexg cestui. Et puis feis 
sent tout si hõm̃e tort leur poir de 
doliuror le Si maist diex que ie 
douroie mlt̾ petit de quanques il 
porroiẽt faire. Or sachies que costai 
est pris . Uont sen aler ui baut riens. 
Puis quil most entre mans uenus 
il nauera repos lie pais iusques ie las 
ou ma prison tout ainsi ꝯme ie uous 
tieng . Daus chlr̃s dant chlẽs il atrou 
ue acestui point autcua qͣs ne cuidoit 
tropuer . Car il atronne nabon lenoir 
a les orgueilleus set abatre. Gous 
esties mlt' orgueilleus au ꝯmenceint 
ꝙͣt uous benistes en cestui ual.Mais 
or e estes uous chasties. ⁊ tout au 
tresi ferai ie dobul.⁊ si ne demonrapaᷤᷤ 
crauniet. uoire sire p̾ar auenture ce 
ist li chłr̃s. 
ors sen retourne naboy auchaste. 
que il u fist autre dolaemẽt et 
estoit formet᷑ esporates. ꝙͣt il est bos 
en sachambre.Il apela .i. sien srere 
qui la ẽstoit . ⁊ estoit iaians ⁊ si dist a 
ditos uous de ceb nouueles . le ueil 
leur chlr̃ du monde est uenꝰ entre noꝰ. 
mais se ie le preng a ie locis qIl mest 
aiis que lamort dun tel chlr nous 
porroit bien tournoz adomage. Car 
il ne puet estre en nule maiore q̃ͣ 
li rois ortus qͦ troꝑ gnͣt bien li ueit. 
ne face faice pour lu ost. Il uen 
draca . ⁊ le uoudra auoir p̃ forte. 
Et mofera deshoritor. Orgardo dõt 
qͣl est lemiex afair̾e en ceste auenture 
cil li respont tantest . Sire le meilleur 
tour quo ie uoie en costui fait Si est 
que uoꝰ le faites prendre au plus 
tost que uous porres He uous le 
toues emprison adont le porres faire 
a urẽ los ou du doliurer ou du te 
nir .Be il doueure qͥl ne soit pris 
ispelemont al porra faire domage gnͣt 
a uous de uos hõmes ace qͥl est du 
tout si bons chlr̃s ꝯme uous dites. 
tout le meilleur si est que noꝰ le 
facons prendre. arnsi le ferai dist 
Rabon Ie ferai demain magent qr 
mor .⁊ aler en nu la forist T̃ant 
le cercheront detoutes pars qͥl le 
tcouueront A adont leporront il preu 
dre assez le gieremt̃ . Ace que seb pla 
es sont refcoĩdies. Et il ne sera adont 
Si fres ne si legiers ꝯme il estoit or̃c 
didit ql sora uõintus en toutdoguise 
malement se porra deffendes. Stre uoꝰ 
en dites auques le uoir fait cil ate 
sacordent ambedui. Atant laisse ore 
li cõptas aplor de Nabon. Et retour 
ne au bon chlr sans paour, pour cõp 
e auus d 
N ceste ꝑtie dist li cõptes q 
puis que li bous chlrs saus 
paour Se fu ꝑtis du lieu ou 
lla bataille auoit este pource 
qͥl uoit aꝑtement que pres diluec a 
uoit une petite forest de met il ceste 
part. Car, il dist bien a soi meismes 
que puis quil sora entres de dous la 
forest. Asses porra bien durer encon 
tre teuls du pais sil nestoit ainsi q̃ 
trop de gent y uenissent en samble. 
⁊ dist qͥl lisamble bien que se seur lui 
F 
en uient . x. ou .xii. Ou cxx. ou .xxx. 
qͥl naueront ia alui ducee . qͥl ne les 
mete maintenant amort a a desconfitu 
re.Il dist qͥl ueult miex morir se mo 
rirꝰ doit que il uiegne ia ou seruage 
nabon lenoir qͥ tant tient de preudomes 
enroyson. 
teura atout en combre cli uarles quiot 
ces nouueles est tant fieremit esbahis 
q̃l ne sot que respondre.Il se tient dut 
outreement pouiꝰ mort ⁊ pour, destri 
it de plourer ne se puet il tenir en 
nule guise . Il dist tout emplourant 
ason seigneur . Sire ꝯment uous sen 
tes uouẽ. Cõment ie mesent fait 
il. Or saches tout uraiemont que ie 
ne me sent se bien nõ. Ce ne puis ie 
pas dibe que ie ne soie naures .i. 
poi . Mais ieto ꝓmet loiaumont q̃ 
le nai mas nebseceure par quoi ie 
laissasse orendroit aꝯmencior unetel 
bataille cõ cele fu ou ie mis hui mon 
cors. Et naies nulo doutance demoi. 
Or sachiez deuoir que ie me sent mlt̾ 
bien la dieu morci . ⁊ serri tantost toꝰ 
Iusi chouauchent entre euls .ax. 
Insi pensant aceste chose cheuau 
che tant qͥl est uouus a la forest 
tout le gnt cheuun de la forest. 
⁊ eutre de deus appareillies de toutes 
armes. Et mainterant ql est dedons 
il dist a son escuuer orsõmes nous a 
li ualles atrop gnͣt doutance ⁊ trop 
sauuete . Des ore mais face nabon le 
more tout son poir doprendre moi 
dit paour que gent ne uieugnent 
se diex me donist bone auenture ie li 
dourai̾ tant afaure apoi detorme qͥl sen 
apres euls iqͥ les doient assaillir. 
tant souuent de uait regcardlut que 
li uous chlrs sen apercoĩt ⁊ li dist po᷑ 
quoi te uas tu recardant il me sai 
ule q̃ tu ab paour. uire faĩt cil soie 
ai paour ce nest mnie de morueille. 
Car ie uoi uien que uoꝰ estes tous 
seuls . ⁊ en ceste forest aplus de mil 
hõmes dont chascans se trauaille poꝰ 
uous prendre. li bous chlr̃s li respõt 
en sousriant . Ie cuit que tu fus de cor 
naille qui ãs toute uoies signt pa 
our. Certes apos que tu ne porroles 
iauais escre prendomẽ tu as tous dis 
le cuer empaoisr . Pourte que ie uoi 
que tu nas pas en moi tol fiance q̃ 
ie te puisse deliucer ⁊ garautu᷑ en con 
tre le seigneur de cest ual orte dirai 
que tu feras . Se tu ueuls tu ten por 
ras aler asse trouueras uns ⁊ autres 
qͥ auec ouls te retendront. Et se tu a 
uet moi demouroies. T melroies 
tout autre uie que tu ne cuides. ⁊ 
te dirai ꝯment.Ie endroit moi te faiᷤᷤ 
bien assauoir ne me ꝑtirai de ceste 
forest . diuis y demouras toute uoio̾s 
Aussi le iour ꝯmo lanit. Des bestes 
de ceste forest que ie porira ocirre en 
aucune mainere me uulcai ainsi ferai 
en cest pars ꝯme une beste sauuage 
tant que diex me doura secours. Ceste 
uie sa ie bier que ta re porroies mai 
touur̾ pourte ioł di quo ae te dons bo 
nemeilt congie. ⁊ miex te uient estre 
entre le pueple ⁊ uiure entreuls que 
demouror ci omoi ⁊ biure en guise dõ 
me sauuage .Ie endroit moi y uiurai 
bien . Car besoing le mefait faire. et 
certas nuer ueul ie morir entre les 
uestes de ceste forest sans seignorie 
dautrui . que ie uesquisse longuemõt 
el seruage Nabon le noir. Ceste uie 
que ie tai ditr me sera mlt̾ fors aucõ 
mentoient . Mais que ie laurai aprise 
ele me sera assez delitable ele ne me 
niura pas. Et tu ne le porroies souf 
frir. Car tu nes si fors ne si durs cõ 
me ie sui . Pource ueul ie trop uo 
lentiers que tu teu ailles Il ne me 
plaist de diex me sant que tu muite 
ex ceste forest.Pour la choison deuoi 
teuremient . Cõment sire Si me bolez 
chacier en sus de uoꝰ en tel mam̾e. 
or sachies cortanement que se ie se 
usse tout orendroit pour uerite que 
ie dousse morir auec uoꝰ en cestue 
iour di ne me ꝑtiroie ie de uous . 
car certes amex ami morir auet uꝰ 
que ie uesquisse ou seruage Nabon le 
uant li ualles entent ceste nou 
uole il ꝯmenta aplourer mlt̾ 
uoir. Par diou faĩt li bons chlr̃s 
tu ne ses que tu dis. Ou as apris a 
uiire. ⁊ uoꝰ sire fait. li balles ou 
apristes uous a Nuoir dolour ne me 
saise. Tous les iours de ur̃e uie fus 
tes uous nourris en beueurtez en 
ioie ⁊ en leesce ⁊ ex bien. Et ꝯmõt 
porres uous demourer en ceste fo 
rest en tel mauiere. Sire or sachiez 
que ie amm miex amorir o sous que 
uiure oles autres q̃ sont de deus 
Q 
uant li uons chlr̃s entent ceste 
pole il iete .q. souspir de cus 
parfont. Et puis respont puis que ie 
uoi que tu ueuls demourez en ma cõ 
paignie. Il me plaist mlt̾ Ie ne te 
ueul pas refuser. Or yparta se tu por 
ras soustenir mesaise. Car ie uoi bien 
que noꝰ somes a ce uenu. Sire dist li 
cualles de e ne mesmaie ie pas pour 
moi. Arifi ꝑlant cheuauchent tout 
le gnͣt chema de la forest. Et cil senti 
ers̃ nestoit pas grauuuent botus. Ortoꝰ 
nous ceste port fait li bous chlrs pour 
sauoir de nous peussons trouuer au 
tun recopt ou nous peussons demourez 
les mus car de iours cuit ie si fioremit 
gardor costui chemui que ie cuit que 
nus ur uenra qui nen rende autrerai 
son qͥl ne crouroit lors se ꝑtent du 
gͣnt chemin ⁊ se metent ou sentier ⁊ 
chouauchent tant qͥl orent bion tenu 
celui sentior plus dune lieue enges 
che .lors uindrent ex une ualee al 
ques ꝑfonde ou petit repairoit de gẽr 
En nu cele ualee auoit droitement 
une petite maison de les une rochetout 
maintenant que li bous chlrs uoit la 
maison il dist a son escuuer. Ci est au 
cuns hermitages ou il aheruite ou il 
yfu ⁊ uil u est ce sera bien le meil 
sour maison du monde pour nous. 
cr ele est loins de toute gent ⁊ en 
destour . Nous demourons cidomns. 
⁊ deiours prous cheuanchant ꝑ la fo 
rest . de ie ar lamut mesaise en cestur 
lui .ie uengerai de iours mon comois 
atons ceuls que ie trouuerai. 
Insi ꝑlant chouanchent tant que 
il couront iusques ala maison. 
Et la toueuent .i. hõme auques uiel 
qui estoit agonouls douant une crois. 
⁊ cele crois saus faille estoit painte 
en une paroy a lentree de la maison 
uete ꝑ de fors. Qnt il ot les cheuans 
i aꝓchier de lui il lait sos oroisous it 
quant il uoit le bon chlr̃ qͥ cheuaucix 
it ainsi armez . Il se meruoille moul 
que ce puet estre. Car il nauoit pas 
apris que nus hons chouauchast par 
la contree en guise de chlẽ estant. Car 
chles estans auoit il ia este lonc tõps 
dñt Toitle chlr pros de lui. I l dist 
bien ueigmes sire chlr̃s. Uire dist li bõs 
chhs dide uous donise bone auenture 
Et ce que uoꝰ plus desirros Nauoir bi 
au sire fait li hormites uous plairoit 
il a descondre ⁊ reposor uous en nr̃o pe 
tite maisoy. Or sachiez bien qͥ fu ia au 
cuis temps que noꝰ leumes bien grei 
gueur el Moyaume de logres. Et sachi 
es sire ie ne me ting pas lors asi bien 
paies, de la gnͣt quie ie fais orendroit 
de la petite. Gont ce puet mlt̾ bien es 
tre fait le bon chlẽ. Et lors descent . 
Et aussi fait li ualles tout emplou 
rant . L bons chlr̃s osce don baume 
de sa teste ⁊ baille a son uallet. Et il 
oste aus chouans les fraiis. Et puis 
les laisse aler paistro . li bons chlr̃s 
entre de dens la maisonneto. ⁊ oscõ ses 
pee ⁊ son glaine. ⁊ tout met la dedõs. 
Et puis sassiet ⁊ li heruntes sassist 
de iouste lui. Et se ꝯmentont ametre 
emꝑoles dunes choses a dautres li bos 
cheualiers li dist premiereint. Sire dõt 
fustes. uous nes ⁊ de quel gent. Cer 
tes sire fait il ie fui nes du loyau 
me de logres. ⁊ bien pros de kamaa 
lot ⁊ sachiez que ie fui nes de cheua 
lerie detoutes pars. Ie meismes fui ia 
chlr̃s auques lont temps. Mais ainsi 
A buit que mes pechies ma porta en 
cost bal ou io auoie. Ii mien filz che 
ualior qͥ demouroit ou soruage na bõ 
hon chlr̃ sans paour 
lenoir aussi ꝯme sont ore cil qͥ en 
cest ual domeurent: 
Ihormte qui y demouroit qui auoit 
este nes deł royauiue de logres. qui 
sostoit ia rendus pour bne autre tole 
achoison. Coit iell oy cõpte moufait. 
Et ie li oy dit que ie uoloie caiens 
domouror. Et mier uoloie user mon 
cors useruise nr̃e saigneurꝰ que el 
ẜuage nabon lo noir Il en fu trop 
ioians ⁊ trop lie Si mẽ retuit ason 
ꝯpaigoon. Apres uesqui il bien .ii. 
aus ⁊ plus ⁊ puis morut.Io endroit 
moi ne me remiai puis doti. Ron 
forai ie sil plaist a dieu anul iour de 
ma uie. Ains ꝑ userai mon aage 
userise du croatour. Et ꝙͣt ie uoꝰ 
ai cõpte de mon estre la uente. or 
uous prie que uoꝰ me dies aucune 
chose du ur̃c̃ estre . Cortes ce dist li 
cheualiers ce uoꝰ dirai ie uolentiers. 
Et lors li ꝯmence a dire guient il bĩt 
el ual. Et ꝑquele achoison ⁊ ꝯment 
il unit ou ual ⁊ par qͣle achoison. Et 
ꝯment il sestoit combatus tout leiour 
au bon chle denorgales. ⁊ ꝯment 
il den estoit au dorrain ꝑtis. ⁊ fuis 
de dens la forest e ⁊ uenus alerita 
ge tout ce li cõpte mot amot. Mais. 
uoirement il ne dist reie quil soit le 
uant il ot tout fue Son cõpte li 
uant ie fui uenus en cest ual po᷑ 
e que ie cuidoie bien on aucune 
preudons qͥ bien faisoit raison ey 
soi meismes qͥl ne pooit estre qͥl ne 
maniere doliuror mon fil de prison. 
Ie entendi que mes filz estoit mors 
fust chlrs de haut afaire li distadont. 
or sire que auez uoꝰ en uolente de 
nouuelemẽt. Pour le gnt duel q̃ ioa 
uoie eu mon cuor de ce que ie auoie 
ansi mon fil ꝓdu en coste ualee. ⁊ 
ie moasmes escoie ꝑdus. car el serua 
ge Nabon le noir me conuenoit demou 
rer uaufisse ou ne uousisse. Et pour 
ce men afui ie en ceste forest. Et cil du 
chastel me uoloient proudre. Ie men 
uing fuiant tout apie en ceste ualee 
ou nous sõmes orondroit a trouuaicr 
faure. Car tout premorement uous 
fais ie bien assauoir que de cest ual 
ne porppis uous iamais issir. Sire 
fait le uon chlẽ saus paour . Cõment 
le saues uous. Maintes auentures 
aueuront qͥ encore auenues ne sont. 
Et sachiez que plus forte auenture et 
plus perilleuse ui ie aueuir a .i. tout 
seul chlẽ qui nestoit mie ꝑauenture 
trop prous dormes Sire toute ceste 
auenture que uous toues asi fort por 
roit estre menee a fui ꝑ .i. tout seul 
cap. Iie uoꝰ est il ore auis que seau 
curas chle̾s peust metor auort Nabon 
le uoir .ꝑg. seul cop que touts coste a 
uenture, ne fust mence a fui. Et ꝙͣt il est 
dont ainsi que pour, lamort dun seul 
hõme porroient estre deliure tuit cil de 
cẽst ual Ie di bien que ceste auenture 
nest mie tcopfors ne trop perilleuse. 
Cam q. seul bõme la ꝓuet a cõplur. dũ 
seul cõp mlt̾ legieremt̃. Qnͣt li herm 
tes entent costẽ nouuele . Il dist que 
de gat cuor est li chłrs qͥ en tel guise 
ꝓole. Il ue puet estro en nule mamio 
quil nait en uolente de faire une gnͣt 
chose.Il li respont . Sire fait il que 
uous en durle ie corsachiez que se 
diex en uoioit ceste part ꝑaucune auẽ 
ture aucun preudõme qui ce peust fai 
re que uoꝰ alez ci deuisant ie di bien. 
que se diex fu onques ioians dauenture 
que chlẽ meist asba. Il seroit ioiaus de 
coste . Car cortes ie cĩoi que a dieu des 
plaist mlt̾. ce qͥl atant de preudõnes 
el soruage de costui chastoł. Cist est le 
greigneur tort du monde .⁊ la greigneͬ 
uileme du siecle que demprisoner 
gent ainsi pour noient . Il ni trueue 
nule autre raison que sa uolente. Ne 
iauais .ui uendroit si proudõme ne si 
tcontił neis sił fust roye qͥꝰ ne face tã 
tost seff. Ie croi cortes que a dieu despla 
ist de cest ẜuage qͥ adure si longue 
ment. Dox aui at d da pitie au 
cun preudome qui ypeust metre con 
seil. Car ie di bien que de cestui fait 
est le groigne pechie du mondo. 
pres ce que li boꝵante ot sa raiss 
fuiee . li bons chlr̃s lemet adont 
emplemẽt ⁊ dist. Sire combien puet 
il auoir de temps que uous cornistes 
en cest horuntage. Certes fait li preu 
doug. bien puet auoir .y. aus a cõ 
plis onques puis que ie y uing sans 
faille ne men eslongai une lieue en 
glesche.Ici deueure de iour ⁊ denuit 
que ie onques ne men part. Et qui 
uos donẽ amengiez fait li bons che 
uallero . Certas fait l preudõs en ceste 
Rrest a .I. chastel qͥ est toꝰ plaius desteni 
gee chbes laiens agnͣt plente de gẽ 
tils hõmor qͥ sont du coyaume de lo 
gres ⁊ dis aldyauus de norgales. 
Mais ꝑ pechie los atous nus Nabon le 
uoir en son seruage. Cil menuoient ye 
chascune sepmaine tant de pain que 
ie eni puis biure . Cĩ me donuent. 
pau. Et ie ai pros deci une fontams 
dont ie boif ꝙͣt il me plaist. Aisi ar 
ma uie atournee tout adez apaur ⁊ a 
yaue . Ce est toute ma uiande que ia 
mais qi alierois ne plus ne mains. 
Certee onques pus que ie uing ya 
aua court ne fu greigneur . Or me di 
tes fait li bous chbes cil de cest uil 
out il nule esperarce qͥl puissent ia 
mais assre de ceste prison. Sire oil 
dist li heruntes . de sauons nous cer 
taiiemit̃ quercesce male coustiuuefau 
dra aluune desentres de cest ual.Accle 
entree ꝓprement ou ie uiug ꝙͣt pochi 
eo ma porta yci . Cele part abuep̾ 
orre eo la quele ił aletters entaillies 
non mie demarbre. Mais dautre ma 
niere.⁊ ces fr̃ẽ dient tiex ꝑoles ꝓpre 
ment Ne ue les lettrez ⁊ les luy. Et 
pourte men recorderai tout mon aAge 
Eles dient ainsi. Iamais la malecons 
tume decest ual ne faudra douant que 
la flour deloruois .i uendra. ⁊ clla 
fera remanoir ⁊ ⁊ tournera le sorua 
g en frauchise . Sire chles or sathiez 
pꝑrement que ces poles dient le lres. 
qui sout on la pierte entaillior 
N non dieu sire dist le bon chle 
sans paour orsachies que costep 
le que uoꝰ auez orendroit dite pordit 
bien cheoir sour .i. preudõme queie 
conuois. Cortes cil est si preudons en 
tontes guises que praison puet il bñ 
estre apoles la flour de lornois. Car 
il est flour ⁊ houuour. ⁊ qͥ est orefait 
li heraitez colui que uous tant lors 
En nõ dieu fait li bons cblrs ce est 
li rois mehãdus de loeuois. Cil est di 
bous chlr̃s en toutes guises que par 
raison le doit len bien apeler flour 
de loeuois . uoire certes flour de tout 
le monde. Couient sire dist li beruibes 
est dont uif li roys melyadus de loe 
noys. Certes acoliu tonips quo auentu 
re ma porta en cests contrre disoit ley 
par tout lo Rioyaumo do logres que li iois 
melyadus estoit mors. que li bons che 
uallers sans paour lauoit occis aupar 
tir, dus tournoiem̃t . Et pour ce siro 
que acelui tomps le disoient toute get 
si ꝯmimomont en tous les lieus ou 
ie uenois cuidoie ie docortai qͥl fust 
mors. ⁊ entore le cuidoie ie orendroit 
ꝙͣt uous me dites ceste nouuele do 
Q 
R sachiez cortamemit fait li bons 
chlr̃s que li rois melyadus est 
tous uis. Et certes ie croĩ miex que 
cele ꝑole que uous auez dite oreu . 
droit Si 9uie de cos lr̃ez fust dite poꝰ 
lui que pour autrui. Car ie ne sai ore 
droit nul chlr que len doust apelor 
par raison flour, de chhr̃ie fors lui 
Certes se ie fusse orendroit fors de cest 
ual. ⁊ ie seusse ceste auenture aussi cõ 
me ie sai orendroit ie naueroie iamais 
graument de repos douant quoie ens 
se trouue le Roy molyadus de loenoys. 
Et le feroie ca uenir pour conuois 
tre se il doit mouer ceste auenture 
afui . Certas sire puio que li roys me 
lyadus est uis aiisi ꝯme uoꝰ dites. 
Ie croi bion que ceste pole fu dite po᷑ 
lui . ⁊ non pour aptrul. Et cortes il 
est bien tiox chlr̃s qͥl la mouroit a 
fui de iamais ꝑ forco de chlrie deust 
Ete afince. 
Iusi tindrent plement entre le 
bon chlr̃ ⁊ lermite . ⁊ tant que 
la mut fu uenue . Cele nut dorm 
laiens li bons chlr̃s tous armez de 
chautes ⁊ de haubort ne ne menna ce 
lui soir de Riens qͥ fust. Car li preu 
dous nauoit laiens ne pait ne autre 
chose . Alendemain auques matiu il 
se leua . Pource qͥl auoit le soir 
meismes fait regarder ses plaies. ⁊ 
ces bleceures alerunte qͥ asse an sa 
uoit . ⁊ li beruntes li auoit dit quil 
seiournast laiens .ii. iours ou .lii. 
sans ceniuer. Si seroient ses plaies 
en bon poit. Et ꝙͣt il fu leuez au 
matiu il nestoit entore issus de la mai 
somiete. Atant es uoꝰ laiens uenir 
une damoisele apie toute seule. Ele 
entra maintenãt laieps s ꝯmenca a 
regarder le bon chlr̃. Enͣt il uit 
que la dauoisele le regardoit Si mer 
ueillenseint .Il ne se puet teuir qͥl 
ne li die. Damoisele do diex uous 
saut qͥ ostes uous. qͥ si merueilleu 
seuient me regardes . la damoisele 
respont tout osraumit ⁊ dist sire che 
ualiors or sachiez que ie ne uous re 
gart uue pour mas.Ains uons re 
gart pour la pitie que iai de uous . 
car cortes il ne seroit ne chlr̃s qͥ 
naueroit pitie de si bon chlr̃ que uoꝰ 
estese Et cortes ce est dolours gns. 
⁊ doncages ꝙ̃t tiex hons ꝯme uoꝰ 
estos uiit on si forte auenture cõ 
me est cesce de cest Qul. Et sachiez 
sire quo lachose pour quoi il mẽ 
poise plus de uous si est pourde 
que ie me recort bien qͥl na mie en 
core milt̾ lonc toups que uoꝰ me 
fristas ou oyauine de logres une 
mlt̾ gnͣt bonte et de cele bonte me 
souuient ⁊ souueura tout mon aage . 
Pource di ie que ie sui triste ⁊ cou 
toutie pour bous a de br̃e courous 
lion geures mains de uoꝰ meismes. 
Qͣnt l bons chlrs entent ceste pole 
il respont a la damoisele. Damoise 
le se uous estes orendroit courouliee 
de moi a estuaioe. Encore en seres 
ꝑ auenture rotonfortee. har sire 
fait ele ꝯme ie le desir. ⁊ ꝯme ie 
le uoudroie oolentiors ueoir: Car 
cortes il nest orendroit nule riens 
que io ueisse aussi uolentiers ꝯuie 
ure deliurante. ⁊ certes uous la 
uerois se dieu plaist. Que ie endroit 
moi y quit motre si bon cõseil pro 
chaiiement que tuit li chlr qͣ de ces 
te prison sont dolant quãt il en 
sauront la uerite en seront lie et 
tanit. 
uant li bons chlr̃s entent ceste 
nouuele Il dist ala domoisele 
qͣ estẽs uoꝰ qui ꝓmete que uous 
matres conseil on ma de luicance se 
uous le poil feure . Sire frat ole 
ie Le uous dirai. Ie sui une damoise 
le estrange a qui uous feistes ia une 
Sigͣnt bonte . que ie di bien que che 
uallors ne porroit fairs adamoisole 
grergneur bonte que cele fu . ke ie 
ne la porroie oublier . Pour ce est il 
mostiers se ie onques puis que ie 
uous en rendrai le guorredon. Et si 
ferai ie tel que pour ramenbrance de 
moi en auerois uous miex au cuez 
toutes les damoiseles du monde. Da 
moisole fait li bons chlr̃s or sachies 
certaie mont . que sa uous bonte 
me poes fcure si gnͣt que uoul en 
aucune mainere me iotes detestui 
ual . bous en aurois haut guerre 
don. ⁊ mainte autre demoisele en 
reteueront encore hornoi pour 
lamour de uoub . Sire dist la dannoi 
sele or ne uous esmaies laissies 
seur moi costui fait d ie uous ꝓmot 
que ie metrai en brẽ deliurante cõ 
seil assez eꝑchainement . Mais or me 
dites sire uous porroie ie caiens trou 
uer toute uoies. Damoisele fait li 
uous chlr̃s se uous ne na poes trou 
uor de iour au mauis ni trouuerrez 
uous de nuis. Sire ce dist la damoi 
sele ieuous ꝯmant aur̃e seigneur 
or sachio que ie naurae lerraiais cho 
se qui me plaise douancacecque ie 
auerai trouue aucun cotai gonseil 
de brõ deliurance. Car iale le desir 
a dapoisele se part abans du 
bon chlr sauo paour .Ese pen 
se mlt̾ aautre chose que ele na dit. 
kabon leuoir acui ele ostoit lauoit 
la en uoiee pour sauoir cortamem̃t 
lestre du bon chlr̃ Il uoloit faire 
tout autrem̃t que en la maniere qͥl 
auoit duse a son frere. Qnt la da 
moisele Sen fu retournee a lui . Na 
bon li demanda trouuastes uous le 
boy chlr̃. Sire dist ele oil qe trou 
uai uoirenient. ⁊ ꝯment se tient il. 
Sire or sachiez qͥl se tient bien Il 
est si bons chlr̃s deson cors ane a 
paines le porres uous prendre tãt 
ꝯme il soit garmis de ses arues. 
Dt se uous prendrele uoles il uous 
fera gͣnt dauage de ure gent. Pour 
ce sire uous couuendra que uous li 
facles sagement . Damoisele fait Na 
bon le noir or laissies seur mor tout 
ce fait . Car ie uous dirai tel conseis 
ꝑ quoi il sera pris le goreit abnef 
terme. En tel guise que uous ma 
uorois damagẽ de uos hõmes fait 
la deuoisele. 
Al ploment ꝯme ie uous cõpte 
tiurent cesui iour entre nabonl 
noir ⁊ la damoisele . Il appareillent 
quau quil pueent ꝯment li bons che 
ualiers soit pris. En tol maniere quie 
ne leur puist faure damage. Alen 
domain auques matin sen retourna 
la damoisele alormaitage. ⁊ trueue li 
eus le bon chle auisi arme ꝯme ilso 
loit estre . Qnͣt il poit la dimoisele 
il est trop duremet recouforte ꝯue 
cil qui uiaioint cuidoit que ele se 
ueulle ontre mettre do sa deliurante. 
Damoisele fait il bien soies uoꝰ ue 
mie . Sire fait ele bon iour uous 
douist diex . Damoisele fait il quiex 
nouueles aportez .uoub. Si maist 
diex sire feut ele encore ne sai ie uue 
si bones nouueles quie ie uoudroie . 
mais ie ai fiance en dieu que ie les 
uous aporterai teles qͥ bien uous 
plairout . Dauoisele ce dist li bons 
blrs aues uous encore trouue ne 
uoie ne maniore ꝯuent ie ꝓuisse 
issir de cest ual . Sire fait ele ie ndi 
que oil. Damoisele dist il Dont me 
ditez ꝯment Sil uoꝰ plaist. En nõ 
dieu fire fait ole, uous nestes mie 
chlr̃s que leu doie gaber. Or sachi 
es que io ne uous en duai rlons. 
tant que ie uous en sache dire la 
droito uerite tout cortamement . 
Et pource sire ne uoꝰ ueul ie au 
tore pos dire ce que ie ai empen 
se de urc̃ deliarance . Car ie a 
ueroie doutance que ie ne uous 
peusse si bien tenir couuenãt 
ꝯuie uous uouries ⁊ ꝯme ie uoꝰ 
Siroie. Or uoꝰ empournees dist il 
dist il. ⁊ ie uons ꝓmet doiaument que 
sc uoꝰ poes tant faire que ie soie par 
uous deliures de costui ual, que uoꝰ 
auerois faic la meilleur iournee que 
uous feissies onques encore puis que 
uous fustes nee . Or sachiez dist ele 
que ie en cuit tant faire assdz tost quo 
uoꝰ men saurois gre. 
uant deu part la damoisele cele 
malinee du bon chlr̃ sans paour 
celui iour fu toute uoies de dons ler 
mitage le bon chłẽ qł nen issi. Mh 
est destrois ⁊ angoisseus. Mont est do 
lans ⁊ iries de ce que aisi li est aue 
nu aceste fois. Se il ueist en aucune 
maniere que il peust trouuer Nabon 
le uoir aplain chauxp il se meist en a 
uenture de lui ocirro . Cõment qͥl en 
deust aueuir . Mais il ne uoit ꝯment 
il le peust trouuez . Car bien li dist 
len p uerite. que Nabon uist de son 
chastol ne maiu ne soir. Aincois uait 
peusant toute uoies en quel manie 
le peust prendre le bon chle si qͥl ni 
eust domage. Et pour ce ne set il 
qͥl doie dire en ceste auenture. li bons 
chlr̃s ne fait onques se pouser non. 
crant il ot laiens demoure .iii. 
iors en tel guise ꝯue ie uoꝰ cõpt. 
⁊ ce uint au quort il li uint uolente 
de cheuanchier auant que le soleil le 
uast fu il armes. ⁊ montes seur son 
cheual . Son estuier monte apre lui. 
qui li porte son estu ⁊ son glaine. ⁊ 
li estus estoit conuers duue honce noi 
re qͥs auoit trouues dedens lamai 
son . Cele honce auoit laions laissiee 
uns chlr̃s de la contree. Puis qͥl se 
fu ꝑtis de lerintage qł ꝯmenta a 
chouanchier au trauers de la forest. nõ 
nue le petit sentier que il estoit ue 
nus douant. Mais au trauers tout droi 
tement qͥl ne tenoit adont nul cheuũ 
En tel maniere cheuaucha tant cele 
matineo qͥẜ unnt a.i. gnͣt cheuiii. 
Tont manitenant qͥl uit celui cheuim 
qͥ sen aloit au chastel ou il sestoit cou 
batus encontre le bon chlr̃ de uorgalez 
lors sarreste oy nu le cheuus ⁊ pense. 
Et ꝙͣt il apensdone piete il ꝯmonce 
a regardor tout entour lui . ⁊ pource 
que il uit que pres de lui auoit bien 
iusquos a .x. arbres bien fueillus. Si 
que de .q. chlr ou .ii. de fuissent dedẽs 
nus len ne les peust. auoir uens le 
gierement adont de traist cole part . 
Et dist a son escuuer uien omouCil 
le fait tout ainsi ꝯme ses sires le cõ 
mande . Qnͣt il sont. uenus entre les 
arbres il Sarreste. li ualles ne dist 
mot . li bons chles dist que ꝑ le che 
ium ne passera hõme do tolit cestui 
iour acui il no uonge son courous poꝰ 
qͥl ne soit soulemĩt des chlr̃e prisõs 
Iusi se fu li bons chlr̃s sans pa 
our arrestes entre les arbres. ⁊ 
demoure en colui lieu iusquos aleure 
do pͥmo. Et en cele heure a binit que 
uallet apie ꝯmonciorent apasser le 
cheuum qͥ menoient braques ⁊ leuriers 
Et il estoient bien plus de .xii. qui 
les chiens menoient tout maintenãt 
que li bous chlr̃s ales uit beuir Il dist 
ason estiuer. Da tost aces enfaus qui᷑ 
parci passent ⁊ saches aqui il sont. 
⁊ leur domande toutes les nouueles 
que tu leur porras demander. Et a 
pres ce retourne amoi. Coit il ot dite 
coste ꝑole . li ualles n fait autre de 
mourante. Aincois separt deson seig 
neur. ⁊ tant fait qͥl Uient acouls qͥ 
les leuries conduisoient. Et Oͣt il est 
uenus aeuls . Il leur domande a cui 
estes uous. Iicui sont cil leurier. Ou 
ales uons . li uus des ualles respont 
maintenant. Uous aous faites mlt̾ 
de demandes en famble. ⁊ ie uous 
responderai atorrtes se ie puis. Or sa 
chio que noꝰ somes Anabon le uoir 
⁊ cil lourier sont tuit son filz. qͥ est a 
peles natham .Il doit orendroit parci 
passor . Car il uoult aler a son pere 
A .i. chastel cadeuant . or medites fait 
li ualles kathai qͥ ci doit passer si cõ 
me uous dites quel ꝯpaigne maiie 
il auec lui . Cortes fait si ualles il mai 
ne auec lui une daauoisele qͥ est amie 
nabon lenoir. Et la maus ason pere 
Car aisi li est ꝯmanbb. En cele ꝯpaig 
me uieuent iusques a ur chlr̃s armez 
de toutes Ariez. Et pour quoi cheuan 
chent il orme dist li ualles. ia nont il 
en ceste contree paour ne doutance do 
nul hõne. Cortes dist li ualles uous 
dites bien ueritr. Pour paour ne po᷑ 
dontance qͥl aient deuitrui ne chouan 
chent il pas arme. Mais pour aler plꝰ 
nobloment ꝙ ceste contree. ⁊ po᷑ mous 
trer que uoirement en out il la seig 
nourie. Car il ꝓuoent portez armes 
la ou li autre ne le puoent faire. Or 
me dites soigneur en fant fait li ual 
les q̃les armes porte sathaui. lofilz 
naboz louoir . le puet on legierem̃t 
connoistre entre les autres. Car alui 
uousisse ie ꝑlor .I. poi prineoment . 
Acosto pole respont li ualles tu le por 
ras assez legiorement connoistre ace 
qͥl porte unes armes toutes uordor 
⁊ si ꝯpaignos los portent toutes noi 
res. Or uoꝰ cõmant adieu fait li ual 
les . ⁊ lors sen retourne uers son sei 
gnour : au ferre des esperous. 
nouueles. Sire fait li ualles teles 
cõie le uous dum. lors li cõptemot 
amot ce que li uallos qͥ les leurios 
menoient li auoient cõpte. Qͣnt li 
bons chlr̃s entent ceste nouuele il 
Se reconforte trop duremet en soi 
meismes. Et dist de la ioie qͥl a. 
uant il est uenus iusques a lui. 
li bons chlrs li demande quioy 
Par dieu acestui point est il mestiers 
que se onques puis que ie uenge ꝑ 
tie de mon comous. Et cortes se en tel 
manere. uenist entre nous slabon le 
noir cõ ses filz yuient orendroit . 
Mestiers seroit se dier me sant que 
en cestui iour fussent delurer tuit li 
prisominer de cost .ual . Lors fait regar 
dor a son cheual ⁊ sapareille de sa ioꝰ 
te. Et ̃t il est tous appareillies . Il se 
met entre les arbres ausi ꝯme il es 
toit deuant 
pres ce ne demoura garres qͥl 
aooit uenir dauquos loing tout 
la grant chorma les chlrs dont les 
nouueles li ostoiont cõptoes. Nachau 
ueuoit deuant entre lui ⁊ .ii. chlr̃s et 
apres uouoit la damoisele qͥ tant es 
toit bele riens que cestoit une mer 
ueills du .ueore . Apres uenont .iiii. 
chłrs autresi arie.⁊ puis uenoiẽt 
estiuer bien ausques a .x. Mͣt li bous 
chles uoit qͥl sont auques aꝓchier. 
il se met hors de son agait. ⁊ lait a 
dout courre uors ouls tant ꝯme il 
ꝓuet du cheual traire. Et lors crie a 
s aute uois : Cortes tuit estes mort. 
la ou il uoit nathain qͥl uait trop 
bñ roconnoissant entre les autres. Il 
si adresce lateste du cheual. Cil qͥ ase. 
estoit hardis ne fait pas samblant de 
fuir ains atent le cop du gliue P 
ce que aruez estoit ⁊ li bous chlrs qui 
ne le uait pas esparggnant le fiert es 
son uoiur Sl roidoment que pour le 
haubort ne remaint qͥl ne li face en iii 
le pis grande plais ⁊ parfoyde . Si q̃ 
apiete mais nauera mais pooir depor 
ter armes Il est decelui cop grenes si 
duroment quil na pooir ne force qͥl 
se puist teuix en sele . Ains uole ater 
re tout maintenant. Et gst iluec ꝯme 
sil fust mors. Onques mais aiour de 
sa uie ne trouua qͥ Si dur cop li dou 
mast cõ fucil quil a recen acestui poĩt 
uant li bons chles uoit quila ce 
lui abatu en tel maniere pource 
qͥl cuide tout uraiement qͥl lait mort. 
de celui cop ne sarresta il pas seur lui. 
ains sen uait outre. ⁊ fiert .I. autre 
chher de celui pondre di en fait tout 
autretant ꝯme il auoit fait de Nathã. 
Fors tant que il le naura plus dure 
ment. Qnͣt il les a Ambedeus abato. 
il sen passe outre pour ꝑfuruir don 
poindre. Mis il ne denieure mie grau 
ment au retourner tost rotourne seur 
euls ⁊ uistement ⁊ tient son glaine 
toute uoies qͥ encore estoit tous entier. 
⁊ au retour que il fait entre euls il 
leur escrie amne autre fois. Cortos tuit 
estes mort . Uous ne poes eschapor 
de mes mains a fiort le trors si roide 
uont al le fait uolor a la toro. Qnͣt 
d 
li autre uoient ceste chose pour ce quil sont 
de cestui fait trop espoentes. Il li laissent 
du tout le champ . ⁊ touruent en fuues. 
Il ne souuient nul deuls ne mais que 
du fuir pour sauuer lor uies sil le 
ꝓueent faire, Tont ont oublie a cestui 
point liaboy leuoir ⁊ nathaut son filz 
onques mais aiour do lour uies 
norent grognour paour demorir 
qͥl ont orendroit. Et bien moustrent 
la paour qͥl out aptoment. Car il 
laissent leur ꝯpaignous gesir enun 
la place. Et petit dour en est. Mais 
quil puissent sauuer leur bies Il ne 
leur chaut du remanant . 
uis quil orent aoidie la place q̃ 
des escuiers ne des chls mauoit 
remes .i. seul fors que ceuls seulem̃t 
qͥ auoient este abatu. li bous chlr̃s de 
cent ⁊ baille son cheual a garder asoy 
estiuor ⁊ son glaine autresi. gnit il a ce 
fait. Il sen uait tout droit a kathain qͥ 
de uoloit releuer qͥ estoit reuenus alui 
de lescourdison bontens ⁊ uergoudens 
trop duremont de ce que par . Ii seul 
cop de lance auoit este di bilamem̃t 
ingues. Enͣt li bons chlr̃s le uoit 
redrecier il li laisse courre maintenãt 
lespoe toute mie ⁊ le fiort dessus le hi 
auine .I. Si gnͣt cop que li hiaunes 
nest ui durs quil ne li face deders 
entrez le trenchant de lespee plus dũ 
doi emparfont . De celui cop est li che 
Ne mocies Ie me tieng du tout pour 
uant li bous chlr̃s entent cesto ꝑle 
il ne set que il doie respondre. 
Il a trõp gnͣt uolente demetre amort 
uatham. Pour lamour liabon le noir 
son pere. Apres ce que nathamn li a 
ramentene la coustume, dos chlrs estãs. 
Il ne set que il en doie dire. Il ueult 
natham meltre amort mais la coustu 
me des chlr̃s esrans li deffont. Et 
ꝙͣt il a .i. poi peuse a ceste chose. Il 
respont a siathain de ie creoie ma uo 
lonte ie toccirroie. Car, ma bolentos 
me dist que ie totie. Pour la honte 
⁊ pour le despit de ton pere. Mais 
apres ce mo dist raisons ⁊ la coustu 
mo dos chłrs estans. que ie ne tedoi 
metre amort . Pource que tu cries 
merti. Et pource te lanai encore bi 
ure. Tu iras anabon le noir ton pe 
re a diras alui dema ꝑtie qͥl ne se 
saura ia ui garder demoi que ie ne 
li trenche la toste. Ains poi do iours. 
murs ne chascians ne forteresces. sel 
porra encontre moi garantir. Et la 
ou il cuidera estre le plus asseur. la 
recouera il lamort . uoirement se il 
uoufist tant faire auant que tout ce 
li auenist que il de liurast deseruage 
tous les estrangos qͥ demeurent en 
cestuiual.⁊ aueroit la pais de moy 
sil le ueule faire auisi. Il porra enco 
re unira . Se lonc ce ie li mant tout 
ualiers si durement escourdis a ce que 
li bacines estoit entrelz ⁊ embarres en 
la teste que il ne set ou il est e lie de 
il est ou mus ou iours. Et pource 
trebusche il autre fois aterre . Gnt li 
bous chlẽs le uoit trebuschier. Il de 
lance auant . ⁊ le prent ꝑ le hiaume 
as .ii. manis ⁊ le tire di fort a soi qͥl 
li efrache de la teste ⁊ le iete Si loins 
de lui ꝯme illepuet faire. Qnt nathã 
uoit ua testa desarmee ⁊ il uoit que 
li uous cheuabiers estoit arrestes seur 
lui qͥ trop durom̃t fait gnt sambler 
de lui couper le chief. Pourte qͥl a pa 
our ⁊ donte de ꝓdrola uie ꝯuenta 
il accier morci. hor sire chbrs pour dieu 
hardiement qͥl aura la mort pres 
Su cuor auant brief terme or me cre 
ante loiamũt que tu feras cestui meᷤ 
sage en tel mainere ꝯme ie le tedi 
Et cil li cerante uolentiers qͥ de mort 
atoute paoue. Qnͣt li bons chles ot 
ouure en tel maniere de Nathai. Il 
sen uait aus autres chlrs qͥ iluet 
estoient remes. Iusi naures ꝯme 
ie uous aitonte qͥl leur court sus 
lespee traite. ⁊ ꝙͣt il le uoient ue 
mir seur euls. Pource qͥl connois 
sont deuoir que encontre lui nese 
porroient deffondre en nule maii̾e 
re sescrient il a haute uois. har pour 
Sieu merti biau sire. Ne nous ocies. 
lious sõmes tous appareillies de ur̃e 
ꝯmandement faire en toutes les maiie 
res que uoꝰ le saiures ꝯmander. 
ccies merti . Ne puis ie metre main en 
uous praison. Car ie mefferoie po᷑ 
ce que ie sui chlr̃s esrans. Ne pour 
quant Si uoꝰ fais ie bien assauoir 
que ie auoie ault̾ gͣt uolente de uoꝰ 
occirre . Pour le despit de urẽ sei 
gueur. Et pour sa honte ie uous 
lairai ore atant . Par tel maniere uoi 
rement quie ie uous deuiseroo. uoꝰ 
me creantez lorauriẽt ꝯme chlr̃s que 
uoꝰ akalon dirois demaptie toutes 
les poles que ie uous ai dites caon 
arrieres. Et cil li creantent loiaument 
que tout ainsi ꝯme il la ꝯmande le 
diront il. ꝙͣt il seront uenu a lui . 
Qnͣt li uons chlr̃s atont ce fait. Il 
doint a son cheual ⁊ moute ⁊ prent 
son estu ⁊ son glains. ⁊ se part a 
este. ⁊ somest adont e9 la forest 
la ou il la uit plus espesse. li estui 
ers sen uait apres lui toutes uoies . 
Pansi sen uait li bous chlrs sans 
paour pui la forest. Et tant retoꝰ 
ne en tel maiiere quil uint alerunta 
ge . Onͣt il est laieus uenus li ber 
mites li demande tout maintenant 
do ses nouueles. Et cil li enconte la 
uant il uoit qͥl crient mercisifie 
renot . Pourte que entre uous 
tant de la place ou la bataille auoit u 
uerite saus riens celer. Sire dist 
li hermitos quis que cis est si auãt 
ales . hui mais ai ie donte de uoꝰ 
⁊ poour gnͣt . Sachie de uoir que 
ꝙͣt nabon le uoie saura la uerite 
de ceste chose al uons fera gartier 
sans faule. Tous estes prĩs se uoꝰ 
trop bier ne uous gardes Oire fait 
li uons chlr̃s ie uous ꝓꝓuet que se 
ie sui assaillis ci ou ailleurs ie dou 
rai tant affaire atous celus qͣ peure 
me uouront. que li affaires porra 
bien tourner tout autrem̃t que il ne 
porroiẽt cuidier. Sire fait li hermi 
fes or fachiez tout cortamouient que se 
uous estes pris que uous estes mors. 
Ie ne seu fait li bons chhrs ꝙͣt iesera 
pris. Mais auaent lor uenderai ie ulx 
chier. Si quil emplouront leur dima 
e apres ma mort. En tel maniere 
ꝑole li bons chlr̃s alerinite ql est si 
asseur de soi quil na paour pour a 
uenturo qui li auiengne Il ne doute 
ne Moy ne conte Il ne doute ne uie 
ne mort . bien puot estce apele par 
raison chlr̃s saus paour,. Car de chose 
que len li die il na onques paour 
ne donte. Mais atant laisse ore liõ 
tes apler dolui. Car bien ysauraie 
tournor ꝙͣt mestiers en sera ⁊ retour 
ua anatham pour cõptor aucune chose 
de lu ⁊ deser afane 
l dist li comptes que puis que 
li bons chlr̃s se fu ꝑtis de la 
place ou il auoit desconfis les 
Achlr̃s kiabon lenoir qͥ auoient 
s estr abatus a tuit auoient eu paour de 
mort . ꝙͣt il len soirent alor il le re 
gardent tant qmo il le uueent ueoir. 
Il en ꝯmentent entreuls loplor. Et ka 
tham empole preneremĩt. Et dist ases 
s pargnons. Seigneurs que uous est a 
uis de ceste auonture. ⁊ li uns deuls 
respont. Sire il noꝰ est auib ce qͥ est a 
uenu. nous somas desconfit ce poes 
ueoir ⁊ sauore mlt malomẽt. Car noꝰ 
sõmes naure. Ex non dion fait siablã 
ie sui naurez dane gnͣt plais.⁊ ansi 
dient li autre. que forous nous fait Na 
thaur. Siro il nous escuot desarmor. Car 
si armes ꝯue nons sõmes ne porriens 
nous chouanchiez a ce que nous sõmes 
griement naurez. 
Ceste chose Sacordo Natham di se 
fait des arier. ⁊ regarde sa plaie 
⁊ truens que ele estoit gnͣs ⁊ ꝑfoude 
⁊ perilleuse durement . ⁊ quendiroie ie 
ꝙͣt il furent tous des arnes. ⁊ ilorent 
leur plaies reccardees au miex qͥl porẽt 
il sont tristio ⁊ couronciez de cesto auen 
ture qui auenue leur estoit. ⁊ dautre 
part sont il mlt' durem̃t ioiant ⁊ lie de 
⁊ qͥl sont eschape en tel guise des maĩs 
asi bon chhẽ ꝯme estoit cestui qͥ mis les 
a Sidesconfiture. 
uant il furent mis a la boie agnt 
panie ⁊ agn̾t dolour. Car agnͣt 
panie sans faille pooient il chonanchier 
tant estoient naure Il cheuanchierent 
tant entreuls qͥl trouuerent la damoise 
lo quil conduisoient deuant euls. Car 
ele sen estoit a fuie de la place. Ou la 
bataille aloit esce. Des lors quele 
uit ꝯmentier la mellee di estoit ar 
rostoe ei mi le chemin ⁊ esbahie trop 
durem̃t. Qnͣt il uoient ql out trounee 
il sen reconfortent trop durement. 
⁊ chouancheut auant toute uoies tant 
qͥl uindrent pres du chastel ou li bõs 
chlr̃s de uorgales estoit emprsonnes. 
⁊ kiabon meismes domouroit en celui 
chastel ⁊ acelui point sans faille estoit 
il tant dolans ⁊ tant couroucies que a 
poi quil ne moroit de duel. Car lon 
li auoit ia contees les nouueles deson 
filz. Mais encore ne pooit il cronr que 
e fust uentez. 
a ou il estoit en celui peusor qͥl 
ne crooit ces nouueles, du tout 
atant es uous laiens entrer siathai 
atel ꝯpaigne de gont ꝯme il auoit 
Et ꝙͣt il est uenus deuant son pere 
ses peros la retou si honnescement cõ 
me il le deuoit reconoir. Il li doman 
de filz quels nouueles. Uire fait il teles 
ꝯme ie uoꝰ conterai. Il est mestiers ue 
ulle ou ne ueulle que iel uous die. 
Lar ie lai aisi creante. ⁊ mainteuantl 
ꝯmence a dire mot amot ce qͥ estoit abenu 
au matui. ⁊ ꝯment il auoit este desconfis 
entre lui ⁊ ses ꝯpaignons ⁊ ce queli che 
uabers li fist creauter audeꝑtir. Et ꝙͣt 
il a dite sa raison tout au mier qͥl le sõt 
dire il se taist. ⁊ dont di ꝯmenchent a 
pler di ꝯpaignon tout autel que cil me 
ises auoit dit a Nabon leur seigneur 
Cos nouueles qͥl aporterent entel 
maniere ne set que doie respondre 
Nabon le noir. Aincois se taist quil ne 
dit mot dune gnt pioce. Et ꝙͣt il a 
gãt piece pense aceste chose il respõt 
biau seiggneur puis quil est ainsi aueni 
que de ceste chose est. seur bous la hõ 
te tournee ⁊ le damage or noꝰ souffrõs 
aceste fois tant que nous porrons mier 
faire. Et ie uoꝰ ꝓmet loiaumẽt que il 
ne demoura mie longuent que li or 
gueꝰ decelui qͥ ce uous a fait sera aba 
tus. Si que uous en seres uengies q̃ 
tuit ur̃e ami en auront ioie. Or laissons 
seur moi cestui fait. Car degreigneur 
que cestui ne soit sui ie ia uenus achief 
ama uolente. Ainsi cespont nabon le 
noir que autre chose ne uout a dont 
dire .Il est trop plus couroucies queil 
nen moustre le samblant. Qnͣt ceste 
nouuole fu espandue ꝑ le ual. li che 
ualier escrange qͥ laiens estoient enu 
prison ⁊ en ẜuage di sont trop dure 
uient retonforte. ⁊ de la gnt ioie quil 
ont Uont il ia disant entreuls que 
coenus est celui sans faille qͥ les doit 
deliurer du dolereus seruage ou quel 
il sont mis. Mlt en sont lie mlt en 
sont ioiant Quaboy en uiont la nou 
uele. Lors ail greignour gaour assez 
qͥl nauoit en deuant. Il non dist mot. 
Iraicois fait samblant qͥl ne leu soit ri 
eus.Mais iultͣ en est espoentes plus 
que il ne moustce le samblant al pole 
ala damoisele colo qui aloit chascũ 
iour pler au bon char ⁊ li couseille en 
quel guise ⁊ en quel mainere elle le 
porra faire prendre troy legieromẽt᷑. 
En teł guise ⁊ en tel manerẽ que ia 
hõme ne sen apcouorr douãt quil soit 
nus emprison. Soit ce dist la damoise 
le quen dites uous qe le ferai en core 
miex que uous nel sauries deiisor q̃ 
uoles uous autre chose. Mais que ie lo 
mete demain demut ou de iour de 
dens br̃e prison meismes. Certes dr 
moisole fait kabon le noir ie ne de 
mande mie mier. Se uous demain 
le me poes rendre. Ie me tieng abñ 
paie . Or ie ne fais tant dist la dumoi 
sele que ie laie domain ceens de dẽs 
ma prison .Ie uous otroi tout plaine 
ment que uous me faties trenchier la 
teste . cr yparre que uous ferois ce 
dist kabon lenoie. De toutes les cho 
ses de cest monde no desirre ie riõs 
autant com ie fais lui tenir, en ma 
prison. Ce sachiez sire fait ele que 
uous li tendrois plus tost que uous 
ne gudico. 
auant leiour de lena la damoisele et 
se met a la uoie tout apie ⁊ sen uait 
en tel mainere quele uint alermitage 
Si main que li bons chlr̃s ne sestoit 
mie delaiens ꝑtis. Qnͣt il uoit lada 
moisele di en est trop ioians dure 
ment. Con cil qͥ̃ urcrement cuide que 
la damoisele Sentremete de lui deliurez 
se ele puet . ⁊ pour ce dist il mlt̾ 
lies ⁊ mlt̾ ioians . Ma damoisele bñ 
ueignies. Sire dist ele bon iour uꝰ 
donst dier.Ma damoisele fait il noꝰ 
aportes crons aucimes bones nouue 
N ces ꝑoles com ie uous cont pẽs 
serent cele iournee. Ileudemain 
les. Sire fait ele que uoꝰ en diroie 
ie. Ce sachiez tout uiaiem̃t que ie 
me sui pris garde entoutes les maine 
res que ie poi pour sauoir de ie ue 
isse en aucume maillere certamete de 
ur̃e deliurance. Mais diex le set que 
ie nel uoi fors en une maniere que 
ie uoꝰ diraa. Mais ce seroit trop fiere 
auenture se uoꝰ le poies faire. Certeᷤᷤ 
se li cuers ne dons failloit bien le fe 
ries ace que ie coons metroie bien a 
C 
uint li bons chlr̃s entont ceste 
pole il respont en sonsriant. da 
moisele noies onques paour, que le cuer 
me faille . Or sachiez tout de certai que 
ia si estrange chose ne me deuiserois que 
ie ne face. Pour quoi nil autre chsr 
le peust fane. Il nest ui perillouse aue 
ture ou ie ne meisse mon cors pour moi 
de liurez du seruage de cestui ual. Et cer 
tes miex cuouroĩe morir Se ie miex ne 
ꝑooie faie que il me couuenist Uenir el 
ẜuage nabon leuoir. Pourte me dites 
bardiement damoisele le ure pense. 
Car ia de chose que uoꝰ me dies pour 
ma deluuiainte ne que trouueres en de 
faitte. Sire dist ele dont Uoꝰ dirai ie 
que ie ai mlt̾ pense abr̃e deliurance. 
⁊digeset que ie m uoifors unoseule chẜ 
⁊ uous diro quelz. 
Esui tropdien de lamaison Riabon le 
noir. ⁊ Si di pour. uoir que cil de 
laiens me croient mlt' de ce que ieleur 
di Ie ar uen chascun iour ⁊ chascan soir 
que nabon le uoir menine en sa balesi 
priueenit᷑ que il na onques auet lui 
plus de cxx. hõmes tout li autre sont 
desarme. Se nous peussons tant faire 
que uoꝰ peussies estre laiens repost en 
aucune partie dun petit cop de ur̃e 
espee le porries. uoꝰ metre amort. Ate 
quil est desarmez iour ⁊ mut. Se lui 
tout seul eussies mort. or sachiez que 
tuit cil qui la seroient den fuiroient 
maintenant. Puis que len sauroit bñ 
pour uoir que kiabon seroit mort. Il 
ni aueroit hõme en cest ual qui enton 
tre uos peust prendre escu ne lance 
ne autres armes. Tuit li estrange qui 
orendroit sont en seruage de deus cest 
coal uendront a ur̃e secours tout maĩ 
teuant qͥl lauroient lamort liabon le 
noir. Si en seues aisi deliure. Et 
tuit li autre de cest ual. Si maist 
diex que ie ni uoi nule autre maniere 
du monde ꝯment uoꝰ peussies fors issir 
ne mais ꝓceste auenture. 
uant li bous chlr̃s entent cesce po 
le Il dist a la damoisele. Machie 
re damoisele. ytant me dites sil uous 
plaist . Porrois uoꝰ faure en mile ma 
niere du monde par quoi uous ne 
peussios mete la de dous lo polais nabon 
le noir. A celui point que il menie seu 
lement mne peussies tant faire que ie pe 
usse alui uenir. Qil auoit mil bõmes 
ou palais di ne me porroit il eschaper 
que ie ne locceisse. En nõ dieu fait cele 
tant uos porroie ie faire que ie uous 
dirai orendroit Il est bien uerites que 
de dens le chastel ne porrois uous en 
trer en nile manere en guise dechlr̃ 
estant . Car mis ne puet entrer dedens 
la porte sil mest connens . Cõment dõt 
fait li bous chles yporroie ie entrer. 
Car sans mes armes ce mest auis mpor 
roie ie faire chose qͥ peust ualoir . Ne 
qͥ a honnour me peust tourner. En nõ 
dieu fait la damoisele uous yporrois 
bien entrer armes de baubort ⁊ despee . 
Mais il conuendra que uous soies uestꝰ 
de robe de damoisele. Et uous entor 
res la de deus ꝙͣt il seia amutie. li 
portiors qͥ uous y uerra entrer cuide 
ra tout certainem̃t que uoꝰ soies une 
des damoiseles du chastel qͥ uiengue 
en ma ꝯpaignie.Il ne uous metra 
en nule ꝑole ce sai ie bien. ⁊ pour 
ce porrois uous passer legierement . 
Nous en yrous iusques au palais en 
tel maniere. Et ꝙͣt nous serons la 
de dens ie uous metrai on une chambra 
ou ie ai dormi souuentes fois. ⁊ puus 
que uoꝰ seres repost en tel guise ꝯme 
ie uous cõpte. Opus geterois iis uro 
robe ⁊ demourrois el haubert ⁊ auerois 
urẽ espoe. Oͣt uoꝰ uerrois que nabõ 
lenoir qͥ chascune nut est acoustaines 
domengier mlt̾ tart sera assis aus ta 
bles, uous isterois hors de la cham 
bre urẽ espee ou poing ⁊ boꝰ en yrois 
droit alui ⁊ Adont seuous ne lotties 
uous estes houns. que iamais iour de 
ur̃ẽ uie ne uendrois en si bon point 
de lui motre amort. 
pres ce que la damoisele ot sa rai 
son fiee en tel guise ꝯme ie uoꝰ 
lcõpt . li bons chlrs qui de ceste nouuele 
estoit trop ioians ducement. Car bñ 
cuide certanement que cela ne li die se 
uoir nõ . Si respondi en tol manere. 
Ma chiere damoisele me porriez dous 
tenir conuenant de ce que uous me ꝑ 
metez. Ie ne uous domanderoie plus 
detontes les choses du monde. fors q̃ 
uous me puissies metre de dens le pa 
lais. En tel mainere que io ne fuisse cõ 
neus au ꝯmentement ⁊ que peusse be 
uir seur kabon le noir ꝙͣt ie uourro 
ie. Or sachies fait ele que do ce que ie 
uous ai orendroit dit uous tenrai ie 
bien couuent tant seulement uous gar 
dos bier que li cuers ne uoꝰ faille. ꝙͣt 
⁊ ueura au besding. Damoisele fait 
il demoi ne uous esmaies ouques .. se 
ie nen uieng bien audessus de cestui 
fait a amabolente ie ueul que len me 
trenche la teste. Sire fait ele saues uꝰ 
pour quoi ie le uoꝰ di Si souuentez 
fois . De uous en ꝯmencies cest fait. 
⁊ uous ne le metez tantost afi. uoꝰ 
en serois esrant occis. ⁊ moi en cou 
uondra morir. Car ie sai bien qͥl sera 
tantost seu . que nus ne uoꝰ aura lai 
ens amene fors moi. Damoisele fait 
il ne uous esmaies se uoꝰ meteuez 
couuenant or sachies tout deuoir que 
li seruages tournera assez tost en fran 
chise . Du couuenant faut ele ne uoꝰ 
esmaies onques. Car de tenir ce 
q̃ ie uous ai en conuenant penserai 
ie uien. Or yparra fait il. Uire dist 
la damoisele puis que urẽ uolentes 
est tele que cis fais soit en ꝯuencies 
en tel guise ꝯme ie uoꝰ douise . Or uoꝰ 
dirai ie que noꝰ ferons noꝰ nous re 
poserons caiens tout cestai iour. Au 
soir en tour heure deuespres ie rotour 
herai ceiens a uous. ⁊ puis noꝰ motrõs 
auchemin moi ⁊ uous au plus suuple 
ment que noꝰ le porrons faire. Qnͣt 
noꝰ uerrous pres du chastel Ie au 
rai appareillie tout ce qͥl uoꝰ couuenra. 
⁊ lors enterrons laiens aisi ꝯme noꝰ 
lauons douise . co me plaist fait il. 
uant il ot celui fait empris en tel 
guise ꝯuie ie uoꝰ ai deuise ⁊ il 
si sont du tout acorde. la domoise 
le se pt de laiens tout maintonant. 
⁊ si mest au chenun. ⁊ fist tant que cle 
Retourna auant henre de prime au chastel. 
Qͣnͣt Nabon le uit il en fu trop ducem̃t 
reconfortes . Si li demande en sousriant 
tout priueement doauoisele fait il ꝯmẽt 
laues uous fait . Sire dist ele ie aitãt 
fait que se ie ne uoꝰ tieng couuenant 
cestiu̾ soir de tont ce que ie uous ai 
aus ioueul que uous me facies tren 
chier la teste . Onques autre ueniance 
nen prenez demoi. lors li ꝯmonce a cõp 
tor le plement qͥl auoient entreuls .ii. 
auquel le chlr̃ meismes sest acordes. 
Certes fait nabon uoꝰ laues bñ fait. 
Cescui feut est trop bien menez iusqua 
costui ponit᷑. O yparra ꝯment uous 
le ꝑferois en auant. 
saus paour. En tour heure de nõnese 
met la damoisele a la uoie tout apil ⁊ 
tant coait en tel maniere que aheure 
de uespres droitement est uenue a ce 
lui lieu droitement ou li bons chlrs 
latendnt. Qnͣt il uoit la domoisele re 
tourner il en est trop ioians duremt 
⁊ li dist que bien fust ele benne. Et 
puis li demande que ferous nous de 
ce que luous saues. Sire dist ele que 
uolez uous faire autre chose que noꝰ 
deuisamnes hui matui. Gont ce est appa 
reillie que ie Doons dis pres du chas 
tel. Dont nous metous a la uoie fait 
cil. Entore seroit il trop tost fait la da 
moisele e auroie dute que noubnẽ 
Insi plerent celui iour ⁊ atour 
uerent pour prendre le bon chlr 
contrissons aucun hõme qui nous re 
conneust. De ce fait il damoisele ne 
uous esmaies onques. Car ie sai oreu 
dioit di bien ceste forest que ie uous 
ymeurai ꝑtel lieu que de plain iour 
y pourres uous a lor seurement que 
ia pauerions garde dentontrer homẽ 
ne feiẽ . Sire dist la domoisele dont 
noꝰ metons a la uoie puis que uous 
sauez le cheuum. Ace fait il macort ie 
 
uant ate se gont acorde. li bous 
chlr̃s ist de laiens en tel mane̾ 
qͥl ne porte auec lui fors son hauberc 
⁊ sespeo ⁊ uat tout apis. No il ne boult 
uouffrir quo li balles li feist ꝯpaignis tãd 
durement se fie en la damoisele. Qnͣt li 
ualles uoit son deigneur qͥ don bait 
si prinoent metre son cors en auenture. 
ił ꝯmente afaire Si gaͣt duel que uus 
ne le beist adont qui nen eust meruueil 
le . Tais toi fait il ne te donte. Et al qͥ 
plus cedonte son ueigneur que lamort 
de part de lui pour: faire don duel a 
Sa uolente. Ainsi Se port le bon chr 
il ne uont pas le droit chemin de la 
forest que il ne fussent encontre. Ans 
uont dencoste. Et tant soy bont en ta 
maniere apie qͥl issent hors de la forest 
Esque il uoiont deuant euls le chas 
tel. dont il estoit La uenꝰ lors sarres 
tont en unes broches. Car encore estoit 
trop tost ce lour estoit auis. Et tanta 
tandent en tel maiiere que il ꝯmente 
aobscurtit .⁊ lors se metent a la boie tãt 
que il uiurent a bne maison uielle de 
roligon qui mlt̾ estoit de cheoite et 
estoit deles cone pecite poche i la damoi 
sele y auoit aporte obe de damoise 
le ⁊ tout ce qͥ y apartenoit. Et ꝙͣt ele 
ot le bon chle appareillie ⁊ asfubloã 
mantel de dams en tel maulore qͥl 
tenoit toutes uoies dossous lemantel 
sespee. Elle de mist tantost a lauoiez 
li dist. Sire des ore mais poons noꝰ 
bien entrer de dens le chastel . Car 
il est tart. Damoisele dist il ql est di 
tout en uoꝰ diler ou du demourer; 
uis qͥl se uont mus a la uoie Il 
sen uont entreuls .ii. tout ainsi 
apie ꝯme il estoient. Tant qͥl sont be 
nus iusques ala porte du chastel. Et 
li portiers qͥ gardoit la porte ꝙͣt il uoit 
uenir le bon chlr̃ en guise de damoi 
sele il le reconuoist malement. Car 
bien cuidoit que ce fust une des damoi 
seles de laions. pour ce meismes quil 
uenoit en la ꝯpaignie de la damoise 
le que cil ꝯnoissoit trop bien. Pour 
ce ne dist il nule pole du monde. Aĩ 
cois le laisse passer outre . Puis qͥl 
ot la porte passee . Il ser uuont par 
nu le chastol touts la maostre Qne qͥl 
Ne trueuont qui riens leur demande . Ne 
no furent reconnens. Car ia escoit anq̃s 
ant ont ale en tol maniere quil 
  uindront iusques a la maistre for 
terẽscẽ. ⁊ entrent la dedens. li palais eit 
auques obsurs. Car nabon estoit encore 
lassus en ses chambres ⁊ se faisoit mle 
bien estroitement garder ꝯme cil qui 
toutes uoies auoit paour ⁊ doutan 
ce du bon cblr. Puis que la daumoi 
sele fu uenue el maistre alais . Gle 
sen uait outre tant que ele doint a 
une chambre mlt̾ fort. Ou il auoit q̃. 
huis defer. la chambre estoit ia bni 
die dotoutos choses fors que dun laz 
ele lauoit fait faire tout apensee 
ment en ceste maniere. Qnͣt il sont 
uenus iusquos ala chambre ele adl̃t 
au bon chlẽ que il entre dedens. Il 
yentra ⁊ ele auec lui. len ne beoit de 
dens la chambre nule rions du mou 
de. Car il ni auoit clarte ne autre cho 
se qͥ lueur donnast. Sire fait elo or 
poes oster ur̃e robo tout a br̃ẽ boleu 
teUous remandrois caiens ⁊ ie men 
yrai la defors pource uoirement qͣ 
nus ne de peust caiens emibatre qui 
uous ytrouuast fermerai ie luis a la 
clef ꝓdefors. Qmͣt ie ueirai quo na 
bon le noir sera assis au mengier ie 
retournerai a uous ⁊ puis que uous 
serois la defors si faites tant que li 
ꝯmandastes qͥl fust nis. 
seruages nabon le noie remaigne par 
quoi li preudõme qui sont en cest 
ual emprison soient de liure. Damoi 
sele fait il deur moy laissies tout ces 
neuo fait. 
ors le prent la damoisele par 
lamain. ⁊ lassiet seur le lit ⁊ li 
Faille ou ele lauoit mis si estoit fors cõ 
me une prison. Ceque kabon ne pe 
ust faire par force ne par ses armez 
Afait la dimoisele ꝑ son en gingipuis 
que ele lot mis en la chambre ele sẽ 
uait tout droitement la ou estoit na 
bon le noir. gout maintenant que 
al la uoit benir par deuant lui il 
en est trop reconfortes. Si li dist en 
sousxiant . bien doeignies damoisele 
queles nouueles nous aportes uons . 
Sire fait ele ie les cuoꝰ aport teles cõ 
uous les uoles. Or sachiez que uoꝰ 
auez caiens emprison celui que uoꝰ 
saues. Tant me sui pour boꝰ traueil 
liee que uous laues entre uos maĩs . 
ou est il ce dist nabon. Sire dist ele 
il est en cele meismes chambre ou uoꝰ 
uant labon entent ceste ꝑole il 
ex est trop plus reconfortes qͥl 
nescoit deuant. Et pource ne se pot 
il tenir qͥl ne deist aceuls qͥ douant 
lui estoiont. Soigueur nr̃e guerre 
dist. uoꝰ demourois ya tant que ie re 
tournerai a uous. har pour dieudist 
il damoisele ne demoures gaires lon 
guement. Ie reuendrai a bous fait 
est finco . Sire distrent il de quele 
ele ꝙͣt il en sera lieus ⁊ temps. Ne 
uous esmaies onques. Ainsi a la da 
moisele par son engai. ⁊ par son de 
ceuement mis omprison le bon chbr 
saus paour. Car cole chambre sans 
guerre noꝰ ples uons. Et il respont 
ie uoꝰ parole du chlr qui fist hier 
au matui Si gnͣt uergoigne quie uꝰ 
sauez. deious oistes bien entre uous 
con gnt orgueil il me manda. Mais 
orendroit est nr̃e fait ales en au 
tre guise qͥl ne cui doit .Ie le tieng 
orendroit en maprison. gant ai ie 
fait. De ceste nouuele sont lie et 
reconforte tuit cil qͥ uoloient bien 
a kabon lenoir i mais li estrange qͥ 
la estoient ⁊ qͥ demouroient ou serua 
ge siabon en sont dolant ⁊ courontie. 
mais il nen osent faire samblant. 
Car trop redoutent fiorement kabon 
le noir. Car il leur faisoit teꝰ iours 
toutes les hontez ⁊ toutes les uilon 
mies que len pooit faire ⁊ peuser 
agent . Pource nosoient moustrez 
entreuls qͥl fuissent dolent de la 
prison au bon chlr sans paour. Car 
ia sauoient bñ tuit qͥ il estoit. 
our tel engi. pour tel doce 
uement ꝯme ie uuoꝰ aicõpte 
fu doceus ⁊ uis emprison li bons che 
ualiers saus paour . Car bien sauoiẽt 
tuit q̃ il estoit. Il demeure en la chã 
bre toute la nuut. ꝙͣt il uit que la 
damoisele ne reuenoit a lui ainsi cõ 
ele lauoit dit ⁊ ꝑmis. Adont dist 
il a soi meismes tout certainemont 
q̃ il est trahis ⁊ deceus. Adont dist 
il qͥl ne set que il doie fairo. Or ne 
set il qui il doie mais ccoiro. ꝙͣt la 
duuoisele la trahi Si bilaninement. 
Il ne set que penser. Car qͥ que en 
uors lui chascast traison ne bilõnie 
damoisele ne le deust faire pour ri 
ens du mondo. Ace qͥl estoit toute 
uoies coustumers de fare aus da 
mes ⁊ aus damoiseles toute lonnour 
que il pooit . ⁊ atous couls qͥauoiẽt 
mestier delui. 
ce qͥl aeste Si uilamement trahis par 
la damoisole. Or ne set il que il doie 
faire. Ainsi demeure laiens toute la 
mu̾t que ił ii dormi ne reposa. 
du cnͣt duel qͥl auoit aucuer A 
leudemai auques matr il uit que 
en la chambre auoit une petite ue 
ue duue petite feuestee de fer que 
ou omuoit deuers .Ii icrdiu li iar 
dius estoit assez bians. Mais la fe 
nestre estoit ol fors que len ne la 
peust pas le gererrẽ despecier. Sie 
par acier ne par fer. Et toute la 
ont est dolans mlt̾ est courouci 
es li bons chle̾s sans paour de 
chambre moismes estoit trop fors 
⁊ ccns estoit ele ⁊ bele asse ⁊ li hui 
sĩ estoit de fer. Si estralgemont 
fors que iamais ne peust estre rõ 
pus. Se trop gnͣt gent ne uenissẽt 
pour le brsier. Qnͣt il ala chambre 
regardee cone gnͣt piete al dist asoi 
meismes .. har sire dier que porra 
estre do cest fait. haz sire diex ia 
a uos uoꝰ souffert ꝑ uostre grace. 
⁊ ꝓ uostre pitie que ie ai drmoure 
au monde mosques ya. Si honnou 
reement ⁊ si hautomont ꝯmeche 
ualiors domon asture deuoit de 
monrer. ⁊ orendroit sui uens es maĩs 
Sun serf. Sire ne soufstes que ie soie 
fuies dema uie Si honteusement ꝯme 
ie la fuieroie se ci me couuenoit mour 
Colui porit que li bons chles se 
demenoit on tel manere. Atant 
es uous deuers le iardui uenir bne 
damoisele. Ele uint a la fenestre et 
li dist. Sire chlrs que auez uoꝰ quisi 
fierement uous dementez. Qnͣt il uoit 
que ce est domoisele qui a lui ꝑloit 
il ue la dangne regarder ne respõdre 
gle le tient agat orgueil ⁊ pource 
li dist ele. Cõmment sire chlr̃s dd 
uous uient cis orgueus que uous 
ne daignies respondre. Ib ne dist mot 
pour chose que la damoisele li die ne 
cogaarder ne ne la ueult. Et cle se 
couronce plus que deuant. Et dist 
adont bone auenture ait cole damoi 
sele qͥ ci uoꝰ must. Car certes Uous 
nestes courtois ne bien astaties ⁊ es 
tes miex dignes dauoir bonte que 
de receuoir honnour. Ne place a dieu 
que iamais iour de uro uie issies 
de ceste prison . Ne nõ feres uous. 
Certes ce uoꝰ ꝓmet ie loiauurent. 
Uant li bous chh̃s entent ceste 
pole il est tant fierement esda 
his gͣuil ne fet qͥl doie dire. Si li dist 
adont damoisele ia dier ne uous doist 
ioie de ceste ꝑꝑiere. Ne non fera ilicar 
il est mestiers que pour la houte de 
toutes les mauaises damoiseles 
du monde ie soie encore de liures de 
ceste prison. Et certes se les damoi 
seles oront en moi iisques yci meil 
lour estu que on mil autre chlrͣ ce 
poise moi . Car certas en toute ma 
uie ie ne fis ouques se courtoisie nõ 
adames. ⁊ adamoiseles. Mais ie beul 
bier que eles sachont que eles me 
trouueront tout autre que eles nesi 
rent ca en arrieres . la damoisele d̃t 
uoꝰ me plastes or ma trahi ui u̾i 
lauinement ꝯue ie sai. Mais coste 
traison de ci sera encore iult᷑ chiore 
ment uondue on autre lieu. Et poͬ 
ce se ie sui ore en autrui manaie 
ne demoura q̃ ie ne soie encore uegey 
Ine puet granment demourer que li roys 
artus ne sache ceste auenture . qͥ en cest 
lieu mest auenue. Mi autre ami le sa 
ueront. Il na en cest pais montaigne 
si fiere ne si estrange qͥ mes ams pe 
ust tenir. dieus est orendroit moult 
ioians de ceste auescheance qͥ soma do 
laus de la seue Ne nestoie pas hõme 
q̃ len doust metre emprison en tel ma 
uere. Encore sera cestui fait uengies 
⁊ ne demour mie granuiẽt. 
uant il a dite ceste pole il se taist. 
que il ne dist plus acele fois. la 
damoisele ꝑole adont ⁊ li dist. Sire 
chlrs ceens a Nutre gent qͥ dient que 
uoꝰ auez este iusques yci en uers da 
mes ⁊ en uers damoiseles le plꝰ bilain 
chle du monde ⁊ le plus felon ⁊ pour 
uengier de bous les domes ⁊ les da 
moiseles uous fist la damoisele preu 
dre. Damoisole dist li bons chls. cil 
qͥ demoi uout ce disant. me ueulent 
mal dier le set ⁊ tuit cil du Coyaume 
de logres autresi que onques auul iour 
demã uie damoisele ne se plainst demoi 
ꝑ ma desserte. Et se uous fussies oreu 
droit ou coyaume de logres aussi que 
uous estes ci. Isses trouueries dames 
⁊ dam oiseles qui de ce que ie uous di 
me porteroient tesmoing. Se ie en bers 
les damoiseles me sontisse coupables. 
or sachies certainement que ie ne me 
fusse pas mis si abaudonneement en 
seurement. 
la manoie de la fausse droisele cõ ie 
mi miis. Mais ce que ie sauoie tout cer 
tamement que ie onques en toute ma 
uie ne leur auoie fait de courtoisie 
nõ. Si mi fist metre en tel moniere. 
Ele me trahi uilanmem̃t encore sera 
chicremet coupee ceste trrason. 
Tant se taist li bons chlrs que plꝰ 
ne dist aceste fois. ⁊ la damoise 
menia riens du monde. Ne il ne dormi 
se petit nou. Il ne fait riens se peuser 
non. Ilautre iour entour heure de p 
me reuint a lui lautre damoisele qui 
le iour deuant auoit ꝑle alui ⁊ li dist 
adont sans saluor. Sire chhrs ꝯuent 
uoꝰ est. Damoisele fait il or sachies 
tout uraiemont qͥl ma aucune fois mi 
eus este qͥl nost orendroit. ⁊ encorese 
ra sedieu plaist. Sire chle fait ele ie 
uoꝰ aport nouuelos nõ mie si bonez das 
sez qme ie uoudroie. Car certes ie ai 
pitie de uous. Pource que bons che 
ualiers auez esce delonc ce que on bait 
disant. Or sachiez certamemit que en 
cestui iour dui deues pordre la toste. 
Car le seigneur de cestui Qil a ꝯman 
de que ele uous soit en cescui iour trẽ 
chiee. Damoisele fait li bons chlr̃s̃ or 
sathiez tout uicoement que li sires de 
cest ual Mia fait maint ꝯmandem̃t 
qͥ tuit nescoient pas acompli. Nouse 
ra cestui sil la fait. Car ie uous ꝑ 
met loiaumẽt que ie deffendrai bien 
ma teste tout autrement que il ne cui 
de. Et certos il na encore tant de po 
le de taist atant autressi ⁊ so ꝑti diluoc. 
dout le iour fu en tol mainors le bon che 
uasior de dens la chambre que il ne 
meila lie ne but. Nie de tout co ne lue 
oir qͥl le peust faire en cestuu iour. 
Sil ne faisoit ceste chambre cheoir sus 
mortout a .q. cop par quoi ie fusse oc 
cis. Adont ꝙͣt ie seroie mors me por 
roit il bien faire coupor la teste.Mais 
auant non. ce li dites dema part tout 
chaloit adont . Car il estoit Si fierom̃t 
couroncies que de lamuit ne li souuint 
tout celui iour a lauont aubressi qͥl ne 
a dmoisele iete .q. souspir de cuee 
a se part atant de lai. Et ꝙͣt ele 
lot .q. poi eslongie elle dist aussi cõ 
me tout emplourant. har sire diex fait 
ele com gnt domage li bous chlr̃s entẽt 
bien cele pole. Mais il ne dist riens. 
Celui iour doueure aiisi que mis ne 
li tiut autre plement . Ne il ne menia 
entout celui ioux. Insi demoura li bõs 
chlr̃s en cele chabre .iii. iours entiers 
que onques ne but ne ne meina. Fors 
a la fiti du tiers iour que la damoisele 
uint a lui qͥ les .ii. iours uouant ya 
uoit este si li dist. Oire chlrs quient 
uoꝰ sentes uous. Damoisele fait il 
ie me sent bion la dieu morci. Aues uoꝰ 
Fait cle mlt git tolent demongiez. Cor 
tes fait il ie nen ai pas orondroit si gnt 
talent ꝯme ien ai en aucuno fois. Dier 
fait ele uous auez tant ienne encore ien 
uera ie bien fait il ce uoi ie bier Seie 
cuidasse tout orendroit auoir amengier 
ie en eusse greigneur, talent que ie nai. 
Mais pource qͥl mest aiis que li mengiers 
ne me uendra mie Si tost mo reconfor 
te ie en moi meismes en tol mamere que 
ie nai orendroit mile uolente de meng̾ 
ment plus que se ie eusse mengie hui 
matra . la felonme decaiens me fait da 
oul ⁊ soir ⁊ main. De ie fusse entre gẽt 
courtoise ⁊ entre gont de bion. Ie eusse plo 
gnͣt talent demengier . Mais ce que ie sui 
entre sers si mon oste la uolente. Et quẽ 
diroie ie. Il mest auis se dier me sant 
que se io estoie en ceste chambre .x. ios᷑ 
entiers que ie naueroie mie fain. 
ne li demande onques qͥ ele est dont ole 
se merueille trop ducoment. A celui teps 
auoit q. serf en la maisoiz Nabon quil 
tenoit atrop fort ⁊ aucuns qͥ Sa forte 
ꝯuoissoient disoient tout hardiemont 
qͥl nestoit mne mains fors de Rabon. 
Mais plus ꝑauenture. Acuns le disoi 
ent priueement. Mais aꝑtomuent ne 
losoient il due. Pour le doutance de Na 
bon. li sers estoit montes en gnͣt pris 
par sa force. ⁊ il estoit ggaͣs amerueil 
les, ꝯuie cil qͥ dcoitement estoit iaians. 
Al plemont tuidrent acele fois en 
Are le bon chlr ⁊ la daoisele qͥl 
Qnͣt il uit que cil de laiens tenoient 
Si gnͣt plement du bon chle a li plu 
seur deuls saloient acordant a samort. 
Il dist a liabon sire uous plaist il que ie 
locie.⁊ tu ꝯment le porroies occirre dist 
Nabon . Sire mle legierement fait cil. 
Or sachiez tout uuraiement que il na tãt 
de force ne tant do pooir quil poust 
durer encontre moi cne heure deiour. 
Certes fait nabon ae troi que pour ce que 
il aore trop longuement ieuue a plus qͥl 
ne doust qͥl se porroit mauuaisement 
deffendre encontre toi. Mais sil fust or̃e 
droit de la force qͥl estoit oͣt il uint 
caiens. abant hier qe croil bies que tu te 
deffenderoies mauuaisement enconteu 
Sice foit cil encontre ur̃e pole ne donie 
riens dire . Mais encore diie que encõ 
tre moi ne se porroit il deffendre pour nu 
le auenture du monde . Ge ueuls ta met 
tre en ceste espruene fait nabon. Dire 
faut li sers oil se uoꝰ uoles. ⁊ encontre 
lui fant Rabon ꝯment porras tu duror qͥb 
a espee trop bien trenchant. ⁊ si den set 
trop bien aidior. Et se tu espee touisses 
maunaisement ten sauroies aidier encon 
tre lui. Sire fait cil se diex me sant ie 
m quier ia auoir espeo Ie ne quier ia 
auoir encontre lui fors les mains si de 
liures ꝯme ie los ai. Et ꝙͣt te ueus tu me 
tre en ceste espruene. Sire demain au 
matin Se uous le uolez souffrir. En 
non dieu fait nabon pour ce que li bons 
chlrs seroit trop atains ⁊ trop uais seil 
ienuoit iusques ademain li ferai ie tout 
maintenant doiraer amenger. Celiisoir 
qͥ estoit li tiers iours li fist Rabon le nor 
aportor amengier ⁊ melro par dessus la 
fonestre qͥ ouuroit douers leiardui .⁊ qͥ. 
uallet li aporte qͥ estoit du royaumede 
logres ⁊ domoncoit ou seruage auet les 
autres ⁊ seruiit en loscol nabon. Iaiec 
les autres escuuers. 
uant li bons chlrs uoit la biaube dͤ 
sus la fenestre. Il demande au bal 
let dont bient ceste uiande que tu ma 
portes. Sire fait il il me fu ꝯmande que 
ie lacuous aportaisse. Et se uoꝰ ue la uo 
lies mengier ꝑ despit de celui qͥ la uous 
en uoie au mains en mengiez pour la 
mouy de moi qͥ la uous aporte qͥ sui du 
royaume de logres que dier ꝑ sa pitie 
uous yconduie encore si saiement quie 
uoꝰ uouries. Et efforcies uous sire qͥl 
uoꝰ en est mestiers. Car te auꝰ fais 
ie bien assauoir que demain ou iour 
uous conueura deffendre de pluiseurs 
hõmes amon escient ⁊ nomeement din 
des plus fors que ie sache en ceste cõ 
tree . Qnͣt il entent ceste nouuele il cui 
de tout uraiem̃t que encontre Nabon 
le noir le couuiengne esprouuer. toute 
uoies pour miex sauoir la uerite de 
ceste chose deuanda il au uallet qͥ est 
celui se diex te sant dont tu polos. Gire 
fait cil ie le bous duai que ia ne boꝰ 
en mentirai domot. ⁊ manntenant li com 
mence acõptor ꝯment li fais aloit. et 
qͥ al estoit a cui il se deuoit combatre a 
len domain matin. Qnͣt li bons chlr̃s 
entent ceste ꝑole il en est trop fiereuit 
iries. Et pource ne se puet il tenir qͥl 
ne die. har sire diex on sui ie benus: 
Tant est lonnour demoi abaissiee dure 
ment. que ace sui ieuenus que en 
contre .q. sorf me couuendra esprouuer 
do forte. Certes encore porra bien ue 
uir lieu ⁊ tomps que ceste uergoigne 
sera bengie en cest pais ⁊ ailleurs et 
tant dist le bon chlr adont mais plꝰ 
ne dist atele fois Il mena celui soir. 
.i. petit ⁊ ce qͥl menia prist il encontre 
cuer ⁊ demale uolente. ⁊ puis sen ala 
conchier. Encore auoit il le hauberc 
ou dos aussi cour il auoit laiens Aapor 
lendemaii auques matin il se le 
ua ⁊ uiit ala feuestre ⁊ ꝯmenca 
argarder par lo iardra. dont la uer 
dure qͥl regardoit li dounoit bieu gnt 
confort en celui courous. Apres ce ne 
domoura gaires qͥl uit uenir deuant 
lui la damoisole qui chascun iour les 
toit uenu ueoit. Qnͣt ele est iusques 
a lui uenue ole li dist sans saluer. Sire 
chlrs feut ele ꝯment uoꝰ est. Damoi 
sele fait il ueoir le poes. Diex aide 
fait ele sre pour quoi ne responnes uꝰ 
plus courtoisem̃t. Damoisele fait com 
mont porroie ie respondre plus cour 
toisement a bous ne a nule autre damoi 
sele du monde. Iupres ce que damoise 
le ma trahi si bilãm̃ement ꝯme uous 
saues. uire chlrs fait ole de la damoi 
sele uous mesfist. Ne uous mesferõt 
par toutes les autres. Pourte di ie 
que selont moy auis uous ne deuri 
es mie pour une seule damoisele ba 
ir toutes les autres. Ie endroit de inoi 
ne coous mesfis onquẽs riens . Certes 
domoisele fait il ce croi ie bien. Et 
pour quoi dont fait ele me haes uoꝰ 
quãt ie onques ne uoꝰ mossis. Damoisele 
fait il tele ost ore ma uorente. Or sachi 
es que pour lamour de la damoisele 
qui pourthaca en cuers moi diestrange 
traison . Ne me samble il que mes cuers 
se puisse iamais acorder Namer damoi 
sele. En nõ dieu fire fait ele bñ puet 
estie oentes.. Mais amon aiis co nest 
mie ieason que uous me dites. Damoi 
sele fait il or est auisi. Sire chlrͣs fait 
ele ie uous aport une nouuele que 
uous encore ne saues pauenture. Or 
sachiez deuoir qͥl uous estuet espron 
uer costui matin encontre tout le plo 
fort homẽ qͥ orendroit soit en ceste cõ 
troe . Damoisele fait il ceste nouuele 
me fu contre tres ersoir. Et puis que 
metre me couuient en espruene Si laide 
Ie uouroie bien que cil fust ia benus a 
uant. pour moi ostor de ceste uilõme. 
A ou la damoisele gloit au bon 
chlr̃ en tel maniere ele esconte. ⁊ 
ot que li palais ꝯmence aemplir de 
gent e⁊ il senti que len ꝯmenca aou 
urir lius de la chambre ou il estoit en 
clos. Et que uous diroie ie tout maĩ 
teuant que li huis fu entrouuers li iai 
ans se lance de dens qͥ encontre le bõ 
chlr se deuoit esprouuer. Na bon fu 
entrez ou iardui au plus prineemoont 
qͥl pot. Car il uant estre a la fenestre 
pour cueoir lespruene de luu ⁊ de lau 
tre. la damoisele sen estoit ia partie 
auant qͥl sen entrast el iardui. Nabon 
puis que il fu a la feuestiele pour ue 
oir tout clerement quan que il feroi 
ent en la chambre. Et si tost que li 
iaians fu entres en la chambre. li huis 
fu refermes apres lui. Il aportoit une 
si gnͣt matue que dons autres hons ne 
la peust leuer aintois fust tous char 
gies du porter. Et si tost ꝯme il uit le 
bon chlr̃. Il en fu .ii petit desuoies. Il 
le duit seoir sour son lit. Si li dist 
tout esraumont . Sire chlrs deffandes 
uous demoi se uoꝰ le pors faire. Et 
sachiez bien par uerite que se uous 
demoi ne uous pors deffendre que uꝰ 
ostes pros de lamoit 
sonfrit du despit qͥl ot de celui. Et puis 
li respont en sousriant. Aussi ꝯme po᷑ 
gaber. uilain uilar fait il tu nes pas 
sages qͥ es entres en cest estrif. Et ce 
lui qui tenuois en cesce esprueue. Si de 
siroit la tieue mort. Di moi que li mes 
feis tu qͥ tenuois ca pour morir. Se tu 
las serui longuemit. Il ten arendu mau 
uais guerredon ⁊ trop cruel.Car il taen 
uoie atamort. Dans chlr̃s fait li iaians 
or sachies quil ne ma pas en boie ama 
mort mais a la ure. Or sus ⁊ bous def 
feudes encontre moi Se uous ne uoles 
morir. lors semet auant ⁊ hauce le bas 
ton pour ferir le bon chlr̃ sil onques 
puet. Qnͣt li bons chlrs uoit la uoleu 
te du iaiant pour ce qͥl conuoist tout cer 
tamemont qͥl seroit mors se li iaians 
le feroit bien de sa gͣnt macue. Pource 
ne doont il pas le cop atendre Ains sant 
fors du lit du trauors . ⁊ se lance douers 
le iaiant mult̾ uignereusemit con cil qui 
a la uorite dire ostoit bien li plus le 
giers chlr̃s du monde. Et tout ainsi cõ 
me il touoit encore lespoe dedens le 
fuerre. Il fiert le iaiant du poing de 
lespee ꝑdessus le bras sidurer̃t qͥl na 
adont pooir ne force de tenir lamatue 
Nius li chiet tout mainiterant atorre. 
Il est de ceste encontre ferus si roide 
ment qͥl ales bres tous estounes. li 
bous chb̾s prent lamacue ⁊ met a 
Ibons chles ne se renma desoy se 
aout pour ꝑole que cil li dist. Ains 
dont lespee seur le lit . ⁊ puis dist 
auaarant. uilau. bilai fait il se 
diex me saut uous estes mors de 
uos armes ꝓprement ꝯme bilainb. 
Car uilains doit mouir dematue Ou 
de uil arme. ⁊ nõ mie despee. Ie uoꝰ 
eusse pieta occis despee ichais iene 
uoloie pas faire Si gnͣt uilonme a 
lespee que ie port que ie en occeisse 
soilem . Qͣnͣt il a dite ceste pole ql hau 
ce tantost la matue que il tenoit ⁊ 
fiort le iaiant a .ii. mains dosignt 
forto pui la teste dcoitoint quil le 
rue mort ala terre. Et ꝙͣt il a̾leiaiant 
occis en tel guise que ie uuuꝰ cõpta. 
Il aie tantost aceuls qui estoiert aluis 
par defors. Or poes urẽ uilam prede 
Car il est mors ce mest auis. 
uant cil q̃ defors estoient entendẽt 
ceste nouuole Il ne seuent quil 
douient faire. Sil ouurent lius ilont pa 
our qͣ ne semete entreuls . ⁊ qͥl ne lont 
face aucun damage. Donte boies il prõ 
uent cuer ⁊ oeurent luis ⁊ uns gar 
cous entre de dens. ⁊ prent le cors du 
iaiant ⁊ le tire fors ⁊ maiitenant lico 
out luis. Et se aucrois me demandoit 
ꝯment ce fu que li bons chlẽs iissifors 
ꝙͣt il uit acele fois luus de la chambre 
ouuert qe diroie que du gnͣt cop quil 
donna au iaiant en tel gaise que ie uꝰ 
ai cõpte ⁊ dont il locist. Iu il Si escheu 
fes en la teste ⁊ ꝑuu le cors qͥl sassist 
tout maaitenant seur son lit si estou 
nes ⁊ si estourdis que du concous qͥl 
auoĩt aucuor que du ienuer quil li es 
toit adont bien auis que toute la chau 
bre tournast entour luu Et quondiroie 
ie il estoit acelui point sour son lit en 
seuuent ꝯme sil fust estounes ⁊ mors. ⁊ 
se autans uenist auant qͥ prendre le bou 
sist loccierem̃t le peust conquerre. Pour 
ce rassi il pas hors ꝙͣt lius de la chau 
bre fu ouuers. Mus domoura seur le 
lit. Qnͣt nabon leuoir qͥ le fait auoit 
uou tout aꝑtomnont . Uit que li sers es 
toit mors en tel mauiere ⁊ ietes fors 
de la chambre. Il se port de la fouesce 
le. Et ꝙͣt il est uenus en sa chambre. 
Il apele son frere ⁊ li dist qe ai ueu la 
greigneire hautesce decuer doine. dont 
ie oisse ꝓlex onques mais. Or sachiez 
que li cheualiers que noꝰ tenous emprisõ 
est bien saus doute le plpreudõine que ie 
onques mais corisse. Et lors compte 
asdiz frere ꝯuient al auoit loiant 
occis . saus ce que il ne deignast traire 
sespee. ⁊ li conta les polẽs que il a 
uoit dites. Et ꝙͣt il ot fiue dou cõptr. 
Il dist a son frore que cooꝰ samble de 
cesto chose .que il me samble fait cis. 
cortes ie croi certaiuenit que ce soit 
le meilleur chlr du monde. Et tant 
uous fais ie bier assauoie que se le 
puet estre deliuces de la prison. Et puis 
uous p̾uist trouuer sans gent. Ouentre 
gont que uous estes mors. Car detoutez 
choses du monde ne desire il fors que 
uostce mort. Or laissies seur moi tout 
cestui fait co dist naboy Se ie ne peuse 
de luu que il ne porra faire mal amoi ne 
a Autre dites que ie sul fols. Car miex 
le ueul ie uietre amort guient qͥl mon 
doie auonir apres que ce queil mi me 
ist . Qnt il eschapera demes mains il 
ne fera iamais despoe seur mol ne seꝰ 
epror 
Iusi pla acele fois Nabon asoyseere 
du uon chbr sans paour Il lere 
doute orendroit asses plus que il ne fist 
onques mais. Et li bons chlr̃s estoit 
ex la chambre tristes ⁊ dolans ⁊ courou 
cies de ce que auenture la amene acele 
fois on cele contree. Puis que ilot le 
iaiant occis Il ne mlenga de tout ce 
lui iour . Ne lendomain autresi ne le 
tiers iour. ⁊ tout ce mal li faisoit fai 
re Rabon . Pour lui faire morir de fa 
in. Uont ienua en tel maniere li bons 
chlro que il ne puet mais en auant. 
li memibre li uont de faillant le chaut 
li moute en la teste. En tol maniere ꝑt 
le seus ⁊ lememoire . ⁊ deuient du tout 
forsenes Il ne set orendroit que il fait. 
Il ne reconnoist soi meismes Al osce sõ 
hauberc de son dos ⁊ le traine p laiens. 
⁊ uait criant en la chambre a haute uois 
tout autrest ꝯme sil fust eu une assã 
blee de chlr̃s. Il fait tel noise par lui 
con se auec lui eust ꝑ laiens . xx. hõ 
mes en sa ꝯpaignie. Or uait tramant 
son haubert . or uait traiuant sespea. 
or uait faisant Si gnͣs merueilles que 
nus ne le uoist adont qͥ bien ne ueist 
tantost qͥl auoit adont pdu lesens. 
A ou il demouroit en la chambre 
Si forsenos ꝯmie ie uoꝰ compte. 
Atant es cooꝰ benir la damoisele ala 
fouestce qͥ souuent le uenoit ueoir. 
Qnt ele regarde laiens ⁊ ele uoit les 
meruoilles que cil faisoit. Ele regarde 
maintenant qͥl a du tout ꝑdu lesons 
⁊ la raison. Dont ele est tristre ⁊ cou 
roucie en soi meismes trop durement ⁊ 
empleure fort. Et q̃t ole a gnͣt piece 
regarde les folies que il fasoit. Ele 
dist tout emplourant sire chlr̃s que 
est ce que uous faites. Qnͣt il ot la 
damoisele plor il drosce la teste. Et ꝙͣt 
il conuoist que ce estoit la damoisele q̃l 
court cele port lespee toute nue ⁊ dist 
certes fẽmes uous estes uil ⁊ dosloi 
aus . Par br̃e desloiante ⁊ ꝑ bostre 
traison mofeisces dons emprison me 
tre. Ou ie sui mort dostun ⁊ de Ieu 
uor. Et lors sen uait iusques ala fe 
uestre .⁊ qui de ferie, la damoisele de 
sespee. Mais ele se traist arriere. Et 
ꝙͣt il uoit qͥl ne la puet ataindre a 
plain cop .Il li iete apres lui en nule 
iordin . Et ꝙͣt il a sespee ꝑdue ⁊ il 
ne la puet trouuor. Il dist. har las 
or sui ie du tout houuls ⁊ puis bien 
dire des ore mais. que ie ne sui pas 
chb̃ . lonnone domoi est des ore mais 
tournee adeshonnour ⁊ a b̾ergoigne. Et 
ꝙͣt il a dite ceste pole il se part de la 
feuestre ⁊ sen uient seur don lit ⁊ sas 
siet . ⁊ ꝯuence afaire .i. duel si gaͣt 
⁊ si merueilleus que nus ne le ueist 
adont q̃ nen doust pitie couoir. Et ꝙͣt 
il a gͣnt piece son duel meue il recom 
monce ses folies ⁊ court par laieub. 
⁊ ꝯmonce a degeter son haubert. Orca 
or la. Gant est durement forsenos 
⁊ esragies que il ne set q̃ il fait. 
uant la damoisole qui toute boi 
es estoit a la fenestre. ⁊ regardoit 
tout celui fait uoit quil aꝑdu le sẽs 
ele emplerre aus iex de la teste mlt̾ 
teurement toute uoies pour sauoir se 
ele li peust donner aucun confort. li 
aporte ele .ii. pains ⁊ bne piete de 
char, ⁊ li met seur la fouestre. Cil 
qui laiens moroit de fain tout maii 
tenant qͥs uit la uiande il court la 
agos saus. Cõme li hyons q̃ court 
asa proie. Et pront le paur ⁊ la 
char ⁊ le mennie. Et qͣt cele uoit 
quil atout mengie. Clo li aporte de 
liaue en .ii uaissel dargont ⁊ il prẽt 
le uaissel Si boit ⁊ pule regete le 
uaissel ou ioodin tant loing ꝯme il le pot 
bre ⁊ reꝯmence lauoise ⁊ la crierie si 
gnͣt. cõ sil eust laions .e. hõmes. Enͣt 
cil qui ou palais dormoient entendirẽt 
Il emplerent entreulb ⁊ distrent cis che 
ualiers est fors du sens. Il aꝑdu tout sõ 
ꝓ dbute. 
domouroit en une seue chambre. Sire 
fait uns chlr̃s qui auoit oie la noise 
que li bons chles faisoit. Or sachies 
tout certainement q̃ li chlr̃s qui est em 
prison est fors du sens. Il a perdu la 
raison ⁊ lamemoirr. Ie le croi bñ fait 
nabon Il atant demoure en la prison 
on il demoure . que ie ai gnt moruoil 
le se dier maist que il nest mors ia a 
gnͣt piece. Aces polos quil disoient 
entreuls. Atant es uoꝰ uenir la da 
moisele deuant Labon qui li dist. 
Sire la abal en cel iardui a bne espee 
toute nie qs croi bien que li chlr̃s en 
prisonnes li iota . faites la beoir dil 
uous plaist Se ele est seue ou a au 
trui de caiens. Damoisele ce dist ka 
bon uoꝰ meismes la maportes ⁊ alez 
iusques la ce conuoistiro tout mainte 
nant de cest de nos espees ou se ele 
le chhẽ 
ieter.⁊ puis rement en mi leu de la chã 
la noise que cl faisoit dedens la chambro. 
memoire. Cortes fait li aucus oil ce nest 
⁊ ceste chose furent tost los nou 
aieles aportees a kiabon le noir qͥ 
out mairtenant que la damoise 
le aretou cestui ꝯmandement ele 
sen bait tout maretrnant la ou ele a 
cueue lespee ⁊ la prent ⁊ la porte a sia 
bon le norr ⁊ li donne ⁊ li dist. Sire 
uees ci lespee que ie uous dis. Puis 
que nabon ot prise lespee il la ꝯmen 
ce aregarder ⁊ dist acouls qͥ deuant 
lui estoiont Si maist diex uesci la me 
illeur ospee ⁊ la plus riche que ie 
ueisse onques encore en tout mon a 
ago ⁊ tele espee ꝯme ceste conuenoit 
bien atel chlr ꝯme estoit celui qui la 
seult porter. Et cortes se ie ne seusse 
cortamem̃t que gͣns damages me pe 
ust uour de lui se ie leusse desprsone. 
Le ne leusse tenu iour enpprison. et qͣt 
ainsi est auonu qͥl adu tout ꝑdu lesens 
Or me seroit il une honte. Ce mest auis 
detenir le emprson. hui seulement lete 
nes ⁊ demain le ietos fors. Il atant cai 
ens ieuue que ie sarde cortain que il ne 
ꝑuet pas longuem̃t uiure. 
uant il à ba rson fuies uus chh̃ 
qui parens estoit Nabon leuoir res 
pout tantost. Sire sil uous plaisoit il 
ne seroit mie bon de ieter le fors de pri 
son. Car pauenture il atronne cestuien 
gui pour ieter soi deprison ne placi 
adiou que si bous chles le feist cedist 
nabon. Car trop est de gnͣt ualour a⁊ 
de gnt cuer ⁊ planus do gnͣt fierte.Car 
il estoit plains de si hante ꝓuesce qͥl 
ne foist chotiuete pour, nile auenture 
du monde or sachhes certainem̃t que sil 
ne me fust Si fiers auemis cõ il est. 
ie ondroit de moi ne uousisse pour nile 
auenture du monde que ce li fust aue 
n en cest noien pais qͥ auenu li ost. 
car ce est domage trop gns. Itous les 
prendommes du moude fors que amoi 
acuui il uoloit mal domort. 
Insi tindrent entreuls acelui soir 
lt̾ gnͣt plement du bon chle. 
⁊ il fauoient ia ꝯnmem̃t ꝑ le pais q̃ 
ce estoit li bons chlr̃s alendemain au 
ques matr se ꝑti nabon le uoir du 
chastel. ⁊ bait chacier en la forest . Et 
quiande que li bons chlrs soit despri 
punes. ⁊ que len le laist aler asa uo 
lente quel port qͥl onques uoura N 
pres ce qͥl ot ꝯmande . Cil sen uont 
tout droitenit ala chambre e leueurẽt. 
Et puis sen fuiẽt dautre part. Car il 
en ont paour toute uoies qͥl ne biengne 
seur euls di forsenes, ꝯme il estoit. ꝙͣt 
li bons chlrs qui acelui poiit ne dor 
moit pas car la rage de la toste ne lais 
soit dormir ne reposer Uoit que li hus 
de la chambre estoit ouuers il ni fait 
autre demoiance. Ains sen uint e 
le port courant ⁊ saut fors. Et ꝙͣt il 
est fors de la chambre il dist. Or suue 
deliures mangre mes auemns. Et mam 
touant ꝯuente acourre ꝓle palais qui 
gͣis ostoit. Et ꝙͣt il atant couru quil est 
lasses. ⁊ qͥl no puet mais en abant ql sẽ 
uait gesir droit a lentree du palais. Et 
son dort de lassete ⁊ de trauail. ⁊ ꝙͣt ila 
gnt piece dorni en ceste mauiore Il se re 
lioue ⁊ sant fors du palais ⁊ ꝯmenceacour 
re ꝑun les rues du chastel 
uant li .i. ⁊ li autre le uoient courre 
ensemt. Il ꝯnoissent estaument que 
ce est uns hons fors du seus si ꝯmencent 
acrier apros lui. Teos le fol . boes le fol 
chascuns saille du fol gardant anisi criont 
gnͣt ⁊ petit apres le bon chhr. ⁊li enfãt 
⁊ li garcon. Et li font tant dauui que il 
sen couronce. Dont il a buit q̃ il prist les 
uns ꝑ les bras ⁊ les autres ꝑ les cheueꝰ 
⁊ en yauoit .i. q̃ estoit trop dureuient 
gnͣs bilains ⁊ ioues de laage de .xxx. 
aus. Celui prist le bon chłr̃ cõ cil qui 
adont ne sauoit qͥl faisoit . Si le hauce 
de torre ⁊ le flatist Si durement encon 
tre .I. pilier que il li fait qmibe .ii. les 
iex uoler de lateste. Et il chiet mort si 
ysuelement que il ne dist mot du mõ 
de. Et ꝙͣt li autre uoient ceste chose 
il nen ya nul. qͥ des lors en abant ait 
hardement daprochier . les uns sen fui 
ent tant ꝯme il pueent. Ainsi a la tout 
celui iour le bon chle sans paour par 
le chastel . or court ꝯme beste desuee. 
orendroit se uait seoir puil les Riues. 
Orendroit resant empies. Niasi ꝯmela 
rags lemaine. Guit cil qͥ uoient les 
merueilles qͥl uait faisant le regardẽt 
uec li. 
trop uolentiors. gnͣt soulas en ont et 
gnͣt ioie. Iuisi trespassent celui iour qͥl 
truene de chascune port qͥ li donne amẽ 
gier sil ueult . Ent uiont a houre de 
dornir il se couche alentree dune Maisõ. 
⁊ iluec dort toute la nuit qͥl ne se re 
L 
houre deudi.Itant es uous dors lude 
nir, la damoisele qͥ lauoit trahi Si bilaĩ 
nement ꝯme ie uous ai cõpte caon airie 
res. Ele benoit ꝑmi la rue mlt̾ seure 
ment O la ꝯpaigaie dun seul chle 
de la contree qui estoit de lamaison Na 
bon. Pource que ele sauoit tout cor 
tauement que bi bous chlrs estoit for 
soues ne cuidoit ele mie qͥl la peust re 
cõnoistre . Ne qͥl li peust souuenir du 
gnͣt mal que ele li auoit fait. Ele ue 
noit mle contement searr, qi palefroy. 
uout maintenant que li uons choua 
liers la uit bouir Il la connoist tout 
ausi bien que la dimoisele rocõuoist 
lui. Et il sant adont en son estant. Et 
sen court a li tout droitemẽt ⁊ se lauce 
sous li. Et la prent ꝑ lamain ⁊ la tire 
Si duroment a soi que au cheoir que 
elefist aterre ele se compi le col. ⁊ ost 
toute esceruelee. li chles qͥ conduisoit 
la damoisele ne portoit auec lui de tou 
tes armes fors sespee ueuleuit. Qnͣt 
il uoit loms forsone qͥ la damoisole a 
uoit si ccueliuent abatue a̾ hurte le 
choual dos esperons ⁊ le hurte si du 
rem̃t. du pis du choual qͥl le fait fla 
tir a la terre. ⁊ encore tenoit il la da 
moisele si durem̃t que pour tout le che 
oir que il fist acele fois . Ne li eschapa 
la damoisele de lamaii aiucois chai a 
uant le bons chlis se uoit a la tor 
ce il se relieue mlt̃ uistement ⁊ 
sendemam auques matuũ il recõ 
mence ses folies aussi gnͣs. Et en 
core greigneurs qͥl nauoit fait le iour 
deuant. Qnͣt il est tant traueilkles quil 
ne puet mais on auant il sassiet en ce 
lui lieu ꝓprement. Ou ilauoit lamit 
dornu.acolui iour quo ie uous di abĩt 
que la ou li bous chues se raposoit outo 
laisse adont la damoisele qui morte es 
toit ⁊ si ue le cuidoit mie si tourne 
uers le chlr. ⁊ li dist. Uire chlr̃s mau 
uais couars faillas a recreans ou pre 
istos uoꝰ cole trestnt mauuaistie que 
uous courustes ur̃e cheual seur chle 
qͣ apie fust. uous maues fait .i. poi 
de uorgoigne qͥ mabatistes, mais se 
uoꝰ nen aues le gueredon tout oreu 
droit ne me toues pour chlr̃. Qnͣt il 
adite ceste ꝑole. Il fait ii. gnͣt saut 
de trauors . ⁊ selance seur le chlr. ⁊ 
le prent aus bras ⁊ le tire si roidouĩt 
asoi qͥ labat tout en uors a la torre pꝰ 
quil ot abatu ⁊ li chlrs gisoit adont di 
Estonnes quil ne sauoit quil doust faire 
li bons chlr̃s atant de seus qͥl iete la 
main alespee que cil portoit a la trait 
du fuerre. Et ꝙͣt il la tait il a dit au 
chle᷑ qui relouer se uoloit . Ne te renui 
es . Car setu te remues tu es mors . Cil 
qͥ ot bien apceu que li bons chlr̃s estoit 
trop fors plus delui. ꝙͣt il le uoit sai 
si dolespee Sil ot adont git paour cene 
fu mis domeruoilles. Et pource crie 
il au bon chlr tant ꝯme il puet. Pour 
dieu ne moties mie. Di maist dier fait 
li bons chlrͣs. ou tu morras tout oren 
droit ou tu me creanteras que tu feras 
mon ꝯmandeñt de ceste domoisele. 
Et lors dresce lespee si li dist. Unes 
mors tout outreement . De tu ne fais 
tout efraiauent ce que ie te dirai. Et 
lors li donne du poing en mi le pis 
si roidoment qͥl le fait autre fois bo 
ler ala terre les iambes contremõt 
aꝑtent quil est mors sil ne fait du 
tout la bolente de cestui Il sescrie a 
haute uois . hat morci ne moti me. 
laisse moi atant ie sui apareibbes de 
faire outreemt ta uolente. que ueuls 
tu que ie fate Ie ueul que tu me creã 
tos quie loial hom̃e fait li bons chlr̃s 
que tu tout orendroit prendras ceste 
damoisele ⁊ la lieras ꝑ les treches ala 
quene deton roucin . ⁊ tant la tranieras 
en tel mamore ꝯue li cors porra durez. 
uant li chlrs se sent si malem̃t 
miener . Pource qͥl connoist tout 
⁊ atons couls qui to demonderont de 
li ta diras que cefu la damoisele qui 
trahi le bon chlrͬ sanb paour quion 
ques entoute sa bie nauoit fait se cour 
toisie non. Is domos ⁊ adamoiseles. 
Or tosti montez sus ton choual. har. 
morti fait li chlr̃s faites moi .i. au 
tre ꝯmandeñt.Car cortes ic meu 
teuroie a honm. ⁊ adeshonnere. De ie 
faisoie de ceste damoisele ne dautre 
ce que ta me ꝯuandes. Si maist diex 
fait li bons chlrs ou tu le feras ou ie 
te coupera tout orendroit la beste .A 
dont hauca lespee pour lo chlr me 
tre amort . har fait le chaualier ne 
motire pas . Cer aoaont feroa ton ꝯmõ 
dement que tu moties. Or tost dont 
fait li bons chlrs, ⁊ cil prent mante 
uant la damoisele par les treces. ⁊le 
lie a la quone de son cheual. Et ꝙͣt ila 
ce fait li bons chirs li rent sespee. ⁊ li 
dist monte. Et cl monte tantost. Et 
maintonoyt ser ꝯmente Naler pui 
les rues Det chast 
ies troi 
ne la domoisele apres lui. Apres 
sen ist fors du chastel . ⁊ sen uait toit 
le gnͣt chomir de la forest. Et tant fait 
quil entre dedons ⁊ atous couls quil 
oncontre qͥ de la damoisele li domandet 
il lour dit co meismes que li bons che 
ualiers li ot ꝯmande. 
ant a lichlrs ale ꝑ laforest en 
tel guise ꝯme ie uous cõpte. q̃ 
il encontra nabon leuoirz qͥ sen aloit 
ason recet qͥ estoit pres diluec. Et 
ꝙͣt il uoit le chlr qͥl reconnoissoit 
trop bien qui tranioit la damoisele. 
Il li uint alencontre tous esbahis de 
ceste auonture. ⁊ li dist dier aide sire 
chlr̃s que est ce que coous faiteb. Si 
re fait il se diex me sant beoir, le 
poes. Or sachies quo ce que ie fais. 
Ie ne le fais me de ma bolente. ⁊ miõ 
tenant li ꝯmence acõpter tout mot a 
mot ꝯment il li estoit abeuu de la 
damoisele qui le bon chlr̃ auoit trahi. 
Goit nabon le noir entent cest cõpte 
Il respont en sousriant. Certes si la 
fist morir ce nest mne de merueille. 
Car ele lauoit bien de serui. Ele no 
se doust entremetre ne pour moine 
pour autre de trahir si preudõine ꝯme 
estoit celui qͥ estoit du pais meisies 
our ele auoit este nourrie . Trop en de 
seru bĩ la damoisele la mort qͣt ele 
fist tel traison. Ceste ꝑole ꝓꝓprement 
en dit Rabon leuoir. que autre cho 
se men uolt dire. Apres redist que fait 
li chłs est il esragies ⁊ si forsengs 
cõ il sent escce. Sire dist li chhs oil 
assez plus. Car il uait orendroit ietit 
pierres si menuemt̃ que mus ne puet 
durez en la uille en biron lui ail 
fust fors de ur̃o chastol ur̃e chastel 
en uausist mier. Car il ne puet estr 
en nule guise quil ne fate gñt dama 
ge abre̾ gent puis quil est si forso 
ues ⁊ si esragies ꝯmeuous dites ce 
dist kabon chascuns se gart de lui. Et 
qui ne sen boudra gardor. Si achato sa 
folie. Ie nen puis mais. 
dnsi ꝑole Rabon le noir du bon 
chle saus paour IIl fait tout 
droitement deffeydre ꝑ tout son chas 
tel q̃ nus ne soit si hardis qui li face 
mal.Anifi ꝯme il amie sa bie toute 
uoies pour ce qͥl a paour ⁊ donte q̃ 
li bous chlrs ne li foist ꝑ aucane aue 
ture auin ⁊ contraire se fait garder 
q̃ li bons chlrs ne uiengne el chastel. 
Il ni uient ne matai ne soir. ne de ioꝰ 
ne denitit. ⁊ si ysoloit Nabon uenir 
plus bolentiors. que en nul autre chas 
tel qͥl eust. Et orendroit il sengarde 
Si fieremont ꝯme ie bous cõpto po᷑ 
la paour du bon chlr̃. Or uait en bois 
⁊ en ruuere. ⁊ ainsi so uait deduisãt. 
Et il fait toute uoies si bien garder ⁊ 
si estroitenit lez passages du ual. que 
nus nen puist issir sans uon ꝯman 
dement. Car il li estoit bien auis que 
se autuns sen issist par auenture qͥl 
ne porroit estre que li roys artus nes 
seust cortamem̃t la uerite du bon 
chir̾ ou autuns autres qͥ uousist 
metre conseil en sa de liurance. Ainsi 
est li bons chlr̃s tenus ou ual deser 
uage.en toutes guises li est ainsi me 
conseil. En tel pout le uous laisseraiors 
droit ⁊ retourneronns a cõpter autre ma 
tere de guiron le courtois sans faille. 
de celui conterons acestui poit .⁊ cõ 
uoendeconr dre cetoeem cemulaonore 
R dist li contes que puis qͣ 
garrons se fu ꝑtis de dana 
yu le rous on tel guise cõ 
iie li cõptos adeniso ca en 
cheoit. Car il est pris. Et si adu tout 
perdu son sens. Et ꝙͣt autuns li uait 
domandant bassal qͥ estes uous. Il ne 
set qͥl doie respondre aicois se taise. 
Il ua tant do raison ex soi qͥl sache qͥ 
il est. Il ne set sil est chlr̃s ou fil est uol 
les ⁊ aisi forsenes demeure il en cost 
ual mainte saison ⁊ auaant yuer ⁊ ma 
ant este que il onques ne pot retoir 
ner en son droit memoire. En mal 
arriere. Il sen ala tout droitement 
a la maison de la dame q̃ li balles li 
auoit trouuee pour sdiourner. ⁊ il es 
toit adont Si durement naurez de la 
bataille de danayn. ⁊ tant auoit pdu 
du sanc qͥl demoura en la maison de 
la uoue dame . bien .iii. semanies en 
tiores a uant qͥl sen ꝑcesist i goute 
uoies ꝙͣt il ot laiens tant siour 
en dioit ⁊ en mal point laisserons 
orendroit le cõpte de lui. Loub ne le 
poons orendroit laissier en autre li 
ne qͥl commit tout certainement qͥl 
eu. Se nous en uolons le uoir dire. 
estoit Si garis qͥl pooit hardieuẽt 
by est ꝑdus se auonture in met autre 
chouauchier des ore mais. Il se ꝑti 
de la uene dame. Qnͣt il se fu ꝑtis 
de laieus. Pource qͥl doit que la 
saison dyuer estoit ia mlt̾ fortencõ 
mencie. Et le nois estoit si gnͣs 
⁊ si merueilleuse que uult̾ faisoit 
adont ameus pour chyuauchier 
ꝑtie pour les nois a⁊ q̃tit pour 
les riuieres qͥ trop estoioat gns ⁊ 
parfondes. Et duitre part il ue 
oit bien que a sa damoisele faisoit 
gnͣt mal le cheuauchier. Et si ne lo 
soit ole dire pour la doutante de gui 
iou. Pour ce dist il asoi meisies q̃ 
s e 
Se auenture la porte en .i. chastel a Iase 
pour se iourner. Il y uoudra seiournez 
ꝑtie deline. Et pour achoison plus de 
la damoisele que pour autre chose. 
ia auques eslonguant los destrois de 
sorelois. et en tout el royaume de nor 
gales. lauoif estoit ia fignͣt ⁊ si mor 
ueilleuse que aparnes pooit il cheuan 
chier. Il l auint acelui temps que ses 
cheuũs la porta en une forest. la qͣle 
forest estoit gas ⁊ ameuse a ancienne 
duremont . ⁊ li chomns estoit largnes. 
Trop fust la forest bele achouauchier 
se ne fust ce que lanois y estoit sign̾s. 
⁊ si espesse que apamnos la pooit il rõ 
pre ala forte du cheual. Et la ou il 
chouauchoit le gnt chemin de la forest 
en tel paine ⁊ atel trouais cõ ie uous 
copte. Iloient adont la uois dun hõ 
me qͥ crioit srhautem̃t que cil qui le 
chemin tenoient lentendirent tout cle 
rement. Ent guirons entendi labois 
dun hõme il sarresta tout osraimit et 
aussi sarresta la damoisele ⁊ lescuier. 
Diex aide fait guiron qͥ puet estre cel 
hõme qui si crie fierement. la ou il di 
sdat en tel maniere il oy que cil se res 
cria abante uois. Damoisele fait gui 
idn arrestes uous ci tant que ie soie re 
tournes. Se diex me sant ie beul sauoir 
qͥ est celui qͥ auisi trie. lors prent son 
estu ⁊ son glanie que son estaier por 
Cellu point qͥl cheuanchoit en tel 
maniere par la contree. ⁊ ilaloit 
toit . ⁊ dist asdn esculer tien ꝯpaigne 
aceste damoisele tant que ie soie retour 
nes. Siro fait cil tout a ur̃e bolente. 
pres e que guiron ot ple en ces 
te maniore il infist autre demou 
rau̾ce. Iins se mist autrauers de la 
forest ⁊ Cele ꝑt ou il ot oy le cri. Il not 
nie gemment ale qͣl trouua deuant 
lui .s. lac auques gnͣt qͥ estoit Sidure 
ment en geles que tout hardieuit pe 
ust len cheuauchier ꝑ dessus. Enz coste 
du lac auoit .Ii arbre mlt̾ gnͣt dessons 
cel arbre auoit .ii. chlr̃s qui mlt̾ bñ 
estoient armes de toutes leur ames. 
Et abne des branches di col aibre qͥ ostoit 
Ausi ꝯme entlinee uors terre auoit uns 
mlt bele daome qͥ estoit iluec en cheuuse 
⁊ touto desliee. ⁊ toute nus pies . Cebe 
dome Si estoit liee a la branche do larbre 
palt̾ estroitem̃t les mains derriere le dos. 
Et cele estoit trop bole de cors ⁊ tropgͣ 
te. Ne pour tout le froit que ele auoit 
ne remanoit que elle neust le uis au 
si coulouro de droite coulour naturele 
ꝯme est la rose el temps q̃ ele est la 
plꝰ ueriueille. Et quen diroie ie dire pꝰ 
tout hardiem̃t que se la dame fust aagt 
trop fust bele duremient de toutes les bi 
autes que dame porroit auoir imais 
ele estoit adont en tel point que bioy li 
fust besoing de mier auoir . la dame 
plouroit mlt̾ teuremt ⁊ cais ele ne disoit 
mot du monde. Car trox auoit gnͣt pa 
our ⁊ gnͣt donte des chlrs amiẽs d 
lautre part a bne autre branche de laibre 
droitement en contre la damne auoit qi 
chlr̃ tout mi embroies. Ne plate adieu 
ꝯ il eust adont uestu mile autre chose 
de cest monde. Lus pies estoit ⁊ auoit 
les mains loiees, derriere le doe mle 
estroitement. et seur tout ce il estoit 
atachies alarbre li chlr̃s qui yluet es 
toit atel mesaise cõ ie .uous cõpte es 
toit gnͣs chlrs ⁊ biaus docors ⁊ deuisa 
go ⁊ auoit trop biau chief. ⁊ quendiroie 
ie il sambloit trop bien estre preudom 
Out manitenant qͥl doit aꝓchier 
guiron tout ainsi amue ꝯͣme il 
estoit . Il conuoist escaumẽt qͥl estoit 
chlr̃s esrans. Car autremt ne chonau 
chast il pas en ceste saison dyuor si 
armes ꝯme il estoit. Il ꝯmonte acrier 
tant ꝯme il puet. har pour dieu sire 
chlr̃s pour dieu ⁊ pour geutilleste de 
cheualerie deliuces moi sil uoꝰ plaist 
de ceste dolour ou ie sui. Et bous le 
doues faire ꝑraison. Car ie sui chlrs es 
raus ꝯme cuons estes. Ent guirons 
auoit ceste auenture de la dame qͥ tant 
est bele. Et qui a si gnͣt mesaiese est 
liee alarbre. Il se mot a bant ne il ne 
respont riens au chlẽ qui lot milt uy 
entendu. Ais se tourne aris la dame 
Cot du r ser dene. porr 
quoi fusces uous nõse a signt mesaise 
ꝯme ie uoꝰ bour ue diex uous douist bo 
ne auenture ne men dites chose fors la 
uerite . Car ie uous ꝓuiet loiaument 
q̃ se bous fusces ci mise atort. Ie uous 
en de liueriu se ie puis. Et se uoꝰ yfus 
tes mise par brẽ deserte. Or sachies q̃ 
ie metrai en bostre deliurance tout le bõ 
conseil que ie porrai selonc droit ⁊ selõt 
L 
uant il asa rrson fines la dame res 
pont tout emplourant mlt̾ teure 
ment. Et dist sire morci. Or sachie q̃ 
ie sueffte costui touruĩt atort ⁊ apechie. 
Car diex leset que ie ne fui onques con 
pable de ce que len me met sus. bar 
sire chlrs fait cil qui estoit lies alar 
bre aies merci denons. sie nous lais 
sies yci morir. Or sachiez que onques 
mais a urẽ temps ne fu fais signt tors 
auul chle. Ne anule dame du monde 
que on fait amoi ⁊ ale. Car loiante la 
fait morir. Et li plus folons chlrs qui 
orerdroit doit en cest monde que uoꝰ 
uees deuant coons, lamise en cest mor 
tyre par la gũt felonme de soy cuer. po᷑ 
dieu ⁊ pour la gnt courtoisie de uous 
se uous pe me cooler doliurer. Au ma 
ius doliures cele dame. qui atort est 
en cest mortire . ⁊ sachiez que en tont 
corẽ aage Uoꝰ ne feistes signͣt franchi 
se que uous feres se uous la deliures. 
Car ie uous di loiument que ele est 
liurante metre abant. 
ꝯme est ceste ou lieu ou ele est mise. ⁊ de 
cel chlr̃ lier Si uilãmenent. li thlr̃e tes 
pont tantost ⁊ dist aguiron. Sire chlrs 
or me respondes se il uous plaist. Cil qͥ 
de firce A auoir mort. ⁊ ne la doit ila 
uoir. oil certes ce dist guiron. En non 
dieu dist li chlrs dont couiuent il morir 
ꝑ raison cest chlr̃ ⁊ ceste dome. Car il 
ont bien deserui mort . har sire fait li 
chlr̃s lies agunon ⁊ Ne le croes de ce quil 
uous dist. Or sachiez que noꝰ ne deser 
uimes ouques quil noꝰ deust a uoir mis 
en tel pom̃t. Mais il uous a ꝯmentie sõ 
plement . Pour ce qͥl puist estre de lurez 
Seuous. Et que bous nentendez antõ de 
ant dist li chlr̃o lies aguiron bnes 
poles ⁊ autres. qͥl curde bien do 
mise agnt tort el peril ou ele est. 
uant li chlr̃s qui lies estoit a lar 
bre ot ꝑle en coste maniere. Il se 
uerte qui soit lies atort. Pour ce dist 
il au chlr. Encore uoudroie ie sauoir fil 
uous plaisoit pour quoi uous faites 
si gnͣt cruante ꝯue ie boi a cest chlr̃. 
⁊ de ceste dame. Adont respondi li chbis. 
ie ne fis nule cruante. Car tout ce quil 
sueffrent orendroit Il lont deserui. et 
pis entore. Et encõre uous di ie une 
autre else. Sire chlis or sachies tout 
taist que il ne dist plus. Guiron qui bn 
ciude deuoir que li chlrs ne diõ se ben 
te noy en apitie. lors se tourne ey bors 
les chlr̃s ariuez ⁊ leur dist . li quier de 
uous .ii. fist ateste dame ⁊ a cest chle 
si gnt truante con ie uoi. l uns des 
chlrs respont tout maintenãt. ⁊ estoit 
armez duues arues toutes noires sans 
autre tait. Oire chlr̃s fait cil de quel 
truaute ꝑles uous. Certos ce dist gui 
ron ie di que ce fu troꝑ gaͣt truaute ⁊ 
trop gnͣt folonnie demerrs tols dame 
certamement que ie uondrbie orendroit 
auoir donne le ualllant de tout le meil 
leur chastel qͥ soit en ceste contrre par 
si qͥl ne leussent deserul aiisi ꝯme il le 
de seruirent. har sire merci fait autre fois 
li chlr̃s lles. Pour dieu nentendes a 
son ꝑlement. Car tout est fable. Apres 
ceste ꝑole respont li chlco ariue. Et 
dist aguiron. Bnr orsichiez que co que 
ie. uous dirai. Ne uous duai ie mie 
pour paour que ie aie de. uous. Mais 
pour la uerite metre auant. Or sachios 
de uoir qͥl ont deserui mort plus crue 
le assez sil la peussent a uoir. Et pour 
ce les ai ie lamis . Si que dooꝰ poes be 
oir. qͥl ont tant mesfait en bors moi qͥl 
mestoit auis que se ie les feisse tost mo 
air quo ie ne me fusse mie dasses uen 
gies de la gnͣt truaute qͥl ont fait ou 
coutre moi̾. Et pource les auoie ie ci 
nus. Et puis leur uoloie couper les 
tosteo : 
les preistes bous ⁊ aquel biloume. Sire 
dist li chbrs ꝙͣt uous le uolez sauore ie 
le luous dami brieuient or entendes a 
moi . Sachies sire que ceste dame que 
cuous doces est ma moullier . ⁊ diex le 
set que iusques yci lai ie tant amee et 
bouuouree de tout anon pooir qͥl ne 
mest pos aus que mis chlr̃s du mon 
de peust plus honnourer sa moullier. 
Ne plus amer que ie faisoie ceste. Cel 
chlx que uous bees le acel arbre a 
este mon ꝯpaignoy dormes bne gnͣt 
pioco. Et diex leset tant com nous por 
tosmes arnes es samble lamar ietat᷑ 
de tout mon cuer que ie ne croi quil 
ait orendroit chlr̃ en tout cest mou 
de qͥ tant auast son ꝯpaignon ꝯme 
ie amai cestui mle̾ u̾auoit roison po ͨ 
quoi ie le deuoie amer. Car il maꝑ 
tenoit charueliut autrement que ie ne 
dirai ore. hui matui bn matui.Ie 
uing amon recept. ⁊ auoie cestemuit 
dormi a i. mion chastel adeuant . 
Qnt ie fui amon recept uenus ie des 
cendi alentree ⁊ entrai dedeus si pri 
ueenit que cil de deus ne sen apcu 
rent. Eͣnt ie fui entres enz ma chai 
bre. Ie trouuai cest chlẽ qui se dor 
moit auec ma doane. tous nus de 
deus mon lit Ma moullier se doriuoit 
⁊ il autressi. 
deste pole respont guirous ⁊ dist. 
Sire cheualiers, aquel mauuaistie 
uant ie bi le chlr̃ qui me faisoit 
Si gnͣt uergoigne dema moulli 
Q Ie les uoeil ambodeus ocirre. la 
ou il dormoient ausi. ⁊ puis me 
rapensai en moy meismes que ie ne 
seroie pas bien uengies de cele hõte 
de ie si tost les feisse morir Ne apelai 
ua maisuie tout priueenit quil ne 
sesueillaissent ⁊ puis leur fis les ma 
ius lier ⁊ les fis ca auener ⁊ metre 
les en tel maniere ꝯme uoꝰ uees 
quil sont encore . Bire chlr̃s or boꝰ 
ai ie contee lauerture que boꝰ me 
demandastes. Et sachiez que se ie 
uous deisse .i. autre fait qͥ encore y 
est que ie ne ueul miie darr põ honte 
de moi plus que pour lui. uous ditig 
que apres les gͣns bontes que ie lifis 
aucune fois.Ilne doust pensor en uers 
moi signͣt uilomme pour nule auen 
ture du monde. Et de ce qͥl fist le de 
ueroit len faire morie. Ce fois se tant 
ꝑooit morir 
uont il a dite ceste pole il se taist 
li chhrs qui estoit lues alarbre ses 
cria adont plus haut assez qͥl nauoit 
faoit deuant . har sire cheualiers pour 
dieu ⁊ pour franchise de uous ne le 
trees sil uoꝰ plaist des poles qͥl uoꝰ 
dist. Or sachios tout cortainenit que ie 
na coupe ens ou fait qͥl me met sus. 
lors pole guiron ⁊ dist au chlrr quue 
sire que dites uoꝰ. uous entendes tout 
clerement que cis chlr̃s reme tout ce q̃ 
uoꝰ li metes sus. Et dit ades quil ne 
le fist onques. Il mest aiis selent leu 
gement des chlr̃s estaus que uous ne 
le poes metre amort deuant ce que uoꝰ 
laies prouue en aucune court de ce q̃ 
uous li metes sus. Diex aide fait liche 
ualiors ꝯle autre prueue uoles uous 
que ie en metr auant fors cele que ie 
cuoꝰ cõpte.Ie les trouuai de deus mon 
lit tous nis . uoles ous plus aper 
te pruene. Et ꝙͣt uous les trouuaste 
aisi fait gueron . Pourquoi ne les 
occeistes uõꝰ. Adont les peussies uoꝰ 
auoir nis amort tout ꝑraisdi. Mais 
orendroit seroit ce ontrages. Sire dist 
li chirs se ꝑe adont ne les octis ie les 
otirra orendroit ⁊ lors met la mamn a 
lespee ⁊ leur uolt courre sus tantost. 
mais guron se lance entre deuls . ⁊ li 
dist douffres uoꝰ biau sire ne mefai 
tos signt uilonme ne signt outrage q̃ 
uous deuant moi̾ ocies enseult cest che 
ualier ne ceste dame la honte en seroit 
moie si moroient des ore maib. tant 
que la raison en soit toute clere. Cou 
ment biau fire fait . li chlr̃s me uoles 
uoꝰ dont deffendre que il ne face ma 
uolente demon traiteur, ⁊ dema tror 
tresse . Seil connoisset ceste chose dist 
graren ie le soufferrai bien . Mais ioi 
quil sor estondient si durentd que ie 
ne sai de diex me sant acui ioudois 
croire miex ou abos ou aeuls. Pource 
ne ueul io que uous les occies en tel 
guise. 
uant li chlr̃s entont ceste ꝑole il 
ce lance auant ⁊ dist aguiron sire 
chlrs se diex me sant oous nestes 
une sages q̃ uous engemetes doceqͥ 
a bous naptient. Or sachies que ie ne 
le laisserai pas pour uous que ie ne 
les mete amort si feres sans faille dist 
guiron. Car ie sui cil qͥ encontre boꝰ 
les ueul deffendre . Cõment dist liche 
ualiors Aues uous dont uolente de uꝰ 
combatre encontre moy pour euls de 
liurer. Or sachies de uoir fait guiron 
que ie nai nule uolente demoĩ comba 
tre encontreuous. Mais que uous les 
ueullies deliurer pour amour de moy . 
Et se uuoꝰ deliurer ne les boles. Or 
sachies que ie nĩ combatrai . li chlr̃s 
peuse .qr petit ⁊ puis respont ꝑdieu 
sire chlrs certamemit ꝓuet len dire 
que uoirement sont li chlr̃i estant li 
plus fol hom̃e de cest monde. Car il 
se uont souuentes fois entremetant 
de chose q̃ neleur aptient. Or sachiez 
que ie me combatrai dist guiron se uꝰ 
ne les deliures. Adont pensa li che 
ualiers .5. ꝑetit.⁊ puis respont par 
dieu sire chlrs certainement puet len 
dire que uoiremt sont chlr̃s esrans 
trop durement fole. A uous lemous 
uous le uolez deliurer. 
uerR 
liuicuisse mon traitour en tel maine ꝯme 
Pres ycostui ꝑlement il infont 
autre demouronce. Ains laissent 
li uns alor bers lautre les glaines baiꝰ 
sies . Mais ce nest mie mlt̾ tost. Car 
lauois estoit Si estrangouit gnͣs que 
li choual ni peussent courre adont. tou 
te uoies laisse li uns aler seur lautre 
Et ꝙͣt uint aus lances baissier. Il sen 
trefierent de toute leur force. ⁊ a labe 
rite dire il estoient ambedui de gãt 
forto . li chlr̃s est ferus si roidement 
que tout fust il bon chlr. ⁊ preus 
de son cors amerueilles. Si nail adõt 
tant de pooir ne deforce que il de 
puist tenir, en sele auis bole des ar 
cous seur la noif. Qnͣt li autres che 
ualiers uoit son seigneur abatu il 
se lance a uant ⁊ dist agunron. Dans 
chlr̃s se diex me sant uoꝰ mauez fait 
honte ⁊ bergoigne q douant moi auez 
mon seigneur abatu . Or sachiez qͥl 
ne me doit tenir pour son hõme 
sd ie ne fais mon pooir de uengier 
Sa uergoigne . Cõment bia sir̃e fait 
guiron uoles uous dont que ie me 
combate a uous .ii. ia saues uoꝰ bñ 
que ce nest pas rerison ne coustine 
que uns seuls chlrs se combate en 
I chlr̃s ne respont nule riens 
du monde atout ce que guicõs 
tres ꝑ uous meisuel ⁊ or sachies que 
ie nauoie ore nule uolente de combatre 
a bous. Mais pource que ie ne uou 
droie mie que uoꝰ me tenissies pour 
couart. Me combaterai ie en tel maie 
re ꝯme ie uoꝰ dirai. Or sachie que 
sil auenoit chose que uoꝰ deliures cest 
chlr̃ dire porres seurement que uous 
aurois deliure le plus dosloial chlr̃ 
du monde. Et pource que ie encore 
ne saĩ aiens de sa desloiante ce dist 
guiron le ueul ie deliurer. Puis q̃ 
ie autre courtoisie ue puis trouuer 
en uous. dist li chbr̃s dont uoꝰ gar 
li dist. Aius laisse courre seurgui 
des hui mais demoi. Car miex aun 
que ie me combate adous que ie de 
ron auĩsi ꝯme il pot ⁊ leflert sise᷑ 
son escu qͥl fait son glaineuolor 
empieces . Mais de la sele ne le pot 
remuor. Sire chlr̃s sãt guiron or 
uant pis. Car uoꝰ auez ur̃e glai 
ue ꝓdue . Ne ne me peustes a batre. 
lors apuie son glane alarbre . et 
nust lamani alespee.⁊ dist auchhe̾ 
q la honte de son seigneur uoloit 
uengier. Sire chbes or uous deffer 
des de moy de uoꝰ le pors faire. 
Car bien sachiez que ie uoꝰ abatroi 
se ie puis. lors laisse courre ꝑua 
lauoif lespee contremont. Cil sappa 
reille de doffendre ꝯme cil qui bien 
epesorte. 
uoit que li lesois en est uenis. Er gu 
ron qui de cestui ⁊ de lautre uoudroit 
ia estre deliures sil peust estre . Iete .q. 
ceñt cop ⁊ lamaine de haut ⁊ fiert ce 
lui di roidem̃t seur le hiaume qͥl len 
broucba tout seur le col du cheual. ⁊ 
quen diroie ie il est Si durenit char 
gies de celui cop quil ne set Sil est 
ou mus ou iours. Gnt gairons uoit 
le samablant du chlr il connoist bien 
en soi meismes qͥl estoit grenes ⁊ po᷑ 
ce se lanca il adont seur lui ⁊ le prist 
au hiamme ⁊ le tira si fort a soi qͥl le 
fist .uoler du cheual aterre. 
aoubunce. Il regarde ⁊ uoit adont que 
li autres estoit ia remontez. ⁊ qͥl sen 
uenoit a lui droitem̃t lespee en la ma 
n toute mue ⁊ li dist. Sire chlrs uoꝰ 
mauez abatu . ⁊ fait uergoigne gͣnͣt 
encontre raison ⁊ dier le set. Or sachi 
es q̃ ie uengerai ma uorgoigne se ieon 
ques puis. Cous cuidies pour ce que 
uous manes abatu que ie ne me puis 
se deffendre encontre uous. Mais ie 
ueul certes que uoꝰ meismes en boies 
lespruene. Si ne di ie mie pourte que 
uoꝰ ne soies trop bons chlr̃s ce sai ie 
tout certainemt. Mais certes se uous 
esties encore meilleur chlr̃ si me beul 
ie esprouuer ꝯment quil men doie 
auenir. 
Asuos recomostb̃n li c̾ꝰsis̃ tout docuõ 
que en la fui ne porra il durer encontre 
guiron. Car trop est gairon de grant 
force ⁊ trop set dauantage en la batail 
le ⁊ ce est ce qui trop durement le des 
Insi de combatent en samble le dui 
chlr̃.⁊ tant manntiẽnent celui as 
uant il ot celui abatu et il uont 
descendre pour merer adont celin 
uant il a dite ceste ꝑole il uifait 
autre demourance . Ains se lance 
sant . que Giuron q̃ est meillour chlr q̃ 
li autres ꝯmente abenir audessus ⁊ ala 
crerite dure li chles auoit iatant souffort 
celui estrif qͥl escoit naurez empluiseq̃ 
lieus de gnͣs plaies ⁊ de petites. Issez 
auoit ꝑdu du sanc . ⁊ pour ce se traist il 
.i. poi arriere ⁊ dist aguiron. Sire chls 
des ore mais bous laisse ie ceste batalle. 
dier le set que ie ne puis mais en qͥ 
uant. Ie ai tant du sanc ꝓdu. ⁊ tant 
ai plaies gͣs ⁊ petites que ie uoudroie 
uolentiers que encore fust nr̃e bataille 
aꝯmencier . Quen diroie ie ore mais ne 
puis contre dice que boꝰ ne puissiesde 
liurer a bre uolente cest chlr ⁊ ceste da 
me. Cele mefait otroier que ie sai bien 
certamenit que seur uous ne porroie 
gaaignier.Mais abant que uous les 
de liures coꝰ beul ie dire une pole qe 
uous nir ꝑlafoy que ie doi atoute 
chlr̃ie que se uous la doliures uous 
i uors gairon lespoe en la main toute 
mue.⁊ recõmence. la meslee gnt et 
merueilleuse . ⁊ il estoient fort chlr̃. 
⁊ mlt̾ sauoient de la bataille. Dont 
il abint qͥl ꝯmencierent a celui point 
leur assant ui fioremit ⁊ si bistemẽt 
que guirons dist a soi meisies que 
uoirement est bñ cis chlr̾s esrans. M 
si semaintint la meslee une gͣnt pie 
ce auques ygaumnt de gnͣt forte ⁊ de 
gnͣt ꝓuesce sont ambedui Il ne se bõt 
pas espargnant ains bait li bns seur 
lautre tant ꝯme il pueent . Mais ce 
deliuerres amon escient le plus desloi 
al chlr du monde . Car certes sil ne 
fusc plus desloialis que mis autres hõs 
il neust pas fait en uers moy ne pen 
que Uant que li premiers assaus fust 
se ceste desloiante qͥl fist a ce qͥl est me 
freres charneus meismes 
uant guiron entent ceste ꝑole il 
est di fieremt esbabis qͥl ne set qͥl 
doie dire. Dier aide sire fait il que est 
ce que uoꝰ dites qͥ me faites entendant 
que cis chlr̃e est uos freres ⁊ brẽ mes. 
Sire fait il ie di ma bonte. Car couroꝰ 
le me fait dire. Et si uous en di labe 
ate. Pour dieu fait guiron dites moi 
ꝯment ce puet estre. Sire dist li chlre 
ꝙͣt ceste chose coolez sauoir Ie le bous 
dirai maintenãt. ⁊ si uous en diraima 
uergoigne . Mais pour ce que uous en 
sichnsz lai ueite. le uous contar 
R sachies que toute ceste contree ou 
nous sõmes orendroit tuit mespe 
res toute sa uie. Il fu bien tout le meilleᷤ 
chlr̃ de cest pais ⁊ biaus chlr̃s amerueil 
les. Mes peres auoit bne fille tant bele 
riens que pour sa biante la uenoient 
ueoir amerueilles tuit cil qͥ pler en coiẽt 
pour la gͣnt biaute que la damoisele 
auoit en li. A uint il par pechie que 
mes peres lama tant q̃ il nen pot son 
cuer oster.Ains coucha auec li charuel 
ment. ⁊ engendra cel chlr̃ que uous la 
bees. Auant qͥl fust nes soma mes pe 
res aoinsi ꝯme il medist que de sa fille 
isteroit uus serpens qͥ le metroit amort. 
gnt il uit que sa fille estoit grosse de 
lui. Il dist a soi meismes. que par len 
fant qͥ de sa fille istroit deuoit il mo 
ar ce estoit li ẜpons sans faille quil 
auoit ueu en son songe. Tout maintenãt 
que li enfes fu nes. Il le prist ⁊ le mist 
en .i. drap ⁊ monta seur .I. cheual et 
se parti dũ chastel ie estoie ia atelui poĩt 
gnͣs ualles de .xu. ans de ce que ma 
serour auoit en enfant ne sauoie ie riens. 
Ie entendi tout cleremt alissir q̃ mes 
peres fist de la tour qͥl portoit .I. enfant 
auet lui . Car ie oi lenfant braire ⁊ trier 
Pour ce que ie bi que mes peres aloit 
tous seuls. Ce qͥl ne soloit faire dis ie a 
moy meismes quil ne pooit estce que 
mes peres neust uolente de faire aucune 
felorne . ⁊ autune cruante de celui enfant 
ala dautre part. 
qͥl portoit . lors descendi de la tour. Et 
dis amoi meismes qͥl estoit mestier du 
sauoir. Si me mis efraumẽt apres mon 
pere au plus coiement ⁊ au plus priueemẽt 
que ie poi. Car ie sauoie que se ie me 
fusse mis acheual mes peres se fust pris 
garde Semoy. 
tement. Mes peres dostendi deuant la son 
tanme ⁊ atacha son choual a .I. arbre.Ie 
mestoie tant hasces de ueuir apres mon 
pere que ie estoie iatres deuant lui repost 
en unes broces. Qnͣt il fu desceudus 
⁊ il ot son cheual atachie. Il prist tout 
maintenant lenfant qͥ estoit en bolopes 
en bne piece de diap desoie. Et le quẽ 
ee bne gͣnt piece aregarder. Et puis dist. 
Miex est q̃ ie totie que tu moceisses quant 
tu seroies gnͣs. Car par toi morroie ie 
se tu pooiẽs longueiit biure. Ie entendi 
trop.bien toute cẽste pole. 
es peres ꝯmenca apensor tropfie 
renient. Gnͣt il ot pense mlt lon 
guem̃t il prist lenfant ⁊ le nist les la 
fontaine. Et dist pour ce que tu issis 
de moy ne morras tu pas de mes maĩs. 
Mais se ie te laisse ya les bestes teniẽ 
geront. Enisi le dist ⁊ fist en tel ma 
uiere. Car il laissa tout estaient 
lenfant de iouste la fontaie. Et puis 
uint a son cheual ⁊ monta ⁊ sen ꝑti 
atant que ais ne se prist garde de 
moy. Il ne sestoit pas eslongies demoi 
granuent. Qnͣt ie Gi̾ .. leu aꝑchier de 
la fontaine. Ie fis .i. saut iusques a la 
fontaine. ⁊ le pris entre mes bras diisi 
le rescous domort de celui leu. Qͣnt li 
leus uit qͥl auoit failli a sa ꝑie il sen 
uant ioi aiisi lenfant rescousqe 
Muiencai apeuser aus ꝑoles que 
oult pres de cestui chastel dont 
ues peres estoit issus auoit une 
forest q̃ encoro est ult̾ pres deci. Mes 
peres se mist en la forest. Et ie apres 
toute uoies. Et li enfes aloit si fiere 
ment criant que ie looie tout clerement. 
mes peres cheuancha tant qͥl uint a 
mes peres auoit dites. Et tant que 
une foutaine qͥ estoit en .i. gnͣt descour 
loins de chenin deuant unes broces dioi 
ie dis amoi meismes que ie laisseroie 
lenfant iluet. Car se cil pooit uiure. 
Et il occioit mon pere. Ie aueroie mõ 
pere mus amort. Nuidorram dis ie a 
moy moismes que toute uoies emporte 
roie ie lonfant. Dource que mes frores 
estoit. Ia ce nauouroit de dieu plaisoit 
que mes peres auoit dit. Et pource 
pris ie lenfant entre mes uras ⁊ la 
portai aune feniẽ pour nerrir ou ie 
me fioie mlt'. Dde tout ce ne sot adõt 
mes peces riens. Sie ie ne losoie dire. 
Car ie auoie paourt et doute que il 
ne se couroucast amoi se il le seust. 
Que uous feroie e lont cõpte fre chl̃s 
Ie le fis toute uoies nourrir si celeemẽt 
que mes peres nen sauoit riens. Ne 
nus fors que ie seulem̃t nen sauoit 
rieus qui il estoit. Neis cele qͥ nourri 
lauoit ne le sauoit fors tant boiremt 
q̃ ele cuidoit tout certainement quil 
feust mors. 
acomplis. Et lors fu tant biaus a la 
uerite dire que onques enfes deson 
aage ne fu tiex. En cole meismes 
saison droiteuient nie fist mes pe 
res chhe nouuel . la ou cil de cest pa 
is faisoient feste demoi Si grant 
ꝯmo il deuoient faire. Ie fis adont 
douant moy uenir cel chhẽ dont ie 
uons cõpte tuit cil qͥ estoient ou pa 
lais le ꝯmencierent aresgarder et 
mes peres meismes. Pour la gͣnt 
braute de lui. et pour ce qͥl ne la noi 
ent onques mais ueu. Cil qui trop 
bien me conuoissoit ⁊ qͥ cuidoit tout 
uraiemẽt que ie li fuisse peres sen 
uint amoi tout droitem̃t la ou ie 
estoie en tel feste ꝯme en lonnour 
de ma chlr̃ie. Et cil qui uenir le ui 
rent omoy cuidierent tout uraiemient 
qͥl fust mes fiex. Pource qͥl me re 
sambloit. Si men ꝯmencierẽt ademã 
der la bente. Et ie disoie adont q̃ 
mes fiex estoit il uoirement. Mes 
peros ꝯmenca aregarder lenfant. 
⁊ me dist adont en sousriant. biaus 
ant le fis norrir en tel guise cõ 
me ie uous copte qͥl ot .ui. ans 
cuors fiis est cis brẽ fiex. ⁊ ie li 
dis. Sire miens est il uorremont 
ne uoꝰ samble ił iłe bel. Certes 
bians fiex dist mes peres uoiremit 
est il milt̾beił uoꝰ resamible trop bñ. 
Ie li dis adont. biaus peres est il 
orendroit ou monde mis peres si 
durs ne si crueus qͥ deust ocirre s 
exsient si bel en fant ꝯme est cestai. 
Il uie respondi efranment. Certes bi 
aus filz. Il ne seroit mie peres ains 
seroit deables ꝙgrement qui metroit 
amort si bel Cafant ꝯme est cos 
tui. Et son fier ꝑꝑrenit᷑ ne nus ne 
le deueroit espargner de ingeuent 
quil nen ꝑdist lateste. Dont li respa 
di ie. Sire ie ai bien entendu ce que 
uous manez dit. Mais or me dites sil 
uous plaist uondries uous auoir qr 
Si uel enfant ꝯme cescui est. Certes 
dist il oil. Se ie en eusse orendroit 
Ni autre tel . Ie le tendroie mlt̾ chier. 
Ie li respondi en soufriant. Sire orne 
uous esmaies. Car ie uous en doum 
mlt̾ tost .I. autressi uel comme est 
Iusi ꝓlames celui iour. Ie endroit 
Sz moi sauoie tout certamenẽt 
qͥl auoit este nes de maserour, Celui 
meismes soir ꝑ la mes peres amon. 
Et me dist biaus filz uons me deistez 
que uous me douries hui qi autre 
tol enfant ꝯme estoit cil que ie bi qͥ 
est ures si ꝯme uoꝰ dites. Ie li res 
pondi estaument. Sire encore uous 
Si ie cemeisie . Car ie uous doura 
celui enfant ꝓprement que uoꝰ ueistez 
hui. Et comier le uous doi par ma 
son. Car il est urẽs . Mes peres fa toꝰ 
esbahis de ceste nouuele. ⁊ dist com 
ment puet ce estre. Ie li respondisire 
ie le uous dirai. Et lors li ꝯmencor 
acopter tout le fait ꝯment il auoit 
este . Qnͣt il entendi ceste nouuele il 
fu mlt̾ esbais. ⁊ me dist ꝯuient bians 
fix Si auez trait anourreture cesui ꝑ 
cui ie doi morr. Or boi ie bien aper 
teiĩt que uous ne desirres fors ma 
mort e curdoie que uoub manussier. 
Mais or uoi ie que uous mestes mor 
tel anenu. Et pour ce se uous laues 
garde iusques yci ne remaindra que 
il ne niuire . Car miex ueul que ie lo 
cie que il me meist puis amort ꝙͣt 
ie oy ceste ꝑole. Ie fis mantenant por 
ter lenfant fors de ceste contree. que 
mes peres ne locoist. Asses fu quis 
ca ⁊ la. Mais il ne pot adont estre 
trouuez. Car ie la uoie en uoie entel 
lieu que petit de gent le sauoient se 
moyͣ nou . Mes peres se courouca fort 
amoy ⁊ me dist qͥł motirroit a ses ar 
mains.Se ie ne li rendoie celui par 
cui il deuoit morir. Ie li ꝯmencai alr 
Adire pliuiseirs poles. par quoy il se 
rafiena. amoi acele fois de son mautalẽr. 
uoirem̃t il doffendi que cil ne benist par 
deuant lui pour nile auenture du mõ᷑ 
Ire en tel guise com ie uous ai cõp 
te rescous ie par .ii. fois celui 
chlr q̃ uous uees iluec liie. Et puis 
le fis ie tat̃ nourrir q̃ ie meisme le 
fis chlr̃ enconte la uolente demon pe 
re. Or escoutes qͥl guerredon il men 
rendi puis. Qent ie loi fait chlr Ie 
le recui tout manntenant pour mon cõ 
paignon darmes. Pour ce qͥl mesain 
bloit bien home qͥ aucune chose deust 
ualoir par roison . sigus neusmes mie 
.I. au a compli cheuanchie en samble q̃ 
il sot tout certamnent ꝯment il estoit 
ues. ⁊ en quel pechie. Et il q̃ fist 
puis que il le sot tout certamemẽt . 
Il sen uint asanere ⁊ locist ⁊ en cele se 
maine meismes ocist il son pere oren 
droit puet auoir .iii. ans acõplis q̃ 
R. auint que ie uous cõpte. 
uant il ot tout celui mal fait il 
sen uint tout droiteit amoy en 
.i. chastel ou ie estoie ⁊ mapela en une 
chamure droitomẽt ⁊ me uailla sespee 
ou uous me ꝑdonnez ce q̃ ie uous ay 
meftit ou uous mocies maointenant. 
Car miex ueul ie morir que uiure sãs 
urẽ ꝯpaignie. Ie fuitous esbahis qͣnͣt 
ie ui quil semetoit deuant moy age 
noullons. Et q̃ mauoit baillie sespee. 
Car ie la tenoie ia en mainai.S si 
demandai adont queles nouueles sot 
celes que uoꝰ maues aportees. Et il 
me dist tout emplourant ainsi mest 
auenu par mon pechie. Ou uous me 
ꝑdonnes cestui meffait ou uoꝰ mocies. 
Car iaim miex amorir que uiure sãs 
uous. Enͣt ie oy qͥl auoit fait sigrãt᷑ 
pechie de mon pere ⁊ de ma sorour. 
Ie dis en moy meismes que encore se 
roit la porte grergneur se ie loccioie 
Car trop auoie ie ꝑdu. Et penfaiq̃ 
encore porroit estre proudon par anc̃ 
turs. Poie ce le laissai ie uiure nis 
aus onte lipas ces mans ql auoit 
fais anisi ꝯme ie uous a compte me 
fist ił dema moullier honte. Et li p̾s 
tont ꝓꝓrenit. Si bous ai ore fiie 
mon compte . Car ie bous ai dite 
toute sa bie des ore mais le deliurez 
se uous uoles. En uous est doloar 
re ou de laissier. Mais tant uoꝰ fais 
ie bien assauoir que se uous uiure 
le laissies . Il fera encore damage ⁊ 
uergoigne Naucun preudome et tout 
le mał ꝯͣ ił fera sera par boꝰ pius q̃ 
ne uoꝰ aĩ couto son malice 
uant il a saraason finee li chlr̃s 
sestrie a haute uois. har merci 
fraut chlr̾ pour dieu ne crees quanq̃s 
il ppous a dit. Or sachiez que ce est tout 
fable. quanques il uous acõpte Sire 
chlr̃s fait guirons au chle amie. Se 
diex me uonist bone auenture ia a 
milt̾ lonc tops que ie noi pler desi 
fiere auenture ꝯme est ceste. Mais 
or me dites cil chlr̃s qͥ uos fres est 
si ꝯme uous ditos est il bons chlrõ 
de samai. Certos sire dist li chlr̃s 
oil. Sil fust aussi loial hõme ꝯme 
il est bons chlr̃s des anues. Osachiez 
tout certamenit qͥl se foist mlt̾ prisi 
er. Mais en lui na nule lorante du 
monde gardes q̃ uoꝰ en uourres fai 
re. Qnͣt guuon ontent coste nouuele. 
Il se tournẽ uors le chle lue. Et li de 
mande ꝯment auez uous nou. Sire 
dist il iar̃auon helyn lerous. Certes 
dist guiron uous ques mauuais so᷑ 
non . Car ouques noi ie pler de roꝰ 
qͥ on la fin neust en lui aucune te 
che de folonme. uns nen fist na 
pas encore granuĩt de tomps tel cho 
se qͥ encore me grieue. hat sire fait 
li chlrs hies pour dieu se cil dont boꝰ 
noꝰ recordes uous fist aucun grief 
nen tournes sour moy le couroub. 
Car ouques eucore ne uous meffis 
riens. Certos surr chles fait guiron 
ꝗͥ regar deroit a ur̃ẽ uiloniuẽ ił ne 
deueroit auoir merci de uoꝰ. Et nõ 
pourꝙͣt puis qͣs est anisi auenu q̃ ie 
me sai combato pour bre doliurante 
Pour co q̃ ie ne ueul mie du tout 
luoir na panns ꝑdus uous deliuerrai 
ie. lors sen uait au chlẽ. ⁊ li trenche la 
cordr dont il estoit lues ⁊ le deliure. Et 
puis li ꝯmande qͥl deliure la damoril 
lefist esraument 
dries uous faire puis que ie uous ai 
de liures la diue respont emplourant 
⁊ dist dire si maist dier que ie ne sai 
que ie puisse faire en cestui pais ou 
nous sõmes ne porrois ie demourer . 
que me sires qͥ luec est ne me feist oc 
cirre . Car. toute la contree est seue . Po᷑ 
ce uousisse ie uolentiers estre en autre 
pais. que en cestui sil peust auenir. 
Dame fait gunon or medites uerte de 
ce que ie uous domanderai. De diex 
uous donist ioie de ce que bous plus 
desirres au monde. Sire ce dist la dame 
or ditos ⁊ ie uous en dirai la uerte se 
ie le sai. Dites moy fait guiron ne sa 
ues uoꝰ coraiom̃t que cis chlr̃s estoit 
fr̾es do cest autre chlr. Sire oil dist la 
dame uoirement le sauoie ie bien. Et 
ꝯmont pot ce estre dist guiron que uoꝰ 
uous acordastes Nacomplir la fole uolẽ 
te de cest fol chlr uilain. Sire dist la 
dame ie le uous dicai puis que uous 
uoles que ie le uous die. Et sachies si 
re que ie ne uous en mentirai doriens. 
porr chose qͥ auente puist. 
uuint il les adeliures en talmanieie 
il a dit ala dame. Dame que bou 
U cor na pas.iii. mois a coplis 
qͥl ot en cest pais. I. tournoiemit 
⁊ iues maris dist qͥł uoloit aler acel 
tournoienit. ⁊ apela son fre ⁊ li requist 
qͥl alast auec lui. Et cil li dist qͥl ne 
pooit. Car il estoit malades ⁊ mes ma 
ris ser ala autournoiem̃t ꝙ̃t il sen fu 
ꝑtis cis chles desloians me dist quiles 
toit garis se ie uoloie alercueoir le tour 
noiement il estoit appareillos qͥl mi 
menast. Ie dis que ie yalaisse uolente. 
pource que ie onques mais nauoie beu 
tournoiemẽt. Mais ie mi oseroil aler sas 
le congie domon seigneur. Que uous 
diroie ie il me dist tant unes ꝑoles 
⁊ autres que ie macord a ce que ie 
yroie auec lui. Si nos meismes auche 
nin. Et il ne uoloit en meuz auec lui ne 
esciue ne uollet pour noꝰ seruir. Tant 
cheuauchaines entre nous .ii. que nous 
uenismes en une gnt forest. Tout main 
tenant que noꝰ fusmes entrez e la forest 
il tourna fors du gnͣt chemn. ⁊ me me 
na en .i. gnt destour. delez une fontari 
bien bois du chemm. Il descendi preuue 
rement .⁊ apres ce me dist descendes. Et 
qͣt ie ui qͥl me uoloit ainsi uergordere 
auillier. Ie ꝯmentar acrier. Cor diexle 
set que onques en toute ma bie auentu 
re ne ma uint dont ie fuisse tant courou 
ciee ꝯme ie fui de cele. Et certes de ceste 
meismes qͥ hui mabint ne fui ie sitrste 
ne si honteuse ꝯmo ac fu adont decele 
uorgoigne. Ent il uit que ie crioie si estẽ 
genient il mist lamon lespee ⁊ uedu 
na si g̃it cop du poing de lespee qͥl ma 
bati iluec ꝯme se ie fuisse morte. En tel 
maniere ꝯme ie uous cõpte me trahy c 
desloians chlrs que uous yci uoes Ne en 
droit demoi no losai dire amon seigieur. 
Car il cuidast tost par auenturr que cis 
fais fust auenus demabolente. Or fichiez 
sire tout certamenit. que tout ainsi abit 
de cestui fait. Qut ele ot sa roson fince 
ele se taist que plus ne dist acelefois aĩs 
sembroncha aterre. 
Brs se tourne li bons chlro uers he 
lyn le rous ⁊ li dist. Se tu fusses si 
preudons ꝯme tu resambles asses feisses 
aproisier.. Mais cortes ie ai tant oy de tor 
que se ie au ꝯmencem̃t cuidaisse quetu 
fusses de si male port ꝯme tu es Ieue 
teusse ia deliure . Mns teusse laissie mo 
rr si eusse fait raison . Car cortes tu es 
bien dignes demorir. Et non pourꝙ̃t 
puis que ie tai doliure tu es acestefois 
deliures. Lors se tourne en uors les .ii. 
chlrs. Et leur dist ie uous pu que 
uoꝰ quities de toutes quereles cel bilã 
chlr ⁊ auens. Et cortes que se ie cui 
daisse qͥl fust tiex. Ie ne men fusse iq 
combatus encontre nul de bous. Et cl 
dient que pour lamour de lui le qtent 
il de toutes quereles. lors setourne gre 
ion eg bers helyn lerous. Et li dist sirs 
chlts or bous aupoes ale quel par q̃ 
bous uoudrois. Et sachies que ie nai ore 
uolente que ie plus uous face de courꝰ 
toisie que fait uous en ai. Adont se tour 
na bers la dame. ⁊ li dist dame saues 
uoꝰ pres deci mil recept ou ie uous pe 
usse menor hasciuonit. Sire dise ele assez 
pres deci abñ recept. ou len me feroit as 
ses honnour ⁊ courtoisie de ie yfusse de 
ne fust pour doutance de cest mienser 
gueur. Mais ie sai de boir que mis ne 
mu oseroit regarder pour paonr delui.ha. 
sire dist guiron au chlr̃ acui il sestoit cõ 
batus pour dieu aies merci de ceste da 
me . Certos se uous regardies bien arai 
son . uous ne li deueries sauoir nul mal 
gre de tout cestui fait. Car il nauint 
pas de sa bolente. Ce aues uous bien 
oyͣ. Pour dieu souffres que ele demeu 
re en ur̃õ contree tant que ole ait appare 
illie son erro daler en autre pais Muise 
cou li chlrs doit estre courtois a ladame 
li feres courtoisie. Sire dist li chlr̃s po᷑ 
ce qͥl mest bien aius que uous estes 
si courtois chles que ie ne me recort pas 
que ie onques trouuaisse plus courtois 
deuoꝰ. ⁊ estes si bons chlr̃s ꝯme ie meis 
mes sai ferai ie ur̃e ꝓiere de ceste dame. 
Et encontre ma uolente meismes. Ie la 
ferai mener ai. de mes receps. Ie uous 
en merci fait guiron. 
uant il a dite ceste pole il ui fait 
autre demourance aincois seꝑt du 
chle. Et uult̾ le ꝯmande aur̃e seigneur . 
Qous. 
toute uoies est il doliures. 
qui madenist ia Agnt temps.que ie ne 
trouuai orendroit puis que ie me parti 
drs se metent a la uoie qͥl uifont 
autre demourance. ⁊ cheuanchent 
ainsi ꝯme il puoent. Puis qͥl sefurẽt 
nus ala uoie. Giuron en ꝯmence a cõp 
ter aladamoisele toute lauenture qͥ le ios 
li estoit auenue . qͥl ne len coile mot. 
Et ꝙͣt il afine son cõpte. Il domande a li 
damoisele que uoꝰ samble de lauenture 
que ie uous ai contre. Sire fait gle se 
diex me donise bone auenture . lauenta 
re que uous trouuasces a colui point fu 
bñ sans faille la plus estiange que ie 
oisse onques mais cõptor en toute ma 
bie. Or me dites damoisele uous est 
il auis que ie foisse bñ de deliuror le 
chlr qui estoit lues alarbre. Sire fait 
ele uoꝰ en feistes ur̃s uolente. Maisil 
mest auis que uoꝰ eussies mier fait de 
li laissier morir que du deliurer. Car 
⁊ cheuanche tant qͥl uint a sa damoise 
le . Si li demande ꝯment il li est. Cõ 
ment sire fait ele uous aues tant de 
moure que poi sen faut se diex me 
ie bous ꝑmet que deci en abant fera 
il pis sel onques puet. qͥl ne fist ca 
en arrieres . Damoisele cedist guiton or 
est aiisi quoi qͥl doie faire dore en abant 
Insi ploient en chenauchant tant 
qͥl sont uenus a une ualee. Et lors 
tidiuieret .I. chastel mlc̾ bel ⁊ mlt̾ conite 
qͥ seoit seur une ruuere. Damoisele 
fait guiron uous plaist il que nous 
saut que ie ne sui morte de froit. har 
fã il ma damoisele ꝯme uoꝰ aues ore 
gnͣt chaut oregͣt de cele damoisele dõt 
ie me ꝑti orendroit. Sice dist ele or sa 
chies tout uraiem̃t que se ele auoit 
noꝰ herberions orendroit. Ou que noꝰ 
graigneur froit demoi ele en auoit 
ult̾. Et se diex uous douist bone a 
uenture or me ditos ⁊ il uous plaist 
ꝯment ela pooit auoir greigneur froit 
demoy. Dauoisele fait guirous or che 
cheuauchous abant . Il seroit encore mse 
uauchons si uous eschauferois . ⁊ ie uoꝰ 
conterai une des plus fioros auentures 
tost pour herborgier ce mest auis. har 
fire fait la damoisele de uoꝰ ne uoles q̃ie 
ne miure si noꝰ herberions ci. Car ie uoꝰ 
di loiaumient que se nous alons deci 
en abant uous me uerrois morir enuu 
le chemin a ce q̃ ie ai trop gnͣt froit. Da 
moisele fait guiron dont nous herber 
gerons nous en cest chastel. Dde ceste 
chose ne uoudroie ie alez en contre ure 
uolente pour nule auenture du mon 
 
Insi ꝑlant chouauchent tant quil 
sont uenꝰ iisques au chastol ⁊ en 
trent dedens ⁊ truouent que li chastiaꝰ 
estoit dureurent bians ⁊ gens. Il norent 
pas graumet alo quil entontreront.I. 
chle uiel de .l. aus ⁊ deplus qͥ auoit 
une gͣnt plaie en ua le front. Mais 
ia Nuoit gͣnt tenips qͥl en ostoit garib. 
tout manitenant qͥl uit guiron asi pri 
ues maisme ꝯme il estoit ⁊ si armes 
qͥl estoit il connost tout aꝑtement que 
cis est chlr̃s efraus e ⁊ pource li uiont 
il alencontre ⁊ li dist . Sirr bien ueig 
mes uoꝰ.Sire dist guiron bone auen 
ture uous donist diex. que uoub pla 
ist . Ie uous pri fait li chlrs que boꝰ 
ueignies herborgiez en mon hostel. Et 
sachiez que ie uoꝰ ferai toute lonnoꝰ 
⁊ toute la courtoisie que ie porrai. po 
ce que uoꝰ estos chłrs estaus. Cõment 
biau sire fait ggairon ames uous dont 
tant chlys estans. En non dieu fire 
feut cil de ne les amois dont ne ferdie 
ie mie preudous. Car cortes il mest 
aiis q̃ cil qui ne les amie. nest mie 
loial hom̃t. Car entout lemonde nest 
orendroit faito courtoisis de li chlr̃ es 
rant ne la font. Sire dist gairon pour 
cole ꝑole que uoꝰ auez orendroit di 
te ueul ie orendroit horbergiez auec 
ques uous. Or noꝰ menez en uostre 
hostel uil uos plaist. Car ie sui tous 
aꝑꝑeillie dalor en ure ꝯpaignie 
mamore ꝑ la gnͣt rue qͥl biennet abne 
gnͣt maison qui mlt̾ estoit bele par 
I uier chlẽs se met deuant ⁊ guir 
apres. Et tant cheuauchent en tel 
defors mais ꝑdedens ert encore plus 
bele dasses.li uiex chlłr̃s descent maĩ 
teuant ⁊ dist agguirou Sire doscendes. 
Car ccuens herbergerons noꝰ cestui soir. 
gnͣt guirous entent ceste pole il descẽt 
esraumlt ⁊ aussi fait la damoisele et 
li esciuors li uallet dont il y auoit lai 
ens asses saillẽt fors. Et uienenet 
au chlie esrcait . ⁊ li font toute lonnour 
qͥl li pueent faire . ⁊ len mainnent lai 
ens ⁊ la bele damoisele autresi. Qͣnͣt 
il out guirou desarme Il le preuuõt 
⁊ la damoisele autresi qͥ bien en auoit 
mestior ⁊ les mament au bon feu. Ce 
lui sorr fu guron sans faille seruis 
⁊ honneros ⁊ aaisies de tous ceuls dolando. 
Li uiex chlis qui sires estoit delostel saa 
traueilla trop durenit. Et guiron men 
iue durement ⁊ conforte la domoisele 
Mais ce dist õ mul confort ni bault I 
cestui point. Ele asouffort tout celui 
iour si tres gñt froit quele sen tient a 
morte ⁊ acestruite. 
uant il orent auques mengie gnir 
Myt adont le seigneur delaions 
cmpole ⁊ li dist. Dites moi biaus hos 
tes. holyn lerous qͥ freres estoit ausa 
guexr Se cesto coxtree quiex chlr̾s estoit 
il. har sire fait li hosces ꝯme il estoit 
bous chlr̃s de samain ⁊ preus ⁊ bail 
lans darmes. ⁊ seur tout ce il auoit en 
lui toutes les bolos grates que ie uous 
ar dit. Il auoit en lui auttes manuais 
ties. Sire pour diou dites moi nouue 
les delui se uoꝰ le saues . Cõment 
dist guiron ne saues uoꝰ mie ce qui 
li auint hui en cest iour. Sire neml 
dist li chlr̃s. Ea non dieu fait guiron 
puis qͥl est aisi que uous nen sauez 
riens.⁊ ie uous en dixra autune chose . 
Or sachies que li sires de ceste cõn 
tree le trouua hui matin doriant osa 
moullier ⁊ il le prist ⁊ len mena en 
une forest ⁊ la tacha a .I. arbre ⁊ la 
dame auec lui. uns chlẽs escans uĩt 
puis cele port par auenture qͥ tant 
fist puis ql les deliura ambe .ai.⁊ 
mont en ot trauail ⁊ parne a uant qͥl 
les peust auoir de liures. Mais toute 
gores au derrain les deliura il. 
pres ce que guiron ot ꝑle en ces 
te incoiere. uoirenit᷑ il nauoit pa̾ 
dit que ce fust il qͥ leust deliure. li bos 
tes ꝑole adonques ⁊ dist. certes sire 
chlr̃s or sachies que li chles efrans 
qͥ la uint pour celui deliurer dont 
nous plons. Il fist sans faille ce q̃ 
il dut. Car li chlr̃ esrant sont te 
ni de faire courtoisie en tous les 
beus ou auenture les aporte. Mais 
ie uous di uons de bne autre chose. 
or sachiez q̃ sil leust laissie morr 
tout auifi ꝯme il estoit liies alarure 
il gust fait greigneur bien que de 
lui deliuter le. Car maint malauen 
ront encore en ceste contree. par celui. 
Et cortes miex uonist au chle estant q̃ 
il ne se fust hui remues de son lit. que 
ce qͥl eust celui deliure. Car il seul 
ne porra faire tant de bien en liou 
ou il uiengne que cil ne fate plus de 
mal . Par tout lomonde. Qͣnͣt guiron 
entent ceste nouuele adont se ꝯmoute 
il arepentir, de ce qͥl auoit deliure le chlr̃ 
acestui pouit que il mengoient ne encore 
nestoit pas la table leuẽe. atant es boꝰ 
.i. uallet uenir laiens. qͥ dist au biel che 
ualier .ire li sires de cest chastel est la 
fors . qui caiens ueult uenir. la ou li 
ualles disoit cosce nouuele. Atant es 
bous laions uenir .ii. chlẽs tous des 
arme. Et ce estoient cil ꝓꝓrement a qͥ 
Guirou sestoit celui iour combatus poꝰ 
deliurer lo chłr ⁊ la dame si que licõ 
tos la deuise. 
uant li uier chles uoit seur luibe 
uir en tel maniere le seigneur du 
chastol qui estoit son lige seigneur. Il 
se dresce encontre lui. Et lencline ⁊ li dist 
Sire uous soies li bien benus quelea 
uenture ⁊ quiex besoins uoꝰ amaine 
caions en ceste petite maison . biau sire 
ftut cil ie ni unig mie pour uous. Aĩs 
yuing ueoir cestui soigneur que ie 
ai ueu autre fois hui autrement que 
ie ne le uousisse ueoir. Giuron sedres 
ce encontre lui. ⁊ reconuoist tantost 
que cestoit le chlr̃ saus faille encon 
setrre 
uous ne encontre autre. Mais cortes ie cui 
doie qͥl eust en lui autre bien qͥl mait auns 
ce dist li chlr̃s se diex me sant uous feis 
tes bien ce q̃ chlr̃s esrans dut fairo. Maiꝰ 
or me dites pour quoi uoꝰ ne uenistes 
herbergier en la maistce forteresce de 
cest chastel. Sachie pour boir que 
pour la haute chlrie que ie aitrouuce 
en uous. uous feroie ie sire. Duuaist 
diex toute lonnour que faire uoꝰ por 
roie. Sire chlr̃s dist Giuron uous di 
tes bion ce que chlr̃s doit dire. Or 
sachies que se ie uous eusse hui con 
neu aussi ꝯme ie fais orendroit que 
ie ne me fusse ꝯbatus abous pour ce 
le achoisou. ⁊ de tant ꝯme ie en fis 
ꝑmesconnoissance uous prie ie que uoꝰ 
me ꝑdoingnies tout le meffait. Cer 
tes sire dist lichlr̃s si fais ie ⁊ de trop 
bone uolente. Si maist diex ie ne uous 
sai nul mal gre de chose que boꝰ maies 
Insi ꝑlant gnt piece sus la table. 
giuron pria au chlr quil memu 
ce. uire fait cil di maist diex com ie 
ne puis. Ie sui si duremĩt traueillies 
⁊ di me dueil. que se pour honuour 
de uous ne fust. Ie me iousse en mon 
lit. Mais pour uous me sui ie efforciez 
outre pooir . Sire fait grnon auseigne 
du chastel que feistes uoꝰ du chlr̃ q̃ 
ie deliurai . Sire fait il se diex me 
tre cui il sestoit combatus. uire fait 
il bien ueigmes uous. Sire dist li che 
ualiers tout en sousriant. Diex uoꝰ 
douist plus bone auenture que uous 
no me donnastes hui. Car, biñ sachiez 
cortamenit᷑ . que ie me fusse bien souf 
fors de cest encontre ꝯ̃ ie trouuai en uoꝰ. 
ꝯ ie nai membre se diex me saut qͥ ne 
me duelle des cops que oꝰ aues 
saut ie le fis uestir ⁊ li donnai che 
uał ⁊ armes ⁊ .i. de mes chastians 
hui getez seur mor. Si ne le bous di 
ie me pour mal. Car ie le uous ꝑ 
ron orsachies tout de uoir que se ie 
seusse au ꝯmencemt le fait du ch be 
aussi bien que ie sai orendroit . Ie uoꝰ 
ꝓmet que io ne me fusse cõbatus encõte 
qͥ est pres deci a bne iournee desus 
le chemin qui est ou Royaume de lo 
tres. Se uoꝰ y uoles aler uous ires 
droitemont par deuant colui chastel 
en tel guise ꝯme ie uous cõpte. ⁊ si 
bien pares se ꝑti mes fres de moy 
cestui soir uoiremet auptir qͥł fist li 
fis ie creanter loiaumient que iamois 
en ma terre ne ueura. Ne en moncha̾ 
tel nenterra . Se ce nestoit ꝑ mon com 
mandemit. Ie li ai donne tel chastel 
Si maist diex dont il porra nobleuĩt 
uiure. Se il se ueult en bien mener. 
Se il fait mal ce ne sera mie par moy 
or mais se maintiengne aisi ꝯms il 
boudra faire. Car il est mais tier hons 
qͥl puot bien raison connoistre. ⁊ le mal 
du bies eslire. Si face le quel quil 
uoudra. 
⁊ guiron . Et ꝙͣt il est heure de couchier 
li sies prent congie aguirou .⁊ le ꝯmã 
de anre seigneur. ⁊ li uier chlr̃s manie 
guiron couchier en bne chamibre de lai 
eus. toute la plus bele ⁊ la plus riche 
qͥ fust en celui hostel. Et il ot en la chã 
bre fait faire.ii. lis les plus riches 
⁊ les plus nobles que on ypooit fairri 
Giuron se couthe en lun. ⁊ la damoise 
le en lautre. Cele nuut fu la damoi 
sele. mlt malade du froit que ele N 
uoit le iour souffert. N lendomain auq̃s 
matui ꝙͣt giliron cuida cheuanchier ił 
ne pot. Car la damoisele li dist tout 
emplourant . har sire merti ne me par 
tez hui docaiens. Car sachiez bñ de boir 
que se uous men ptes uous me trouue 
res abant morte que uous aies cheuau 
chie . .ii. liues englesches. Pour dieu 
aies merci demoĩ. Re me faites sitost 
morir. le froit que ie souffri hier en 
cheuanchant Si ma morte si ꝯme iecroi. 
Maudis soit danayn. le rous qͥ maine 
na en cost pais. Car ꝑlui sui ie adoloꝰ 
⁊ amalaise. 
Iusi ꝑlent celui soir mlt̾ longue 
mont entre le seigneur du chastel 
uant Giuron uoit la damoiseleqͥ 
plouroit deuant li si teuxement 
il en a pitio trop gaͣt. Et po᷑ce li dist il 
or ne uous esmaies ma damoisele uoꝰ 
estes en tel lieu uenue ou uous aue 
rois tout ce que uous demanderois des 
choses que len poun trouuer Io en 
droit demoi domourtai en cest chascol. 
pour amour de uous tant que soies du 
tout tournee a garison. Or uous cõfor 
tes. Car ietroi que uous garirois tost. 
Pour ceste achoison que ie uoꝰ aioren 
droit contee. Couunst que guirou de 
mourast dedeus le chascel .iii. sepmiai 
nes toutos entieres. ⁊ plus encore. Et 
li sires du chastel qͥ estoit courtois che 
ualiors ⁊ uaillans li fraisoit courtoisie toꝰ 
les iours, ⁊ les plus des mus. lt auen 
diroie tant demoura Giuron en tel marur 
de dens celui chastel que la dame tourna 
du tout a garison. Cut il uoit que ele es 
si garie du tout que ele quet des oro 
mais cheuauchier, il se mest tantost ala 
uoie entre lui ⁊ la damoisele ⁊ son esciuor 
li sires du chastel le conuoie tant qͥl li pla 
ist ⁊ puis seuretourne. 
pres ce ꝯ̃ Guiron se fu ptis du seig 
neur du chastel en tel gaise comie 
uous cõpte. Il chonaucha puis celui iour 
mais ce ue fu mie molt̾. Car li frois estoit 
sSi estrangement gas en cele contree qul 
auoit paour ⁊ doutante que la damoi 
sele ne morust en mi le cheuir du tres 
gnͣt froit qͥl faisoit. Celui iour se berber 
ia il en une moison de religion qͥl trou 
na en mi le chemin. Et li fr̃e de laieus li 
firent toute laise ⁊ toute la courtoisie qͥl 
l porent faire. Car bñ sambloit hoine 
de haute ualour ⁊ de gnt pris. Celuisoir 
li dist uns des freres de laiens. Sire uꝰ 
uoes que li froit sont dignt. ⁊ les nois 
Si merueilleuses que uye cheuanchier 
uous puet tourner a gnͣt auui. Oire poꝰ᷑ 
dieu remanez carons tant que cis maus 
temps soit passez. Or sachies sire que 
Se uous ccreus remanes uous porrois 
prendre les bns do cest ostel aussi large 
ment ꝯme en la maison du mondeouuꝰ 
ꝑlꝰ uous fies. 
E ceste courtoisie mertie mlt̾ gur 
les freros de laiens ⁊ dist que sil 
eust talent desorourner a colui point. Il 
siournast plus uolentiers laieus que 
en autre sieu.mais pource qͥl na ore bo 
lente de domourer ne domouta il pas a 
lendemain se pti Giuron de laiens. Et 
de mist auchemin atel ꝯpaignie ꝯue il 
auoit ⁊ chouaucha celui iour iisques a 
heure de nonne. Et lors coit deuant 
lui le chastel tout droitem̃t que lisires 
auoit donne a son frere . le quel guirõ 
auoit deliure. lors emꝑole a la dunoi 
sele. Et li dist saues uous qͥ est cestui 
chastel. Il est cestui ꝓprement dont ie 
uous contai abant hior. qͥ estoit hiies 
alarbre de iouste uns daue qͥ estoit moil 
lior ason fre̾. Ee les yauoit son fre fut mere. 
Et celui iour moismos li dõna soy sie̾ 
cest chastel. Si maist diex sire ce dist la 
damoisele il fist pechie de lui donnor si 
bel chastel. Et cortes oncore ser repentira 
il . Se cestui puet biure longuom̃t. 
Insi plant cheuauchent tant qͥl bin 
drent aꝓchant dun gnͣt arbre. Et 
il regardont ⁊ boient adont dessous lar 
bre .I. chlr arme de toutes annes mõ 
te seur .. gnͣt destrior. loscu au col le 
glaiue ou poing. Et les armes que il 
portoit Si estoient mꝑties de uert ⁊ de 
noir. Et il meuoit ey sa ꝯpaignie .i. 
seul escuier . Cait garon uoit le chlr qͥ 
sestoit arrestes desous larbre en tel ma 
uore. Il dist noꝰ sõmes uenus aioust̾. 
cõment sire fait la damoisele. Ne boez 
uoꝰ fait il cel chłr̃ aces armos mmꝑties 
q̃ sest artestes desons colui arbrẽ ⁊ de 
uant. Or sachies de uoir fait guiron qͥl 
ni est airestes pour autrochose fors po᷑ 
demarder iousce a ceuls qͥ parci passet 
Ie conuois bier toute sa bolente. Tant 
uont plant en tel mamere qͥl sont mlt 
aꝑcies de larbre, li chlr̃s qͥ dossons lar 
bre sestoit arrestes se lance adont en mi 
le chomm . ⁊ crie aguiron tant ꝯme il puet 
gardes uous domoi aiouster uous estuot. 
Biau sire fait guiron de uoꝰ aues si 
guͣt uolente de ioustez. Or queres ioꝰ 
te en autre lieu que amoy. En non di 
en fait li chlẽs aiouster uous conuiẽt 
ou uous retournez arriero. Cay cestui 
cheuiin ne porres uoꝰ passor. Se uoꝰ 
ne ioustes amoi Ie gart le chomm q̃ 
mus chles mnouise passor qͥl ne sesprue 
ue encontre aoi. Sire chlẽ fait guicõ 
se. diex uoꝰ douist bone auenture auez 
uous dont ceste coustume misa an cest 
chemin que nul colx m passe sil ne ses 
pruene en contre uous. Oil cortes fait 
li chlrs uoirem̃t li ai ie mise. Car se 
ie puis ie connoistrai los bons des mau 
uais q̃ ꝑci passoront. Qu bons ie uou 
drai fcure honnour ⁊ as mauuais uoudri 
ie faire tant de honte cõ len doit. Sire 
chlrs fait guirou ceste coustume que uoꝰ 
aues mise a cest passage nest mie trop 
courtoise se diex me sant. Car aucune 
foys yporioit uenir autuns prendons si 
traueillies ⁊ si lasses qͥl ne se porroit pas 
deffondre en contre uous. Et pour ce li 
feues uous honte. Certes ceste coustume 
est manuaise ⁊ se honte uoꝰ en uouoit 
ce seroit ausmone . De ma honte ne boꝰ 
chaille fait li chbs. Mais doffendes boꝰ 
encontre moy. Ou uous retournes arrie 
res. Sire fait Guiron or sachies tout braie 
ment que a ceste fois no retourneroio ie 
pas uolentiers . Car ie ai uolonte se ie 
onq̃s puis daler auant. Non pas arrie 
re . Pource ueul ie iouster en contrebꝰ 
Puis que ie uoi que autre courtoisio ne 
porroie ie tronuer en bers bous. 
ors prent Guiron son escu ⁊ son 
glaiue ꝯ̃ ses esciuers portoit. Qoit 
il est tous appareillies de la iouste. Il a 
dit au chlr̃. Dites moi̾ sire chlis se dier 
uous donist bone auenture coste coustu 
me que uous aues a establie doit elelõ 
guenit durer. Certes dist li chlr̃s ele 
ne fandra deuant que ie tausse meilleur 
chlr̃ demoy. Mais ꝙͣt bns chlr̃s bendra 
qui me puisse porter atorre de la pre 
miere iouste. ⁊ puis mener aoutrance 
ꝑ forte dannes adont demoura la cous 
tume du tout en tout. Qͣnͣt Guiron en 
tent ceste pole il dist au chlr̃. Or sa 
chies sire chbõs que pour ceste nouue 
le que uous auez dite acestur pourt 
ai ie orendroit greigneur bolente de 
iouster auous que ie nauoio deuant . 
Car is uous di loiaumĩt que ie ne me 
tieng nue pour chlr se ie tout orẽdroit 
nestus ceste coustinne remanoir puis 
qͥl .ui couuent plus faire ce est assez pe 
tito chose . Cõment dist li chlr̃o teue ooꝰ 
dont asi legiore chose demetre a outrar 
ce .I. tel chlr̃ ꝯme ie sui. Oił certes 
ce dist Giuron. Et uous en ducu raisõ 
pour quoi. Se uous fuissies bous chlr̃s 
coous neussies ceste couscuine establie 
en nule maniere du monde. Car bons 
chhr̃s nestabli onques mauuaise coustu 
me. Et ꝙͣt uous nostes bons chles ie 
sui cortains que uous nauerois duree 
amoy.Or uous gardos hui mais demoi 
Car cortos ie ne mo tieng pour chłr se 
ie ne dous sruo duudiar la fole de la puiore 
aouste. 
esperons ⁊ laisse courre enu̾s le chlr̃. Il 
alast saus faille plus tost qͥl ne fait. Sil 
ne fust en la uoif qͥ ne li lait le cheual cour 
re asa uolente . L chlre li rouent de lautre 
port au plus isuelement que il puet. puiꝰ 
que il se sont entra qꝑtie il sentrefierent de 
leur glaines de toute la forte que il ont . 
li chlrs est si ferus decele iouste qͥl bole 
maintenant aterre dessus lauoif. Mais 
il estoit fors ⁊ legiers si serelleue main 
tenant . Guiron iete lamain ⁊ prent le che 
ual ꝑ le fram ⁊ le remaine auchleͬ ⁊ li dist 
sire chbs montoz. ⁊ uous tenes mierbie 
autre fois. Et uous pri ꝑ courtoisie que 
cuoꝰ facies ceste coustume remanoir. Car 
certes. uous nestes pas si bons chlrs que 
uoꝰ la puissies maintenir longuement poꝰ 
quoi chlr̃ efrant bouissẽt ceste part. 
respoͣnt mot acele fois. con cil qͥ peuso.Lar 
trop uolentiers se uengeroit de la honte qͥl 
a Iicescui pouit reteue. Mais il conuoist 
tout cortamenit que guirou est tiex chlis 
que sus lui ne porroit il riens gaaignier 
Pour te dist il a soi meismes qͥl querra 
une autre boie. Coment il se porra ben 
gier. Car par force ce uoit il bien no 
porroit il riens ouquestor. Et Guironqͥ 
uant il adite ceste ꝑolo il infait autre 
demourante auis hurte le cheual des 
I chlrs qui tant est dolans ⁊ iries 
que apoi qͥl ue crieue de duel me 
penser le uoit li dist adont sire chlrs 
que penses uous. Or sachies tout cortai 
neuit̾. que se noꝰ ueuous entrs nous 
.ii. Ala bataille des espees uoꝰ ii gaaig 
nerois rious. Sant conuois ie bien de 
urẽ pooir . li bons chbr̃s monte abant 
qͥl die nul mot. Et ꝙͣt il est moutes. 
Il dist sire chlr̃s auer du oie ie ie con 
nois tout cortamenit par le gnt cop 
que iai receu do urẽ glaine que uous 
estes saus faille meisseur ch̾sr̃ que ie 
ue sui. Pource Uoꝰ ferai ie orendroit 
une tele honnour cõ ie uous dirai Se 
uous men uoles une autre faire qͥ assez 
petit uoꝰ coustera. Sire chlr̃s fait gui 
lon or sachiez dout urucurt qua ie ne 
uous feroi que hounour non sil ne romans 
en bous. Dites moy q̃le honnour boua 
me uoles faire . ⁊ puis me dites que uoꝰ 
uole faire . Cortes fait li chlr̾s ie leboꝰ 
dura. Ie uoꝰ ferai orendroit tele houns 
q̃ ie uons qͥterai cest passage du tout 
en tel mam̾e que des ore mais ie narres 
teroi chlr pour achoison de cest passage p᷑ 
amour de uous. uoireril ⁊ pour ce que 
ie uoi tout clerem̃t que uous estes bien 
le meilleur chlr̃ qle ie onques mais bes 
se en tout mon alige. Et pour le guerredõ 
de ce ie ueul dil uoꝰ plaist que uoꝰ bel 
gules ceste nuit omoy horbergior en cest 
chastel que uous la bees. ⁊ ie bous ꝓmes 
loiauunt que ie boꝰ yferoi toute lonno 
quo ie uoꝰ yporrao faire. Et sachie quiꝰ 
me sera gͣns honnours se di bous chles 
ꝯme uoꝰ estes horbergoit en mon hostel. 
ceste courtoisie me faites. ⁊ ie boꝰ feru 
ceste autre que ie uoꝰ dis. 
uant guirons entent ceste ꝑole il 
dist. Cis chastians ou uoꝰ me bolez 
mener siꝑe chlrs est al urde. Certes sise 
fait li chlr̃s miens est il uoirenit. Or 
me dites fait guiron nestes uoꝰ celuichhr᷑ 
que uns chlr̃s estans deliura abant ye 
ꝙtͣ uoꝰ esties liies alarbre entre uous ⁊ 
la dame. Cortos fait il oil cesiie uoire 
mont. Et connoissies, uoꝰ ftut guiron le 
chlr̃ qui uoꝰ deliura. Cortes fait le chlr᷑ 
ie ne le cõuoistroie pas se ie ne beoiesoy 
estu adescouuert. ⁊ non pourꝙͣt au che 
ual que uous cheuanchies mest il auib 
que uoꝰ estes celui meismes dont uoꝰ 
parles ⁊ au corsage le resambles uous 
trop bien. Mais a lestu que uoꝰ portez 
ne uoꝰ puis ie conuoistre. Car il est 
couuers. Et lors ꝯmande gutron a son 
estiuer qͥl descueure son escu. Et ꝙͣt li 
chlr̃s ait lescu adesconuert il le recon 
noist tout estaument. Et sot de cortan 
que cestoit cil qui le deliura . et deuãt 
ce la loit il auques reconnoissant. Et 
pour ce li auoit il dit qͥl se herbergasta 
uec liu. Car il li baoit afaire ami. et 
courous sil onques pooit. Et ceestoit la 
chose pour quoi il li uoloit plus atra 
Re ason hestes qua pour lui mal farte 
Pres ce quil ot uoulocu guron dit 
a descouuert. Pour qͥl decome mi 
eus guiroy fait il adont tel samblant de 
leesco que nus ne le beist qͥ ne cuidast 
cortamem̃t que il fust trop lies. harfie 
fait cil que uoꝰ soies li bñ uenus. En 
non dieu or uoꝰ.uoi ie recõnoissant. Or 
Si ie tout certaineuit que uoirenit estes 
uous le chlr̃ du monde que ie doi plus 
amor ⁊ de quoi ie me doi plus esleescier. 
Car certes uoꝰ me traisistos de bilanme 
mort par urẽ courtoisie. biau stre or 
uoꝰ ꝓuiet ie loiaument que pour amoᷤ 
de uous remaindra des ore mais ceste 
coustume. Mais or me uoullies faire sil 
uoꝰ plaist tant de courtoisie . que uoꝰ 
ceste mut ueignies herbergier auec moi 
en cest chastel que boꝰ la ueos. Me cre 
autes uous fait griron que ceste coustu 
me remaindra. Oil cortes dist li chlr̃s. 
Dont mo herborgerai ie auec uous ce dist 
gniron. hui mais nous metons a la- 
L 
Pros cestui plonit̾ ꝙͣt il se uont 
anisi acordes daler auchastel ce 
lui soir . la damoisele q̃ trop en estoit 
courouciee duremt ⁊ esmaiee trait guiron 
a une part. ⁊ li dist Sire pour dieu et 
pour la sauuetr de ure cors. ⁊ de noꝰ 
autressiꝰ nales herbergier auec cest chlr̃. 
or sachies se uoꝰ yales uous uoꝰ en re 
pentitois. Li cuers me dist saus faille 
que uoꝰ iusterois pas de ses mains sãs 
auoir chose dont uoꝰ serois tres durem̃t 
couroucies. Qnt guiron entent ceste 
ꝑole il seͬ ꝯuienca asousrire trop fieremĩt . 
Et respont en sousriant dier aide damoi 
sele que est ce que uoꝰ dites. Or sachie 
qͥl nel feroit pour nule auenture du 
monde. Ne ce ne porroit auenir que uꝰ 
aloc disant. 
uant laissent celui plem̃t que la 
damoisele auoit en ꝯmencie . ⁊ se me 
tent au cherin.. li chhes uait douant 
toute uoies . Mlt est ioians ⁊ mlt̾ est 
lies de deus son cuor. Car il dist a soi 
meismes que puis qͥl ara cestui de 
deus son chastel. Il ne li eschapera si 
Sera uengies de la honte qͥl li afaute 
Acestui point. Et pour ytant dist il q̃l 
li ueult mlt gnͣt mal .. Aisi chenanchõs 
tant que il sont uenus iusques auchaᷤᷤ 
tel. Et ꝙ̃t il sont laiens entres il boiẽs 
que li chascians escoit bel amerueilles 
⁊ qͥl estoit mlt̾ bien pueples degent. 
Il uiẽnent iusq̃s a la maistre forteresce 
du chascel . ⁊ descendent ⁊ montent sus 
aiisi arme ꝯme il estoient il uec ⁊ se 
metent de dens le palais. Atant es 
uous uenir .xx. uorles qͥ tuit metoiẽt 
paine aus chlr̃s des amier. ⁊ portent 
leur armes en bne des chambres de 
laiens. li feus estoit mlt̾ gnͣs ⁊ uile 
merueillens en ni le palais pour la gñt 
froiduce que il faisoit . Car mlt̾ estoit 
cele saison ameuse. Puis que li chlr fõt 
desarme . Il sentreuienẽt tout droitem̃t 
aufeu. Et la feste estoit par laiens uile 
gaͣs ⁊ merueilleuse. Tuit entendoient 
afaire ioie. Car, li sires du chastel lot 
ꝯmande formeint. Apres ce ne demou 
ra gaires que li aue fu aportee. Car les 
tables estoiẽt misos. li chtr sassient aus 
tables agnͣt ioie ⁊ agnͣt soulas. Girõ 
se reconforte mlt̾ con cil qͥ entoutes auẽ 
tures estoit si deurs chlrs ꝯme home 
mortel peust estre. Mais ꝯ̃ment quil 
se conforte ⁊ qͥl noit nule male uolente 
en uors le seigneur de laiens. De la 
damoisole poons nous seuremt dire q̃ 
ele est tant durem̃t dosconfortee que 
elle na nul pooir domengier. Tous 
iours li uait disant li cuers qͥl ne sep 
tiront de laiens ui aueront en coutsꝰ 
⁊ ire . Guiron la bait auques roconfor 
tant. Mais as confors ne li uaut tant a 
la cuer espoente estrangeult que le ne 
tiuse iamais beoir leure que ele soit 
fors du chastel. 
N tel guise ꝯme ie bous cõpte est 
la dmoisele esbahie mlt̾ fierem̃t . 
En tel maniere que li siens cuers est 
tous en larmes . Qnͣt li chlr̃ orrent mẽ 
goie i les tables furent estauĩt leueos. 
A gnͣt ioie passerent le iour iusques 
au soir. Cost nut fu uenue ⁊ il fu heu 
re de dormir adonques meueront il gui 
rou couchier en une chamibre laions qui 
par chaut. 
auult estoit bolo ⁊ riche. Dui lit estoient 
fait en cole chambre au plus noblement q̃ 
len le pot faire. Giuron se couche dedeus 
.. des lis ⁊ la domoisele en lautre. Et pote 
qͥl auoient celiuoᷤ traueillle asses plus ꝯ̃ 
uiestiers ne leur fust sen dorment il tout 
maintenãt . holyu qui bien estoit uoiremẽt . 
.I. des plus desloians chlr̃s qui acelui 
point fust en tout lemonde. Enͣt il sot tout 
cortamemĩt que guiron estoit en dormus ql 
ui fait autre demourance. Ains fait armer 
tout esranmet . .xx. des plꝰ fors hõmes du 
chastel. Et ꝙͣt il sont arme il sen entrẽt 
u dons la chambre ou guiron se dormoit 
si diuemit con sil neust dorm de lont tẽps. 
E quẽ dirois ie prchies le fait ainsi dormir 
⁊ le trauoal qͥl auoit le iour douant eu. N 
uant ql se doit esueillies il est saisis de 
toutes pars ⁊ pris ⁊ lies sidurem̃t que sil 
eust la force de .iiiii. hons ne se peust 
il aidier. Ins lont hhe de deus son lit 
amsi ꝯme il estoit en chemise ⁊ embraies. 
Et maintenant qͥl ont pris guiron il uont 
la damoisele prendre qͥ adont dormoit da 
rement . Le encore ne sestoit esueilliee . 
Et il la trueuet en chenuse. Qͣt il lont 
prise il li lient tantost les mains deuãt 
le pis . ⁊ la laissent en tel maniere dessus 
 
il ne se puet desliier sil est dolens et 
courouties nel demandes. Il ne se puet te 
uir qͥl ne die au seigneur de laiens. Ou 
uant Siuron uit qͥl est pris ⁊ hies 
Si estroitent que pour forte qͥl ait 
te meffis ie oissal que tu me deusses fai 
re si gͣnt uergoigne que tu me fais. Ie ne 
sui traitour ne lertes que len doie lier en 
tel guise ꝯme tu as fait. Et setu amoy 
uolaies mal pource que iete deliucai de 
mort aceste damoisele qͥ onques riens ne 
te mesfist pour quoi fais tu mal ⁊ bilon 
me. Certes tu es de bil nature ⁊ demau 
uaise . Et il ne porroit remauoir pour 
mile auentuye du monde. Se ie bien en 
douoie morir que encore ne soit bengie 
la bergoigne que tu me fais. 
assal co dist holyun le rous uous sou 
uient il ꝙͣt ie estoie abant ier hiẽs 
alarbre par signt froit ꝯme il faisoit ⁊ 
uous nen faisios se gabor non. Et faisies 
iluec cõpter uos auentures ⁊ bos cõptos. 
Et ie moroie toute uoies destoit. Par c 
le foy quo ie uous doi. Il uoꝰ estoit mlt 
ꝓpoi̾ demoi. Icelui point aussi est il oro 
de uous . Dites ore quanq̃ uous uoudri 
car ie uuons tierg. Et demam qͣt lois 
uendra luons ferai ie mener alarbre oubꝰ 
mo trouuastes hui. Et iluec demourres 
toute iour en tel maniere que boꝰ estes 
orendroit iluec. Et pource qͥl ne bouba 
nuit aestre seuls en cele plaigne uoꝰ i̾ 
dourai ie ꝯpaigne. Cele damoisele meis 
mes aisi ꝯme ele est oroudroit emptre 
Se chemise. Or ne uous esmaies si durant. 
Car uoꝰ aurois demain bon iour pour quil 
uant il a dite ceste ꝑole il sen baitfrs 
de la chamabre. Et guiron demeure lau 
eus toute lamit en souient hies ꝯme il 
estoit il ne li poise pas tant de lui das 
sez ꝯme il fait de la domoisele. Et cele 
estoit trop duremit plus dolente doguirõ 
que elle nestoit dosoi. Car ala bente 
dire ele amoit gairon plus que soi me 
ismes ⁊ Goit ele uoit Giuron Si bilainne 
ment lle ele ne se puet teur que ele ne 
die tout emplourant. har sire tout cestui 
domage ⁊ ceste uilonnie sousstes uous ꝑ 
brẽ seiite . Car ie uous dis ꝑmantes 
fois que uous aueries caiens horte ⁊ li 
lonnie ⁊ uous ue men bousistes croire. Et 
sachiez que ie ne plaing pas cestuifait 
pour duel domoi. Mais pour duel de 
uous tant seulem̃t . Car certes atel hou 
me ꝯme uous esces ne doueroit len stire 
Se toute honnour non. Se ie muir en ces 
te auenture &e ne seroit mie trop grant 
domage. Mais deuous seroit ggit pities. 
Nsemeiit disoit la domoisele ouele 
gisoit dessus son lit toute lamut 
furent i bie ainsi ambediu. Alendemaĩ 
auques matia hehmn lerous se fait arn. 
Et fait armer auec lui .u. auts chlr̃s 
⁊ .xii. sorians ⁊ aautres hõmes qui estoiet 
desarme fait prendre guiron ⁊ la damoi 
sele . Gnͣt la domoisele uoit que ciꝰ de 
laiens en mainent guiron ese est tant 
durenitꝰ arioo quo apoi que ese. nemuoit 
De.duel. Et dist empplourcait. Hamors 
pour quoi demoures tu que tu orondroit 
ne me prens. Certes bien deueroie 
morir. puis que ie boi que le meilleur, 
hõme du monde est menes si honteuse 
ment. hehyn fait gruon. Se diex tedo 
ilsc bone auenture . Or fai pour moi bne 
priere qͥ mlt pou te coustera. Et que 
ueulz tu que ie te fice ce dist hohn or 
saches tout certamenit que de toi nauerai 
ie nule pitie. que tu ue soies atachies a 
larbre auisi ꝯme tu es oreudroit. Cortes 
ce dist guiron ie ne requier que tu aies ia 
pitie demoi. Mais tant fal pta courtoisie. 
que tu aceste damoisele faces rendre toute 
Sa robe . Car se ele demouroit ca fors si 
quie elle est. Elle mouroit abant qͥl fust 
houre de midi. Et ce seroit trop gnͣt bon 
te atoy. Se tu honte ses connoistre. da 
moy qui chlr sui ne te doit miio tant 
chaloir. con deli qͥ est damoisele. fai 
coste chose en tel guise con ie le te di se 
diex te donist bone auentire. ⁊ ioie de 
ce ꝯ̃ tu plus dosires Nauoir. Colentiers 
tertes dist helyn de ceste chose ferarietpꝰ 
bien ta ꝑiere acoste fois. lors fait aport̾ 
toute la robe a la damoisele ⁊ la fait des 
liier. ⁊ puis li fait bestir toute sa robe. 
Et maintenat que ele fu bestue. Il lia 
fait autre fois les maiis bier ensem̃t 
ꝯme il auoit fait deuant. 
uant il orent fait ceste chose en 
tel guise ꝯme ie uous cõpt. Ginro 
dist aũtre fois abxlyn le rous. Ie bou 
droie ce dist guiron que tu feisses por 
ter mes amies auet moy encore metes 
tu mon cors amartire ⁊ atrauaił encou 
tre raison. Si me cõforterai toute boies 
aucuiz poi ꝙͣt ie uerrai mes aumnes. Cor 
tos respont helyu le rous tout ce tefe 
rai ie tres uolentiers. lors fait aporter 
toutes les armes guiron. ⁊ les fait me 
tre seur le cheual meismes q̃ guirõ meis 
mes auoit amene . Cil qͥ guiron en mar 
uent fors du chastel tout nu fors de sa 
chenuse ⁊ deses broies. Il le uont me 
nant ꝑ la noif tout ainsi uestu ꝯme il 
estoit. Uant qͥl sont uenus a larbre ou 
il orent iouste en samble le iour deuant 
Quant il yfurent uenus. Il lient guiron 
acordes acelii arbre ⁊ la damoisele ious 
te lui. De tant est il uoirenit mier a la 
damoisele ꝯͣ ele estoit bestue ⁊ chauciie. 
Lle nesent pas granmnt du froit. 
uant guirous est lies a larbre entel 
guise ꝯme ie boꝰ cõpte helyn letrai 
tre̾ qͥ de sa trestñt felonnie qͥl fait Se 
uait tout ades sonfriant. Qnͣt il ot gãt 
piece regarde guirou. Il li dist par ga 
borie ⁊ par affic . bassal feut il guient 
uous est quez ore trop gnͣt chant. Ie 
troi bien q̃ cele chomise que boꝰ auez 
en ur̃e dos uous fait suer atrop gnͣt 
forte. Chetis dolens codist guiron pour 
quoi ꝑoles tu en tel guise il na ꝑtrent 
anuł chlr̃ di monde de ꝑler dotel do 
lent que ie sui. Se tu me fais mal ⁊ 
anui au mains nen deueroies tu pas 
rire bassal ce dist helyn le rous. Or ses 
tu tout certamemt que ie souffroie a 
uant ier ꝙͣt tu te gasoies demoy. tu 
teuoies tes ꝑlemons ⁊ faisoies deuant 
moy cõpter auentures ⁊ morueilles. 
Il testoit adont demoy moult petit. 
Dussi sem il ore amoy detoi. Ie ferai 
tout cestui iour cõpter deuant moy 
merueilles ⁊ auentures. ⁊ tu meismes 
les orras .⁊ ausoir en tour heure de ues 
pres. Ie feroa de toi soais doutance. Ce 
que len doit faire de Si fol chlr ⁊ de 
si bilain ꝯme tu ies. Ie te feraise dier 
me saut conuoistre ta folie. Ie uorrai q̃ 
tu me feras ce dist guiron. De tu me 
fais selonc ce que iẽ te fis la. tu ire me 
feras se courtoisie non. 
N tel guise ꝯme ie boꝰ comptr de 
moia guiron hes alarbre dos 
leure de bien matui iusques en tour 
leure deundi . Se il a defroit a gnͣt ple 
te il le sẽt baIl sent le froit plꝯpres 
de soi que ne font tuit cil qͥ la estoiẽt 
Et ainsi demoura iluec guiron iusques 
aleure deundi. Qnͣt heure demidi cõ 
menca apasser. Cil q̃ acheual estoiet 
eluec auet belyn lerous ꝯmentent are 
garder ⁊ dirent entreuls . ci bient uns 
chlis aruos .Il portoit bien estre sans 
faille des chles estans. En non dieu dist 
Amoy. 
helon le rous puis A est chlis estans. 
Il pait querant auentures. Il est benꝰ 
acelui ker ou il trouuerci ca que il qui 
erte lors prent son estu ⁊ son glaine ⁊ 
sarreste en mi le chemin a atoñt tant 
que li chlrs esiaus fu ꝗꝑchies. Qnͣt il 
fu pres il li ꝯmente acrior a haute uois. 
Siro chlrs gardos uous demoi aiouster 
uous estuẽt. 
uoit qͥl deust faire. ⁊ tant pensoit au 
uoir dire que encore ne sestoit il pris 
garde de ceuls qͥ sestoient arrestes do 
sous larbre. Qut il entent le chlr qui 
li aloit criant ahaute uois. Dans chlrs 
gardes uous demoi. Il dresce la teste. 
Et ꝙͣt il lot aisi plor. Il li respont 
tant couroucies, que plus ne puet estre 
Dans chlrs se dier uoꝰ saut ꝯment 
eustos uous hardemit demoi remuor de 
mon penser . uassal ce dist helyn leroꝰ 
ples plus courtoisem̃t Si uandra mier 
pour uous. Or sachies que uous estes 
uenus en tel lieu ou uos orguiens ert 
asses manis prisies que uoꝰ necuidies. 
de mes orguens nest ci prisies dist li 
chlrs estranges. Il est prisies ailleurs 
Or sachies fait hehn le rous que ieuel 
pris ne poi ne gnt pourquoi ie boꝰ di q̃ 
uous uoꝰ deffendes demoi se bous po 
es. Car uoꝰ estes uenus a la mellee. I 
dont li respondi li chlr̃s esrans. Ie ne 
Ichlrs qui chenauchoit tout le che 
nun pensant si durem̃t qͥl ne sa 
ueul a ore combatre abons . quores ba 
taille en autre lieu se uoꝰ la uolez auoir. 
sx amoi auez uoꝰ failli. 
Que mus chlrs ii puet passer sil ne 
iouste encontre moy. Et qͥ uoꝰ fait gar 
der cestui chemin fait li chlrs estaus Ie 
le gart dist hehyn le rous ꝑmoi meis 
mẽs. Car tonte ceste contree est moie 
que uous bees. Or me dites fait li chbs 
esrans. le quel uoles uous miex que ie 
face . ou ie passe cest chemin a brs hou 
nour ou aur̃e honte. De uous uoles ie 
le passerai. Et se uous ne uoles si le pas 
serai ie. Car ie sar bien que dooꝰ nestes 
mie tier chlrs que uoꝰ le puissies dest 
dre encontre moi. En non dieu fire che 
ualier dist helyn le rous. uous nanez 
pas afaire amoi seul. Aius aues afure 
ausi a .ui autres chlẽs armes qͥ sont ill̃ 
⁊ a .xii. serians qui armes sont Ia po᷑ 
tout ce que uous me dites fait li chlrs 
esrans ne laisserar apassor . Car certes 
uoꝰ naueres ia duree encontre moi iou 
sont cil chlerͬ ⁊ al .xii. seuant encontre 
cui .i. seul chlr̃ se doit cõbatre. Ilez dor 
nur fire chłrs uoꝰ estes for si maist 
diex ꝙͣt de uos uilains me cuidies ense 
ment espoenter . Gonͣt il ot dite ceste po 
le il bolt ontre passer. Mais hehu li rous 
li saut audeuant. ⁊ li dist par sainte crois 
Sire chlr̃s Aiisi ne pors uoꝰ passer Il 
uous est auis pauenture que uous aiõs 
paour de uos poles. Cestui fait rra coitre 
ment Si maist diex. Il uous estuet ioust̾ 
uant li chhrs estans entont coste ꝑ 
uant helus lerous entent ceste 
ꝑole . Il cuide tout cortameint que 
li chlrs esrans laisse la bataille pour a 
choison de couordise ⁊ ꝑ defaute decuer 
et ce est ce qͥ adont li donne greigneur 
uolente de combatre soi encontre ce lur 
pource il li dist daus chlrs ne bolez 
uos iouster amoy. Neuil fait cil. Car 
ie nai uolonte de combatre abons nea 
autre. En non dieu dist holyn dont 
laissies cestui cherm en tel maiore. 
que querre uoꝰ couuuent autre uoie. Io 
gnt tout adas cest cheru on tel guise 
le il fait adont samblant qͥl soit 
mlt couroucies. Et pour ce respont il 
ꝑcourous. Daut chle. Dant chlr se 
diex me doist bone auonture uoꝰ que 
res la male auenture ⁊ boꝰ lauerois 
tout orendroit ꝙͣt uous tant la desirroiꝰ 
Il auoit son esciuor de Iouste lui qͥ li por 
toit son estu ⁊ son glaine Il regarde uors 
lui ⁊ li escuuers se trait beis son seigneur 
efraument. l chbr̃s peuse . Ii petit. Et 
puis dist par courous. Certos pour cest 
mauuais chlr̃ qui ciest ne prenderai ie 
escu ne glaine . ⁊ maintenat se lance a 
uant a hẽlyu. ⁊ leprent a .iii. manis por 
le hiaume. Et le tire si durem̃t asoi qͥl 
li ront los las. ⁊ li erace fois de la tostor 
Et bgre on crro. hoba laois fu 
Si fierem̃t estonnes du fort tirer. que cil 
li ot fait qͥl ne se pot teinr en sele. aĩs 
uole desous le uentre du choual. Et ap̾s 
ce qͥl yfu cheoit en tel gaise ꝯme ie uoꝰ 
cõpte fu il une gãt piõce si estouues 
ducem̃t qͥl na pooir desoi renuer de la 
noif. qͣt li chlis esrans uoit ql est deli 
ures de celui. Il laisse courre sus les au 
tres. bien moustre tout aꝑtenit qͥl ne les 
donte riens du monde . Car il se flert 
en euls fudidem̃t qͥl enfait .I. boler ala 
terre entre lui ⁊ le cheual. Qnͣt ila ce 
lui abatu il met lamain alespee. Et 
leur crie tant ꝯme il puet . Certos glou 
toy tuit estes mort ꝑ ceste espee que 
ie tieng. Et lors se lance entreuls lespee 
toute nue en lamain . Et lors leur cõ 
monte adonner si gnͣs cops. Si pesans 
a si durs qͣl nataignoit gramait chlrͣ qͣl 
ue feist flatir ala terre. 
ant fait li chlr̃s estranges cõ cil qͥ 
au uoir dire estoit trop bous chlr̃s 
de sa mani. que tuit li chlr̃ arme qui 
iluec estoient. ⁊ toit li seriant autresi 
se uont ore reconnoissant que li chlr̃s es 
rans estoit de si haute bonte garmns q̃ 
encontre lui ne se porroient il deffendre 
pour nule auenture du monde. Ce po᷑ 
ce li laissent il le champ. tout plainem̃t. 
Et tournent en fuies uers le chastel he 
hyñ le rous fu remontes ⁊ ꝙͣt il bit q̃ 
tait si hõme uindent le champ Il nest 
chaut i 
pas tant asseures qͥl y ueulle plus de 
mourez aceste fois ains tourne en fuie 
uers le chastel. a atout oublie Guiron. Il 
ne len souuient orendroit. Et quendiroie 
ie il ne fuie desperonnez tant qͥl est benꝰ 
de dens le chastel ⁊ de la gnͣt paour aͥl 
a q̃ li chlrs estans ne biengne apres 
lui. ꝯmande que les portes soient fer 
mees ⁊ len le fait tout aisi ꝯme il le 
guictude 
pres ce q̃ li chles estaus ot fait 
et asignt destroce ꝯme ie uous aicontoil 
le conuoist bien . Car il lauoit ueu on ma 
int autre lieu a la damoisele autresi. 
Qnͣt il regarde la destrece ou guirouestoit 
il on amlt̾ gͣnͣt pitie a son cuer. Et nou 
pour ꝙͣt il nen mouscre pas le samblãt 
pour oir que guion dua. Mus dist aĩ 
si ꝯme ꝑ despit. Giuron fait il ꝯment 
to uait. Il mest auis se dier me sant 
que cil qui ainsi te lia acestui arbre ne 
uoloit pas que tu eusses trop grint 
uant guirons ot laꝑole duchlr il 
rocõnoist tout cortamneint que ce ost 
ceste desconfiture. Il uit que toute 
danayn lerous. or cuide il bien tout de 
uoir pour la ꝑole qͥl li dist qͥl li ueulle 
mal domort . toute uoies il li respont 
dauayn que ueus tu. Pour quoi demõ 
dos tu domon estre ꝙͣt tu uois bien se 
ie sent ci mal ⁊ doleur . Su auoies enco 
re pis ꝙͣt li iaians ten aportoit encõ 
tremont lamontaigne . de ce ses tu bien 
la uerite que tu estoies uenus atafui. 
ꝙͣt ie me mis pour toy en auenture aĩ 
si naures ꝯme ie estoie pour toi deli 
uror du iaiant. tu estoies a celui pouit 
plus menes audessous que ie ne sui 
encore . uassal ce dist da nayn pour oy 
me uas tu recordant celui iaiant. Setu 
me deliuras de lii. tu nel fois pas a 
dont pour amour que tu ousses a 
moy.Muis le feis pour uooir ⁊ poꝰ 
la place estoit uinde diceuls qͥ orendroit 
estoient iluec aume. Il sen uait droite 
ment alardre. Et q̃t il uoit guiron qui 
encore estoit lues alarbre asignͣt mesaise 
esprouuer la teue forte ⁊ pource que 
li mondes tendonnast los ⁊ pris. Giiro 
guiron quen duas ta. Ie te uoul estre 
iaians. Car ie touperai le chief a ceste 
espee meismes. Si sera adonques finoe 
la nro guorre. Ie sai de uoir que tues 
toies le plus mortel Et le plus puissãt 
auenir que ie eusse en cost moude ꝙͣt 
ie taurai alamort uus q̃ sditi celiiche 
ualior dont ie deuerai paour auoir. Il 
naura meisseur chsr de moi outre les 
chlr̃s estars. Mais tu estoies trop meil 
seur pour quoi ie auoie doutante de 
mort. Et ꝙͣt ie taurai ore otis ie porrai 
doruur assour. Ia puis ne trouuerai 
dbe̾ qu foul aseu̾ moso asulbr. 
qͣl noaͣt orondroit greigneur. Et noͣ pour 
quont si respont il en tel mainore . Da 
nay fait il ie boi bien q̃ ta me puos 
metre a lamort de il te plaist. Car tuen 
as bien lo pooir. Mais se tu mocioieᷤ 
en tel point qme tu mas trouue tu se 
roies deshonnoures. ⁊ ahontez atous ioo 
mais. Car en hõme qui ne puisse son 
cors deffendre ne doit chlr metre maĩ 
Giuron ce adit danayn tout ce q̃ tuas 
dit ne te uault morir te couuient oren 
droit. Car se tu doci eschapoies re ne tae 
trouueroie iamais en si bon point poꝰ 
metre amort ꝯme tu es orendroit. Si ceste 
pole ne set guiron qͥl doie respondre. 
Or cuide il bien tout uraemĩt que da 
naun ait gnͣt talent de lui occirre. Et 
pource respont il en tel manore du gnͣt 
duel qla aucuer . danayn fait il Sil 
est aiisi que tu aies si gnͣt uolente 
domoi occirre ꝯme tu on moustres le 
samblant se dier te sant. Ne fai a trop 
longue demeure. Mais oci moitout maĩ 
teuaent Si sora mo dolour faiee. Et sa 
ches tout ueuenit puis ql est ainsi a 
nenu quo ma uie doit fluer ꝑtes maĩb. 
une chose ya qͥ me donne confort. Ce 
est que re courai cop de mort par bõ 
uant guicous entent ceste pole il not 
oyques mais iour de see bie paoꝰ 
urs se mot danayn auant tout 
aiisi acheual ꝯme il estoit ⁊ prẽt 
lespeg guirou ⁊ la trait du fuorre. Et 
pͣt ił la traite fors il dist aguiron. Or 
me di guicon se dier te saut abtu 
nle amoe teste espee. Oil certos cedist 
guiron i uoiremit lamai ie mlt̾. Et se 
ie lamai ce nest mie demerueille. Car 
se diex me douist bons auonture ie 
ne troi qͥl ait orendroit au moude 
nule moilleur espee que ceste ne soit 
encore plus. Certos se ie eusse este 
eadroit moi aussi bon chlr ꝯme les 
pee aeste bone endroit soi ieusse 
bieu en pooir de complir toutes les 
meruoilleusos auontures. ⁊ tous les 
estranges fais du uoyaume de logres. 
Et pourtr auioie ie ꝑ lo lospre que 
nule rieus. qui soit au monde. Car ies̃ 
uois uion sa gnt bonte. Dauayn li res 
pont adont. Or pues tu donc dire seu 
remĩt que dont ab tu amee la teue mert 
car de ceste espre saus faille te couues 
morir orendroit. Certos dauayn dist 
guiron . Puis que amorir metouuient 
⁊ li termes en est bonꝯ. Or sachez tout 
de certan que ie anne miex auiour de meᷤ 
pee 9 de nule autre. 
uant la damoisele entent cesteps 
le ele ꝯmonce acrier trop fieremel. 
har merti fait ele dauayn ne metez auot 
le meilleur chleͬ du monde. Se tu lotis 
tu feras sigͣt damage que en nro tẽps 
ne morut home dont fu si gnͣt doles 
ꝯme il sera de lui tu le ses bien. Il uest 
mestiers que ie le tedie . Damoisole 
dist danayn bondries uous pour lui 
morir ⁊ ie le laisserai uiure. Car ie 
uous fais bien assauoir, qͥl est mesties 
que le uns de bous .ii. miure yti. Da 
nayn ce dist la damoisele he tu aisi 
le uousisses faire, ꝯme tu le dis. ce est 
que tu laissasses lun de noꝰ .ii. biure. 
⁊ lautre meisses amort. Et puis racor 
dasses amoi de faire morir celui de 
noꝰ .ii. que ie te diroie tuferoies gnͣt 
gentillesce. Damoisele dist danayn 
or sachies que ie le ferai a bre lobise 
uoꝰ pour guiron qͥ ci est uoolez mour. 
Ie uoꝰ ocirrai orendroit ⁊ lui de liuer 
roi apros. Ea non dieu fait ele ⁊ ie 
ueul morir pour lui. li mondes ne 
retenidi mie dormage dema mort.Mas 
de cestui se il moroit uandroit tous li 
mondes pis. Or tost trenchies moi la 
teste.Si sera ꝓmamort doliures li mi 
endres chlr̃s qui soit entout le monde. 
Qont guiron entont ceste pole il dist a 
danayn. Ne fai pas si gnͣt truante ne 
si gnͣt felonitie que tu occies ceste da 
moisele pour chose que ele te die. Car 
encor ne fis ie tant pour li que ele doie 
receuoir mort. pour moi. Pource ne 
ueul ie pas que tu locies mais oci mor 
Se tu occis nul de noꝰ.ii. Elo napas de 
seruie mort encore lai ie miey desenue 
N ace uient: 
uant danayn entent ceste choss il 
ne sepuet tenir ꝯ les lartes ne 
len bienguent aus yer dessons le hiau 
me. li cuors li engroisse adont si fiere 
uiet᷑ qͥl na pooir de respondre il dist 
aguiron. Guirou fait il se diortesant 
cuides tu ore que ie te deusse metre a 
mort. Par dieu se ie eusse oublie la 
gñt franchise ⁊ la gnͣt courtoisie que 
tu me feis acelui point que tu me de li 
uras des mains au iaiant qͥ me portoit 
en cla montaigne. Dont seroie ie manuuai 
seuit retouuoissant. Trop seroie ie de bil 
nature . Se ie metoie celui amort qͥ nust 
son cors en auonture ⁊ emperil demort 
pour moi de liuror. Giiron or sachies tout 
deuoi que pour gaaignior le meilleur 
mRoyaume qͥ orendroit soit en cest monde 
ie ne temetroie a la mort. Coit il a dite ceste 
pole il remet lespee guiron en son fuer 
re. Et saut du choual aterre ⁊ trenche 
la corde dont guiron estoit lies. Qnͣt il 
aguiron deliure du tout. Il court isne 
lement a la damoisele ⁊ la deliure. Et puiᷤᷤ 
dist agunor. Sire ꝯment uoꝰ est il. Cõ 
ment fait il ie me sent bien la dien i̾ 
ce. Puis queie mesent deliures llors 
uait asa cote Nariuer ⁊ la prent. Et ꝙͣt 
il lot doescus . Ce prent ses chauces de 
fer.. Care saus faille loutes ses amnes al 
auoit aiis de deus le chascol estoient y 
luec. le palefcoy aueisules a la damoi 
sele ⁊ le cheual guiron. Qñt il est aruiez 
de ses chauces. dofer il se trast en uors 
la damoisele. Et li dist ꝯuent uous sõ 
tes uous. Sire fait elo ie nai nul mał 
se uous uous sentes bien. Il ne me cho 
ut de nul mal que ie ae reteu. Cortes 
ftut ele neme sent bion. Et nou pour 
qͣt ie ai ci eu la greigneur froidure que 
ie oꝑqs mais eusse ut⁊ d i datees 
ors semet abant dinamt a dist 
Sire guiron ie me recort ⁊ bien le 
di aptenit᷑ que le me sii uors uo uies 
fais siduuente que ie endeueroie. par 
raison ꝑdre la teste . Pour dieu ⁊ poꝰ 
franchise de uoꝰ preres demoi tel uen 
iante qͣs .uous planti. En tol maniere 
aue uoꝰ me ꝑdoignes uroire. Et bro 
mautolont. Car bier saclospsz oraiem̃ẽ que 
nule auenture qͥ moienist ne porteit metre 
en mon cuer iõis taut ꝯue ieusse nr̃e ma 
le uolente. Car tant uoz faib ie bien assa 
uoir que ie onq̃s enouse ioie nõ ⁊ boue 
auenture tant ꝯme ie fures ur̃egpaig 
me. Et puis quo iermen parer Iõno pa 
sai nul iour quo ie neusse dueb.e ire 
daucune chose. Et ꝙ̃t il adite cesto pole. 
Il nn fait autre demourance. Ains seuet 
agenouls. Et dist merti daus chlr̃s ꝑ 
nes cestui don plus seroie richez hons 
q̃ se uns royaumes mestoit donnes. 
part guirous uoit dauayn le rous 
agenouls estoit deuant lui. Il li 
adit᷑ . Qnͣt ie uois que uoꝰ aues si gnͣt 
talorit dauoir manustie. Et ie mãcort 
du tout a bous. Ie uous ꝑdois mon 
mairtalent mlt bolentiors. de ce que uoꝰ 
feistes en uers moi uilonme si gnt quie 
uous saues. bne autre fois soies enu̾s 
moy .⁊ enu̾s aut̾ chlrs plus courtois. 
Car cortes asi bou chlr ꝯuie uous estes 
ne couueuroit en nule guise qͥl feist yi 
eus setourtoisie mon. Et lors le lieue 
de la ou il estoit agenouls. Et cil le 
baise le pie.ueulle ou non. Qnͣt li 
diu bon cble de sont entracorde en tel 
guise ꝯmeue uous cõpt guiron dist a 
dauayn que ferous nous. Car deplꝰ 
domouror yci ne seroit pas sons.dire 
dist danay fil uous plaist si nous 
metons a la poie .. lors monte gniron 
ꝙͣt il a son hiaune la cie. Car il auoit 
iamontee sa damoisele seur son pale 
froy . Et qͣt il sont appareilkes de che 
uauchier. Guiron dist adanay que por 
rous nous faire du desloual chlr qui 
coste uercoigne ma faite. Si manue en 
cors gramiuet̾ que ie li fis une cour 
toistẽ asses gu̾t. Suri dist. danayn 
que uoles cuous que len en face . Cor 
tes distuciuron ie me fomroie amortsic. 
ue li tendoie autu̾ guerredõ de la bilomnie 
qͣd ue faite apres la g̾t coartoisie 
que it li fis ma encore granint̾ de tap̃s. 
lors li omence a cõpter au plus prief 
uent ql pot. Cõutent il lauoit de liure 
des matis asoi frere quile uoloit me 
tre amort ⁊ oit spuouaut s ⁊ 
Sire soadier me donist bone auenture 
na agu̾̃t temps que ie noi ꝑler desi 
ga̾t brason ꝯmie uous afait celui che 
ualier. Apres lagñt bonte que uoꝰ 
li auies faito en cescu fait. Ie ne sai 
metre nul autre ꝯsoil. Iors taut que 
ie lo que noꝰ alons orendroit de dõs 
son chastel ⁊ le preuous entre ses hõ 
mes . ⁊ en faisons tel boiuance que 
len doit faire detel traitour. Carfil 
escoit entro. U. hõmos si loseidie ie bi 
ea assaillir entrouls tous puis que 
ie uous uoi uipres demoi. Or sacha 
es bien fait guiron que tout ce que 
uous aues dit uoloie ie dire alõs 
alui tout orendroit. Qnͣt il se dont 
ensaint acordes en samble il sen uont 
tout droit uors lo chastel. Et qͣt il 
sont Uenus aus portos il boient que 
oles sont closes. Il sont tant durem̃t 
irie que il ne seuent que il doient 
dire . Sire dist dauayn le rous que 
uoles uous que noꝰ facons, laiens 
ne poons nous entrer. Car les portez 
sont closes. uous dites uoir ce dist 
Guiron . detant ai ie le cuer plus do 
lent que uous plaist oue nous facõs 
laiens ne porrous nous entrei. Cor 
les portes sont closes uoꝰ dites boir 
auit il atont fuie son cõpte son cõp 
te diuoyn respont maintenant. 
ce dist icurron. Que uous plaist que 
noꝰ facons dist danay̾n uis que 
ie uoi ce dist guiton que laions ne 
poons entrer aceste fois. Cade fors 
fecoit trop mauuais demourer. Car 
le frois est trop meueillens. Iemboi 
autce couseil fors que noꝰ nous me 
tous ala uois. une autre fois paut̃ 
ture le nous porra bien fortune ame 
uex entre nos manis. 
uant il se furent audui acordo 
acestr chose ił in fudut autra de 
monrato ala porte auis tournent us 
le gnͣt cheraiz. Celui iour cheuau 
chiorot ił puis tant qͣł uindrent alẽ 
tere. de laforest. ⁊ trouuerent iluet 
bne tour qui estoit abno uene dams. 
En cele tour domeurẽt celui soir, auõe 
Naisie . Car la dame les retut mult̾ lies 
pient pour ce qͥl ostoient chle estant. 
laiens prist guirou tout ce qͥl li fail 
loit de robe. Et colui meismes sorr uint 
laiens ses escuers q̃ sescoit ꝑtis du 
chastal aquoł que paiie deb lors quo 
guiroi fu pris 
lendemair auquos matai se ꝑtrnt᷑ 
li dui ꝯpaignon Blostel ala uens 
Bane . ⁊ semistront au cheuun. Et tait 
cheuanchierens qͥl undrent entour heu 
re de tierte alontree duue forest. ⁊ trou 
uerent adont .i. porron demorbre qui 
estoit alentree de .ii. uoies. lune de 
ces dooies tournoit a destre. ⁊ lantreas 
fenestre . dessus le perion eust noif q 
ses se ne fust ce que len lauoit ostee. 
E perron auoit lectres entaillies de 
gnͣt temps. les fres estoient berueilloy 
li chłr maititenant qͥl uoient les łres 
Se traient ce le port pour uooir que 
eles disoient. Et ꝙͣt il los ont leues 
de chief en chief. Il trouuerct̾ que les 
lres disoient en tel maine, 
Este est la forest de .ii. uoies. ⁊ bi 
hõme qͥ ta ab ta uoiei grdotoi de 
desuoier. Car se torci te pues auoier. 
Iauais iour ne desnoieras. Cĩront 
car ci fouruoieras. Tu no pues uise 
port tourner i que ne uiongues aue 
tourner. Se tu ne uens du tout mo 
rre. line ⁊ lautre de ces .ii. fois te fait 
perir. Se tu tumes pourte te di ꝯa ne 
trentenies detenir ne les .ii. no luue. 
So aubre lieu qͥer ta fortuue. 
Insi disoient les les du perroy ⁊ 
apres disoient plus . Car eles d 
dient tout aptament. lune detes .i. 
uoies est de faus soulas. lautre boie 
est de courous. Lune ues uoies si est de 
pdour. Et lautte uoie est de poustr 
Cole de fans soulas si est a destro. lau 
trr uoie de couons est aseuestre. Cos 
poles disoiont cos uros. Mais plus ne 
disoient. Qnt li dui chl orrent leuez 
ber lros. Il se entre estcardent unegõit 
pieco. ql al distrrnt᷑ dune pole neãte 
Icyief de pioce dist gairon adonayi. 
Sire nous somes au deꝑtir des ore ma ᷤ. 
Car uous uees bien que selonc la coꝰ 
tume des chlrr estaus. noꝰ couuent de 
ꝑtir aces .ii. uoies uous tendrois 
lunc ⁊ ie tondrai lautre. Sire dist da 
nayn lerous. Or sachies bien de uoir 
que de ceste uouuele sui ie dolans ⁊ 
couroucios. Car cortes de urẽ ꝯpaig 
me ne me uousisse ie mie encore par 
tir puis que dier auoit souffort que 
iauole reconure brẽ bone uolente en 
teruienĩt . Danayn ce dist guiron. Or sa 
chiez que ie nestoie gaires mains lies 
de ur̃e ꝯpagnie que uoꝰ estos de la 
moie. Mais puis que ainsi est auenu 
que doꝑtir nous estuet . Ie uous met 
achois deces .ir uoies prenes cele 
que uous plus amez dire codist da 
nam̃ ie preng cele de faus saulas. 
Dont me couuient prendke lautre ce 
dist guirou. Sire dist danayn selont 
lescript qͥ est yci. mest il auis saus 
faille que ces .ii. uoies sont perillen 
ses durem̃t les lres dient que chas 
tur couuient morir qͥ si met. Cour 
ce surr uous fais ie bion assauoir q̃ 
ie ne me meisse acestui point on luue 
ne en lautce . Se ne fust ce que ie ne 
me doi retraire donule auenture ou 
uoes chenuns ma maint. Car se ie au 
trent lefaisoie ie feroie aꝑtonit contre 
uioi. Car ie laisseroie les auentures 
ꝑ defaute de tuor. ⁊ ꝓchetiuete de 
que is uous domant. 
gue en ceste auenture. 
cors. Pource ne le laisserai ie mue eesce 
auc̃ture aicois nlaneflar. 
ne uous doigne puis que dõmer le uoꝰ 
puisse a honnour demoi i Mlt demer 
cis fait danayn . Or boꝰ dicar que ce est 
E uous ditout p̾mierem̃t que pꝰ 
que ie fui chlr nouuel iene trou 
nai mais auẽture on ie ne meisso mon 
cuer trop scurenit . fors que ex ceste. ⁊ 
Sachiez que en cesce auenture metie 
mon cors aussi ꝯme en auergurs ot 
en paour. Et ꝙͣt ie uoi que ci mabient 
chose q̃ onques mais ne mabint ⁊ mes 
cuers me dit que il ne puet estre en nu 
le guise que nisoie en combres autre 
mont que ie ne bouroie ⁊ bous qͣtour 
nes ceste autre part en brẽ auentare 
ne doues pas auoir, dontance. Car boꝰ 
estes du tout en tout Si bons ⁊ si sa 
gos que urẽ chlr̃ie ⁊ brẽ sens uoꝰ 
õstera de cest peril i uous nois cest che 
mui seurenit̾ ⁊ samenit iais equi 
remaindrai tout auist guie me dist 
li cuors que ferai ie . Or sachies queie 
uen istercu de urẽ franthise ne menos 
te. Et ce est ce pourquoi ie uous priꝰ 
ꝓ la coutoisie que uous ques en uoꝰ 
que uoꝰ ne moublies du tout. Et que 
uoꝰ mete aucum ꝯsoił en ma deliurã 
ce sil est ainsiꝰ quo remanoie mi couue 
uant guiron entext ceste ꝑole 
oirenit pource que ie ne sai se 
ql a pitie de dinayn .Il pouse I. 
re meꝵ porrai ꝓtue . Ou se arema 
norr mi conuenda. Et ie sai douoir 
cul au couuuent ronianon qͥs na oren 
dront entout lomonde qul cha᷑ qui 
ꝑ uonte de chlrie mon poust si lose 
doliurer ꝯme luous porries. Or uoꝰ 
uoudroie faire uns piere. Cout a 
poi ⁊ puis respont . Diex aide falt il 
dauayn ꝯment puet estre ce que uoꝰ 
lomnne du monde on qui ie plus ne 
fie que uoꝰ me donnisses orendroit .i. 
don q asses petit uos coustera. Dites 
ftut guiron ae dous miet loiaumẽt 
quo ia don ne me domantrens queie 
dites qui iusques ci auez este di bõs 
chlrs. con ie fai tout certaement ⁊ 
Si hardis .or estes oroudroit espoontez 
de chose dont uoꝰ ne saugz mille cer 
ta̾iuete. Sior dist dauayn le rouoil 
est aiisi ꝯme ie le uous di encontre 
uoꝰ ne me saroie ie celer. Or me di 
tes, fait guirou. ꝯment sauroie iese 
uqus remandrois yci. ou se uous 
yrois abant. Car a dui cheuin par 
auenture se pueent entres soncciez. 
En non dieu fait da nayn ce uous 
duru ie bien. Or scichiez tout cortai 
nont̾ que se ie escbape deci Iemẽ 
yida tout droit uors Malohaut. 
P22 
Se uous uolez aler cele port ate que boꝰ 
⁊estes si bons chlr̃s com ie sar bous ne 
trouueres auenture qͥ uous tiengne de 
uant que uous ysoies uenus la sil uoꝰ 
ploast uous manderois bre message ni 
ques amalohant. Se io ui sui trouues 
adont sachies tout certamnemit que ie 
serai de ca retonus. Pour dieu metes 
uous a la uoie ⁊ uous en uenes coste 
part pour moi deliurer. Ceste priere 
ꝑas ou autremet ie sui ꝑdus. 
il naios paour. Or sachies fait il que 
iome fi tant en uous ⁊ en ur̃ẽ ꝓueste 
que uoꝰ eschaperes de ceste auenture . 
daissi honnoureenit ꝯme uoꝰ estes es 
chapes de mlt̾ dautres ou uoꝰ uous 
ostes mus autre fois. Iles abant seu 
renit᷑̾. Fortune qͥ iusques ci uous ate 
mi es ioie ⁊ en honnour uous main 
toudra en abant mier ⁊ nuex. Ainsi 
ꝯme uous laues ci dit. le ferai ie se 
ie onquos puis. Ie me metrai tout 
orendroit en ceste auenture. Et ꝙͣt 
ie serai passes outre ie men nardiluec 
tout droitement au chastel dont boꝰ 
plastes orendroit. Se uous adont nes 
tes uenus amalohant. Ie uous yatẽ 
dicci . .Ii mois entier . Se uous dedẽs 
celui terme nostes uenus ou pais. Ie 
uous ꝓmot que ie me metral tantost 
uous fais ie pour dieu ne moubliez d 
uis qͥl a saraison fuiee. guiron 
respont tout escaument. Iuns fait 
a lauoie ne iamais iour dema uie le 
nauerai repos. Pour que ie soieen 
ma baillis iusques io soie ca benus. 
Sire fait danayn de coste chose uous 
merci ie trop duromt. lors ostont 
leur hiaumes ⁊ seutrebaisent. ⁊puis 
les relacont. Diayn sen bait estuu 
ment entre lui ⁊ fou esciuer el che 
niro a destre. Giuron sen uait elche 
uetu asenostre atel ꝯpaignie ꝯme 
il meroit. Mais atant laissa ore li 
cõptes apler, de guiros ⁊ retourne 
adanayn lerous. Pour dmnisor au 
cune chose de ses auentures. 
L 
N ceste ꝑtie dist licõptes quepꝰ 
que dauoyn le rous se fu nusai 
chonis a destre il cheuauchaauĩt̃ 
ltoutez uoies. ⁊ tant cõ il cheuau 
choit plus abant ⁊ il trouuoit la forest 
plus bele ⁊ assez plus delitable Uant ya 
uoit uoirem̃t que noif yauoit assez par 
tout. En tel maniere cheuaucha ꝑ la for 
est Gant qͥl ot bien chouauchie .ii. lieus 
en glesches ⁊ plus. lors ꝯmenca aen 
trer eu .I. ual auques gnͣt. Ne il not uie 
graumẽt cheuanchie. qͣl ooit .i. tours be 
les ⁊ riches. luue tour estoit delune 
part du ual e⁊ lautre de lautre part. 
chascune des tours auoit en clos qñt en 
tour li. Ea mi lieu du ual auoit droite 
ment. Ii flun nõ uue gnͣt.Mais ꝑfois 
estoit durement. 
ou maintenant que danayn com 
menta Naualer acheual tout aiusi 
ꝯuie il estoit Il ot .I. cor souuer mlt hui 
tomẽt. Et apres ce que celuu fu sounes: 
En souuerent bien plus de .xx. en sain 
ble . ⁊ souuorent seur ambe .ii. lez tours. 
Qnt Auayu entent le souueis du corcl 
ne sot que il doie dire. Mais bien liest 
auis sans dontante que ce uest pas si 
gue de pais. Toute uoies ꝯment qͥl li 
doie aueuir en ceste auenture. Il chenau 
che abant. Et de tant ꝯme il cheuaule 
plus abant. do tant trueue il plus de 
merueilles. ⁊ uoit une chose dont il se 
merueule mlt̾. Car il uoit que tout ce 
lui Qal estoit sans noiff. lerbe estoit A 
toutes pars si uers ⁊ si gũs cou so cefust 
a lentree demay tout droit li oiselet a loi 
ent chautant dorbre en arbre. ⁊ si estoit 
ss en yuor. Mais iluet ne sam bloit il mie 
qͥl fust yuers. Car il nauoit en tout le 
ual noif ne gelee auis sambloit q̃ mays 
et auris fust en celui ual 
uant dauayu boit coste chose adõt 
se ꝯmonca il areconforter en soi me 
isies trop fiorem̃t. Et dist que cis lieus 
est padis. a son samblant . Car yuors est 
partout lemonde. Et pource que cis baꝰ 
estoit perillens a doualer. doscendi il de 
son cheual ⁊ lemaine plefrau deuant 
lui en destro. Tant aale en tel mai̾e 
qł ꝯmente a ꝯꝓchier uers la pͥmiereto᷑. 
⁊ lors uoit il tout aptem̃t que la tour 
estoit laplus bele ⁊ la plus noble ⁊ la 
plus de litable abeoir que il eust ueu 
en toute sa uie. ⁊ ele estoit ꝓdessous tou 
te painte ⁊ ouuree dor adaames ⁊ adamoi 
seles. que autre chose il ni auoit ne beil 
le dieu qͥl yeust ueis parature de chlẽ 
mais de dames ⁊ do damoiseles tant seu 
lement y estoiont les pourtraitures. nus 
ne regardast cele tour ne la gnͣt biaute 
qͥ y estoit qui ne se deust esmerueillier. 
Qnͣt dauayn uint Si pres de la tour que 
il la pot ueoir ⁊ resgarder bien bisa 
blement. Il sarreste en mi le chen. ⁊ fu 
adont tous esbahis de la gãt biante qͥl 
yuoit. ⁊ dist tantost a soĩ meismos que ce 
est bien sans faille la plus gnͣt merueil 
le: qͥl ueist onq̃s au bñ resgarder 
a ou il estoit arrestes on mi le che 
min en tel guise ꝯme ie uoꝰ cõpte 
sil regardoit la tour. Il escoute ⁊ ot p̾s 
delui une barpe souuer ⁊ bue daauoise 
le a chantoit au son de la harpe didou 
cement que cestoit gnͣt melodie aoir 
que de cele uois. ⁊ de la harpe. Carala 
berite dire. Il sacordoiont en samble trep 
meruoilleusemt puis qͥl ot oy ceste chose 
il sarreste. et regarde tout entour lui. Et 
uoit a dont dessons .I. abre.Ii petit pa 
ueillon tendu le plꝯ bel ⁊ le plus com 
te qͥl eust onques mais uou. Mainte 
uant qͥl a le paueillon uou il dist tout 
cortamemt que si bel paueillon no uit 
il onques mais. Il no puet estre que dodrõ 
uo foit la harpo. Et la demoisele qͣ cha 
te lors dist ason estuier . Giex moi mõ 
choual. Sire dist cil ou uoles uous 
alar . Se diex me doint bone auentu 
re dist danayn. Ie uoul ueoir qui 
est de dons ce paueillon. Sire pour 
dion fait li ualles gardes. bous. boꝰ 
estes ci tous seuls en estrange controe 
somuengne uoꝰ que bous estes orẽdroit 
trop lomis demaloant. Nus ꝑoles que 
li uarles dist ne respont danar nulo 
chose du monde. Iuus sen coait droit 
au pauoillon qͣ est tendus dessons lar 
bre ⁊ trueue laieus.I. lit tout le plꝯ 
riche ⁊ le plus corate qͥl oust beu ia I 
gnt temps. Mais li lis nestoit mie 
mlt̾ gnͣs. de deus le lit se seoit bne 
damoisele bestue trop noblenit ⁊ trop 
richeiit̾. Ele estoit tant bele riens de 
toutes choses. qͥl est adanayn abis 
ꝙͣt il lot bien rogardeo qͥl ne ueist ou 
ques mais en toute sa bie nule plus 
bele damoisele que cele dont ie boꝰ 
cõpte ne soit encore trop plus bele ⁊ 
trop plus riche. Et oncoste ceste damoi 
sele se seoient .iiii. autres damoiseles. 
qͥ tresiuerueillensemt estoient beles. 
mais a la uorite dire leur biaute ne 
sa pteuoit de rieus a la biante do la 
domoisele q̃ de seoit dedens le lit en 
tre, les .iiii. damoiseles. Et cele qui 
dedens le lit de sooit auoit une mle 
bele dimoisele qͥ se deoit encoste du 
lit. Cels damoise le tenoit bue harpe 
trop bele ⁊ trop riche . ⁊ harpoit et 
chantoit .i. lar tant doncoment que 
ce estoit done doucour que doir le 
chant do la domoisele ⁊ le son de la 
harpo. ⁊ se aucuns me demandoit 
quel sai ele chantoit. Ie diroie quole 
chautoit .I. lai q̃ acelui temps auoit 
este fais nouuelom̃t . Guiron meistũ 
lauoit fait. Et ce fu sans faille li pre 
muiers qͥl feist onques. ⁊ estoit li lais 
apeles li lais des .ii. amans. ⁊ il la 
uoit fait pour lamour de la daomoi 
sele. qͥ tessala auoit anon . qͥ morut 
pour lamour de son aun absalon aĩsi 
ꝯiue li cõptes la deuise ca en arrieres. 
uout cestu lai uos durous nous bierr 
uant les diuoiseles se rogardẽd 
dñt il en sera lious ⁊ tomps. Mais orẽdrair 
nous en tairons noꝰ. Car nous auons an 
tre chose adiro . ⁊ retournerons aur̃e mate 
pe ⁊duxus en tel maniere. 
estoit ure molodie que doir la. ⁊se deoit 
douant la noble damoisele qͥ de dous le 
lit se seoit. Et ꝙͣt dauayn qui encorea 
uoit le hiane en la teste uoit latres 
bole domoisele qͥ do dons le lit se sooit. 
Il dist asoi meismes qͥl est mestiers ge 
entro laiens ⁊ qͥl ꝑole ali. ⁊ quil ait la 
contante deli do u onques puet. lors 
oste son hiarane desateste. ⁊ lo pent a 
qi orbre .⁊ abale la coiffe defer seurfes 
espaulles. Et ꝙ̃t il ost aisi appareil 
lies. Il semet .I. poi abant ⁊ dist tout 
maintenant qͥl est uenus abuus du pa 
uoillor . Diex gart cele bele ꝯpaigne 
de damoiseles . Car cortes il a gͣnt teps 
do gnͣt biaute ꝯme ilaci. Et se eles uo 
loiant aqueillir ou leur ꝯpaigaie . 
chlẽ estant eles foroient courtoisie 
eutiors. 
sele tegoa aga gat dadl iois 
toute uoies. Car il dist bier a soi meifurez 
que ce est bỹ la plus bele damoiseleque 
il orques mais uoist. Ne il ne cuidast en 
nule guise que en tout celui pais poust 
ouoir nule di bele damoisele. ꝯme est 
coste . ⁊ pour la tresgnͣt biaute deli. la 
regarde il milt̃ ententiuemit de cuor decoro 
⁊ de uolente. 
uant la dauoisele q̃ harpoit. ot tout 
dy lai mene afra. la domoisele qui 
de dons le lit se deoit teuoit .I. braquet 
en son gron. ⁊ aureniuer que ele fist en 
coutre dauayn. Il li estoit eschapes. poꝰ᷑ 
quoi ele dist abue deses damoiseles. Or 
tost aille luue de uous ⁊ me ramaint mõ 
braquet . Gordes qͥl ne passe la ruuere poꝰ 
nule auenture du monde tantost q̃eleot 
dite coste pole departi lane des damoi 
seles du paueilloy pour aler apros le bra 
quet ⁊ ne demoura gaires ꝯ ele retour 
na asa dame plourant. ⁊ li dist. har da 
me uoꝰ auez ꝑdri le braquet. Ila la ruue 
re passde: ⁊ ie ne mosasse metre apres 
pour liaue q̃ est trop ꝑfonde.Qnͣt la 
bele damoisele q̃ dedeus le lit descoit 
entent coste nouuele ole est tant me 
ꝑ samblant que apoi que les lormos ne 
len bienuent aus iex. Et danayn qui 
bien conoist que tous li courous que 
la damoisele auoit li uient par son bra 
quet. Dist adont pour apaisier la da 
moisele. Damoisele sil uous plaisoit 
a damoisele dont ie uous cõpto har 
poit ⁊ chantoit Si doncemõt que ce 
que ie ne ui en si poi dodamoiseles tãt 
ult̾ gut. Car li chbes ne uourroit milt 
eles uoient a lius du paueillon le 
chlr armne dont oles sont toutes esba 
hies. Car oles nauoient pas apris que 
souuentes fois uouist entre oles chlr̃s. 
gles se drestent encontre lui toutes fors 
cele qui dodens le lit deseoit. Cele boi 
reuent ne se rerne se petit non Sus 
chlr̃s dient les domoisoles bien soies 
uous uenus. ⁊ il leur respont que dice 
leur donist cut bone auenture. Sire 
chlys dist luue des damoiseles uous 
plairoit il ascoir auecq̃e nous deuãt 
no dame qui ci est. Cortes fait il ie le 
ueul mlt̾ uolentiers. Et lors sassiet. 
Et la damoisele reꝯuente maratenãt 
son lay que ele auoit ontre laissie. Et 
tant demoure au chantor a ausouner 
que tout la det. Et au lay entendre ⁊ 
esconter entent danap̃n petit. Il m en 
tent ne poi ne gnͣt. A quoi dont aresgar 
der la dauoisele. a dedẽs le lit sesooit 
ie uous rendroie urõ braquet pour 
quoi ie le puisse trouuer. La damoise 
le respont maintenat ⁊ dist . Cortos hi 
au sire uous estes asses biaus chlr̃s ⁊ 
asse gnͣs. Mais ie uoꝰ ꝑmet loiauint 
que ie ne porroie croire quil eust en 
uous si gnͣt bonte de chlrie que dous 
rendre le me puissies pour qule aueu 
ture du monde. Car certes tiex chlis 
la orendroit entre ses mains qͥl nel ren 
droit pas legierem̃t a uous ne Nautre 
Se co nestoit par forte darmes. Et cil 
est di bons chlẽs de son cors, que ie croi 
bier que uous aueries mnlt̾ petite duure 
encontre lui puis que ce bendroit alaba 
e coste pols est danayi aussi cõ 
ue couroncies. Car bien li samble 
saus faille que la damoisele lait dit 
pour despitance de lui. lors dist a la 
Sauoisele qui encore plouroit pour la 
dolour de son broquet. Damoisele se 
dior uoꝰ donist bone auẽture. Orme fai 
tos tãt de courtoisie sil uoꝰ plaist que 
uoꝰ tant seuleit me moustres celuiqͥ 
aroteni urs braquet uire dist la da 
moiselo tant ferai ie bier pour uoꝰ 
que ie le uous moustenaai . Mais ce se 
ra poine gastos. dometro uos ences 
to auenture. ⁊ si emporrois tost mo 
riri Damoisele fait danayn de tout 
cemne uous esmaies. Mais tant seule 
ment mme moustres celur qui br̃e bra 
quet are tenu. Et quus laissies de 
cestui fait le remanant seur mor ire 
chlrs fait la damoisele ꝙͣt uous doce 
me pries tunt.⁊ ie ferar bre ꝓieroor 
issons fors 
ors sen issent du paueillon. ⁊ la 
damoisele dist adont adanayir 
Sire chbes. Coeos ^ooꝰ cel arbro de la qͥ 
est ontre cele riniore ceł gnͣt arbre qui 
est si uort . damoisole fait il oilas le 
uor bien. Il mest auis sans failleqͥl 
a dessons . Ii chlr arme qͥ se uiet. E 
non dieu feut ele uoꝰ dites bien ben 
te. ⁊ boꝰ poes ueoir acol autre arbre sõ 
choual atachie.Eꝰ nõ dieu fait dana 
yu ie le uoi bren. Est iẜ ore celui quta 
Urc̃ braquet. oil dist la damoisele er 
est il uoiremĩt . Se uous rendre le 
me poes des ore̾ mais puis que ail 
le tient entre ses maiis. Io lotendrai 
agaͣt moruoille.Car ce est sans fail 
le le meillour chlit qui orendroit foit 
ou ceste contree . Si maist dier fait da 
nayn sd ie le braquet ne uous cent 
pour quo ie le truisse.Ie ne me tieng 
pour chlr̃ e lors lace son hiaune en sa 
teste ⁊ ⁊ monte seur. Son chouał.⁊ puis 
dist aso estiuer que ał latende. Car 
il reueura tantost se il ouques puet. 
lors ꝯmenta adeualor le ual ibont 
anisi achenał ꝯue ił estoit.Et ꝙͣt i 
est bemis. aliaue il trubues que els ast 
parfonde esticingennt. ⁊ auoit iluec male 
entree ⁊ male issue dautre . Qnͣt ilosta 
liaue uouus. Il. hurte le cheual des espe 
rous. ⁊ se fiort dedens li chouans qui 
chaurgies ostoit des armes au chli ant 
au fous si que toutes ses armes sont mo 
ullies. bien fuissent ambedui nois a ces 
tui pouit .. Mais lichenauo ꝗͣ forses. 
toit reuint desseure ⁊ se prist auoor 
⁊ passe liaue ꝑ force.Et tant fait ql 
uiet᷑ ala ruie aterre seche.n ni eu 
uant il est a la ferre benus. Il ne 
doscent ne poi nõ gnͣt Mais tont 
auisi ꝯio ił estoit sen ooait alarbre ⁊ 
truue iluec. Ii cbls aune de toutos ar 
mos. ⁊ douant lui estoit ses cheuans 
atachies a.I. arbre.⁊ il tenoit acelui 
pouit. Le braauet . pour quoi danari 
estoit benus yluec. Qnͣt il uoit en bns 
sui uenir dauayn aist arme ꝯme il 
ostoit encore. Il li adit. Uire chlr̃s 
ꝯme uous est e Peschie auez sans po 
isson prendre ce mest auis i lon ar 
cortes dist dxacgu. Car iai trouue 
ce pour quoi iorbnntt cesta ꝑtie. Ce 
est le braquet. que boꝰ teues . Cõment 
dist. li chlr̃s adenistes uoꝰ dont ceste 
part pour le braquet auoir .. Oil cor 
tos dist danaya ie ne uing ore pour 
autre chose. En non dieu fait le chbrs 
or uous empoes retournor sil uous 
plaist tout ensem̃t ꝯmont uoꝰ ybe 
iustes e Car bies sachiez tout uraie 
ment . que ycestui non portores uoꝰ 
pas aceste fois ⁊ Cels qui uous en bo 
aa ta di̾ le fist pour brẽ dauage as 
ses plus que pour le braquẽt . ele 
rama onoues cbbr̃ ne amor ne uenst. 
Aitois bes hot tout mortebiudt. et 
pour ce cous p̾enuoia ele. Carele 
tuidoit tout de certaur que uous de 
ussies porirꝰ on liaue ⁊ remanoir ylic. 
⁊ auisi en fust. deluire dug e irous 
Sre chdr̃s. dist dahayn tout ceqͣ 
⁊ uoꝰ ales Sisant ne uoꝰ uaut ri 
enb. Il est mestiors se dier me saut q̃ 
uoꝰ me rendes le uroquet. Car ie lai 
ꝓmis derendre le ala damoisele. Atui 
ib eschapa orendroit . Or sucbiez fut 
li ellĩt que uous a ꝓmeistes ce que uoꝰ 
ueli poes rendre. Ie uoudroie bienplo 
auon. du sion. que ie nen ai cestui bra 
quet sans faille yauora ole iamais uire 
chlr fait danarn or sachiez qͥl ost mes 
tiers que uous le ma rendes. Ou autre 
pent uous estuot il tout orendroit cõ 
batrec auoi.biait sire fait li chlr̃s se diee 
uous fant audies uoub ore que uous 
nle facies uilt̾ gaͣt ꝓaonr. de ce que boꝰ 
mo dites que combatre mostuet encõ 
tre uodiori cendre le braquet. Or sa 
chies tout de uoir que se uous frassiez 
trop meilleur, chbe que Uons nestes. Si 
me combatian ie abant abons queie le 
braq̃t Ouons rendisse. Dont in faites au 
tre demoure fait. da nayn . Ains mõtez 
seur brẽ cheual a⁊ uenes pour le bra 
quot deffondre ꝯbatre. Ou uous lomre 
rentes tantost . Cortes ce dist li chlr̃s 
puis que ie sui ate benꝰ que combatre 
mesturt encontre uous Ie nuacort bo 
lentiers i duu ꝓpair d arligor 
ason choual ⁊ anontrret ꝑrent son glaine 
⁊ son esta. ⁊ ił auoit sespee c̾anite.⁊ mai̾ 
teuant.encꝯmentierent asonnee ambe. 
iii les tours bier plus de cex.cors tuit 
en samblez si hue li uaus on retentist 
de toutes pars. dont le cor furẽt sonne 
eRiiii tours. auques longuemt manite 
nant uirent aus cremaus de satour 
au les ou li chleͬ se deuoient ꝯhatre plꝯ 
uant aladite coste spole il lie le 
raquet alarbre.⁊ puis seo uiẽt 
derel. chlr̾s . ⁊ tuit estoient desarme. 
filantre tour uindrent damoiseles ⁊ da 
mes plus de cel. Aiisi estoit briens 
ꝑtis diuersemt que, laue tour estoit 
toute planie de chles .i. qui nauoient a 
uet oula damosone damoise les. de lau 
tre parb auoit udames ⁊ ⁊ sauoiseles. 
auus is ił an auoit chlrͣ ne chõme dir 
monde. Qnͣt li dibchlẽ furent appo 
reillie de noustor duayn disc au chlẽ 
oucore uous loeroiens endroit demoi 
pour ibien q̃ uousame rendissies tout 
q̃toment le braq̃t auant que nous enfe 
issons plus. Car cortes ie troi bien que 
aicaarrerror lauorar ie. Et si ne uuous 
ex. saueroa gre. 
Ichles respont tontost ⁊ dist a 
dauayn le rous. Or sachies tout 
uroiem̃t sire chles que le broq̃t ne 
poos uoꝰ auoir. Non fait da nay. Cer 
tes si auerai se ie puis ⁊ lors laissecour 
re en uers le chlr̃ tant ꝯme il puet du 
cheual traire. Et le fiort si ronomẽt 
en son doeuir . que cil na pooir ne foite 
que il se puist teuir en sele. Ains bole 
aterre tout manitenat̃. Et ꝙͣt il a celui 
abatu en tel guise ꝯmie ie uous cõpte. 
les damoiseles qui estoient aus cremrans 
de la tour ꝯmencieret tantost acrierã 
batus est urẽ chhe. Cestui est le ꝯme̾ 
cemient de ure abaissement ⁊ ce crioi 
ent elos encontes los chlr̃s de lautre 
toxr. s chłr qui estorent de lantre 
part ne respondoient nul mot. Ions 
se taisent ⁊ guientent aregardor a quoi 
li fais poira uenir deces .ii. cblro 
pres ce que li chbr̃s se fu relouce. 
e met lamait a lespee ⁊ dist ada 
nayn. Sire chlr̃ uous aues bien mous 
tre que dous estes bien sans faillo me 
illeur noustecaar domoi.Mais or cou 
ment que ie donenge ceste honte que 
uous mauez faite. Pource est il meͬ 
tiers que uous uons combatos a moy 
a lespee. Car alespee porm len bien 
conuoistre tout cloremet le moilleur 
chbẽ de noꝰ .ii. aus poles que li chlr̃s 
dist ne respont mot̾ dauayn. Auis 
sen uient aubrãquet a le uoloit dessi 
er ⁊ mener len. Mais li chłrs li sant 
alencontre ⁊ li dist ꝑ sainte crois sire 
chbẽs Uous ne leu meurois pos ainsi. 
Car encor le quit ie bien deffendre en 
uers. uoub ⁊ reuengier seur uous la 
honte que uous manes faite. Or tost 
laissies anor le braquet. Ou ie locirrai 
eu tre uos mains se dier me doust bo 
aie auenture. Qnt dauayn entent ces 
te pole il rospont ai chlri ⁊ dist ꝯue 
tous couroutles soies empais. Or sa 
chiez tout uraiemĩt que se uous me 
fcutẽs destendre que uos cous en ie 
pentardis. Car certes ie ꝯuois tant 
Ur̃ẽ ꝙ ueste que uos nestes pas chłip 
qui encontre moy de peust deffendre lon 
guenit. En non diou fait li chlrs a descẽ 
dre uous escuet. Car ie me uoul comba 
tre oncontre uous. 
uant danayn uoit ⁊ entont qͥl ne 
porra ouchlr trouuor nule autre 
pais que de la bartaille. Il ni fait au 
tre demourance Aincois descent ⁊ court 
sus au chlr̃ ⁊ li donne dessus soy hiau 
me .I. sigͣnt cop de lespee trouchant 
⁊ dure que cil est du cõp receuoir, Si 
durem̃t estourdis qͥl ne set uil est ou 
iours ou nus Ains uole aterre. Enͣt 
dauayn le uoit aterre. Il se lance seur 
lui ⁊ le prent au hiaume aiii. mains 
⁊ letire ui fort asdi qͥl li efrache de la 
teste ⁊ le iete en uoie. Apres tout ce li 
abat la coiffe defer seur les espaulles 
⁊ li ꝯmente adonuor grandeisiues cops 
despee puii la teste si qͥl en fait le saĩt 
saillir, do toutes pars. Goit cil se sent 
di malemĩt meuer . Pour ce qͥl a paoꝰ 
⁊ donte demorir. ꝯuente il acrier tat᷑ 
ꝯuie il puet . har merci chlẽs estran 
ges ne moti pas. Ie tr clam quites 
le braquet. Ie nel uoul plus. faire 
empues ton ꝯmandement des ore 
mais. Certes fait da noyn pource 
que tu mas couroncie il est mestiers 
se diex me sant que tu reconnoisses 
ta honte. Ce est que tu te tiengnes po᷑ 
outre Adont respondi li chlr̃s estaum̃t 
Io dirai quanques tu uoudras. Car 
ie ne ueul oncore morir Se ie on mu 
le maniere puis luince. ⁊ pour ce di 
ie aue ie me tieng des ore mais pour 
outre . Preu le braquet a ton uoloir ie 
nel. ueul plus. 
uant dauayn entent ceste ꝑole ⁊ 
Ql uoit qͥl adu tout nas le chle au 
dessdus.Il le lait atant . ⁊ lors remet 
sespoe el fuerre. Et lors uoit de la 
tour ou li chlr estoient issir . I uallet 
qͥ portoit .I. estu tout uorueil a son 
col ⁊ sen uint droitem̃t a larbre ou li 
autres chlr̃s se reposoit douant. ⁊ met 
iluec lescu.⁊ dist adanayn Sire chlis 
encontre cestui escu uous conueura de 
nain esprouuer. Se uos uole maĩtenr 
lauenture que uous auez en ꝯmentie a cesti 
ꝑole ne respont douayn nule chose du 
monde. Ains uient au braquet ⁊ leprẽt 
⁊ le deslie . ⁊ puis rement a son chenal 
⁊ monto. ⁊ sen uient au flun tout ainsi 
acheual ꝯme il estoit ⁊ posso outce qi 
tout le braquet aquel que paine. Qnͣt 
il est retournes a son bailet. Il descent 
⁊ se fist tantost des arier. ⁊ puis prent 
le braquet . ⁊ sen bait iusques au pauoil 
lon . Ou il cuidoit trouuer la bele damoi 
sele .Mais il ne li trouua pas acele fois. 
Nins ytrouua une autre damoisele qͥl 
nauoit hui mais bene. Cole li dist tout 
maintenãt quele le uoit laiens benir. 
Sire chlr̃s baillies moi le braquet Si le 
porterco amadaie. Ese me ꝯmanda que 
ie le boꝰ demandaisse. Et pour ce uing 
ie orendroit en cest paueillon. har da 
moisele fait da nay con ie lo presentas 
se plus uolentiers que ie ne li mandas 
se. Prosenter fait ole ne li poes boꝰ ore. 
Car uoꝰ ne porries ali a benir. Car ie uoꝰ 
fais bien assauoir que en ceste tour q̃ 
uoꝰ beos na fors que dames ⁊ damoise 
les. ke onques hõme n entra des lors 
q̃ la tour fu aꝯꝓplie. Ainsi ꝯme bous la 
uees . Damoisele fait dauayn uoudries 
uoꝰ faire pour moi une chose. q̃ asses 
petit uous couster. Et sachiez que ie uꝰ 
en rendrai encore guorrodon se ie onq̃s 
puis dites fait ele que boꝰ uoles que ie 
fato. Et ie uous ꝑmet que ie le ferai 
Se ie onques puis en nule maniere. 
En nou dieu fait il de ce uos morciie 
mlt᷑ or me dites fait il Sil uous plaist 
qͥ est ceste damoisele que ie ui huise 
oir, seur cest lit ⁊ aqͥ sont ces .ii. tours. 
a ꝯment ce est quil ua en ceste tour 
fors dames a damoiseles ⁊ en cele autre 
tour de la fors que chais ⁊ uarles. De 
ceste chose me faites sage. Autce choseie 
ne uoꝰ demant aceste fois. 
uant la damoisele entent ceste po 
le ele peuse .Ii poi ⁊ puis respõta 
Sire chlr̃s. Or sachiez que de ceste cho 
se sauerois uoꝰ bien la uonte. Mais ie 
uoꝰ di q̃ sans le congie demadame ne boꝰ 
ex oseroie nens die. Et fachez qua cele 
dame de ceste tour uieismes que uous 
ueistes hui seoir dedeus cest lit. Ele est 
tant bole ⁊ tant auenant de toutes choẜ 
que ie ne cuit pas q̃l en yait orendroĩt 
en tout le monde nule si bele dame ne 
damoisele. quele ne soit encore ꝓlꝯ bele 
⁊ plus auenant que il nen yait nule. 
rdanayn respont maiitonãt ⁊ dist. Cer 
tes chiere dunoisele de ceste chose que 
uons auez orondroit dite. Macort ie a 
bre iugenĩt. Mais ꝙͣt uous ne me bo 
lez drre de ce que ie uoꝰ domant. Or 
nis dites une outre chose sil uoꝰ plaist 
cõment a A non la flour ⁊ la uiante de 
toutes les damoiseles du monde Uire 
fait la damoisele elle aMion abbe. Cer 
tes dauoisele fait da noyn il la pela 
bien droitenit qui cestui nom li donna 
Car tout ensem̃t ꝯme laube du iour 
ost ꝯmencemt de clarte. Et clarte de 
toutes gens qͥ confort ueulent. tout aus 
siẽbien ure dame clarto ⁊ mreons de 
torites biantes. Or teuez le uraquet. 
⁊ si l presentes doꝑmoi̾. Et cele le prẽt 
rot ele sen uaut p̃tre . Danayn li dist 
ma donce damoisele me saueries uoꝰ. 
en seigniez ou ie me peusse berbergier 
ceste mut. Car de cestui bal ne me uou 
dioie ie deptir deuant que ie eusse pris 
congie a ur̃e dame . uire chlr̃s fait ele se 
uous bolies .Ii poi retour nor bien en bicõ 
donne lieus englesche. uous trouueres .i. 
hermitage auques gãt. ou li chhe esrant 
qui ceste port soloient uenir herbergoi 
ent tout adez laiens uous porrois uoꝰ 
herbergier assez Naise ⁊ demain aheure 
de p̾me retourner ci. Adont porrois uoꝰ 
pler amadame si guie ieccoi. Ma damoi 
sele dist dauayn 1e uoꝰ morci mlt̾ du 
remĩt de ce que uoꝰ manez enseigere ou 
ie porrai horbergier. lors reuieñt ason 
esciuer. ⁊ prent ses arnes tout ainsi 
moillies ꝯme eles estoient. Et ꝙͣt il 
fu montez il dist a son uarlet. chouau 
chons iusques a .Ii hermitate que noꝰ 
trouuerons qͥ est mlt̾ pres doci se nous 
ue. uolons gestr fors 
pres ce quil sont montez il cheuau 
chent tant qͥl sont ueuus en leruu 
tage. En celui horinitage estoit bne maiss 
aaques bele ⁊ auqͣs gñs. ⁊ auoit laiens 
.iiii. hornites qui dẽ iour ⁊ denuit faisoi 
ent le seruise nr̃e seigneur. Eͣnt il uirẽt 
le chly efrant qͣlaiens uoloit herborgier 
il lo returent mlt̾ honnouree mt ⁊ bieust 
rent samblant ⁊ chiere quil furent liez 
de sa benue ⁊ il si estoient sans faille. qͣt 
il lorent descendu il lomeuerent mainte 
nant en uue chambre põ dosariner. En 
tele chambre auoit gͣnt feu. Pour ce que 
froit faisoit laiens. Qnt il fu des armez 
il le firent asseoir doncoste le feu auplꝰ 
aaisiement quil le porrent faire ⁊ li de 
manderent de il auoit encore mengie. ⁊ 
il dist que non. Il aporterent maintenãt 
amengier pain ⁊ horbes ⁊ fruit ⁊ de tol 
uiande ꝯil auoit laions. Et ꝙͣt il ot meu 
gie. Il li ꝯmencent a demander dont il 
ueuoit. ⁊ il dist ql uonoit de uors les 
destrois desorelois ⁊ sen aloit uers le 
nooct gi duis mrx ooado= duuyaca 
ꝯdiox aide font il .⁊ quele auonture uoꝰ 
amena cesto port. Or sachies que bous 
estes entces on une contree dont uous 
ne porrois issir le gierenĩt . Car onques 
nen osthapa nuls qui uenist ceste port. 
Dites moi dist il biaus soigneurs .ii. 
tours qͥl ya cideuant qͥ les fist parqͥl 
maniere ⁊ ꝑquele achoison furẽt eles fai 
ormidiog doa morgnos o Mggrib ⁊ oca 
doidib. Ad do monis goissies dm ꝯnoa dub 
uo. aumi. Uꝑ N d noct ouns mel ꝯdures 
les doisioa digaid nͥ iupis 2 gꝙ dus moni 
mrog ĩs aoꝗdi i ami go ꝯmno .li. ꝯdi mes 
onbreg .ħ. anoct didinuui iolhoct Nͥ ⁊ moni 
q̃ eschapa abue domoisele. Et fis tant que 
ie le braquet ramenai ⁊ lerendi. harsire 
doqn ing norhes dgͫ con cog oub doy ꝓĩꝑ 
Sur rouy uos oub noig ꝯnou duoioas enu 
memorct nurui iuogt. danmouni oynom 
me ont este mort. ⁊ maint autre en sont 
aoigosaamiiq moreł uou ꝯiriuri b aosir diuo 
laipo ẜeg onb ꝯꝑꝑ dui doippesio. un qdit 
entres on si fort auenture ⁊ en si perlleuse 
que certos noꝰ ne poons croire en nile 
maniere du monde que uous empuissies 
eschapor sans mort ou sans prison Seig 
neurꝰ faut il ore est ainsi que ie lai empas 
LRtas 
Si u sal auors quo ce puet estre. pour 
diou so uous lo sauez Si mer faites sago. 
Car cest une chose que ie mile desir a sa 
L 
coste pole respont li bus dos hemitez. 
⁊ dist. Sire chlr̃s pour quoi boꝰ metu 
ons nous empaour ne en doute. De nous 
peussons ueor que uous deci peussiesre 
touruer en nule mainere du monde. Orsa 
chies que noꝰ uous dessons que uous re 
tourinssies. Mais noient est de br̃ẽ retoꝰ 
uer desore mais. Si maist diex fait da 
nayu or sachiez tout orendroit certaine 
uient que se ie orendroit peusse retouruer 
tout dehuremt saus nul en combrier que 
ie ne retourneroie pour griaignez.Ii bon 
chastel. En nõ dieu fait li hormites se buoꝰ 
orendroit uolles retourner si ne porries 
uous. Car ceste uoie que, uoꝰ cheuanchas 
tes hui. ⁊ q̃ uous trouuastes touts deliure 
trouuories uous orendroit si en combree 
dautre mamore que uous ne cuidiez que 
uoꝰ ne porries passer en une mainere ne 
en autre. uire sire fait danayn du retour 
nor ne me ꝑles plus. Ains en laissons du 
tout la pole. ⁊ mo diles ie uous empri tou 
te la uerite des tours. ⁊ ꝯment eles furent 
establies. ⁊ ꝯment eles se maintienent en 
core . ⁊ quele auenture est ceste que ieaiẽ 
prise . ⁊ tant men dites sil uoꝰ plaist. 
uant il a saraison fince . li hermitez 
espont fatost a dire chles ꝙͣt bous 
de ce̾ste chose uole sauorr la berite ⁊ ie la 
uous dirai maintenãt. Et lors sassiet de 
uant dauayn. ⁊ li autre hermite sassient 
autressi. Et ꝙͣt il se uont assis il en com 
mente le sien cõpte ⁊ dist en tel maniere 
Ire dist il il a uint ia encore nagal 
res que en cest pais auoit .ii. chlẽs 
boistes hui. Et furent faitez si pres que clos 
sont pour ce que li uns ne courust sus 
lautre li uns des .ii. .chlre. cil qͥ tenoit 
la terce de ceste port estoit apoles lyans 
li gns. Pour ce que ce estoit sans faille 
acelui temps uns des plus gus chlrs 
du monde. li autres estoit appeles hehõ 
li sooirs pour ce que onques ne lauoit on 
bou esiaie ne espoente dauenture qui li 
auenist tant fust perillouse . lyans liqns 
auoit une trop bele damoisele amoullier 
ele damoisele auoit de son mari .xb. 
filles tant beles damoiseles que ce es 
toit merueilles que de leur biaute beoir 
Ele nauoit ouques en fil. li autres chliy 
qͥ helyon estoit apeles auoit . xb. fill de 
sa moullier . bians bachelers ⁊ de grant 
afaire. lyans li gnͣs ꝙͣt il uit que he 
lyon auoit si bele maisnie ꝯme de.xbi 
filz. Illidist donne de tes filz ames fillez 
di aueroub adont pooir ⁊ force seur toꝰ 
nos uoisiis. Et cele rancune qͥ a este entre 
moy ⁊ toi lonc temps seratourne en amniᷤᷤ 
tie. Mais se noꝰ sõmes deptis maler̃t 
ira nr̃e afaire ie le uous di bien hehõ 
qͥ plus estoit orgueillens pour la nobles 
ce de ses filz nestoit cil pour la biaute 
de ses filles respondi, trop seroit abaissiez 
le pooir de mes enfans se ie le faisoie 
de il pooient uiure longuem̃t. Il seroiẽt 
de si hant pooir que aparnes dgneroi 
ent il prendre uos fillies pour estre 
si bons chles durem̃t. ⁊ desi haut afaire q̃ 
poi en auoit domeilleurs en tout le monde. 
Cestui pais q̃ est par doca le flun que ueꝰ 
passastes hui Si estoit tout a lin des .ii. 
chles. Et lautre ꝑ dela leflun si estoit a 
lautre chbẽ. li uns si estoit orgueillens bs̃ 
lautre . Pour la raison de la bone chlr̃is 
que chastuns deuls seutoit en soi. Et par 
lorguel que li uns moustroit a lautre fi 
rent il toute uoies cos .ii. tours. que boꝰ 
doauoiseles a leur moulliers et pourelez 
Iusi parla acelo fois orgueilleuse 
aient helyons a holyans le gnͣt. he 
lians qͣ de hautesce de lignage estoit as 
ses plꝰ ccontil dõt celui en fu dureuĩt 
dolens ⁊ so ꝑti atant drcelui qͥl neli 
dist plus acelui ponit. Mais trop en 
ot gnͣt duel auciler. Apres ce ne domou 
ra gaires que li dui chlr seutretrou 
uerent en ceste forest lyans qͥ deson 
cors estoit trop uous chlr̃s . con cil qͥ 
estoit estras du lignage au bon chlr̃ 
qui fu hector le brun. ꝙͣt il uit helyõ 
le seur uenir Si seul ꝯme il estoit. 
ql li dist hobon tu medeis honte et 
uorgoigne trop gnͣt na pas encors grãmẽt 
de tomps. Ie ueul cele honte dongier Se 
ie onqͣs pius. En tele maniere ꝯmencã la 
mellee ca deuant en ceste forest. ⁊ tant qͥl 
Sentremenerẽt mułt malenit aus espees 
trenchans. Qnͣt il se furent tant ꝯbatu 
qͥl ne pooient mais en abant. hehyõn dist 
helyans pour quoi te ꝯbas tu amoy. Po᷑ 
la honte que tu me deis dist helyans. tu 
ses bien que ie ne sui mie delignage que 
ou hoir deussent estre Si auillie par toi 
ꝯme tu les auilles. Car ie sui estrais du 
saont au bon chlr hector le brun. Or escou 
te dist holyon. Pource que ie sai que 
tu es uous chlr̃s . ⁊ il ne seroit mie bon 
que tu moceisses. Ie ferai tant pour la 
tene amour. que ie doura mes cxb. filz 
ate .xb. filles. Anisi auera des ore mais 
pais ⁊ concorde entre nous .ii. hyans res 
pondi manitenant ⁊ dist. Cone porroit 
auenir que tu me dis. Ie ne me porroie 
acordor ace que le sanc hector le brum de 
mellast auec le tion sanc. Ce seroit trop 
gnͣt honte pour moi. ⁊ trop gnͣs abaisse 
mens. Et saches que iamais nule demes 
filles naura mari deuant que le sanc de 
tous tes onfaus sera tournes a destructiõ. 
mais puis que il seront peri donc se por 
rout toutes mes filles maner par mon 
corage . De cestui fait ne porra mais au 
tre chose estre. Car ie lai auisi establi. cõ 
ment lyaus dist hehoir ne porra dont 
auoir entre moy ⁊ toy autre pais ne 
autre contorde . Neuil dist helyans. En 
non dieu dist hehyon. ⁊ ie tecreant loiau 
auont que douant ce que toutes tes fillez 
seidut tournees a destruction ⁊ ahonte et 
tu moismes autresi. mifil ne semaneront. 
ke ie ne ueul qͥl aient mais nule si plene 
re ioie tant al aient si pres deuls leur 
perass. 
uant li dur bon chlỹ orent aiisi tenu 
leur plement il reꝯmencierent main 
tenant la mellee qͥl auoient on omenciee. 
⁊ tant maintundront celui assaut que il 
ne porient mais en abant. Car il estoi 
ent ambedeus mortelem̃t naures. Qnͣt 
il uirent qͥl ne porrẽt plꝯil distrẽt de carme 
uoꝰente . Or nous entte laissons atant. 
Et retour nous auos tours plꝯ nous sõmes 
Combatus que mestiers ne nous fust. En 
tel maniere Se deꝑtirent li bon chlr̃. et 
retournerent aleurs tours. Enͣt lyans fu 
benus a son repaire. Il se fist desarmer ⁊ 
se coucha de dens son lit. ⁊ puis fist be 
nir ꝑdouant luu damoilbier ⁊ ses flles. 
Et dist ases filles ie sui mors pour bous 
Apres dist asa moullier. Ie beul que boꝰ 
mo creantos loiaumt que iamais aoie ne 
forois. Le iomais ne sonfferrois que nules 
de mes filbos soit moriee tant ꝯme ilait 
en uie nul des fils hehiou le seur. Et 
tout maintenant que ie serai mors ostes 
tous les hõmes qͥ caieus sont en coste to᷑ 
ke souffres que iamais nuls hons morteᷤ 
yentre iusques atant que tuit li .xb. filz 
bolion soient mort. la dame li ccorta 
testo chose atenir.formeñt.⁊ ses filles 
autoessi .ꝯpres ce ne demoura garres qͥl 
fu mors ⁊ enterres de deus une petite 
eglise qͥ est dedens latour . hehyon ꝙͣt 
uꝰ fu uens asatour.Il fist Ses enfans 
uenir ꝑdeuont liu. ⁊ leur fist coeauter 
loranment cele chose qͥl auoit creante a 
belyaus aisi furent mort audui li bon 
chlr. Et pour ceste achoison que ie boꝰ 
ai orerdroit cõptre. pͣt li fil uirẽt mort 
lepere. Il courmet a sarmerent pour 
assaillar lateor. Mois la tour estoit si 
fort ⁊ si riche ꝯme ulꝰ appert entore. Et la 
dame auoit encore assez uiande pour 
manitenir la .I. gnͣt temps oses filles. 
uoute uoies assegierent listore la tour. 
Car ꝑfam la cuidoient prendre cõcilq̃ 
bien cuidorent de uoir quil neust pas lai 
ons brande. 
Celui temps que ie uous di estoit 
ggaleholt le bruy le bon chlr en 
cest pais. Qnͣt iloy que les damoise 
les qͥ estoiẽt deson lignage. ⁊ q̃ li aꝑte 
noient de bien pres estoient ainsiasse 
giees. Il dist qͥl uendroit ceste ꝑt pour 
sauoir que cestoit. Si y bint tous armez 
en la ꝯpaigine dun estuuer seuleit. ꝙͣt 
il fu isques ca benus il trouua que la 
tour fu assegiee de toutes pars. Il en fa 
couduties si leur dist. Certes seigneur 
uous faites gnt chetiuete ⁊ gnt honte 
de chlrie qͥ aiisi auez assegiẽ ne saiquãtez 
Serdnt tout maintenant. 
Fmmes qui sont en ceste tour qui ne se 
pueent de uous doffendee. Or tost reuuues 
uous dece. Ou ie uous ferti maintenant 
uergoigne ⁊ damage decors. Il distrent 
qͥl ne seremueroient pour lui. Nou dist il. 
Si feres uoir ⁊ or uous dessendes de moy 
Se uoꝰ le poes faire. Car bous estes benꝰ 
la mellee 
estel maniere ꝯmenca la bataille 
de galebolt le brum ⁊ dos chlrs qui 
lauoient latour assogier. qͥ estoient plꝰ 
d eb ⁊ pendiroie ae ol qui estoit di 
lon colie que acelui temps il nauoit 
mil poreli au mondefist tant adont qͣ 
ił mist adesddusiture cons ceule q̃ iluct 
estoient ⁊ des . xbr freres C ocist .ui et 
les chaca outre le flun. ⁊ les remest a 
fuue forte⁊ de dens leur tour. ⁊ dist qͥl 
les asserroit si que᷑ iamais instroient de 
laiens. ꝙͣt al se uirent Si malement 
uiener. Il ne sorrent quel ꝯseil il deussẽt 
auetre en ceste besoingne. Car ce ꝯuoissẽt 
il tout coriemt que encontre Galebole le 
brim ne se peussent il ꝯbatre en nile ma 
mere. uoute uoies pourceiꝯmepciorõt 
ibaceier merci e Et uł leur dist seiboꝰ me 
ooles loiaument creanter que iamais 
cestur flun ne passerois Naler ꝑ dela᷑ 
tant᷑ ꝯmo uiue la dame do cele tour ⁊̃ 
sie nule de seo filles.Ne mex nai alat 
⁊ bous laisserał ex cestur ponit. ou uoꝰ 
estes maintenant il distrent que ce feroi 
ent al. uolertiers. Encore dist il ueulie 
Ee plus fist ili canca deuant en bye 
estroite uoie que uons trouuastos bur 
fist il pont seur . une roche.. Manite 
nant que secblbrest de ceste ptili põs 
est leues . Et se il se uoloit puis retour 
uer arriere is neppotroit : Car ił trouue 
roit le pont loue ĩ Ey tel mauieresire 
que boꝰ ostes pris .Ont este pͥsmaĩt 
autre. Car l chlr̃ de la tour uous 
proudront ⁊ uous emprisonueront. 
Pouror que uous ostes Uenus seureuls 
ꝑ deuers les damoiseles. Car de ce faire 
sont il acoustume .⁊ Toute oies chas 
cun iour Uos combaterois encontre. It 
des chlr̃s de latour. Et ꝙͣt uous la 
uerois outre retournor uous empor 
rois. Mais se uoꝰ uoles aler outre poꝰ 
eschaper de ce peril. cil de la tour uoꝰ prẽ 
bour ceste raison que ie uoꝰaidite. 
dire chlr̃s poes uoꝰ sueoir tout 
clerenĩt que uoꝰ estes ci arceste ⁊ mis 
emprison si que uous ne poes aler a 
que uoꝰ ine cirantes bno autre chose.Ie 
eoeul que chascirus chłrs passd ꝑ deca 
pour lamour des damoiseles qͥ ueulle 
faire dauues contre uoꝰ .q. seul de uoꝰ 
istra en contre lui eni Ie iour ⁊ uns 
autres en lautre. ⁊ se il sont dui cblr. 
iie de uous en istapont ex contre eull. 
uant chli ꝯme il uendront defors en 
contre uous. Sons isterois autant en 
contre a non plus .. Que uous diroie ie 
uant. qͥl ne uons comuengne chascũ 
iour combatre a .Ii chlr̃ de laiens ⁊ 
ce ne uos faudra tant qͥl yait en lai 
tour chlr̃ qui ne seroit pas le giere 
chose N acomplar Or sachie quet 
en la tour aplus de .be. churs. dͣt 
porrois dos auoir mene apur tanfes 
batailes ddiex .doꝰ emporroit aidier 
se il. uoloit ⁊ dier uous ex ait par sa 
pitie. Or me dites sire feut danayu 
Se muist onques nuls en ceste auentu 
biau sire e Galeholt le brim escablices 
to coustume ⁊ ꝯforma des damoiselez 
ce que belyans en auoit fait. nule ne 
sen. puet mouer tant que nuls des fr̃es 
uine . Gnͣt il ot ceste chose faite en tal 
guise ꝯme ie uoꝰ cõplee gl sen portiatĩt 
re qui ne morut . Certes stre distli 
heruntes ie ne sai se tait ymorurent. 
Mais tant uous faib bier assailoir. 
que nus ne si mist onques qui Sies 
ꝑuuast qͣ ne fust pris ⁊Or medite 
fait danayn doit encore ci mus chlr̃e 
qui se ꝓuuast bien en ceste besoing 
ne. Certes sire bien puet auoir de 
ui au que uns chlẽs eftins y uint. 
Aussi ꝯme uous estes orendroit uenꝰ. 
⁊ al chlrs estoit apeles lenyades du 
part. uus gnͣs chlr̃e ⁊ biaus si courtois 
que ce estoit une morueille de sacoͬ 
toisie. do diex me sant il ne mesou 
uent pas que ie ueisse en core mul le 
S couto enchbu do tontes choses ꝯme es 
toit celai oueruendnoie e l sen uint cai 
eub herborgier. Id soir mle tart. Et ꝙͣt il 
ẽt demande doe lasture. de ceste contiee. 
⁊ as le oy tout dit anotamot le felon pas 
sage qui ci deuant estoit . Car encore 
ne lauoit il pas ueu. Il me dist tout 
en riant Se dier me sant puis que for 
tuue ma amene en si perilleuse auentu 
re. Il est mestiers que ie leur moustre 
ams brief terme que chlr efront se 
uent faire . Ii sendemai sen a la iisq̃s 
la ⁊ passa le flun ⁊ se ꝯbati a.qr chlr̃ 
de la tour ⁊ lomist iusques a outrante. 
⁊ puis son tourua celui iour meismes 
caiens. Enisi en ꝯmenca lestrif ⁊ len 
a bnit en tel mamiore que il en mist 
eii.x i iours .x. aoutrante chascun iour 
.q. A lonsane iour sans dontance fu il 
naures si duremit dun cop de lance qͣ 
il ne pot son cors deffendre de colui qͥ 
ainsi lauoit nauro. oucois fu pris. 
⁊ emprisonnes de dono la tour. Autres 
chłr̾s ꝯ unidront puis bies usqnes 
uor biso cais nult de couls ne se ꝓuua 
sẽ bien dosses ꝯme fist celui.Duit 
furent que mort que pris. Et quen 
dicois ie nuls nen est encore eschapez. 
qͣ se meist en ceste espruene. Car tant 
a laiens chlõs uns ⁊ autres. que ia 
mais ꝙ .i. seul chhõ nẽ porroient es 
tra conquis. Et ꝙt ił adite ceste pole 
il se taist qͥs ne dist plus acesce fois 
oar les. 
oie. ⁊ ele. Et ele chantoit di doutoment 
que ce escoit. Ie soulas ⁊ uns deduis que 
de oir la uois de la barpe. Qnͣt danayn 
ot le de duit du poueillon il descent. 
Son escier. portoit adont son escu ⁊ son 
glamio ⁊ il bailla Son cheual au uar 
let. ⁊ sen ala iisques aupaueillon. Qnͣt 
il est uenus alius du paueillon. Il a 
uoit adont .ii. dauoiseles qͥ dedens le 
lit de sooient ot estoiẽt serours eles esto 
ent ambedons fi beles estrangeit᷑ que 
ce estoit unc grant morueille que de be 
out maintenant que eles uoient 
da nayn qͥ alius du pauoillon es 
  plemt tindront laiens en 
tre lormito ꝙ dmayn lo rous. 
toit arrestes. Oles recoruoissent tout 
clereiãt que ce est celui chle̾ qui loiꝭ 
douant auoit uaincu lautre chbr de la 
toux. Pource se drecierent en contre 
lur toutes les domoiseles q̃ laiens es 
toient qͥ estoient adont plus de .xii. tou 
tes seoient aterre. fors les .ii qͥ desse 
le lit se seoient. ire chhẽs dient eles 
bien beignes uous. Or sachiez que noꝰ 
uous deissons que uous uenissies seoir 
entre noꝰ a soulaschier Se ne fust pour 
la coustume de ceste tour . la coustume 
do ceste tour si est tele. que noꝰ ne de 
uous faire soulas ne ꝯpaignie debãt 
que uoꝰ aies faite aucune bonnour a 
ceste tour. Dancm qͥ respondre uoulc 
aucune chose cõ cil qͥ trop est esbabis 
celui soi. Alon demaii auques mali 
de leua danayn ⁊ oi messe. Et seleua 
I petit płꝰ tost ponr mengier auẽt 
qͣł ppreist ses aane. Et ꝯͣt il fir ar 
mes il semist a la bois ontro lui et 
son escuer ⁊ tant cr̾ouaucha que il 
unet mlt̾ pros d la tour . ꝙͣt abse 
fu des toies auaies ꝯpchies. Il ot 
esiauint tant de cors sonuer dime 
part ⁊ dautre quo tout li uał en eõ 
quentierent. aretentre Et ꝙͣt al est ue 
nus pres du paueillog il sarcestor 
de la biante des damoiseles oste son hi 
Caruil esconto adont ⁊ ot que laieus 
sarpoit la Auigisele al auoit lautra ioit 
aume. Et oͣt il la oste il respont alune 
de ces .ii. damoiseles qͥ ce li auoit dit. 
Damoisele dist il quele honnour olez 
uoꝰ que ie face aceste tour. Sire chles 
fait ele ie le uous dirai . uoistes uous 
encor lesta qͥ est pendus a larbre ou le 
braquet fu bier lues. Damoisele fait 
il oil ie le ui uoirem̃t. Il est tous uer 
mons. bien puot estre fait la damoise 
le ede uoꝰ celui escu nos pooies apor 
ter en bel maniers que uous le poussie. 
pendre aces ccemans de nr̃e tour uoꝰ 
auerois ceste tour toute hounoures. que 
agnt paine uoꝰ emporrions nous ia 
mais rendre le guerredon. Nutremẽt 
ne bous peons nous recouore en mcõ 
soulas. Qũͣt do asanason fuioe ⁊danayi 
respont maintenant. Damoisele or sachiez 
de uoir que pour la choison de lescu ne 
remaindra se ie onq̃s puis que boꝰ ne me 
receues en br̃e soulas ⁊ on brẽ doduit. 
Ie uous ꝯmant toutos a dieu. Ie ne me p̾s 
se mlt̾ pol nõ .de ie lescu ne bous puis 
rendre ꝓchamemit̾ . Ont il ot dite ceste 
uint a son cheual ⁊ monte ⁊ prent son 
escu ⁊ son glaine. ⁊ boit adont que dessoꝰ 
larbre. ou il auoit Ueu lautre chlr̃ loioͤ 
deuant estoit bus chlr̃s aues de toutes 
auies montes seur .q. gnͣt destrier ⁊ a 
uoit encore a son col celui estu tout ꝓꝑre 
ment que le iour deuant y auoit este pe᷑ 
dus 
uant il est bouus iusques aufelun. 
il passe de deus. ⁊ fait tant qͥl est 
outre aqͣl que dolour . Car a la bente di 
re li passages escoit du tout amens ⁊ 
si mauuais que ce escoit bne merueille 
ꝯuent nuls hons ypooit passor. Que 
uous diroie ie toutes uoies le passa il. Ne 
il ne fist onques samablant que il len soit 
riens du monde. Ains crie au chlr qͥ des 
sous larbre estoit. arcestes.sire chlr̃s gar 
des uous demoi. Car uous estes uenus 
ala mellee . l chlrs respondi tantost ꝑor 
groil ⁊ dist. Sire chlr̃s se diex me sant ie 
ne quier de nous autre chose fors ce que 
uous domandes demoi. la bataille est 
bier couuenable. Car uoꝰ la uoles ⁊ is aus 
si Or yparra qui plus porta acestui po 
ns 
saallir de pluisens pars. 
donc que li chlrs estoit relenes. Mais en 
core estoit̾ il tous escourdis. Et dauayn 
qͣ uoit celui en poure samblant met la 
main a lespee pour metre a fru la bataille 
au plus ifuelem̃t qͥl le porra faire. lais 
se courre sus le chlr̃. ⁊ li donne sus le hi 
auine .i. si gnͣt cop ql le fait flatre a la 
terre agenouls ⁊ apaumes. Et ꝙͣt il le 
uoit Si au dessons il se lance seur lui plꝰ 
fort qͥl nauoit fait autre fois. ⁊ le preut 
au hiamme aen. mains ⁊ le tire si foit a 
soi qͥl li esrache fors de la toste. ⁊ le iete 
en uoie. Apres ce li abale la coiffe defer 
Et li ꝯmence adonner gus cops du poing 
de lespoe ꝓui la teste Si qͥl en fait le sãt 
uant li chhr̃s se uent si malement 
enener . Pourte qͥl apaour ⁊ doute 
Pres cestui plemet̾ il in font autre 
demourante ains laissent courre maĩ 
demorir. Car il uoit bien tout cleremẽt 
que encontre cestui chlr ne porroit il son 
cors deffendre. ⁊ dautre part il uait que 
li chlr̃s nel uait mie mle espargaant icõ 
mence acrier tant ꝯme il puot. har sireche 
uallers ne mocies. Ie me tieng du tout po᷑ 
outre ⁊ reconnois que uoꝰ estes trop me 
illeur chhr̃ que ie ne sui. En nõ dieu fait 
dauayn se tu ueuls eschaper demes maĩs 
Il est mestiers que tu me creantes loiau 
ment ꝯme chlẽ que iamais aiour deta 
uie tu ne porteras armes en contre moi 
pour ceuls de ceste tour⁊ har merci fait 
lichlis ne me faitos ce creanter. Ou tu le 
me creanteras dist dauayn. Ou tu mor 
fenant li uns encontre lautre. Et ꝙͣt ce 
ras tout orendroit . Nuant qͥl me couuie 
doient aus glaines baissier. Il sentrefierẽt 
de toute leur forte ⁊ li chlr̃s qͥ dasses nes 
toit point si bons chlr̃s ꝯme danayñ. est 
si ferus de cele iouste qͥl na pooir quil 
so puist teror en sele ains uole aterre maĩ 
tenant di estourdis ⁊ si estouues qͥl ne set 
sil est ou mus ou iours. Qaĩt dauayn ot 
fait son ponidre ⁊ il uoit le chlẽ aterre 
il descent . Car en celui qͥ apie estoit ne 
meist il maui pour rieus. Gant ꝯme il 
fust achoual. Pour ce descent il ⁊ uita 
gue ci morir fait li chlr̃s ueul ie mns 
acceaater que iamais see porterai amiez 
encontre ceuls de cele tour. Creantes le 
tost dist danayn . ⁊ ie le creante loiauãt. 
⁊ lors le laisse danayn atant.⁊ li ostedu 
col lestu ⁊ le porte a.I. arbre. Biau sire 
dist li chlr̃s demon estu que uoles uous 
faire. Cortes fait danayn les donoise 
les de laiens le me demanderent ⁊ pour 
ce leux ueul ie porter 
Ichlr̃s iete .i. souspir de cuor ꝑfont. 
ꝙͣt il entent cosce pole. ⁊ puis respõt 
Tertes sire chlr̃o plus mest de la honte 
de cest estu que de toute lautre chose. 
Car plus sera nrẽ ꝓtie uergoignie pour 
la bonte de cestui esca que pour domage q̃ 
nous aions encore receu des lors que ces 
te guerro ꝯmenca . Or emportes lestu q̃ 
aussi gnͣt ioie uous en abiengne ꝯme ie 
en ai gͣnt ioie amion cuez. Apole que die 
b chles ne respont dauayn aul mot Manᷤ 
monte seur son cheual ⁊ prent lestu ber 
meil ⁊ maintenãt ꝯmonce la criee. Par 
douors la tour ous domoiseles. ⁊ crtoiẽt 
celes qͥ au cremaus estoient montees poͬ 
la bataille regarter Seigneurs chlr̃s par 
de la or ꝯmonte urẽ uergoigne. ⁊ cele 
celee fu adont si gnt des dames ⁊ dos 
domoiseles que tous li baus en retentist 
Si fieremt que len moist dieu touuat 
li chle de la tour q̃ la bataille anoient 
uene. Le respondent nul mot du monde. 
Aincois se taisent toute uoies. Mais trop 
sont duremĩt mies du chle qui deuant 
euls a este outroz en tel guise. Car li 
chlrs estoit bus des seignours de la tour 
⁊ li uns des .x freres. 
re a se met dedens. ⁊ passe outre. Et ꝙͣt 
il est uenus a son escuer. Il oste toutes 
ses armes pour liaue . Sonteles estoiõt 
plaines. Et ꝙͣt il est des armes il remest 
en une cote Narmer. Il prent a dont les 
ca bermeil pour porter au paueillon ⁊ 
iꝰ regcarde contremont les cremans. et 
uoit iluec plus de . be. que dames que 
da moisoles qͣ toutes li crioient bier biẽ 
uant da nayn ot sa bataille menoe 
afiu il sen bient tout droit a la rune 
die li bons chlr̃s. Qnͣt elos ont crieen 
fil mauiere eles se renietent dodens la 
tour que cil ne les puoent plꝯ beoir. 
Qnͣt il est uens iusquẽs au paueillon a 
tout lestu que il a porte. Il truene que 
encore estoiont laiens toutetes les damoi 
seles ql yauoit laissioes ⁊ la bele domoi 
sele. Qnt eles uoient uenir entre eles 
le bon chlr̃ . Gles se drestont encontre 
lui ⁊ li dient sire chl̃s bien ueigmes 
.uoꝰ. hui mais deues boꝰ estre par iai 
son ꝓcommers denr̃e soulas ⁊ denr̃e 
ioie ⁊ Car mẽ tour serci bonnource par 
urẽ bone chleie. Saues uous ore decui 
est cestui estu que uoꝰ auez hui aporte. 
ce li disoit unes des Ainoiseles qalerre 
seoit. Cortes foit il domoiscie ie ne sai. 
de cui li escus fu fors duy des chlrs de la 
tour. Sachiez fait ele qͥl fu a .i. des fre 
res de la toue. dont il ya .x. Damoisele 
fait donoyn or sachiez tout braiomt que 
de. bre honnour sui ie lies ⁊ de leur ber 
goiggne ioians. 
urs font danayn seoir seur .i. drap 
de sois auques pres des .i. damoise 
les : Et lors ꝯmence la domoisele a harper ⁊ 
achanter . bne des domoiseles prent lestu 
ueriueil ⁊ le porte de dens la tour ⁊ mai 
tenant est li escus pendus a lun des cre 
miaus ꝑdouors lautre tour. Si q̃ cil de la 
ne pueent celepart regarder, qͥl ne boi 
ent lescu ades. dont il sont mlt dolent 
⁊ mlt̾ triste. gͣt piece amais qͥl ne birs̃t 
chose dont il fussent tant couroutie. ces 
tui estu les atoꝰ mis en tristete ⁊ en doleͬ 
Insi sont tuit li chlr de la tour do 
lent a irie. Pour la choisoy delescl 
uerieil ichais q̃ quen soit dolens ⁊ tristez 
Danayn on fu ioiaus ⁊ lies. Car il puet 
uroir a loisir la bele damoisele qͥl pri 
se en son cuer de biaute seur toutes les 
beles damoiseles qͥl onques mais beist 
Amours fiort Si soudamem̃t que len ne 
sa ꝑcoit du cop iusquatant que il soit 
naurez la si foru aceste fois qͥl naoren 
droit memibre en lui qͥ damour ne soit 
emplis. Il a oublie tout le monde ⁊ soi 
meismes. Il ne li souuuent orendroit fors 
de cele quil regarde des yex de la toste ⁊ 
des iox du cuer. 
N tel ioie com ie uous compte demel 
re une gͣnt pieco da nayn auoc les 
damoiseles .i. poi apres heure de nomne 
de ꝑtent toutes du pauoillon fors que .i. 
daoiseles seulemĩt. qͥ aportent adancyn 
⁊ ason estiuer amengior. les domoiseles 
sen ꝑtent atant. Il prent ses ormes oss 
raument ⁊ monte seur son cheual quãt᷑ 
il ot mengie. et se pti diluot entre lui 
son estiuer. ⁊ au partir qͥl faisoit. Il bit 
adont tout aꝑtement que cil de lautre 
tour auoient ia pendu a larbre . Ii autre 
escu tout auteessi uermeil ꝯme estoit ce 
lui qͥl auoit le iour gaaignie. Il le mouspe 
au uarlet ⁊ li dist. des ta ore que cis estus 
qui la est pendus senesis. Certes fait li 
barles neuil tres bicr. Et ne pour ꝙͣt ie 
cuit ⁊ croi que cestui escu metra demain 
ason col celui chbr̃ qͣ encontre boꝰ se cou 
batra . En nõ dieu dist dauayn tu dis bñ 
uorite. Cestes sont les droites enseignes 
du chlr qͥ encontre moy se cõbatra. 
tant semetent a la boie qͥl nifont au 
tre demourance. Tant chouauchẽt en 
tel guise que il bienent alermitage . Qnͣt 
li hermite uoient le chle esrant retour 
ner ioieusemt ⁊ saumemet il en rendent 
gracos adieu. Et ꝙͣt il lont mene laiens 
⁊ fait desarmor ⁊ assdoire a bne ꝑt deuãt 
le feu . Il li demandent nouueles decole 
iournee. ⁊ il leur dit que riens ne leur 
en uaĩt celant. Et ꝙͣt il aconte le fait il 
se taist . ⁊ les met en autres poles. Amn 
si trespassent ce lui soir ⁊ la nuit autressi 
ioiant ⁊ lie. Anours ala ou cuer feru le 
fait esuoillier a leure quil deueroit dor 
nure. Il ne puet en nule maniere ou 
blier la bele pucele qͥl auoit ueue ou 
paueilloy. ⁊ li est auis qͥl la boie ades 
ex dormant ⁊ en ueillant. En tel guise 
passa lamut acescui point ail bien mis 
ex ou bbance tout lemonde. Il ne li sou 
uent se trop poi̾ noͣ do la deme doma 
loant. Il la bñ mise arriere dos ⁊ autce 
L ail guiron . 
aintenant que iours qꝑt il sant se 
Et uait la defors en la forest pour 
ueoir letemps .. Pource qͥl uoit adonc 
nous ⁊ ꝑtir, aur̃e doduit. 
ele auoit fait autre fois. Et il uoloit descẽ 
dre pour uooir leur soulas ⁊ leur ioie . 
Atant es uous une damoisele q̃ bint diri 
temont a lui ⁊ li dist. Sire chlr̃s que bolez 
uous faire. Certes fait il damoisele ie 
uoloie .i. poi descendre pour beoir le sou 
las ⁊ le deduit de ces damoiseles queles 
font dedens le paueillon Sire chhrõ fait 
la damoisele uolez uous ꝑtre a nr̃e soulas 
⁊ antẽ de duit. Certos damoisele fait il 
oil mlt' bolentiers seie pooie. En nõ dieu 
fait ele boꝰ ypoes ꝑtir assez tost i ꝯment 
fait il a la damoisele. Iles fait ele si noꝰ 
aportes cel estu uermeil que boꝰ ures 
pendre acelui arbre. Se uoꝰ lescu nous 
aportez aussi ꝯme uous nous aportastes 
hier lautre. Sathiez de uore que mlt̾ aue 
rois laure honnour accene. ⁊ adonc por 
idis boꝰ benie hardiom̃t soulacier auec 
uant la domoisele ot saraison finee. 
dauayn li respont maiutenant et 
que la saisons est trop belo achais froit 
faisoit trop estrangenĩt. Il retournea 
le riratage.⁊ ot la messe que li uns des 
hermites li chanta . ⁊ puis demandases 
armes ⁊ leu li aporte. Et ꝙͣt il est ar 
dist̾. Damoisele puis que boꝰ ditos q̃ie 
puis urẽ honnour a croistre pour cest es 
cu. Or sachiez que uous. lauerois tost. 
se ieonques puis adr sachiez quo ie ne 
mos tout aloisir il monte ⁊ li estiuors 
autressi. q porte son estr ⁊ son glaine. 
Et tant cheuancha qͥl ꝓꝓcha des .ii. tours. 
Sique cil des .ii. tours q̃ atendoient sa ue 
mue le uoient tout cleremĩt ⁊ mainte 
nant reꝯmence le souueis des cors si mer 
ueilleusemt ꝯme il auoit fait autcefdis. 
Gnt le son des cors fu remes. ⁊ danoyn 
atant cheuanchie qͥl est uenꝰ en coste 
me tieng pour chlr̃ . de ie tost ne le uoꝰ 
aport . Coit il a dite cesce pole. Il se tour 
ne uers son esciuer. ⁊ li dist baillies moi 
tost mon escu ⁊ mon glanie. ⁊ il li baille 
maintenat᷑. Et puis deuale iusques a la 
runere ⁊ passe outre. Et ꝙͣt il est outre 
du paueillon . Il esconte ⁊ entent la har 
passes, il uoit adont que dessous larbre 
estoit uenus uns chlr̃s armes de toutez 
pe que la damoisele sonnoit Aussi ꝯme 
armos ⁊ montes seur .Ii gnt destrier. 
⁊ auoit lestu au col. q̃ le iour deuant 
auoit este pendus alarbre. Mnͣt dana 
yn uoit que li chlrs estoit si appareil 
lies de iouster. Il uiftut autre demourã 
ce Ais adresce es uers lui le glaine 
ou poing ferant des esperons. li chlr̃s 
qͥ li reuient de lautro part le col esten 
du . ke moustre pas adont samblant 
qͥl ait paour ⁊ quendicoie ie il sentre 
uieuent de tel forte ꝯme li cheual pue 
ent uonie. Et ꝙͣt uient a la ꝓchior Il 
sentrefierent de toute la forte que ilont . 
li chlrs qͥ estoit hõme de gñt forte et bỹ 
feroit delancs fiert diuay di duremẽt 
er son uonr que pour lestu ne pour le hoi 
bert ne remaint qͥl ne li face bne git plaie 
en mi le pis. Mais ne fu pas mortel plaie. 
⁊ danayn qui ne le uait pas esparguant 
len rent tel guerredoy qͥl li perce lestu ⁊ le 
haubert ⁊ li met le glaine ꝓmi le pĩs. Il 
empaint bñ di le hurte tantost aterre. li 
chlr̃s qui de sent mortelment ferus qete 
.q.ca uile̾ dolereus autrebuchiez que il fait 
atorre . Sauayn retrait a lui son glaiue ⁊ pa᷑ 
se ortre pour parfaire son poirdre. 
le chlrͣ alescu bermeil trebuschier.toutes 
soscrient de la tour. Seigneur, seigneur 
booir poos brõ chle trebuschier . li terips 
de urõ deshonnour aꝑche tant ꝯme nous 
uolons. li chhr qui en lautre tour estoiẽt 
aus cromans ne dient nul mot du monde. 
cCar encore ne cuidoient il pas que leur he 
ualier fust sidurem̃t ferus. ꝙͣt donayi 
Il fait son poindre. Il seu retourne ⁊ dres 
ce son glaine a .I. arbre. ⁊ encore caidoit 
il que li chlrs se doust relouer ⁊ Mais il 
nauoit pooir. ꝯme cis mortelmnt estoit 
naurez. Il descent de son choual ⁊ la ta 
cha a.I. arbre. ⁊ puis sen bait bers le 
chbr.⁊ truene ꝙͣt il est la benus q̃ la tie 
ou . il gisoit estoit taite ⁊ ueriueille du 
sanc d li qͥ en issoit asi gñt foison ꝯme 
se toutes les uames de lui fiussent tren 
chiees . Qnͣt il uoit ce il ꝯuoist tout cer 
taiuent᷑ que li chlr̃s est mortelm̃t feꝵꝰ. 
Es dames ⁊ les damoiseles q̃ ceste 
iousce orent beue. Ent oles boient 
Pour co ne remaint il quil ne li trenche 
les las du hianme. ⁊ iete le hiaume en 
sus delui. Et puis liauale la coifse de 
for seur les espaules ⁊ pius li ꝯmoncea 
dire. Sirs chles ou bous boꝰ tendrois poꝰ᷑ 
outre. Ou ic uous trencherai la teste muͬ 
teuant li chles que ia Sentoit lamort au 
cuer respont adont. Dans chlrs se diee 
me fant uoꝰ ne me poes pis faire. q̃ 
demoi ogirre ⁊ occis inques uoꝰ iaIe 
morror a tout orendroit. ꝙͣt ie sui si 
pres demort. Pour quoi me boles uoꝰ 
trenchier la tester. Ceseroit paie ꝓdue. 
Ee troy gat deshonnour a bous que 
docirre .I. chlẽ mort. 
Ceste ꝑole ne set danoyi que respo 
dre. Car il ꝯnoist tout cloyem̃t que 
de cõste chose ne li dist li Glẽs se uent 
non . lors remet sespee qͥl auoit traite 
en son fuorre. ⁊ adont boit il que li chlrs 
sẽ ꝯmepce aestendre ⁊ adebatre laterte 
des pies ⁊ il sestoit ia si uiudies du 
sant que toute la torre dentour lu en 
estoit ueruoille. Ent il se fu gnt piece 
de batus. Il sescent du tout. ⁊ mainte 
uant li est lame du cors ꝑtie. Qnͣt da 
nayn ꝯnoist que li chlrs est mors. Ilni 
fait autro demourance. Iins prent les 
cu qͥl auoit a son col ⁊ le pent a son col 
meismos auec lesten. ⁊ puis bient asõ 
choual ⁊ monte. ⁊ prent son glaine et 
uient a la ruiere ⁊ semet dedens liaue 
⁊ passe outre au .miex que il puet. Et 
qnͣt les damoiseles qͥ escoient aus cremaꝰ 
de la tour boient le chle cetourner et 
eles ꝯuoissent que li autces chhẽs est 
mors. Eles sescrient encontre les autres 
de la. Or auez uoꝰ mier aregarder ento᷑ 
uoꝰ . ⁊ nr̃e hourour noꝰ croist toute boiez 
bre deshonnour uoꝰ ꝓꝑche 
Iusi cuoient les dauies ⁊ les damoi 
seles encontre les chlẽs qͥ estoient 
de lautre port. Cil qͥ uoient que leur chẽ 
est occis sont de cesce auenture Si triste 
⁊ si dolent qua poi quil ne trieuent de 
duel. ⁊ ne respouuent nul mot du mon 
de. Gnt il uoient que danayn apasse 
la riuore . Il issent tantost de la tour ⁊ 
uienẽt au chhe mort . ⁊ le preuent ⁊ la 
portent uosques a la tour tout ainsi ar 
mes ꝯus el estoit . lors ꝯmence la do 
leurs entreuls signs ⁊ sifiore que tout 
le ual en retentĩst ⁊ sil font duel ce nest 
mie domerueilles. Car ce estoit li uns 
des fres. ⁊ estoit uns deg meilleurs qui 
en la tour estoient . le duel est ui gns 
laiens que les dames ⁊ les damoisoles 
qͥ estoiont en lautre tour lentendoient 
bien tout clerem̃t . De cestui duel font 
elos ioie. ⁊ mlt sont recõfortees. do il 
eussent pis asses encore fussent oles plo 
lieb . Cou celes qui en gñt duel ⁊ en 
gnt ire Auoiont grant deaoy este pore 
euls 
pordra ou ci ou allois. 
urant olos uoient que A nayn est te 
tournes atout lescu . ⁊ qͥl apasse la 
ruuere eles ꝯmentent toutes atrier encõ 
tre lui aisi quie eles escoiont encore 
aus cremans. bien biengne li bons chlr̃e 
qͣ uos anemis auet amort . qͥ noꝰ ostera 
du seruage Sil plaist a dieu. Et ꝙͣt eles 
uoient que dauayn est auq̃s ꝯꝓchies de 
la tour . Clos descendent toutõs deu hant 
⁊ uieuent mis a oeuurent la porte. Et 
issent encontre lui. Et truenent que ꝙͣt 
oles estoient issues de la porte qͥl estoit 
ia tous des armes. ⁊ aportoit lescu nis 
que au paueillon . la bele damoisele qͥ 
abbe estoit appelee estoit ia laiens benue. 
uestue ⁊ appareillie Si noblem̃t ꝯme de 
ce fust une rome. Et a la bente dire ele 
estoit tant bele que apaines auoit il son 
por entout le monude . Le il nestoit a ce 
lui tẽps mis hons qui la ueist qͥ estau 
ment ne fust espris desamour. Daua 
yn qͥ trop uolentiers la regarde. ꝙͣt il 
est uesques au pauoillon uenus. Il li 
donne lescu ⁊ li dist machiere damoi 
sele . uous poes de cestui estu faire tout 
urẽ ꝯmandeuient. 
Cle qͥ estoit uergondeuse ꝯme pu 
celes sont ꝑ coustume retoit lestu. 
Maioͬ ele est si durement bergondeuse 
quele nel uoit au receuoir. Dins ales 
uex fichie enterre Si quele ne uoit adõt 
celui ne autre . De laroniour qͥ el uib li 
monto douiẽt la pucele plus bele en 
toutes guises. Douayn qͥ uoit celui sã 
blunt s qͥ uoit que la biante de la da 
moisele est acrreue. est orendroit plus 
alume du feu qͥl nauoit deuant este. 
Or li croist lamour tout ades de dens 
le tuer. Il nen porroit son cuer oster poꝰ᷑ 
nule auenture du monde. Il lanne 
tant orendroit qͥl ne li souuient denule 
autre chose du monde. fors que de ceste 
sauleuit qui orendroit est empresent. 
ꝑdouant lui ⁊ ou il a son caer nus 
appolez. Somet deuant toutes les autres 
la coitoisie ⁊ de la bonte que uous noꝰ 
auez es ꝯmencie a faire . Bier leset 
que urus ne porries orendroit en tout 
le mondo fuire greagneur courtoisie ne 
greigneur genlissesce que demainteuir 
noꝯ encontre lorguel denos anemis . 
Par leur orgaoil sui ie meule ace que 
ie ne puis marier nules de mes filles qͣ 
sont toutos si boles puceles qͥl na oren 
droit entoute la grãt bretaigne plus de 
belos de celes. Et seur tout ce eles sor 
esccaates de si hant sanc quie fu litres 
bons chlrs hector le brun . Sire pour 
dieu ne uoꝰ soit grief de uous traueil 
bor pour m̃e honnour. Car diex le ulꝰ 
Qnayn qui ꝑces poles cõuoist ore̾ 
droit trop bien en soi meismes que 
rant est la ioie gͣnͣt est la foste 
q̃ les dames font oreudroit a dina 
ceste dame fu moullier de lyas respõt 
en tel mannere. Dane puis quil est 
aiisi a beru que fortune ma auene ces 
to port ⁊ uoꝰ aues besoing demoi Ie 
uoꝰ ꝓmet loianmẽt que ie bous aide 
rai de tout mon pooir. ⁊ ie sai bien 
ma dame qͥl le me comuent farire. Car 
autrem̃t ne me porroie ie iamais ꝑtir 
do cest ual. Certos dist la dome uous 
dites uerite . Dourcs nest il mestiers 
madame que uous me pies de ceste 
chose. Car sachies bien que ie ferai 
tout mon pooir de liurer moi de ceste 
auenture. Car ie sus ainsi ꝯme emp᷑ 
.yii. toutes sont abal descendues ⁊ benuez 
ꝑ deuant lui . ⁊ une auqͣs diage qͥ auoit 
este moullier du bon chlr qͥ bas estoit 
sonnes. Et apres pour metre bre 
honnour a uant tant ꝯme ie porran 
lors li chieẽt au pies toutes les damez 
⁊ les damoiseles qͥ yluec estoient. et 
pleurent toutes deuant lui mle̾ teu 
drem̃t. Et diont toutes gurplourant. 
hae sire pour diou mortt. Mes morti 
do nous. Lous sõmes toutes empͥson. 
Car noꝰ ne pooubiassir de ceste tour 
Naler plus loing que uous nous 
uoes orendroit i. Dracm est trop du 
reuit iries. ꝙͣt il les uoit douant lui 
agonouls. Si leur dist. har damez poꝰ 
dieu ne mostutes ceste uergoigne. Oe 
sachiez q̃ ce que ie uous ai ꝓnus bons 
L 
temal ĩe dẽ tout mon pooir. Pour diei 
dreties Coous en ostant e Car de ceste 
chose me faites uous plus de doloq x 
ne cuedies . Eles se drecent maintenat 
Bautost sans domouraice est lescu pen 
dus aus cremans de la tour deiouste lau 
ggre qͥ loiour deuant yauoit este aportez. 
ce᷑ adonc signs ⁊ si merue illeuse qͥl nen 
ya pule qͥ adont entende a autce chosestrᷤ 
aioie ⁊ afeste faire. Goutez sont se dure 
ment liees . ⁊ si reconforteos cou se leur 
auemi fuissent tout desconfit. Danaĩ 
est menos el paueillon. la table est mĩ 
se maintenãt : tant sont iluec dames ⁊ 
damoiseles q̃ seruent douant donayn. 
qͥl setient atrop uergondens de la gnͣt 
honnour que il li font. Acele table 
ne meniue fors que la dame seulem̃t 
⁊ une autre bielle dame. ⁊ les autres 
soꝑtent toutes fors .xii. qͥ sernent de 
uant danayn. ⁊ encos .iii. estoit la bele 
pucele. Pour dinaym faire ꝯpaignie. 
⁊ toutes seruent a la table. Il eupoise 
mlt̾ chieremĩt danayn. Mais il ne lose 
contre dire. A danayn donnent eles a 
mengior au miee que eles pueent. 
aais nõ nue si bien dasses ꝯme eles 
uousissent. Car la tour nestoit mie 
si bien garme ꝯme il leur fust mestt̾ 
Apros ce que en ot mengie. On li fait 
faire .I. riche lit. ⁊ li dient qͥl demou 
iour. Si li fait .i. poi de contrare a dor 
mir ⁊ areposer ⁊ puii toutes choẜ il sen 
dort aqͥl que paine. 
qusi demoure danayn deuant la 
tour. chascuu iour baint bne bataillx. 
uant ceste chose est ainsi faito cõ 
me ie uous cõpte la ioie reꝯmeu 
⁊⁊ li font chastan iour les damoiselesson 
las ⁊ de dint gnͣt imais de cel soulas qͣ 
eles li font nail nil bien. Ne il ua riẽs 
que il desire. Cescui soulas est .q. sou 
las de faussete . Cestui soulas est faus 
soulas tout droitom̃t. Dont il a bien 
trouue fans faille ce que li escris du per 
rou li dist au ꝯmoncem̃t . Car il atrou 
ue faus soulas si largoment q̃ il iu fant 
R tel giise coa ie bous cõptr demeu 
lre dnayr le rous douant le paue 
illon i bien .xxx. iours entiers. ⁊ baraq̃ 
sans faille .xxx. chlr̃s. chascu iour. It 
Et lors furent mlt desconfortes cil de la 
tour q̃ auoiont ueu q̃ danayn conq̃roit 
chascuis iour .I. de leur chlr̃s. Qnͣt il 
uoient que li damages est si du tout seͬ 
euls tournes. Il ne seuent que il doiẽt 
dire des ors mais se descoufortent male 
ment. Il out ia tant ꝑdu des leur a 
ceste espruene que il ne seuent que 
fairo . Car tous leurs meilleurs chhs 
auoient ia esce outres. S celui point 
que ie uous di que cil estoient si desõ 
forte auoit .I. chlr̃ laiens ompͬsonne 
estranges. ⁊ estoit chhes auentureus. 
roit iluet. Car il puet des ore mais 
demouror de deus le paueillon deio᷑ 
⁊ de mut .tant qͥl uois ꝯment il lia 
uendra de ceste emprise ou il est miͦ 
⁊ il dist que ce uellt il mle uolen 
tiers. Enisi demoura danayn de dens 
le paueillon de iours ⁊ donuis est lai 
eub. Qule chose ne li aunie fors ce qͥl 
ne puet ueoir ades la bele damoise 
le. Imort se tient ⁊ a descruit toutes 
les fois que il ne lauoit. Et ꝙ̃t il 
Il auoit ia este en cole prison biende 
lauoit ꝑdeuant lui. Il est ui espris 
du tout en tout que apaine lose il res 
gardee. Il mours le tient de dous ses 
las en tel mamore qͥl ue set qͥl doie 
fairer Et c ql fu .i. por naures celu 
nu au ontier ⁊ plus. Qnͣt ił entendi la 
dolour que cil de laions faisdient . poꝰ 
ce qͥl ꝑdoient chascun iour. Ie chle. qIl 
domanda acelui qͥ le gardoit. ditos moi 
pour quoi cil de caiens mainent tol ducl̾. 
Et cil li ꝯmencci acõptor que ainsi estoi 
ent honnis ⁊ deshonnouros par cq chle 
estrange ⁊ que chascuuz iour ꝑdoient 
Ii chhr̃ des leur. ⁊ bien en auoient 
pdu iusques a .xxx. Qnͣt li chbẽs en 
prisonmes entendi ceste ꝑole. Il tuit 
ceste chose a gñt meruoille. Il demandli 
adont Saues uoꝰ qͥ est cil ohlr̃s qͥ uoꝰ 
fait Si gnͣt domage ⁊ cil respont. Cez 
te nous ne sauons qͥ il est fors que ce 
est uuns chlrs estranges guis ch he asz 
et troꝑ bien fait dẽ cors. 
I chlr̃s dont ie uous cõpte qͥ es 
toit emipͥsonnes auoit a non sora 
nor li poures. ⁊ estoit. consin germain 
escoralt le poure. Dont ie uous ai iꝙ 
aucune fois copte ca enatriere. Ent il 
entendi que cl de la tour estoient tai 
te uoies aiisi desconfit ꝑ le cors dun 
seul chue. Il dist acelui qui le gardoit. 
Se uous me uoles desprisonner de la 
prison ou ie sui. Ie ferai tant que uoꝰ 
seres deliures de cel chlr̃ qui si gnt da 
mage uoꝰ fait . or ales si dites ceste 
nouuele au seigneur de ceste tour 
Car ie sui tout Tprost. que ie uous 
tiengne ce que is uous ai en couuẽt . 
Cil qui gardoit le prison se ꝑti atãt 
desoromor.⁊ conta acoule de laiens 
ceste nouuele. Dont il furent auques 
reconfortes. Si firent manntenãt traire 
le chlr fors de prison. Et ꝙͣt il fu aeuls 
uenus il leur dist. Se uous me uoles croĩ 
ter que uous me cuiteres do ceste prison. Ie 
uous ꝑmet que ie uoꝰ de liuerrai de cest 
chlr̃ qui uous fait si gnt damage ⁊ boꝰ 
dirai ꝯment. Ou ie le boꝰ rendrai mort. 
ou ie li dourai tel cop que apres ce quil 
sera ꝑtis de la bataille. uous ne li borres 
portor armes de .ii. mois ne de .iiii. Ice 
preu ie seur moy. que ie ferai de brẽa 
nemi. Cil li creautent adont que se il puet 
faire ceste chose il le quiteront de toutes 
querelos. Or uous dirai fait li chlr̃s q̃ 
taren arrioros. 
uoꝰ ferois. faites moi aporter toutes les 
morlleurs armes decaiens. ⁊ il li firent 
aporter. ⁊ il les fait apparoillier a sa me 
sure au mior q̃ il le pot faire 
de co quil ont tant ꝑdu cles daues sont 
reconfortees trop flerem̃t . Car eles uoiẽt 
aꝑtement que aleur croians pendoient 
.xxxiii. estus de leur auemis. Itant en 
auoit mene danayn iusques aoutrante 
empoi de tẽps. chascun iour li faisoient 
les dame ⁊ les damoiselos si gnͣt feste. 
⁊ si gñt soulas qͥl pooit bien dire tout 
cortamem̃t que uoirement auoit il trou 
aie. la uente dou faus soulas. 
Elui iour auques matui a la danaĩ 
loir messe alermitage ou il auoit este 
p̾mierement herbergiez. Et ꝙͣt il ot la 
messe oie. Il sen retourna au paueillou 
ou il dorioit chascune mit. Et ꝙͣt il fu 
la uenus. Il bit que cil estoit ia de lautre 
part appareillies pour combatre entoutre 
lui . ⁊ sostoit dessous larbre arrestes mõ 
tes seur .i. gͣnͣt doscrier lescu au col le 
glaine el poing. ⁊ ce estoit sans faille ce 
lui meismes chlr qͥ soranor le pours es 
toit apeles ainsi ꝯme ie uous ai cõpte 
uant dnayn qui bñ cusdoit qͥl do 
peust cesus iour reposor ⁊ que plꝯ 
Insi passa colui iour lichhe lifont 
apoiter .I. gllune.⁊ il en fist lefer 
nen deust benir de la tour. Pour ce q̃ 
tant en auoit mene iusques aoutrance 
uit que li chlr̃s estoit de lartre port 
tous appareilbes do combatre. Il deniã 
de ses armes et lem b aporte moantenat. 
Et ꝙ̃t il est armez il uient a la riue 
⁊ passo outre aquel paine. Puis est 
en uenuuer. Et ꝙͣt il uit qͥl auoit armez 
⁊ cheual il dist quil auoit en uolonte qͥl 
salast lendonam combatre contre le chhr̃ 
efrant qͥ si gnͣt damage lor auoit fait. 
de ceste nouuele furent mlt̾ reconforte 
cil de la tour. Car il leur estoit bien a 
uis que le chl. sambloit Si preudõme 
outre passes il in fait autre demourã 
qͥl ne pooit estce en cailo guise qͥl ne feist 
aucune bone esprueue puis quil seroit be 
nus au fait. Honsi souffrrrent cil cele rait 
cor Ains lait courre en uers lui. Car- 
il ueoit tout clerem̃t que cil uouoit 
encontre lai au ferir, dos esperoub. ꝙͣt 
uient aus glaines baissier il sontrefie 
rent ambedui de toute la force que il 
ont. Dancon est acoliu point Si ferus 
quo pour lescu ne pour le haubert ne 
remaint que il ne soit adont ferus du 
for du glaine de deus lespaulle. li chlip̃ 
est di ferus de lautro port . qͥl na for 
ce ne pooir en soi qͥl se puist tenir 
en sele ains uole aterre maintenant 
⁊ est nauroz mlt̾ duremĩt ou coste. Et 
oͣt il le uoit atoire il senuait outre. 
⁊ ꝙͣt il afait son pontore. Il retourne 
⁊ lors atachs sor cheual a .q. aabre 
Cor ie uoit tout clerem̃t que li chlis qui 
mestoit relones uenoit uers lui lespee 
traite ⁊ lescu iete sur uateste appareillie 
dassaillar, ⁊ de deffendre ⁊ ⁊ Ainsiꝰ ꝯmen 
ce la uelloe gñs ⁊ trueus. ⁊ folonnesse. 
⁊ sonit ambedui uiste ⁊ legior ⁊ młt se 
uent de la bataille gns cop̃s sedonnot 
⁊ pesans. Il sentregrienõt au plus mor 
teliuent qͥl pueent. Ont danaynsest 
ꝯbatus une gnt piete contre celui chles 
ql dist bier a soi meismes que cil nest 
pas des chłrs decelui pais. ⁊ ꝓlus li 
fait cestui de contraire. ⁊ plus li griene 
⁊ plus liueist que onques ne firent tuit 
si autre de la tour . qͥ contro lui se comba 
tirent. Inisi se mauitint la mollee uue 
mlt gͣnt piece du iour Si ygaument 
que nus ne les beist adont qui logiere 
ment peust ꝯpoistre le meilleur, douls 
.ii. Qnt danayn uoit que li chlẽs le 
tient Si court qͥl puet seur lui gaaig 
mer se potit non. Il se couronce a donc 
en soi moismes trop fierenit ⁊ pource 
laisse il courre au chlr̃ de toute daforce 
⁊ li donne dessus sor hianme .q. si gnͣt 
cop quo cil na pooir de soustemy le 
coꝑ auis flatist aterre mlt̃ uilameniẽs 
ꝙ̃t danayn le uoit trebufchier en telgui 
se. Il se lance autre fois seur lui. et 
li donne .i. autre cop plus dur ⁊ plo 
pesant que cil denant nauoit este. Cil 
uuit il. De lascuepait aprrellioo dẽ 
la bataille . Il met lamaan a lespee. 
qui de lautre cop auoit este estounes 
malent̃ . Est do cestui cop. Si grenes 
⁊ si empiries que mis ne le peust adõe 
legierem̃t ꝯnoistre qui autre fois leust 
ueu a⁊ le ueist. Et quen diroie ie il suef 
fre toute la dolour que chles porroit souf 
frir, pour achoison de bleceure. Et nõ 
poyrquãt il sefforca tant qͥl fu empies 
⁊ senuient en uers donayn ꝯme preus 
⁊ le feri si roidemt qͥl lestonnaet cou 
uunt qͥs alast apaumes aterre. Car il 
estoit duremit traueulies des gas cops 
qͥl auoit getez auchle ⁊ si auoit ꝑdu 
plente du sanc de la plaie du fer de 
glae qͥ estoit atouchies en lespaulle 
Suremĩt estoit en benimes s qͥl li cou 
uint que dela dolour Sela plone quile 
greuoit forment. ⁊ du pesant cop qͥl a 
uoit retat q̃l se pasmast . Si que en lui 
nauoit seus ne e raison. Et estoit grant 
mexueille qͥl ne moroit. Gnt li chprs le 
uit geste aterte en tes maniere. Ił tuidebñ 
cortamenit᷑ que lame li fust ia ducors por 
tie. Si sen uint aliii. Et li osta le hiaume 
⁊ le ieta en uoie. ⁊ li abati la coiffe defer. 
seur les espaulles. Et pource quil uita 
dont que danayn ne monuoit ne pie ne 
main fist il adonc samblant a ceuls de la 
tour, que cil uenissent iusques a lui. Et il 
le firent efranment. 
uant il furent iusques a liu benꝰ 
Si leur dist escaent eigneur 
chle que feroi ie de cest chlr̃. uous ueez 
bien ꝯme il est delui. Il fu ferus se dure 
ment de nre iouste premiere que ie 
ai gnͣt donte qͥl nen muire. Car ce se 
idit damages ⁊ goͣs abaissemens atoute 
chlrie. Cil de la tour qͥ mal li uoloient 
demort pour le gñt damage qͥl leura 
uoit fait. dient au chlr estrange. Pour 
quoi ne li coupes uons le chief. Iie pla 
ce adieu fait lichlr̃s que si preudomme 
ꝯme est cestui meisse amort. Tant ꝯme 
ie le puisse sauuer la uie. Et quen feroiᷤ 
uous dont font li chlͬ li chbr de la tour 
Seigneurs dist li chlr̾s prisonners ie boꝰ 
dirai que uous emporrois faire . faites 
le prendre tout aisi ꝯme il est. Et lefai 
tes portor amont en ur̃e tour. Sil muert 
lassus uous nen auerois pas si gnͣt blas 
me quie uous aueries sil estoit yciotis. 
Se il p̾uet garir uous li poes faire ui 
ror la foute de urẽ dour atons iours 
mais. Quant le uoeraque il demou 
rast en ur̃e prison . Puis qͥl sera de 
uiẽ ꝓtie. bion porrois tuit asseur estres 
Eñt uꝰ se ꝯbato ados pour manitenir 
la brõ honnour. Ia puis ne ꝓderes ba 
taille. Se auenture ne uous est trop du 
remt̃ contraire. Ce est lemiex que ie ci 
uoie . Si le faites ensemĩt. Tont auisicõ 
me li chlr̃s lodeuisa le firent cil do lato᷑. 
Car il prirent tantost. Aanayn ⁊ le por 
teront amont en la tour. Et puis ser 
parent tant garde qł ꝯmenta agant. 
Car il le liurent abne dame qui bien 
sauoit tout ce qͥl conuenoit atiens plai 
es ⁊ atieus malades. Ent danayu fu 
garis cil de la tour le contrainrent puis. 
tant qͥl leur creanta loiaument qͥl leur- 
aideroit de tout son pooir. Encontre ceꝰ 
de lautre tour. Non pas qͥl passast ar 
mes le flun. Mais encontre les chlr̃s 
qͥ le passeroiẽt. Il se ꝯbatroit. En tel 
maniere remest da nayn emprisonnes . 
Dont les dames ⁊ les damoiseles de la 
tour menerent mlt̾ gnͣt dolour. Et bñ 
estoit damnayn emprisonnes. Car de la 
ne se pooit ꝑtir, deuant que celiu fait 
fust menes afui. Ainse ꝯmenca danayir 
aporter armes, encontre les damoise les 
quil tant ama. Et sachiez que en tele 
maniere demoura en cele prison .x. 
aus.Mais atant laisse ore li cõptes a 
ꝑler de danayn qui tant est tristes ⁊ 
couroucies que nuls plus ne pooit estre 
s⁊ retourne a guiroꝵ 
k dist li cõptes que puis que 
Gniron se fu ꝑtis de danayn 
en tel guise ꝯme ie uous ai 
  cõpte ca en arrieres. Il chouau 
cha toute uoies le chemmi ou il sestoit 
mis. Ce estoit celui afenestre. Il not- 
mie chouauchie plus de ainis. lieues en 
glosches qͥl passa ꝑ deuant une tour. 
qui estoit sus le cheem droitement. la 
tour estoit bele ⁊ forir auques nouuele. 
lassus amont aus cremaus do la tour auoit 
.ii. hommes qui gardoient la tour de ioͬ 
⁊ dẽuuit. Gont maintenant qͥl birent 
aprochier guiron. Tout aussi armes 
ꝯme il estoĩt . Il ꝯuoissent tout aꝑte 
ment que cist est chlrs estans. Et poce 
li ꝯmencierent il ꝯcrier ꝙͣt il est pres 
douls. Sire chlr̃s mal uoignies quier 
deables uous aportent en ceste contres 
uenez auant a urẽ honte passez outre 
a nr̃e uergoigne . benes. uenes que boꝰ 
sdies li tres mal uenꝰ dans chles. 
uant il entent ceste pole il est si 
ierement esbahis qu il ne sot que 
il dore dire. Il uoit couls q̃ li dient 
honte . ⁊ qͥ bien entent .Mais pourz ytãt 
ne se niuet il none se comdure granmĩt. 
ql leur laisse dire tout ce qͥl beulent. 
Mais pour ce ne leur respont il nul mot 
du monde. Qͣnͣt il buit pres de la tourr 
Il uoit adont ouurir la porte ⁊ issir fors 
.I. chbr arme detoutes armes seur.Ii gnͣt 
dostrier. Et il crie aguiron tout mainte 
Q uant qͥl est issus dola porte Sirechlis 
gardes uous demoi. Car aiouster bous 
estuet tout orendroit. Qnͣt guirou uoit 
quil est au iouster uenus il se tourne 
uers son escuuer. ⁊ prent son escu ⁊ sõ 
glaie que cil portoit. Et oͣt il est en 
droĩt soi tous appareillies do la iouste. 
qᵈ dist au chłr̃ qui dola tour estoit issꝰ 
Cdire chhs auant que nous ioustous en 
e il pis ne uous faisoient fors du dirs. 
feulenet ⁊ bier yroit ur̃e besaĩgne. Or 
I duois ie bies ꝓ uos Sis que encorene 
sauesuous ou uous estes benus .. Or tost 
deffendes uoꝰ demoi se uoꝰ le poes faire. 
Ie ueul iouster encortre uoꝰ a estrine de 
bien uenue. or sachies tout cortainemĩt 
que ult̃ me pesera dedens mon cuer se 
ie ue uoꝰ abat a la terre. de ceste preune 
A 
chbes foĩt il or sachies que ie nai talent 
deaouscor aceste fois. E nõ dieu fait li 
clabes il est mestiers que uoꝰ ioustes en 
contre mor. ⁊ saues uous pour quoi ien 
ai gͣnt uolente. Ie quit bien que uous 
ne uoꝰ porrois pas teuir encontre moi 
dune seille iouste q̃ ie ne uous abate au 
p̾rmor cop. Et qͣt ie uous auerai abatu 
uous me laisserois maintenãt les oruez 
⁊ le cheual . lespee uoꝰ laisserai ie ꝙͣt 
uous en yrois puis apie sans br̃e che 
ual. Et cil de cest pais uoꝰ diront qͥ 
ce eꝯ fist il conueura que boꝰ leur di 
es que li sires de ceste tour uoꝰ fist ceste 
gnt courtoisie. Il en aueront ioie ⁊ soulas 
⁊ ie meisines me soulaceror en matour. 
Cõment sire chles dist guiron le me feri 
es donc aisi ꝯme uoꝰ le dites se uoꝰ 
me poies abatre. Oil cortos fait li chlr̃s 
autre mal ne uous feroie ie. Cire che 
ualiers dist guiron . Seie donc le uoꝰ 
fors quisi ꝯme uoꝰ laues douise. Si ne 
uant il a saraison fues. Suirou res 
pent pour oie que li chles dira . Sire 
me tenes a trop felon. Ie ne trouuai maiꝰ 
pieta si felon homme achlr escrange cõ 
me uous estes pour quoi ie uoꝰ ꝓmet 
que ie uous feroi poi de courtoile au 
de partir: 
uant il adte ceste pole il rafait au 
tre demourance amns laisse Suxre 
uers le chłr tant ꝯme il puet du cheual 
trare i li chlrs baisse don glaine dupre 
mier encontre e ⁊ guroy qui pas ne les 
pargne con cil qui mile estoit courouciez 
en uers lui pour la get falomne qͥla 
uoit treuuee le fiert si roidement en 
son deuur ⁊ que pour lescu ne pour le 
haubert ne remait qͥl ne li fate enmi 
le pis une mit grant plaie. Il lempait 
bien Si le porte du cheual aterre ⁊ auche 
oir. ql fist il lempaint di malement 
que apor qͣł na le col romapu. Qnͣt gui 
rou afuron son poindre il ses retourne 
⁊ uoit que il gisoit encore Si escouues 
durem̃t qͥl nauoit poorr de soi redroci 
Q. Graron qͥ deuant lui estoit tout a 
cheual leregarde bñ longuenit. Car 
il auidoit bien au ꝯmencem̃t que il fust 
mors. Pource al ue se renmoit de 
riens,, Mais puis qul uit que de lui 
uassdit point de sant donc il se peust 
aꝑceuoir. Il ꝯuoist bien en soi meismes 
qͣl nestoit fors ꝯ̃ estourdis. 
pres chief. depiece ꝯͣt ilot auques 
demoure deuant le chlr. Gont am 
si achoxal con ie uous cõpto. li choe̾s qͣ 
fu renenus descourdison resant en estãt. 
Le il ne fait mie soublant. que tout ait 
il este abatus ⁊ soit il trop espoentes. ꝙͣt 
il met la mani alespee . ⁊ dist agruoy. 
Dans chlẽs descendes ⁊ bous ueues a 
moy combatre. Il est mestiers se diex me 
sant que ie reuenge maintenant la uer 
goigne que uous manez faito. Ou iene 
me tieng pas pour chhr̃. Sire chlr̃s fait 
guiron ꝯuent auez uous bolerte decõ 
batre encontre moi ap̾s ce queie uous ai 
abatu. En no dieu fait lichlrs se ie ma 
honte ne doengoie Auant que uous uoꝰ 
ꝑtissies demoi. Dont me tendroie ie a 
trop honteus. ⁊ atrop uergondeus. Car 
certes encore sort il auiss auenu que 
uous maies abatu ꝓmoschrance. Ie cõ 
nois tant de ur̃e a farx que ie saitont 
deuoir que au dorigan ne uous por 
ries uos pos desfendrs en toutre moy 
Ainsi reuengerer ie la honte que uous 
manes faite . Or tost descendes de urẽ 
cheual. ⁊ uous uenes amoi ꝯbatro. bñt 
gigron ot la requeste du chle. Il ni 
fait autre demourance aincois descẽt 
tout maintouant . ⁊ atache son choual 
o. i orbee. Pius qͥl a ce st il met 
laman alespee. Et sen uint uors lecble 
lescu iete seur satesce . Cil li rebient de 
lautre part . qͥ gnt talent a de bengiersa 
honte Sil le puet faure: 
Ansi ꝯmenco la mellee en nii le cłs 
quin droyteint ⁊ auques pres de la 
fourͣ . si chlõs ꝯmente prenuerement 
lestour. ⁊ dime aguiron. Ie gñt cop 
seur son estu . Mais dece cop recoit il 
bien le gagrredou ⁊ asses tost . Cargui 
rou qͥ de la bataille sauoit plus entou 
tes guises li donne tel cop seur son 
hiaume que cil se tient trop durem̃t 
achargiez du teceuoir. Ainsi ꝯmente 
lostrif des .ii. chlr̃s. Mais que ce bant 
le ieu est trop mal plis pour le chlr . 
Car gauon estoit trop meilleur dassez 
⁊ trop̃ plus fort entortos guises bñ 
lemoustre empoi de teps. Il nout mue 
granmet feru li uns seur lautte.qͣ 
li chlr̃s ꝯuoist bien tout clerem̃t quil 
est mors sil ne sen fuit. Ou se guiron 
na merci de lui . Car audorrain ne se 
porroit il encontre lui doffendre trop 
est fors chlr̃s ⁊ preus. ⁊ puissans des 
armes autremt que ił ne cuidoit ⁊ guir᷑ 
qͦ de cestui Mbr̃ uouroit ia estre deliure . 
⁊ młe li tarde durem̃t. qͥl ait sa bataille 
fuiee laisse courre seur lechle tout 
aireement comcil qͥ la estoit .I. ꝑoi cou 
roucies de ce que sa bataille auoit tant 
dure . Car il sest lanciees seur le chbe. 
⁊ li donne dossus le hiaune .i. grant 
cop de tonte sa forte. Si que le chlrͣ 
ꝗͥ deceliu cop fu troꝑ chargies sembrõ 
che tout en uers la terre . Gantost que 
guiron uit le poure samblant du che 
ualier. Il se lante adont sor lui. plꝯ 
roidem̃t quil nauoit fait autre fois. 
Et li donne .I. autre cop dossus son 
hiaume . Cũ chiet adens tout eframmt 
Si escourdis qͥl neset dil est mus ou 
iours. Enͣt guiroy le uoit trebuschier 
il n fait autre demourante. Auis le- 
prent au hianme a .ii. mains. Et le 
tire si fort a doi qͥl li ront tous les las . 
⁊ li estache dolateste. et puis liaua 
le la coiffe de for seur les espaulles ⁊ 
li ꝯmente adomnor gns cops du po 
ing de lespee pun la teste si qͥl enfait 
le sanc saillir de toutes pars. 
uant li chlr̃s se uent sualemẽt 
mener . ⁊ il uoit que guion a si 
uale merci de lui. Il sestrie tant ꝯme 
il puet . har merci sire chlro. Pour 
dieu ⁊ pour courtoisie de. uous ne 
motios. En nõ dieu fait guirou il est 
mestiers que tu me nres ⁊ que tu 
mecreantes loiaument ꝯmie chlr que 
tu feras outreem̃t ma bolente de ce 
que ie ꝯmanderai . li chlr̃s pense .i. 
petit ⁊ ꝓuis respont achief depiece 
Sire chlr̃s ie me met du tout en brẽ 
merci ⁊ en urẽ manaie. Ie sui appa 
ceillies de faire urẽ. uolente . Mais 
que uoꝰ ne me metez a mort . me cre 
autes tu loiaum̃t dist guiron que 
tu feras mon ꝯmandem̃t. Se ie te 
lais uiure. oil cortes dist li chlr̃s. poꝰ 
quoi uoꝰ ne me ꝯmandes chose que 
ie ne puisse fcare. Ie ne te ꝯmande 
rai chose que tu ne puisses faire ce 
dist gairon . Adonc laisse le chlr̃:. et 
il sailli en escant tant dolans de 
ceste auentare que apoi qͥl nesrage 
de duel. Il dist aguiron sire chlro 
quel ꝯmandoiit̾ me uoles bons 
duuer. Cortes fait guiron ie le uoꝰ 
dirai . Or sachies que ie buol que 
iamais aiour de urẽ uie norceste 
rois chlr̃ esrant qͥ porci posse ne 
ne soufferrois que nal hõme de ur̃e 
ostel li die uilonme ne nul autre qͣ 
uous li puissies dostourner . Certos 
ce dist li chbẽs ce uous creant ie loi 
aument. Dont uous ꝑdois ie fait 
guiron tout mon mantolent . ⁊ tout 
le courous que ie ai Auous. En uou 
dieu fait li chlẽs cest gnͣt courtoi 
sie que uoꝰ mesutes . Et cortes se 
uoꝰ ne fuissies home de ualour ⁊ 
de pris. Ia ceste courtoisie ne me 
feissies. Apres la felonnosse pole que 
ie uoꝰ dis au ꝯuencem̃t de nr̃e ba 
taille. Or est aisi sire chlr̃s ce dist 
guirou.Ie ne doi mie regarder ala 
uilomme de uous mais ala courtoi 
Ne que chlẽ estant doiuet faire. 
Ire cedist li chlr̃s. Il est humais 
heure de uespres ⁊ ie sai bien q̃ 
uous auez bui ca douant trouue si 
male uoie ⁊ fe ameuse acheuanchier q̃ 
bous uous sentes traueillies. Et apres 
le traueil de doit on teposer. Et pour 
ce uous pri ie ꝑ la foy que uous de 
uez atous les chlẽs estrais du monde 
que uous me facies orendroit bne coꝰ 
toisie qͥ asses poir bous coustera. Et sa 
chiez sur que ie la tendroie a trop gũt 
Que uoles bous dist Giuron quẽ ie 
face ⁊ dites le moy. En no dieu sire dist 
li chlis. Ie uous pri que boꝰ herbor 
gies auuit en mon ostel. Nuec moy. 
Car sachie qͥl mest aiis quil me to ͣ 
nera atidp gnͣt hounour . Se si prendõ 
me ꝯme uous estes. est horbergies en 
mon ostel. Et pource uous pri ie que 
uoꝰ y demoures cestui soir. Car ce sera 
une gnͣt chose qͥ me doura mlt̾ grant 
coyfort. Apres le gat courous que iai 
yci eu ⁊ sachiez sire que coaeste tout 
le greigneur courous que ie eusse ou 
quẽs mais en tout mon aage. Car ie 
uous fais bỹ assauoir que ie nettou 
uai onques mais chlr qui iusques aou 
traince me menast. Et ꝙͣt ie lai trouue 
ya . Ce est une chose dont ie ai tropgnt 
courous . Mais orendroit sa diex mesant 
men est tous li coucous passes. Pour 
la bone chlr̃ie que iai trouuee en uoꝰ. 
Et pour la courtoisie apres. Car apres 
la gͣnͣt uilonme que ie uoꝰ auoie uite 
quẽ ie uous feroie se ie uenoie audes 
sus de uous. sie maues uous fait secour 
toisie nõ. Et ce est ce pour quol ie me 
teurai aplꝰ riche se boꝰ me bolez otroier 
ahorbergier cestui soir en mon osteł: 
uant giuron entent la pole du 
chlr̃. Il cuide bien tout certaine 
ment que il le die de toute bone uolẽte. 
mais il ne set qͥl bait pensant de des̃ 
son cuer. Et pourte dist il auchlẽ. biau 
fire aues uous si gnt uolente que ie her 
borge en urẽ ostel cõ uous en faites 
le samblant. Si maist diex fait cil oil 
greigueur. Pour urẽ uolente a ꝯplir 
ce dist guiron ferai ie ore une ꝑtie 
de ur̃e uolente. Ie me ueul cestinsoir 
berbergiez en ure ostel. Et me met 
en urẽ mocaaie. Sire fait il de cestui 
don uous mortie ie mlt̾ durerent. 
lors seu entre li cblr̾s de dus satour. Et 
dist aceuls de son ostel . q̃l sapareillẽt 
richemont encontre la benue du chlr es 
rant ⁊ qͥl facent tuit feste ⁊ iõie encon 
tre lui. Et sachiez que dedens celeto᷑ 
demouroient toute uoies .iiii. chlr̃s auec 
lui a bones amies ⁊ abons dostriers ⁊ 
bien yauoit .xx. serians en toiltes saisõs 
bñ appareillies ⁊ biez garuis deuls desse 
dre . ⁊ dautrui assaillir, Se mestiers fust. 
Gnt Giuron fu laiens benus il truue q̃ 
chascuns li faisoit ioie Si gnͣt qͥl dist asoi 
meismes qͣl ne cuidast pas au ꝯmentem̃t 
quil peust auoir laiens si courtoisegẽt 
qͥl ya trouues. Celui soir fu laiens la 
feste Si pleiere ⁊ si morueilleuse que 
guiron le teot auerueille ⁊ au soir ꝙͣt 
il orent mengie si noblem̃t que pour noi 
ent fussent en lamaison le coy artus. Il 
mamient guron couchier. En une chain 
bre de laiens q̃ estoit forte amerueillez 
⁊ toute auonte . lius si estoit defer sifort 
durem̃t qͥl ne conuenst ꝓlꝯ fort querre. 
la chambre si estoit sans faille bele de 
deus ⁊ riche asses. ⁊ si fors detoutes ps 
con ie uous ai dit. Il en mament laiẽs 
guiron .⁊ le font couchier en. Ii lit mlt̾ 
bel ⁊ mlt riche . ⁊ il sez dort tout maĩ 
tenant. Con cil qui traueillies estoit de 
la iourree de celui iour. ⁊ demaint 
autre . Qͣnt il le uirent en dorm. Il 
prenient maiitenant sespee ⁊ ses ar 
iues .⁊ sen uienuent fors de la chaulre 
⁊ ferment luis defor ꝑ defors. Et ꝙͣt 
il ont ce fait il dient entreuls que des 
ore mais puet assez dormir li chlr̃s. 
Il nistra apiete mais de la chambre ou 
il lont laissie . Son escuier meismes pͬs 
trent il. Et le nustrent es une autre 
prison. Car il ne boloient pas que se 
il issist paucune auenture de la ꝯtrreq̃ 
il le deist aautres chlr̃s estans. 
Insi fu guiron litres bons chlrs en 
prisonnes. Et ꝑ tel traison ꝯmeie 
uous ai contee. Alendemain ꝙͣt il seste 
ille . ⁊ il ꝯuoist cortamenst qͥl ost empa 
sonnes. Sil est dolans ⁊ couponcies se 
nest pãs merueille. Il ne dit mot esba 
his est ⁊ trospenses, plus pour sa dange 
sele qui auẽt lui estoit que pour lui. Et 
toute uoies qͣt ele uoit qͥl sont ainsiom 
prisonner. Ele fu adbnc si fierement 
desco nfortoe ⁊ esmaie q̃le ne se pot te 
uir de plourer. har sire fait ele agui 
ron que porrons noꝰ faire trahis escoy 
bilamem̃t . Domoisele fait il or est q 
si.de treason ne se puet len legiere 
ment gardor. Mais entore soions ilo 
pris toute uoies de bons noꝰ auoir 
fiante en dieu. que noꝰ en aucanq 
maniero eschaperous deci honnomipe 
ment . la damoisele respont emplou 
rant. ⁊ dist sire dier le uoulle. 
Iusi fu empasornes guiron litres 
bons chlr̃s. la damoisele aisicõ 
ie uous di estoit grosse de guiron ꝓpre 
ment. Guiron demeure en la prisoit 
Ni mois .ii. mois .iii. mois. Ou .iiii. 
si fist il. bier .uii. aus ⁊ plus asses. 
sansi cõne uous deiserai tout aꝑte 
ment en cestui liure. Qnt ladamoise 
le atant domonce emrprison qͥl fu ueps 
denfanter, adonc est ele trop duremit 
desconfortee plus asse que ele na 
uoit deuant este. Ele dist agairon 
tout emplourant. Sire que porrai ie 
faire le temps est uens que ie me doi 
deliurer . dolenfant.quel ie ai tant por 
te dedens mon cors rdame fait il 
quen ꝓpuis iesture diex ꝑ sapitie uoꝰ 
ait a cost. besoing. Iene uoy en sai ai 
dier a la dmoisele ploure fort are 
clanne dieis ⁊ saniere asigut uois crie 
la bele que la uois de lui sen ba prir 
latour. le felon seigneur qui bien sa 
uoit tout certaiem̃t que la domoise 
le estoit grosse ne uout souffrir que 
ele fust de la chambre ostee tant seule 
ment que ele fust deliures de lenfant. 
Ne la felomme qͥ estoit en lui manans 
ne uoult souffrir que uities se herber 
gast en lui. ł het pitie si̾ mortele 
ment ⁊ toute courtoisie que aceb .n 
choses ne se pooit il acordor pour 
nule auenture du monde. Pourcea 
bent qͥl ne ueult auoir nule pitie du 
monde do la damoiselo. Nratois la laisse 
eu la pnfon . ddant aue ele fu delauee 
dio fil. Giuron qui auoit este auec l 
⁊ ꝯͦ mlt̾ en auoit git ꝓitie. lrot aidio 
de ce quil pot auisi gͥe ele li auoit 
en seignie qͥ pen sauoit de celuu ait. Et 
quen duoie le. Ot .li enfes uint asa na 
issante e Aguironꝰ no cdist ment de sa 
ꝯpargne .Car abant quil uenist sef 
terre estoit̾ il oliũ ⁊ la damoisele.Et 
se tost que sos biaus fier fic nes lado 
moiseleeala debre amort.Qi qͥł de 
mouro tant seulenit auet son fil. 
Iluisi ꝓdc guiron lin ⁊ reconura. lau 
tre. Car. la damoisele not qͣ li uou 
sist aidier asor. besoing. Ains uiorut 
ꝓ mauuaise garde.Si que acelii poĩt 
a ele chierent᷑ achetee . laseigneurie lor 
gueil ⁊ la cuiante anseigieur de la tour. 
G̃iurou̾ demane gn̾t duel. ⁊ trop en est 
aries .⁊. dist. que onques entore en tout 
le monde ne fu chls fi mescheans qͥl ne 
soit encort plus assez er dour 
uant li sires de laiens sot que la 
demoisele. estoit morte sausseullez 
douite qͥl auoit apris tout cectameuist 
par lesciuer Giuron meisines que guicã 
estoit le plꝰ fort hõme .du monde ⁊ 
lameilleur chbe aał delui signt paour 
qͣl stut tous ses bõmes aruer. Et auat 
que lius de la chambrẽ soit onuers faĩt 
u̾ treanter loicanit ꝯme chłe quil ne 
se reniuera de son lib deuant que la da 
moisele sera̾ hors . ⁊ li enfes autresi⁊ 
Car lenfant .si. ꝯme al dist ueult il 
faire norio ꝙ laiens meisuies. Guroi 
ꝯͣ bien ueoi̾t adont qł mebupooit au 
treuent. scure.. stut tort᷑ auanabe uanqͥ 
ce qͥb li ꝯmanda.ꝯdont fu lius de la 
chambre ouuers. Et la demoisele prise 
⁊ portee fors ⁊ li enfes autcessi.Et̾ trat 
tost. fula chanibre referiee. Si out cil 
de la tour la demoisele enterree dehors 
la porte delatour en i le chommn dcoi 
tement .C Car aifi. lauoit guron guiõ 
de. len fist ꝯrre ⁊ pourchatier toute 
la plus riche lame que len pot trouu̾ 
en tout le pais ⁊ metre dessus le cors 
de la damoisele . Pource uoirement 
que le seigneur de la tour auoit ueu en 
la daoisele si gnt biaute qͥl ne li estoit 
ꝓcorauis: qul eust dene en toute sa uie 
sobele demoisele d g̃ane estoit cele. Com 
miaenda il qͥl fust entaillie dessus la la 
me caeas ᷑ giso lamerueille de tout 
le mondor Cilsqui eo tailla les lr̃ẽs en 
mua une poleeseule . Cat᷑ il en toalla 
ues spierrẽ laieus gist la merueille de 
tout lemondr . Ili boug chbes li uaillãt 
qͣ puis reniut la lane. Cefus latelot 
die lac̾ qͦ deliura pis coiiron dour 
la choison deceste pole. Itisi ꝯme noꝰ 
deuiserons, tout aetement en nr̃e li 
ure qͣt il en sera lieu ⁊ temps 
uaillacig.li fires de la tẽmer estoit are 
los Calmaub pource qͣbili estoit aris 
qͣ le fils Giuron estoit tcop.bel en fant 
de bailla asa sereur pour norrir. Et 
cele le nortutont arasi ꝯme ses freres 
li auoit ꝯmande. Et sacbies eie de ce 
le uint a lenfrait la maulaise cõm 
reture qͥs prist. Ula feloniue ꝗͥ en lui 
fa Cor cele qͣ le nourrissoit estoit pls 
desloians ⁊ plꝰ cruele que nessoit ses 
freres Or. dont sil eust retant afop 
perer ꝯl fust coitetois en tontõbi gaises 
⁊ frans.⁊ donb Et non⁊ pouriquat 
de la ptie de seod ped̾e il olgnͣt forta s 
gnͣt legeresce exgu̾tugioudoscea. Carulsi 
gn̾s chbr̾s iameruieillẽs dis mauurais sac̾ 
dont il fucliorris teust ał les pestapies 
mauuoises. Et icint de .bn cͣl.pt̾ ensoi 
trust il de som pere ⁊ desamere. Mais 
I nsr ꝯinẽ de uoꝰ c̃opto reuest en 
la prison Giurom si.bons chłro li 
tout le mał qͣł fist tent ił dis mauuais 
sant donc il fu norcis. Maiq atant laisse 
or̃e. li coute̾s. aples delur. Car asses enai 
dit ateste foĩs. Et retourne au noble 
roꝵ melỹadus pour cõpter autune cho 
seede ses auenbures.Ar ainaile roy 
melyadug uait querant Guitoꝵ le coiir 
toie ⁊ le quiert on la confree dormalo 
hant mors tremier ne le.puet 
eduea tocuetrinees eeto ¶ d 
surca dee aal auꝑ aual osbutaiꝗ 
 
ateo oꝰ disss adom d aueꝑ al dica e 
dirousene euco louan 
e de u & ꝯuso 
uesl q ai. Ib cauauo at̃o q olepicuuse ali 
dst le coptes ppae yiis queu 
nobles tons᷑ melya̾dus. ꝯt tacat 
traouerle que la tomde fu faite 
seur tessola ⁊ sos essolon qui 
estoient more ꝑ amgres. En tel guise 
ꝯuie noꝰ uous auoubl cõple ca en arrie 
orẽ tout aptement⁊ en cele uieismes 
alat queicnt. got ił s poit ꝙꝑ e bue g̃ẽ 
malohant que sos chemins lot aporte des 
sas la runere. Ou il auoit en cele partie 
signt piente debres c̃o se ce fust une 
forest . Coit il fu iluec descendus ainsi 
ꝯme ie uoꝰ acõpte ⁊ il auoit pendu son 
escu a .I. orbee ⁊ son glame apuie il 
luec. ⁊ auoit este sõn hianme de Sa 
teste e ⁊ sacoiffe de fer aualee seur ses 
espaulles: ⁊ les maricles de son hauberc 
haucies ⁊ son cheual atachie. Il sestoit 
adentes seur, la rumore pour boire de 
liane. Car chant auoit euren celui ioꝰ 
des qrnes porter. 
a ou il estoit seur la runere en tel 
guse ꝯme ie uous cõpte. Il escou 
ta ⁊ oyͣ adont auos pres deliu .ii. chlr̃ 
q̃ se plargnoit mle durem̃t. ⁊ disoit en 
soi meismes souuentes fois. heͬ amours 
cuoꝰ maues teahi mis en tier las dõt 
ie sui di estroit lies que morie mecou 
uenra ꝓchamem̃t.Ace que ie soi tout 
de ioir que ia nauora merci demoi ce 
que iami. Ionsi pla li chłr̃s asoi meis 
mes si destrois ⁊ si angoisseus ⁊ si dolẽs 
de gͣnt maniere quil ne li estoit pas a 
ius. qͥl se peust iamais reconforter po᷑ 
nule auenture du monde. Enͣt lirois 
me byadus ot auques longuemĩt esconte 
le chlr q̃ se plaignoit en tel mamere. 
Il se ꝯmence adonques atraire pres 
de lui.⁊ a aler dorbreen arbre auplꝯ 
conuertemt̃ que il ꝓuet . Cou cil qͥ uer 
lndre. 
toit bolentiers le chlẽ. En tel maiere 
que li chlr̃s ne le ueist pos. Il not 
nue grarinent ale. ql uint iusques 
dessus le chlr qͥ sescort assis dessons 
qi arbre ⁊ regaruit̾ en liaue. li chłr̾s 
auoit a crlui quant oste son hronmede 
sa teste . qis detontes ses autres ar 
mes estgit il garuis. Gantost ꝯme li 
roys melyadus le uit il le reconuoist 
⁊ sot de cortam que ce est li bons che 
ualioro qͥ mesire lac estoit apeles. cil 
q̃ soloit porter lestu aus goutes dorc 
Iucune fois renuoit il soy escu. en da 
contree meismes. ⁊ ortoit esca doragou 
tos dugent. 
pant li roys melyãdus uoit quil li 
et si bien auemi qͥl a en cestui 
pois. touue monseigneur lac. Ce est 
une chose qͥ trop durem̃t le reconforte. 
Or ne set il que il doie faire. uil se 
metra orendroit Iugnt ou il se traura 
arciore. Cor il li est bien auis qͥl life 
roit ia mlt̾ gõt anui .⁊ mlt̾ gnͣt contrai 
re sil le reruoit do son penser. lors sar 
reste douãt .I. arbre. saus a lor adonc ph 
a bant. ⁊ regarde lesamblant demonsei 
gueur lac qͥ nestoit pas adonc si lies cõ 
me il uousist. Eͣnt il ot gͣnt piece peu 
se sans dire mot. IIl se ꝯmonca a donc 
mores fait il en git troueil en q̃ñt 
doleur ey gnͣt pape auos nuis nõ 
tuez ⁊ mon cors . Et doleur sui que ie 
nai nul repos. En trauail sur que ou 
ques ne cesse. Em paine qͥ tout a des cro 
ist ma doleur en toutos les heures du 
iour ⁊ do la mut. Dour quoi ie di q̃ 
ie ai trouail en toutes heures. ⁊ est 
mes trauans tier qͥl na nule fui ne nul 
repos qͥ puet auenir achlr. qͣ est mis 
en bi fort martire. Il ne len puet riẽs 
auenir fors que lamort Mais acele ne 
fant il mne puis qͥl est bens en tel põĩt 
Nnours pour ce bois ie disant que uꝰ 
mauez mis en dolerr Si forte ⁊ difie 
re cõ ie ꝯnois. Ie uoi mamort tout cle 
reuit. Et si me plaist ⁊ atalonte Si fie 
rement que ie nen pris mon cuer re 
trairo.uuours cestui en chantement 
maues uous fait. Car de dens moi 
a ie bien tel cecomnoissance que ie boi 
ma mort ames .iex. Et ꝙͣt ie me dene 
roie arciere tiare pour la mort eschie 
uer adonc men iroi ie plas pres. Il 
morirs ue puis ie bien donc dire que 
uoirem̃t sui ie en chantes. qͥ boi lamort 
apparant deuant moy. ⁊ si madresco 
tout sans de lai Naler ali. Iours a 
mours se diex me saut en cest poirt 
ne sai ie que dire pris sui ⁊ endonce 
prison fusse mis. Se madeine eust pi 
tie en li. Mais se ie encontre kiossase di 
re ne menconge ne uoir. Ne aufre 
chose de ce mondo . Ie doisse que ele 
est saus miscrcorde ⁊ sans merci ⁊ sans 
pitie . Mais de ce certes ne la doi ie mie 
blasaner ne reprendre en nule maniere . 
de ele ueult garder sonnour. da ualeͤ 
⁊ sa hautesce ele se gabe deces fols. 
ce nest pas de merueille la gnͣt biante 
qͥ est en li qͥ passe au uoir cõpter toutez 
les autres biantes de ce monde. li donne 
cestui ꝯseil.⁊ par raison quele ne sabais 
se ia a hõme de si poure afaice ꝯmeie 
sui . Et pour ce setient ma daie fiere a 
orgueilleuse encontre moy. Car la biau 
te desmesuree q̃ en li est. Si la tient sãs 
per en cest monde. uout aussi cõ le solel 
el firmaint̾ donne clarte de lane part dõ 
ne madame q̃ est iones ⁊ liuiuere delau 
tre ꝑt. Si que Si maist dier ꝙͣt ie regort 
a la clarte du soleil ⁊ de ma dame. Iene 
sai le quel ait plus de biante. tout 
aussi ꝯme diex est sans pareil. Dont 
aussi est madrane sans per. Ce puis 
ie bien dire tout hardiem̃t. Pource di 
ie que ce nest pas merueille se ma 
dauie se tient si chiere. Car certes trop 
abaisseroit de sa baleur de ele amoit. 
.q. si poure hõme ꝯme ie sui. Ele fait 
seus de ce que ele ne me ueult amer 
⁊ ie fais bien trop gͣnt outrage. ⁊ trop 
gat fol hardemt empris ꝙ̃t ae mis 
onques mon cuor en si hant lieu ne 
en si noble. Certes ce seroit trop gnͣt 
pechiez se ele mamast. Car ele en se 
roit trop abaissiee ⁊ abillee malomẽt. 
⁊ se ie laun ex doi ie auoir ou blas 
me ou lor. Iuquant me doueroient 
blasier. Nuquant me deneroient loer. 
da gnͣt biante ma amẽde ⁊ amẽde chastũ 
iour me fait boloie ⁊ en forchier eni 
pris. Es baleur en bonte. ⁊ en core 
mamiendera plꝯ. ce sai ie bien. Pour 
ce me deueroit lon loer de ce queie 
ai mis mou cuer en li. Sautre part 
me puet len touruer afolie de ce q̃ie 
chace momort. Et de ce que ie amm cele 
dont auderrai nauerai fors lamort. 
Et ꝙͣt ie uoi tout cortainem̃t que ma 
mort gist en cestui lieu . Ne ie retraire 
ne poeu beul. Ne me puet ley bien de 
ce fait appeler le plus fol du mond 
Qui boi mamort. Et me met tout ades 
dedens plus ⁊ plus. la ou ie me deue 
roie rebiaire. Inour q̃ mestes dae ⁊ 
seigneur qͣ ie sui derf en toutes guises. 
Noũ ie sui obeissans plꝰ que a dieuat 
plus que au monde . Metez conseil a cest 
afture allegior ou poi ou assez par quoi 
xrẽ.serf soĩt alegies des maus qͥl a. 
uant il a dite ceste pole il se taist 
⁊ baisse la teste uers terie ⁊ ꝯmẽ 
ce adont apenser mlt' duremẽ. li roys 
melyadus qͥ deuant lui estoit qͥ bien 
auoit entendu mot amot . la ꝯplainte 
qͥl auoit faite. ⁊ le regarde toute boies. 
Mais il ne li dist mot du monde. Car 
bolentiers orroit aucune autre chose po᷑ 
quoi cil uousist plus dire. Il ne se 
muet ars se tient derriere larbre. Coit 
meftce lac se fu teus unegnt piece ⁊ 
il ot tont pense cõ ie uous di la teste 
en cluuee uers terre Il dresce le chief . 
⁊ regarde uers malohant qͥl pooit be 
oir tout clerement de la ou il Seseoit. 
Et ꝙ̃t il la auques regardo. Il ne de 
puet terir qͥl ne die. Maloant fait me 
fire lac . chastel bon auentureus chastel 
plus bon eurens que nul autre chastel 
qui orendroit soit ou monde . ue uous 
ꝯnoissies q uous estes riches. Com boꝰ 
estes nobles. Com uoꝰ estes amendes 
en toutes guises du haut tresor qui 
de dens uoꝰ habite . Certes uoꝰ series 
mlt̾ plus orgueillens que uous nestez 
car certes de urẽ richeste ⁊ de bostre 
hautesce ne sauez coons mesure. Et si 
uoiremt mait ore diex. qͥl na orendroit 
cite ne chastel ex tont lemonde que boꝰ 
ne soies asses plus bians. Car ila de 
deus uous toutes biantes. Tont le p̾s 
⁊ toute la flour de toutes les mortels 
choses. Et quen diroie maloant uous 
aue dieu aptent en ur̃e garde. 
uant meẜ lat ot sa ꝯplainte me 
nee a foa en tel guise ꝯme ie uoꝰ 
cõp̃te. Il se taist qͥl nẽ dist mot dune 
gnͣt piete.bien cuide estre prineomet᷑ 
acestui porut. Et bñ cuide cortamenit᷑ 
que nuls pait oie sa ꝯplonte. fors 
que il seuloment . cais colui falt uat 
autrement que il ne cuido. li nobles rois 
melyadus ot bien entendu tout ce quil 
dist mot amot. Si ot bus autres chlr̃s 
qͥ estort iluec . Cil ueoit bien monseignẽ 
lac tout aꝑtenuit. Mais monseigneur lac 
uele beoit pas. Car il sestoit mis mlt̾ 
priueemt entre .ii. arbres ⁊ auoit son 
cheual atachie bien loins diluec. le roy 
melyadus meismes ueoit il bien. Mais 
li rois ne le beoit pas. Ainsi beoit li 
chlrs les aubres .ii. li chles estoit de ba 
moalot ⁊ estoit apele lubian de kania 
alot . Mais il auoit gñt temps qͥl ni auoit 
demoure. PDour la bone chlr̃ie, qui estoit 
en lui . ¶Car bous ¶ chhr̃s estoit il sans 
faille. ⁊ preus ⁊ bardis durement. Et 
pource li auoit danayn donne en cestecõ 
tree. Ii bon chastel ⁊ terre asses: li chbes 
amoit la dame de malohant Si merueil 
louseit qͥl moroit pour lamour deli. Il 
oy tout mot amot la ꝯparate que meẜ 
lac auoit faite. Et ꝙͣt ce bint auderre 
mer de la cplanite quil oy̾ nommer ma 
lohaut. Ndout cecomuit il en soi meistũs. 
que meẜ lac sans faille amoit la da 
me do malohant. Et que pour, lui auoit 
il faite ceste ꝯplainte. 
oant meẜ lac ot sa ꝯplaante me 
quee afui. En tel gaise ꝯie uous ai 
cõpte̾. li chhẽs ꝯͣ tous est esragies demau 
tasent pour les nouueles qͥl a entẽdues 
yti i lie sopuet plus terar en repost. 
dons se met auant maintenant tous si 
armes ꝯme il estoit, Car il auoit le 
haubort ou dos. le hiaume en la teste 
lescu au col lespee qu coste. Et il Sen 
uait tout orendroit uers mon seigne 
lat. Et li dist dons chlrs se diee me 
saut uoꝰ ostes mors A dont met lamã 
alespee mult hardiemient. Coͣit mesire 
lac uoit buenir le chlr en contre lui. 
En tel maniere tout fust il hardis du 
reait᷑ Si se dresta u̾ en estant ⁊ prist 
sespee ⁊ son estu .⁊ dist alantre chłr̃ qͦ 
seur lui uint Si uilamnem̃t. Sans che 
ualiors que uoles uous dire. En non 
dieu fait li chlr̃s ne di que uoꝰ doues 
morir : ꝑraisom. Car uous penes ci trop 
folement uro ꝑlement dela meilleur 
Dame du monde qui est bien si hante 
doone ⁊ si uoallans en toutes guises q̃ 
certes il na ꝑtendroit pas atoł chlr̃ ꝯue 
iuons estes quil en deist biey ne mal. 
Pour quoi ie di que bous aues desme 
mort . ꝙͣt uoꝰ emple tant. 
uant meẜ lac entent cestenouue 
le il en ꝯmente azire. Cõment 
sire bassal fait li chles uoꝰ ries uoꝰ 
donc de ce lꝯ ie bous di ꝑ uaintecrois 
ie cuit ⁊ croi que cis tis uous tourne 
ra empłour audrritam. Sire chłr̃s dist 
meẜ lac que auez uoꝰ bous courou 
cies Uous amoy. Ie me courouce fait 
li chlr̃s. Car ie uoi que uoꝰ uous ga 
bes demoy. De ce que ie uous di. 
Et qͥ ue sen gaberoit fait meẜ lac. 
uous me dites que ie ꝓloie demada 
me demalohant ⁊ ie sui cil q̃ encore 
hui ne lamentai ne a ne ailleurs. Ie 
ꝑloie uoiremt du chastel ⁊ dis quil 
gardoit le haut tresor ⁊ le plus no 
ble qͥ orendroit soit en ce monde. uoi 
re ce dist li chlr̃o. Mais uous deistes 
ceste ꝑole pour madame demalohãt̾. 
Certes dist meẜ lac. uous dites bien 
uerite . dos ore mors nel ueul ie plo 
celer. Et se ie le dis a bous quen aꝑ 
tient Omioi ques bent dist li cuẽs. 
Es non dieu ce uous ferco ie tost as 
sauoir. Gant auez dist a ceste fois 
que ie en tent tout clerement abos 
poles q̃ uous amez madame dema 
loant. ⁊ cele amour ou uous auez urẽ 
tuer mis me touche si de deus le cors 
que ie ne ueul que uous ne autres 
chlr̃s yentende. Coment sire chbr̃s 
fait meẜ lac. Ames uous dont ma 
dome demalohant. Oil certes fait 
li chlr̃s uoirement lami ie de tout 
mon cuer ⁊ tant lamn que ie ne ueul 
que nus autres lamne fors celui qui 
amer la doit. Cest donoyn le cous li 
sious maris. Sire fait meẜ lac. Or 
me dites se diex uous sant . lamez 
uous ꝑ son ꝯuiandem̃t. En nõ dieu 
fait li chlr̃s ueml. En cor nen sui ie 
tant auant. que ele me ꝯmandast q̃ 
ie lamasse. lic encore no fer elo soie lam 
Coument fait meẜ lac els ne uous cõ 
manda que uous larissies ne onques 
ne sot q̃ uous lames. ⁊ ia uoles auoir 
signt seigneurie en ses amours. que 
uog᷑ deffendes amoy ⁊ atous qutres 
chles que nous ne lamons. Si maist 
dier doras chhẽs ce nest pas sens Iñs 
est bies folie trop gnͣt. Et ie uoꝰ en di 
une autre chose. Or sachiez que ie ne la 
issorai pour uous que ie pe lanne. En 
nou dieu fait li chlr̃s si feres si ꝯieccor 
Et puis se traist .I. poi orriere ⁊ dist 
amonseigneur lac. Sire chlr̃s lachies brẽ 
hiamme ⁊ uoꝰ deffendes demoi se bous 
le poes faire . Car bien sachiez braiem̃t 
que uous estes uenꝰ ala molles. 
ꝯbalre en contre mor. Oil cortes disc li 
chlrs. Et pour quele achoison fait meẜ 
lac . Pour ce fait li chlr̃s que ie ne beul 
q̃ uous lamois ne q̃ bous en teignies 
plement. En nõ dieu fait meẜ lac ce 
seroit bien trop fort chose. Se ie pour 
paour de uoꝰ la laissasse aamer . Coͣ 
ment dist li chles uole boꝰ donc dire 
q̃ ma dame doie estre amee de nil 
chle sil nest preudõme. Certes dist 
mos.lac . Madoane est tant bele ⁊ tat̾ 
uaillont qͥl ue porroit estre en nile 
guise quele ne fust amee de bons ⁊ 
domanuais. qͥ porroit estre si chetis qͥ 
ueist si estrange bionte ⁊ si merueil 
Omment sire chles dist meẜ lac. 
Unez uous dont si gõt uolente de 
leuse ꝯme ma dame qͥ nomast tantost 
li de tout son cuer. Certes il ne seroit 
pas hõme qͥ ne lamast. Pour quoi 
ie di. que so ie laim ce nest mie de 
merueille. Ca non dieu feit li chh̃s 
ie ne beul que boꝰ lames. Auis le 
uoꝰ deffent .⁊ ie aussi le uoꝰ deffent 
fait meẜ lac Or y porra que uous 
ferois. Qnt li chlr̃s entent coste ꝑole 
ql in fait autre domourance. Iuus trait 
lespee tout maintenant. Et dist a mõ 
soigneur lac . Or uoꝰ deffendes demoi 
sire bassal. Car si mait diex uons nes 
tes mie chbẽs qͥ amox en deust faire 
doffense. Et uoꝰ pour quoi le faites 
arroi.ftut meẜ lac. Coment dist li ches 
uous metez bons donc ex mon pris. Oil 
cortes dist meẜ lac ie mi met bien. Et 
bies me tendroe pour aussi bon chlr̃ qõ 
me uoꝰ estes ⁊ aussi uaillant iusques 
atant que uous me mousterrois apte 
ment ꝓ urẽ ꝓuesce que uoꝰ soies meil 
leur cheualier que ie ne sui. Eacore ne 
uous ꝯuois ie tant que len uous tieng 
ne pour trop bon chle ne pour trop 
mauuais. Pourquoi ie me prise autãt 
ꝯme ie fais uous. En non dieu fait le 
chlrs. ꝙͣt uous encore ne me ꝯngissies. 
Et ie ferai tout orendroit que bous me 
ꝯuoisterois se ie onques puis. Encore bꝰ 
due une autre fois uque boꝰ gardez 
dexioy.: Car benus este ala mellee. 
uant meb lac entent ceste pole Il 
ꝯuoist tout certamemt que du 
chirͣ ne se porroit ił ptir se ꝙ batail 
le non. Il in fait autre demourance. Mis 
relace son hiaume en sa teste. Et ꝙ̃t 
il est appareilbes de la bataille. Il sadres 
ce en uers le chlr lespee en lamaintoi 
te mie. ⁊ li dst auant que il riens lisa 
ce. Daus chlr̃s ie uous loeroie endroit 
ꝯseil que uoꝰ uous souffres atant de ceste 
bataille or sachiez. cenesorame gnit sẽã 
se noꝰ pour si faite querele noꝰ comba 
tous ex samble. Dans chlr̃s ce dist li 
autres tout ycestui ꝑlemt ne uous 
uont ⁊ manitenant se lance abant ⁊ 
amanie .i. gͣnt cop dehant de toutesa 
force .a fiert monseigneur la. dessuble 
hiaume si durement qͥs se tient au ques 
achargie de celui copꝰinisi ꝯmence la 
bataille dcoitem̃t dessus larinore am 
bedui sont fort ⁊ preus. Mais li bus 
est meilleurs asses ⁊ plꝰ fors en tou 
tes mameres. ⁊ plus sachant de la 
bataille. Ce est meẜ lac qͥ bien estoit 
sans faille de son cors si bons chles q̃ 
apames peust len adont trouuez en 
tout le moude .i. Meilleur chlr delui 
Si que pour la haute chlrie qͥ en lui 
estoit na pas graument dure la bata 
ille que li chlr̃s ꝯnoist tout aꝑtemel 
qͣł sest folent̃. embatus. Car acestu 
encoutre qui il se ꝯbat ne porroit il 
longuement duror pour nile auẽture 
du monde sans receuoir, bergoigne ou mort. 
lesperance qͥl aorendroit pour eschapor de 
cest peril si est qui li est bier auis que li 
chlrs est di courtois qͥl ꝑdoura bolentiers 
ceste bataille tout manitenãt qͥl se boudra 
hulier encontre lui: 
Iusi se ꝯbatirent audui li chlr̃ deuãt 
le roy melyadus . Il. Se soulasce trop 
diuenit asoi meismes .⁊ se doustist de 
ceste emiprise . ⁊ dist entre ses dens qͥl 
aia gͣnͣt temps qͥl ne uit bataille pour 
tele achoison ꝯue est ceste. Gant secõ 
batent li dui chlr̃ en tel mamere que li 
chlr̃s se ꝯmontõ aretraire de la bataille 
ꝯme cil qui en auant ne puet . Car tant 
asouffert la force monseigneur lac. qͥl 
sen tient amort. ⁊ pour ce se ꝯmenca ila 
retraire . Meẜ lac ꝯuoist trop bien au sã 
blant q̃ li chlr̃s moustee que il ne puet 
mais en abant. Et pource se retraist 
il .i. poĩ arriere ⁊ li dist ⁊ ce que est sire 
chbs est la bataille finee de brẽ part. 
Sire dist li chlrs oil sans faille Gant 
me sui a uous ꝯbatus. que ie ꝯuois tout 
certamemĩt que uous estes trõp meilleͤ 
chlrͣ que ie ne sui. Et pour ce uoꝰ laisse 
ie ceste bataille. En non dien fait mesire 
lac . Ce uous fais ie bien assauoir que 
uous uoꝰ estes trop pourement ꝯbatus 
pour si uaillant dame ꝯme est ma da 
me demaloant .uire dist li chlr̃s ie mẽ 
sui tant ꝯbatus ꝯme ie poi. ⁊ outre po 
orr ne me douez boꝰ riens demander. 
Non uoir fait meẜ lac. Mais qͣt il est 
uolentiers. 
auisi aucam que uoꝰ me quilies la ba 
taille ainsi ꝯme ie uoir or ueul ie que 
uoꝰ me qͣties madoe du tont ⁊ ueul q̃ 
uous ne lames des cee mais. Aussi 
ꝯme uons uolies demoi au ꝯmentemt̃ . 
Sire dist li chles se ie estoie fols. doyt 
le uoles uous estre autressi. cr estoit tp̾ 
gnͣt folie . ⁊ trop gns orguens que ie 
farsoie . q̃t ie uons deffendoie cele aamer 
ou ie nauoie pale seignourie dumonde. 
uolez uoꝰ aussi faice de moy. 
Efor lac ꝯmence aare trop durem̃t 
la ou ie noa rious fors le peuser. Or amez 
ꝑtout la ou uous uolez. Sire dist li chlr̃s 
milt̾ demercis. Or ueul ie sil uous plaist 
que uous me quities de toutes autres 
quereles. Certes fait meẜ lac . Ce uoꝰ 
ferai ie trop uolentiers. Dnt li chbõs est 
deliures en tel guise ꝯme ie uoꝰ cõpte 
ql in fait autre demourance. Ius biõt 
a son choual ⁊ moute . Meẜ lac q̃ nouoit 
pas oublis son penser. deissiet en ce 
bai meismies lieu ou il sestoit affis de 
uant. ⁊ regnience son penser ausi mer 
ueillenseit ꝯme il auoit fait autre fois. 
Qnͣt li roys melyadus uoit qͥl sest re 
mis en son penser. Il ne set que il doie 
dice. Cor de cescui penser le reniuast il tp̾ 
A ou il regardoit monseiguene lac. 
eeͣt ił entent ceste pole ⁊ puis respõt 
en tel mainere cõ ie uous conte quil 
ne sauoit qͥl deust faire ou dolui remu 
er de son penser oude laissier li. Ilescou 
te ⁊ ot pres de lui en loriere de la forost 
q̃ grande estoit . une uois qͥ crie mlt̾ du 
rement . Meẜ lac ne seremue pour la bois 
cõ cil qͥ ne lauoit pas oi. li roys melyadꝰ 
lentendi mlt bien. ⁊ pour ce se tourna il 
cele port. Pour oir leniex. Et apres 
ce no demoura garres qͥl ot autre fois cri 
Qr a il entent adont tout certamem̃t que 
ce estoit uois de fcõne. Et lors uint a sõ 
choual ⁊ monte. Et ꝙͣt il est montes ⁊ 
il est garmis de ses armes. Il se metes 
raumet auchenin cele part ou il auoit 
oie la uois. Car mlt li tarde durem̃t 
cortes q serort folie Se ie uous deffeudoie 
Iamer la ou uous uoudrois. Meistuerãt 
que il sache que ce puet estre. Puis 
quil se fu mis a la uoie il cheuanche 
tant ql uint es loriere de la forest. 
Et lors uoit au pie dun gnͣt arbre 
une damoisele q̃ yluet estoit assise. 
ke ams ne ueistes faire anule fẽme Si 
gñt duel cõ ele faisoit. 
uant li poys est uenus iusques a la 
zauoisele. Il la salue . ⁊ ele dresca 
la toste. Et li respondi tout emplourãt 
Sire diex uous donist bone auenture. 
Damoisele ce dist li roys pour quoi faitez 
auoꝰ si gnͣt duel . Sire dist la damoisele 
ae ne men puis teure . Car asse ya roiso᷑ 
poᷤᷤ quoi ie le doi faire. Damoisele ce dist 
li pois se dier uous douist bons auentu 
re dites moy la choison. Car bien sachi 
es que en bre doleur apaier metrai 
ie tout le ꝯseil que ie yporrai metre. 
chose uolez sauoir . Ie uous en dicai 
ꝑtie. Or sathies tout braiom̃t que bns 
chlrs maniena ci que ie amoie para 
mours.⁊ il momoit autressi. la ou il 
estoit descendus en cestui lien ou ie 
sui orendroit ⁊ estoit auques des armez. 
uns autres chlẽs uint ci q̃ le feri dun 
glaine ꝓui le cors si duremient que 
ie croi bien que il loteist de celui cop. 
li chłis qͥ aisi naura mon aun comie 
uoꝰ cõpte. sis setint pas apaies de 
celui cop .qͣł li auoit amsiꝰ donme. Ñs 
le prist ꝑ forte ⁊ lemist seur le coe 
de son cheual ⁊ ser ala atont atele 
houre que ie nel soi puis e uire chlr̃s 
en tel guise ꝯme ie uous cõpt. ꝑerdi 
ie mon ami yci tout orendroit encore 
na gaires . le chlr̃ ꝯ̃ lemporte nepuet 
pas estre loms deci si ꝯme ie croi. 
.iii. lieus en glesches. Enͣt li rois en 
tent ceste nouuele. Il est .i. poi plꝰ 
esbahis qͥl nestoit deuant . Car il dist 
bien en sei meismes. qͥl ne puet estre 
en nulo guise. que de trop gñt force 
ne soit li chlr̃s qͥ lautre chbe mist aui 
si seur le coł de son cheual cõ celeda 
moisele conte Or li est il bien aius 
que cil porroit bier estre guiron li 
L 
tres bons chlr̃s est Si fors de soi ꝯ̃ 
legierenit poridit faire ceste chose. 
⁊ greigneur encore. lors dist autre 
fois a la damoisele. Damoisele com 
ment pot ceste chose aueuir que 
uous me ditos.Dire dist la damoi 
sele. Or sachiez tout certamem̃t quil 
a buit tout ainsi com ie le uous cõte . 
li chlr̃s estranges feri mon ami pui 
le pis dun glaine. ⁊ puis qͥl lot 
ainsi naurẽ com ie uous cõte. Il 
le prist ꝑ le bras. ⁊ le mist tantost 
seur le col de son cheual aussi le 
giorement ꝯme ce se fust .I. efant 
dun an ⁊ sen ala atout que puis 
ne le i 
Leste nouuele ne sot li roys mo 
lyadus qͥl doie dire fors que tãt 
qͥl liest bien auis ꝓprement que cil soit 
guiron qui a fait ceste force . ⁊ dist asoe 
que nos autres ne la peust faite q̃ 
Si le gieremt ꝯme la damoisele la de 
uise i de nestoit griron. Or est il ioiõs 
a⁊ lies. Car par ces nouueles qͥl auoit 
aprises cuide ił bien trouuer guiron. 
Isses legiereaĩt . lors dist autrefois 
ala damoisele . quel estu porte li chhes 
dont uous uoꝰ plaignes si durement . 
Sire dist la domoiselo lescu ne pone 
pas ueoir ama bolente. Car il estoit 
conuers duns honce bermeille. Mais 
tant uous de ie bien siro chles quilest 
trop gͣns chlrs amerueilles. Il est assez 
greigneur chlr que uous nestes amon 
Irois est taop duremit reconfortes qͣr 
il entent ceste nouuele. Car biencu 
de de uerite q̃ cil soit guiron ꝓprement qͥ 
cestui fait fist acestui point ⁊ miex letui 
de pour lescu qui couiers estoit. que 
pour autre chose. Car nuls chlrs estãs 
ne portoit acelui temps si priueem̃t esoi 
cõ faisoit guiron. Toute uoies qͣt ila au 
ques peuse a ceste chose Si se tourne ẽ 
uers la domoisele. ⁊ li dist damoise 
le quel port sen ala li chlrs qͥ tel da 
mage uous afait. Dont uous uous 
plaigies si durem̃t . Sire fait ele il sẽ 
ala ceste part. ⁊ lors li moustre lauoie 
par ou il sen estoit ales. Apres ceste ꝑo 
le i fait autre demouronce li roys. Ni 
cois se met a la boie tout droitemt le che 
miin q̃ la damoisele li enseigna- 
uant il se fa mis aũ chemia il cõ 
smenco maintenant acheuanchiez. 
ore adestre ore asenester. Tont Iausi 
ꝯme il li estoit auis que li chlr̃s sen estoit 
alez. Mais tout son querre que li bant 
il se traueille pour noient. Aisi se tra 
ueille tout le iour ꝑ la forest. Et la 
nuit dormi. en une maison de resigõ 
qͥ estoit en bne balee. Alendemamau 
ques matai se renust auchemim auques 
couroncies de ce qͥl ne puet trouuerce 
lui qͥl uait querant trop se merueille 
Sureuient qui puet estre celui quifist si 
gũt force ꝯme la demoisele li auoit cõts 
biez cuide que cesoit guiron. Mais ce nes 
toit il pas sans faille. Mis estoit Ca 
redes li gnͣs li siros de la dolereuse tour. 
qͥ acelui temps nauoit encore pas plus 
de iyr. aus. daage. Encore nestoit il paꝰ 
chlr̃s . Mais en guise de chlẽ chenouchoit 
R dist li contes que loir 
des celui temps. Con cil qͥ se presentoĩt 
ia seur tous les hõmes du monde pour 
la gͣnͣt forte qͥl sentoit en lui . Cestuicõ 
te uous deuiserons noꝰ tout aptement 
ꝙͣt il ey sora lieus ⁊ temps .. Mais a ces 
tui point nous en tairons noꝰ. ⁊ retour 
uerdns ausse Edu tee 
L 
toit trop bons. 
guerient quist li roys mesya 
dus cuuroy en tous les lieus 
lou il le cuidoit trouuer. Mais a 
⁊ lamaclor. Ne l ueuoat pue entr ont 
soraalot pdunce qͥl nefust ꝯneus 
celui temps que ie uous conteqͥl 
estoit ia tant ꝯꝓchies de kamaalot 
qͥl uooit kamaalot᷑ tout clerem̃t com 
cil qͣ pres en estoit a .ii. lieues ẽgles 
ches ⁊ il estoit arrestes deuant une mai 
son de religion qui estoit horborgie de 
uant le chenin droitem̃t. Atant es 
uous, bers lui uenir .q. chle arme de 
toutes armes qͥ uenoit de lramaalot 
tout maintenant. li chlr̃s menoit en 
sa ꝯpaignie .i. seul esciuer qͥ li portoit 
son escu ⁊ son glaine ⁊ meuoit en sa 
ꝯ paignie une mle bele damoisele. li 
mois dauril ert ia entres. li teps estoit 
clers ⁊ seris. lerbe estoit uerde de toutes 
pors . ⁊ les fores ꝯmencoient ammerdiez 
Ce estoit temps tout ꝓprement achlr̃ q̃ 
son cuer auoit mis en amour. li chlr̃e 
qui de kamaalot uenoit. Chouauchoit 
trop ioieuseint. ⁊ chantoit.I. son nouuel 
qͥ acelui temps auoit este fais pour la 
royne dorcanie lamere monseigneur 
gauuani ⁊ ala berite dire. la royue dor 
cauie estoit bien acelui temps bne dos 
plus beles dames qͥ fust au moude 
uns chsr̃s qͥ ꝑ amours lamoit auoit 
fait celui som uonuel.⁊ le chaxtoic̃e tp 
uolentiers tuit li chabr̃ eftat.poce que bi 
au chant auoit i ⁊ li dis meismes en es 
chls dont ie bous conte ueuoit 
chouanchant tout le cherm mlt̾ 
donc se traueilloit il bien pour noient . 
Car il le queroit ou il nestoit pas. Qnͣt 
il lot quis tout celui yuer trop dolans 
⁊ trop couroucies de ce qͥl ne ꝓooitoir 
mile nouuele. du monde. ⁊al uit queteꝰ 
li yuers estoit ia passes. Ie encore ne 
pooit il aprendre de samort ne de sabie. 
Adont dist il a soi meismes qͥl se trairoit 
uers lamaison le roy artu. Car yluec 
ꝑauenture orroit il plꝯtost nouueles q̃ 
en autre lieu . Se iamais en deuoit ri 
ens oir. lors se uist aucheram ⁊ tant 
cheuanda ꝑseb noutnces. quil dulnt pe 
en uoisiement. Et ꝙͣt il sest auques a 
ꝑchies du roy melyadus qui sestoit mis 
en mi le chorim deuant la maison dere 
ligion si armes detoutes armes com il 
estoit . ⁊ il reconnoist tout mantenant 
en soi meismes qͥl estoit chlrs estans. 
⁊ pource sarceste de lautre port. et lais 
se don chanter ⁊ prent son estu ⁊ son 
glaine que son escillor portoit. ⁊ ꝯuẽt 
ce adont acriez tant ꝯuie il puet. Sirel 
chlĩs gardes uoꝰ de por aiouster uoꝰ 
estuet. li roys qͥ acelui point nauoit 
mule uolente d iouster ꝯme cil qͥasse 
estoit plo traueillies qͥl ne bousistres 
pont tout maintenant au chle et dist 
Qire cblr̃s or queres en autre heu ious 
te . Car amoy auez uoꝰ failli. Ie nai 
Forendroit uolente de iouster en cõtre 
uous ne encontre autrui. Coment bi 
aufur nestes uous chhes efrcns. Oil cer 
tes fait li roys melyadus chłr̃s esiũs 
sui ie uouem̃t. Coment dont foit li 
chles ne tenes uous dont la copscune 
des chlis estans. Pour ce fait li roys 
que nous sõmes aucune fois plus tra 
ueibbes qͥl ne noꝰ seroit mestiers . uolez 
uoꝰ iouster fait li chlrs. Neml ore ce 
dist l roys⁊ ie uous en quit fait 
li chlr̃s . Io ne uous en ferai autre for 
ce dist li chłrs acestui ponit. 
uenes uous de kamaalot. Oil certes dist 
li chhs. de la uieng ie tout droitemit 
Puis que uous de la benes fait li roys 
Or me dites se dier uous douist bone 
auenture nouueles du roy artus. ⁊ de 
sacourt. Or sachies fait lichlr̃s queia 
nouueles ne uous en dum a ceste fois. 
Pour quoi fait li roys que uoꝰ ne me sa 
bles pos chlr̃s de pris ne de balourr 
Se uoꝰ le fuissies uous neussies refusee 
la iouste de moy aiisi ꝯme uoꝰ la re 
fusastes. orendroit ꝑ le refus que boꝰ 
en feistes . ꝯnois ie tout certainemĩt q̃ 
uoꝰ estes chotif de cuor uous estes 
gns de cors. Gais uons estes mau 
de bien or sachies que ie uoꝰ contais 
en samble. 
Et ie uous uons oule bras ou le col. ꝯnãt 
mo porrois uous cõpter ces nouueles 
q̃ ie uous demant ce ne porcies boꝰ pas 
faire Ir endroit moy uoudroie bien silrꝰ 
plaisoit que uoꝰ me contissies p̾mmere 
ment ces nouueles ⁊ apres iousterons 
uant il a Sauoson finee li chlro res 
pont tout maintenant ⁊ dist dãs 
chbes: se diex me sant encore soies uous 
gnͣs asses si ne ctoi ie pas que uoꝰ aies 
pooir ne forto de moy pertor aterre ne 
de brisier lecol ne le bras. Imisi ꝯme 
uous dites . Ore sire chlr̃s dist li roys pꝰ 
que ie boi que uous auez si gnͣt talent de 
ioustez encontre moy. ⁊ ie fui tous appa 
reillies de iouster encontre boꝰ pour acõ 
ple urẽ desir. Ipres ycestui ꝑlemet̃ 
il in font autre demouraance. Pincois lai 
sent courre maintenãt li bus en contre 
lautre Tant ꝯme il pueent des chouaꝰ 
trdare. ⁊ sentrefierent de toute lor force. 
li chlr̃s qui de la iouste estoit si durem̃t 
desirans est di durem̃t ferus acelefors 
qͥl na pooir ne force qͥl se peust tenir 
en sele. Ains uole aterre maintenant . 
⁊ de tant liauint il bien qͥl ne fu miede 
cele iouste gramnt naure. Puis que 
il est trebuschiez aterre. Il se relieue bis 
tement com cil qͥ estoit assez legiers ⁊ 
fors ⁊ dist au roy qui ia estoit retournez 
npoia ddig= ꝯꝯꝑ dugmi ordꝰ ad 
nadu dionb uiet n d̾hrg uog to¬ 
soie deuãt. Ie tuidoie q̃ uoꝰ ne bausissez 
uant il sont en famble berꝰ li 
ioys li demande eftaamĩt sire chłro 
uais encontre. Se uous fuissies hõme 
se nonuoles de la plus en uoisiecot᷑ 
⁊ de la plus noble que roys crestiens 
tenist onques . ce est bien la court q̃ 
li roys artus tient akamaalot chascim 
iour . bian fire fait li roys si ne mecõ 
terois nouueles de cele court. Pour 
ce q̃ ie ne ueul iouster encontre boꝯ. 
sion certes dist. li chlr̃s Car si couars 
ꝯme uoꝰ estes ne doit oir nouuelez 
de si preudõme ꝯme est li roys artus. 
En non dieu fait li roys. Ie en ueul 
ore nonue les se ie onq̃s puis. En nõ 
dieu dist li chlẽs. dont iousterois boꝰ 
a moy tout maintenãt . Ore sire fait li 
roys se ie iouste a uoꝰ ⁊ ie uous abat. 
qi chlr ne demi. Mais or ꝯnois ie tont 
clerement ꝯ moy meismes que uoꝰ ualez 
q. hom̃e au besoing. Or boꝰ prie ie dist 
li roys que uoꝰ me contes des nouue 
les de la maison le roy aitus. Or me lais. 
fies auant remontez fait li chlrs uoleut 
certes fait li roys. 
Uant li chhr̃s fu remontez il dist 
au roy porroie ie sauoire qͣ uous 
estes fue chłrs. Certos fait liroys uuꝰ 
ne poes acoste fois sauoir nile autre 
chose demon estce. fors que ie sui bns 
chlr̃s estans quie auꝰ esces. Or medites 
sil uoꝰ plaist queles nouueles il a en la 
maison lo roy artus. bolent̾o̾ fait li chles 
Or sachie que lemonsoꝵ le roy artue 
est plaie de ioie ⁊ de leesce . sest płu 
ne de courtoisie ⁊ de chlrie. Il na pas 
encore. ub̾. iourg que ciii. fretos che 
ualiers y unndrent qͥ estoient de hant 
pris ⁊ de haute renommee ⁊ estoiẽt 
du royaume. Et ꝙͣt il furẽt benus a 
court il trouuerent le roy artus seãt 
atable.⁊ li distrent loys artus nous 
sõmes a .iii. frẽs chlr̃s de pere ⁊ deme 
te qͥ sõmes nemis atacourt pour es 
prouuer nr̃e chlr̃ie encontre ceuls de 
ton osteł. Or lẽ sta bien pren oren 
dcoit les .iiii. meilleurs chlr̃s que tu 
aies en ton hoscel ⁊ les fai esprouuer 
en contre noꝰ .iii. Se nous ne les poons 
metre aontrance nous uosons deuenir 
tes sers de ci en abant. li coys respõdi 
⁊ dist. Seigneurs ie croi bien que uoꝰ 
soies tuit trois preudõme. hui en cest 
iour ne feroie ie nul demes chlr̃s es 
ꝙuuer en cõtre boꝰ. Mais demam a heu 
re de pͥme renenez ci. Et uous troune 
res adont qui encontre uoꝰ sespronne 
ra. Et sachiez que ce sera bus de mes 
chlr̃s tant seulem̃t . Car ce me seroit 
trop gͣnͣt uergoigne .Se ie encontre uꝰ 
.niii. metoie .iii. de mes chlr̃s. li .iii 
chhr̃s furẽt tous esbahis de ceste nou 
uele . Si remestrẽt dedens kamaalot. 
li roys artus se ꝑti lendemain au ma 
tr de kamaalot.⁊ dist qͣl uoloit che 
uanchier. ⁊ aler chacior. ⁊ en mena 
guͣt gent auec lui. Et gnͣt gent lais 
sa en sa court. ⁊ laissa le roy urien 
en sa court en son lieu . Pour ce quil 
deust celui iour tenir court en lieu 
uant l roys fu uouus en la forest 
il dist ases hõmes atoudes moi 
ti ⁊ gardes quo uous ne bous monuez 
de cestui lieu deuant quo ie soie re 
tournes aboꝰ. Ou douant q̃ boꝰ uoies 
mon message. Atant se pli li roys de 
ses hõmes .⁊ il auoit fait aporter a 
pres lui ses armes tout pͥueement 
nõ mne les seues mais autros. Si 
saria efraniñt ⁊ puis uint akrama 
alot di coloom̃t quo ꝙͣt il fu uenus 
entre ses hõmos que mis ne le recon 
nut. ⁊ adont tronua il les .iii. freres 
qͥ yluec estoient uenus pour esprou 
cor leur chlrĩe. li rois leur disc sei 
gneur Cooꝰ uenistes caiens pour fai 
re darmes. Nusi sur ie benꝰ pour 
ce meismes . uous estes .iii. s iesui 
seul . Se uoꝰ .iii. uoꝰ poes deffendre 
de moy seul. Ie uoꝰ tendrai pour preu 
dõmes ⁊ maintenant laissa gurre en 
contre le p̾mier qͥ amerueilles estoit 
bien armes . ⁊ le feri Si roidem̃t qͥl 
li mist le glaine puu le pis ⁊ le por 
ta mort ala terre du p̾mier cop. ⁊ 
retroit son glaine a lii. ⁊ laissa cour 
re maiitenant seur le secont. ⁊ fist 
de lui tout autretant qͥl auoit fait 
du p̾uner. Apasi ocist li roys artus 
leẜ ini. chłr̾s a .ni. coꝑs¬ 
uis qͥl uit quil estoit remes 
seul aseul auet letiers. Il ieta 
ius son glaie ⁊ mist lamain alespea 
⁊ laissa courre seur le tiers. ⁊ le ferisi 
roidemt que li hiaumes ne fu si durs 
qͥl ne li feist lespee entrer iusqueses 
deus si le rua mort a la torre . ces .aii. 
cops fist pres ap̾s li nobles rois ar 
tus. Nuisi demoustia il que uoirem̃t 
est il chlr̃s deforte ⁊ de pooir. Ento 
re ne le comissions noꝰ pas ꝙͣt il 
se fist entre nous des armer. Qͣnt 
il ot oste son hiaume de sa teste. Et 
noꝰ le reconnousuies. Adont ꝯuien 
ca la ioie entre noꝰ Ø si gnͣs ꝯmeele 
deuoit estre. Sire chhr̃s cẽs nouuelez 
que ie uoub di. sont acourt. Ie ne 
sai autres nonueles. Or me dites 
fait li coys melyadus seuent ilala 
court nouueles du uon chle sans pa 
our. Cire noul. Ne il nentienẽt 
nul plent̃. Uoiremit il na encore 
gaires que uns chlrs de loenoys 
fu en la maisoin le roy artus q demã 
doit nouueles du coy melyadus. 
Mais il n ot home laiens qͥ li en 
seust adire ne uoir ne mencõge 
li roys artus demanda au chlr nou 
ueles de loenoys. Et cil li dit que 
li pais estoit empais ⁊ ey repos. 
mais tristran le fil le roy melyadus 
estoit si durent malades.que ciliqui 
le gardoient ne cuidoient pas qͥl en 
deust ioauais eschaper sans mort. Ces 
nouueles dist li chlẽs a la court de trif 
tran ⁊ puis seupti manntetiãt qͣl infist 
mile autre demouronce . 
ment le desconforte . Car ala uorite di 
re il amoit tant triscran de bone amoͬ 
que soi meismes nomoit il mie tant 
dasseb. ꝯme il faisoit lorfant. lors 
se tourne eo uors lechbẽ ⁊ li dist. Sa 
ues uoꝰ nules nouueles du morholt 
sirlande. Sire oil il est ou Royamme de 
gaulle auec le roy phoramont ⁊ gist 
la malades dume mlt̾ gnͣt maladie. 
qui ia li adure gnͣt piẽte. uire dist 
li roys asses mauez conte de uos nou 
ueles la urẽ merci. Or uouroie ie sil 
uous plaisoit que uous feissies bno 
chose pour moi qͥ asses poiꝰ uoꝰ gre 
uera si ome ie croi. Adites sire chlr̃s 
car ie sui appareillies de faire bostre 
ꝯmandemit pour la bone chlr̃ie que 
ie cidi qͥ soit en boꝰ. Car bien sachiez 
que ie croi que uous soies amerueil 
les uous colr̃s. Or uoꝰ en tourtiesa 
kramoalot dist li roys ⁊ dites au roy 
artu de maptie que sa court. deust 
miex plourer que faire ioie. Car 
dotous les bons chlr̃s qͥ ydeussẽt 
L 
ie sui celui que sespronua deuoit lũ 
au fort ioiant. 
qIre dist li chlr̃s puis qͥlaxꝰ plast 
que ie retourne akromasot. ⁊ ie 
Ex tournerai pour lamour des uous. lors 
se met a la uois. li roys se mist puis 
aucheuin. Et tant cheuanche par ses 
iournees qͥl uint a lamer ⁊ se mist do 
dẽs une nof qͥ deuoit alor en loenois. 
Qñt la nef de fu mise a la boie elene 
domonia mie gromet̃ en. lamer. Ne 
afaire celui ugiage. Car bon benta 
uoit. Gantost bncait el coyaume de 
loenoys. ⁊ airmeret a. ꝑ chastel leroy 
qͥ seoit dessus lamer. li roys se mist 
tantost atorre ⁊ entra de deus son roy 
aume . Acele heure qͥl nen issi puis. 
Il ue uit onq̃s puis le roy artu ne le 
roy artu lui. Il ue uit quis les bons 
churs qͥl auoit laissies el royaume de 
logres . ke li bon chlr ne uirent puis 
Insi furent acelui temps deptrli 
bons chlr̃s fu remes el ual du 
soruate. Dauayn le rous aus .iii. tours. 
guiron fu enp᷑sonne dautre port ansi 
ꝯme ie uoꝰ ai compte caen arriere. I 
ohau fu remes dedeus tourmelidea 
uec le roy leodagan qͥ tant lanne ⁊ 
tant le tient chier cõ sil fust ses fiex 
ou ses freres. Et sachent tuit ql prist 
yluet une maladie qͥ li dura mlt̾ lonc 
temps. En celui temps meismes douou 
uant li roys melyadus ot ceste nou 
uele. Ce est une chose qͥ trop dure 
estre ni anul. li bons chlrs sans pao᷑ 
in est pos. Ne meẜ lac in est mie. Da 
nayn lerous si yfant. Ariohau de ses 
soigue y faut aulressi. li morhauls dir 
lande mu est pas. l bors chlr̃s celui 
q̃ porte lescu dor tout lemeilleur chlr 
qui orendroit soit eu cest monde si 
xfaut . Si que ꝙͣt la court au Roy 
artu .est sans lun deceuls. dire puet 
tout seuremt li coys artus que da 
court est sans bonte de chlr̃ie. Il puet 
bien dire quil na riens, O li dites 
ce doma port. Sire dist li chlrs com 
ment aue uoꝰ nõ ꝯe ne uoꝰ dirai 
pas mon non ce dist li roys .. Mais 
uous porres dae au Roy arta que 
ra el poyanme de gaile .iii. aus ⁊ plus 
le morhoult diclande auec le roy pha 
ramont. Iunsi ꝯme ie uoꝰ a cõpte auint 
de ces bors cblrõ. Et meb lac que de 
uint il. de celui uous beul ie cõpter cõ 
quent illia uuit . 
Pres ce que li roys mebxd̾uasefa 
ptis de monseigneur lac. en tel 
moanere ꝯue ie uoꝰ ai cõpte caen ame 
res. Meẜ lac qͥ nest pas du tout asoi. 
Car amour le retenoit. kenest iluet lus 
ques aheure de uespres . Coit lamnt uit 
aꝓchant adont laissa il son pensa a 
rẽprist toutes ses ariues . ⁊ monta ⁊ ala 
celal soir gostr en la maison a.I fores 
tier qui trop uoleatiers le herberga pource 
quil est chlis ostons. Car acelui tõpo 
horborgoit trop bolent̾s tait cil decele ꝑ 
tie les chlrs estans. Pour ce quo daua 
yu q̃ sices estoit de celui pais emꝑtiees 
toit chbs estans. 
uant uaeẜ lac fu descendus chies le 
forestib . ⁊ desarmes ⁊ assis dessus 
I. lit i le forestier le ꝯmenta aregarder. Et 
ꝙͣt il lot bien auise. Car autre fois sãs 
faille lauoit il iabeu. Il se ꝑti de deuant 
lui .⁊ fist metre la sele sus son choual⁊ 
monta tantost . ⁊ tant cheuaucha qͣl uint 
amalohant. Car la maison au forestier 
estoit pres de malohant amains dune 
beue en glescho. Enͣt il fu benus ama 
lohaut il descendi deuant le maistoepa 
lais . ⁊ baila son choual agarder a .i. 
uarlet. Il demando se la dame de laiẽs 
estoit en dorme . ⁊ len li dist que encore 
ueilloit ele. Et ꝙͣt il fu montez el pa 
lais . Il trouua que encore cueilloient 
tuit cil qͥ estoient de la priuee maismee. 
Et la dame meismos nestoit pas encore 
couchie .Sans ueilloit auecques ses pri 
ues . Ele ueiloit persine ⁊ tristeꝯnie 
cele qͦ estoit duremt amalaise ⁊ espoe 
tee de ce que ele ne pooit onques oir 
nouueles uoues ne mauuaises desos 
mari g̃ ꝯle amoit de tout son cuer aĩ 
cois auoit en boie pour lui que treche 
uallers uarles ⁊ messages. Mais nus 
ne sen ꝑtoit demalohant qͥ aucetour 
uer len seust riens dire. Pourcene 
sauoit des ore mais la dame que ele 
deust croire de son mari. Ce ne sa 
uoit sil estoit mors ou sil estoit uis. 
Ce estoit bne chose qͥ adont lifarsoit sou 
uent usor sa bie emplours ⁊ en larmez 
uant li forestiers est uenus deuãt 
la dame. Il sagenoulle ⁊ li dist. 
Danie nouueles uoꝰ aport que uous 
encore ne saue . Or sachie cortamem̃t 
que li chlis ꝯͥ oau ocist ure geriam 
est herbergies en mon ostel . Ie laitrop 
biez reconueu . Car celui iour meism̃ 
qͥl fist celui fait dolereus. le unedes 
arme. Et oreadroit lai ie beu destrine 
autressi . Qoit la dome ot ceste nouue 
le ele baisse la teste uors telce . ꝯris 
cole qui le cuor auoit dolent ⁊ triste. tou 
tes les fois qͥl li souueuoit de lamort de 
celui. Et c̃t ele respont achief depie 
ce tout larmoiant des iee. cõcele qui 
estort mriee toutes les fois ql li sonne 
noit de ceste auenture. Ele disc aufo 
restier De ta ses certamem̃t que ce est 
celui chlr qͣ mon cousiu ocist. fai le 
prendre ⁊ lamaine caiens em prison. 
Dame dist li forestiers baillies moi 
gent parquoi ie le puisse faire . la 
⁊mꝑe ꝯmond̾e esraumnent aormerche 
ualiers ⁊ serions. Tant qͥl peussent 
biey prendre le chlr estrange. ⁊ il est 
fait tout maaintenant que ele le ꝯman 
de. Puis que cil furẽt amne qͥ le ꝯman 
dexient en auoient. Il se ꝑtent dema 
lohant lauuit meismes. ⁊ tant chei 
uanchent qͥl sont uenus en la maiss 
du forestier . ⁊ trouuerẽt monseigneur 
lac di dosarine 9me en sachenise et 
embraies le porrent il prendre legie 
reuit ⁊ si firent il. Et querdicoie ie pꝰ 
qͥl lont pris. Il le metent sus .i. tou 
tui loie. Mlt plus uilainenit quil ne 
deussẽt . ⁊ tant lemenerõt en tel guise 
seur le routui meismes qͥl en est be 
nus amalohant. Et la dame q̃trop li 
uoult mal pour son parent qͥl auoit 
mort ne demande onques qͥ il est aĩ 
cois le fait ieter emprison . ⁊ dist que 
iamiais aiour de sa bie nen sera de li 
ures deuant que demayn meismes 
le deliuerra. Aiisi fu empprisoimes 
meẜ lac de dens le chastel demalo 
haut ou il uoit sa dame m lt' souuẽt 
Mais cele ne uoit mue lui. Ne ele neu 
ueult oir pler 
nsi furẽt en .. seul an. tont li 
bon chlr dopti. les bons duie q̃ 
stoient acelui temps de haut renõ. 
Car les uas fuyent enpprison. les 
autres furẽt ptis du royaume de lo 
gres. de teuls ne poons noꝰ compter 
acestui point puis que il sont en la 
prison. Il noꝯ en couuient ore taire 
done gͣnt piece. Et tournor a autre 
matere . Puis que noꝰ laissons gri 
rou ⁊ le bon chlẽ sans paour . le 
noble roꝵ mebabhe ddemami le rous: 
anobam.⁊ semorhaut dirłande.⁊ mon 
seigneur lac . De cuitendrons noꝰ ꝑle 
ment. decui uoudrons noꝰ 9mencier cest 
ur̃e cõpte . decui de ceuls qui puis les 
deliureret. Ce est delancelot du lac. 
qͣ tant fist demoruoilles au monde. li 
uaillans de cui me morre cis liures fu 
M ꝯmencies seur ces .iii. q̃ tant orent 
pris . ualeur . bonte ⁊ courtoisie deue 
roit bien des ore mais tourner nre 
matere . ⁊ mo uolentes s atorde. ⁊ lami 
sons de nr̃e cõpte uoirenit. Ie fais 
assauoir atous ceuls q̃ ces lrẽs orront 
⁊ qͣ ueore les porront tout en samble. 
ou par ꝑties que en cestui lieu ꝓpre 
ment ou noꝰ auons laissies nos bõs 
amis emp̾son est aꝯpplie toute lapre 
miere hystoire deure llure deuises.a 
soront toutes ygaus se ie onques puis. 
la premere si fine yti. la setonde Si 
fiuera tout droitement au ꝯmencem̃t 
de la gat queste du gaal. Ou ie deui 
soror le cent ⁊ caiquante hardement des 
ꝯpaignons de la table reonde ⁊ les cẽt 
⁊ cũĩquante ⁊ craquante pooirs en la 
tieroꝵ ꝑt denr̃e liure. Si fiuera apres 
lamort lo roy artus. Ore mais retour 
aerons noꝰ antẽ matore ⁊ ꝯmenceros 
la seconde partie de nr̃e liure en ceste 
eguere. 
Pres ce que li bons lẽs decurie 
uous ai copte manbe merueille. 
furẽt emprisonne en tel gaise ꝯue 
le uoꝰ ai denise ca en arrieres tout 
aphenit.⁊ li rou̾s melyadus se fuꝑ 
tie. Bkamaalot. Dont il auoit este 
si pres ꝯme ie uoꝰ ar deuise. li chlr̃s 
acui li roys melyadus auoit ple qͥ le 
message deuoit porter aulboy artꝯ 
amk ꝯmie li roys melyadus li guoit 
en chaycie, Ent il fu uens argiaa 
lot. Ilñe uolt descendre en nul lieu 
deuant qͥl fust uenꝰ au maistre pa 
lais . li chde delaiens q̃ le iour lauoi 
ent ueu tir de court. Qnͣt il le ui 
ret̾ retourner.ql se tuidret agnͣt mer 
ueille .⁊ m auatenat̾ qł fu descendus 
⁊ entros el palais. Il l griencierent 
agiez biex hegnes test des uõ orest 
fiuee. Et il respont en sousriant seigne̽ 
uoꝰ dites uerte e ar bonue ce quo iea 
loie querat. Ie quexole aueilleur chlr de 
moie z ie le trouuai assez tost. 
Il choes sen uait tout droit deuãt 
le roy artu q̃ se deoit entrr ses chles 
mlt̾ lies ⁊ mult᷑ iorans dece qͣł ueoit sa 
court plaine de chlie qui tuit estoiẽt 
ioue gent ⁊ de poi daage ⁊ tuit preudõ 
me durent̾ desi por detoups ꝯme il 
auoient porte armes ⁊ li chlrs estoit 
apele ehyebor .⁊ estoit nes deca ermusin. 
⁊ li rois artus meisues lauoit fait che 
ualior desamain. Coĩt li roys le uit re 
touxnez si tost pource qͥl auoit pris con 
gie acol iour meismos il le tait a gnͣt 
merucalle. Et pource li dist bien uei 
gres. Pour quoi esces uous li tostrets 
nes. Es yõ diou sire fait lichles ie le 
uos dirai. ⁊ dice leme couuiẽt sans 
faille . Car pour autre chose uesui iere 
tournes a uoꝰ. Or sachio quetele auen 
ture mabuit orendroĩt õt ie fui issus 
de kamaalot . ⁊ manitenat li ꝯmence 
a cõpter ꝯment il en tontra le chlr estinͣ 
gr. ⁊ les poles qͥl furent entreuls .ii. e 
ꝯment li chlr̃s labati de laduuereiouste. 
Sire ꝙͣt il mot abatu de la preniere iꝰ 
te. Ieli cõptar les nouueles de brẽ cot̾. 
Et ꝯment as ostiex estoit ioiaus ⁊ enuoi 
sies. Il me ꝯmanda apres que ie arus 
feisse .Ii message. ⁊ le uous feisse desa 
part eque uoꝰ deussies mlt̾ plus cestui 
tenps plourer que ffaire ioie Car dotoꝰ 
les chlrs q̃ deussent estre abre coue il 
nia nul. Cor tout p̾mereint il faut le 
bon chle sans paour. Ne moẜ lac ma 
est mie. douayn le rouls. Il uohainde 
saissoigne . li riches morholt diclande 
domente uis en autre port. li mendres 
chlr̃s ⁊ li plꝯ uaillans aorendrort soit 
en cest monde celui qui porte lestu 
dor mest mie. Et ꝙͣt autuns de corꝑtu 
dõmes ne demeure en cest ostel dire 
pors seureiit que urẽ cours est sail 
uontr de chlrĩe. Il ma riens q̃ le pusse 
graumet loer ⁊ Pourte uoꝰ fai ie bio 
assauoir que ꝑ raison deueroit miloy 
dr̃e couit plourer que fante iois ne feste. 
uant li chlrs ot ainsi en semñt ꝑle 
il ne dist plus aceste fois. Et li roi 
qͥ biey lot entendu baissa la tesce uers ter 
re. Or est entres en tel penser qͥ plus lõ 
guemit li dura qͥl ne li fust adonc mes 
tiers . Qͣnt il ot gͣnͣt piece peuse eil dres 
ce la teste ⁊ regarde le chlr̃ iult̾ honteꝰ 
de ceste nouuele. Et ꝙͣt il pole il respõt 
au chlẽ en ceste maiere. Certes uerise me 
manda qui cesce nouicele me manda. 
coirem̃t ꝓuet len bien dire hardiem̃t 
que ꝑ raison deueroit miex faire mes 
hoscioy duel que ioie ꝙͣt il est ainsi a 
uenu qͥl ma nul de ces bons chlr̃s donc 
uous maues ple. Mais or medites sa 
ues uoꝰ qͦ li cheualiors est. Rennil as 
sez demandai le sien aon. Mais il ne 
men uoult rieus dire. Mais il estoit 
sans faille uns des gns chlr̃s que ie 
onques encore ueisse en tout mon aasẜ. 
Mais tant me dist il auderremer que 
tant uoꝰ deisse de sa port qͥl estoit sans 
faille celui meismes chle qui sesprou 
ua ꝑdeuant uoꝰ en contre le fort ario 
har desaissoigne. Sire ce me dist il que 
ie uoꝰ deisse. Si ne sai se beꝰ ꝑces ensoi 
gues le porrois ꝯnoistre. 
uant li roys ot ceste nouuele il est 
sses plus lios ⁊ plus ioians quil 
nestoit deuant . Car orendroit uait ilre 
connoissant certamem̃t que ce est sans 
faille li roys melyadus qui ces nouuelez 
est si ꝯme ie croi. 
acourt. 
deueult ormor. Il li dient fire souffres 
que li auquãt de cest hostel cheuauchõt 
auecques uoꝰ. Et uous tiengnent ꝯpai 
gnie. Tant que uous ueigmes iusques 
au chlr aqͥ uous uoles ꝑler. Il respont 
ie. ueul aler apres le chlr si priueom̃s 
ꝯme il uint ceste port pour lamoiea 
mour remanes tuit . Car ie refournezai 
dres ce que li rois sest armes il do 
part de laiens tout maintenant 
armo de toutes orme. En tol maine qͥl 
ne mains en sa apaigne fors .I. seules 
ciuer ⁊ il ot fait conurir son estu dune 
honce blanche . ⁊ auant qͥl se ꝑte dentieꝰ. 
ql demande auchle qui ceste nouuele 
bot aportee.quel port curdiez uoꝰ que 
ie puisse trouuer le chb̃ q̃ ceste nouuele 
ma mandee . Sire ce dist li chlr̃s se diex 
me donst bone aucuture. Ce ne sel ie q̃l 
port uous le porrois trouuor. Mais tant 
uoꝰ sai ie bies a dire q̃ ie le laissai celeꝑt 
⁊ li deuisa le lieu tout droitemt dont il 
estoit de plis. li roys sempt a tant den 
treuls qͥl in fait autre demourance. ⁊ che 
uanche fi priueemĩt com ie doꝰ conte par 
ni la cite. Et tant qͥl en ist fors. Et tant 
uait puis qͥf est uenꝰ iusques a lamai 
son de religiou ou li messages auoit este 
abatus.q̃ les nouueles auoit aportees 
uant il fu la benus ⁊ il ne trueue 
le roy melyadus. Cest une chose q̃ 
li amandres. Iluec meismes ot il sans 
faille quaint chbr qͥ tantost reconnurẽt 
que ce estoit li rois melyadus q̃ ceste pou 
uele liamandee. lors dist aceuls qͥ de 
uant lui estoiet̾or tost aporte moi mos 
armes.Ie me tendroie a uergoignie ⁊ ades 
honnore se li chles q̃ ces nouueles ma ma 
dees meschapoit en tol mauie que ie ne 
plaisse alui .⁊ qͣł se ꝑtesist de ceste cõ 
treo. Car ie sai de certan que tout ce q̃ 
il mamãde. Ma il fait pour la gnt a 
mour qͥl a Amoi . ⁊ pource qͥl uondroit 
la hautesce demon hostel acidistre ceuoi 
ie uies. Puis ꝯ̃ li rois ot demandres 
uilt̾ durenit᷑ le desconforte. Il demau 
ses armes eles li sont aportees tout maĩ 
tenant. Qãt cil de laiens choient q̃li roys 
de acouls de laiens ueistes uous I tel 
eblẽ ⁊ li auquant qͥ la iouste aboient 
uene distrent. Sirs oil. kons le ueis 
mes uoirenit. Il abati hui ci deuant.I. 
chlr̃ ⁊ puis trit aliu gut piete ꝑle 
ment. ⁊ piis ser ala fon cherum abole 
heure que noꝰ ne le ueismes puis. Or 
me dites fait li cois saues uoꝰ quel 
ꝑt il sen ala Gire oil dient cil qͥl ses 
ala ceste part ⁊ li moustrẽt . li roys se 
met apres tout maintenat cõ cił qui toͦ 
est destrans qͥl puisse trouuer le roi me 
lyadus . Il se tient amort ⁊ abonu sil 
ne le truene aisi sen uait li roys artꝰ 
aps le toy melyadus. Ee tant chouanche 
 
en tel maniers quil outre dedens la forest 
qui kramaalot auironne de toutes parsr 
Car la forest estoit adont gͣnt duremt 
Et ala uente dire ꝙͣt li cois est uenus a 
lontree de la forest. ⁊ il ne truene les es 
clos du cheual le roymelyadus. Ce est bne 
chose qͣ adont le desconforte durement. 
Car il a acelui point paour ⁊ dontance 
qͥl ne le puist trourlor di le gierem̃t. qͥl 
trouuer le porroit. li roys cbeuanche tou 
te uoies la teste en clanee uers terce . Cõ 
cal qͥ fieremt perse au boy melyadus. 
li esciuers est mlt̾ mes ꝙͣt il le uoit pẽ 
sor si duremt. Cor il nanoit ouques uen 
le roy seioiant nõ Quisi cheuoncha li roiꝰ 
osõe aboure de uespres. 
la porta a une fontaire q̃ estoit oncoste 
du chenm a mains dune archie. Qnͣt 
il fu a la fontains ueng. Il trouua dessoꝰ 
q. arbre. Ie chhe arme detoutes armnes 
q̃ estoit nautes auq̃s nouuelem̃t ⁊ celui 
iour meismes tout freschem̃t. tantost q̃ 
li roys uoit le chbe il sa ꝑche de lui et 
le salue ⁊ li disc Gire ehlrͣs qui boꝰ na 
ura e bian sire fait li chlr̃s. Or fachiez q̃ 
ma folie menaura. Cõment peustes uoꝰ 
estre naures ꝓbrẽ folie fait li roys. 
Mais autres uous naura si malem̃t. En 
no᷑ dieu sire fait li chhẽs uoꝰ dites bion 
uerite. Or sachiez que uns chbrs me na 
ura si malemt que apiete mais ne se 
ra q̃ ie no men sente . biau sirs fait li roiᷤ 
pres houre de uespres il lia bint 
tont diortenił que ses cherarus 
Sire chlis fait li Roys ⁊ pour quoi deis 
tes uous ceste ꝑole. Ia saues uons bien 
que uoꝰ deistes mal . Certes fait liche 
uabiors ou uien deisse ou mal deissei Ie 
lai achete chierem̃t. Et nou pourqͣt en 
core di ie bien qͥl ne mest pas ouis que 
ie deisse trop mał . Car se diex me doĩsi 
bone auenture ie ne me recort mie que 
ie encore ueisse de tres bous gãs chlis 
En nõ dieu fait li roys uous deistes 
trop mal . Mais ꝯment benistes uous en 
tre uous .iii. en cestui plement Gire ce 
dist li chbes ce uous dirar ie assez brie 
Ichbrs qͥ me naura ser uenoit aceste 
fontaĩne. Ie estoie deuant uenus ⁊ 
mestoie a arrestes ariez demes armes. 
⁊ montez seur mon destrier. Ie mestoie des 
armes ⁊ auoie beu de ceste fontãme. et 
auoie repas mes crines. Qͣnt ie ui beuir 
en uers moy le chle qͥ estoit si gns que 
ie ne me recort pas que ie encore en beis 
se nul greigneur. fors que .i. seul Ie 
dis amoy meismes que encontre luime 
uoloie ie esprouuer duue seule iouste poꝰ 
ueoir sil estoit ausi boy chle cõ il estoit 
gns e lors li ꝯmencai acciersire chles 
⁊ queles ames portoit, li chlr̃s qͥ uous 
naura. Certes sire fait li chlr̃s il por 
toit . . tel escu ⁊ li deuise quel. ⁊ tant 
li dist que li reys artus ꝯuoist tout 
certainemt que cefu li roys mebiadus 
qͥ noure lauoit. lors dist li roys auche 
ualier . Or me dites sire chhs se dier 
uous donst bone auenture pour quor 
uous naura le chle en tel maniere. Ie 
le uoudroie uolents sauoir sil uous 
ccardez uous demoi aiouster uoꝰ estuet. 
Il merespondi esrauoit ⁊ dist. Or uoꝰ souf 
fres sire chlr̃s. Car ie nai ore nul talel 
de ioustez encontre aous ne encontre 
autre. Ie me ꝯmencai asousrire iqͣt ie 
entendi ceste pole.⁊ li dis sire cllis 
plaisoit. En nõ dieu sire fait li chlr̃s 
ie le uoꝰ diai ⁊ abries ꝑoles ⁊ Or sachi 
es ꝯ il me naura pource que ie dis 
que dos gͣns chlr̃s ne trouueroit len 
nul iamors se monuais nõ diex aid 
pour auoi laissies uous aiouster ou po᷑ 
paour ou pour hardemt̃. ⁊ il me respõ 
di adont ⁊ dist sire chles. sachiez que ie 
me sui autre fois laissie aiouster pour 
poour.⁊ ie li respondi. En ad̃ dieu aussi 
faites uoꝰ orendroit. Et il me respondi 
uoire pauenture. ⁊ pauenture non.Cez 
tes dis ie autre fois a lui. Ie uoꝰ con 
uois tant orendroit que uoꝰ laissies 
plꝯ aiouster pour paour que pour 
hardeit. Adonc me yespondi li chles. 
De quoi me gnoissies uoꝰ si bien. Ie 
li respondi de ce seulem̃t uous quois q̃ 
uous estes guͣs ⁊ pour la grandeste q̃ 
uous auez sai ie certainem̃t que uous 
ne porries faire nuls prieue se mannalse 
non. Comment dist adont li chlr̃s amoi. 
uire uassal uolez uous dont dite que po᷑ 
ce se ie sui mauuais. que tuit li autre git 
chle soient maunais. Or sachiez que len 
porroit bñ trouuer aucun gnͣt chlr̾ si estiã 
genient bon ⁊ si preudõme dos armes ꝯͣ 
des ant̾s chaͣs qͣ do cole grandesce ne sor 
len ne porroit trouuor mil.aussi bon mõ 
uoir des gis ne des petis. Qͣnt ie eu 
tandi ceste pole. Ie fui .i. poi couroncies 
⁊ pour ce dis ie auchlẽ. Et qͥ puet ore 
estre celiu gat mauuais que uous tenez 
asi preudõmine. Il me respondi autrefois 
⁊ dist. En nõ dieu il nest pas manuais 
Aincois est bien le meilleur chlr̃ q̃oren 
droit soit en cest moude. Nce le poes cõ 
noistre qͥl porte .I. escu tout aor. Ie qui 
amon escient aboie ueu na pas gnͣt tẽpo 
celui gnͣt chlr dont il me ploit. desi po 
ure samblant ⁊ desi poure ꝯtenance. qͥl 
me fu bier aiis acelui point queie le 
ui q̃ entout le mont nauoit . y plus 
dolent chle delui ne plus chaitif nes 
pondi manntenãt ⁊ dis de ꝑdeable deqͥ 
mauez uoꝰ ple sire chlr̃s qui ci manes 
amenten le gͣnt chbẽ . Colui qͥ porte les 
tu dor. le plus manuais chłr̃ ⁊ le plꝰ 
couart q̃ orendroit soit en tout cest mõ 
de. Cerlos hui mais ne uoꝰ porroit aue 
uir, uoue auenture pour tant seulem̃t 
ꝯ uous en abez ple. 
Ecoste pole sire que ie uous ai 
dite se coutouca amoi li gnͣs chlr̃s 
⁊ me dist i Certes sire bm mais ne por 
roie ie souffrir Qob poles . Car tropa 
uez dit acestui point. Car uoꝰ auez 
mesdit du meilleur chlr du monde 
siest merueille de uous uous en repeͬ 
tes hui mais uoꝰ garde demoi. Car 
se ie ne boꝰ fais orendroit doshonnour 
pour la uilonme que uoꝰ auez dite 
du preudõme qͥ uant tier Mil hõmes 
ꝯme uous estes dont ne me tenez pour 
chlr̃. Assez peussies dire demoi. Ce qͥl 
uous pleust. Car ie uoꝰ escontaisseassez 
ades. Mais ꝙͣt uous auez ꝑle Si uilaĩ 
neuent de celiu preudõme ie ne me 
soufforrai q̃ ie ne uous face desbonno᷑ 
ꝑ coste maniere fice chhes cõ is uoubai 
deuise ꝯmenca la mellee de nous .ii. qͥ 
fu foiee assez plꝯ tost queiene cuidasse. 
Car li chhrs ne feri fors .i. copseur mou 
Il me donna de son glaine en mi le pis. 
Musi ꝯme il aport encore ⁊ monaura. 
⁊ mabati ir sen ala atelo houre que aĩs 
puis ne le ui .dire chle or uoꝰ ai cõ 
to mot amot ꝯment ie fui naure. Et 
pour que le achoison. Et ꝙͣt il a dite ces 
te pole il se taist qͥl ne dist plꝯ. de ces 
te chose aiis se ꝯmence fort aplaidre 
S̃. cil qui naure estoit formẽt¬ 
uant li roys aoy est cõpte. Il dist 
ouchlr̃. Sire chlẽs quel part sen 
ala cil que uous naura . Pour quoy 
dist li chlrs. uoles bous ceuengier ma 
honte certes nenl dist li roys. Ie ne ai 
cuolentr. Et se li chles uous eust pis fait 
que il ne fist. Ce ne fust pas trop grãt 
merueille. Car ꝙͣt uous doistes si gĩt 
uilonmis du boy chlẽ alescu dor quie 
cuoꝰ auez ci recõneu. Ce fu bien outra 
ps trop gnͣs. Et certos uoꝰ deseruistes 
bien auoir eu pis que li chles ne uous 
fist . biau sire fait li chbrs ie entent bñ 
qͥ uous me dites. Dier uous en uoit ꝑ 
chamemt tel qͥ uous die aussi bone rai 
son. li roys septi atant du chłr̃ qͣl i 
turt autre parlemit ⁊ chouancha puis 
tant qͥl uint a .I. heruutoge qͥ estoit en 
une ualee auques pres du cheuui 
En celui heruutage doruu li roys artꝰ 
celix soir alendemai auques malĩ 
Si tost que li iours aparut il sappa 
reilla de cheuanchier au plꝰ uistem̃t 
qͥl le pot faire . Car il dist a soi meis 
mes qͥ se tendroit pour mort ⁊ poꝰ 
deshounere atous iours mais Io li 
roys melyadus q̃ pour lui estoit uenꝰ 
si pres de kamaalot lieschapast du tout 
quil nel trouuast ou pres ou loig. 
uout maintenant que li rois se 
fu ꝑtis de leruntage. Il se mist 
au cheuun. ⁊ cheuancha toute cole ma 
tiuee tout le gñt chemin de la forest 
qͥl nen assi aceste fois. Gnt li rois ot 
cheuauchie en tel mamne iusque aheu 
re de mmiedi. Il li a uint que ses chem̃s 
li aporta dessus une fontantue deuas 
iete. Ii souspar ⁊ respont asamblãt 
la fontonme auoit .q. chlr orme detou 
tes armes q̃ se Seoit ilues ⁊ pensoit 
mlt̾ durement.⁊ estoit si seul qͥl nauoit 
en sa ꝯpaigine hõme ne fẽme. Son escu 
escoit deuant lui contbiez dessus lerbe 
⁊ sespoe autresi . ⁊ ses cheuaus estoit a 
tachie a. I. arbre mlt̾ pres de lui. ꝙͣt 
li rois est uenus seur le chlr̃. Et il le 
uoit peusor Si durement il saireste tres 
deuant lui ⁊ mot ne li dist. Car il uoit 
tout cloreuit que li chlr̃s pensoit di 
durem̃t qͥl ne se fust remues pour la 
uenue le roy. li chles auoit son biau 
me en sa teste ⁊ regardoit uers la fou 
ta̾me sidurenit com ie boꝰ conte. Qnͣt 
li roys la regarde une gnͣt piece. Il se 
met adont. Ipoi plus auant ⁊ li dist 
Sire chbr̃s ne penses tant . li chlrs dres 
co la teste ꝙ̃t il uit celui qͣ empole le 
met ⁊ regarde le roy ⁊ li dist sire chlio 
que Uolez uous. Certes biau sire fait 
li roys ie uoudroie sauoir si uoꝰ plai 
soit pour quoy uous peuses si merue 
illeusem̃t . Car ie ne me recort mie que 
ie uoisse pieca mais chlr̃ penser si estiã 
ganent cõ uons pouses. 
dõme couroucie. Sire chlr̃s or sachies q̃ 
ie pens amahonte ⁊ ama uergoigne ⁊ 
ce est ce qͥ me tient ensi. destroit penser 
com uous uees uire chlẽs cedist li 
Rort cuous porroie ie donner consoil 
uant li chlrs entent ceste ꝑole il 
de uous reconforter . Certos sire peuil 
co dist li chlr̃s Or me dites fait li rois 
sauenes uos a dire nouueles dus tel che 
ualier fili deuise les en seignes qͥl auoit 
aprseo du boy meladus. Pour quoi 
domandes uoꝰ nouueles de lui fait li 
chlr̃s . Gortes fait li coys aele uois que 
rant ⁊ mlt̃ le uerroie aolentiers se uoꝰ 
me fcates sage fait liehles dun chle 
que ie bois querant ie uous daai nou 
ueles decestui ce que ien sar alt qͥ est 
celui que uous ales querant fait le roys. 
Cortes biau sire fait lichlr̃s ceserbus che 
ualiors qͥ porte. Ie estu tont aor. Dauez 
uous fait lrois ꝯment ila anõ. Cortez 
biau frre neul. Ie ue sor foy noy Et 
de quoi le ꝯporssies loous fait l roys. Si 
maist diex fire fait cil ie uel ꝯuois mie 
gramut. Et ne pourꝙ̃t ie di bien q̃ deci 
quo ie lai ueu ccoiie bies que cesoit le 
ueilleur chlr ꝯorendroit soit en ce mõ 
de ⁊ leglus courtois . ⁊ quendiroie. Ie 
q en lui ueu tant debontes ⁊ toutes 
bonnours qͥl nest orendroit es tout so 
monde nul chle que ie ueisse Si uolentz 
ꝯuie ie uercoie lui ⁊ ce est ce pourquone 
le Uois querant . 
uant li roys ot ceste nouuele il res 
pordi au chlr .Sire chlr̃s dece dot 
uõs ue domandes ne uous sauroie ie ore 
adie sepetit non . Car ie ne le ꝯnois q̃ 
par oir dire . Ie ne croi pas que ie onqͣt 
le ueisse. Et ne pourꝙͣt ie en ai oi dire 
mambr morueille puis poi de temps. 
pour auoi ie di uien endroit de moy. 
que ie le uerroie plus uolentiers que 
nul autre chlr que ie sache ne pres ne 
loing. Et ꝙͣt ie ne uoꝰ sai asseuer ie 
uoꝰ pri que uous me dies ce que ie uoꝰ 
domant. Et que demandes uoꝰ fait li 
chlẽs. Ie ueul fait li rois que uoꝰ me 
dies pour quoi uoꝰ peusies ore si durem̃t 
ꝙͣt ie uing ycr Cõment fait li chlẽs ia 
le uoꝰ due . ⁊ encore le uoles uous oir 
une autre fois. Ie uoꝰ dis ce sai ie bñ 
que ie pensdie amahonte ⁊ amabergoi 
gne. Et oncore le uous due une autie 
fois . Or me ditos fait li roys. qͣt boꝰ 
fu faite ceste uergoigne pour quoi uoꝰ 
estes si destrois. Cortes fait li chlroie 
le uous daeu ꝙͣt uoꝰ sauoir, le uohes. 
Or sachiez que ele me fu faite hui en 
cest iour ptel bõme que ie ꝯuois tout 
cortamemt quil est Si preudom deses 
armes que encontre lui ne porroie ie 
reuengier ceste honte. Par ma puesce 
Mais il atel chlr̃ ꝑ le mõde q̃se ie le pe 
ulse trouuer acostui poit ie sai de boir qͥl lem 
pͥist bñ auẽgier la u̾goigne qͥł ia faite. Et e 
est ce pour quoi iẽ demandoie orendrot 
nouueles du chlr̃ qͥ porte lescu dor q̃ 
cil sans faille reuengast bien lomoie 
honte sil en uenist empoint ⁊ enlieu de 
trouuer ceslu aͣ la ma faite. Or medi 
ce fat a nore faus ddo qefee 
uous fist dont uous uous plaignes si 
durem̃t. Certes bion sire fiat li chhõ 
neul . Ie ne sai q̃ il est fors que tant 
saus faillo qͣl porte .I. estu uupti dar 
gent ⁊ dasur ⁊ est lammptissure dulonc 
fre chdes ce dist li rois que abeõdiꝰ 
ien uolente defaire . uolez uous che 
uauchier ou remanoir yci. Certes bien 
sire fait lichlr̃s. Puis qͥl est ainsi abe 
icu q̃ uous mauez a ceste fois oste de 
mon peuser. Ie sui cil qͥ ci ne demour 
ra plus aceste fois.Auis monteroi et 
cheuaucherai apres le chlẽ qͥ la hon 
te mefist. Et se ie le truis ie me metrai 
en auenture de bengier la bilonnie q̃ 
ie ai en cestui iour receue. ꝯment qͥs 
men doie auenie. Sire chlr̃s fait li 
roys or mest il bien auis que uous 
aceste fois auez ple ꝯme chlr̃s. Iuusi 
doiuẽt chlr̃s parler. Et non mie de 
mienez dolour .. li chlr̃s matent plꝯ 
ꝙͣt il ot dite ceste pole. Il se dresce en 
son estant ⁊ prent sespee Si la cait. 
⁊ puis prent son escu ⁊ uient a son 
cheual ⁊ monte. Et ꝙͣt il est moutez 
il prent son glaine qͥ estoit il uec dre 
cies a .i. arbre . Sire chlrs fait li roys 
quel part uoudrois uous cheuauchier. 
Sire fait il ceste ꝑtie ⁊ li monstre quele. 
En non dieu fait li roys ie sui appare 
illies que ie ꝯpaignie uous face seil 
uoꝰ plaist . Car ceste ꝑt meismes bo 
res aceste fois. 
loie ie cheuauchier. Certes sire fat li 
chłr̾s de urẽ ꝯpaignie sui ie mlt̾ lies 
pource q̃ preudoĩne me resambles. Or 
cheuanchous ensamble se maꝯpaigne 
uous plaist. Ie ne me doꝑtirai de noꝰ 
se auenture ne men sait de ptir 
Insi semet li coys en la ꝯpaignie 
du chlr̃ que il ne ꝯnoist deries 
me faitez tant Do courtoisie que uouben 
4grͣ mochio ꝯcor .ii. odiros ducoroa ẜ uui 
⁊ dist . Sire chles puis que uoꝰ de ce 
⁊ me requeres. Et ie se bous dumi 
rontost ce que ie dire uoꝰ empuis. 
Or sachiez que ie sui uns chlrs estãs 
⁊ uois querarnt .I. chlr que ie mle uo 
lentiers uoudroie trouuer. Et li chlr̃s 
porte . Ii estu tel ⁊ li deuise quel. Et 
sachiez sire que aceste fois ne boꝰ por 
roie ie autre chose dire demonestie. 
fors tant que uons en auez oy. Et ie 
uous pri que uous plꝰ ne men req̃ 
Poant li roys ot faiee ceste pole li 
gantost ꝯme il se furet nus a la uoie 
li chlrs ꝯmente ademander au Roy. 
dire chlrs sediex uoꝰ donst bone a 
uenture qui estes uous ⁊ que ales 
uoꝰ querant ꝓceste forest . Certes sil 
hors respont tantost ⁊ dist. Sire 
uous plaisoit ie le sauroie mlt uolento. 
Et uoꝰ men doueries bien aucune chose 
dire sil uous plaifoit .. Puis que uoꝰ 
ꝯpadis qͣt il ne bous plaist que ie plꝰ 
de mande de urẽ estre ⁊ ie men souf 
feridi atant. Decelui chłr uoiremẽt 
que uous ales querant. Uous dirai ie 
tiex nouueles. Or sachiez raieuit que 
ie lencontroi hui matai ca deuant en 
la ꝯpaigne dun estuuor tant seulem̃t 
cili li portoit sdn escu ⁊ soꝯ glane. Et 
ie uous di celes on seignes du chlẽ 
pour ce q̃ uous men crees miee .Or sa 
chiez que ce est le greigneͬ chlr̃ amon 
auis que ie onques encore amon esti 
ent ueisse. En nou dieu frce ꝯpains fait 
li rois tant mauez dit de celui chle que 
ie ꝯuois tout cortamenit que ce est ce 
lui q̃ ie uois querant. Or meditez fait li 
rois sil uous plaist q̃l ꝑt il sen aloit 
ꝙͣt uous le ueistes. Dire ꝯpains fait 
li chlr̃s or sachiez de uoir qͥl sen aloit 
tout cescui chenin ꝯ nous alons oren 
droit. En nõ dieu de ceste nouuele sui 
ie trop ioians. mult̾ me targe durom̃t 
que ie laie trouue . Car ponr autor ne 
me ꝑti ie aceste fois de la maison le 
roy artu . fors que pour trouuez le 
Certes disc li chlr̃s ie croi bien que uꝰ 
le porrois hui brouuer se il na laissie 
cestur chenun. Mais or me ditez uoꝰ 
q̃ estes de la maison le roy artu. Et 
qui orgadroit senez de celui hostel. 
li roys artus quiee hons est il. Est 
il si uaillant hõme coms on uadi 
saut. 
li roys artus soit hõme de ualour. 
oil certes fait li chlẽs. Ie aitrouue ⁊ 
maint chle estrange qui de la maison 
le roy artu uenoient q̃ du roy artu de 
sdient si gñt bien que sil en yauoit 
sans plũs ladisme qͥl uont disant. 
si en y auroit il assez . Idource le demã 
die orondroit a uous qͥl uoꝰ en saiu 
ble . li rois respont tout efrounit et 
dist sore chlrs ie uoꝰ en dirai te qͥl men 
samble. Or sachie que de lafaire du 
monde est en tel mamere ꝙͣt la bone 
renõmee court seur aucun bon chl̃r 
Et la pole delui se ꝯmence aespon 
dre par unes controes ⁊ pautres. le 
en dit estaumẽt .xx. tans plus quil 
nen est. Et sil faisoit plus mal assez 
Si ne li porroit il pas cheoir logie 
remt la ronomee qͥl ot des le ꝯmente 
ment. Sussi est de lamale renomee . 
Se uns chlr̃s de haute ualour ⁊ do 
grande ꝓͣueste garius acueillist pan 
cune mescheantẽ autume male renom 
me apainues porroit il puis tant faie 
re que il abatist samale renomes. 
Sue chlis ceste pole uous auie dite 
pour ce q̃ uous me domandes du roy 
artu . or sachiez que il mest bien a 
uis queli roys ait asso plꝰ gnͣt re 
nommee que il nait deẜuie. Ie sai 
auq̃s tout le sien fait. Et pour ce ẽ 
IRoys respont adont ⁊ dist sireche 
ualors uait len donc disant que 
pole ie sourent. lichlr̃s respont tã 
tost ⁊ dist . Sire ꝯpains se diex mesant 
il mest auis que uoꝰ auez orendroit 
ꝑle plus sagenit̾.⁊ plus amesuree 
ment du faĩt le roy artu. que aul 
autre chlr que ie trouuaisse onques 
mais. Et pource uoꝰ encroi ie miex. 
Car cortes il est si ioues hons qͥl ne 
mest pas auis quil peust auoir de 
seriu sigũt loo ne si gat ꝑris ꝯme 
li mondes li donne. Mais fortune qͥ 
bien li uoult selont moy aiis si 
li done ceste auenture que chastans 
doit bien dire de liai tout ce porroit 
estre co dist li roys. 
Insi plant cheuauchont tant en 
treuss .ii. que houre de nonne cõ 
raenta apasser. li roys met en mlt̾ de 
pole lechir ⁊ si demande ꝯment ila 
auoy. Et cil dit que son nõ ne puet 
il ore sauoir. Et op̃t uint apres heu 
re dononne il cegordent douant euls 
⁊ uoient adont dessus le chem droi 
tement .I. mlt̃ bel chastel petit mlt 
bien assis de toutes pors si fort du 
remet̾ cuns petis chastiaus porroit es 
tre diaue ⁊ defosses. Car une petite 
y aue couroit tout entour de lautre 
port du chemin. deuant le chastel 
droitem̃t auoit une tour m łt bele 
⁊ mult̾ riche trop bien assize durem̃t 
⁊ forte asse ⁊ haute mlt̃. tout mai̾ 
tenant que li chhr̃s uoit le chastel 
⁊ la tour il le reconnoist mlt bien. 
Car autre fois y auoit il ia este . Ilse 
tourne dont uers le royartus ⁊ le dist. 
dire ꝯpains sauez uoꝰ ꝯment cis chas 
tiaus a anõ ⁊ ceste tour. Certes biau 
sire fait li roys oil mlt' bien. Car li 
chastiaus Nanõ li petis chastians de 
la forte espreuue. ⁊ la tour qͥ est ape 
les la tour de biante. En nõ dieu 
fait li chlr̃s uous auez uoir dit. 
mais or me ditez sauez uoꝰ pour 
quoy li chastians fu premiereñt 
Imisi apeles ⁊ pour quoi la tour ot 
oi fait nõ. Certes fait li rois oil 
ie le sai bien. En nõ dieu fait li 
chles il me plaist mlt̾ que uoꝰ le 
sachiez. Car adont le saurai ie sil 
uous plaist. Car cortes ie lai A 
manit chlr̃ demande qͣ ne men sa 
noit adire la uente. Ainsi dist li 
chlr̃s com ie lai ya conte auchlis 
auciens . yti fu ia Nꝯplie une des 
plh estranges auentures que le cors 
dun seul chlr meist onques afur 
En no᷑ dieu fait li roys uoꝰ dites 
bien uerite. Et ꝙͣt la uente de la 
uenture qui io a uint en cestr lieu 
no sauez. dire poez souremt que uoal 
uanes pas encore apris une des 
puls bełes merueilles qͣ onques a 
uenist el royaume de logres. har 
pour dieu sire ꝯpains fait li chlis en cõ 
mencios acõꝓter ceste auenture si loria. 
li uous souffres ce dist li roys tant qͥ 
noꝰ aions passe le chastel que diex 
le noꝰ laist passer Si honnouroem̃t ꝯmeil 
nous ost mestiers. Cõment sire ꝯporins fait. 
li chlr̃s. Auez uoꝰ dont paour dimeseule 
iouste qͥ ia alez a dieu pͥant quil noꝰ en 
laist ꝑtir honnouroem̃t . Or nous ꝯme 
cies cest cõpte tout orendroit ⁊ ie uous 
preng a condiure de cestui pos que ia m 
ferrois acestui cop delance ne despor. 
Et ꝯment le porrois uoꝰ faire fait li 
roys. En nõ dieu fait li chlrs ie le uoꝰ 
duru. Ie iousterai p̾inerem̃t pour uous. 
⁊ ꝑuis ie iousteroi pour moy ⁊ uous cõ 
ment sire chles fait li roys. uous fies 
boꝰ tant en urẽ ꝓueste que boꝰ mecin 
dies si logerene deliurer de cestui pas 
sage cõ uous ditez. siaies paour fait li 
chlr̃s bion uoꝰ en deliueria se diex pla 
ist. Issez pou me porroie prisier. de 
io ne poois deliurez moy ⁊ .i. autre 
chlr̃ a .i. seul passage. 
uant li roys entent ceste pole il 
ꝯmence aregarder le chlr ⁊ boit 
adont qͥl estoit si bien fait de cors ⁊ 
si deans dessous les armes qͥl fait 
bien ⁊aison en soi meismes q̃ bien por 
roit estre preus des arines ⁊ sil ne 
le fust il neust pas ple a ceste fois si 
hardiem̃t ꝯue il aple. Et li chłrs qͥ 
trop estoit desirans doir le cõpte qͥl 
demonde dist autre fois au cRoy artꝰ 
examore. 
ꝑandragon. 
il a dite cesce ꝑole il ꝯmence soy cõpte en 
Ire ꝯpons ce dist li rois encors 
na une plꝰ de. ꝑlians ce uout re 
uout recordant pliuseurs chles qͥ en los 
tel le roy arta repairent ⁊ qͥ le uirent. q̃ 
dui chhe furent q̃ sentra ꝯpaignierent 
en bne balee ausi qme uoꝰ et moi noꝰ 
sõmes ore entraꝯpaignies la urẽ mer 
ci . li dui chlẽ estoient ambe dui de ur̃e 
a faire gentil hõme dureit. ⁊ preudõ 
me des armes. li uns estoit roys. Et 
estoit apeles li roys uterpandragon . 
li autres nestoit pas roys. mais il estoit 
tant preudõme des armes qͥl ualoit mi 
eus que mis autres roys qͥ a celui tẽps 
fust au monde. Et cil estoit opelez ga 
lehole le bru. Puis que li dui chlr̃ 
se furent entraꝯpaingnios. Il sentrane 
rent mlt̾ ⁊ mlt' sentrepriserent. Meis 
memient pource q li uns ueoit de lau 
tre que chascuns estoit si bons chbr̃s de 
son cors. bien cheuanchierent en samble 
li dui preudome demi an entieremt q̃ 
li uns ne sauoit le nou de lautre. sie 
ne sentreconnoissoient fors de chlr̃ie. li 
roys uterpandragon ne uoloit demian 
der agaleholt son nõ. Pour ce quil 
ueoit tout clereit que cil ne uoloit 
son nõ dire anui uõme q̃ aluu plasci 
autretel faisoit galeholt du ioy uter 
N cele saison que ie uous cõptea 
l uoit en cele tour que uoꝰ ueez de 
Sire ꝯpains se dier uous sant en cõ 
menties colui cõpte que ie uoꝰ demãt 
⁊ ne penses plꝯ acel passage. Car 
ie uous ꝓͥmet loiaumont que uous 
le passerois en tel mamere que ia 
no uoꝰ en couuendra copforir despee 
ne de lance. Qͣnt li rois oy ceste ꝑole 
il ꝯmenta a soufrire ⁊ dist. Sire chlr̃s 
or sachiez que ie ne pensdie au passa 
ge se petit non. Iaus pousoie a une 
autre chose que ie ore ne uoꝰ dirai 
mie. uoirem̃t puis que uous estes de 
sirans doir ce que uoꝰ demandez ⁊ ie 
le uous dirai maintenãt. Or escontez 
ꝯment il a uint decoste auonturs. cp̃tt 
uant cest petit chascel une damoisele 
tant bele rens de toutes choses que cil 
d uene lauoient afferuioiẽt certamemĩt 
quil nauoiẽt en tout leur aage ueue 
nule si bele damoisole q̃ cele ne fust as 
se plꝯ e⁊ que᷑ dicoie cestoit acelui bõps 
la morueille de toute la gͣnt bretaigne 
li dui ꝯpognon dont ie uous cõpte ui᷑ 
drent herborgier ceste port en celuitẽps. 
la damoisele qui amerueilles estoit bele 
⁊ sage ⁊ courtoise de son aage les fist 
ambodens uenir deuat lui ⁊ les retut 
mlt honnoureenit. pource q̃ bien sam 
bloient estre preudõme. Enͣt il birẽt 
la gñt biaute de la damoisele q tant estoit 
desmesuroement bele comie uous aicõte. 
Il furet ambedui Si esbahi qͣł ne sorẽt 
qͥl deussent dire chascuns mist du tont 
son cuor tout efcaut. chascuns deuls 
lama di durent̾ ꝯme chlr̃s pooit amez 
damoisele. Il plerent ali ⁊ pristrent 
congie ⁊ bindret̾ dormir en cost chasteli 
nant qͣl furent mas au cherain al sarces 
teront en mi la boie ⁊ ꝯmencierẽt apar 
ler en samble. Galeholt lobrun ꝑla pre 
mierem̃t ⁊ dist au Roy uterpandragõ. 
Sire ꝯpanis q̃ uous samble deure da 
moisele. Sire ꝯpaiis ce dist li toys il 
ne men puet autre chose somblor fors 
q̃ ce est sans faille une des plꝯ beles 
domoiseles qui orendroit soit en cestui 
mondo. Corto uoꝰ dite bien uerite ce 
dist galeholt.uoirent est ce la plus 
bele riens qͥ orendroit uine. Mais or 
me dites sil uous plaist que uoꝰ en 
dist l cuors. En nõ dion sire ꝯpains 
dist li roys uterpandragon a uous ne 
le celoroi ie mie . Or sachiez que mes 
tuers y est Si du tout entres qͥl dist ⁊ 
afferme seurem̃t que iamais nese par 
tira de lui amez tant ꝯme il ait ou cors 
la uie. Et quendiroie ie lainsi entie 
reust que se ie uñ uoloie orendroit ne 
men porroie ie ptir. Dire ꝯpains dist 
galeholt ꝙͣt il est amsi auemi cõ uoꝰ 
le dites dont sõmes noꝰ ace uenus 
ꝙͣ utẽ ꝯpaignie dept tout mannte 
dendemain auques matai il seleue 
rent ⁊ se ptirẽt du chastol ⁊ mainte 
uant acestu pouit faut nr̃e amour. 
Car ꝙͣt uous amez cele que iau dõt 
uolez bone fcure cõtre lamour demoy 
⁊ contee ma uolente iDe uoꝰ uoirenst 
uolez tant faire pour amour demoy 
q̃ uous de ceste amour uous uousissiez 
depter ⁊ entre laissier la du tont dont 
remain droit nr̃e ꝯpaignie. Nussi saine 
ment ⁊ aussi bõnemẽt ꝯme ele aftut 
psenes ya. 
Cesce pole respondi li roys bter 
pandragon.⁊ dist. Or scichie sire 
ꝯpoins qͥl na orendroit en tout lemou 
de.qr chlr̃ pour.qͣ ꝯpaignie teuir Ne 
laissasse la ꝯpaignis de ceste demoisele 
ne ses amours. Et miex ameroie ie a 
laissiez pous les chles qui au iour diu 
uiuent ꝯ ces amoures ou ie ai mon cuer 
assis. Cõment sire ꝯpains bolez uous 
dont amor ceste damoisole seur ce que ie 
uoꝰ arditor que ie lamne de tout mon tuer. 
oil.certez ce dist li roys uterpandragon po᷑ 
uoꝰ ne la laisserai ie pas a amer ne bous 
est il dont aiis que ie soie aussi bons 
chlr̃s ⁊ aie pooir damer bne hauteda 
moisele cõ uous auez . Sire ꝯpains dist 
galeholt oil pauenture ⁊ par auenture 
non estes e En toute auonture ⁊ en toute 
donte dist li roys uterpãdragon. sachiez 
que ie le sui. Car ie sui ausi gentieus 
hons ou plꝯ que boꝰ nestes ⁊ aussi bons 
chlrs ou plꝯ. Sire ꝯpains dist gileholt 
bien puet escce pauenture q̃ bous estes 
aussi gontiens hons ou plus ꝯme ie sur 
mais certes se uoꝰ cuidiez escre aussi bõs 
chłrs ꝯme ie sui . qͦ ne metieng mie po ͨ 
bon. Malemt estes deceus. Car sachies 
tout uraiemĩt que uoꝰ ne lestes mie. po᷑ 
quoi ie di uraiemit que uoꝰ ne deuez me 
tre urẽ cuer en amer Si noble damoisele 
ꝯme est ceste. Car uoꝰ uestes si bons chliy 
q̃ ele se deust tenir apaire de brẽ amour 
Or uous en ai ie dit mon aiis que uondres 
uoꝰ ace respondro. 
Uant li roys uterpandragon oyteste 
pole il fu couroucles amerueilles . 
Si dist ꝯment sice ꝯpains. Si ne psles 
pas tant ma cherie ꝯme uous faitez la 
urẽ. nõ certes dist galehołt ⁊praison. 
Ie ꝯnois mlt muex ur̃e cheualene que 
uoꝰ ne cuidiez.⁊ uous connoissies male 
mẽt lamoie. En nõ dieu dist li roys 
utorpãdragon. Et ꝙͣt uoꝰ dite quo io en 
core ne coguois bien urẽ chhie ⁊ iela 
ueul tantost ꝯnoistre. Or uoꝰ gardos 
domoy ie uoꝰ mousteriai se ie puis q̃ 
uous ne mauez pas entore cõneu. Et si 
auons. I. au domoure en samble. Com 
ment dist galeholt Iuez Dont uolente 
de combatre en contre moy. Oil certes co 
dist li roys. uos polez si men out donne 
uolents. Sire ꝯpains dist galeholt uꝰ 
emprenes troꝑ gnͣt folie. Ie le uous di 
uies auant le cop. Or yparra ce dist li rs 
feissent onques mais 
qul uous fecois. Ne uous demoy cors seu 
lement uous poes deffendre agat pris 
e uous poes touenor 
qnsi plant sentreprisent li chlẽ. qͥ 
auoient este am en samble trõp gnͣt 
piecẽ ⁊⁊ ꝑcoste achoison unnt entreꝰ .i. 
la descorde qui puis ne fu racordee dune 
gnͣt piete . Il in firent autre demourãce. 
Ains se garuirent de leur, armes. Et dyt 
il futent garm. Il sentremurẽt auferir 
dos esperons ⁊ a uint en tel mamere de 
cole iouste . que li roys uterpandragon 
fu abatus . Car ala uerite dire trop̃ estoit 
meilleur chle en toutos gaises galeholt 
que li roys uter̾. Cnt galeholt lebrim 
ot abatu le roy il descendi deson cheual 
⁊ puis dist au Rioy ꝯment uoꝰ est il de 
cesto emp̾se. Coment disc li roys uter̾ 
me cuides tu dont auoir outre pour ce q̃ 
tu mas abatu. Or sache que tu panentu 
re me cuides trouuer autre q̃ tu ne me 
trouueras. Or yparta dist galehole qͣ tufe 
pas. Car benꝰ es alamelles . 
ar ceste achoisdn que ie boꝰ cõpte 
ꝯmenta lamellee entre les .ii. che 
ualiers qbien estoiẽt hõme de gnt afaite 
⁊ de haute ꝓuesce garm. Galeholt estoit 
de son cors tier chlẽs que el monde nauoit 
nul meilleur. li roys uterp̾. estoit de lau 
tre ꝑt qͣ bier estoit hons qͥ trop faisoit 
aloer de chlr̃ie.Minsi ꝯmenta la bata 
ille dos .ii. chlr̃s en mi le chemi tout 
apie. Et tant se ꝯbalirent que la damoi 
sele meismes pour cui il se ꝯbatoient 
en tel maiere uint iluec a gͣnͣt ꝯpaig 
uie de chlr̃s de dames ⁊ de domoise 
les. Ele sen aloit a Ie chastel qͥ estoit 
pros deci poire ueore ⁊ Ie sien frore 
charnel qͥ estoit adont ueus du sboy 
deuorgales qͥ en coliu mois ꝓprement 
lauoit fait nouuel chbr̃. la damoisele 
aloit a son frore pour estce a sa feste de 
nonuele chlr̃ie. 
sele pour dieu metez pais entre ceb .i. 
preudõmes. Car ce seroit trop gnt dama 
gos sil se metoient amort pour telea 
choison. la damoisele respondi a ce que 
cil li auoient dit. ⁊ dist ne ꝑmoi ne cõ 
mencierent . ne par moi ne le laisseront . 
Ie ne leur puis pas donnor pais ꝙͣt il 
ne lont puroi meismes. Et nou pourꝙͣt 
se ie puis en tre euls melre pais ⁊ conͣ 
corde ie li metroi trop uolentiers. lors 
dist la domoisele aus .ii. chbr̃s. Seignes 
arreste uoꝰ .I. poa sil uoꝰ plaist. fant 
que ie aie parle a dous. Et cil sarrestẽt 
maintenãt . Quet il se furẽt atreste ele 
leur dist seigneur dont boꝰ bient cele 
uolente que uoꝰ en tel moni̾e uoꝰ ꝯbatez 
põ moy̾. Cortez io uel tieng pos pour 
sens iMais a lagreigneur folie que chle 
Ale holt respondi p̾mners ⁊ dist ala 
damoisele. cachiere dame ꝯment q̃ 
le noꝰ doie atouruer cestui fait aseus 
ou afolie. Aiisi noꝰ est auenu q̃ nous 
nons on ꝯmoncie ceste bataille pour 
tel chose. ⁊ il li ꝯmence adont acõpter 
tout mot amot le ꝯmentemt᷑ de leur es 
trif a toute la raison. Enͣt li uns des 
chlr̃s qͥ aloit auec ceste damoisele oy 
ceste ꝑole il ne se pot tenir derire ꝑ 
dieu sire chlẽs bien poes seu 
rement dire que uoirenit auez uous 
ꝯmencie acestui point la plꝰ 
uant ele fu benue en mi le chenin 
saus .iii. chlr̃s q̃ ainsi se ꝯbatoient 
en samble. Et ele ot entondu pourquoi 
il se ꝯbatoient. ⁊ par qͣle achoison. Ele 
en debuit toute esbahie. li chlr̃ q̃ en sa 
haute folie que chbẽ ꝯmencassẽt pie 
ca mais . qͣ uoꝰ combatez entre aons 
ꝯpaignne estoient. si distrent. har damoi 
pour tele qui ne uoꝰ prise ne aune. 
ment plus que ceuls quele ne uit ou 
ques mais. Galeholt respondi adont ⁊ 
dist. Sire chlr̃s pour ce se ele ne noꝰ 
aune ne prise ne remaindra il endroit 
demoi que ie ne la prise toute ma bie 
plus que toutes celes du monde. Cor 
tes se ele me haoit mortolm̃t. Si ne la 
porcoie ie hair pour nule auenture 
qͥ auenist . Certes dist li chlr̃s ie uou 
droie bñ que uohme deissies que uoꝰ 
fenies pour madame qͥ tant lames oze 
ries uoꝰ plꝰ faire pour lui que urẽ 
ꝯpains ne feroit . Ie ne sai ce dist ga 
le holt que mes . ꝯpains feroit ne qͥl 
aies. 
osora pour lui farre. Mais sil osoit auãt 
dire le hardeit que il oseroit po᷑ lieui 
prendre. Ie dixoie le mien apres. Et 
tout ce que ie dirois ie oseidie pour lui 
maintenir. Or die mes ꝯpains auant 
⁊ ie dira apres. lors pla li rois bterpã 
dragon et dist au bon chler or sachiez q̃. 
ie oserole bien tant faire pour les ames 
madame qͥ ciest q̃ ie demouroie .ii. mois 
en cest chastel ⁊ deffenderoie le cheuun. 
.ii. mois encontte tous les chlr̃s estran 
ges qͣ passer uouridnt do dẽo celui terun 
ne. En tel maniere uoirenit que chas 
cuis iour toꝰ les is. mois . Ce est adire 
q̃ ie metroie aoutrance .be. chlẽs en .ii. 
mois chascun iour . ycestui fait oseroie 
ie bñ emprendre pour madogne qͥci esc. 
⁊ bien le cuidoroie motre a fuu a honno ꝰ 
demioi. Or uous aidit ceꝯ̃ ie oseroie poꝰ 
madame emprẽdre. Or ditez hui mail 
ce uoꝰ uole que uous oseries po᷑li faite 
qͥ uous deffenderois cest passagr .ii.moi̾ 
entiers. En tel mani̾e que uoirem̃t noꝰ 
ꝯbaterois en contre .I. chle ⁊ boꝰ auez 
dit .ii. mois seuleit. ⁊ ie di quo ie le 
deffendrai .q. antout entier p tel ma 
mere ꝯme uoꝰ lauez deuise ya. Et au 
dorram iour de lan ꝙͣtc iea 
uoror mis aoutrance le derram chhr̃ 
de uoꝰ adont uenez seur 
moy fres ⁊ reposes ⁊ uus tiex chlro a 
uec uoꝰ com uous estes se ie en celui 
fuille que uous auoz ciamenton ne pous 
es uo9 par maiitenir . Sire ꝯpains cedist 
galeholt ꝙͣt uous de ceste chose metouez 
amenteeur ⁊ ie mon tieng auoir disant . 
Or soit lauenture demoi tele que chascun 
iour ueĩgne acestui pessage uns chlis 
qͥ a̾moi se beueille combatre. Ce uoꝰ pro 
met ie loraumẽt que ie men retournera 
orendroit au chastel . ⁊ ne men remueroi 
deuant. Ie an ueillies ueuir au chastel 
⁊ amenor . Ii brẽ ꝯpaignõ chlr̃ autelcõ 
mo uoꝰ estes. Se ie adont audeus ne bꝰ 
puis meuer aoutrance. Ie ueul que tu 
me trenches la teste. ne ia autre pitie nẽ 
a ou li roys arto deuisoit queble il 
leur a uont q̃ il orent ia ale tant qͥl 
furet si ꝯꝑchie du chascel qͣl furet pres 
amains dumne archie. Sire ꝯpains fait 
li chlẽs au Roy artus . Or boꝰ souffres 
sel uoꝰ plaist de urẽ cõpte. tant que 
nous aions passe cest passage . biau 
sire fait li rõis a brẽ ꝯmandent᷑. lichlrr 
sapareille de la iouste. Car bien set cor 
tamenit que de laiers ysteront dui cherͣ 
aussi ꝯme il sont dui qͥle passagebo 
loient deffendre. la ou li chlr̃s sestoit 
ia appareillies en tel guise ꝯme ie boꝰ 
cõpte il regarde ⁊ boit issir delaiens .ii. 
chlr̃s tous appareillies de la uataile qͥ 
crient au chlr̃s estans. gardes uoꝰ de 
noꝰ seigneur chlr estant. Car boꝰescez 
uenꝰ ala mellor . ⁊ nous deffendrons 
Pros ceste pole respondi galeholt 
E dist sire ꝯpatis. Uoꝰ aue dist 
iour ne uoꝰ pooie ambodeus mener 
iusques a outrance. Ie uoudroie q̃ len 
se noꝰ poons cestui passage. li chlrs res 
me trenchast la teste. Deceste ꝑole fu 
li roys u̾terp̾. mle̾ honteus ⁊ mlt̾ ber 
gondons. Car il li fu bien aiis que ses 
ꝯ pains ne le prisoit pas tant dasses 
ꝯme il cuidoit.Il li respondi adont sire 
ꝯpanis uoꝰ aue toł chose dito que uoꝰ 
ne fories pas certamem̃t . I cestui point 
nestos uoꝰ pas si uoir disant cõ ie cui 
doie. Cõme dist galeholt cuidies uous 
dont que ie soie chlrs qͥ tel couuent cõ 
me cestui ne peust manitenir.Cortes 
uassał ce dist li royo uoꝰ estos asse 
bous chlis iMais cestui couuent saus 
pont tantost ⁊ dist . uient il a deffendre 
cest chastel. nul autce chlr̃ que uous 
.ii. sieuil dient cil. En nõ dieu dist li 
chlr̃s dont laueroie ie tantost deliure. 
Se fortune ne mest contraire trop du 
remt. Ne ie ne beul ꝯ̃ bous fors amoi 
uous esprouues. Se demoi saul uoꝰ 
poes audin deffendre. Adont uous ten 
droi ie pour prendõmes 
uant il a dite ceste ꝑole. Il ui fait 
sautre Dmourance. Iis laisse cour 
re̾ mͣanitenat uers teliu̾ qͥ beuoit auat 
pour iouster . ⁊ le fiert siroidoint ey son 
uenir q̃ cil na pooir ne forco qͥl se puist 
tanir en sele aiis uole a torre maintonl 
Et detant li a uint bien que il not nul 
ial acele iouste fors q̃ du cheoir seulemit 
Qnͣt il ot celui abatu il nel uait mie re 
gardant ains laisse courre maintenãt a 
lautre qͥ ia li ueuoit le glaine baissie po᷑ 
lui abatre se il le poist faire. li chlrs qͥ 
do baute chlỹie estoit garnis. Ne uait 
pas celui espargnat ꝙͣt il uoit̾ celui be 
uir auis le fiert si duremt̾ qͥl en fait au 
tretant ꝯme du p̾mior. Et quendiroie ie 
il abati celui ou cheuum si roidom̃t qͥl li 
est bien auis aucheoir q̃ il ait le col rõ 
pu. Il gist iluec bne gut piete en tel 
mianere ⁊ en tel guise ꝯme sil fust mor. 
Qnt li chlr̃s a fait ses .ii. cops il seure 
tourne uers le roy artus ⁊⁊ dist. Sire cõ 
paius deliures estes de cest passage ce 
mest auis. Or poous noꝰ huimais chã 
nanthior ⁊ reꝯmentier nr̃e conte ꝙͣt il 
uous plaira. Car trop en desir aoir 
la fui. li roys qͥ gnͣt paour auoit q̃ liche 
ualiers ne fust naurez . Car a la uerite 
dire li chlrs li auoit donne .i. gãt cop 
en mi lepis cil qͥ derrains auoĩt ioustez 
pourte de manda li roys auchłr̾ Sirecõ 
met̾ uons sentez uoꝰ. Certes fait li chlrs 
ie me sent mlt̾ bñ dieu morci. Ie nai ne 
mal ne bleceure deces .iii. ioustes. En 
nõ dieu dist li roys ce mest milt̾ bel. 
lors dist li chlr̃s. Sire ꝯpains metes hui 
mais a fui le cõpte q̃ uous ames en ꝯmẽ 
cie. Certes fait li roys mlt uolentiers. 
lors reꝯmence son cõpte ⁊ dist en tel 
maneie. 
Ire ꝯpains ce dist li rois ꝑtelanẽ 
ture cõ ie boꝰ arcõpte emprist li 
chłrs agarder cestui passage .. au entier 
li roys uterpandragon fu trop dolans de 
ceste empͬse. Car uñ ueoit aptement 
ꝯ̃ assez potit le prisoit ⁊ doutoit. Gale 
host le bruz ne ꝯnoissoit pas que ce 
fust le roy . Mais puis le sot il certai 
uemt ⁊ fu mlt̾ courouties de cele em 
prise pour ce que il dontoit que li roi 
ne sen tenist amal paies. Mais poure 
ne demoura pas q̃ il nen feist mlt bñ 
son deuoir i Mlt' y souffri de duros ioꝰ 
toe ⁊ de gnͣs batailles ⁊ ymist mlt̾ de 
chbes amort ⁊ aoutrante . Mais de co li 
184 
chaa bien quil i fu onques abatus ne 
blecies par quoi il en laissast le pas a 
garder ⁊ les chlrs que il auoit nus a 
outrance il les en uoioit au roy uterpã 
dragon ⁊ beul que uoꝰ sachiez que on 
ques mis ne pot sauoir son nõ uedõt 
il estoit fors q̃ li roys tant seulenit. Ore 
sire ꝯpains fait li roĩs auons noꝰ assez 
ple de cestui cõpte. Oil sire dist li chlis 
puis ꝯ il uoꝰ plaist. Arasi uen uont li 
toys ⁊ li chlr̃s plant de pluseurs auẽ 
tures ⁊ tant chenanchent en samble q̃ 
il fu pres de lamint. lors dist li roys 
au chlr̃ e uice ꝯpains quel part nous 
noꝰ herbergior . Sire dist il il aci pres bne 
moason de religion ou len herberge mlt̾ 
uolents les chlr̃s efrans. ⁊ la yrons 
noꝰ se uoꝰ mon crees. Il me plaist biẽ 
dist li rois. lors ont tant erre que il 
sont beus ⁊ descendꝰ a laporte. lors pͥs 
trent cil de laiens leur cheuans ⁊ les 
ustret en lescable ⁊ li chlrͣ furet᷑ ue 
ne en la sale la furẽt assis au mengier 
⁊ mlt̾ bien aaisies de tier bñs ꝯme il 
. li lit Si alerent reposor. An matai sont 
leue ⁊ appareillie ⁊ ꝑtirent delaiens. 
Qnͣt il orent messe oie il se nustrent en 
leur chenum. Et lors dist li chlẽs au 
Roy sire quel port uolez uoꝰ aler ⁊ il 
respont en une moie besorgne. lors dist 
li chlr̃s au RRoy . Sire uoꝰ plaist il que 
noꝰ cheuanchous longuem̃t en samble. 
uant ꝯme il uoꝰ plaira dist ll rois. 
ql me plaist dist li chłr̃s iusq̃s atat᷑ 
ꝯ̃ nous trouuons auenture qͥ deptir 
nous fate Gaisi Sen uõt plant au 
doi de puiseurs auentures . Mais a 
tant laisse ore li cõptes apler doulz 
et retourne au froy mehyadus pour 
sauoir de ses auentures . Maisi ꝯme 
uous orres ou tiers buure qͥ se ꝯmeu 
ce a apres 
Seplitit le secont liure. 
