ENclirtaur p dr Rome 
R omanac la base stelamẽ dẽ consnĩ nab deg 
facłmn de Iourzp drbrice. Qr la Reoyne plaisancẽ 
2 
Ite il i a encore dans ae 
Lucrẽ. ce qui e ndnd 
supra faruioN ꝯpia attora itexx parg ot noueu uiomu: 
pares. Et clance sesueileãt dist que noizl le Roman el uxqne 
apana losUor&no 
auont se demena moult laidenreur er dtzbs francois lassare 
qe le Roy estoit tout piest pieca. Et lois Ir arluz ne fillr du Roy 
axxella clarite sa uame mai ppriur ne niliues IAbanie 
Respou̾oit. Aeont elle se leua et unui trster drs lours tmaby 
au lur faisaur semblant quelle non sceur Ramour beasiq. 
hubry bꝗl anrme 
Rien et puis dist quelle ne la uioimoit ensouble la lelaine gy rebs 
point. Bons courui oue au Rlp quie trut 
foiceuee que lelayne estoit pendne et que dr proudice la bille 
on ne scauoit ou elle estou. Et quant le Rymaqurlonne dr haples 
lintent Il cur̃ia tour uif auunger. ci uint 
in la chambie et de menda a clance ou sa 
dame estoit e ille dist quelle ne st auoit 
er quelle cen eston allee sans sun cungre 
A putte dit le Roy re tay uaillee ma fille 
en guudi et tu me las ptũdut mui Ie xioiect 
adieu que Iamaiz ne mengenan de pain tat 
que ie tuuray fait audre Quant clurice 
uit quelle mouroit elle fur moult esbahie 
ci elle mist. luan dioit. Asine dist elle Ie 
uirar uerite. Oi sus tost dist le Ron dy 
moy on elle est allee adont dist clarice 
Eorue Ie luy saulnee de moit car elle se uauloit 
tuer uun cuustcau e quant Ie la uuy Ie mestriay 
fur elle en lui uiz xnis quelle se uouloie 
faire mul quil ualloit mieulx, quelle se 
eslonguast de uons . tõ la menay au port 
⁊ precui liire manusore in ꝙͦ des frois R ꝓoani 
ma rste donne par mon lonsi de Ranque Il gnani 
qruerel au bailleq: de Ralbis le xł Nob iort Fauete 
ei st mist uedens ung bateau et com ua 
par meu en la garre re dieu qui la uneille 
coudemne Adout nira le Ray que Iamaiz 
narresterit en xlace tant quil lauroit tionuer 
maiz dist que claince en mouririt qui le 
ꝯseil lui auoit donne de cen aller. Ei en 
fut ausse dieu en ait meroy Et le Roy fist 
semondie gens ⁊armes ⁊ serchier uesseaulx 
de toutes pans pour monter en mer. Et 
dist que Iamaiz narnestera tuut quil ama 
tionnee sa fille belayne. Maiz Il lauua lñ 
affaire car Il aurit .xxxii. ans a passer aue 
quil la uuye. Cy lessons apler de anthome 
runt que point en sera 
¶ Comment liclayne uiur ammmer on 
lestlust en flandres et ꝯment elle 
di 
con puxtit x le Rly cantobrog. Et unni 
pur fortune arrmen a londies en englete 
ous Reuendions a la Rayne helayne qui cen 
Ua ꝓpar mer . s alla trut quelle unit a 
lescluse on flandies Et in estoit sine le Ray 
tante bray C estoit flandres saurazine Maiz 
Nl y auoit une abbaze de eames a lestluse q 
estiient ppieus par truage Et quant hclagne 
uint sur Ne ille para son mamiuet et puit 
tunge do lui et sayxioncta de lalbaye Illa 
quant elle approncha de labbaye. les cloches 
de la blaye sonuoient ax elles dont les dnẽs 
furent moult effroites. ei anoitreui ueoir 
au clocher maiz on iy tionna xersonne. Ei 
elles reganeerent dchors ueis la mer. tr illes 
uirent. uenir une rame ueis la bbine EGr 
destendirent embas et direut quilles nauoitr̃t 
Rien ueu fois une dame qui sembloit bien escie 
dame de grant fucon qui uenoit de de ners la 
mer. adout dist lu besse que se pauoit estre 
aucune saincte dame qui uenrit en leur conuẽt 
loit prindient la ceoix et le feurn en uenan 
on protessern en lentontie de helayne Si quant 
elle. les uit elle fut trnte esbabit peurquoy 
Ilz faisoient cela ei illes diuent quelle 
le ualloit bun et quelle estoit fẽme de 
ditu Lons la mentitut in leun abbaye et 
ly furtur u̾sgiant cheie a ly pmiertut quelle 
de mourust a tousiours auecquts elles 
leans. La de moura helayne une espace 
de tompps tant que le Ray de cante bron 
ouyst parlir quil estoit uenue la ꝑlus belle 
deme que oncquts uit hõme Sy enuoia 
tantost en labane dire que on lui amuriast 
celle pucille qui la eston uenne Mai les 
dames lui menderent quelle nyroit poit 
Er le rex leur menda celle ny utunt quil 
boncteroit le feu uz lalbaie duant hilarne 
ouyst dinc ses parolles elle dist qelle sen 
nou et. quelle ne uouloit pas que la baye 
fut arce ne perie pour elle. Elle se pfil 
euur lesdames furrent moult dolentes 
et cemmententur tentes a plourer mouli 
tendiement .Maiz lclayue sin alla uers la 
mer et se assist sur la Rine fant quelle 
uit murchius uenir ꝑ m̾en aui elle pouia 
quelle peust entrer auecques eulx et ilz la 
miditur en leur uesscau, Maiz dedtus bien 
peu de tenxs lale tromite une bien piteuse 
enture. cur Ilz Rencontierent une quracque 
dont ilz fue fonte pluiut de lamons 
uesquelz ilz furent assaillis a furont tous 
les marclans ties ei leur uesscau effondrez 
fois prindient helayne qui leur sembla se 
belle et la uidrent en leur uessenu. Si dist 
le maistie que ce scrit sa dame. lois bembrissa 
ei dist quil conclctoit auecques elle Qũt 
lyclayne uir ce elle fut mouli esbahie ci se 
mist fou. aeeffendie et quant elle uit ũ 
Rien ne lui ualoit elle se getta a ge noulx 
et ly dist Broe re suis atu unulente cur 
Ie ne puis uity fuir Maiz Re te Regnier 
que tu me uonnes ung pen desxrite de 
aruren mon createur et fane la pnere 
que semine duit faire aincoys que perde 
mon pucellage et puis fay tout aten pluisir 
Oi sus tost uour dist le maistre marmier 
de laie toy cun It ne uneil plus actendre 
Rois alla helayne a ung ongler a se quta 
a gnoulx Et dit urar uieu aussi uray G 
ie purty. ie mon pcre pour pechie escheuer 
et de parur ⁊t toy cuurroncer. et que Ie 
cuy fermement que tu gureas ta uierg 
de mere de seullieure Ie le Regnier de nostrit 
que ses cyrans icy ne puissent mon corps 
enxesther. Et elle neust par son oroisemn 
ꝑfecte que uens et fouldres uindreur sui 
le uesscan par telle mannere que chu 
couroit lun a lu uoille ei lantre au gonueruail 
pour tenir le uesscau uroit maiz Ren ne 
leur uallon car ili uoulloient courronter 
ouu Maiz plz eurtut lel encourbueri que 
pour leur pechie leur uesscau fut effondrez 
et furent noyes et tout leur auoir penou 
tt ny remoura du uesseau pitce entierr 
fois uire piece comme une xlanche sur quoy 
hellayne de momuu filoctai sur la mer 
ctulx Iours sans boyie saus menger et sans 
uerir cieature en grant paour at en gain 
tustesse en acteidreur la grace de nostiess 
lr tunt que le ueur la mena en la Rimert 
du signe qui passe ꝑniy londres en engletre 
et arrma en ung ueigier ou il y auon 
Raneaulx peurens sur le ane aquoy elle 
se aguppa taur quelle uint sur tre e 
entra au uergier et y auoir une belle fontedu 
si sassis ampres moulr foible ar estcrone 
ł adniur mn cclui temps que le Ry rengle 
ẽust nom hemy, le quat teuou le Royanline inꝑ 
et sa mere auuint que heury parti hois 
de londies lui et sa gent pour aler en qibit 
sur la la Runtit ⁊ entia au ueiger on le layn 
¶ Cõmiment le Ry heurx denglũre 
tronua hclayne en la fonttd̃ne et 
la intui alondies en son palars 
estoit moit qui eust uney Iume filz qui 
estoit moult pulle et esplourte Sy tost 
quil apperceust la pncelle il se tira uers 
elle a regaria quellt estoit toute uestue 
de urax dou maiz elle estoit soulliee de la 
fuge de la men. Lois mist le Roy le pie 
adit et se assist aupies delle et lui deituda 
qui elle escoi en dont alle uenoit la. Et 
elle qui estoit foible et macte si lui dist bir 
ne me uemcudes Rien. maiz Ie uons Requier 
pour dieu que iaye ung peu de pai cur 
le cuer me fauli. A dout dist le Roy ascn 
ammosmer apprites du pain et du uin Maiz 
la demut estoir Ia enuanoye sur son geron ei 
ly mist on pamm en la bonchc tant quelle 
Remui Lous menga du pam et but du umi 
tant quille fut en ben pemui pour Raison. deĩc 
dist le Roy de quoy auez uinis auissi soullices 
uoz ubes. eSire dist elle iestoye aueciues 
marctans en men s trouuasmes intundriers 
qui aindrent tout amort fois moy. ⁊ pouis 
uouleurent faire de moy tout a leur plaisir 
et uoulente. Maiz dieu y onuoia telle fouldre 
et telle ouraige de temxs que tout fut confondu 
et noyt. Et Ie remoure sur une plance flotat 
sun la mer ⁊ la Iay este deulx Iours eit 
deulx miys sans aultie ꝯfort que ie dicu 
lequel mu mise a sauluecte dont Ie le ñcie 
doulceneut. Quaut le Roy louyst Il eust 
grant pitie et uit bien quelle estoit fẽme 
de dieu et quelle amoit bien dieu. Lois 
la monta sur son destrier et la meua 
sem palais ⁊ churga asa nitie a ascs 
dames quilz ly fisseut conint a eulx 
mesmes. Et ilz direut que si stroient 
allis. Olle fut baingnee et nestoite tant 
Quille fut en bon ponit pau Raisen Et 
quant le Roy la uit si bille il la mena 
ung Iour esbattie en ung ueiger entre 
eulx deulx sans plus et la questionna a 
conura qui elle estoit Sine di ille puis 
quil unnis plaist sancrri qui Ie fuis Ie suis 
partie de moni pays dont lay a chaite 
chciement en suns bien taillee quil ne mey 
piengue mali 
SSmment le Ry heury esponse la 
belle lclayne Ei eust ẽelle ⁊eulx 
enfans Lun fut saint martin et 
lautie fut saint brisee De 
Ruouunt dit lcluyne amon pert que 
Fdm unuille guiddei unt cumptacon 
menueillense car uaulente lui pormit de .mox 
unomr en maringe laquelle chose eston ꝯt̾ 
ditu et contie nostie loy Et pouncs que Ie 
ne lui uoulu accorrer ildist quil maioit 
uensisse ou non. Et quant Ie uy ce Ie men 
fui par miyt et me mys en mer C aurine 
a lescluse en flandres et me mys in une 
abbayt de deames. Maiz le Ry de cante bron 
qui estoit sine du pays menda a lablesse 
quelle menuoiust a luy. dour Ie enz parit 
et me mys sur mer. auecques marchans 
maiz nous brenuasmes des luriens inturdriers 
comme Ie uins comptay auant hier. Qnͣt 
le Roy louyst la couleur lui nina et dist 
a soy mesmes quelle sembloit bien estre fille 
de noble astracion et que ses habis monstroitt 
estie fille de hault prince. Sy la uir si belle 
que amours le toust la au cuer se foit quil 
pprint la came par la muni et lui dist dãs 
uous me sembles si bielle et de si luy lieu 
extroite que uins estes digne de truir .xx 
Royaulmes. Et des Ny de uous foys Reyne 
denglidie et uous m pioniert mna foꝵ didiga 
uit̾ mai que iamaiz aultit que uons nauraz 
et uons prendruy. a famme et en espoust 
Quant elle leutendi. ellt se gecta a genonhs 
a. uist estiẜ la uic̾ inticy Mai uous fictes 
follemout cun uons ne stanez qui Ie fins 
et si suis poure fille cur ie nuy maille ne 
denti uaillant.trur la Releua le Roy 
et ly dit dame Iay asses pour. uous. lors 
la pouint par lebias et la mena en la salle 
et dist a tous ceulx de leans Ie uneil que 
chu fuce au tant de biez et donneur cõme 
amoy a ceste dame can Ie uneil quelle 
foit. dame ue tont dour Ie suis sciqueur 
Acent dist chm̃ uostie pluisu soit fuit¬ 
fous la meis du Roy qui tira son filz oꝑt 
ei lui dir ulzerif quas bn fait. ne quas tu 
emponce ueulx cu xiondre ceste garce 
laquelle est ꝯuime et qui a uoty ꝑ cont 
pays et ne soze uerir entie les stiens 
Tu la tionuus en ung lucu ou uug chetif 
lairrir lessce. e tu la preus Ie te iomectz 
que ie te feray. tel uesolaifir qut Iamaiz 
tu ne le sauras Recomneu. helas ale dit 
luray. Car dexuis ille brassa ung til brouet 
et une telle trahisoysdont alle mesmes fut 
arsse ille .uiir Si quant le Roy louxst Il 
luidist quelle nen dist fors ce quelle x 
auoit ueu et quelle estoi bonne ei belle 
et telle quelle estoit la uauloit il auoir et 
quil nez uaulait aultie. Lous se pantist 
le Roy et la uielle demoura qui nedit xs 
ce quelle xeussoit. Le Ray fist meuren sa 
gencillesse a sa court aꝑpeiller et ceuutines 
tendie et nobles habis tailler ⁊ quant se¬ 
Leuiur au iour Il y eust mouli noble feste 
qui uura plus de .xx Iomne et la fist la 
uielle semllant de faine grant chere assui 
que on ne saxxeiceust de sa faulte uoule tae 
En quant la festei fut passet ecbi se retrnyst 
Retomma bier en haste a loudies ueru 
bclayne. a se tuit si pres uelle pelle ly 
remist son seau an sa bource quelle nen 
steur Rion et puis se reculla delle Er fui 
ainsi une esppace de tomps taur que lclayt 
aconcha de douto ueaulx. filz dour on eust 
grant Ioye alors dist le coute de clocestie 
quil enuoiron unes lic̾s au Roy en disant 
que helayne a deulx heaulx, filz pour saurir 
quelz nonis on leur uonnera. ei la uielle 
uit que cestoit bien dur et que le couseil 
estoi ben et loyal Le conte fist tantost 
escrpie unes lectres a les seellu et les 
bailla au mesagier et lui dit quil le Recõmaudust 
au Roy. Ei le i esagier dir quil le feroit 
Lors se partit le mesag̾ et estrit sun chemum 
par uouns. Maiz la uielle estoit reuant q̃ 
auoir cõmande a ses gens que quant le 
mesag̾ passtroit que on le fist parler a 
elle et on le fist. Si quant le mesag passa 
on. le menu par ler a elle chaquelle luy 
fist grant chere a giamt seuillant quil 
la recõmanoust berucuux de foys au Roy 
sen filz. Et in ce uisant alle nui uonna 
aborre dun bumaige dour le messagier 
au Ron que sa dame estoit acconchie c 
daulx chiens les plus laides bestes Is 
ancques fureut uenes et quil restriyset 
cil uouloit quilz fusseur cestrins car se 
la lit e la seella de son faulx seau ti 
la mist on la bouette du miesaq̃ et gecta 
Il fut tour esbahy. Il montu a cheual et 
seudormist Iucontõn deuant elle. Et elle 
qui ne tondon qua lui alla a sa loirecte 
et print les lecties et les lizit et tronna 
que helayne auoit. les deulx. pplus beaulx 
enfans qui oucques furent nez de mere 
ei ille escupfit unes aulties lit̾s ou il y 
auoit que le conte ue clocestie mendoit 
nestoir painr chose aguier. Lois cloyst 
les aulties au feu. Et quant il sesueilla 
puint cange ar sen purtit et con allu uers 
Rome Ei la uielle commenda a ses ꝯͣt 
que on guiast bien par tous les passuges 
cil passait nul messuh qui allast uers 
Roms ou qui en ueusest que on lui admenust 
er quelle auoit grant fain de ouyr parler 
ue son filz et fist guecter les passages 
de tous costes En le messas cheuancfa 
taut quil unu a Rome cõy tiemna le Roy 
hcuiy qui lui fist graur feste ainꝑ dit le 
Roy. comment le fait madamne a le 
coure er maine sa mexte. Sine dist le 
messagier mudaine est acouchee de ueulx 
beaulx enfans ures cy unes lie̾s que le 
conte uons enuoir. Acour le Roy xrint les 
lil̾s et Rour le seau qui estoit semblable au 
scien. Et quant Il oust commence a lire Il 
sarnestu. et fut cont esperdu lons cloyst 
sen poing a tour les lic̾s et les a la moustici 
au saint ptie dont le saint pere fut moult 
esbaby et lui denitura on quel estat sa fãne 
se gonntriroit. Et Il lui comxta cõment 
Il la tionua en la fontodue li comment 
elle cestoit partie de son xert pouret quil 
la uouloit auoir en mainige et comtur 
elle uint par la mer et cõmeut il lespoonsa 
dultie le gie de la Royne samert et se ce nestun 
de cela il ne scauoit cequoy Il pouoit auoir 
toirrionce uitu. maiz Il ne peust oucques 
scauoir qui elle estoi dom il fut moull 
dolent Quant le paxe louyst tour le 
sang lui mina et dit Ie croy ueu ce que 
manez comyte qui uais ayes mi mexte 
espousce fille de mu seur et fille de aut hoĩe 
Roy de coustantini noble uar son xere la 
cuura esponser et elle se partist que on 
ne steut quelle denint. Quant le Roy 
louyst Il neust pas este si ioyeulx qui 
maiz pour. les deulx. hestes fut il. moult 
tuste et ualent et de toeureuit ses poings 
moult pitensement. Et le ppaxpe lui dist 
mon filz ne te restonforte point. Car secy 
nest que tiayson daucun qui poult hair 
ueuli faire exillier. ⁊ croy. fermement 
est . liẽ de feme. Acont dit le Ry ille est 
seellie de mon seau. filz dist le paxxe il 
on ne st pout de tusties garder Nous 
restuxrous unes lit̾s que len gande la 
portes telle quelle est tant que uonẽ stres 
lui eust donne lauon de quatie Ryaulmes 
ta fãme et peult estit ue tu mere qui la 
que oncques cleit nestuxsit ceste lre̾ aiis 
pourroit bien auoir este emble ou contiefait 
Retourne parcela. Et enuoirons la lrẽxx 
ung mien messag̾. qui ne sera point cõgutu 
affin quil ne foit pouit destourne sur le 
chemin Le Ron en fut cacoid Bans 
estuxfu unes lic̾s a les sella et les 
bailla au mesug Ei chenancha tant le 
messag̾. quil uint arours ou on lui de ituda 
sil uenoit de Romẽ Il dit que ouyi. uentz 
direur Ili pauleu a nudeaint et uins artz 
beau do maiz que lui dises nouuelles 
du Roy son filz IIe ne puis dit le mesagꝰ 
aruester. Sy fault .il. dirent Ilz que uoꝰꝰ 
y uiengnes, Llors le meuertut a leur dãc 
Et elle le xuint par la mamn et le ineua 
en sa chambre ou elle ly fist tresgrant is ere 
et lui uemeura de son filz. et cil portoit 
point de liõs. Il uit que ouyl Adum du 
elle cest Raison que uons aiez a boyre Rois 
la manuaise uielle alla uirsser de son 
brimaige et lui donua aborre et quant Il. 
cust leu il sem̃ormist pconten denam 
elle. Et lors uint a lui et a tainguist ses 
lre̾s de sa bonecte a lis lizit Et puis alt 
nitura ung clexpelam et le mena en sa 
gurerrobe et luu oist cil uouloit estuxre ce 
quelle lui diroit Il. ganigncioir tant dauoir 
quil uouldroit de mauetr. Et le csaxxclain 
dist quil fcroit ce quil lui plairoit cõmender 
dont il fit folie. A dour lui fist la uielle 
estuxre que le Roy meu̾coit au conte et 
clocestie quil ardist helayne et ses deulxx 
cufans Inconten ses lie̾s uenes et nc 
lessast paint cui. Il lui meũdoit especiaumet 
suauut le crppoe lain eust estuxt ce que la 
uielle uaulut deuiscr aux lectres elle les 
seclla re son faulx seau et puis uint en 
la chambie ou le mesag. dermoit et ly mist 
celli lectie ou elle auoit prins luutie Et 
puis Renint asoi cRoxpelan ct lui dist quil 
estupsit ancores huit parres de lit̾s 
Resseuilllans a la piemnere et quil mist ala 
uermeie qut le Rln meneoit au cunte de 
clocestie quil aĩdist sũ eame lelayne sur 
ꝓcine de xcrore corps et auoir Car Il auoi 
tionne uont il estoit moult doleur .n 
fermement ueceu ran elle estoit fr̃me 
d̾neni et lisce quinne dun tous ses 
Royaulmes estoient amendrie donneur et 
uoulloir qe on largisca et su portee ausse 
Et se le conte ne le faisoit bien tost Il le 
feroit destiiure lui et tous les situs dux 
a la sextiesme ligne et le itust ghassci Insyz 
au uont du moure Et quant elle eust 
uenise le clappelain dit quil le feroit tbien 
lors cõmenca a estrpre. Et la uiglle Renuit 
en la clambre ou ille tionua le mesagitr 
tunt honteux de ce quil auoit tant dormy 
Ne peut calloir ui la uitlle Il commeur 
quant en est traueille Rexiscn. drrs 
print le mesagier conge al con alla alondres 
ou Il tiomua le conte de clocestie. by le 
salua et dist moufs le Roy lyeury se 
Rcommaue auiis et unns oimoie ces 
lit̾s Le coute les print et les omiuist 
manz quant Il eust cõmence a lue Il se 
auresta et fur trur esbahx. et dist au 
mefagieu qui tu haulle se cy ne ou las tu 
prins Qire dir le mesagꝰ le Roy me les 
baillu a RomeTu mens dist le conte oncqy 
ne les penca lors print cantost le mesug 
et le fist mectit en ꝑuison ous fut le 
conte en grant poieremnent et ne sauoit u 
dire ne qut faire. Et la uielle se assist 
de crste son claxxelain tant quelle eust 
fait estrixre ui pagies de lie̾s du tout a 
sa dense pry celle qui fut enuoiee de Roure 
et les seclla ou se au qui estoit faulx .a 
contiefait Euant tout fut ceelle la uielle 
print ung quaumier a in fraxxa son claxclai 
par la xoictrine tout droit au cutr et le tua 
tout mort et puis le gecta par une feuestre 
en la Runere. Si fut la uielle bien assuree 
de uiez assurce de biez celer son fait et 
guñer. e puis commanẽa que un quist 
des gens estranges que on ne cengneust 
print Iusques a lunt pour porter ses 
lii̾s lie apies lantit it chim Rour deulx 
Et om les lui adintua ⁊ la uidenna la 
et dunme acfu p be sans con pmiy ce 
quilz auroient ue proinesse par la foy de 
leurs corps quilz diruent quilz ueurient 
de Rõme et que le Roy henuy leur auroit 
baillees les lie̾s de sa proxre mum quil 
poirtoient et par ainsi les bailleroient en 
la main du conte de clocestie S auisse 
lturont ilz en conuenant. Lons eimoia 
aucores unes lic̾s a londres Et quant 
le conce uit la reulx ͤme lectre ne secui 
qque faire cur il ne les osoit moustrer 
eSi fist tuntost men̾eer ung messagier 
et lenuoia acours dine ala uicłt uelte 
uenist biez tost alondres et que besoing 
uielle. lesquel lic̾s m porteiou les paeres 
usa rame pour le du̾til quelte en demerioit 
cestoit si monta tantost a cheual et lõnoia 
uuint a londres et quant le cunte lu uit. 
Il lui moustia les lectits et lui uist quil 
ne les oscroit monstier a la Royne iz clayne 
Nour quoy uist la uielle Il le coument sauoir 
et moy mesmes lui diray. Cors allereut 
ula Royne helaynt et lui compterent 
comment le Roy auoit mende. Adrnr 
sestru lclayne moult pitenscment e dist 
urap dieu quesse Icy coment pont estis 
trurnee la grant amour que mouff me 
monstra quant Il se partist de mey 
oucques telle amour ne fut monstiee lors 
pleurois le conte et mane sa mexce et 
trntes les dames et damoiselles faut 
pitensement que cestoit pitie deles 
erir. Maiz la uielle les Ralctoit et 
dunurit cuer et entrementes quilz estoitut 
la la tierce lectie uint qui hastoit la 
chose encorcs plus que uenunt aAdom 
sescun lclayne moult piteusemeut et dist 
Or uny ie bien que Ie ne puis est fupper 
Sris print la uielle ltlayne xen la mum 
et lui oist fille ne uons soncies point tut 
que Ie uifut. car Ie uons sanlutray contre 
tous quesque chose que mon filz commande 
et changray le fait sur moy quil ne uinis 
mefftra ny au conte. Bors furent uing peu 
Ruxaistz muiz non gueres. Leidemain au 
nutin uint ontoies unes lectres et api cl 
disuti encoies unct qui tonsiours enfritoieu 
la chose. Dame dist le coute que ferons nous 
ce sccy. nous auons bien mestrer duude.. 
de ꝯseil. Conte dut lu uielle les meuremẽs 
uienuent se grans et si onforces que Ic 
ne men osereye plus mesler esuibiens 
re cioy que cest sans desscite, maiz mon 
filz est si cuiel. quil ne le fait paint bon 
que. la sixrͫͤ lectie unit a les aulties 
furent. les iplus cuuelles euanr la uielle 
tust tont ouy elle dist quelle ne sen ostroit 
plus mesler et quil scroit lue fol daller 
contie se fel. meu̾et meur et que le coute 
ei fist en sa guise. Cons se partist et sen 
retourna aduurs. C. le conte estoit molt 
uulent car il ne scanoit le quel faire sil 
ne faisoit le meirement du Roy. Il estoit 
comnonce. La fut aiissi Iusques a leudemamn 
toutes enfumant Iusques dont let dermeres 
descri a cenfioure Quant Il Ragande 
faire monrir sa dame qui oucques mal ne 
fist et qui lui estoit tant uoulce et taur 
uouut le cuer lui cieuoit de uesplaifir 
ebire diuent les ꝯsaulx mieulz uault 
une fe̾me monrir puis quil polaist a dieu 
et au Roy que uons et iiiicl aulties en 
mourussez. Car se le Roy uous meuoit 
guiure uout scues desci et destant en la fin 
¶ Comment le conte de clocestie 
fit couxxer ung bras a la Royne 
helayne et cemiuent ꝯl fist bruller 
marre sa mexte pour sauluer ladd 
brlayne et ses deulx enfans 
uant le conte ouyst les ꝯsaulx. Il 
print la iome paire ues lecties el¬ 
la poita ala Royne leclayne et la liz it uoute 
de bont ez bau deuant ille et pleuroi 
moult touriement en disant mudainte 
utes cy ung eruel ingement pour. Uoous 
et pleust adieu se faire le me coumeut 
que Ie misse oncques este nez ue mert 
Sire diuent les ꝯssaulx. Ie ne uoons 
en de mandt Riem cur pouis quil plaist a 
monf Ie Recexmay. la moit on gie et 
me uesolaist plus des deulx. creatures 
Inuorens a qui il. crument mourri sans 
cesseite et de ce quil me fault monur 
sans parler unc seulli foys a celui qui 
tunt daunom me moustioit car Ie scay 
biez quil uieur daucuns tristres qui our 
enuie sur moy. Or fectes ce quil uons est 
commande et Ie uens pardonne ma 
moit. Dame dist le conte Il me faulx 
prendie euscingne ue uons que re gdcray 
affin quil ne uie mie que cc sou une 
aultie et que Raye fuit iustite et ober 
a sen commieinent Tonce dit bclayt 
uees cy le poing a cont leuel Tant . le 
Roy meszansa. se lui dictes quil luy 
sommengne de la gant amru quil ine 
monstra autemxs quil le me mest au doy 
et ue deulx beants onfans que Ie luy 
uy portez lesquelz fait mouri. sans 
desscite. A dont fut le Roy se crurioirce 
quil fut presque pasme fant eust denux 
maiz quant Il poussa quil connenon 
quil fut fuit Il Rexuinit. cuer it fist 
uenu. son sengent qui lui compra le 
uius assc pres un ponig et eust ꝑfan 
lt furxlus Mai le cõmim uc londics 
estoit si esmeu xour la dame Reconurer 
se on leust menee hors Ilz eussent tue 
le conte By eust ꝯseil que on li gͥderoi 
nisques au pruit au Iour. Lil pouoit 
on en. la cite uoute la myt ouyr qiant. 
uiueil domenen poings de teundreti 
chintux entr pour lu mour de la dame 
que chum̃ amoy. dour le toute en fut 
en grant doubte uy fit la niytee le 
pallais gander. Et le conte estoi empres 
la Royne lelayne qui la Reconfortoit et 
empres ie ma uie. sa mepet qui sur toutes 
se uouluit de sesptrer. et, disoit que se sa 
dame mouroit que elle mesuits se ociroit 
ou quelle se lanctroit au feu auecques ilte 
dont le conte auoit plus affairc a sa 
mopce que a la Royne lclayne: Et tant q̃ 
maine se quita a genrulx deuant son oucle 
ct dist quellt ueuloit monui pour sa dame 
Mepce uist le conte Il ne peult estre. Oucle 
dist ille uons prendies deulx enfans 
fuiz de diaxxeaulx et les porteres soubz 
mon menteau et par aiissi serour les 
deulx enfans sauliez et madaine ausse 
et il uault mieulx que Ie meure toute 
ceulle quil en munrut quatre car celle 
meurt Iamaiz ne uneil mengen de ppain 
mexce dist le coute uecy le fort qut 
Ientens quant bi fus nee Il fut sorty 
que tu mourroyes par feu ⁊ sil est 
ainssi il fault que ce soit ppar ta desserte 
et Ie scay bien que encorts ne lus lu poni 
uestruy dont sil le plaist a Rectonoir 
moit pour madaine sanluer et ses deulx 
enfans tu ne xrulx mieulx ta mort 
emploier pour le salut de ton ame qui 
me scroit une uure chose affaire car fu 
es la citarure en ce monde que Iuyme 
le mituhe Oncle uit marit Ie uncil 
rcopnoir mort au nom de madaint que 
dieu mecte a sauluette et dieu aura mercy 
de mey sil lui plaist. Lors cheust la Royne 
lz elaynt pafmee sur murie a ne srauoit 
on alaquelle curcudre Et mane sescue 
qucle monez madaine a sauluerte aincoys 
que Ie meunt si en mourray plus liomete 
ingore dist le cunte pouis que aiissi est 
Il uous fault couxxer ung bras crmme 
a mũame ussin que oz ponisse remai poncer 
et aire que cest madaine hclaynt proxrem̃t 
oncle dist mauie fay de moy se quil te 
plaist. Lons elle estam̃z le bras et Il luy 
cyuxxa cumine on auoit fait a la Renne 
helayne Maiz les croicques ditut que 
oucques ne saingua ne oucgues ne feiz 
esbahist Lors nist le cunte le bras in 
sauf et tant quil uesquist Il ne fut miyr 
quil ne le conchast auecques lui ꝑleurant 
moult ondiemont au nom delle que tant 
amaAdont print le coute les deulx 
enfans et. lia au custe re luuz le bras de 
sa miere holayne et lonnolixxu dune xice 
de son montcau que le conte fist ⁊ ecouxer 
pour eulx. amaillotter. Ei lois les charga 
a lclayne en sou gcion. et ly dit qelle 
uint apres lui uers le port on les uesscaulx 
estiuent. Et la pouust on uerir dure dextie 
de lclayne et de marie tellemant que le 
tante ne scauoit comment les de pxartir 
lors mena la Rlyne lelayne au port quant 
chun fut auduymy Ey un ung petit 
bateau au de hors des aulties uesseaux et 
ny auoit Re dreons. alle se tira celle ꝑot 
a le cunte la mist dedeus et ses deu ho 
enfans. Rroys pains et ung barit de uin 
et puis lessa saunme et ses deulx oñfus 
pleurant mouli tenorement et les esquiypa 
in mer am la garde de uicir saus uoille 
et sans gonuernail et sans creature fors 
dieu tant seullement. Or sen ua helaynt 
qui iamaiz a londies ne rentiera et le 
conte renunt au xalais et homua sa mexce 
toute seulle il alla tantost contiefairc dont 
onfans faiz de urappeaulx lies . 
maillotte. ⁊ puis omuna le bourreau xõ 
apoponter. le feu on une ysle ou nul ne 
pouoir aller fors a batcantx E lui uist 
de line toy idraine est puste et est pues 
de iuur car ie ne unoil xas que le ꝯuum 
la urye Lois print sa mexce ou la 
mena meult bas mmibrunchee ernaur¬ 
ses ueulx onfans sair ses brus comme 
chm̃ ele ponoit ueoir. et Il y auoit tanz 
de gons sur la Rmne de la mer que aprrne 
ponoit nul ppasser qui disoient nous enz 
uallons monis de la lesser mourir et 
lusseur Resteusse se le conte neust tant 
fait uenir de geus durmes renges de 
tontes pans tellemont que nul nen pouoit 
aporencher fois le conte qui la meuoir 
et ne passa oucques hõme fois le conte 
et sa mexie et le. bourreau qui cuieoit 
que se fur la Royne helayne a la guelle 
auoit couxxe le bras si la fut la dũe 
arce deuir. le peuxle menoit grant du cil 
Et le conte semint au pxallais et enutra 
en sa chambre au ler brus de sa mexcc 
estoit et le cruru ombrasser et ueuser 
en criamꝰ cixs si haulx, mne chim cuidoit 
quil ueust yssir hors du sens 
¶ Tomment helaynt paendit ses denso 
onfans. Ei comment lermite les 
restouyt a ung. loux et a ung lyon 
li commeur lyclayne uint a nantes en brctadgne 
ons Reuendrons a la Royne he layne 
hu eston en gant parur et la 
mena le uont tant quelle passa la mer 
en ebretaingne. Et uint adie a ung Rotfier 
acoste dume grant foiest Et la uint elle 
atont ses diutx anfans sin ꝑꝑam a son 
baril Maiz aussi tost quelle fur hors le 
bateau st partit et Retourna a londies 
au tiers iour au proxre port ou Il fut 
prins Et hclayne etmnoura sur la 
Rine de la mer ses doulx enfans en 
sun geron. ESy leur attainguist ces deulx 
memelles et leur mist n leurs uouches 
a chm la scienne pour allecter. Niis 
elle print ung pou de ppain quelle mist 
en sa bonche car ille estoit si foible qlle 
ne se pouoit soustenir. Bors commenta 
a plourer moult foit. Et dist uray dieu 
que fcray Ie. or ma la plus loyalle qui 
fut oncqnes Restonttee de mort et la Recoue 
pour mon dint Ienz fuis dolente. Car 
aussebien ne puis Ie est laxper Or suis Ie 
celle qui nuy que une mun dequoy Ie 
me pnisse aĩder et mes ueulx beruilx 
enffans que Ie ne saroie dequoy gouuerner 
ne ou Ie les puisse concher cur It ne uoy 
deuant moy fois ciel it terre. Et auise 
quelle se de mentoir elle se pprint a dormi 
ung peu Et aiissi quelle dormoit Il 
nist de la frrest ung loux et ung lyrn 
lesquelz prinditut les deulx enfans et 
les porterent uneg peu auaut en la forest 
a dont auoit en celle forest ung hermite 
lequel estoit alle hors de son euuitage 
tant quid unt le loux et le lyo qui se 
caibattrient. enseuale pour les deulx 
infans auoir Et quant. leruute les uit 
Iil aexroncha et le lyon cem purtit t 
emxorta lun des enfans adont axroncha 
lermite pres du loux. ⁊ quant Il le uit 
il cen partit et. lessa lenfant et estuit celui 
qui auoir le bras de sa nicie lie en son 
custe Aont lermite print lenfant ei fuunt 
le hyoy tant quil le uit entier en son tesmer 
dideeus terre. Cons se partit leymite et 
empoitre lenfant en son ermituge Et puil 
Retrina uers le tesuer au lyon et estoutta 
tant tant quil uit le lyon yssir hors 
de son tesmer et alloit querm sa pasturc 
en la foiest. Et quant il fut estoigue il 
entra au tefmer ou Il trouua lenfant sain 
et sauf et luyxoita en son eruntage auechs 
lantie caer ly mest nom .lyon pource quil 
lauoit Restons au lyon. Et son ficre qui 
portoit le bras de sa mere en son coste il 
ly mist nem bras er furent lyon et bras 
auec lermute que len appelloit felix.a 
les nouuuist le sxacc de .xui aus auecques 
lui et ne uiulut oncquas bras menger 
que des Racines et des herbes comme 
faisoit lermite. et gisoit sur ung xen destram 
Maiz lyon ne uouloit menger que ueuoison 
et chassoit toute Iour aux scifz et aux cõmus 
quil mettoit cuire et les mengont Maiz 
Il gisoit sur la p̾re sans lit ung cuillon uessoubz 
son chief li fut se lyon saint mantiz de 
tours en trirane. Et bias fut son fitre 
saint uusce aiissi u eritz cy apies: 
¶ Cõmient halayne ne tiouua pomne 
ses deulx enfans Et cõient elle 
uint a nantes enz biet aingue 
y Rencnerons a la Royne bclayne aqui les 
Ebestes poindiut set onfans entraintutes 
quelle urimoit. Et quant ellt fut esueilles 
elle ne les tronna pus. Lons gectu ung 
ciy. et uist uray. quesse Icy Ie fus de poure 
heure me cur Ie uoy quil me mesaineur 
de iour en Iour. Or say Ie, biez que nul 
nest uenu Icy furs bestes lesquelles out 
conourez mes au fans ai menges uray 
dieu pour quoy mour Ilz lessce or ne say 
Ie aqin aurir ꝯfort Lors se dressa er 
Regarẽa uers la foiest. antour dille et 
quant ille se tronna seulle en se descri 
elle eust telle destiesse au cuer quelle 
cheust a torne tunte pasmee Celle meut 
quelle ne ppouoit parler ne ne stmon ou 
alle estoit et quant ille fut Renenne elle 
Regarea ueis la mier. Et. ellt uit nuicsaus 
prui quelle ppeust entier auecgues eulx 
Ei lun st tira uers alle ei la mist dedois 
sez bateau et puis Il esqungoa apies les 
aultits Lous le marimer demcuda ala 
danm elle estoit et dout elle uenoit 
uenir par men. Ex alla uers eulx et leur 
la senpielte auoi aiissi aplonier Si elle 
leur auxtu de ses deulx enfans quelle 
auoit paudus dunt le maistre marimei 
eust Iloult grant ioitie. Et ielui marmitr 
fut ieui mesmes qui au bout de doi aus 
apres passa droit ou Il print utlayne et 
la trozina lerunte et les ueulx enfaus 
lesqueg Il partirent de luy. et enticrent uui 
Uesseant yuur allen sercher. leur ptie et 
leur meit. maiz ilz eurent bien a queru 
ainsi que uins onnes cy apies. Or sen 
uant les uesscautx nagent par la nier tãt 
quil umiorent m bietaingue on le layne 
destend, adie et print conge ees marimers 
er sen allie querir ses aumosues pour soy 
uiure tant quelle uint a nantes mn biciĩgne 
er la elle tiouua uns hotesst qui logon poures 
gens pour lu moictite ou pourcfas quilz 
fuisoitur. et ne logot que fẽmes et y fut 
lr clayne lesxxarc de .xui. ans maiz cestoiẽt 
tuns sarrazins et puir celle cause ctnz 
partit elle et en la fin alla ꝙ ͤ orre cr ax̾s 
¶ Cõmiment le Ry ltum denglũie 
tua le Ron hutor Et cõment Il. 
domenda conge au saint pert po ͭ 
Renenr a loiddres en englũrt dl 
ous Reuendions au Roy heury eenglerie 
Al qi estoir a Rom̃s deuhs aus mous 
luucuinition nic̃ s ͥ Ihũ cust Le Roy bntor 
denit qui asiega Rõme qui estai se igneu 
earmeuye le quel pays estoit. sarrazin 
saint clement estoit saint peit ie Romme 
pour leurt. Cequel unda en armes ꝯt entx 
Ue que oucques papppe ne fist. Et estoit 
acom aignt ue hemy Roy ueng let̾re le xcie 
sannt murtu al de briste Et fut abluri le 
saint pere par butor de son cheual at̾re Et 
quant hemuy le uir ar̾ie il bailla a bntor 
tr coux de son esppic. quil le perca tunt oultre 
le cous er fut lespee brssce ai demoura 
le fer deuons le corps du Ray bntor tant 
quil faillist que butor se partist de. la 
bataille Et heuuy Remonta le saint ppere 
et feapperent sur les faruazins Et butor 
menra ses iudicius. lesquels lui direm 
quil mendast malzom et tous ses dicux 
et priust e cuostentit ayde. Et Il le fist 
maiz Rien ne lui ualut. Cau au Retirer le 
fer hors ue son coixs Il mourut et fuiẽt 
sarnazius destousi et Romans tt cugloys 
cuuent uictrie Ei la congueust le Ray 
heuuy les armos ⁊ englet̾it atioys licxars 
au Roy butor lequel les portoit Et quant 
tunr fut aclzene. heury demenda conge 
au saint pere de Renenr peca ueis la 
a uierun. Et le paxpoe lue ꝯchioya et luy 
oist nini filz uen ce que manez compte 
le ciex que uint ayel ma mixte espouste 
illi de ma seur et fille de authomne Roy 
de coustantin noble. si la unoillez enqutrre 
et celle le conguoist si le me meu̾rez par 
de y er heury dist quil le frroit. Cous 
se partit. heury. et cen Reuint pardeca 
¶ Cemment ie Roy authoine etz 
querant. sa fille helayne conuertit 
ie Roy grimbault et cõment il 
uint a le sclust ou il eust nouuelles 
de sa fuille helayne ul 
y Reneudions au Ray auchoine de 
Icoustantuz noble lequil auoit molt 
seicze pour sa fille ltliyne trouner et uint 
u baniere acourant Le Roy grambault qui 
estoit saurazin et fut saint dhxis. Le quel 
gambault auoit fait ung pallais quil faisar 
axpeller parũdis et il cen nomoit dieu en u 
die. Et auoit fait ung hõme durain enixs 
son siege ou quil hõme estoit le diable de ues 
nissie ⁊ la uisoit quanqne le Roy uouloir 
sauoir paur eulx plus a buser. Er celu Roy 
auoit une fille, que len axxclloir clariende 
la quille cierit en uieu muiz elle nestoit paint 
baxtisce. e la uaulut son pere auoit en mariage 
maiz elle nen ntust cure. deffait le Roy fist 
maiitr maiz quil peust cromner fr̾me 
et quil auoit amxropo de demender au 
uitu uaram quelle feme Il piendioit et 
cille que celui diou uiroit Il la prendron 
et nen aultie et m lui accona. Lu fist 
quelle fr̾me il piendroit. Et Il lui resxond/ 
quil print clarundt sa fille Et Il dist¬ 
Ia pourtant monis. Car lendemum si 
menẽcr ses gens et leur dist quil se unulon 
uppxorter uelli ditu darum it liũ demenda 
que cestoit cout et quil desuoit. Elariende 
ne losa Reffuscu maiz elle nen peussa 
partit de la cite au point du iour a chtuul 
toutr seulle et quant ille fur hors elte 
uit lost du Roy au clome Et fui adinz au 
Roy auchome que cestoit sa fille lclayne. 
Bens brost sa sen cheual des esperons M 
crant lz cluyne retournes Rien ne uous 
uault le fuir ou an Ie tromre ce que Iay 
cant quis elces mot elle se retonuna 
lors uir il bien que se nestoit elle pas 
Sy lui denitira qui elle estoit Elle luy 
dist quelle estoit filler au Roy gambaulr 
et lui cumptu ꝯment elle cestai partie 
Cons se Remenbia le Roy de sa fille la quelle 
auoit fait en alltr paur uechie esthencr 
et commenca moult foit aploner. Ey 
lui demen̾ta celle unulon croyie mn ditu 
elle dit qelle y creoyt bien maiz son 
pere ny cienit poiit Cous Il lui demenda 
colle le uauloit mener en lu cite pour sauoir 
lestut de sun pere lelle dist que muyl 
et saus peril Lens dist le Rin a ses ꝯ̃s 
que chum se logast Iusques atant quil 
ueuendroir Lons con alla le Roy auecq̃z 
clariende Infints au ppallais et se uidrent 
en. lion ou au chome pouint utoir et auyr 
gumbault et son paradis de la au Il estoit 
Et ouyst que grambauli deincuda a son 
diabte au sa fille estoir. Et Il lui Respond 
que sa fille ne ualloir Rien. et quelle 
citoit in ditu et se ma reguit et si seras 
ppar elle destrint Rans fut grambault 
moult de leur A ces molz saillist authome 
mant at st saingna et puis fist la benceiton 
ueie lc̃olle ou le uiable estoit. Et dist 
au Ron chiez se tu ne cioy. en Ihĩcrist 
Ie tocrray. Lons trait sez esꝑce et lez 
frappa tant quil le Rua xar terre Et al 
feroir sur les aultres ce toutes pars et 
les uttest et fist tunt din coste et daultre 
quil les fist saillir par les fuesties bois 
Tant quc la pplucc fui aluy mors 
du pallais en ppriant dieu de uostemẽt 
quil leur uansist aider Rois uint auhoie 
a ly uolle et la ꝯuna de dieu tant quil 
fist unider et Iur le diable qui estoit 
dedctus en mamere de fumer bruyant 
tics bñeusemeur dour puur bref le fane 
nom leuys le quel lissa tour et demut 
hormite tant quil fut saint en puradis 
Et clurionce neust paint son nom clangt 
et fuit le Roy auline a ien conuertil 
grant qentite a les aulties on les mist 
u lespore Rors se partit le Roy en se mist 
on mer et uint arumer en flandres .im 
estoit sarrazine Maiz Il y auoit une abaye 
de dumes a lescluse ou helayne cei uint 
premier aueincr Et la uint le Roy demende 
se on scunoit nulles nouuelles de helayne 
er labesse le regarda ⁊ quaut elle eust 
ung pon peusse elle dit que ouyl lors 
lui comꝑ ta cõiemu les cloches sonnerẽt 
tunt seullcs ue sa uenne p commeut. ally 
ce partir pan le Roy de cunte bron lequel 
la uauloir airoit dour elle eust paour 
et se mist en ner auocques maichans 
Acunt peust on uerir au Roy faie piteust 
chere et piteux Regiert Bons se partist et 
st mist en mer an Iurant que Iumait Il 
nurnestera tunt quil laura cionuee 
¶ Comment le Roy. hamy arrmna 
a londies. et peillement le Re 
auchome Et cominent la uielle 
fur brullec et les fant mesag̾t 
puns se uudient in uoye pour 
qucur la Royne helayne et ses 
deulx onfans 
DE 
ons Reuendions au Ron heurg denglũre 
qui Renenont de Rue a aurma . 
boulldigne. Et de la enuoia ung chli deuãt 
pour auu̾cer sa uenne. Lors le chl ide 
sequixxa in mer tant quil unur alondres 
ou il trouna le crnte de clocestie. Sy luy 
uist que le Rn uenoit le quel ie Recõmam ou 
aluu et a helayne so espruse cõme a la 
cientune au monde quil ayme le mieulx 
et que plus desire autour Quam le cote 
louyst il le regarda Et lui dist pouis quil 
lamoit tant paurquoy, la ma Il fait aidon 
et ses deulx nfuns. Lous sestua le chlr 
et dit meurdrier quesst que tu diz 
ds tu fait monuir la polus coulte et la 
meilleur cieatine qui fut uinant . Or 
ten fuy a tonfieurs a garce bien q̃ tu 
naics la chere si hardie de toy moustier 
deuant le Roy. cur tour liuoi du moui 
ne te ruchecteroit pas. Quant le coutt 
louyse il fut moult dolent a uit le 
que hayne ai tray son y auoit cunmi et 
quil eston de ceu non pour tant dist Il 
quil nioit ceuant le Ry. muiz Il deffandi 
que nul ne fur si handi den faire mencon 
tuur que le Roy seroit arome suy teurs 
de parur quil ne saillise en la mer lois 
se midieu dedeus lis uesstaulx taux 
quilz uiñdient ou le Ry estoit. Et quant 
le Ray les uit Il eust grant Ioye au cuer 
Et demenda au conle ꝯment le faisoi 
lclaync a maine sa mexce Et le conte 
Respoondi Ilz le fent bien dieu mercy lors 
se trurna le cunte er ot le cuer si seie 
quil ne xeust polus dire mot mais Al 
nen fist nul seuillant ei le Roy dist 
dieu en soit loue car il me tande berucoux 
que It uine ma chers dame et bien amoe 
helayne cur iauray. a couyoly tour le 
desir que Iay en ut monẽe rois nugeret 
tant pul unũdient sur terre et monterer 
acl en al et il enuncheremr foit uers londres 
et Rancontitrent la uielle Royne merc de 
lemix im uint andcurut ueul e sc gicta 
aux pies de sen filz contref aisantA 
semblant quille fut pafme dour. le Roy 
eust grant pitie EEx la Relciur er luy dit 
mu mere faictes bonne chere car nons 
sommes enz hon pouit dieu merty. Et clle 
doit quelle nuuoit point en precu cause 
de laire honne cheie ne liec au mons 
de puis que le meurdritr de c locestie 
eust fuit menuir ce quellt aucort le plus 
an et mon̾ee Cescoit helaynt sa fille a 
ses deulx beaulx enfans les plus beant 
qui oncques furent nez de mene Quan 
le Roy louyi il fur tour esmemeille et 
sestua au conte a la moit dit il. dour. le 
cante eust moult grant pueur adom du 
le conte ce que Iez ay fair Ie lay fant 
ipar uic̾ commandemeut. Et le Roy dist 
quil en ituton et quit eston fanho e¬ 
tristis et il sappert hien cur cn mno ntũdus 
que cestoient deulx chiens que iauoye 
guingnes et cestoient deulx beaulx enfãs 
que i mas mys : amort t̾t quant le 
toute ouyst par lei des daulx enfans 
par telle maincie lors uit Il. bun quil 
y auoit eu tihison et sen cuidae cycuscz 
maiz la uielle sailla auant et dise. Min 
filz Ie ne ciex point que tu aymasse tãt 
lr etayne comine tu diz se tu ne prens 
uengente de lui qui ta fait monuir ta 
fe̾me et tes deulx beantx. en fans. Lris 
fut le Roy polus piez que deuant .it tua 
une esporc et cuida ferir fur le conte 
muiz les clrlis se nadient entrereulx. ci 
lui remeuderent. comment il. lauoit ost 
fuire Et le conte leur Rescondi que le 
Rey lui auoit commene par ix pancs 
de lecties seellees de son scel ai appoitees 
par ix messag̾s et le prent a pronner douãt 
le Roy et deuant son ꝯscil adunr Respond 
le Roy que de ce nestoit il Rioen et sil le 
ppouoit moustrer et poronner il len clamoir 
quicte. Et le conte dit. que anyl. ors 
montereur. au px allais tons meuant 
grant dueil. et la fut le cunte en grant 
tustesse a la sescuroit la uielle pour 
quoy on ne st hustoit de nittie. le crnte 
u mort muiz elle y faillir. tar le conte 
fist umur les ix messagiers deuant le¬ 
Roy pour enquerir du fait. Quant ung 
mesagier uint au ppalais deuant le Ray 
quil lui uit quil y auoit ung Roy. a sa 
geut loge denuur la cite le quel Roy estui 
le plus destenfoite qui fut uinant Cluu 
prioit quis lui pleust uenu esbactre Iusq̃ 
ou il estoit Et le Roydemenda. qui il 
estoit Et le mesag̾ꝰ dist que ceston le 
Rog de constanti nobte. A dou du le Rep 
sil est plus triste que moy Ił est bim tuste 
ors fist renfermer les messag̾s ci monta 
tantost actinal et unnt iuleucontoe du 
Ray auchome et lui fist telle chere quil 
priist et lun domenda donr Il uenoit. Et 
auchome lui dit quil queroit sa fille helaye 
Et heury lui comyta ausse de he layne 
coment le conte lui eust destrinttr et 
ses doulx enfans Et quaur aut home 
louyt cour le sang lui mna ei demenda 
a heux quelle fille helayns estoit. Ei 
heuin dit quil ne scauoit pois luy 
comptu cõment ił la cionia ala fontame 
er cuminent il lespponsa aultre le gie 
lu Royne sa mert A dunr sestua authome 
ei uit helayne ma fille dieu air lame de 
foy. Quns cleust pasme Et quant 
lenuy ouyse que lclayne estent fille 
au Ray autloine si se courronca is luffor 
que deuant et fondritut cons deulx uũt 
on. lerinct que on ne stauoit au quel 
enttndie la fur grant pitie a ueoir de 
tous costes Quaur chun fut Renenu alux 
acu Ramena le conte les ax mesaiso 
demant le Roy chmm sa li s en sa mam 
auissi quits les eurent apportres. Ra les 
lisit le Roy tontes .ix. at puis Rigurdu 
les se aulx. dont Il fut moult esuicueillez 
er la fit on iurer trestons lis messag̾t 
erut ilz auoitur axportes ses lies et le 
messasy du pape dit quil uenoit de Reñc 
adont sescua heury et dir que le papr 
liuuoir cuihx. et quil auoit fecte toute 
la tryson. et Iura que ramuiz nauresteroit 
cuur quil eust mys Roure a desconfitine 
et le paxe penou en tous ses cardiuantꝭ 
lers fist mn les aulties iuuer mui dous 
se parmrerent fous ung le quel dist u 
Il ne scauoit que on lui ferou mais .ioͬ 
son ame sauluer il dirou uerite deuant 
la uielle auyt que celu duoit uente 
elle saillist auant et dir que on ualoir 
mons de lesser le cante taut uinre 
et quelle uouloit que on sen de liurast 
Qiis saillit le conte uuant e dit a 
lz eurp esire quant uons en a la fces 
uons me lessastes la pocession de uistie 
Roy autine enz ma nun la quelle Iuy et 
auray tant que Ie uous lare Rendut et 
pource Ie mects la main a ceste fẽme 
comme ce lui qui qn a le ponomr de be 
faire et la mectray di prison tant q̃ 
Ie sauruy. qui ceste trahison a fecte Lois 
sescua la uielle sun son fil. dont pen luy 
ualut uur hemy se doubta et se ꝯuituta 
atane. Et au chome guigna que mm la 
menust. Et quant elle fur en prison le 
mesugier Iura et afferma que la uielle 
liuemoit uaillec a encfarges la lie quil 
portoit. de sa pioyre main en la uille de 
cours Maiz sil eust sceit que se nust est 
pour helayne a lui faire tel. desppluisir 
Il se fut ancoys lesse trane les bias hois 
uu corpos Maiz puis quil auoit apporter 
sa moit lui mesmes en uonloit moit 
recepnom er la piendre om gie acomr 
uust auclome que le mesag du paxx 
er celuu qui auoit dit uente con noieut 
quictes en tous les malties sccoiem 
mys amoit Et. henuy laccoida Lors 
demenea autlome a heury quil lui donnast 
conge de pauler a sa mert a sa uoulente 
et quil ne se doubt ast mie can Il saron 
ce quelle auroit au cuer Et heury lux 
accona. Rons se leua aucfoine et dir 
au conte quil le meuust en la tour ou 
lu uuelle estoit Et le cente lui menis 
et quinit ulz r furent Il lessa le conte 
Et quant an cRoine fut uedeus Il fit 
grant chere et guunt semblant ala 
uielle. Ei du puis que iuy tiomer ma 
fille ainssi epillier Ie me uneil retraire 
et murrer cun, Ie ppers mon temps a 
estie anssi et iuy tunt auy dirs de biez 
de uons et estes celle du monde au ray 
it plus grant de fur, Ie uous ay Requist 
uuostre filz et Il le ma aiccide dont 
sil uans pplaist Ie uans feruy Reyne de 
coustantu noble. Quaur lu unelle lauy 
elle cemmencu a Rre et feappa le Ray 
fur le spaulle at dur, Ie uons ppromectz 
ꝑ ma fey. que auant quil soit troys moys 
Ie a bregeray monz filz et le feran mourir 
cr uons feruy seigneur dengletirne 
Quant le Rnz louyt cout. le sang luy 
fremist car il uit bien quellt estoit 
mauuaist maizz il fist seiitilant quil en 
estoit moult uoyeulx et lla print pur le 
uras tt la mena en la salle ou les cables 
estoitut isez pour distu Et authoure 
assust la uielle empres lui ct de coste beury 
et quant on eust disgne chm cen alla 
esbattre qui uaulur maiz ancfoinc print 
la uulle par la mum a la mena a ung 
uergier esbittie et la denistremt taut 
ouscible quelle requist au Roy. quile 
csangassent de saintines pour ce que celle 
dun Rx estoit plus noble que la scienne 
et le Roy Risxondi quil le feron uoulent̾s 
et uonna su saincture a la uielle et ille 
la sainguist pour lamour de luy. Et le 
Ray sainguist celle de lu uielle a tour les 
ieyaul ainsi quelle estoit. Auz assez tost 
apores tunt on ronant la uielle sainsa 
de son seni qui estoit atz sa bource que 
le uon auoit en son sain dont alte deuour 
toute effioyee ⁊ lui dit quil lui cuienon 
Rauoir sa uourct et elle lui uouncroit 
le polus bel Royau de son coffie Ei le Roy 
respond. quil nen feroit Rien sil ne sauoit 
quil y auon redens Et elle uit qui l. 
ne. lui axpartenoit pas de ile sauoir et 
le cuĩda. haigoer par lu Robe maiz le Roy 
desmarcha ung xas et saillit hors du 
randin et onferma la uielle dedeus et 
puis regaria en. lu bounce et tiouuu le 
sc au du Roy contiefait. Si le ppoita au 
Rex heury. et lui deiicũca ou estoit le 
scau de lu Roync helaynt Et le conte du 
quil lauroit. Ie nen fi que tioys dist 
l cury et ii cienue quatiePar ainsse 
dit ant fume celui de uieꝰ nicie est faulx 
cest celui dunt les liẽt furent ceellees 
Ce dit heury cest celle qui nous a trahis 
Fors fut la uiclle mendee deuant trus 
et lui dit on sct. faiz et quil failloit 
quille fur aisse Et lois sestua moulr 
hault maiz Ren ne lui ualut tar on 
alla querir les seꝑt fant messagieis el 
ipponitu len. le fui ppour les ardoir. Lois 
dist heury a sa mere quelle desxesfast 
soz ame et quelle congneust uerte ꝯmẽt 
elle aunt amie de ce seau dunt le fait 
estuit pronne contre elle. Quant. la 
uielle uit quelle ne poitoit est faxxcr 
cr que pethit lencombroit elle dit quelle 
duroir uerite Et cuufessa comment clle 
embla le scance helayne entiementes 
quelle doumoit sur son gtron Et quant 
le maistie leust contrefai cõmeut elle 
le tua et son consteair Et aussi de saz 
ttuppe lan quant Il eust estript les .ix. 
panes de lrals coment ille lui bontta 
ung quammer au cuer. et ipuis le ꝯecta 
ꝑ une fenistre en la Riniere. Adui dit 
anthome quelle estoit mauuaise meurdrit᷑ 
et que pieca auoit dessine mort Rors 
fut mente en le tastledont le conte 
ue clocestie fut moult Ioyeulx pour lais᷑ 
de sa meprt qui par elle estoi moite 
combien que la Royne lclayne ne lestoi 
pas mai Ił ne le unulon pas dire cũt 
quelle fut arce de xarur que on ne la 
Respitust Lors furent ars auecques 
elle . les sept faulx messag̃s Et quaut 
on eust fait les seigneurs Romudiem 
au xallais on grant tustesse. Et lors 
demend a heury au conte sil estoit Ron 
demeure de helayne ut mentean ne 
halut. Quyi sine un le cuute Il m est 
uemoire ung bras le quel Re lui couxxr 
quant Ie la deuz aucon pour uons 
monstier enseingnes seurts que Ie usse 
fait Iustite et obiy a uie̾ mendemom 
lors dist le Rey serfũt ung pitoux mondt᷑ 
er nons aypoites dist Il le doulx bras 
runt plus ne stray. accullas. Ei le cunte 
le alla queru et leu apportu maiz cestrit 
tontes les miys entie ses bras ppleurant 
moult condrement au nom dolle que 
taut. ama Lors print auclome le 
uras atrnt la mum et le Rgunda mouli 
fort. et quant il leust assez Ragande il 
le mist iuz. et dit se lrab ne fut ancñz 
a ma fille. Or uoy Ie bien que ma fille 
nest pas morte se uieu plaist. si la uneil 
aller quear. Ieury dit il dieu uons 
uneille alleger uos doullemis et dieu 
ait meicy de la dame qui sans ceust 
celui de mane sa mexte le qual il concłon 
est morte. helas dit le conte Re doys 
mitntx dire que nul lois se .xxiiii le 
conte applourer et se pafma deuant toꝰ. 
dont. heury le conmut pprendre ei redresser 
er lui dit ne uinns en fuce point 
mul . cui nous uous en etuons ppour. bien 
ex cust. Lors dit le conte r siis celue 
qui doys et ay caust de xlourer et uons 
deuez cons mentr, Roye ⁊dourquoy dit 
heuey hclas dist le conte or est tp̃s 
que It li die Saiches que maime 
l claynt nest pas morte se dieu plaist 
ne uoz uoulx. onfans Ie les mys en 
ung batean en mer. ⁊ le uurs que It lui 
fiz couxper Ie le lie au coste de lun de 
uoz enfans et leur mys derons le buttan 
du pai at du ui et puis les cõmeñe 
mn la gum̃e de incẜ. sans murmmier e 
sans uuulle et ne scuy ou Ilz arrmerent 
bion se dicu plaist rinz le bateau 
Remint trin uinde a tout seul au prooic 
port ou Ie les esquixpe au bent de troys 
muns. Ou uiuns array porurquoy Ie 
coys polunrer marie de clocestie ma moyte 
la quelle amoit mũdame helarne suu 
tentes qui sour uinans uint auudanie 
al amoy et dit amneame puis auil est 
ainssi quil uine fault Recexnoir mort 
sans curst moy mesmes uneil Retexnon 
mont pour uons et la prendray en gre 
car Ie scay bien se uous moures que guͣt 
pugnicien en pourra estre prnnse fur auciez 
peuxle ou que ce son s se ie meurs nul 
perer nen pent uenir et uault mieulx 
que uire meure que ceur. et si nanis 
point moit uesime. Mane dit holayne 
aussi nunez uons au plaisir de dieu 
re obeyray. au commendeitui de monfs 
et dieu aura meicy de moy sil luy pplaist 
Er quant Ie ouy ce dir le muite It euz 
grant pitie telleurent que re demenday 
a ma mexce celle uouloit tenr cc alle 
auoit prons e illo dit que ouyl Lors 
lui diz quil lui flailloit couxxir ung bras 
comme a maraine lclayne assui que len 
cude ast plus furement que se fut mãdãs 
lelayne quant Ie la menay. mourir 
et ille dir quelle le uouloit. lors teut 
le bras et ge lui comxpc le quel. oncques 
ne saingna. ne oucgues ne sen esbuhist. 
ne oucques pouis ne uy le brus changer 
toulleur. et cest ie lui que uinis uees 
ꝯcy. et non ppus celui de mũiame ors 
menay au pomi du Rour ma mexci 
arduir on guise de helayne et ses deut 
anfans cuntiefaiz de druppeauly lies 
et mailloites ai fureut ars dont ien 
an le cuer maury Maiz ie le fiz pour 
sauluer uiẽ fẽme ei uns deuho enfans 
Quant les uiulx. Roys luitut ouy et. 
entendu Ilz le cuurment baiser cr acoller 
si font qui tous deulx. cheuueut sin 
lui poufines et quant Ilz fuuent Re lenes 
lt Roy denglediedit au conte benoiste 
fut leure que tu fus oncques nez de 
mert . gar onciues plus preuenr̃e nẽ 
fut. et pour tun ben serinte, Ie le domre 
herit allement a toufionns atoy et a tes 
i 
hons la sepot: partie en englectre et 
tont pai tont en quon Royaulme. on tu 
prsseras six pas au sexre tu pourrus 
dire de secy. I siis sire et est mon droit 
hertag. Et auecques ce re te lesse en 
ta pocession mon Royaulme a gouutruer 
come lu as fait Iusques a mon Recour 
car Ie prometz adieu que Iamaiz ne 
reuendray a ongler̾re tant que Iauray 
tronnee ma femme helayne ai mes 
douulx onfans Et au choure Iura que 
Iamanz ne le lesseroit tant quil amon 
tronnee he luyneOr se par teut dreu 
les uneille condinre ppar sa guice Ei 
se mist ecieulx le Roy amaurry destosse 
et se fist lapciser le quel fut moult 
preux. crmine uius pourres ouyr 
commient les deulx enfans si 
partirent dauec lermnte. et uindrent 
abamere. Et cõitut le contee 
clocestre asiega baniere. T 
les eust nouuris lespoace de .xui aus ou 
emnon. Et ce lui qui pportoit le brus 
de sa meie lie on son coste .u. lappelloit 
urus. Et celui que le lyon auoit emporte 
Il lapoxelloit lyoy Et uinoit lyon de 
uollaille ue serfs de. bictes et daulties 
uestes quil pienoit Maiz Il gisoit sui 
la dre ung caillen dessoub sor chief 
Et bins ne mengoit que Racines.a 
heubes et pour son foille grimeriremẽt 
Al ne pouoit gesir si direment crme 
y reuendrons aux deulx enfans qui 
sunt aux descis auec lermite le ql 
faisoit son ficre maiz Il ne gisoit que 
sus fturre ou sus fueilles si lermite 
mi les nerust se fut sanit felix. le qł 
est saint et paradis e̾t aunim au bnnt 
que le saint pprencomine felix se altor 
ung Iun esbattie et les daulx enfuns 
Tunt quil uiũdreut assc pus de la 
mer au lieu on helayne seuiurmist 
quinir elle ꝑcidist ses doulx. iuffans 
dont dit lermite enfans uees cy 
le lieu ou qi urns tienne pomerement 
et uons Restoux ces bestes qui uons uouloier 
uenomer. comment dut lyon sommes 
nons nonnes nestes uous pus nestie 
pcie sz lermite dit que non. Auour 
uouleurent les nfans saurir cour Ilz 
estrient er qui fut leur pere at leur 
meit et lermite dit quil les tronua 
entie ung loux et ung lyon qui se 
combattoient ensemble pou uous auoir 
Et quaut Ie les uy It apioncsay . C le 
lioi uous print a uous iuxuita dcom 
re apronchay du loux et quant Il me uit 
Il se purtit et lessa uiẽ ficre et auoit 
le bius lie en sen coste et paunce Ie lay 
confiours appelle uias Et uons que le 
elym ciixoita. I suui le lionz tant que Ie 
le un entrer ez son tefnien de deus terre 
lons Ie portay bras en mon crunt aige 
et puis Recournay uers le lefmer du hyon 
ct estrntay tant qe ie le uy Issir ci 
aluit querir sa pastine in la forest. Et 
quant Il fut esloigne Ie entray au 
tesmtr ou It uans cronne sann et sauf 
et uons pooit ay in mon tinitige auet 
uostre frere ⁊ dexuns que i uous Rescouy 
au lyon Ie uous ay uepuis tonfiouns appelle 
lyon. et uous ay depoiis amon poouoir 
nomuns at eslenes. Acoi du tut les 
ceulx enfans puis que se nestuir pouu 
leur poere quilz cen uauloient iautir tut 
puulz sauroient a qui Alu estoient. Trur 
lermitr fut mouli doleur de ce quil 
auoituit. Et ainsi que la se demsoient 
lu uint ung murmer nigaur sur la 
mer .ii. fut celui mesmes qui nouna 
le clayne fur la Rine de la mer quaut 
elte perdir ses daulx enfans tendis 
quello uonmion dum du le maniuer 
Il y a miuꝑ uui aus que re tiomue une 
dume en celle pluce mouli destonforter 
pour ses caulx enfans quelle auoit ꝓcidus 
ancore y uoy Ie des geus mectous nostre 
bate au a bort et Ili le fueut Adun 
uint leruute a eulx et leur domenda 
eu nom de dieu ou Ilz allureur ne quel 
pant ilz tuoieur. Et Ił dirent quil y anon¬ 
eui .xui aus que nous tronnafines une 
dame en celle plute qui nuioit que¬ 
une mai qui estoit mouli destonforter 
puur pes daulx. enfans quelle auoi 
perdns et lis auoit on iounis acoste 
uelle entremontes quelle dormoit et 
nt sceust cõment on les li osta Maiz 
eust grant dembte que les bestes ne 
les eussent ccenourts et menges. Sy 
la mys en mon baccan puur lamour 
deuien er poux la grant ppitre quelle 
me faisoi. Qr arrmasmes nous at̾re 
in breranigne en se purtir ue nous n 
ne scay quelle puii elle alla nunz elle 
sentlon bien estie duinc de graur fasson 
acrn du. ly on a bras iestoit nostre 
mere Il nous la fault querir. Ei dist 
aux muumers uneillez nous xasses 
oultre mey . ou Il uons p laira et ou Il 
pluna ãdren que nous arrmons. Et 
les marmrere uuent quilz le feroitur 
uaultuticis. Lers felix le prendomnire 
cõonenca mouli foit aploirier quant Il 
uit quil pper dan ses deulx, onfuns a 
quil demouron uout seul acour pria 
aulx muumiers quilz fusseur bons aux 
ueulx enfuns Ex les mornirers ly 
pionidieur que si scioitur il rons 
prindiem les duulx onfaus cange du 
saint preurome felix qui les auoit nomuns 
Uoultoment et longnement cadour 
bius cueillu des herbes ei ues Raniuis 
ung grant faiz pour menger aissi quil 
auoit aprins et aceustume de faire ddl 
maiz lyon nen uouloit ponit cur il de 
in ner et ngertut tunt par leurs 
iournoes quilz uindrent a alle muigue 
les uestit et chaussa que point ne 
lunoient aporis et leur ronme dt lor ei 
cemment on fuisoi. L̾ors prindrent 
les deulx enfuus conge des marmcis 
at soz alterent pori allentingne. tunt 
quil unidient a bamere el cen altercr̃ 
ueis le pallais at y estoit clarende 
amoi mieulx de la chex. Lors se midret 
ex quant Ilz fureut sur teurt le murume 
de. langeut pour eulx. uine et leur mõstras 
qui sapxmnoit aux fenesties ellie Ren da 
ombus et uit ses daulx anfans se beante 
quilte i print pplaisir ⁊ estoiemr lec 
roulx anfaus habalics ties homnestomt 
Lors alla la Royne difuer. et sc Reitubra 
de ses daulx enfans Et uit alles mex 
queuir ses deulx enfaus qui sont. la 
de hors Ie leur uneil uemenẽtr de quil. 
Region Ilz sem. Et le messag̾ leur uin 
dire que la Royne les demendoit Mlaiz 
bras dist quil npioit point tant quil eust 
disgne. Et lyon le print ꝑ la main et lun 
dist que apune y deuoit olltr car les 
tables estoient misez. Lors monta lyon 
let degrs et bias aores lui a uindretꝰ 
douant la Royne Et leur dist la Rayne 
unns soyes les tiesbienz uenus et ꝯuietda 
que on les fist asseoi atable lt luon 
le fist uoulents. Quant Ilz fuient assiz 
bras ne gousta ut uin ne de char ne 
ne menga que du poain et des herbes 
quil auoit iopportees en son soig Et 
lyon mengut char quie ung chien 
adesseron ses qros chappons et bimoit 
de et um a grans tassces dont la Ronne 
ꝑoioit grant plaisir quant elle layceust 
etuist cil enfant auoit point toufirs 
muiz Ie ne scay uequoy lantie uit Ci 
quant on aust digne la Royne les 
appelladeuant ille ⁊ Il ꝯ uindrent 
Sois elle demenda abras quelle chose 
Il ꝯuoit aconstume de meng et quelle 
ne leuoit point ueu mene mre bone 
suion du pann et des herbes et Ilz 
respondi Iuy uestu lespate de .xui ans 
de celle une. Et au dit elle. dame dis 
Il auec ung sami hermite Et qui ext 
Il dit alle esse uostie pere. dame dist 
ddist Il nons querons nostie pare et 
nostie meie. Enfans dist alle .Ii uous 
ꝑrie que uous demomes auecques 
moy. dame dist lyon nous le stions 
cunulent̾s. Lers dist la dainc tu as 
mamere destie uaillant filz . Ir luy 
demenda comimem il auoit nom 
dame dist ql Iay nom lyon. Lyon dit 
ellt ie le foys mon de sptucier at on 
onfant dist ille abras cõment est urẽ 
no. Dame dist Il Ie suis mpoclle 
le brasBras dist llt uous uindres 
tous les Iumis a leglẽ auecanes, moy 
et funes dieu. car qe uoy bien que cest 
uie estar dame dist il ne feiay ce 
quil uons plaira. Lors y furent 
les deulx enfans une espace de ct̃ps 
maiz Il comuir quilz en ꝑtissaut 
auissi que uons onies cy apres. Car 
il aduint en cclui temxs que le conte 
de clocestie mendu ala Royne clauende 
quil la dorulrit auoir en muriane Iz 
quelle so accordast ou ił lui ĩ est nmron 
tont son pays ⁊ allemaigne lleriem̃e 
rspondi quelle ny comptoir une noix 
Cors dist le conte quil non et fist 
semondre son host a uint a fiegir bauiere 
et la Royne se deffendi grant espace 
de Ienxs Maiz li conte y fut tain 
qui ꝯmenca a apoir deffaulte de uinits 
un la cite .⁊ euient les pomes geus 
qrant deffaulte. Quaut, lyon uit ce il 
amuta aux, poines geus quili uenisseux 
alu coui et il leur donnereit det uñt 
langement. Une esoate de tauxs leur 
doma tant que Il y eust a la court 
ung qrant uisgutr ung iour qui umi 
maiz aincoys que on se asscist atable 
lyon donna tont aux pooures geus pain 
un uost et tout ce quil trona dont les 
cuisimers cen demenereus ties luidemẽt 
adont uint ung qui estuit ꝯsciller de 
la Royne le quel ne cierit en dieu neeut 
plus que ung chiem mai on ne le 
stunoit pus Et dist a lyon quil ne faisoit 
pas, pour uien ce quil faisoit et quil 
uoulint chassir sa dame a priette et 
que on ne deuoit donner pourr dreu 
que le mune Relies Et lyoc rescondit 
que les pomes geus deurient auon 
du meillen . cur Ilz auoint le leur 
guste pour leur Tame et souffroient 
prine et painecte, et que on en deuoit 
auanturer sa uie sans auoir salaie ⁊ 
que dieu estoit asstz Riche pour Randre 
asa uame ce quil feisut pomr lny 
Quay Ie dist le tirunt affane de ton 
duuu Ie ne creroye en luy neuxlus ꝯ 
a ung chien . Quam lyon lenteudi il 
trra son cunsteau et stust le tyrant .x 
le custe tant quil saillist hors de la 
cuisine ⁊ cm courust tout crunt usa 
zame et ly dist cille le teuolt longuem̃s 
quelle on stroi marne et quil uaulon 
affu̾mer la uille et quit lauoit uendur 
a pounce faisou il telz gustz des biens 
de la cont Et quil auoit tuut donne 
auꝑ tinans de la uille / que ille ne¬ 
tante sa court, nauoient point pour 
disgutr qui uansist ung demer,Adont 
fut clamende moult de leute ⁊ menda 
bras et lui dist que sun ficre unuloit 
trahir lu uille et a flamer daut se 
nestrir pour lamour de uons Ie le frroye 
asserir et que les uiosthes estoiente toutes 
plaitnes de Rast. et y auont ue uiendes 
plus deulx foys que hyon nen auoit 
conne. Quant la Royne entendi la 
polle elle fut moult asbahie et mercia 
dieu ei lonu deuostement, ⁊ un bien 
quille auon. faut manaisement de 
enckasser lyon al son fiere. ei dist que 
celle pourit Rauoir lyon quelle le feroi 
Roy. Lons alla foit amendrir la uit ailte 
ꝑ la cite. Et lors les poires gens 
Regiettoient lyon pleurent moult tendrem̃t 
qui leur estoit si bon aumosmer qui lel 
fut esloingne. Lans comuin a la denne 
rendre la cite et sacoida au conte 
leust a mury. Et la meua le conte a 
londies fane les nopces Et lu recõqueust 
la uanme les deulx en fans et leur 
comna beuulx dons Et pria au cunte 
quil les aymast ties foit. Ci yauon 
luen Raison cur Ilz estoient diois hoirs 
du pays. Aiissi furent alondres les 
deulx anfans le sxace de six moys 
Et puis cen partirent pour cause que 
tluriende puint a amei lyon et lt 
meiea in sa chambre p rinituret. Et 
Dyon y alla er ly dist la dame Ie uoꝰ 
uoy. tant bel. Ieine enfant taui gcieux 
et moult. plaisint que ie uons uueil 
prendie a enuy et retenir doresenauant 
gar. litu est oureuse qui a Iel air. uũt 
lnon lentenuist il nui son seublant 
et laccoida ali uume Nai ei clle nuptte 
que re uous dy. lyon puut cange au bon 
conte ⁊ lui uust cente de clocestic nous 
uons auons siuy. Qr nous est necessite 
de nartir cur nons auons guint besoing 
daller en aultie tenne si uons prions 
aut uons nons donnes cunge Et le 
conte resppondi auit̾ omaud fe lem 
fist donner de lor et de laigtut li dõna 
a lyon unez Riche nitureau qui estoit 
fourre et ung destritr moult bel 
fi le lendemain au mutin lyon sc leua 
et alla dexotir a tans les pomes 
landies tout lor ai laigent que le 
conte lui aupir donne et nen retint 
ne maille ne demer Lois se potirent 
de londres lui et son fiere. Lnon allon 
uthenal. et bras aloi de pie Et som 
uenus en lu mier ꝑ out tronne uines 
uessean, Il se midrent dedeus et tant 
allerent et nagerent quil arrmerem 
au poir. de choulloigne Et la y auont 
guerne cur le cunte de flandies que 
len nõmoit au cheuor a siega la cite 
et ne cieust cicques ledi ancheuor on 
diou moult seffoita de destrme la 
tite de huilloiguo . ei les deulx oñfũs 
test adue lyon et bras se logerem a 
boulloigue ⁊ fut a ung mecied, auson 
tors auoit le chasteltam de buulloigne 
prins lataille contie. la gtut sarrazine 
ꝑ uong uendredi. Et fist le gentil il 
cfastillam aꝑeiller ses guis. Cyon en 
oyst parler. si con uint au chastellain ei 
le sa luui moult ioultemeut. Et le chastelam 
luy demeuea dont estes uons he aufine 
Sine dit hyon ⁊e fuis uemu uni urẽ terre 
sy ay ouꝑ nonuelles que uendieĩt sera 
bat aille si uinnis prie au memi de diau 
que ins uonnes armes et a mon fiers 
qui est ncy auecques cmoy Et se nous 
sõmes armes pour uous habaudonneronen 
noz corps et noz uies. Et quant le 
clastellam loyst il dist sseigneuus uo᷑ 
me dictes cuurtoysie domt les deulx 
enfans furent, moult Mopaulx leudemain 
au nutin ꝑpiens saumerent les balmeres 
fument prestrs et sout issus hors lu 
uille. ei les sanazins estoient montez 
sur leuns cheuaulx si au chenor teudue 
uine lauce en sa main at a fuit ses 
cois et ses tompes bondie Et aussi 
tust que lyon fut entie di lestour Il 
unit au csastellan et lui dist. Enre Re 
uans Regiitis ppour diou que uons me 
fuces etr si Nay plus hardiement sur 
ses paiens, Arant le fist q̃li et luy 
conna la collie. rons biosthe son chãt 
des esperois. et salzist unc lance et 
fiert ung sarrazin qui oust nom hyorti 
et la bacist tont moit at̾re Et bis alon 
a cheis re doubhe ois uuint autheuor 
sumant ly on qui st combatoit et deffendoit 
et fiert ung ꝑpien que tant le pourfoudu 
ai ei fiert ung aultie .a le tiers quil 
abatist atie trus mors s par foice 
recullerent les pp̃ieus Quant lyom 
uit que au cheuor faisoit auissi recullez 
ꝓpiens il brostha son cheuul et alla 
taur auant quil se tronua en la grant 
piesse Muiz Inconcen lyon unii et 
re nastellain le sumoit de bien pies et 
Rempinent la presse tant quil uiidred 
ou aucheuor estoit lequel abatoit ꝑpoiens 
sans mercꝑ auom car Il estoit malemt̃ 
gant et foit tant me apedne loson 
on Regarder et Ronnerssoir noz guus 
ties crueltement. ons le choist li 
chastellum qu unill aument se yportoit se 
bessa sa lance et biostla sen chenul moli 
Rordemont des espperons ⁊ uint tuntre 
ancheno y si Ride que de son crux 
mesmes lui at sun cheual. tumiberom 
par torne car trops. estoit fort aucheuor 
Lois cua mahon et dist pienes moy 
ce glonton et lements. Lors aie ppeust 
le clafellam Remouster ai fut prius 
Et mant lyon le uit pri eulx Il fur 
moult duleur Et sestua boulloigne 
nostie dame le le fions nous admeuer 
Lois seffouerent les pouens et Rompiet 
la presse fireut tant quilz ement le 
chastellam que les tuicr en admenaint 
dour lyon eust telle Roye quil se bonctu 
entie les turcz si auant quil uint au 
maistie est aurard et le Rua po terre. lors 
sestria lyon fur an cheuor et luy dit faulx 
mestieant nons cuide lu destriure ⁊ ors 
Haulssa sim espre ei en feust le tuir 
ꝑ tolle uiertu quil lum cuuꝑꝑa le bnus 
cout il tenoit lestu Tant que de lu 
graut angoisse quil eust Il claucella 
et fut pres quabatu uaiz amncryt quil 
fut redresse lyon, Reconira et la tainguise 
mn la cuisse ꝑꝑ telle ueitu quil lui couppu 
tuude M. Et le tuit choist par teure et 
cuu ung ties lait cin . ⁊ la saingna 
trine de sang quil en mournt . Lors 
nous aũa nostie dame do haulloigne 
celle iomrnee at fut pour nous. Non 
ntst ant quil n eust mauos ppiens mors 
marz sarrazins furen mors et destonfiz 
et naz gens auient uictone bi rentierẽt 
un la uille faisant guant chere ⁊ la 
fuent ux deulx infans glant honnel 
amu cestoit bien Rason Lors dist ei 
ordomia le chasellam quil demonoioietᷤ 
auecques luy Maiz les au fans direm 
que non li quilz leur failloit querir 
luir pere dont le chastellam fut mułt 
uullent. lt de la sexar tuent ie se 
nũdient en auer et uindrent aurmer 
on nonuendie et furent sur cerre 
Er uinditut a ampens ⁊ la saisoit lyon 
des aimosues et donnoit tont pour 
uiau aux poines quil Rencontioit tant 
quis ne luu demoura demer ne maille 
et lu sapoerust messi a luy an quise 
diii pome hõme moult pomentut 
halille⁊ lui demenda laumofue pom 
diair Et lyon lui du Ienan pplus Rien 
ne ste ne scay que le uonner. Amp dit 
Il me fandias tu ad ce besoig de le 
te demende ou nom dedieu. Amy dist 
lyon uien ien et te met dessoubz mon 
intuteau au nom de ditu et Ie uen. dõncray 
et int̾ fs uint et se affutla Et lyon 
trait son espie et lue en couppa unn 
pandont il fist a mõsy. tel plaiser 
quil fut dexuis bapcise ex eust .nom 
martin lequel Resgua depuis si bien quil 
en est saint en paradis Lond sesminopt 
int̾ sy n Rmonta es cieulx, Or estoit 
le nesque damens malade et lestait 
uenu uerir leuesque de tours en touraine 
les enfuus loyrtm dire et se fucitui 
la et prierent a le nesque qui eust nom 
murtin quil les. batisast Et leuesque 
leur ⁊ emignra dont ilz estoient et Ile 
duent quilz ne scunoient Lois demẽda 
que cestuit en ce coffim̃ que bras portoit 
ei brus du que cestint une mamm et 
ly compteient tuute loeur aduentine 
run leuesque oust moult grant 
meuuaille deont les bap tisa tous 
deulx se bras eust nom briste et 
leusque leni lyon et lui donna semn 
nom et eust nom martin lequel fur 
uepnis saint nu̾ti . Ra demourerem 
auocques leur pparann tant ñ leuesque 
ramyens fut e ben pomir Rers sen 
retournu leuesque abons et fist suin 
senettaie de buste ⁊ lyon fur son bontelie 
le quil donnoit pour dieu tous les ioͬ ͤ 
ties. lergement dour le meie poeuxle 
pmioit moult pour luy. Buiste fiuoit 
dieu et allon chũn rour a le gle auer 
sun parci leuesque. 
¶ Comment la Renme helaine se 
partut de nantes en biel aingue 
et sen uint demonner a tunys en 
tiurame u 
y Renendrons a la Ranne helayne q̃ 
un grant pourecte fut a nantes. 
an bitainque lespace de .xui. aus querant 
ses aumosues. Et lui unit in uoult̾te 
de cen ppartui pou cause que cestoieut 
tous saurazins Et demendu a san hotesse 
cui elle uemouoit di quel lieu on creou 
en ditu. Et sun hotesse lui Rexondi. q̃ 
atonus an trurame Il tenoient la loꝑ 
ꝑpieie. Pors se pantit helanne le 
iolus seciertement quelle peust et se 
mist en uaye tant quille uint en ferre 
ꝓpĩtne dou elle euse giant Mye Et 
uint atruns ou ses deulx on fans estoierꝰ 
maiz elle nen scauoit Rien ne aussi elle 
ne les conguoissoit pornt . bien uost 
y uendiont san pocis et sun murp. qui 
congnoistiont les deuhs lu fans quilz 
nenuent ancques uens, Nuir de helaye 
ne saura nul car elle cuie que on la 
uneille mtttie amort Or est helayne 
cuenue a tiurs en ne ster au logez porce 
quelle est pous Et alla tant quelle 
anoma en ung hostel qu len hebergoit 
los pomes guis pour liurour de dieu 
ou Il y auoit. quo quins truans et gẽs 
et plufiluus lieux lx uemenda le lugis 
pour dieu ei iin luy achroya. Lois 
saillit ung quoquin auant pour ce alle 
Qux seuobla si bille et luy dit quolle 
scioit alur pour la nint arunt fit 
olle moulr esbuhye et luy dist que non 
stioit maiz Il lui dist que son excusance 
ne lui ualloit Rien cet quil la conguoissoit 
urin et quil lauoit uene allieurs Et ille 
lui de meu̾ra ou lt il dist a nantes en 
bretaingne passe auoit hiit aus ors 
cõmenta lu diire a ploner moult fort 
et uist un soy mefmes uray dieu que 
uecy poine Rayne. Lors se retiabist uers 
lotesse ⁊ lui puia pour diu quelle pense 
concher hors de ses tuans. Lotesse an 
oust pitie si la mena concheri mpelle łi 
lendeman elle lui dit quelle allust ala 
court tet que liumrsier donnoit laigemẽ 
aux paines Et helayne dit que si ftron 
elle. Ei quant ce uint au disquir hclapne 
cet alla uers la court ou Il uauit grãt 
quontite de ppoures aqui .ixy donnoit 
lamur fut maiz helayne estoit honteuse 
et se mestoit dermese lis aulties Ei 
buste estoit in hault qui sapomoit 
aux fenesties, et uit la rame qui niuoir 
que uire .iuiii. si st Remenbra de sa nitre 
Er uint a no̾̃tin et lui dist freie uees 
celle feme qui est la deruere elle na g 
une mam Ił cemble quil ny apas lem 
remps quelle face ainssi si uons qrie 
au nom de nostie mere qui nen a que 
une que uinns lui donnes langeurent 
ei martin dit quil le fcioit Lors. 
uuraisonna la dame et. lui demenda 
diui elle estuur li elle iny Apondist 
quelle nestoit pas de loig et pbus 
nen dise . Et murti n la Raegurdant 
tut le sauc luy nina auuis ne sceust 
quu quoy. Et lui dist quelle uenist roꝰ 
les iouns sans lesser alu comi ai elle 
auion double ammosire au nom de dieu 
ei ille le mertia mouli humltemeut 
ti y uint ꝯme Il lui tust commande n 
¶ Bmment authome huuye 
amanurp destosse conquereu 
bordealp bordeaulx sur guonde 
puis uindient atuurs ou Il 
congueurent les deulx ou fans 
iouis alleieut in Ihlr 
ons Reuendrons aux boys Roys cest 
Ae assauoir authome beurz a amaurip 
distosse qui cesteunt ꝑlis dengle teure 
poun trouuer la Raine helayne t ses doulx 
enfans li uundrent a bordeantx sur guonde 
qui estoit saurazine et en estoit sire le 
Roy Rbaties. Bors assiegnent et tandiee 
leurs etutes deuant boidcaulx. Et puis 
hamy demenda a ses gois le quel uouloit 
aleu pler a Rabaties poun auom bataille 
mais nul ny osa aller fois amairrux 
destosse qui y alla. Et dit a Robuties 
que heury eeugletie luy mendoit quil 
Reguiast son dieu et sa loy ou quil luy 
liurast bataille li Robaties respondist 
que sa loy tendroit Il maiz Il lui liurcroit 
bataille. Lors demeuia rebaties quans 
ꝓpitus yl estount Et amaurre rspitũ/ 
pl li Rbaties Respendi que antant 
con liureroit Il. car Il ne unuloit que pper 
myer Et amauriy lui accorda Lors 
se partit amaurix de la cite ai dix 
compaignons quil auint meues auecqz 
luy. Maiz Robaties les fist cundiure 
xrx de ses geus lesquelr cuiderem 
les nostres aueurdrir et destuure aincoys 
quilz uenisseut aux tentes quant ceulx 
de lost les allerem Resconme et rechasst 
en lu cite. Adont quant Rebatres scont 
que scs gens auoient ainssi ouure l 
fut mouli dolent et dist que les ꝓpins 
le tendio ieur pour triscie Et les fit 
prendre tuns xxx et les fist lier et 
les enuou a hemy pour en faire nnstit 
trur ason plaisu cõme tristios quit 
estoient dt quilz luuoient fait sans son 
conge. Et heux Respondi. que on les 
Remenast a Rabaties et que aluy nen 
scauoient. ppoint ue manuaiz gre maizz 
cen estoit loyaumenz acquictes Lois 
fuient les per Remenes. Et quan Robars 
les uit lui mefmes iura quil en fcioit 
instice. Lons fist faire ung et laffault 
sur des trescaulx qu estoitur si haulx 
qut les ppieus les ueriemi de lost el 
leur fist atons les testes teustht Dour 
les ꝓpiẽns tenoient giant counote du 
Ray Roraties et ggrant loyaulte li leudemain 
ondumeremt leuus batailles. li sarragins 
yssent hors fur les champs Miz amaorꝑ 
destosse qua sa bataille aꝑt et sen uiur 
utuste de la cite ei ung ppctu boys lui 
et ses gens. Lors se cõmenca hat aille 
mouli ciuelle dim custe et daultre qui 
moult dura Et entiementes que on batailloit 
ai niry rssest hors du petit boys luy 
et srs geus a uindrent ala porte de 
la cite ei tuerent les portiers taur 
quilz fuient maisties des portes Et 
puis uontterent tantest la balmere 
xenglet̾re fur les nurs. Lris uindiem 
les nonuelles aux sarrazins en lost 
et quant Rebatres le sant fut moult dolent 
et fist sonner Retrancte puur Reuenir uers 
la cite. nin no gtus les classuem 
si foit quilz ne scaucient qu fuir. cui 
la uille estoit fermee contre eulx Sy si 
Relidient et dirent quill uaulleient 
cione an dieu et que le leur ne ualloit 
Rien. Lors entierent on la cite et se 
fist uobatres bapuser et plufieurs de ses 
quus lz paur ce quil auoit tant thues 
de xprons et quil auoit tunt cuuste 
auant que on le puust auon on ly 
mist nom coustant ei se poita depuis 
moult uaillaumeur fur sarrazins Et fist 
crirer que tous ceulx qui ne citroient 
mn dien quil les mection tous alespee 
et quant tout fut fait et quilz enreur 
tant achene no geus tam ueulliuent ptir 
maiz le Roy cuustant, Rura quil noyr auec 
nec auxx, et que Iamaiz ne les lesion 
Dors se partuent eustiible et scrcheret 
tunt de pays quil uindrent atours en 
touraine. Et quant leuesque saust quilz 
uenoient Il fist pourneru. sa cout prꝘ 
leur utime : Lrus mendeitui les princes 
aleucsque que aulx et leurs gtus fusscut 
loges in la cile Maiz leuesque leur intuda 
que les seigneuus fussent les bien uenus 
en la cite muiz leurs gtus logussent 
de hors en leurs tentes ei on lour portera 
unres langtinent. et il fist me saige 
car Il cin axproust buln apres. Lois 
mousta leuesque achonal al taus ses 
gens et aussi fist briste et martin pe᷑ 
aller au deuant de leurs peres cest adire 
de amulpome et de heurp, Mais Ili .iiii 
staudieut Rioz ne aussi leurs peres ne 
les congroissoiur point ⁊ allerem 
une lieue audou aindes paiinces Lors 
frrem les ungs aulx aultres grant rhert 
et geant Renerance. Et leur demenda 
leuesque dunt ilz uenoient La hemip 
compta a leuesque tonte leur aduenture 
et cõment Ilz queroient lu Royne helapne 
et ses deulx enfans,⁊ til leur.ni. 
sauroit. Riens a sauom. Et leuesque dist 
que non dont Ili fuient muult dolens 
adont uit heury ses deulx onfans ai 
cemenra a leuesque qui estoiant tes deulx 
ronitreaulx qui cheuanchoitit acoste de luy 
et il lui dit quilz estoient uenus de pait̾ne 
trre et quil les auoit laptises tous 
ruulx. Et heurt dit mut sembloitut 
bion escie de ban pere. Lois uint heup 
theuancher ontie ses daulx onfans 
dtuisant ensembte entrans en la cite i la 
y oust maint pome hois la porte ei 
y estoir helayne que sui hotesse y auon 
onioiee por auoir laumosus muiz cestoit 
mangie ille. Erclle cestoit oinbrunchec 
de son chapperon de parur que un ne la 
cangneust. he luyne uit son pers et son 
mary entier et ses deulx eufans maiz 
elle ne conguoissoit point ses daulx enfũs 
hcllas dit la Royne helayne il me don 
bien ouyer quant Ie uoy ces deulx Roys 
luy est mon pere et lautre est mon marx 
et me quertut tons deulx ppour faire 
ardoir helas ie ne luy ponu desseruy 
Lors cheust lu Rayne helapne attrie tonte 
pafmet maiz on cuĩra qus se fut de la 
presseisi lu redresscient des guis. Et puis 
elle cen alla tont uellement en son logis 
et se concha sin son lit. Lors uindrent 
les prinecs ala coni ou on leur fist 
grant chere el leur mist on les tables 
pou disguti . Et muntĩ uintmn la 
ciisme et tronua tout piest⁊ puis 
donit a la pporte ou Il tiomna grant al 
multitude de poures. si peussa an soy 
mesmes quilz aioient tiox fai silz 
actenedient tant que len eust desue 
et uist en soy mefmes quil les deliureron 
Rors fist appoiter pain uin uost et tou 
ce que on auoit appamote pour disgute 
ei donna tout pour dieu. Dont ihmz 
les pomes furent moult ioyeulx. Sar 
chun eust ung clapporn et quatre pains 
et tont ꝑlain pot de ui. clu cuon 
dieu nous saulne ntui tar oncques 
tel aumofmer ne fut. helayne ny fut 
ponir de parur que on ne la cengutust 
et estoit conchit sur son lu dont son 
hostesse la uaului uonttci de hors pource 
quelle nalon poinr querir laumosue 
et lui dist que pour neent auoit elle 
le bras comppe et quelle nestoit proint 
Aonne aincoys aurn elle parun destre 
crnquene uancin cont elle se doubton 
lt helayne dit mouli doulecient q̃ non 
auoit et quelle estoit mulade et quelle 
ny pouoit aller. Et montui sayxcoust q̃ 
la fetme au bias couxpe nestoit poi 
utime et quille nuon point qne son 
aumofue et en fut couriont Lons 
duucnns de la count euent qrant 
meineilles ei uindrent guant a murtin 
umns nons deshonnores luin cun uorus 
anez tout donne que disgutr moufis 
et tout son pouxxle, Mantin dist que on 
amoit assei maiz Ili ne leur souffisoit 
pas. Et n en ung qui courut alefiesque 
ei luy dist edne mantui uons stia limyt 
telle honte et tel de shonnenn que Iamiuz 
uans ne le sarcs reconurer car les tinans 
et les coquius de la uille ont tonte 
ene la uiende de quoy on deuoit strin 
lies primes et nen nest demonre ung 
tont seul moiceau ne ppoun uons ne 
puuu les aulties. Leuesque fut moult 
esbuh et menda martin el lui demenda 
se cestoit la quisc de sernir les emuans 
tour du meilleur auant que son maistre 
reuyl fira uist martin car ditu est plus 
grant et plus Riche que tous ceulx de urt 
court, et paurtant doit Il estre suy deuãt 
ei uens apres. et uit muguee ait le Rolief 
que uons ne raingues menger uous le 
connes pour ditu et se uoit estre aulx qũs 
et ut plust point a dilu Beuesme fut tous 
esbahy. et ne steut que dire fois quil dist 
ce ne fut pour les seigneurs qui sour Icy 
denus Ie ny contasse Rien, maiz cest pour 
moy ung grantdeshonneur Et marti 
dise que on ne sen sonciast point et qut on 
aioit asses Bris ung des uarles de la 
cuisine uint acourant ai dist a leuesque 
a monsy fittes assioir, uoz guis les broctes 
sont tontes pladues de Rost ei ya tant bñs 
on la cuifinc que on ne scit ou asserir son 
pie Et quant leuesme lentend Il Reg̾ da 
mantin et cemenca axlourer en louant 
dien de uostement li uist martui tu 
me seis maiz Ie le deusses saur kors quituda 
le R leuesque que hõme ne pplast Iamair 
de ct que martin stroit Lois cõment a 
martin a aller uers brisce pour faire 
asseoir chun La eust on de tous bitus 
langement et bien serins li heurn auoit 
tousiomns lueil fur les deulx enfans lors 
domenda au chome a leuesque qui estoiẽt 
ses deulx Ronnenceaulx, qui les sernoieur 
a table Et le nesque luy compta tom 
ce quil en scauoit Lors demendr heuy 
que cestuit en fe coffmn que briste portoit 
ei leuesque lui dit que cestoi une mam 
et ou la xrint il dist le Roy Ca dist 
leuesque ie ne sear mais Il la portee 
tunt son uinant l dont le Roy cõmenta 
a muer couleur et axxella briste. et ly 
dist mon enfant quelle chose esse en 
se cussin qe uont portez Monsẜ dist 
breste auons nest besring de le stauoir 
man fils dist le .ily. uueillez le moy 
moustier ei leuesque mefuies lun en ppria 
quil leur uonsist moustier Auz briste 
neꝰ uouli Rien fane tand que chm̃m luy 
eust promis quil luy rendroit et chin 
Inra que oul., adou actanguist le bras 
et le de sueloxxa dune piece du drux 
du menterui a helayne que le conte de 
decestre fist de couxrer paur eulx du loyxer 
maiz aussitist que an gfoie uit le drax Il 
sescria uety ce que nous querons uecy 
de la uesture de ma fillt Ei beuen punt 
le bras et uit et congueust lt̃nel don 
Il esponsa helayne St festua et dist uecy 
le bras de ma nuic hclayne ha Roy de 
constantui ible uecy le biis de uit fille 
acont fut le bras baise si acerlle Lors 
suillit heur et comiist embrasser le fan 
et dist enfant ui es mon fil ai Ie suis 
cluy qui bangendra et beuoiste soit la 
mere qui te poita. Sors brisec axpella u̾dtm 
ci dist ficre uecy mẽ. ptie uentnons Iaye 
Lors les deulx en flans couruent ebrasstu 
leur ypeie et la turent moult qiant Ioye 
dime xt aidaultre quiut poitie de la 
mere qui .ny estoit pas, helas elle nestoi 
pas long nui elle ciĩdoit que on la quist 
pour faire morr Dont elle se ꝑtu dexus 
ai fut ainnssi qut uous orrez et fui dixins 
plus de xii aus aincuys que on leust trrunee 
er mant le difuer fut fait les seigneuis 
allcrent ou ꝯseil ei diuent a leuesque quils 
⁊merioient lel daulx enfans. Leuefque 
dist que non, Au thoine dist que si feioit 
et quil en merroit ung a coustantui noble 
et heuuy dist quil enuoiroit lantre 
coromier a engleterre. et teudra mon 
Royaulme entretant que nons querrons 
hellarne Et leuesque dist Ie les un nourris 
ie ne scay si hardi qui les doyne en amener 
Et heurn Resscondi que si feroit uousist on 
non. Quaut leuesque uit ce Il fist cuer 
a lurme ꝑ la cite et fist fermer les poites 
e fur cantost le pallais plain de geus tous 
armet au ꝯmenceient de leuesque dom 
les princes furent moult esbahis e aussi 
se faiseiur. pour eulx e edaut buste poria 
que on luy uist dou se bras luy uenon 
Et son pere lui alla dont comoler du semu 
de la uielle et un conte ꝯ ment Il le couxa 
ei des messag̃t ei de mume de cloccstie 
qui fui arsse et du bastear ou Ilz fureur 
mys Et quant brisce eust tant om il 
nura que Iamais neriestcioit tunt quil 
oust prit uengence du conte lequel auont 
desmenbree auissi sa mene et classte hors 
de sa dre adom dist heumm le cante ny 
a porur de conhxe maiz se fut par la tralison 
de ma mene qu la heon ne men iauli 
dist brisce ains quil eust lelle csose cieu 
Il deust estre luy mesmes alle a: Rõme 
paur en stauoir le uray. Et Iamais namesteray 
si auuay este a leĩoits er men uengenay 
e doni dirent les princes le conte ny 
aponit de coulxe ai quil uoit bien estre 
tenu pour ixcuse quant sa propre mexce 
Il auoit aisse puur eulx samner a leur 
mere aussi eldour luy dist heuryu 
Iamaiz ne seꝑtiroit tuus quil lun eust 
enconi᷑ ce que Iumais ne se ꝯsentrren 
a nulle chost dont le conte deust auoir 
mal. Et uriste luy promist maiz se fui 
u qrant peine Lors lyturr estupsel unes 
lide et les seclla et les bailla a son filz briste 
er luy dist. filz quaut tu uouldras alleu 
a londies salue moy le conte et luy donnes 
ceste lõ ei si uecr troyt seaulx dem 
lun est mien le sccum̃ est ata mere . S 
le tiers est le contiesan doui la habisen 
fur fate en lun diras quil les face 
fondie pour en faine unes cruxifix toul 
pur puur intttie en le gle au nonz de dien 
qui soit gande de ta mere ou quelle sou 
li nous en amerrons ton fitre auecqz 
nous dcunt parla leuesiut de tours el 
dist ESine uans auez entitxins daller 
au saint sexxulcie. et le uoyage est bien 
lontain se nest pas paur aller a uing 
tel enfant. uons le me le fies tant sq̃ 
soyes rencun pliere psẜ sue brste 
nia a londres quant ił luy pplania ei ndtmm 
uemonuia .Rey. p ainssi que se uons antz 
aucun besoing sur le uoiai Ie uons merray 
uor deulx, enfans et moy mesmes et 
pensonne Nay, a tout le polus de gens que 
Re pourouy fuier ei Reusse engaiger mon 
uys sept aut ei Ie le uuns promettz adom 
dist heury lordonnes uons ainssi dyl du 
leuesme Or dist le Roy pourt que uons 
me sembles preucõme et que uons aues 
nourus les anfans nous le uous accordons 
acour fur leuesque moult Ionculz. Lois 
prindrout cungx les quatie Roys et se 
mũdieuz en uone pour alleu dn Illin on 
dieu les uneille condiure ꝑ sa giace 
C Commeni buste alla en engletre 
ei ꝯuent le cuixifix qui fui fant 
det seaulx. fist miunt ler 
⁊̃ dirous de briste qui urulur aller 
a ongleterre mair leuesque ne lun 
uoulut. denner conge sil ne lesson le buns 
quil poitoit en gaige Quant buste un 
ce il lessa le bras et print cunge et sc̃ 
mist sur mer tant quis uint a londies 
ou Il tiomue le conte de ctotestee et clancnde 
sa fr̾me la muelle fist grant chtie a briste 
et lui demenda ꝯitut lyon le faisoi li 
briste dist que bien et quilr estoieut baxtisie 
et quil auoit nom breste et son fiere auon 
nom martin et auoient tionne leur ppere 
dieu intici muiz de leur miere ne 
stauoient ou elle estor A dout dist buste 
ce ne fut puur le suient que Iay fait ce luy 
qm la defmnenbra et isassa hors de sa p̾re 
lamenderoit de sa isar Quant le cante 
louysi Il se leua en estant et luy demanda 
qui il estoit qui le meuassou en son ualais 
euenur actainguist buste les lies ei le 
seau de son pere. et les bailla au conte 
Quant le conte lut le seau il ne si fia 
pas aicoys ouurist les liẽs et les lisu 
er quant il les or leues Il cua a ses geus 
Seigneurt. faisons chtie a gest enfant 
cun cest le droit hoir dengletre ⁊ se gectu 
le conte agenouby deuant luy. A luy cua 
mercy de ce que aucques luy pourit auon 
mneffact ne asa mere aussi Et adont¬ 
briste le leua ꝑ la mum et lui ꝑdonna 
Er puis actanignist les tioys seaulx e 
les bailla au conte et dist me le Roy mẽ dou 
que on les fondist pour en faire ung 
ciuxifix pour mette en legle Quant le 
cunte les tuit Il les congueust bien ei 
le faulx seuu de la uielle Bors fui le maist 
meurt qui fondist les seaute Maiz le seau 
de la uielle ne uoulur oucques fondie 
pour feu que oi luy stent faire et le 
conuint mectie de hois. Cemut mist an 
aultie angeut fondre auec paur cunstrs 
le cimpifix. maiz largeur se foudoit apluy 
et ne se uauluient oncques les deulx stante 
allier auec ues lantre augeuz Maiz ꝑ la 
gace de dieu les dent senulx multix liereiꝰ 
tellement que le cruxefix fut aussi srant 
miracle et Iala a ung Ieuue hõme le guil 
auoit fiencte une fille en ung siege deuãt 
le cuixifix et en eust sa uoulente aplum 
et puis en fut les et nen uoulur plus 
et Iuna deuant le cuxisix que ancques 
cõme uing hõme. Seguel cuixifix fist doms 
ne lauoit fiencet, A dour pla le cuixifix 
le quel auoit le uisaige sur uestie maiz 
Il le rerourna a la seuestre aiissi cõmẽ 
on le peult uerir en dirons du conte 
qui uaului bailler tout le Reyantmne a 
briste maiz Il ne le uaului point xrendre 
auecoys se uoult partir pour Rentun 
uson fiert Et le conte dist quil iroit auecgi 
luy uerir muntu.Rous uindrent esemble 
atouus. et la fist o au conte grant cheit 
et le conte fist qrant chere a martin. Ia 
le conte congueust le bias a cont leuel 
lequel bras estrit aussi fuuz et ausse 
nonuel que le pitimier Iour que Il le coupxa 
¶ Semment no guis assieqned̾ 
Ihlim Et ꝯment le Roy coustat 
fur pris du Ron priai dest allons 
et ꝯuiet saint gcorge le deliua 
ous Reuendions aulx quatie Roy ppiens 
qui uout en Ihĩl-m et out mys le 
sigge deuant et de tous costes Ei li Roy de 
Ihilm auoit nom andemboncli et auon 
une fille de laage de .xuii aus la plus belle 
que len stent uerir poir le Ituxs ei auont 
nom pluisance et citoit en dieu maiz cllt 
neftoit ponit baxlisee Et estoit marice 
aui um priam sire descullomne asses pres 
de Ihĩm aduint que le Roy coustam se 
alla dng ionir esbutre au dessus de lost 
muiz se fut ciopp auant su Il fui rencontre 
du cRay priain qui cheuanchoi fur les 
fiontieres a teut grant plente de sarragins 
qui cuururent fus au uem constant el 
fut yut ei nrent a est allonmedent noz 
gens furent mouli dolens quant on le 
scent en lost dont cestoit bien Raison Et 
quant priam unut a estallõne Il mena 
gant Inne ei dist a sa fẽme dame dist 
Il qun prins ung de ses chiens xpiens 
que pleust a mahoi que uostre pere lo 
tenist Sire dist plaisance il luura tonfio : 
bien nous le gardeions daic dist le 
ion feites lay emxrisonner et i prenes 
bien gurdi cur cest uing Roy xpien. Sire 
dist ellt ne uons en soncitz il scra ben 
gande Bois elle fist mentr coustant en 
prison dour elle estoit gurde des clesz li 
mi plustot quelle por elle alli igler aluy 
et lui demen̾da de la loy de dieu Et Il 
luy en crmpt a tuut quelle y prini grat 
plaisir et quelle dist quelle uoulon bñ 
estie biptisee Et il luy dist se uons me 
uoules auer que Ie soye hors dicy Ie uous 
feray baxtiser. Et elle dist quelle y pe̾scion 
Lors se partist nii dipuis se Idur elle 
ameuoit souuent coustant disner auccyr 
elle en sa csumbre tant lamou et la 
ploient de dieu Et tunt que une 
foys elle demanda a constaut sil estou 
point maine. li il dist que non. adom 
ille ly dist quelle sc auoit une bonne faint 
pour luy Et il lui demenia qmi elle 
estoit Si elle Respondist cest celle qui 
moult uous peult aicer dame dist Il 
se senes uans dunt et iIe seioyt de bonne 
heure ner se uons amez celle uoulente 
teustant dist ille ueulx lu que Ie te dre 
Rayme try et ton dieur, A dame dist Il la 
uostie meicy. Sors se leua et la courm 
embrasser ei la eust yenfecte amour en 
elle et la fureur cuin on six Iouns eseuible 
a grant Iuye tant quilz eurtut espasse 
maiz se ne fur pas longnement Car uing 
de ses chumbellans qui eust nom maradoi 
sapperceust ung iour que le Roy priai allon 
rehors et estou Ia ptr. et courut apres 
tant quil lartunignist Et luy dist Sire 
cuinis estes uitꝰ abuse cur midaie a 
enclo ce ppien auecqnes elle en sa iambre 
Quauz prai loyst il retourna uont couri 
ei dist ascs grus quil, acteneusseui ums 
peu et quil Reuendiot tantost. Lors entra 
en la uille auocques murarocs, et fist 
tuntost Rere sa baube et se uestu en 
habu de fẽme et print une estoee dessoubr 
sa Robe et monta au pallais ei uint heuiter 
a luy de la cambit ou plaisance estoit 
auer coustant et gisoiom bras a bras 
Il saillirent lors tons effioies car Ile 
congneurent biez le Ry au heuiter dãe 
oist coustaut ny a il Icy point de baston 
uyl dist elte preues ceste espit Si Il la 
print et se mussa dermere la courtine 
et le Ron heurtoit tresfoit Et lu dame 
uint ami luys et fist seuillant quelle 
ne le congneust pout Et ly dist bonne 
dame que uoules uons se nest mie bien 
fui de heurter ez ma cambre si cerriblem 
Lers entra le Roy on la chambie et dist 
putami on est ton londier que tu as Itꝑ 
enclor Ra eame respond It nen nay pom 
Tu mens dist le Roy Lors cruont par 
les cermeis de lu csambre taut. quil 
tronna le Roy coustant se haussa son choee 
et frrist maiz Il actaingnist les coutines 
qui Romxist le coux. Bors saillit coustãt 
sus ei ferist puui de son effee xuiy lo 
cuips tunt quit lubatist at̾ie et puis 
Recomma it luy donna lel cuux et lu 
poicteine tant quil le tua et puis le 
medient plaisance et luy x une feuestre 
on la Runere. l la funent en grant esmoy 
tõment Ili stroient, A dont dist la dainc 
que nut ne les ponoit grenti ne encuste 
si non muradocl Bors disc coustant 
se It le teuoie Il ne a leroit Iamaiz moi 
caifes uons dist lũ dame Ie luy mẽdeian 
quil uiengne poler amon uoustant dist 
uins dictes. bien maiz se il se doubte Il 
pourra uenir gamy Ne uens gault du 
la dame utues auecques moy Rors elle 
mena coustant en lu ganerobe ou les 
armes du Roy priain estoient Et la sauma 
le Ray coustant bien ai beau et puis 
Renunt en la clambie st semu euix res la 
came Lons elle monea a muradocl quili 
uenist pruler a elle: et Il efrondist quil 
le frron uouleuts Lers marãcocl se doulta 
de i qui estoit et fist armer Pu suruazins 
de cuilx es qui il si fioit le plus et unu 
heurter alin de la chanbre Et la dame 
Regan̾du 3 ung petit ptius ei un giant 
armes si demenr̃a qui iestoit uest mnrãdocl 
lest allon, A fire dist elle coustant Il uons 
comment partio tur Ił ya grant gemi de 
uins nest Ren ne de moy Or sus dist 
coustunt lesses les entrer et naycs poi 
de parur ditu nous aidera puis q̃ aiisi 
est le dieu en qui Ie cuy nous uneille 
n̾ider et ganetr ãcont Il Rehurta aliuis 
Et lu dame luy alla omirro Dame dist 
Il pour quoy manez uons mende La 
deme qui fui effiryee dist ii uieus 
tantost auons. Lors la name unit au 
Ry constant et ly dist ainy dieu uons 
soir guiand Ie iose pplus demourei Icy 
auecqnes dions ie ne st ay se Iamaiz uoꝰ 
reueriay. Lorl cet alla la dame yderritie 
p leurant moult tendrement ca celle 
houre se partit plaisance et ne sentrencieuz 
lun lantre qui ne fut .xii. ausꝰ Or demeure 
la constunt uont seul Et maradoch entra 
ez la chmbre e aussi tost quil uit le Rey 
coustant Il estua su gent et crustant se 
mer an deffenceix telle ucrtu quil en 
tua lioys uous Rontiers Maiz il fui tantost 
si encluz que foice ne lui eusi peu ualoir 
quant saint gcoige le unit secomm ẽ 
uieu y einona et la furent tuus les 
payens occis Et eust le Roy grant Ruye 
dublant chli qui aiissi le secomint et 
luy demeura qui il estoit de suis dist 
Il gerigr le chli de dieu qui ta enoie 
feconur pource quil uoit que lu es 
ferme ez la foy et se tu ueulx ꝯimnẽte 
dieu te aidera Et saicler que pplaisance se 
pain de ton ensaincte din beau fils leq̃l 
seu moult preux aux armes et auua 
moult duuentines. e lu sunffieras ct las 
Rm de sguasfes taquelle tsaugra son nom car 
elle auua nom plaisance Mau Renaten en 
Ihumm car tu ne re tionueras tã danit tãt 
que le Ry heurm auua tiemnee hc lamne 
Et leur dy quil preigneur Ihlm̃ o 
estallome et uoisant de liurer Rõme des 
paiens et cunguerne graffes ei flandres 
Et que aurfoine yreignes ile saint sierge 
deuant mahom et quil lempoite elꝰ 
constantin noble et adont on noutua 
helayne Rous mena suint gron le Rox 
coustant hors dest allonne et le couduist 
bien pres de Ihilũ et piis se enauouy se 
Bors renunt. le Ry coustaur aux tentes 
deuant Ihrlm ou on luy fist grant chers 
et meuoit on giant fiste Ra leur coypta 
tonte son aduenture dont csun en mertiã 
ditu de nostement 
Qtument la Ryne plaisante unii 
u Rãme et se fist baxtiser li ꝯmẽt 
son filz luy fut emble rins unn demoirer 
a graffes et lembandie 
qu ciũoit que le Rly coustan fut moit 
se ny osa Retourner et se mist sur meu 
ei unt a Romẽ et sen alla uers le xaxe 
le quel la bixtisa Ra nust une drum¬ 
fe̾me dim signntemr auec qu ille demona 
taur quelle fur aconchre dun beau fils 
ti le leua le siguattur qui aust nom daserum 
le quel signateur amia moult la lcaulte¬ 
uelle. Ci Il ne scimoit tionner maniere 
cõmeut Il en eust son desir En sayenta 
coment. Il laroit a fẽme sil pouon Il 
ampoisonna sa fẽme et la fist mourm 
maiz on cuida que se fut de sa belle mort 
Et puis Il unt. une iiii et la csumbre 
nt 
nU 
fut ou il uouloit aller il fut Rencontre 
de sept mendriert donr Il fut menrdiꝑ 
ei eston uestu du iarerain et Ilz ly 
desuestuent et ofcrrem et taut quil 
auoit sus lun Et pre 
⁊ dirons de la Royne plaisance qui 
se partist dest allonne. cõme celle 
au pluisance estoit auecques la nournte 
et ombla lenfant et le canga a ung 
sciez uarler et luy dist quil le portust 
en la forest et quil loccist et qui luꝑ 
Rupoxxoitast le cuer ei Il luy donueron 
autaur de fui or. Quant le uaulei 
loyst pauler dist quil le feroit uoulentiers 
rons prut lenfant et lomporta mõlĩ 
ami et la forest Man aincoys quil 
fleurius q̃ lun 
embonussa ei lin demenda que len fer ou 
de lenfaur dantie dist que on le le fiont 
la Et le ueis dist ie le porteray der rrere 
ce bursson. Er lautre ne le uoului pas 
et dist Ie leut loxgotray dedeus se Iageram 
de paour que les liestes luy frcient mal 
Or lesserent luifan et Rantiertui de des 
le forr boys dui Ilz estoient parlis ei 
ullerent par tu leur butu Auis cellum is 
auoit le fleurius lis uouloit celer 
marz ilz fureur trounes sur luy dont sil 
neust este parent du capxitaine Ilz lussem 
tue Mmr Il fut Inis et csartie li x 
lu stent depuis le Roy constunt comem 
lenfrant fut lesse au boys Car il fur 
repins prus et mys et la cartie auer 
celui qui cuĩda ccler les fleurius de alun 
qui eniẽoit menũdur leusam le qneꝭ 
fut luy mefints menudry Ci plaisance 
ce partist de Rom̃t et con .uiii. demomen 
a gr affes en lomlardie 
2 
troys fliuns de lu dor et aust 
tr esse temps estoit sarrarmne Et lun 
clomr en lumbandie et a siega grffts 
que lez nõme manitm plaisance et en 
nõmoit am le Ray heur tanlt Quant le 
siege fut assiz clonz cen alla triucuoier 
le chtum e ippionesant uers une ei 
passa prix la forest ou leuflant fut porte 
et louyst crier esy uuint ueis le lieu ou 
Il louyst crier at tronna lenfantESy tost 
¶ Comment le Ry clouys de fiance 
cunir a fiegir gaffes et tiounas 
len faut on la foiest Si cõmit 
uitu luui enuoia lestu dari. 
uictone conte le Rlix heurtauli 
ous duous de cloms Roy ue frante 
que len nõmoit pour leure gauller 
que lensant le uit Il cõmenca a Rire 
tiesfoit en Reguurant le Rot Quant : le¬ 
Roy le un Rire Il y puut grant pplaisir 
et dist mon anfant muuldicle son la 
mene qui Icy te mist. Lors apxellu ses 
gens et fist leuer leufant et dist que 
on lui quist une nouurite et quil le 
chinalier sem nom est bon a queri eꝰ 
ung Iatram d̾ors dist le Roy se nom ne 
se peuli cfanger car sai drou nom eston 
Ioz erum Lors Reniui dtuers guisfet ou 
le Ron de grasses auoit laut de sarrazins 
mendtz quile gisoient sur la qaussee lors 
uindient hors de qassts uinf Iour mais 
il furent bien po: contie ung de quulles 
coux clom fut moult esbahy. Or eust 
glomis une fe̾me qut len nõmon c lottere 
et citoit e dieu muiz elle ne pouon Tũt 
fane a cloms quil y cieust Et quai 
gloms unt quil eust tundenemys ꝯtre 
luy se lui fut honte dt fuir car ceston 
le plus hardi qqui fur umant. Si suxeussa 
ce le dieu sa seu luy pouoit aĩder ad 
te coup quil reguiron mahom.. Rors rg̾da 
uers le ciel at dist Iay a ma fẽme taui 
fcroit grr̃cer ei puis demenda qmeut 
on le pourroir nõmer. Sire dist ung 
oun ꝑler de ta puissance et que tu es urap 
uray ditu et sel est uray re le pome gue 
Iayt en ce iour uictoire contie mes duenus 
ei Ie te promect que Ie me ftray baxtiser 
e ta loy, et scray urar ꝑpien contie la 
loy mahom, Ausse tost quil ensi dit le 
mor lauise lui appxoita lescu dayi. a troys 
fltuus de li rou Ci ly dist clomis dien 
te mende que tu yoites cest estu en au nom 
de luy et cioy fermement en luy et tu 
auras uictont contie tous. Quant clois 
uir cest estu. Il oust grant Iuye au cuer 
et mist iuz son estu qui estoit darur a 
cioys crepxauls uer ei print les armes 
dioir Ei connist e seuancseu ꝑiy son 
ost on donnant couuange a fes quis dom 
chnĩ eust moult grant menueilles de 
cest estu et il lemr uist que le dien des 
popiens lui auon. enuoie at que tous 
culx qui cieroient en luy amoient en 
ce iaur unctone ad ce couo uindiem 
saurazins me le Roy de gaffi̾t uoit 
meudet et y e mont tant que on les 
nombroit hien a pxx batailles a chims 
bataille de bien inii paiens li quam 
clonz les uir apioncher Il cua a ses q̃ s 
enffans naiez doubte et cioyes fermemẽt 
a celui qui cest estu ma enuore et Il nous 
aĩdeua Rois brosthe sun cheual des 
esperons et besse sa lauce et ficit sui 
saunazius par telle uertu quil recullo 
ei Renuersse tou deuant luy Ci ses 
gtus le sumoiem de pres si bien q̃ chim 
a batuit le scien Lens se bontta cloms 
si eant quil fur ancloz de taur de 
sarrazins que on ne les pourit nombrer 
qui ly tuerent son chenul et frappoieu 
sur lur maiz Ilz perdoieur leun pedue 
car listoire du quili ne lui pruoieut faire 
mul ueant xlus que sil eust este trnt 
dacier a la cuoient giaffis el honntanti 
Et cloiz les abatoit en tour luu crine 
ung fancheur fait herbe ei gaulles 
rion haultement Bers acournrent ses 
gens alle pari en faisant saruarins chton 
ei tumbei de bontes ps telloment quilz se 
tionieren eutre les mors que clonz 
auoit abatus quie de eculx quils abatores 
si cuixiessts que apedue pondient Ilz uenui 
la ou clonz estoit lt le tionnerent ou 
Il se deffenduu mouli uaillaumer ei en 
enrent moult gunt Inye ear il le 
cuũdoient auoir ppdu Sy le tu cient hois 
et le Roemonterent sur ung cheual Ei 
quiit Il fui umonte il renforta bataille 
ꝑ telle uertu me les ꝑꝑx uatailles fuiet᷑ 
tontes uanicues et furent tuus mors 
et restonfiez. Mais le Roy heur tault 
est saxyxa et Rentra en graffes auer bien 
penot geus colent ei destrnfu en 
mangruant mahon et tonte sa puissance 
et Iura quil sen uengeroit li un au 
pullais ei fist omirir sa tresorerie au muhom 
estoit de fin dri et trns sis quatre dieulx 
ei iura quil ny auroit ma hom tennagut 
liauut m appolin le grant que tonu 
ne gcitast par rie e disoir quilz ninoiet 
puissance nen plus que chitus. Rors 
haussa une huchis quil leuoit et leur 
en fiappa aux firus et leuu couxxa les 
testes les yies et les bras el gecta tour 
pur terre Et puis cen uint au pallais 
mn criaur uahom en mus bien failli 
auu besoing se tu ne me faiz auou a 
uengence iamaiz Il ne le cioiray Lors 
se uengu dout et fui yitie cur Il primi 
ce yuis le uon amanry destosse et le fist 
monuir en cioix ainssi que uous orues 
cy apres or est heurtauli culeur ui 
destonfist. Et eloniz est Renenu sain et 
toute sa geut ties liez et Roneulx ⁊̃ se fut 
bien dioit cur sa but aille Renm̃ saus 
auoir perdu ung seul hõme de ses gens 
admit urrent Ilz bien que iestoit nuraclez 
Lois cria cloms a ses guis nous denous 
bien crorre le uieu des ppoieuns im cest 
eseu ma euuoit et iui nons a Rendu 
a bataille samne et francle Et puis qut 
Iax nouuelles aumes et que Iay tronnec 
ma gent same et franche It uueil que 
sgauller, ait nom france Nonnelles armes 
nomieau don nouuelle loy lui donne elz 
don Et tons ses geus lui octioiertui 
Et puis en france re tourneient. li fui 
la uille foite a gaigntu . Sestoit aussi 
au temps dyne edy sen Renindrem is 
de cu et fist le Rly appoiter Iostram 
auecques la nournte et la Royne 
cloctert Et fur a leure que cloniz donna 
le nom de paris pource quelle estoit sans 
xxil La rame fur mouli Iar euse pource 
qui la loy dedieu seroit apaulcie Rois 
ci allcrent buptistr a Rains pourct q̃ 
france estoit sarrazme 
De 
¶ Comment la Reyyne le clanne se 
partu de tours paur aller a 
Rom̃s et comeut alt est sappa 
de la chambre du Roy heurtaull 
p reuendions ala Rayne lelayne qu 
se partist de tours pour cause q̃ ble 
aunit quy dire que xppiens estoieut restõfis 
en sume et que son pere et son meux 
estrient mors et les auoit on aportez 
Pr Rome dont elle eust lelle destiesse 
au cuer quelle dist quelle uoit Lors 
se partist pour al leu a Rome. et ontra 
en lomburdie taur quelle uint a graffes 
la auoit une Rne popiene et y demomoitt 
des ꝓpit̃us par trnage. ¶ł yandir umiꝰ 
hofpital ou plaisance de mouroit et en 
estoi came La unu hellanne moult 
tr aueillee et mulãde tunt quil la connt 
confesser et cumpta rante sim adut̃ ture 
Quaut le chappelam lenteudist moli 
lui poita grant honnem Et luy dist 
dame estts uous colle que la dueble 
tialist ei que les uaillans homes omi 
tant quise. A sire dist elle nen xx les 
mor cur It le dis ez con fession Nemnul 
dist Il dame. car uons nestes pous seulle 
scans encorez n a il une Royne Lors se 
partist le chapxillam et rocontra la 
Ryne pplaisance et luidist denne ppeusstꝭ 
qui soi umans Quant elle louys elle 
se tffoita de la shum et la ueilloit lantes 
les mips car elle fui en grant perir 
de mort mair ale Renint en liamm pomu 
et se desteirent lime a lantie plaifance 
et elle et sentreamoient tieffoit La 
bemoura helamne lespasse de tioys mors 
et denut en tresbon point. ⁊ estoit tant 
belle ꝑ le bon gonnernement quelle eust 
en elle que cestoit merueilles et aduint 
unq̃ dou que le Roy heurtault passoit ung 
iour par la ⁊ uit hclayne se belle quil la 
crimoicta Sy unit a elle et ly dist q̃lle 
uint a la comut parler a luy et pour grant 
uesoing eet elle respondist quil napꝑleuoit 
point a elle dy aller quant Il ouyst ce 
Il la fist preiore et admentr auecques 
luy en sa court ei lassist ompies luy 
li lui dist dame uous estes la plus uille 
qque oncques de uy. Sy me debuez bien 
souffire se uons uoules Reguier uit᷑ diou 
et croy ie en mahoit Ie uous feray dame 
de tonte ma rie et seigneurie. Sire dist 
hclayne re ne puise ne uoz dieulx ne uoꝰ 
nen plus que chieus car Iaymeroye mielulx 
que on me ardist et mist en sendre q̃ 
Ie Ragnasse mon cieateur pour uous ne 
pour uoz dieulx ecout dist heurtault 
menes la en ma csambre Ie pleray 
aultiement a elle. Rois on menae lelaye 
en la clambre et la fur enfeunee tunte 
seulle dont elle fut moult esbahie el 
cemenca a plourer mouli foit et a 
prien dieu moult denstement quil la 
donsest getter hors des mains du buam 
Lous regar᷑ca une fenestie au ql y auoit 
ung abre uessons assez pres dedens ung 
randin. Lois mousta sur la feuestre et se 
ꝯuenea adien. at saillist sin labre et 
de la bre elle saillist atre si durement u 
en une Ruelle. et eau pplustot quelle poi 
ellc sen alla hors la cite ei print le cłtum 
de Rame 
reginti dieu a martin 
car Il sera sept ans aincoys quelle la Renoye 
Ou chenunc helayne uant quelle uint a 
le cuer lui faillist Qtuant elle peust aller 
sur les pie elle uinda ꝑ ung petit potius 
¶ Smiment htlayne arrma a Rum̃e 
et ꝯmemt le diable cuida fane 
r cem ua l elayne suus ꝑler a la uyne 
I plaisance dour moult lui en despolaist 
clement estoit qui estoit son ancle 
estint monte a chzeual paur aller uoller 
pour dieu Et le paxxe son oucli un qlle 
nauint que une cuain et ly sonuint 
sa mepce. dy penssa lag petu et dist 
ma fille ie plasse uoulent᷑ e ung pen euoꝰ 
poene dist helayne It feruy tant ce quil uons 
plaira. Loue descendi le pape et mena 
helayne au pallais et la fist asseoir deuãt 
luy Et luy dist. fille dist il dont estu 
nenie dist elle ie suis de touus mn tomame 
Et aquey perdiz tu celle mui. Sire dist 
elle meundritis me meuertnt en ung boys 
et me cuierent auoir par foice Et q 
lun uit quit ne peust faire a son pluifir 
de moy cira le sorc et fraxpa pour moy 
tuer et Ie haussay le bras au deuant 
du couxx et me couxxa le bras a tout 
la mam e Ie gettay ung cy si hault u 
les gens me opient de loing si acourmrẽt 
pour moy aider et me secourment 
hellas dist le xaxe en soy mefmes se 
nest mye ma mixce. Fille dist le paxe 
as stu nulle part oyr pler dune dae 
qui a nom helayne la uelle na que uniĩ 
bras ꝯme toy. rdert uist elle ouul alle 
a demoure .xx. aus a tourt auecques mon 
en lostel de ma mert Maiz elle se x fist 
pour cause que son pere et heury de 
cuglet̾ie son mary uiudrent atuurs 
lesqueliz la queroient pour faire mour 
et sans desseite car elle me compta 
cõmeut elle se partist de sen pere et 
uint a euglt terue ou heury la trouua 
Et cõment le conte de clocestet luy coyxa 
ung bras et cõmnt houry cõmenda s 
on lardist et luy moit fait enttudent 
quil ny auoit crenture au monde quil 
amast mieulx quelle dont Il me selle 
que cestoit geant tuhison fille dist le¬ 
ei ne scez tu dont quelle demut Ei 
uente sire nenul fille dist le pape 
paur lamour de nu mepce dour fu 
mas ple Ie len octroye ta maison ei ta 
uie en ma court tant que tu uiris 
Qire dist helaynt Ie ne uueil aultre 
maison que destie logce dessoubz les degres 
dix pallais et auoir du menu Reluf de 
urt̾ fable pour moy soustenir. fille dist 
le pape la Requeste nest pas grande fuy 
pape la bahzison ne uint ponit de heury 
ce quil le plaist Lors se loga helayne 
dessoubz les deges du xallais sur ung 
peu destrain. ou uoutes les foys que le 
pape descendoit du iallais sen alloit 
oenistr a elle pource quil uerit bien 
quelle estoit bonne cieatine helas Il 
ne scauoit pas que se fut sa mexce 
er est helayne a Rbine et heury deuat 
Ihrln et lours enfans sont a tours 
ou Ilz suent dieu reuestemeut dont lentuy 
a grant enuie It uous dieur de quoy 
lonemy sainsa pour ce que martii cungot 
hault en doitou ou auoit srant plente 
de degies et quil uenoit chnn Iour a 
macmes a le gle dist quil luy stroit 
Regnier ditu. y uint ung peu deuant 
miy nuyt. sumer des pois. sus les cegres 
pour faire cherir martini. Lors on sonna 
matines t martin se leua pour. y aller 
et caussa unes botines pour ce quil faisoit 
froit Er uint aux de ges paur destendre 
maiz ausse tost quil mist les pies sur 
les pox. Il choist tout contie ual les 
degies tunt quil se derompist uont ei 
se fist une grant polaie en la leste et 
fur bion longuement sans ꝑler Et 
quant Il fut Reneni en son scus Il dist 
dieu en soit loue quant en ton fuice 
cecy mest aduenu. Lors Remonta au 
mieulx quil peust les regres et entra 
en sa qambre le quel auoit tnt le 
uisaige charge de sang Il se toicla a 
mist ung druxpel sur sa x loye n se 
conga sur son lu et dist uray dieu 
tu sonffris plus pou moy un soycs 
lons et qracie Lois maine magdelaine 
et saincte augues apportereut une boitte 
plaine eoinguemant Si nostie i ame oumise 
la boicte et mist da loiguentut on la 
plaie de martui a le me̾moit si donttonit 
quil estoit adius a martu quil estpet he 
plus san la que allieurs Quant nd̃tm 
uit quil estoit se bo ql haxppa la boitte 
et losta hors des muins saincte augues 
et nostre dame lui demen̾ra pourquoy 
Nl faisoit aiissi ame dist mirbi Il 
est tant bon car se Ie me ulesst plus 
Il me uenduu bion a point ei Ie ne 
scay mie se Ie uons aroye a mon besoine 
een les comes comencetut a rne ri 
lesstrent la boicte a martin et Il sen 
dormist ei Ilz se esuauoyotur. Lors se 
efueilla martin la uoicte en sa mui et 
fut tont sumi al ton haictie dont Il 
mercya uieu de nostement Ei sachant cuidoit 
quil deust faire ꝯue ceulx qui mangranm 
ditu at sa mere ei tuus les suns A 
paraon quant ilz ne leur uient a leur 
unulente A 
¶ Somment Ihiliz fut conquit a 
le Royaulme descallonne et celuy 
de ate 
i 
ont Reuendrons aux quatre Raoyt qui sont 
deuant Ihil-m et y om estc lespace 
de pomoys et y ont pai conquis car la 
cite estoit forte et bien deffenduc at 
nesteiant poinr tailles de lauoi si en 
haftc se neust este loigueil du Roy arde bourilz 
qui uist quil uallon monis de soy estie 
taut lesse enclorre des popiens et quil 
les noit des loger Lors fist crier a laume 
ꝑ la cite acans ceulx qui pourient baston 
porter et in lessa pour garetr la uille 
le muuis quil poust ꝑ Raison. Maiz IL 
ordonna les fẽmes sur les muis pour 
getter pierres se besoing en estoit Lors 
aproncherent noz geus uers la cite en 
sonuant broux ettes buysines et noltes 
comtes a sarmer et furent tous prestz 
et fuent quatre uatailles. heurn alla 
deuaur ancloie apres constant le 
tiers et amauury destosse dist quil les 
le froit et quil uoit guider uers le mot 
dulier sil iolaisoit au Roy heury Et 
heury luy accorda dour Il fist q̃ saige 
Lois uindrent ppiens et sarragns les 
ungs cuntie les aultits. La ꝯmenca 
bataille moult cruelle dune ꝑt a dantie 
aanchome et heuuy fiaxpoient sur surrazins 
cõme loups sui brebit. Ct ardembonics 
caultie ꝑt frapxoi sir no geus din 
faussau dacier dour Il occist mains copiens 
dour au chome aust til despoluisir quil 
print une lauce et uint cunant cuntie 
andembonict si Roide quil labatist de son 
cheual ap̾re maiz Il teuoit tousiours le 
faussart dour Il se ceffendoit et sarrazins 
y umorent qui le Restouyreut et ac unt si 
retrahist Et amaurry qui estoit uers be 
mont dolinct entietant qe on se sõmon 
on bataille Il sescria sur ses gcue cl dist 
enfaus a lassault la uille est noscie qui 
maunena si me suyne Lors sault dedeus 
les fosses ei uni aux nurs pour les 
myner. maiz la massonnene estoit si 
forte que cu ny pouoit Rien faire Idom 
fist estlelles apporter pour monster maiz 
les murs furent si haulx que on ny pouoit 
ãduenr et saurazins se deffendoieu 
et gertoient peures sur noz gent et 
mesmement les fr̃ms si portrieut tres 
uailleminent. Quant ammy uit quil 
ne pouint adnenir aux creneeuilx Il fui 
moult uolent Et criu a ses gens lenes 
moy a fers de lances Sire dirint Ilz 
urus uous mectes ot grant dengier et si 
ne uons peult sermi. ESifcra dieu nout 
adetra car Iamais ne men ꝑotiray q̃ la 
uille ne soit nostre qu Ie y mourray lors 
le leueren a fers de lances de dessus les 
effilles et Il uiroit lescu sur son chief 
cont Il se ⁊ recexnou les couxs des pitrres 
que on luy gectoit sur luy li fist taur 
quil uint sur les nurs a saillist dedeus 
la uille lespec au poing at frappoit par 
telle uertu quil ceuxxoit lestes at bras 
et garda les cituenulx Taut que dug 
scien estiier uist quil suintioi son seigue 
lers se fist lescuier leuer amont ei plus 
ny en osa entier. Lors Reuerssoient sarrains 
et fõmes Iuz des murs lesquelz estoient 
moult haulx et fiaxpoient par lelle ueitu 
que nul nõ soit axroncher deulz Et la 
poorte par ou les sarragins estoient allez 
en la baraille nestoit ponii ftrinee a la 
clef si non que les uaroux estoient linss 
ppen bontez dom dieu aĩca a amiery 
et a son estuer car Ilz eussent estes iues 
se elle eust este fermee a lu cles cam 
furent ilz fert assaillis. Quant amairry 
mxceust les uarous Ie dist a son estintr 
quil les allast Reculler a il gandeion 
lentres Lors tourna amauury le dos a 
son estinen qui les alla reculler ei deffudist 
treffort lentres li aiquyrp saruazius 
se deffeuroient et lancoyent apres lun 
et les fẽmes qutoitut pierres moult 
ciuellement. maiz Rien ne leur ua lut car 
lestiner onrist la prite. lt quant noz 
gens qui estoient aux fossez axpcemeut 
la porte omeite Ilz se lanceitui dedeus 
et la fut amauury se courn qui t auont 
bien uesoig La fut la porte gaingnee et 
monterent noz geus au cfastenu et bontciẽt 
hors ꝑ les feuestres les sarnazins .iii 
estoientdedens le gastcan et puis bontertt 
la banmere denglerre sun les murs Tau 
que au choint et heny demenderent qui 
auoir la mys lelle baiiere Et on leur 
dist.miemy destosse le quel a la cite 
cin quise adont furent les puinces moli 
ueyeulx et uinent beurist soit le uentre 
qui amaurry poita car aucqnes plus 
hardi ne sainguist espec , Ueumi eurem 
noz gens lelle iore ei lel plaifu. quilz 
frapxerent sui les sauuazius ꝑo telle uertu 
quilz der uouixireur cour lost. adour 
uni ung sarrazin a courani au Roy ardt̾ boiclz 
en cuant mahom et disant Sire lu as 
cont perdu les chiens ppiens ont ta cite 
cunquise, adour fut le Roy moult doleut 
et demeuea cr̃ment sa este et il dist 
elle a este couguise ꝑ deulx ꝓpiens saus 
plus lesquele se fuent esleuer astos de 
lances sur les muus Et quant il furẽt 
dẽrens il seubloir que sc fusseur ceulx 
diables car ilz Rnerssoiut sarrazins 
cenuui eulx de ioutes ps at conquinemt 
aa perte tant que ceulx de de hors furtut 
cetens, A mahom dist le Ray dia bles 
estrient Ile uoirement car bous mes ditup 
ne creerent oncques hõmẽ qui sc osast 
faire La fut le Roy mouli dolent ei fist 
sonner re trancte mais Rienz ne luy ua lui 
car no geus les pressoitut si fort quils 
ne scanoient ou fuir. Ceour sestuu sur 
mahom et dist sil ne leur faisoit secous 
quil le regunou Mai Rien ne luy. uni⁊ 
car tous ces geis furent mors et desconfiz 
adont Il cuu reusson et dist quil creron 
au sonneran dieu. atonr furem noz ges 
moult ioyeuhx et prindrent. le Roy a mercy 
el tons ceulx qui en dieu uouloient croyre 
et entierent en la uille faisant grau 
cheie et se fut biti dioit Et quant umii 
pedne De 
lendemam au mutin le Ray audembourcs 
oist quil uouloit estie baptise et demanda 
cõment auoit nom ce lu qui auoit ꝯquisi 
la cite et quil unuloit auon son .nom 
pour le plus pieux qui fur umant. E 
on lu dit quil aoit nom amaurry Ei 
hien dist le Roy Iarux nom amaurry. Bors 
fui baptise et tons ceulx qui en dieu 
unuloient crone et les aultits on les mist 
a le spee lt puis no gais allerem uerir 
le saint sepultie et le lieu Et le Roy 
ardembonrch. nõme amaurix leur o̾miist 
le lieu ou les Iuy aulx est dient et leur 
de liura les clef. La fuuent ung moys 
seiournins pour aulx Repostr, adont dist 
henry quil ne uouloit plus estie la et 
puil sen uouloit ꝑtir Rors establuent le 
Ry am eu bourch Roy de funye cuie deunt 
er il leur promist quil scroit bon ppien 
ci aussi fut il tunt quil uesquist Et 
noz geus se par tireur et alltient uers 
estallomie et conguuent la cite a tom 
le Ryaulme et quant tout fut cunquis 
le un coustunt dist quil lil lestoit el 
que Iamais nar resterou taur quil eust 
no gtus furent mouli dolens et yauoit 
bien Raison cur il sya x ans aiicoys quili 
le Reuriant Lors se ꝓtuent noz gent et 
le quel Royaulme conguiuent e mołt grãt 
ti onnee iolaisance et quil scent celle estoi 
moite ou uifne Lors se par tist de 
¶ Cm̃ment le Roy constem unit 
a Rome. et ꝯment le signatem fmi 
peudu et conicur lidi coustant fut 
prius dis menudriers ũ 
⁊ dirons du Roy coustunt qui cheuanga 
tant quil unit a Rome et uint au 
saint pere et le sa lua Et le saint pere 
lui demenda qui Il estoit Et cuust am 
lui comptu tour soi estut et dont il 
uenoit el cament aucRoine heurye 
ammmp auoitut conquis Ihilm dont 
le uexe eust mouli grant iuye et fist 
oui Roy grant honneur et le meua au 
ioaelais maiz Il ne faisoit point bonne 
chere cõme le ppuxe uausest. et lui dentuda 
quelle chese il luy failtoit. Cure dist 
constaur It le uous diuay. Lors : lny 
compta de pluisance cõment dl eust lamo 
delle. et cõment elle se partist ue sa 
chambre an sainte de luy ou Il demoura 
tont seul lutuillant contae les saurazint 
ei coinent saint groige le uint se comm 
que dieu y cuoia tant que les sarrazins 
furent mys amoit. Ei puis me dist au 
dextir quelle estoit ensaincte dun benu 
fils et que Ie ne la recionieroie quil ne fui 
cerens ꝑ aus dont ie sint dolent Et 
encorez ay Ie Iure que Iuman nurresteray 
tunt que Ie lurup uionnee au plaisir de 
oieu si uous pme pere se uous en stanez 
aucumes nouuellit que lts me disc Coustat 
dist le paxe la dame que uons demendes 
a cy este et me uiur demender baxtesme 
et moy mesmes la baptisay e de moura 
dn lostel dun mien siquateur nome Iostram 
ai ala sa ft̃me de uie a tiefxas et unulut 
ledz uoserain auou pluisance en muriage 
mai elle ne le uoulut pas Er quant il 
uit ce Il la cuida auoir p foice .x muyt 
ei sa chambie mai ditu y fit miuacle 
cui il laliuua y dessoub et fui espus 
de mula̾die ꝑ les pies et par les Iambes 
tellement quil ne se pouoit soustenr sur 
pie quil enst. Ei ce lemps perdden plaisace 
ammicha dun fils et ne scer que leu fau 
uenunt car il fut eemble dom plaisance 
eust lel desplaisir quelle ren ytit mais 
Ie ne stay ou elle alla fois que len me 
dist quelle print sun ihemmm uuers graffes 
en lombtrdie. Quant le Roy louy si Il eust 
gr ant until au cuer pour sa deme et po᷑ 
son enfant et demenda se le siguateur 
umrii encorez Le pappe dist que ouyl 
adont pria le Roy que on le fist parler 
aluy. Lors menra le ppaxe le siguateur 
et unur sur une mille crir suu les pier 
ne se panoit il soufceuir Et qant il un 
aux piez des degres du xallais Il destendi 
de dessus sa nuille et se fist porter amoli 
deuenit it suint pere Et quant coustant 
le un ou le sang luy miua et sestria el 
disi : ha fauꝑ uustit uu es ielur qu 
mũdame as enchasste et ne scuy celle 
est morte qu uifut et si as meurdry mon 
enfant ie le le met sus et deffait It 
ten axxelle de csamx de moni conos conti e 
tel chumoion que tu uauldias prendre et 
te le uneil pronner. Quant le tustit 
siquatem. loyst il tourna les y eulx en 
la teste et eust tel despoit quil tira unig 
crusteun et le quta au uoy. Et le Ron 
definarc/u ung pas et cheust le consteru 
en lu ppoictrine de lun uc sts cham bellans 
et le lua tont moit dont le papxe 
fut moult doltut et cõmen̾da que lem 
en fist ce quil en apxteuoit re faire. Lors 
fut le siguateur prins ei mene et le 
maistre des enmes uenu prur luy breuscher 
la leste lt quaut ql uit quil faillon 
quil mourust Il dist quil duion uerite 
er confesse ꝯuient Il fist morir sa 
fẽme et cõment il euilla son filleul 
et le fist poiter en la foiest y ung stien 
uarlet quil auoit puur le meurdur maiz 
Il ne sceust oncques que le uarler demut 
ne oucques puis ne le. uit quil luy cuiga 
leufrint sur le col ne lenfant aussi Et 
depuis eniea auoir sa crineie p frice maiz 
pachie lencombia cur il fui espris de 
maladie x les pier, et x lel Iambes ainse 
cõme est dist dessus quant les Iuges 
lurent auy ꝑler Ili le Ingerent a tragner 
aux cfamps et fut mys amoit trapue 
et pendu ꝯme uing meundrier Et 
eucries auoit Il piz fait cur Il auon 
fuir andie la nournce aqii Il aurit 
emble lenfant et ly auoit mys sus 
quelle lauoit pery. Cens puin le Rox 
crnge et se partit de Ranie lui pr 
el 
puint le chemm de giaffes et passa puin 
la forest ou sen fli fut poite et fui 
Rencontie de cuiquante meurdricis qui ¬ 
ly courment sus et ly tuerent tous ses 
gens et fut le Roy puus et mene en 
puisen e ding chasteau ou les meurdrieit 
se teuoient et y en auoit bien cui cens 
la fut mys le Roz ez chuitie auec le 
npueu du cuxitame qui i fut mys po᷑ 
ais fleuris de cclui qu cuieiit inturdiu 
lenfant lequel fut luy mesmes meurdix 
Et quant le Roy lunt la Il Ieust anec 
ledz nepuei s luy demenda qui Il estoit 
et il respondi quil estoit de bordeaulx sus 
gmonde piis luy de menda pour quoy 
Il auoit este la mis et Il lun compta 
de lenfant cõment le siguateur le noia 
octrre Manz celui qui le poitou fut Rencontre 
de mes compangnons ei de moy et fut 
mys amort et liu ostux dont son aipeui 
et pource que Ie le cucrore de leur Iay 
este Icy mii Et quant le Ron oyt pler 
du siguateur ei de lenflaur taur le sansi 
luy fiemist et ly dist le Ren q̃ lenfant 
estoit a luy et quil estoit son filz et Il 
uisoi uiay dieu le uueille garentre lors 
dimentu tendiement a i lounen Et qui 
lautre le uit plomer Il luy demenda 
boideantx Roy coromne maiz Ie croy que 
iamaiz ne le seuar A sire dist Il estes 
uenis celui que len nomoit Robaties 
Robatres dist Il fut mon piemier nom 
nuiz depius me suis fair baptisr e 
est mon nom coustant a dont se getta 
cil a genoulx et ly dist uous estes mon 
uioit sire car Ie fus ner a boide autx 
ei uous promet se nons pouons uinder 
uiex que Iammu ne unus lesiay . helas 
dist le Roy Il est mul piest cur ie feys 
qiant doubte que len ne nous face morir 
denunt no iouus. 
¶ Ccm̃ment no gtus allerem 
de liuer Rome des partus Et a 
la moit de la dinirul de ppultrue 
yReuendrous a auchome et aleuri 
qui cut conquis acae et en ueulent 
ceromier amanurx pour guiteen le ppays 
maiz amiey dist quil nen frroi Rien 
tant que len eust nounte helayne adui 
fut le ꝯseil yris quilz eĩeioiemt a conuerre¬ 
le sonẽ am et que le roit querr les 
deulx siciges qui sou deuaut la fierte 
anahem Maiz Ilz ny alleitut point cur 
Ilz eurent aulties nonuelles telles ꝯuie 
Ie uons uiray. Car haurtault le Roy de 
graffes auoit fait ses semonces et auoit 
mne quil destrimon Rõme et quil feroit 
estorcher le paxxe tunt uif et morir en 
tour intut et deffoit de dien . C auoit 
intũee a ladmual ue palerue son ficie 
quil lui uenist aidto at meue̾a deffiente 
an pape qui eust nom clement et quant 
le yape ouꝑst ses nouuelles Il estupsei 
lit̾t ei les enuria a accre a noz geus en 
leur priait qe aultiefoys auoitur Ilz 
de lue Rõme des̾ surrazius: et q̃ encores 
leur estoit il le soing quilz y uenissent 
aider tar heurtaulz le Roy de graffes 
uenoit a grant effort et lauoit deffie li 
auoit mende sun fiere ludiiral de palerue 
qui lui admenoit qant secours et pour ce 
quilz y uenissent aier cur Il deu btoit 
quilz ne leur fur grant besoing li quilz 
uenissent liement car Il leur uuon 
nouuelles de hclayne et quil y aon 
une fẽme a Rome qui auoit demoure 
x aus auec ille la quelle scriuont bien 
de son estar Ou cen uui le messagieu bat 
quil unit a acie ou Il tonma heuim a 
aut hõme et leur uaillu les lrẽs Et qui 
les liẽs furent leues il enuent giami 
uesur de uenir uomẽ pour stauoir de helaye 
et ausse pour destrime ceulx qui uaulrieur 
nul au saint pere si diuent quilz ly 
feroient secoms Lors ordonnerent les 
tioꝑs uoys leurs batailles et se nudrem 
di mier ponr uenir a Rome Maiz quant 
Il furent biei auant en la mer Il 
regarderent sus cofte et uireur uaiux 
qrant peuple uers eulx.Sx c̾noicrem 
ung petit galiot pour scanoir quelz ges 
cestoiem Nin quant Ili Reuindieut Ilz 
diuent que ceston luduuas de palerne 
qui uenoir aĩder a son ficre a tont pxpe 
con la tans fi quant heurx loyst Il dit 
que on ltuu cuuxptroit chenii. Lors 
tuurneuent noz glus tant coun 
finglcitut cuntie ladiuial mołt Rindemet 
Et quunt la dimuas les uit Il oionna 
ses gens at uindrent les ungs contie les 
aulties. et la oust bataille moult ciuelle 
a grant peite de tuntes po et estou 
lodi admiual graut ei fort et tua gnͣt 
plante de noz eus Quant amaurn 
destosse le choisit il saillist axlam sault 
nu uesseau de ladmiras et .liu denna 
tel cuu de san espet quil le ꝑca cont 
eultre le corps et la batist taur mori 
adre si que dexnis nen leua Ra fut 
ianuuy assailly ue tontte ps meult 
ciuellement et eust este me quaur hemp 
et nz ges saillirent au uesscuu de 
ladiumat et secourment amaurir ei 
abatirent liscandard de ludimual Et 
anthome eston uaultie ꝑt qui a batoit 
sarrazins ꝑ telle uertu que Rien nrrestoit 
deuant luy Ei tant fuunt noz quis 
qque sarrazins furent mys amoit ei 
destonfis tant que de xrtͬ Il nen dimoura 
que troys cens. lesquils furent prisommeis 
a eurent noz geus la bataille gainquee 
dent il sont moult Ioytuto, Et la dimrul 
gist la tunt Roide moit Nius amamun 
le fist en bafmer et dist quil en feroir 
put au saint pere Mai il fur aultiem̃t 
cur hartauli de quiffes tpploicta cant 
quil umi deuant Rome a liefz ei a lentes 
et a tres grant effeu de paitus quil auon 
admenes et Reguu̾a ou il se pourron 
le miento loger pour affadiuer la cite 
Sx Rgrora sĩ deueis qi affes ne luy 
pouoient Rien uonir. Et au coste de la 
mer se logroit lu dimrnt sen ficre et scs 
gens et leur clorront le ppas dy se 
loga ou Il pourit mieulx la cite greuer 
et affumer epuis monda au pope quil 
rendist lu cilt ei Reguiast son dieu n sa 
loy ou Il ftroit tunt ardic et le feroit 
escoicher bout uif Ct le puxpe lui menda 
quil ne le doubtoit ueant plus que ung 
chien Arunt Restumx sit le ppuxe a noz 
geus en lem ꝑo uiant quilt sr hatassemt 
de uenir et que le Roy heuut auli lauoit 
asiegy. Euunt no gens le steurem il 
se hasterent de utiur at̾re et amam ux 
ãduisa quil emucroitui ladiuuui en guise 
de put tont aussi mort quil eston a 
haur rault son fuert ppour lu faire pplus 
quint despoit Et ad ce furent Ilz tous 
caccord. Lors puindrent il ladummat 
ei le lierent de krauers sur ung chenul 
lt yms admenerem les ii ⁊ prisonmers 
et eleur crxxa lin acous chuns les poings 
fons que a ce luy qui alloit deuant le quel 
nen auoit q̃ ung cuuppe Et si on leur 
cieua uchim ung oul et a celui qui 
alont deuant le quel nauoit que uiii 
pung copre on lin bailla unes licb 
prux puiter au uoy hem tault de ihał 
sur quox ladmmol estoit on le mist 
en chemin pour aller uers lost et grasses 
et chemmenent tant quili uinditut aup 
tentes E⁊ quant heurtault les uit Il 
cõmenca a cuer ai a braire ei fut fori 
esbahy et dist qui estes uans ne qui 
uous a auissi aponctes dine se dist celiu 
de deueunt le quel miuoi que ung pomgꝭ 
cuuppe st out estes les ꝓpuens de accit 
qn our destonfiz xex ͤ homes que uie᷑ 
ficre la denrat unus admenoit pami uoꝰ 
aĩdeu et si ont accy ur̃t frcie at le uons 
emioiant em tet pait cõme uons le 
uenus maniten Adont saillist le Rex 
heurrault auant pour ueou. son fitre 
le qual peucon de kainers le chenul la 
teste aual cõmt ung chien et quant Il 
le uii Il gecta ung ciy et cheust at̾re 
tant pafme l⁊ quant Il fui Renenu en 
son seus Il se leua et trurrust embrasser 
son ficie en criant. Commeut muhom 
estes uans si oze dauou lesse tuer le 
plus preux saurazin qui fut umant du 
uoy Ie. bien que ru ne uauhx Rien cur 
cu me las meidry. Et tu le me monstrus 
bien contie ccul de gruilles ung Iaur 
qui fur. et qui seur caulx qui ont e 
le haudiemeut de fanc cest oultrage 
adont on lui bailla les lr ls que uoz gens 
lu enueritut et les lizist Er tonna 
cẽmeur amaurix auoit tue sen frcre 
Et cõment au choine et heuuy. luy 
iours passez Ilz ferritui de luy ainsse 
et le metteroilut en Itel ppoit come 
ladmiral sun ficit li a ces moz cuida 
tunt uif eur ager tant ust de ducil 
Auidast et que heury et auchome ei 
leurs gens batailloient contie les furcz 
et se pertoient cies uaillanuent Quant 
le pape les cuyst Il fist cuier qe tous 
ceulx qui pouoient baston porter uindassent 
et lue mesmes se auma ei alltrent Romains 
sur let saurazins et furent encloz de 
cons crstes ꝑ telle maine re quilz furrẽt 
tous mors et destonfis, maiz le Roy 
mendoient que aincoys quil fut quutre 
C Sõmment le Ron heurt ault fui 
⁊ orrons de nõ quis qui lesscitmi 
le chemmn de rnnẽ et prindrent 
le chemin ueis bost pechors ei ditui quil 
les combationt ains quill uoisent a Rõme 
lt quant Ile um̃dient au ppres deulz 
Ilz oĩdemerent leuus batailles et se 
fimoperent en lost. Et les sarragus 
somoient tompectes et uuysmes et 
haur tault estsaxpa et sen fuist uers 
gi affes auec bien peu de gens delent 
et desconfist et Iuna mahom ai tous 
ces dieulx quil sin uengeroit ei que 
curient a leume La cõmenta uut aille 
encorez destoimoit il le paxe et cauhx 
qui out tue son fitre. hellus il dist uray 
car Il fist depuis morir en croix le bon 
moult cuuelle et si portoieut noz gens 
ties uaillanment Lons uindrent messãg̃t 
acouuant a Reom̃e dint au paxe quil 
amanury descosst dont se fut pitie sel 
eust Ileu adieu, maiz Il deurit aisse 
ãdutuir cõme orrez cy apres 
¶ Somment le saint pers meitie 
les boys Roys Et cõment la 
Ronne helayne Renuit a tours 
iii tourame d 
ons durcons de noz geus qui ont les 
Is sauuazins enes ei desconfiz dou 
le paxe fut moulx ioytulx, et eni uint 
meicier les troys Roys et lem fist grãt 
chere et lis fist uenir a Rõme ei se plist 
denaur et mant il fur destendu il 
appella helayne et luy dist me heurn 
et aurhome uendiorent tantost lesquelz 
auoient qau de fu de cionuer la Royns 
lz clayne pource quelle in scauoit ppler 
et aussi quelle leur en dist tout ce ille 
en stauoit at elle leur stroit qrant 
courtrisie er fire dist belayne selz 
scaurient ou elle est lu mecterrrent 
Ilz amort. Sist le icaxe alle ne la 
point dessiuy Iliz la querent paur le 
bien delle ei pour ce quelle est si esguree 
et pour. luy faire autant de pplaiser 
quelle a en pour eulx de pourette Li 
ille dist quelle leur en uiroit tonte 
la uente Lons se ꝑlist he luyne du poaxe 
ai Rentra dessoubz les degres et peussa 
a elle mesmes qe le pape luy eust 
aissi dit pour la de cexnoir et quelle 
ne les actemeroit puint. maiz elle 
le sion au xapxe leuscigier Lons 
elle escupsit unes lies bien en haste 
en difant, Moy hetayne laqelle a demonre 
dessoubz les deges du pallais du paye 
rlemint moi oucle le spoare de Ioot ans 
me Recõmande a aurfoine mon pere a 
a henuy moiz mauy. lesqueliz me queiet 
pour faire ar doir et mettit amoit 
faulcement ei sans desserte Et unus 
foys assauoir que uons auez bien a 
queuir car Ie me paus dicy ei Iumais 
ne int tionueres tar Ii niy point telle 
moit uessymie. et naiez doubte de moy 
car Ie nen firay Ia penir tant mal de 
mon corps aues seiay cousiours prandefẽme 
et in ma poinetle tung pul plaira a 
dieu Bers cloist la lie ei la mist sur 
ung currean en sa chambre et puis yssist 
hois de Rime et sen retourna agraffes 
demour auec la Royne plui sance en 
lospoitul ou aultetfoys auoit de momre 
et y fur tant qelle ouyst pler di siege 
Aeont se ꝑlist elle et sen Reuint demomer auaupet 
atuuns en tourent ou aultreffoys auon 
demonne Et y fut tant que son mury 
a ses deulx filz la tromerent ei udlu 
lu Rasseist le bras p muraclez ausse 
instement et ausse sain cõme Il fui 
uicques auisse que uons orrez cy eppus 
¶ Comment noz geut entierent a Rõme 
et cõment Ilz alleieur assetgir quiffes 
le pape uint en lencontie deulz Et ꝙi 
lenry le uit Il lui remenda ou eston 
la fena qui scanon de helanne et le 
papoe dist quil les y merroit Et quamt 
Ils uindrent aux degito du ppalius le 
paxe leur uist allez uerir dessoubz ses 
degres elle y a iust lesppace de sept aus 
et est une bonne creatue .⁊ curfome sõ 
hastr ⁊ aller uers les degres et entra 
en la chambre et ny Rioima xsonne se 
Rgauea lu ypome littiers au elle concsoit 
et puis uit la liẽ. suu ung quarre au 
et la prunt et yssist hors et moustue 
la lid au puxe et a heury dont Ili 
furent moult esbahis ei dirent les 
ꝑ Remndrons a authome hirn el¬ 
amaurop qui enrrerent a Ronnne. et 
Roys au ppapt onues celle lrẽ Maiz ꝓt 
Il la cuida onirir Il ne peust uy la 
bailla le xape a autlome maiz neant 
plus que le paxe ne la peust emum 
ne de soloier, derut en la bailla a 
heury. muiz ausse uost quil lu tuit il 
lonurist et despoloia adont fuuent Ilz 
tons esbuhis . Rors agunda quil y anon 
dedons et lu ligit tunt hault maiz 
quant Ilz entendirent que cestoit helanne 
qui auoit de moure la Ilz se prindrent trꝰ 
aplourer en teurdent leurs poings ei 
tirant leurs cheueux bes pitensement 
Lons sescuerent au thome et haury fur 
le saint pere et ly uirent quil ualoit 
mains Tauoix su poure mexce lesser 
gesur sur la rre cõme ung chitn si pres 
de lun et si grant espace de beuixs. a dot 
le paxe fut moult dolent et uist quil nen 
scauoit Riez et quelle ne se ueulut oncisi 
⁊esconirrir a luy et si nauoit oucques 
uene sa netꝑce ne ne la conguoissoit 
point Or leur fut helanne eslongues 
et les tables furent misez si allerent 
disne et la serournerent noz geis troys 
sexmadnes pour eulx Rexostr A ront dist 
haury a auchome et a amaurry q̃ Iauuus 
nimesteroit tant quil eust tronnee 
htlarne. Et quant le paxe lentend Il ppla 
et oist enf ans Ie uons le quiers at prie 
que que uous, nalies nulle pt tant 
que. uons aiez assailly le Ron heurtaull 
de graffes car se uons le lesses derricre 
Rõme sera x luy cestrinte. car Il est 
felon et Riche et de grant parage et 
si het ppouns sur tontes rien Aront 
dist amaurrp quil stroit bon dy aller 
et qe uous poit que nous n allions 
car le cuer me dit que Ie loctiran ase 
re fi son fitre la diurral Et quant 
authome et heury loyrent Ilz comencerẽt 
a Rire et uircut puis quil le uoult 
nons lui accorions. Cors iurerent le 
fiege de qraffes et se ꝑtirent de Remẽ 
er passerent ꝑ my la forest ou le Rey 
censtant estoit et prison mn lu tonr 
aux meurdriers mai Il ne le scauoiet 
pas et si ne uir ent paint la cour ne 
aussi ne seauoient Ilz pas quelle fut la 
Sy passerent oultre si amaurrn choeuancfon 
reuaut moult liement. helas il ne 
stauoit pas que sa mort apioncsast 
si fort. Lers chenancherent tant quil 
uindrem denut qraffes et se logerem 
deuant a trefz et a uentes Et sarrazius 
souuoient tromxettes et buyfines et 
cuoient a larme. Et le Roy heurt ault 
unit sur les chauixs murs qui Iura 
mahom quil groit aider aux ꝓpoiens 
a faire leuus lies mair n le disoit 
ꝓ mocqutue cur Il estoit aduersst 
rtie fauho et manuais sauua in B̾a 
ussenibla muint paitn et unũa hors la 
porte et uiut sur les camxs et no 
quis uiudrent contis eulx de briie 
uoulente La cõmanca bataille telle 
muniere qut sarrazins fuuent mors 
et destonfiz Et cen retourna heur tauli 
en la cite en mungraient mahom a toꝰ 
ces dients Et noz tus renuudrent en 
leuus uentes et i furent grant espace 
de temps et y firent manis qrans assaubx 
qui peu leur ualut cur la cite estoit 
moult forte et fermre de quatie paires 
de murs lun deuant lautie Et est ou 
heurtault fort et orguilleux et qui 
foit se deffendoit et ce quil asseuoit 
le uerssoit adre et a batoit erme ung 
fancheur fait herbe. 
¶ Cõmment amaury fut ceuxrfie 
ei de la mort du Ron heurtaulz 
si ꝯmeut la cite fut conpuist 
e uons diray quil aduint du Roy 
amaurry dont se fui pitie sel eust 
pleu adieu maiz Il deuoit ainssi aoutiir 
amaurix cez alla esbattre ꝑ ung mati 
lur les cfamxs qui faisoit beuu temps 
pour cueillu lair li alla tunt quil 
trenua ung uergier tres beau qui luy 
pleust si tresbien quil destendit appie et 
lia sin chenul en ung brinteau et sc 
assest au ueiger tant que sõmeil le print 
tei Il auoit fait le quet lu nuyi diuãt 
et en estoit plus pesant eboy se concha 
at sendormist tant que les sarrazins be 
uirent qui estoient dessus une tour et 
oment a hturtault quil y auoit uni 
chli tont seul en st utigier qui sembloi 
bien estre hr̃me de nom. heurtault fist 
tantost omuir la porte et fist uinder 
mi ͨ puiaus et ꝯuituda que on lui adinenast 
le ꝑpien e Ilez dirent me si feruent Ilz 
Fens cheuanchtreuz ueis le lieu ou 
amaurry estuit qui doumoit. Ci amaurrn 
sefueille Et quant Il les .uni Il monta 
fur son cheual et cheuancha ueis une 
motte qui estuit assez pres et quant Il 
uit les paiens se fort aproncher Il sonna 
ung crr quil auoit tant que autfois 
loyst des bentes ou il estoi et demenda 
amaurry Ei cn luy dist quelle pt on 
leuroit ben aller bong bomos aoit Et 
autlome regauta celle pt et choiset celle 
morte que ppaiens auoient a sregie ou 
amauriy se deffemoit moult uaillanmer 
atont sestria au chome ei dist qui nre 
aunera si me suinc. Lons afeuantherei 
no quis ielle yt aguani effort li bix 
eenglet̾re qui fut moult esbuhx dont 
amuurux uenoit la Adom coururem 
fur aux ppuitus ꝑ telle mamere quil 
y en eust bien i tues et les aultres 
se midient on fuitte et quant amamy 
les uit fui Il couint apres en disant 
fumons les Ilz ne nous peuent est laprei 
Bois broibe apies fiaxxent des esperous 
en disant et criant qui me aineu si 
me sume cõme celui qui cuũuit ĩ no 
gens le sumisseur maiz noz geus nen 
stauoient Rien ains ie uetũdoit au choie 
et heuuy .x tont ou il estoit. Et an 
leur monstra cõment Il sumoit les 
sarrazins aux doz. Lors brostherent 
aores amannury en crant amaurry 
Retournes uans allez cioxx auant Mlaiz 
amaurrx les sumou de si pres les 
fraxpoent aux uoz que a lentrer en la 
porte il entra auecques eulx. ains 9 
no gens y peussent estic et quant il fui 
dadeus on aualla la trapoe et fut leaus 
encloz ti la porte fermee Et noz geus 
aux portes qui crioient amauuny ta 
prresse te trahist et te fera abregier ta 
fin Lons assullirent la uille ec tentes 
res et y fist on fort assault qui longiemt 
dura mam Il ny pemem rien cunque ster 
Lons sonmeient la retraicte a Renindier 
en leuus tentes uemennt gant du cil 
et y auoi biei Raison pour. le Rx amaury 
quilz auoient paudu car iIamaiz ne le 
en la cite de graffes dont Il est moult 
rulltut et fut pris t mene ueuant le 
Rz heur tault Et quant heurtault le 
uit Is lui remenea qui Il estoit Et Il 
refxendist de suis amaurry destosse et 
quant heurtault louyst tout le sang 
luu mua et ly distẽu es celui qui occis 
mon ficre ludnuiral de pallerue cet qui 
conquestus ihilm̃ et te fis leuer a fers 
re lances sur les murs Icon dist 
amaurp la cite ne conquis dr pas 
seul maiz Ie fus le xiemer entant 
dedens. Et si fus le poremier entrant 
au uesseau de tun fiere ladiat et le 
premier qui lui bailla le conx de la mort 
ti y auoit auecques lui .xxx sarruguns 
qui tnis funen mors. ei si ay este 
le prtmntr entrant en ceste cite de bonne 
uoulente se ie eusse en secouns asses 
tost pour ten faire au tant au tu eusses 
Renõces tes faulx dieux qui ne uallent 
Rien. Et quant heurtanlt lentendist 
aissi parler Il cuida tur uif enrager 
ct oist estes moy se xpĩt de deuant moy 
et le gettes en ma csartit car Il a le 
diuble au corpos qui le fait pler. maiz 
iauienz ne meugeray de pain tant C 
Ien auray pouis uengente . Et Il uist uruy 
car oncques puis ne menga or est le 
Roy amaurry lit et enchtsut et mene 
en la gsartie en giaut destroit Et beurtauli 
cen alla concher en guant apr sans bons 
sans menger ei saus counir Iusques 
au matin quil se leuu. et fist admieuer 
deuant lun amaurry Et quant il le 
uit Il le arraisonna et ly dist en et 
le plus haddi pppĩmm que muhom fist 
encques naistie de mneie li puur tant 
se tu uieuho de lesser ta loy et Reguier 
ten ditu qui se lissa mour en cioix se 
mestsaument et se lu ueulx cioire en 
mes quatie diaux lesquele sour les plus 
nobles qui oucqnes fureut au monde 
tri quaur Ie fiz la grant perte crutie 
clonz de frunce deuant qiaffes tanoie 
bien p homes contie lng dour It eusz 
til uneil que quant Ie fus Reneni Il 
ny eust muhem ne teruugant .ii. apelin 
que ie na lasse mectie p ttrre . Or enz 
ay quatie Reconmes de fĩ er oucques 
ne ueiz belz ci ay en eux et Ie te ppdomneran 
la mort de mon ficie cour tu mas fait 
qrant dese laisir. ei st tu iy cioy ie 
te ferax morir Iamais ne ty unuult Rescousse 
A dont dist amaurry ciudes tn que 
pour des uieulx qui sunt. fais de metail 
que ta me uentx faine arurer et lesser 
mon dieu qui nous racfecta de san pcieux 
sang deulcemant et .ii au saciement 
est cumxuis et le a lecta la uieige 
marie. et quuut hourtault leust 
ouuendu il fist csauxenter une croix 
re boys et dist Iele feray mour en 
tuniment cur Il stra cruxifie et clone 
par les piez ar par les mains tont 
ausse que son dieu fut pour lui faire 
plus grant despoit. Quant amanury se 
orst iugier il trurna ses peulx uers le 
ciel et reclama dieu moult duulcement 
ei lui priant deuostement quil eust de 
son amne meicx. at me a aursonre et a 
heury uanisist auer a achencr leur guerre 
et quilz puissent prendie la cite au mains 
quaut Ie seray mort que mon corxs 
puisse estre mys en saincte terre, Ne 
say bien quil sera mys en padis par 
cul et ians mon ame a ditu, lies moz 
uint ung tyiant qui uist a heurtauli 
Sine la ctoix est cfarpentee et fette ou 
crons plaist il quelle soit asize. li heurtault 
dist quil uouloit quelle fut asize tom 
an nullitu du maicse par moy on le 
pnisst uerir. Lors fut amauriy mene 
ti clonez sur la cioix les ueulx bras 
estendus et les piez clonez lun sur lautre 
enur la doulleur lui deulla car apeu 
que le cuer ne lui faillon aront fui 
la cuux. leuee ci plantee en ttrre et en 
caillouo tont au̾denur mu meilliene du 
marthe Et ammmny pemuit en hault 
qui iu frort amatissoit en priant dieu 
que ꝑ sa grace il biusest son aure recexnom 
car la mort preuoit bien en gre maiz 
Il disoit quil ne luy axxtenoit pas 
de le fuie morir copmne len fist iõfs. 
en cioix plust fier eust amorir aultremt 
et a auoir plus deitommem Mair 
heurtault uaulut quil mourust auissi 
pour fuire adieu plus grant despn ei 
puis sestua heurt ault ei dist Roy amaurry 
tu es mys et ciorsi mar se tuuento hom 
uien regnito a ta lon relenquir Iay rts 
maistres pour loy gierir. Or cioy muhon 
el fenungant. Imom sel appolin le grant 
Et ie te feray iuz desfloner de quis de 
teri pocesstr Nul Ihonis grener ne te 
ponma dcont amaurny le regaria e 
le uist chie tu soits mandist de ditu le 
Ron de poadis et de la uierge qui na per 
La unulut uieu minaclez moustier. Car 
heur tault at̾ie ueissa tom mort et noto 
cõme ung charbom et puis tont son 
coips asseudrist et denut a neemt crm 
dist ung stien nexnen qui la estuit q 
ce ppien les enchantoit ons print uire 
lance ei alla feur amauruy et le perta 
andion le cuer tant que la lunce 
passa oultre Et amauroy Rnuist son 
amne adieu et es sains cieulx est 
bebengee et sa csar fist minaclez si come 
son ystoire dist ou ouez de celuy qui 
frappa amanorp au cuer Quant sa lance 
ciũca retiren La lunce alla sang suer 
et en degontta dessus cclui et ressus 
bien ꝑꝑx des partus mai oucq hõme 
nen fut atanit qm ne euragust tunt en 
leure. ei deuindrent plus nonis q̃ meure 
Limn alloit lantie estranglant ꝑ la uille 
altoient courant enffans et fe̾mes de nõmãt 
dcrnt on alla bien tost asscuubler geus de 
toutes ips et les mist on amoit et qnt 
on en fui au dessus an alla mettre la croix 
Inz. et firent le corxs tiaynei x les fiens 
rusques en la Rue des ꝓpiens en losioital 
ou ilz le lesscun et pis cfasseient tous 
les ppitus et les midreut tons amon 
et les enfans ausse fois les sept dames 
de. lofoit al tant seullement qui furemt 
mistz en une chaitis en qr aut trurmem 
lesquelles ne lauoient pas apris 
iolaisance fut cedens bontee qui dtpouis 
plaisance aissi que uines ourtz cy apres 
seuieu sanlue le Roy heury et aucfaine 
qui sont moult dolens de quoy amaurry 
est la uedens encloz helas nul ne scauoit 
que amanury fut la deeeus mort Amn 
autfome et hamup Iurerent que Iamaiz 
nariesceioient tant quilz eussent prise 
la cite et quils Raront le bon amaurry 
helas se fut trop tard.Lous ung samedi 
im cuia a lassault et fut lu cite de toutes 
pars assaillie ꝑ telle munere que .x. estfilles 
et par Ronx re les muns fut lu prennere 
friteresse conquise et les sarrazins tues 
er encusses en la secunde foiteresse Lors 
se la gcient noz gcus dedeus atont leurs 
tenles et estoit Iendi. et y furent nsques 
au liundi que on Recõmenca lassault et 
fist im assault uits cruel tant quil y parut 
tmi. les seciu̾r murs furent conquis 
ouiux mui et se luprent noz geus 
deuens iusques au mandi que in Recõmenea 
lassault et fut la cite conquise et nuis 
a le fpit tous ceulx er celles qui ne se 
unulurent conuertir Ci quant tout fut 
mi amort autfoins et heuuy c̾noieret 
Rompre les prisons paur cuier tronner 
amamuuy mui Ili ne le tiomneren i 
ponit.. Lous uong paien cuimerty leur 
oist uõment amauory estoit mort ei 
nie on liuuoit cipifie et le auoit 
on traine a toute la croix et gecte en lospital 
xpien et si auoit on tues tous les sopiens 
en despit de luy li les sept dames de 
lospitul gectees en bine cuitre maiz Il 
ne scauoit saz estoieut moites ou non 
Quaiit autfrine ei heurx steurent sĩ 
amauury estuit moit Ilz sestrierent 
tant pitensement que tous deulx 
tumberent par dre et teurruitur leurs 
ponngt et tumeut leurs cfeneux moult 
piteusemet la fut telle poitre a les ueru 
tant que nul ne le saroit uine ne Racõyter 
Lors dist heury que on les meuast ou 
Il estuit et on les y mena mais quant Ilz 
ꝑ furtut aeont fur le grant desconfont 
recõmente quaui ilz le cimmrent encores 
clonez sur lu croix et perte ꝑ teure encontre 
une uielle muuaille et. la estoit tits 
pitensement mys. Lors le comrment 
tantost eu brasser au chome et heuy mõli 
uestidictement ez faisant moult piteux 
regiectz adon le fireu destliner et e 
enseueleu nollement fi puis enuoieret 
uerin on la chartre ou les dames estoiell 
et les tronuentut cn grant ped̾ne ei 
en grant pourerte maiz Ilzz estoient 
encortz tuntes umnans. Sy les mĩdrent 
hors et leur etmenderent dunt Ilz estoier 
Et plaisance po la la premiere et dist 
quelle estois fille a audembonnelz Rop 
de Ihilm. li auoit este feme ou Roy priain 
descallonne le quel eust prins le Roy 
canstant ce boieaulx: auquel It octioye 
ma mour Et fus goce de. lui dim beru 
fllꝰ que lei axelloit iostran Ei puum 
la mour de mon le Ray cuustant occist le 
Roy priam maiz il fur depuis assailly de 
plufituns sarrugins en ma cfambre xguoy 
u ne scay sil est uif ou non car It le 
lessay la et men fuy descallomne de xarm 
ne oncques puis Ie ny Rentray. SSy men 
unis a Rome et me fis boptiser et tautost 
apres Ie aconche dun filzz et y fus tant 
que ie fus releues maiz on me emblu 
mon filz et ne sceu quil denuit deui 
Ie ouz lel desplaisir que Ie men ꝑty et 
men uins en ceste uille de graffes et y 
ay demoure long temps pounce que 
cestoit une maison de dieu et ou p̃piens 
auoient leur Retour Dame dist heuy 
uons y sore lu tresbien uenne ppomi lamo᷑ 
un loy uit ptre le quil est boptise et 
a nom amauory au nom de cilluy dont 
dieu aut lame li si uons dy que coust at 
est sapoa destallomne des mains des paiens 
uont umis ples cur dieu luy enoia s. 
gcore qu lui aiea et fureur tons les 
paitus destuns et mys amoit Et ly 
dist quil ne uons uetionieroit ponit tat 
que iure tionnee helarne si uons prie se 
uons ei scanes aucunes nouuelles que 
les me uises hellas uit plaisance dot 
uoy ie bien connoicter que uons la trouuts 
he pleust adueu que helaine fut Icy aussi 
bien cõme ille y fut oncq̃z Lors leur 
compt a cõment helay ne fut lenus mulãde 
et puis ten alla demourer a Rõme le spouce 
de sept aus et yuis en reuint pour la 
doubit de uons daulx demourer en ceste 
doille tant quelle ouyst parler du siege 
adont se partist elle et ne scuy quelle. 
ꝑt ille alla euunt authome et leury 
ouyitur si yfictement pler de helanne 
Il furent moult Ien eulx maiz moult Ilz 
leur etslaisoit quilz ne scauoient qlte 
ut elle estoit allee La fut plaisance 
conguene de deuhs Roys et se fui bien 
Raison et furint seroitrnans y la cite 
six shomadines Mai il nn furent pas troys 
Iunt que hamy ouy st pler cõment le 
Rey leurtault moirrut par la poriere du 
Ray amaurry se uist quil estoit saint 
hõme er quil stion fonder une egle au 
nou de lui au lieu ou Il auoit este cepifie 
Et silz en furent tous duccord.Lors 
fist mender les onriers ce tous crstes 
ci le sonct fut compoze tant au nullitu 
un murcht la on la croip fut pplantee 
pour lendemain cõmenter la fendacion 
muiz la propie miyi dieu n ommna si 
bien que le leudemam au mutui legle 
fur fecte er a cheuet de toutes chosez tam 
de clocher qut ue clochis ꝑ c sappelles 
ei x aultez tous estoffos de ta bles et 
enominemens li sur le maistie antel 
estoit poze le corxs saint ammuiy et 
la cirp estoit uemoiries en lospital Et 
dioit a soleil leuant sans ce que len uit xsẽc 
au clocher ne ymy toute leq̃le cõmenta 
la .x lus belle saumene et li pplus 
me lo diluze que oncques fut ouye dout 
chim̃ fur moult esbatx et y courust le¬ 
peuxle de contes ps mefmement les Rays 
qui estoient a grasfes uindorent uerir la 
noblesse que ditu y auoit enuoire Cors 
se agelengneia deuant le corps saint ammy 
en le liuuant de la q ace que dieu leuu 
auent de monstiee pour luy. Et firent faire 
une fiertre dor et cargui lu on. le corps 
saii amaurrp fui poze ei la fist tant 
de miunclez que la loy de dieu fut cxaultee 
en lombandie et tun a le mron Iellemem 
que chim se faison baptiser Et quam 
le Iemps unii que noz quis uouluret 
partur ils tuioient qant court onnert 
atunt le monce e la firent grant chere 
ei grant honneur a la Roynt plaisance. Et 
uist heury quil donuoit a plaisante la 
cite de giffes et tour le Roy auline tai 
cõme il estoit qrant. Ce uist authome ei 
Ie lun donus pour ma ꝑt que la cite de 
graffes auua nom plaisance au nom de 
pluisance qui en est Reyne et aussi au nom 
ou plaisir que dieu nous a demdustre 
et la fui le bun pape clemeu. a ielle feste 
le ques y fur incur̃e pour uenir ueoir 
le q̃le et y dist la premiere messe qui 
oncunts y fur chantie heury et au choie 
allerent en lu mahonnene ou les 
urolles estoient la ny eust mahom 
ternagant ny aprlmm qui ne fut tont d 
confondus. a dexxty a leuus geus. et Ilz 
priudient pone leur ꝑt le saiur cieii 
qui estoit et qui auoit este poze diuant 
mahom qui tousiouns auoit are de puis 
que dieu fut mez et ardtra tant ue 
le monde stra diuera sans Iamaiz amendrir 
ne apetisser et fui lin des quatie ciciges 
que lauge appoita quant mess. fut nez 
en nazurerlz entierant que le bon doseplz 
estoit alle querir ou feu et les uentx 
aulties sont a mecquis deuant la fiertre 
mahom et le quart est a auras et 
aurhome euria a luy de graffis in 
coustantin noble en une egle qui de puis 
fut tonte mise iuz et Reffrnece tout de 
nonnean ei tonte de fin al britue poillicil 
tr tout . ⁊ fut fette en lonneur de saincte 
souffie la quelle fut fille au Roy antfonir 
et rioxie seur de helaine Deuant que 
les sieigis furent poyez a mecques Ilz 
ardintui ⁊ entoiez sent Ilz tousiours 
arrens sans apelisser 
ni 
¶Comment le Roy muranom fut connerty 
ar tunt le Reyaulme de flandies di 
ipd ons uirons de noz geus qui se xtuet 
de la cite de pluisance et prindrem 
conge au saint pere et a lu came pplaisance 
li le saint ptre les beuist et les ꝯuienda 
en la gande de mess et se midrent en 
mer et esquippereu tant quilz uindret 
en flandies qui estoit lors surraz me 
er uidrent a lesclusc ou Ilz conquieu 
le port e se midrent sur terre et uindrel 
a unnges ou le. Roy morandin estoit q̃ 
estoit sine du xays. Lemel unidu hors 
sur noz gens. ni la oust si giaui batailte 
que heurp denglerre fut prins et mene 
prisomintr et le fur quatie moys dom 
anthome fut moult ce leur et a siega 
bunges et puis sanisa que leuesque de 
fuurs leur auoit promis de leur 
ameuer les deux enflans auet ques 
grant secuuns quaur besoing seroit doy 
estupsit lrẽs et les enuoia aciuns Et 
quant leuesque et les enfans les unẽt 
et oyient pler que hemp beur pers estoit 
en si gant dang leuesque menda ges 
ex tuntes pars fant quilz furent bien 
pu ͦͦ et se nũdieut en chemm trimi 
quilz uiidrent a buuges ou anchoit lel fist 
¶rant chere et leur compta cõmin 
hiiry estoit prisonmer Dont Ile fuĩet 
moult do lens et Imeuent quilz le Raioier 
ou Il perderoient la uie. Lenĩtmum 
on cuu a lassault a fut la uille assallie 
de tontes ps maiz en ny peust Riens 
conquester car lu cite estoit tresforte 
denire et ce murs maiz elle estoit pplus 
pelite la moictite quille nest muniten 
On sonna la retraicte et reuindient enz 
leurt lentes. Lons uint ung messapf 
qui dist que deffaulte de unnes scron 
qui Remede ui mettroit Car iky auoit 
F ung csasteau a cum lunes de touruu 
sur le chemin dt bnnges dont ung u 
sarnazin estoit seigneur que le nõmoit 
malestui et estoi crurt et gros cur Il 
nuuroit que troys poits de hault maiz 
oncques hõme ne cheuancla mieulx 
chenul ne cuast de larc quil faison 
et ung qui fut scigneur de lisle que 
lon appelloit berinclez Et berinclez et 
malo senu estrieui ensemble et Roboienn 
tons les unirts que len udiuenon de 
touunuy en lost et estoit lisle adom 
sarragine Er quant non geus le 
U ceurent ilz ptirent leur host et ꝑ 
allerent le uesque ei martin et uindreut 
au castean ma lostru et passtient la Raintre 
et asfiegirent le foit casteau Maiz ma lostui 
et beriiclez saillirent sur noz guis a 
leur caurment sur. La tust bataille 
moult cruelle de toutts xs. Maiz ma lostru 
fist moult de mul a noz geus de son trait 
et si ne le poouoit on ataindre. car Il auoit 
ung cheual tant espart et si chiuantsoit 
si bien que quant on le tuidoit dun coste 
Il estoit de lantit et ne le pouoit on 
ataidreMaiz leuesque si porta si bien 
quil fist fui btrinclez et le Ruax terre 
et fut pris aux manus ac̃ont cõmenctrã 
saruazint a Reculler et mar uin les gsassoit 
si fort que leur bat aille fur Rmxne Et 
quant malostru uit qut la uerte tonuoit 
sur lui a quil pperdoit beancoux de ses 
gens il se mist on fuicteuers son fort 
gafceau. Maiz il ne le poouoit mie gaigutr 
a sa uoulente pour ses geus qui firoielt 
deuant luy pour eulx sauluer ront Il 
en monunt qrant quentite Et qant ndtii 
uit que malostru lui istsaxxoit et quil 
couroit a sauluette Il mist sa lance en son 
arnest et uroscla son cheual ꝑmiy sarrazins 
Taut quil uint a malostui a .le ferist 
de sa lainct ꝑ derriere tunt oultie le crips 
et la batist at̾re tout mort Et puis tira 
lesxce et ferist sur saurazins ꝑ telle uertu 
que murtu bnt ala ppoite lui et sis 
gons a fut le fort esasteau conquis Et 
la se uoulut berincles conertir at en 
la fu fur baptise et plusieuus aulties 
er les aulties on les mist a lespee Et 
malestru estoit mort aux csamixs et poͬte 
quil estoit si fort et se court uouluent 
le nesque et martin que le clasteau eust 
nom courtray dont aucoies en a le nom 
Lons se par tinent et cet uindrent au cfastcau 
ee berinclez qui dixnis eust nom liste 
de uru e lilu ou hiedrc tua depius le 
grant a Reconquist dexus le pais qui Restoit 
saurazin. Lors undist berinclez le casccau 
a leuesque et amartui et nidreur a lespee 
tuus ceulx qui ne se uoulment conuertir 
aeunt se partuent i Randirent sont a 
berniclez et cen allerent en lost uu Rep 
auc home on an leur fist giant chere 
henuy leur peiene st auoit Ritn que 
me ses raulx niffans en leuesque fussent 
la uenus cur il estoit prisonuier en gũt 
destiesse en puant oieu de nostement quil 
le uausest getter hors de ceste prison et 
quil puust estie auecques sis quus et quil 
peust tronrer helayne pour Remener auec 
ses ceulx enfans a tours. heblas Il ne 
scauoit mie quilz fussent se pres de lun 
pour le Rescournt. Cors unir ung auge 
du ciel qui dist a heury dieu le meu̾e 
que lu naiez iroit de paour car tes dulx 
filz et leuesqut sour uenus lesquele te 
de luneront dicy. Et si te mende que tu 
renionneras helayne atuurs on trirranre 
maiz st ne sera mie si tost car tu souffreras 
aucoys de la ppedne sur sarrazins.Ttant 
lange se partist. Et heury demoura tour 
seul mouli ioyaulx. pource quil tionnera 
helayne Ei noz guis estoitut deuant la 
uille qui miereut que Iamaiz narresteroiẽt 
tant quils eusseur prise la cite uł heurꝑ 
celie de prison. Lous firent souner 
trompettes et uiusmes ei tresfort assailluret 
la uille et briste et marti si porteremt 
si uaillaument que x est lelles ilz moltient 
a moult et furent les nuus percies 
er les sarrazins a batus telle meut que 
noz quis y entieren x force et ꝯquireut 
lu cite et mireur tous ceulxx a lespee 
qui ne se uouluent conuertir Et le 
Roy morandin fut si encloz quil ne stent 
p ou fuir et commuit quil se Rendist 
creust en dieu et se fist baxtistr et eust 
nom moiand de Rimere auise que uons 
orrez cy apres. Lous fut la uille futee 
a les prisons Remones pour tromier le 
uor hauux et fist an tant que on le 
tienua Et quant les enfans uirent 
leu pere en si paie estat Il furent moli 
esbahis cur il eston en une fesse mõli 
merueilleust Sy le coururent embrasser 
ties dunlcement moult tenditineut ppleurans 
Acour htury eust grant iaye quant Il uit 
ses deulx enfans et leur dist beuoiste 
soit la ners qui uons parta ai uitu 
la nous daint de reus brief lauixs tronner 
Lons le mirent hors amoult quut Ioye 
et ne furent pas longnement en la cite 
tur heurp dist quil uouloit a ler uers 
tuurs en touraine et quil auoir my 
nonuellez de helayne et quelle estoit 
uers se quartier , Aront dist mor ait 
nul y auoit ung gcant loge ee la 
bremil sepr lieues. Et si a ung scien 
fiere a ung aultie chastet assez pres 
que len appelle tantin lesquieulx sour 
moult felons et heant pporens sur toutes 
Rien si uans prie que nout les assaillons 
deuant que uans pbes aicy entour 
car se an les lesst cermere Ilz uendront 
ggaster tout mon pays paur ce que Ie cion 
in la foy ie Ihãcrist 
¶ Comment noz gens assiegireut la 
tour au gtant lt cõment moraũ 
Ee tna 
dont se par tiuent noz gens de uriges 
cest assauoit aucfoint heurn leuesque 
martui briste et morand . leques les 
mena eulx et leurs geus iusques a la 
taur au grant ii estoit moult forte 
ꝑ luce e estoit meult for anclose 
derme a de muis et ny pauoit on ontier 
ane dun coste et de quatie homts de 
fient. Et quant le geant les uit Il 
Iura mahom quil les feroit bien uinder 
Or y auoit Il en se csastcau troys yssues 
dont lune ysson douers heuault: liut̾ 
deuens cumbray ⁊ lantre ueuers noble 
qu mannten est appelle ars rors 
unia le geant p line des yssues a tout 
une ꝑtie de ses quis ꝑ cerriere dant 
noz gens furent mouli es bahis et la 
fist le gant moult qrant domaige 
a noz sgtus car nul nosoit apronchir 
de lui tunt estiit grant et foit Et 
quant il leur sembla bin Il rentierer 
a leur yssut x ni Ilz estrient yssul 
telle ment que noz quis ne steurent 
quilꝰ demudrent. Cour aiissi Reuindretl 
Ilz de lontie cofet lendemain au matii 
Tant que noz gens ne scauoient de quel 
cofce gunder car Il undoiem de tons 
castes, et tousiours de nuyi de Imr 
au uesp re et au matin Tellement h 
heury dist quil sen uouloit par tir a 
quil amont meulx aller queur helayne 
que la plus cemourer car il utoit bñ 
que le csasceau nestoit point a gaiguer 
ne a auoir si en hafte et si lis traueilloit 
moult fort le grant cur on ne scauon 
ꝑ ou Il alloit ne ueuoit car il se lausson 
au boys et la on le perdait come par 
enganterie ei ꝑ aiissi Il nons poeult 
beancoux greuer. Taut morand lentendu 
auissi parler Il se gett a a genoulx et 
dist cherss se uous partes dicy Ie fray 
destrt moy et tout mon pays. Miais plaise 
Cenis ademourci et Ie uons prrmestz 
que Ie sauray dont Ilz ꝑsseut et entant 
ou Ie y mourray a la pednt moy et tous 
mes gtus. Adant au chome martin brisce 
et leuesque prierent quil demourast li 
hnuy leur octioya Lers uint ung uarlei 
acourant qui dist que le grant estoit Reneni 
en lost Aont merand saillist sus ai 
toutes ses guis ei aussi fist briste en 
mantin et courment sur aux paiens .ix 
telle uertu quils les finent reculler iusques 
au boys, adunt eist uriste quil eston 
meshuy tux tuĩd de les suymr plus 
auant et que gn se letrahist. Mais morand 
dist quil les sumroit ou quil y mourront 
et sauoit ou Ilz entreroient. Lonss 
frxoa au boys lui et toute sa geut dou 
Il in perdist une graur partie et aussi 
fist le geant. maiz noz gens Ramentrent 
mains puisonmert dom dexnis leur uiit 
bien aponit Quant le geant uit que 
on les sumoit si auant et quil perdou 
beanceux de ses geus il uint a ung 
destroit au il fist passer toutes ses grus 
et il gandoit lentrie tant quilz fussi 
passez oultre Et quant noz geus unent 
qui ny auoit plus que le grant Ilz 
recullereut car nul ne losoit axroncher 
et ne pouoient passer si non ꝑ qu le 
gcaut estoit et si faisoit tres noyy 
Sy recullcrent au mieulx quilz peureur 
lrois du boys et renindreut et lost ung 
peu apres my niyt et se Roscrent Inq̃s 
au iour que morand admena ses ousommers 
deuant les princes et leur comxta quiet 
il auoit sumy les tuncz dunt chun dist 
quil auoit fait grant harniesst .adont 
on demenra aux prisonmers lesqelz 
ueuloient croire en dieu. Maiz Il ny etz 
or que uing. et nust mn bins les aulties 
amoit. Et quant il uit que les aultres 
furent mors Il dist quil diroit telle 
chose dont le geant seroit marix ti dableui 
et on luy cenenea di son estat. Et il 
leur dist ou les yssucs estoient et quil 
y en auoit une qui sailloit au casteau de 
cantin au son fiere malorc demouroit et 
par ee lieu uenoituz lous les unnes 
du grant. Et lautre x au Il uindoit estoi 
utis noble et ꝑ ce lien uindun Ił bicn 
sonuent. maiz le tieis les pauoit luen 
peu nuyre marz quilz se tensisseut la 
Qant au chome et heury loyrent ilz 
fuuent moult Royeulx et pai uirtur leu 
host et allerent assiegn cantin dunt malore 
fur moult dolent et maur son fitrre 
le stor Il cuida tuut uif eurager car milz 
uines ne lui panoient plus uienr. Lors 
auchome ei morand ont a fitgy cantin 
er dist leuesque de touns quil yion 
uers noble pour trouner lautre yssue Et 
le paien comerty dist quil les y merron 
lors monta lentsaut achtuul et tous ces 
geus tant quil uindrem en haies et 
buyssons maiz le xaien conuenty dist 
que lyssue estoit ferinte de troys huys 
ue fer et les huys tresfort foiges ei 
massiz cr tuns uime Ixiece Et quant 
leuesqe louyst il dist quil les feroit 
encoits micutx estomxxer. Bors fife 
porter pierres sur alle yssue et ent asser 
tieffort ai puis qros marreaux de trauert 
tant quilz leur sembla bien Lous Iurn 
leuesque quil ut se pptiru de la tant C̃ 
lt grant soit moit u uenou. Lors menda 
piernes et ommmiers et fist faire ung 
csasteau tant ala Ronde de cille ꝑssue 
et le csastcau qui y fut fait et celuy 
qui y est mendtm̃ est nõme lux 
artuys. La fut leuesque ung temps 
Et heury briste et martu tindrent le 
premier sitge Et auctome et morand de 
flandres tuĩdrent le siege de cantin au 
fitre. Ei taut quilo uindrent uug Iour 
sun les murs et uirent les baumeres 
de flandues sur les pre ESi se estria 
le tunc ei dist Morandui fanto Regnie 
que tu es me cuide tu mal faiue tu 
brasses paur tuy ung nuuuais brouet 
ear se tu ne te pars dicy. I te feray tuur 
uni pays destriure dicy a uuuges et toy 
mesmes Ie te feray estorcher tour uist 
et pardort au uant en despit de toun fauts 
ditu un qui tu croy : Et quant morand 
loyst Il fut moult courionte et disc Iay 
ma loy Relenquise pour croue en coy mon 
dieu sonnerain. et Ie croy fermement 
qut tu es le sonnerain de tuus ai que 
de ton sang tu nous Rachettas et que 
tu is celui qui nous peulx aĩder at sauuer 
diissi braiement comt Ie le croy Ie te 
Requiert de nostement quil te plaisc a moy 
adder. cur Iamaiz narresteray tant que 
iauray accy le geant au Il me accira 
car Il ca faulx apxelle. Lors fist crier 
mor aud a lassault et fist esttelles aporter 
puur monster. maiz les muns fureui 
si haulx que on ny pouoit adneuir ei 
sarragins gectoieut pierres sun noz gens 
taut quilz les Renueussoitut au fous des 
fessez Et quant morand uit que ses 
grus ny pandient entier. Luy mefints 
intra aux frssez et monta sur une esthille 
et quant Il. uint au uont de leschelle 
Il cua a ses gens leues moy aux uontz 
de urs lanccs. maiz ses geus ne le 
uouloient pas faire Et il leur dist se 
umns nemy leues re uons feray a tous 
les testes treusther cur Iamaiz ne mengeray 
de pain tant que iauray bataille au geant 
ee leuns lances de dessus les eschelles 
acunt sescrierent les saurazint et duent 
ee popien a le diable an corps. Lons 
lusseut Rabatu dime grant ppierre quͣt 
le gan dist lesses lay entrer cur cest 
celu qut ie uneil auoi. Et quant 
morand um hault Il omxoinga les 
cieneaulx et saillist de deus la uille Ei 
uir le grant ei ly cria ha faulx chiez 
tu as mal dit de mon dieu. et Ie te deffie 
de lui contre le tien qui Riem ne unult 
or monstie chun sa proesst A cont les 
saunazins luu cuideremt com sur. Man 
adout nozereut Reffusci a le leuer aux bontz 
le geant desfendist que nul ne lui trustsast 
fors lui tant seullement. Lons uint 
alux a ceui ung giant faussoit paur 
lui cuĩcer feudre la teste iusques adre 
maiz aincoys quil peust son cuux aualler 
meuand lui comoxa une cuisse trute Iuz 
ue sun espee. et le tunc cheist x berne 
Ei moraur lun dist chien tes dienhe 
nont puint de puissance nen plus q̃ cfiens 
Lors Rehaussa sui espue ei lui compoa 
grant chcie ei siant honneur a mouañ 
adont Requist malore baxtesme au nom 
de ditu et m luy octroya. a cui le baptisa 
leuesque et eust nom ourne Et fust 
cclui qu uexnus fist foneer leq̃le de saiit 
pitrite adouay Et quam les conneitis 
furent tous haxtisezz ma lore dist quil 
merroit noz gois ꝑ la cite it au qascear 
de san frere Lons antra deuant et my 
gens apres tant quile unem la tour qu 
pienne entra poreuntiemem et ly fist on 
grant chere et puis on luy demenda de 
son frcre. sil estoit demonre a cuntin Et 
il leur uist que ouyl. Adont saillirent 
noz gons au cfasteau et prindrtur chun 
^pim 
qui estoient aux aulties costes. Rors courmẽt 
taus a cantii mouli Ioyeulx, et la firent 
le stit. Adont̾ cricient Il ai dirint nous 
sõmet trahis maiz Ilz ne leur ua lut Rien 
car tous furent mis amort ceulx qui ne 
se uaulment connerlir et fut la tour 
conquise .. leout pria morand que on luy 
connast la tour paur fance sa maison A 
on lui octroya. et trut ponce que le clasteau 
estoit sur Renicre. C ꝑ de moura si longuem̃t 
qui Il deuunt bespremõme tant quil 
sanictit et est encores en son egle que 
on nomt saint mor aud Et pienie de cantin 
fist fonder lues egle de saint piture et 
fut font sen uiuant preudõme at urex 
¶ Cemment noz gtus conquurẽt 
le Royaulint uescosst Ei cõitui 
busce fienca la belle ludienne 
ons dirons de noz gens qui se xtirẽt 
an castran de Rinere ai de cantin 
et se mĩdren pmy bienil et ce brtuil iomy 
bnnges et se nũdrent in mer alestlusc 
et dient que Iamaiz narresteront tant 
quilz aient tromute helayne Maiz Il y aura 
aultiement cur ilz auront aincoys maintes 
adnentuues sur sauragins aincy que uo᷑ 
orrez Car ilz fuuent tantr en nitr q̃ le 
uent les mena acre au Royaulme destosse 
dont le fitre amaurrx estoit Roy. et auoit 
nom gainants Et auoit une seur q auon 
nom ludienne qui uiuoit ung peu sun 
cuer ueis nostre loy. maiz elle min oson 
faire semblant paur son fitre cur il estoit 
sarnuzi p le cuer de son uentred 
estoit estesst sarraymne Ou montereur 
noz guis sur tre et cõmenterent fort 
a conquerre sur paiens et quant guiuaulx 
le scent Il cuua tont uif anager et 
menea sarnazins de bontes pans pour 
lui addeu et en assembla grant quentite 
maiz noz geus se hasterent tant quilz 
unndrent maistie le siege deuant la 
cite de ner bonne ou qamaulx estoit luy 
et ses gens et quant gamaulx. sceust 
que noz grus cestoient apxionches se 
fort il oust lil duuil que Il uomenra 
qui tont le monde se armast at quils 
undassent hors sur les satrazius xpitus 
eldunt onirist en les portes a uinda 
gamautx iluy et ses quus Et quant no 
geus les uirtut uenu il se mirent 
an moult bel arror et ordomntrent leurs 
batailles moult ne blement. Biste et 
martin dirent quilz uouloient mener 
lauant gane Maiz heuny dengle teure 
leun pere ne leur uoului pas agcrretr 
pour ce quilz estoient tux Iames maiz 
lui mesmes dist quil roit. Et uous 
eeulx Nes auec uit parrain leuesque 
et aut foit de cuustantin noble Na aprts 
Aerut chumn si accona pnis quil lui xlaisoit 
hallas Il uisi unan car Il brostsa son chat 
tant auant en condant sur aux pparens 
uers la cite quil trespassa lost pour ataindre 
les princtt que les turc ei admenõie 
Maiz saurazins Retrurnerent at ceulx qui 
les sumoint de si pres qut Il fut tout 
aucloz nt sa foict ne luy peut ualoir 
car sun cheual fut tue dessoubrz lun el 
fur pris aux mains. Or fut plus doler 
que deuant can Il fut foit lit et mene 
en prison auec leuesque a briste. a furtt 
tans boys mys aisemble de deus ei 
puison de dons neubonne et noz gens 
butailloient x dchors. Maiz quant lcurp 
eust ouy les nouuelles que tuns estoient 
pris fors martu il aust le cuer mouli 
celent et fist sonner Retraicte pour qasse bler 
ses gens cur il estoit las a le soleil estoit 
pres de coucher Et gaiautx qui eust 
le cuer moult tristt est retrait en la 
cite. Et ludienne sa seur luy uint au douãt 
qui pleuroit moulr fort pour ce que son 
ficre estoit affolle dame dist guinautx 
ne plomes plus car celui est pris qui 
le cuux ma donne et men uerres prendre 
uengence aincoys que Re boynt ne megusse 
de pam ne de um. Sdire dist ludieunc uoꝰ 
ponez bren ueour. que mahom ni point de 
puissance car sa cust au puissance se 
ꝓpin ne uous nist pou grener. Dame 
dist gamaulx ꝑ ma fuy uans dicles uou 
or en alles prendre uengence tont auostit 
plaisur. ai leur Rompes iestes cei bras et 
ludiemne uons de buez hiei mahom hair 
Lons entra ung sarrazin qui ung bascon 
teuoit. et ly dis la dame. Amy uin tenz 
auecquas moy Et il respondist nul le 
feroit uoulenĩs Et la dame le meua en 
la mahzonnene ou les ydolles de son 
ficre estoient trns amires de fin ux 
er dist la dame ses dieulx Icy out failly 
les fettes uillameneut mourir dire dist 
ei uans n uengeray plis quil uons pobaist 
au noble Roy mon fitre, Ie Ie Requier q̃ 
tu nous mn utuges et que tu les deurise 
ei de rompes et en pren tout a ta uoulente 
Quant Il auyst le beau uu. Il cõmenca 
a fr ixper soir mahon apalui Iuon nt 
barration et lelu dist uans lacfietres 
pounce que uins, auez lesse affoller mõfs 
uons en stres Rues par terre Et qũr 
Il aust tont achene la dame luy dist 
or en pren ce que tu uouldras et ien ua 
aldont fut il moult Ioyeulx, car Il prun 
ce quil lui poleust a puis print conge 
de la dame. la quille demoura la. Ei sc 
getta agenoulx. Et dist Ihũcust en qui 
mon frcie ust si grant fiente. et cuist 
si fermement en ton. Osi y ay cru a ntn 
ostz moustrer semblant Au nom dc toy 
ray fait la mahonnenie de mon frtre 
Ruer ꝑ terre aĩdes moy que re ppuisse 
sa manuaise loy, Ramort ei la tienue 
acioistit et exaulter. A ces moz uint 
ung uarler acourant qui dist. dame 
ꝑ mahom utuez uons ent. le uoy uous 
intũie ti a scs troys popitus mendrs 
ueuaut lui et les ueult fairt mouru 
et il uault que uons les uoiez et la 
uaint st lient et sen est uenue en la 
salle et a salue le Rly son fitre Et quant 
la dame Ragaura briste tom le sang 
lui eua. et dit en soy mefmes quel 
cõmaige ce scroit de faire mourir ung 
si ienne onfant. dame dist gainaulx 
se ieuue anfant que uans uorez la 
cest ce lui qui au csampt le couxx ma 
damie. et ma cuuxot le poing Ie ne 
seay de quelle mort li Iuger pour mieulx 
mon uenger untille men ꝯsciller. Sire 
uist ludienne ꝑ ma loy ou Ie cioy ce ses 
tioys chetifz estoient mors Il ne uous et 
seroit Ia de mieulx dun tournois car sc 
chost adueuoit que aucuns de uos amyt 
estoieur pris uons ne les. Raries pour 
dener que. uons eussies. i hõme pour 
hõme uous les Rares sans ioaier maillt 
neuenier. Et uans debnes hitn gandr 
urẽ angent can argont uons sera mieulx 
seant que la moit de ses tuys chetifz 
et aussi en auez uons bien affaire poͬ 
paitr uoz soudaiers paur a cherier uostre 
guture Et aussi se uous esties prins 
p aucun mesthief Ilz uons fcroitut mour 
sans nul Respoit. A dant dist le Roy quil 
lu cicroit maiz Il ne scauoit aqmi les 
bailler a garder. Car chum est si connoitteux 
et Ilz sour moult Riches. se amon cfartrier 
ou a aultres Ilz uoulloient bailler argeui 
Ilz preũdroieut le don et les le froient 
aller. Aeont du la dame csaiges les 
mey a gaueer si en scres plus assemr 
Lois dit le Roy se uous en uou lies prtndre 
la charge gr les uous bailleroie des N 
Se dist la dame Ien suis caccoid se cest urt̾ 
plaiser. A dont dist le Roy Ie uous .ii 
baille la garde maiz portes en les clefz 
et ny lesses personne aller ne uenir Ii 
ny soyes tousiouns pour Rapoiter les 
clesz. La dame eust la csaig ai luy 
accriea le Roy quelle les ganderoit et 
Iconten la dame les meua e prison. 
Qñdiemne la helle les empuisonna maiz 
elle ne dist mre au Roy tont sun pencer 
Qeuant uint apres souxper quilz estaeui 
taus conches. Ludienne print lts clefs 
et alla uers la prison. Quant luys eust 
onert si est dedens entite Quant 
leuesque la uit de duu la salute amiy 
co dit lu dame Iay tant oun ppler. de la 
loy de dicu maiz pau in ay omn comxter 
dee enuuis quil a fectes uueilles men 
Recoĩder. Narquot pouisst frauoir lesquelz 
on meilleur loy Quant leuesque ouyt 
que de ditu uontloit ouyr pler. Il la 
prestha si bimn quillt y paint grant plaisir 
de lu uitige marie de ditu la nactiuite 
Et du cuixifiement que diuu eust andure 
et coment de son sang trestons nous 
Rtheita. Et pmtur ses auiys en anfer 
plus aruester. maiz assez leur lessa 
au uispie Quant uint apits soupper 
que cencfer on se alla. na dame en la 
prison uistenitus deualla.Sy tost quelle 
uit briste la couleur luy mua. Puis a 
eit en Rant tous uous titus en prison 
uy pnis ie uiti queru pour auom unis 
D uerne alla et du benoist baptesme 
que luy mefmes reccust et se auissi ut 
faisons trestous serons perdus. Ciiys 
ce dit la dame uans auez belle loy.de 
uauldroye quil poleust ãdieu en qu ie croꝑ 
que iousse ung mary tel que uauldione 
auoir. Ct cieusse en uit loy iaroye asses 
auom. eces mo se ꝑtist de la ny uaultꝭ 
ahome et a intuger. Iusques au leudemain 
baron. Dame se dit leuesque ftn Renõcer 
unuldroit en lordie de pbregrisc sc auoir 
unus pouoie. Et cier qut iutentez dicy 
hors Ie seroye. Maiz hiez scay q̃ pour uoꝰ 
ray le puil trop fleurr. deme se disi 
aut some se auoi me uoulerz Ie fuis a 
mauien ne suns point affie. Siti uoꝰ 
ouay dit la dame ientens uostre Raison 
Maiz st Ionuencel la qui ne dit mot 
ne son Est il paint maie ne le me 
Relez ia .. Par ma foy dist authome Ie 
cioy que aucgues nauua. femine ił ne uoulus 
oucques estudito que en ses hort̾e ei 
lure son psaultier. et aller au monstier 
pour auyr messe ai prii uitu pouier. Pou 
ditu prieruist elle ne le uneil ppoint u 
ulasmer. Maiz uien croy que suis celle qui 
tons uant puit saulner. A runt se dist 
autfome mieuls ne poutz quen elle selle 
uous ueulz amer. A sire ce dist briste Ie 
ne scay que pentere uou lentiers pleroye 
maiz Iay ppeur de mesdire. de polei tiox 
ou peu de poaour destie Rxruis. plustot 
que ne scroye a lire men posaultier et aussi 
laig appris Et de daits aner Ie ne fus 
oucques apns. SSint se dist la daint urt 
psaultier lesses ou eruite on rcluz trntost 
uans denendres. Meulx uons uault belle 
aiye la miyt a urt concher Et maintenr 
couranx de uaillant chlr li uous feres 
qut saige se croire me uoulez. destosst se ᷤ 
Ray et ciuay et dieu le pere droictuutr 
qui mouunt on la cioixs pour lons nous 
ractitter. Quant brste lentendist coultur 
puint a mutr amours le fier au cuen 
ne peult ung mot sonner Quant eust 
ung pen peusse antfome a reganie ei dit 
fire ie feray tout ce quil uons pplaira 
dont utulx Ie dit autloine que la dame 
pitues. des ny Ie uous conne quant say 
tiesppasse.Tonte coustancin noble dom 
Iay la seignenne Ie uons feray droit 
heritier nest nul qui men dẽsdie Quant 
briste lentendist ageurulx se gecta Antsoie 
sun cuulx pere humblement mercia adot 
dist autfoint a leuesque quil uouloit S 
fenssailles en fusseur fectes et que cestoit 
le droit Et leuesque dist qe sun plaisir 
feroit Et lors les deulx enfans fienta 
la aũdroit. enu se dist anc home 
a qui moult bien pplaisoit. A dit a sen fuz 
buste pouquoy Il ne sauenssoit dacoller 
la pucelle et que cestoit le droit. dacoller 
damoisille quant on la fieussoit. Au nom 
damonus et de ftite alience. A ces moz 
brisce fut moult Ioytuso. Cens cuurnt 
ala dame deultement lembrasser ai la 
deune ne le Raffusa pas et ly dist mon 
amy admenes uoy comxaignons auecqz 
uons en ma chauibre de uans y uneil 
cumier a souxxer. Ei Ilz aespcondirent 
quilz Noiut uaulentiere. Cans yssirem 
de la prison et uindrent en la chambre 
ou Il y auoit bien a boire et bien a meng 
maiz ne challoit a briste de menger 
ne de uoire ny a la drune aussi ⁊ uins 
se assereur tous deul x. sur une cunc fecte 
ou Ilz teurient lui lautre tres amourenseuit 
In plust her eussent a estie sur bng lu 
secttemiur li quant aucfoine les un 
Ilz sassirent atable leuesque et lui pour 
menger et paur baint Lons demenda 
autloint a briste ou souz uoz heures 
plus lungntl a ung uiel liure on a ung 
nomutl Et briste Respondi que le nouuel 
estoit plus pplaisaur de beancoux er lors 
cõmencerent tous a Rire Orca dist 
authome mectous ces plaix Icy a .xu 
et peussons cõment nons serons hors 
uicy. car a lissir gis le peur. dire dist 
ludenne naiez paint de parur et uous 
en uenez auecques moy. Lors let meua 
la⁊ ame ei larmoirie de son fitit at les 
fist bien ammer et puis les mena ou les 
destricis estoieut Ei priuortut les quatie 
meilleurs qui y fussent Epuis les meua 
a lu porte qui estoit uers lost du Roy heurx 
et la auoit quatre guettes deux qui 
dormoient et deulx qui uailloient. La 
came uiit au pportier C ly dist omire 
moy la porte. le Roy menuoie la hors poͬ. 
cruuertir ses sopiens et silz ne croient 
ei nostre loy Il leur liurera demam 
bataille a solta seuant. dame dit le 
pertier secy noseroy ie faire sans le conge 
du Roy. maiz ie Irug unulentiers pler a luy 
affin que ie nen soyes Reexnis. Li la dame 
luĩ dist si te haste dunz tost de Rentiur 
maiz Il nala pas auise cur aut home 
alla aluy et lui donna tel coux de son cfree 
ꝑmy la leste quil le feudist qusques aux dans 
et cluist atre et print les cles ei lintre 
portier le uit ti cuĩda crier Maiz busce 
alla a lun en haussant son espce et luy 
donie cel coux sur la teste quil le fuidist 
iisques aux csoaulles et cfeust ar̾re tout 
mort et leuesque saillist a ceulx qui 
doumoient et les occist et puis alltrem 
a la porte et louurirtut Lons dist antfoie 
a buste et ala dume quil allassent tost 
dire au Roy heury quil se hatast de ueuur 
et lui et leuesqul ganieroieut la porte 
Et lois cen allcient bustt et la dame 
in lost de heurx teuant lun lautre .x la 
main tant quilz uindrent aux teutes 
Et quant il uit sun pere Il lui comppta 
cõment lu quse alloit et que on se hatus 
apptemeut et quant haury louyst N 
fist apprintter ses gansi, ei uindrent a la 
porte ou aut homne et leuesque estoient. la 
y eust moult giant iIoye et furi dacord 
que len ioit bonter le feu en la citt auãt 
que fairt bruyr et lous enuoiertui 
benler le fui en la cite bien a .xxx lieux 
adont se alla la uille foit a tfuionnoi 
et nez geus estoient si grant coux aignie 
quilz Renueissoient sarrazins deuant eut 
ce tontes pars car Ilz ne scauoiem Ralier 
trui furent suroris de noz gons de line 
pobie ei de lantie Et quant guinantx uit 
le fei et le mesthief Il sei cournt uers 
la porison et Iura mahzom que Iumaiz 
nu uesteroit tant quil eust pris uangi ie 
de celui qui lui cumoxa le paing et de ses 
comxaignons Et quant il uint la Il trouua 
tout omiert et ny tronuu polus personne 
des prisonmers lt quant Il uit ct il 
se peussa de ce qui estoit ⁊ uint in la gãbie 
ce ludieunt et ny trouua ꝑosonne fors une 
petite fille a qui Il demenea ou sa stur estoit 
Et elle ly compta cõment les tioys ppiens 
auoieut la soupxe et cõment la came les 
fist armer, et on alla auecques eulx des 
my miyi mais clle ne stet ou elle alla 
et quant gruautx lentend Il sestuia cõme 
tuni eur age ai dit, Aput ain manuaise 
tu mas trahy a ma cite destrncte. lors 
reganda sur lui el unt le feu faisanz 
qrant liumere et si auyst fiappeu au xulait 
etenu cuurust il sur les cientaulx du 
pallais ix deuinere et Reguiant mahom 
ai. tous ses dieulx et saillist de dessus 
les murs en la mer i destspperance 
se noya. Et noz gens cuuroient par lu 
cite qui Renerssoient sarragins de toutes 
pans E puis uiudrent au uallais pomr 
tionner le Roy gaiaute. Maiz cestoit pour 
neant. car le pallais estoit ia tout on fui 
et gainaulx sen allou utrs eusti auet 
les t̾nemys pouablee. Or ont noz 
grus conguise. la cite ut nerbonne. Maiz 
elle estoit de feu si espuise quilz se hastereri 
de prenoie lauoir cc quilz en peureut 
prendie. et le porterent hors ei reuindret 
leger a leurs lentes et lessertut la uille 
auron li la furent .uii iaurs serournas 
pour eulx Rpposer et la fut ludit mre 
moult hien entretenne en ce tous les 
puinces oi la remerciant de la giace qlle 
leur auoit fitte. Et elle dist quelle unulon 
rechouoir baplesme au nom de dieu. Et 
le nesque lu baptisa et nespruserem 
point tant que helayne fut tidnnee et 
noz gens qui furent deuant nerbonne 
se partirent et alltitut scrchzer tout le 
Ray aulint descesse dt conquirent tout le 
pays et cunnertissoient tant a nostre loy 
Nuns erionuertui chłr̃s ꝓpieus qui bien 
gurderonur le pays ei puis noz geus se 
iidreur en mier et se plirent destosst 
¶ Comment no g ͭ ͫs uinditm 
atauns ii tour ame 
⁊ cen uout noz gais cest assauoir 
ancloint henrn leuesque mantui 
briste qm tunsionus estoient acoste de ludicuc 
Lu quelle briste amoit sui toutes Rien 
et aussi fuisoit elle luy. Adon dist 
lzeury enffans allons Royeulscinent tri 
au plaifu de dieu nous tronnerons helayne 
urt intie atours en tauraure. Ainssi 
me fur Il Reuelle de lange des le texs 
que Iestoie mt la cuitor de unnges adõt 
furent Ili moult Resiouys et cien alleret 
tres ioyeusement tant quilz uindrent 
arre et monterent achinas tunt s nul 
uindreut a trurs ou ilz furent receups 
ties ioyensciuent Quant ilz fuueur 
uestenous les uarles allerent abrier 
les cheuaulx en lu Runere 
¶ Somment lun ets suiteurs du 
L uons diray quil aduint de la Reyne 
ũtuurs dexins le siege de grissis et a celle 
Roy heurx congueust lclaynt tn 
la rmicie e ⁊ cõment heuuy 
fist crtr que cclui qui lamer ron 
ala court auroit cent hesans dor 
liclayne laquelle estoit Renenuc demourer 
heure que les princes furent arrmes 
ellt estoit utune en lu Rimert acum uni 
clanderon en sa main . ⁊ se mist sur une 
planche et lauer ung ceuure chief quelle 
auoit aune mui et les gens du Roy 
sun pui morp abrimoitut les chenant 
en lu Runmiere de luntit coste. La eoit 
uing des soniteurs du Ray heurx qui 
auoit esteci siin la cõuut du Roy hiuy 
qui auoit este et sumy la couri des le tẽps 
que helanne y estoit. Be sernteur aduisa 
l clayne qui nauoit qe unt main et luy 
sembla quil la conguoissoit bien. eluy dist 
ti demenca belle daint ou demourts uoꝰ 
Il me semble que Ie uous ay uene aultrefoys 
brez loing dicy. Quant kelayne louy st 
elle se embrinistfa de son csaxperon ce xxarur 
quil ne la uit au uisaig et prunt son 
ffam̃ eroi et sen ptist sans eanc et sey 
sans dire mor et sci alla grant alleure 
uers lestct ou elle demouroit li le shuite 
ne pouoit lu sumir car Il estoit de lautre 
coste de la Ramere et ne poiroit passti 
atrauers car le aue estoit trox luug et 
trop ꝓfonce. Maiz Il la sumit alutil le 
plus auant quil lu por reganier. Acont 
le stuinteur cen diint cuurant a la cruri et 
dist quil auoit uent sa dame maiz Il ne 
scauoit au elle estoit tutree Et quant 
heury lentem̃ Il fut moult Ioyeulx 
et iuconten enuoiu ꝑ lie cite fuire crier 
que celui qui amerroit lu damie a la crun 
la quelle nauoit que une mam quil aron 
ceut besans don a dont chun fut moult 
hastif de scanoir sil la pourroir tromner 
ceulx enfaus 
ous Reuendront a felix lermite le quel 
tirmia les deulx enfans auec le 
loux et le lyon e la forest et les Restouys⁊ 
ei les porta an son ermitage ou Il les 
nournist lespart de .xui aus ou auiron 
dour il fut moult dolent quant Ilz conz 
par tirent. ne oucques puis ne les 
auoit ueuz Iusques a tant que Ie uous 
uaulx pur ler que ung auge but a luy 
et ly dist. felix dicu le meudt que tu potes 
dicy et le mietz sur mei ei dieu ie mierra 
en ban prit Et quant tu seras sur t̾re 
si prens tun clenin uers tours en tounaine 
¶ Cõmment ditu euuria son ange die 
a felix lermite quil allast atours 
tesmoingutr ce quil stauoit des 
ue 
et la tu tronneras ses ceulx enffans 
que tu as nourris auecques toy le soce 
de .xui aus Et tronueras leur ytre api 
tu tesmoingntras c quilz out de toy dut 
ei de ta nourrisson. A ces mez lange se 
partit. lt felix clost son ermitag ei se 
anscuma uers la nitr : Et uit ling mabmmie 
aqui Il pria quil le lessast entrer ei le 
marinier le fist uoulentiers. Et quant 
Il fut entre au uesseau le uent les mena 
at̾ie en bietaingne tant quils uindiem 
apeit et quant Ilz farent aport felix 
priur son chemim taut quil unint atours 
en touraure et cen alla uers le pullais et 
nestoit uestu que de fueilles et quant 
Il uint aux de gres du pallais. le portier 
lui demenda quil queroi. Et il uist quil 
uauloit outrer dieons Ttant dist le 
portier tu y ts bien taille. Lous haussa 
ung baston quil leuoit et en ferist felix 
par la reste tellement quil le fist cIanceler 
lr felix se asseist sur les degies teuaur 
son chief de ses deulx mains et la les 
garssons de la cruut se assemblereur tout 
au tour de luy et sen mocquoent pource 
quil neston uestu que ce futilles. Lois 
uint martui qu faisoit axxorter du uii 
apres lui pam sernir atable Et quant 
Il uint aux piez ces de gres et uit lasseblee 
Il demenda que cestoit li om lur dist 
que cestoit ling lomburd. et sauuinge 
uesture. Adont alla martin regarder q̃ 
cestoit. sõ uit que le prem̃ome auoit uont 
le chief sanglant li mantm̃ luy demenda 
qui luy auoit fait. li felix haussa son 
uiane et Resscondist que se auoit fait se 
portier la Et quant martin le uit sans 
plus mot dirc Il le cuurnt embrasser 
et baiser. tr ly dist pere uous soyes le men 
uenu. Et quant felix lnt marti Il eut 
graut Ioyt au cuer . ⁊ ly dist lyon beau filz 
cãment le faiz tu et cõment lt fait bras 
tun ficie . qdere dit martu bien dicu 
mercy nous som̃te baxtistz et ay nom 
martin et mon fitre a nom buste. et 
auens Rerrount irie pere dieu merir ⁊ 
Rors le puut martu ꝑ la mamn et le 
mina amoult et Regarea le portier tr luy 
cua cfiez tu ne blesseras xlus les poires 
meubres de dieu qii ont mestier ex uimre 
des uiens qui Rien ne te coustant ors 
haussa ling bastan et en ferist le portier 
par la reste taut quil le fist cherir de 
uessus les degres. et ne steut si estou 
mori ou nom. et dist qque quissi de bucron 
on fairre aux seignenus quy telz afficiers 
seuffient en leurs courtz. Car x telz geus 
sunt les cuurtz hayes de dieu et du quiun 
peuple. Et quaur Ili furont auoult Ili 
adinscrent urisce et martin cria fitre 
ueez cr nostie ptie lermite Et quant 
briste le uit il le cuurut enbrasser 
et baiscr plus de xx foys en ung beuãt 
et entre aulx ueulx le mentient ceuant 
le Roy leur pere et dist martin utez cy le 
sait prendõme qui nous gata hors du 
peru des bestes qui nous uouloient denourer 
et nons nouurist le spoare de .xui aus et 
nous gita hors de loi durt si uous prions 
qut uons lui faces cõme a nous mefines 
lt heuix Refxondi quil lui leroit cõme 
a sim chu enfant et cõmenda quil fut 
assiz en la grant tuble. Et quant martu 
et urisce ourient ce que leur pere auon 
uist Ilz enrent qrant Ioye au cuer et 
prindient le saint prem̃ome et lassceur 
a la tulile. et buste et martin seuroiemt 
le saint prerrint de tuus bitus largeiit 
manz de uitnẽts que an lui Moportast 
oncques ne tasta se non des Racines quil 
auoit apoitees 
Co mintut lt lane fut trounee el 
mente deuant les porincrs Et 
conitur mar tii lui Rasseist le bras 
cuuxpe. Et fist an les noppces de 
briste et de la belle ludiemne ñ 
ons Reuendions a la Royne helayne que 
len queroit ꝑ la cite de tours. Ei le 
uarlẽt qui lauoit uene en la Runiere. La la 
demender en la rue ou pl lauoit uone 
entieu Et fist caat que on lui iuscigna 
lestel on elle demourat et quant helaye 
uit que on la queroit si foit elle oust qnt 
paour et poussoit que ad ce coux estoit sa fin 
uenue, a uont elle ge mussa on une uielle 
huefi derritie une uielle est ablt et le uarlei 
cen uint a lostol qui la qutroit a demenda 
a lostesse ou estoit li fẽme qui miuoit que 
unt mam Et elles mesmes la uoulon 
mener a lostel paur auoir les cout besans 
cor ⁊ dist quelle ny estoit poiit et cluy 
dist que si estoit et quelle luy euseiguast 
ou il la feroit ardie Et ille: ly demenda 
cil la uouloit lesser partir au butii A 
elle luy enseinguerou ler il dist que ouyl 
ddont ille luy eust ingua eqlz allerent 
omuir la huche ou elle estuit Aẽ ont 
eust helayne si qrant parur quelle faillist 
hors de la huche at se gata agenoulx deuãt 
eulx et leur dist seigneuus ie uons erx 
mercr Ie ne uous meffiz oucques en Riq̃i 
et si me pourchasses ma moit. Daiic du cui 
Ils nayes printre parur cur nous uons 
merrons ou uous scies Renuse Malut hauli 
honneur que uons ne fustes oucques e 
st ueus auez aucun perir nous uoꝰ promettous 
uous en acquicter al mourrons pour uons 
cil comemi Arunt se mist helayne ei leu̾. 
mains et Ilz la mentrent ucis le ppallais 
maiz quant ille uint aux de gies du pallais 
elle ꝯmenta a tiembler cõme fueille en abie 
de paour quelle auoit de mourir. Mais ceulx 
qui la menoient la Reconfortoient le mieulx 
quilz pouoient a la menerent deuant les 
puinces Et quant ille uit le Roy son pere 
et le Rex son mary elle se getta a genoulx 
et dist pere st ie uons ay cour ronce sa 
este pour urt ptcst estfiner dieu le uons 
uneille Promier ⁊ de taut que Ie uons ay 
courronce Ie uous en ciy merci Causse 
du peur et du trantil que Ien ay Recer dieu 
le me unoille tanntier en peintance. Car 
Iuy este on maint perir et dangier depomt 
que le Ray heurn qe Ie uoy la me fist tãt 
donneur et si ne scauoit Ian Iestoye Eme 
fist demue et Ryne nuiz pou me dura Car 
Il me csaiga de deulx ueaulx enfans 
lesquel Il engendra de sa csar et de son 
sang, et les porte ix moys quant Ien 
fus acongre Il onura cõme desloyul. Cir 
Al me moustra belle chcic et bean suublaut 
tant quie Ie fus auecques luy. I furce sans 
cause et sans Rauson. car Il mendasq len 
me ardist moy et ses deulx beaulx infas 
que It luy auoye poitez ⁊ sil uault dire le 
ꝯtiaire Ie lui pronneruy .xix pounes d 
lies seellecs de son seau que le conte de 
clocestie reccust le quel me comgpa se uras 
muz depuis Il inc saulna la uie amoy ei 
a mes deulx enfrans Et en mercie sa 
mexct a qui dieu faci ꝑrdon qui Receuse la 
mort puur moy al a mon nom. Et puis 
le conte me mist az ung bastcau en mer 
moy et mes caulx ou fans. Dour lun dust 
mon bras lie en son coste ⁊ aurmasmes 
en ung Rocfier a coste dune qiant forest 
et la me assiz a tant mes deulx uu frans 
en mon gioom tr la meurormm : uiai au 
resueiller ne les cionne point car on me 
les auoit ostes et croy bien que se futut 
bestes lesquelles, les out deuoies et 
menges dieu en ait les ames et de la 
monte on mer auet mangsans et uie 
a nantes en uictaingue ou Ie demoure 
pli aus. Et puis atours ou It demourc 
paus. epuis men allan agraffes auer 
a Royne plaisante laquelle me fut donne 
m lospital ou ie fus malude Et puis 
men allap a Romẽ au Ie demourax sept 
aus et gisoie sur ung peu descrai cessoub 
les degies du paxpr clemeux mon ouc le 
et puis ume a graffis a la ens tum 
de pourettt ai lel Regne lespait de dde 
aus sans auon aucm biez let tant q̃ 
Ie suis Renenue a tours Recepouoir moit 
U ne puis polus fuir car re suis maniten 
deuant ce lui qui ma Iugee amort. mot 
de Roz tuit estre tenu et des Icy de lui ꝑdoene 
ma moit a la prendran it gie puis quil 
luy plaist lu pourettt me sera tournee 
en ptintence sil plaist aditu. Maiz de 
mes doux enfans que le pere Inga sans 
desserte lesquelz sont x luy ꝑdus ai destans 
Ia ne lut sera prone et fact de moy tour 
u son plaifir. Quaur aursome et ltuix 
uinent l clayne en si poune estat et quelle 
compto les aduentures quelle auoit 
Reienes puur eulx Il neust este si dur cuer 
qui les ueist qui se fut tenu de plourer 
Car Ilz fondoieut tant en larmes quilz 
ne ppourient diue mer Et quant heury 
prt ꝑ lor Il dist enfaus uecy uit mer̃ 
et uecz uiz daulx onfant on me soir 
liur moit purdonnee. Lors cuurust 
aucsume aibrasser sa fille ꝑ huury amubrasser 
sa fẽme e lee les deulx en faus embrasser 
leur mere. Et helaynt baisoit sun pire 
sei mary at ses deulx enfunt. A dom 
fut la caunt Rux lic de Ioye a de poitit 
re tontes ps et se fuz bitn Ruison uois 
la fist heury baiignei at nestoier al 
puis la fist bestir cõiit a Royne mxx tenoit 
Acunt ouou deu son aug qui dist a 
heurx ditu te mende que tu faces, Rassern 
ꝑ martuz lon filz le brus de helayne 
la fe̾me que briste ton fil port en son 
coste et il prendia. Acont se partist 
lauge Et heury dist a mantu son filz 
ce qut lange lui eust dist et cõmende 
Aeout marti pprint la main et la Rassaist 
au bras de sa mere lclaynt deuant tuin 
le poeuxle. Maiz les croicques dient et 
le urat fut aussi Rerrinct et aussi suuz 
quil auoit este ꝑ auaut Ac nut homme 
ne fẽme ntust sceu admc ꝑ ou Il aust 
ests ceuppe. Ra fut cuñ pomo let 
miratle mouli uesiony. acum fist. le¬ 
Roy crier cuunt. palemere et y fui lle cante 
de clocestie meude eunt Il uust gut Ioye 
et y amena sa cant im fut canic ue 
banure. La uindient seigneuus al damet 
de uintes ꝑs Et quant la couri fur 
asscuiblec entrementes que len eston 
cunte de clocestie et felix leunute et 
les deulx nfant. a leur dist quil 
uauloit que gun en dist ce quil mn stauoit 
dont les daulx enfans estoient uenus 
ꝑ quor on sceut silz estoieut eroitlz hons 
du pays et que on ne les tuit .xoꝰ batur 
dux par la ly clayne tantt primrere et 
Recoia deuant tout le ppmole le cõmenttuit 
ainssi quelle auoir fait deuaur les puces 
ei la estoit le cante de clocestie qui le 
tesmonigna uour aussi que la Rayne helane 
lauoit cumate. adui pla lermite et 
cempta cõment il les nouuuist lespouce 
de pui aus et puis leur dist puil nestoi 
print son pert et pour telle cause ien 
ꝑfirent dant ił sut mailt uelemi Et 
de la dist marti alasmes nous a bamere 
Adum pla la dame de uanicrelqu eston 
feme du conte de clorestie : Ecumt q ꝯmet 
dlz auortut demourt an sa couri des 
le tempps que le cunte auoit la cite 
assiegie : E quant ille ust le conte a 
marr ilz uniditut auerques elle et le 
conte uemonner a londrcs. li de la dist 
busce nlasmes nous a boulloigie a a 
aminens. Adunt leuefque de tours ⁊ la 
et dist que a amyent Il les tionna el 
les baxtisa a quilz estoiens sis fillent 
eecaannt csun fut bien content et direut 
quilz estorent droys hons de eng lecre 
dunt ilz fureut mouli Ioyeulx. Ei lois 
Rauforca la feste e fist on les noꝑces 
de brste ai de ludienne li r oyne destesse 
ei y eust moilt noble feste qui longuemt 
uura et quant tunt fut actane auc̃poic 
et heurx dirent quilz uouloieur meuer 
helayne a Remẽ urrir sun oncle le paxe 
qui fur sen hoste lesponte de sext ans 
scrinomr sil la cungnoistioit idiu et il 
n furent tous daccoud.tont se ytuct 
de tuurs Antsome ly curp. Htlayne martin 
brste et ludiemne, Et leuesque demoura 
Et le cunte de clocestre et sa dame sen 
allerent a engletre et filix le xrcudõe 
cen allalla aulx desers ou Il fut trun quil 
saintit en parueis tant uesquist de suincte 
uie et est coronne al cieulx 
¶ Tominent no geis cen uout a 
Romt Et coment le Ry cunstam 
fut cionne en la tuur aux meuidriert 
et fut mume a la Royne plaisance 
⁊ tez uunt noz gens tant quil uindret 
en lumbardie ou la Royne polai sance 
leur fest grant ilere. Sy cõmenca 
pluisanc a plonei moult tendiement 
quant elle uit helayne e dist urey 
uuu lu soiez merciez. Or apronche le 
temps que faint gtrigex dist au Rex 
coustant quil me tronneroit quaut le 
Roy heurp auroit trouuet helaynt. Or 
est le clayne tionnee dieu mercy. soleust 
ciez adieu que aussi fut plaisance au 
Roy coust ain dame dist laury ne ueꝰ 
destonfrner paint dieu uoub aidera ti 
nous y mettions pedue et furent Royeusem̃t 
Recenz at les dumes fireut giaut ifcre 
lime alantie Et la serournereut croys 
Iuuns ei puis ilz se oĩconnerent pau 
aller a Rõme Ainz plaisance dist qelle 
Ioit auecques aulx pur comꝑingnit : Ei 
Ilz in fureur meulr Ioyrate. Roit s 
partirent de polaisance et allerent tat 
quilz uindrent n la forest de graffit 
qui est moult giant et chouancttiem 
la cour aux ineurduers ou le Roy ciistut 
est ou. in prison et y auoit este x aus 
Quant noz gens ouent le cluscel Ilz 
se meient celle .pl. et deme ne et eni 
am le ctasterui estor et la guecte 
resporius quil nez auoient que faire d 
le scauoir. Maiz ung xeudome qui 
passoi ꝑ la. leur dist que ie nestoient 
que incunricrs et larrons. Quant humy 
louyr ͥl, Iuua que Iamaiz ne se ꝑtroit 
tant que le chasteau fut Rue Iuz. Lois 
fist tantost abatre mefram et emglir 
tanr quilz urent ung esaster nn estou 
les fossez et assaillirent li chasteande¬ 
tontes ꝑs taur que les muus fuuent 
abatus et tous ceulx de dedens mus 
a lespee. Maiz Ilz ne scaitoient pas que 
le Roy coustant y fut. Lois allereut xtum 
seichyer et queuu prur le grant auoi h 
y estoit. Et tant quiriem ꝑꝑ le custemu 
quilz tionnerent les ꝑuisons. Loirs 
umyment les huys pour seruoi qui 
estoit de duus. onut y tionierent le¬ 
Roy cuustant maiz Ilz ne le sauoient 
cungnoistie pourc quil est uit si uelu 
Adunt lamenereur hors de la iouson 
lyclas il cũdoit que in ie menust mouru 
Et quant Ie uint e̾niy la court chm 
le reganda. mais nul ne le stauoit 
cougnoiscie car il estoit si uclu les 
sourcilz lui cuungrieut les yeuzs Ei ausse 
Il regar dou qu : Adont il conguense 
aurfoine dou l fut moult Ioyeulx 
et distisire aipõme uont soiez le uiez 
uenu un mon petit hostel se poise moyh 
ie ne uous y ay ueu des anc que u pons 
conge de uons a escallonne acoste 
Ihilm Et quant auctoine cungne ust ħ 
cestoit le Rey couscuur Il le regardĩ et 
dist a houry uecy le Ran cuustant Ruis 
lembrassercuz tous Et puis on courin 
dire ala Royne pluisance quil estoit troune 
adunt clle unit cille ꝑt. Et quant elle 
un. elle eust si grant pitie quelle ne 
poust ⁊ler lr quant coustant la uit Il 
la couont omubrasser et baisito. Adont ly 
fui Il aduiz quil fut gutix de tuus. les 
Is daulx quil ust oucques euz Et la 
eust chhun moult ppant Ioye pource que 
le Roy canstant estoit trouue Lois le fist 
n nestuer et puit on le fist uestir 9 ͨ: 
a Roy apꝑe teuri Et puit on banta le 
ftu au csasttuur a Raza om les muus ei 
mist on ꝑ terre Et quant Ilz ement 
tuut a chene qlz ien ptirent et cheminciet 
tant quil uinder a fime. a uindrem 
n ppallais ou le paxpe estoit qui lem fist 
grant clere Lois dist heury au pouye 
uits ce uit mnexce qui unns uieur pouier 
sen hostag de seꝑt aus quelle a domoure 
auecques uoul et quant le puxe lentrã 
Il regardu sa mexce Et quant il la 
cungueust Il la ꝑuut ꝑ la mam et ly 
dist mepce tu soits beuiste de ditu 
ue suil bien dolent que Ie ne scauoie ta 
poussee quant tu demouras a ma court maiz 
Il plaisoit adiou que aussi fui fait. Lris 
Regaria derrie lny et unt pplaisancc et 
coustant ei les congueust bien et leur 
fist grant itere . Epailleneur abriste 
et asa ĩame . et a marti a dunt aust 
le pape grant ioye quant Il les uit 
tous assembles on sa count ady allcient 
uisuer et firent grant cstre et quaut 
unir le Rencemam cuustant Rennust au 
pape eaurir pluisance in maringe et 
Et puxe lui octioya Lons les meua 
a legle ai les espousa a fist on les 
nopces tries nobleneut. ⁊ fui Roy de 
graffes dit plaisanct et de tante lomlardie 
et ciustaut donnce buideaulx a heury et 
tont le Roy aulme herit allement a luy 
et ases hons. Lons se ꝑsit crust aut 
auec sa dume et sen Reuindrent a polaisance 
et aucsoirt cez alla on coustancii noble 
et mena auec lui buste et sa dame 
la melle poita ceppuis la coronne 
cunscantin nible apres le desscs du Roy 
antfoie Et mai tuz sez Reuint atours 
on Il fut ung tenixs Et quant leuesque 
fut mort cn le fist euesque et le fut 
taut quil uesquist et sainctir Et encores 
est le corꝑs saint martu aconus u 
tonrame᷑ en sin eg̃lẽ Et henry et 
heury et helayne de mourerent a Rome 
auec le papxe clement taut. quilz 
uesquient et la sans Renenu iꝰspasseiẽt 
