a uiex que il fussent diex les auoit frez 
Diex roy de gloire qͣrleme ꝑdonuez 
s ire guill dist loeys le ber 
P ar uos merci un petit me soufre 
y uer ĩta. si reuendrã estez 
⁊ de cest iour mourra .i. de mes pers 
t ouce la terre uous en uoudrai donker 
⁊ la moullier se prendre la uoules 
o it le guisl̾. apor nest forssenez 
Diex dist li quens qͥ encroiz fus penez 
ꝯ longue atente apoure bacheler 
Qui na que prendre na autrui q̃ douuer 
in õauferrant mestuet aprouuender 
e nquoz ne sai ou ge doie tourner 
Diex ꝯ grant ual li couiuent aualer 
⁊ ꝯ grant mont il li estuet mouter 
a ͥ dazicrui mort atent la richece 
uex dist guisl. ꝯci a longue adente 
a bacheler qͥ est de ma iouuence 
s a que doner ne a son oes q̃ prendre 
sn õ auferrãt mestuet liurer prouuende 
e nquor ne sai ou grain endoie prẽdre 
C uides tu tois que ie ne me demente 
deys sire dist guill le fier 
Ne me teuissent uo per a losengier 
Dien a .ĩ. au que deusse lessie 
Qrͣ dypolite . me sont uenuz li brief 
Q̾ me tramist le riche roy gaisier 
Q ue de sa terre me donra .i. quartier 
a uoec sa fille toute luue moitie 
⁊ se ge ai la grant derre abaillier 
Q' il auoit de bersser aporce 
l e roy de france porroie guerroier 
O it le loys. le sens quide changier 
d ist tiex paroles que biẽ peust lessier 
P our ce ꝯmence li mals aengraignier 
⁊ mautalent encreus a enforcier 
ire guill̾. dist le roy loeys 
Se plus uous serf ge soie uis hõnis 
l conde not adont que airer 
Ou uoit ses homes ses prẽt aapeler 
g entil mesnie fet guill̾ le ber 
f eres uos choses erranment atoruer 
⁊ le hernois sus les sõmiers crousser 
p ar mautalent mestuec de court toru̾ 
Quant pour uiande sõmes au roy melle 
Dont puet il dire qͥ il a cout trouue 
⁊ cil respondent si ꝯ uous ꝯmandez 
Sus .i. fouier est guist montez 
Sus larc daubour sest .i. poi acoutez 
p ar tel uercu q̃ parmi est froe 
⁊ li troncon en uolent iusqua tre 
Li troncon chient le roy deuãt le nez 
D e grant outrage ꝯmenca aparler 
U ers loeys. q̃ serui ot assez 
e n non dieu roy dist guill̾. le ber 
N e grat seruice seront ia reprouue 
l es grãz batailles ⁊ li estour chãpe 
l oeys sire dist guill le ber 
D out ne te mẽbre du gnͣt estor morcel 
Q' ie de fis deuant tõme enz el pre 
Q ͣnt ꝯbaci u̾s corsuilt lamire 
l e pluc fier bome q fust el mõde ne 
e n paienie ne la crestiente 
Il na nul home en crestout cest pais 
Saifier ne autre qͥ fu roy de paris 
Q ui de mes homes osast .i. seul tenir 
i usqua .i .an. quil ne fust mort ou p̾s 
Ou de la terre gece bors ⁊ baniz 
De son brant nu me dona .i. cop tel 
D e sus mon heaume qert aor geme 
Q' le crestal en fist ius aualer 
Du nez deuant me copa le nasel 
Diex dist li quens ẜ or suĩ mal baillis 
Quant mon seruice ai si auoient mis 
d usquas narines mie fist le brãc couler 
a mes .ii. maius me couuint beleuer 
G ͣnt angoisse oy qnͣt uint au meciner 
Mal soit ou mire qui le me dot sauer 
p ce mapelet̾ tuit guils. aucourt nez 
G ͣnt bõce en as quat̾ uiẽg encͤ mes ꝑs 
s i pͥs le roi eu uostre foiaute 
m al dehez aic qͥ auic en fu loue 
n e ainz nẽ oi mõ palefroi ferre 
kors son chrual qͥ ge pris en nõ de 
oeys roy dist guill. le sages 
Droi ẽꝑiere. ia fustes uoͫ fil chiall 
N u̇ meisior ros qͥ onq̾s portast armes 
Et au plus fier ⁊ au miex iusticables 
R oy quat ce mẽbre dune siere bataille 
Q ie te fis au gue de pierre late 
P ris dagoubert qui tãt̃ iert fier as armes 
ueez le la aces granz piax de martres 
s il sen defent biẽ en doi auoir blasme 
A p̾s icele uous en fis ge une autre 
Q uant challem̃ uolt ia de uous toy fere 
⁊ la courõne fu sus lautel mirable 
G rant temps a t̾re fus de souz con aage 
F rancois si uirent q̃ ne ualoies gueres 
fere uouloiẽt de toi ou moine ou abbe 
Ou qͥ tu fusses en aucun abitacle 
e n un moust̾ ou en un hermitage 
L e naut par son riche barnage 
U oult la couronne ⁊ de lui bot roy faire 
Quant se ce ui de bel ne mẽ fu gaire 
G e li dounai une colee large 
Q' tout enuers labati sus le marbre 
hayr en fuy de son riche barnage 
passai auant sus le perron de marbre 
Q' biẽ le uitent ses parenz ⁊ li autre 
⁊ la postole ⁊ tuit li patriaichr 
p ris la courõne sus uo chief la portastes 
D e cest seruice ne uoꝰ mẽbra il gueres 
Quãt uous sanz moi de partistes uos maiches 
oeys site dist guillaume le prous 
Dont ne te me̾bre du Rormãt orgueilloꝰ 
Q ui deffier . te uint ent en ta court 
k as droit en frãce ce distil oiant tout 
en ton ẽpire neus .i. seul baron 
D roiz emperiere qͥ deist o. ne non 
Q uant mamẽbrai dun naturel seignor 
P assai auant si enfis que estour 
g e la sõme a un pel ꝯme .i. ours 
p uis fu tele heure que gen oi gnͣt paor 
Q uant repere de saint michiel du mont 
⁊ gencontre le duc Richart le rous 
Cil estoit pere anceliu lorgueillous 
Chlrs ot auoeques lui mout prous 
Il en ot .x.ui. ⁊ ge nẽ oĩ que dous 
g e tres les pee fis com cheualerous 
a mõ brant nu en occis̃ .uii. tout souls 
uoiant leur yex aibati leur seignour 
Gel te rendi a orliens en la tour 
La fu il mort a mlt' grant des honnour 
De cel seruice ne uous mẽbra puis iour 
Quant uous cauz moi deꝑtiez uos honnours 
oy or ce mẽbre de lalemant guyon 
Quãt ten aloies a saint pere baron 
ẽ haleiai toĩ francois ⁊ bourgueignon 
⁊ la couronne ⁊ la cist de laon 
iouste alui es prez de souz noiron 
Par le corc outre li mis mon gomphanon 
g etai le el coĩure. sel mẽgierent poisson 
d e cele chose me tenisse a bricon 
Qnͣt ientras .i. sien oste Guyon 
R oy toi remẽbre de la gnͣt ost oton 
O toi estoient fra̾cois. ⁊ bourgueignon 
⁊ loherain flamenc ⁊ brebencon 
Ri ot celui. de uerte le set lon 
D e la bataille ⁊ de la grant tencon 
Q' re manda li alemant guion 
p as en osast chaucier son esperon 
ꝑ or coi la fis que de uoir le set on 
oy dist guill. ole courage fier 
En maint besoig uoꝰ ai eu mestier 
Q uant cu auoies ⁊ beu ⁊ mengie 
⁊ eu estoies dedenz con lit couchie 
⁊ tu qͥdoies qualasse sonmeillier 
D edenz mon tref ⁊ moꝰ cors aaisier 
Mõter fesoie .ii. mile cheualier 
D errier ton tref caloie escharguetier 
e n .i. bruellec de puis ⁊ de loriers 
i lueques fis les barons embuschier 
D e ceus de rõme ne te daignas guenier 
M õtez estoient iusqua .M. cheualier 
D edens to̾ tres sen uindrent pour lancier 
t es lai derõpre ⁊ tes cres trebuchier 
tes napes traire ⁊ prendre ton mengier 
T on seneschal ui prendre ⁊ iui portier 
d e tref en autre ten fuioies apie 
e u la grant presse ꝯ cheitif toi mucier 
B ertran crias. ⁊ quens guill̾. ou ies 
Souent crias qͣr me uenez aidier 
L ors eu de uous ⁊ manaide ⁊ pitie 
l a iouste ge bien a cent chles 
Et bien .ii. cent enconquis a lacier 
boire .iii. cent as auferranz destriero 
Delez un mur ui leur seigneur bessier 
Biẽ le ꝯnuy au hiaume quot el chief 
A lescharboricle que ge ui flamboier 
tel li donai de mon trenchanc espie 
Q̾ u chai sus le col du destrier 
M erti cria por le seigneur del ciel 
Ser ne moccis se tu guilł ies 
Meuai le uous cone ni ot detrie 
e uquor de rome en tien les mestres fies 
De mes seruices es riches ⁊ proisiez 
⁊ ie sui poure qͥ tout ai gaaignie 
D eboute sui ⁊ mes amis arrier 
t ant tai serui qͥ iai chenu le chief 
k i ai ꝯquis qͥ uaille .i. seul denier 
D õt ia en puisse departir ne baillier 
A lm uiuant ce puet len tesmoignier 
oeys sire guill̾ a respondu 
Tant cai serui le chief ai tout chenu 
  ĩ ai conquis ualissant .i. festu 
D ont nꝰ encor mapelast uostre dru 
O nq̃s ne soi de quel part mes huis fu 
l oeys sire quest uo sens deuenu 
Lẽ souloit dire questoie uostre dru 
⁊ cheuauchoie uo cheuaꝰ ⁊ uos ouls 
mn al dehez ait cui onc de miex en fu 
Ni e qͥ un clo en ot en son escu 
Fors del mien propre dõt diex ma pourueu 
Se dautrui lance ni fu par mal feru 
O ne ni ot fer de ce sui ge seur 
Pluc de .xͫ. ai de paiens feruz 
M orz co naurez a mon brant esmoulu 
Dont le seruice auez tout retenu 
M es par celui qui el ciel fet uertu 
C e tourneraile uermeill de lescu 
S emblant ferai mauez desconneu 
Ne que des or ge ne sui uostre dru 
iex dist guislꝰ. qui issis de u̾ge gente 
Pour quoi ai mort tance bele iõuuẽte 
p our qͦi ai fet tante mere dolente 
d ont le pechie men est remes el lientre 
t aut ai serui cest roy faisli de france 
t mõ cors mis tance foit en balance 
N i ai ꝯquis uallissant une lance 
ire guillaume. dist loeys li bers 
lucore ai ge .lx. de mes pers 
Qt ui sont pͥudome ⁊ cheualiers mẽbiez 
h ardi ac armec ⁊ forment adurez 
a cui ie nep ne promis ne donne 
⁊ dist guillaume. sire roy en non de 
Il ne sont pas en la crestiente 
p ar cui ie fusse ne uaincu ne matez 
d ant roy distil dirai uous que ferez 
p̾ nez i ceus que uous auez nonmez 
T ouz un ⁊ un les menez en ces prez 
S us les cheuaus garniz ⁊ contreez 
⁊ ie serai sus mon destrier montez 
S e ne les puis trestouz en chãp mater 
⁊ tant ⁊ plus se les yamenez 
⁊ uous nusmes se aler y uoulez 
G e ne qͥer riens de touz uos herite 
Oit le li rois si sen est uergondez 
e nuers guiss. sest mlt humeliez 
Quant il uit bien quil disoit ueritez 
t out maincenant len a aresonuez 
ire guill dist loeys li frans 
Or uoi ge biẽ ques plaiꝰ de mautalãs 
u oir dist guiss'. si furent mes parans 
a inssi est dome qui sert mauuese gens 
Quant il plus sert dont gaaigne noiẽs 
a ncois en uet tout ades empirant 
D ont nen peut mes se adont sẽ rerent 
ire guilł. dist loeps le prous 
Ot uoi ge biẽ qͣ marremẽt en uous 
uoir dist guill̾. sorent mes ancoisours 
a inssi uet̾ dome qͥsert mauues seignͤ 
Q̾ plus le sert plus en est orgueillous 
e n son seruice naqͥert on fors ilours 
Sire guill̾. loeys li respont 
G arde mauez. ⁊ serui ꝑmaĩt iours 
p lus conme nul qͥ soit dedẽz ma cours 
uenez auãt ie uoꝰ donrai biax dons 
p renez la t̾re au preuz conte foucon 
s eruiront uoꝰ .iii. nule ꝯpaignon 
n on ferai sire guill li respont 
D el gentil conte .ii. en fã̾z remes sont 
Qͥ ca gnͣt terre biẽ mai̾tenir porront 
A utre me done ceste pas ne uoulons 
ue guillaume. dist le rop loeys 
Quant ceste t̾re ne uoulez retenir 
L e as enfanz ne la uoulez tolir 
P renez la terre au bourgoig auberi 
Qi fu basin. le conde seigneuri 
⁊ hermessent la marrastre aubert 
L a meilleur dame qͥ onc beust de uin 
Suiront toi .iii. cꝯile fer uesti 
Nõ ferai sire guill̾. respondi 
D el gentil conte en est remes .i. filz 
A ubris a non si com il mest auis 
D e grant lignage est li enfes gentis 
D es loherains est estrait ⁊ nourris 
m es sa marrestre le het en toutes fins 
e nquor porra greuer ses anemis 
S e diex li donne quarmes puist maĩtenir 
Ial porra biẽ la terre maintenir 
ire guilł. dist loeys le fiers 
Quant cel enfant ne ueuz deseriter 
m ors est li quens si pͥnez sa moullier 
S eruiront uoꝰ .iii. Mile cheualier 
A bonnes armes . ⁊ a couranz destriers 
n auront du tien uaillissant .ii. deniers 
O it le guill̾. le sens quide changier 
A sa uout clere ꝯmenca a huchier 
e ntẽdez moi nobile cheualier 
d e loeys mon seigneur droiturier 
ꝯ est gueriz qui le sert uolentiers 
O r uous dirai du marchis berẽgier 
i a fu il nez enz el ual de riuier 
.i. conte occist. dont ne se pot poier 
A monlaon . en uint courãt el fie 
i luec chai lẽpereeur au pie 
⁊ lepiere le recut uolenuers 
D ona li t̾re ⁊ courtoise moullier 
C il le serui longuemẽt sanz dangier 
p uis auint chose le roy se ꝯbati 
a s sarrazins as turs ⁊ as paiens 
Li estour fu merueilleus ⁊ plauier 
a batu fu le roy de son destrier 
sn ais ni mõcast. por tout lor quest souz ciel 
Q nͣt y souruint le marchis berengier 
S õ seigneur uit malemẽt atieriez 
Et empresse des cuuers losengiers 
C ele ꝑt uint le ber tout ellessiez 
e n son poi̾g tint le brãc four bi dacier 
l a fist tel parc entre les auerssiers 
C om fet senglier qnͣt est entͤ les chies 
p uis descendi de son courãt destrier 
Pour son seigneur ⁊ secourre ⁊ aidier 
a inssi ouura le marchic berengier 
l a le ueismes occire ⁊ detrenchier 
n e le peumes secourre ne aidier 
R emes en est .i. courtois heritier 
i cist a nõ le petit berengier 
T roppar est faus qui lenfãt ueut boisier 
Qͥ le feroit faus seroit renoiez 
l i emꝑiere me ueut dõner son fie 
G e nen ueull poit bieᷤ ueul qͥ touz loiez 
⁊ une chose uous ueull biẽ acointier 
ꝑ cel apostele ꝯ arõme requiert 
i l na enfrance si uaissant chlr' 
s il prent la t̾re au petit berengier 
Q' ne li cope a mespre le chief 
g ͣnt mertiz sire dient li cheualier 
Q' ui apartienent au petit heritier 
.e. en y ot qui len chient as piez 
Q ui touz len uont piez ⁊ iabes besier 
S ire guill̾. dist loeys oiẽs 
Q ͣnt ceste honor aprẽdre ne uoꝰ si et 
s i mait diex or uous donrai tel fie 
S e sages estes dot uoꝰ serez proisie 
⁊ honorez touz les iourz ꝯme chief 
g e uoꝰ donrai de frãce .i grant qͣrtier 
L e quart chastel ⁊ puis le quart moust 
l a quarte cist. ⁊ le quart eueschie 
l e quart seriant ⁊ le quart chlr 
Q uarc uauassour ⁊ qͣrͣt garcon apie 
Q uarte pucele ⁊ la quarte moullier 
⁊ le quart prestre ⁊ le qͣrt clere proisie 
d e mes estables uoꝰ doĩs le qͣrt destrier 
l a qͣrte ꝑt uous otroi uolentiers 
D e tout lempire q̃ iai a iusticier 
N õ ferai sire guill̾. respondie 
i e nel feroie por tout lor de souz ciel 
Qr ia diroient li baron chl'r 
Uez la guill̾. le marchis au uis fier 
Sil a ore son droit seigneur boisie 
Deni son begne li ail otroie 
S i ne leu rent uaillissaut .i. denier 
Rien li a ore son uiure retaillie 
ire guill. dist loeys le ber 
par cel apostele ꝯ hert el noirõ pre 
t uant ceste honor receuoir ne uoulez 
e n ceste t̾re ne uous sai que donuer 
n e ie ne autre ne men sai pourpensser 
a ois dist guill̾. lessiez le dont ester 
a ceste foit nẽ qͥer or plus parler 
Q nͣt uous plera uoꝰ men donrez assez 
C hastiaus ⁊ uiles ⁊ dãĩons ⁊ cidez 
a ces paioles sen est le ber tournez 
p ar mautalent auale les degrez 
E n mi sauoie a bertran encontre 
Qͥ li demande biax oncles dont uenez 
⁊ dist guill'. ia en orrez uerte 
De cel pales. ou ai lonc temps este 
a loeys ai tencie ⁊ parle 
Mlt' lai serui. si ne ma riens donne 
⁊ dist bertran. amaleicon de 
Q nͣt uous auez tencie ne estriue 
u o droit seigneur ne deuez rãpostier 
a inz le deuez seruir ⁊ honorer 
9 tre couz homes garantir ⁊ tenssest 
G uilt̾ lot sa respondu le ber 
n eueu fet il. ia mia il si mene 
Q uẽ lui seruir. ai tout mõ temps use 
e: dist guisł̾. sire bertran biax tiez 
au roy seruir. ai mon tẽps emploiez 
S i lai par force leue ⁊ essaucie 
S i ma de france otroie .i. quartier 
T out enssement ꝯfust en reprouuier 
Pour mõ seruice me ueut rẽdre louier 
m es par lapostele ꝯ a conme requiert 
Cuit si abatre la coutonne du chief 
Ce li mis ia bien le puis afichier 
O r li uoudrai oster ꝯ alanier 
ꝯ auer toy qui ne uaut .i. denier 
d ist bertran sire tel plet fec alessier 
U o droit seignor ne deuez ledoier 
ainz le deuez leuer ⁊ essaucier 
ꝯ tre touz homes ⁊ secourte ⁊ aidier 
O t le guill. si dist sanz delaier 
S i mait diex uoꝰ dites uoir biaꝰ niez 
sil paiast bien qͥle sert saz boisiers 
⁊ loial home doit len toꝰ sourz ꝓisier 
d iex le ꝯmande qͥ tout a aiugier 
ncle guiss. dist bertran le seuez 
Quar alons sire a loeys parler 
⁊ uous ⁊ moi en ce pases listez 
p or q̾rre un don dont me sui pp᷑russez 
Q uel sera il biax nies ce dist le ber 
⁊ dist bertoan sa en orrez uerte 
Demandez li espaigne le regne 
⁊ courtelouse. ⁊ port paillart sus mer 
⁊ apres Rimes qͥ est bonne cite 
⁊ puis ore̾ge qui mlt' fet aloer 
Sil la uous done ni affiert mie gre 
ꝯ ques par lui ni fu escu porte 
a e chl̾r nẽ fu son reclaine 
a ssez uoꝰ puet cele terre douer 
D ont son royaume ne sera ia greue 
Ot le guill̾. sen a un ris gete 
R eueu distil de bone heure fus ne 
⁊ saches biẽ en fine uerite 
T out autressi lauoie pourpensse 
M es ie uouloie ancois auous parler 
a s doiz se prenent u pales sont entiez 
i usquẽ la sale ne se sont arrestez 
u oit les le roy enꝯtreus sest leuez 
⁊ puis a dit guill. ca seez 
s o' fere site dist li quens naturez 
M es .i. petĩt uouloie auoꝰ ꝑler 
p or q̾rre .i. don dont me sui auisez 
⁊ dist li rois abeneicon de 
s e uoue uoulez ne chastel ne cire 
n e boure ne uile ne ricle fermece 
i a uous sera otroie ⁊ donne 
D e mi mõ regne. se prẽdre le uoulez 
u ous donrai ge uolentiers ⁊ de gre 
Qrͣ de grat foy. uous ai toꝰ dis trouue 
⁊ par uous sui roy de france clane 
O ĩt le guill. sen a un ris gete 
⁊ puis si a le roy aresonne 
i l li dist sire par dieu de maieste 
I cestui don. uiert ia ꝑmoi touue 
Niuz uous demat. espaigne le tegne 
E t tourtelouse ⁊ port paillart sus nier 
s i uouc demant falmes la fort cite 
a pres orenge cele fet aloer 
s e la me dones ci afiert poi de gre 
ꝯ ques escu ne fu ꝑtoi porte 
Ne chlr qui de toi fust chace 
k ẽ ot hauberc uestu ne endosse 
⁊ si uouc di par fine uerite 
la pourie nen iert uostre tegne 
e t le li rois sen a .i. poi pensse 
beys sire dist guilł̾. li fors 
pour dieu me dõne despaigne tꝰ leᷤ pors 
n oie iert la tr̾e.tien en iert li tresors 
.M. chłrs porrai liurer en ost 
d õne moi roy la terre qͥ est fors 
s en geterai paien maugre elz hors 
Q̃ tante pasne ont fet mai̾t ior as nos 
B iẽ la me puez doner nest mie uos 
oy dist guill. pour dieu oĩpotent 
Et qͣr me dõne icele cerre grant 
e t auoec sumes ⁊ le fort mandement 
s ẽ gecerai le mal paien outrant 
Q tant francois a occis por noient 
m aint en a fet courocie ⁊ dolent 
M es se ie lai ⁊ diex le me conssent 
i e le cuit metre en paine ⁊ en torment 
⁊ le cuit fere courocie ⁊ dolent 
⁊ si uoꝰ di ꝑ dieu le royamant 
r ule autre t̾re fors cele ne demant 
De de la uostre ne uous tuis ge noient 
Trop en ac poi dont ie sui mlt dolent 
oy dist guill̾. taies bone auencure 
Che ͬ gentil roy. dõne moi uasseure 
D one moi Rimes. ala cite ague 
⁊ puis orenge cele est cite cremue 
⁊ la grant terre qͥ est entour tendue 
s i ꝯ le rosne li qͥurt ꝑles descubes 
Dist loeys biax sire diex aiue 
s e li otroz orst̾ don. dont si margue 
C riem q̃ nẽ aie poine ⁊ male auenture 
⁊ uequedẽt cest chose aperceue 
s e par .i. home est cele honor tenue 
C e iert grat̾ force hardemet̾ ⁊ ar dure 
et dist guill̾. de seiourner nai cure 
b eull par moi soit cele gent esmeue 
Cheuauchier urull au soir ⁊ a la luue 
D e mõ hauberc fere ma uesteure 
S eter en ueul la pute gent taffure 
ire guill. dist loeys le ber 
Par cel seignor. qͥ dieu se fet clamer 
I cele terre dont ge uous oy parler 
e l nest pas moie ne lauoꝰ puis donuer 
a ncois la tiennẽt sarrazins ⁊ escler 
Q uarriax dorẽge ⁊ son frere acerez 
⁊ goulias. ⁊ le roy desramez 
L e roy tiebaut . y doit len courouner 
p rise a orable. la serour lamire 
C est la plus bele q̃ len puisse trouuer 
e n paienie ne en crestiente 
p our ce criem ge se entreꝰ uous metez 
Q' cele t̾re ne pussiez aquiter 
M es sil uous plest en cestui remanez 
ꝯ munement deꝑtons nos citez 
U oꝰ autez chartres ⁊ orliens me lairez 
⁊ la couronne q̃ plus nẽ ueull porter 
n us auantage que ne ꝑtous ꝑ per 
N õ ferai sir̃e. dist guut. aucourt nez 
Q r ia diroient cil baron nacurel 
U ez de guill. le marchis adure 
ꝯ il a ore son droit seigneur mene 
D emi son regne si a parmi donne 
s i ne len rent qͥ uaisle .i. aill pele 
Biẽ li a ore son regne recope 
ire guilł. dist loeys li fiers 
auous qͥ chaut de mauues repuiers 
En ceste t̾re. ne qͥer qͥ me lessiez 
u oꝰ aurez chartres. qͥ mlt fet aprisier 
L essiez orliens quẽ ꝯtre plus nẽ quier 
⁊ la courõne que ne doi oubliier 
a ou ferai sire guill respondie 
G e nel feroiẽ por tout lor quest souz ciel 
La uostre honor ne ueull apeticier 
Ainz la croistrai au fer ⁊ alacier 
M õ seigneur estes si ne uous ueul boisier 
C e fu au temps du baron saĩt michiel 
c e dist guislaume le gentil chlr 
D roiz emꝑiere ne le uous her noier 
Qnͣt asaint gile ale pour dieu proier 
Herleria moi un gentill cheualier 
Celui auoit une franche moullier 
Qiͥ me mena enhaut en un solier 
m erci guull. dist la dame au uis sier 
De ceste lasse car uous pragnr pitiez 
p᷑ lamour qui tout a abaillier 
p arla fenestre me fist metre mon chief 
toute la terre ui plaine dauressiers 
biles ardoit ⁊ uioler moustiers 
C̃ hapeles fondre ⁊ autex pecoier 
m ameles toudre as courtoises moulliers 
D edeu mon cuer mẽ pͥst mlt̾ grat̾ pitie 
Mlt' tendremẽt emploure lors des yex 
Lapleui ge le glorieus du ciel 
Que cele terre ge leut iroie aidier 
A tant de gent com porrai iusticier 
ire guillaume dist loeys li frans 
Qnͣt ceste t̾re ne uous uient atalent 
Si maindiex. gen sui grains ⁊ dolent 
f ranc cheualier or uenez dont auant 
Ge ferai uoit tout le uostre talent 
T euez espaigne preuez le ꝑ cest gant 
Ie la uous donue par itel couuenant 
Sil uous i croist besoig ne dant ne quant 
Ci ne aillors ne cen serai garant 
⁊ dist guiss. ie ne le uous demant 
Fors seulement .i. secours en .uii. ans 
Dist loeys. ge lotroi bonement 
Q fere ueul trestous uostre ꝯmant 
Grant merciz sire dist li quẽs en riant 
l i quens guill. sest regardez atant 
Si a ueuz guyelin. ⁊ bertrant 
Ses neueuz furent silz bernart de brubant 
il lec apele seigneurs uenez auant 
M es amis estes ⁊ mi prochai parent 
Deuant le roy uous metez en present 
De ceste honor qͥ ci uoiz demandant 
e nsemble omoi en receuez le gant 
Omoi aurez les bieus ⁊ les ahans 
G uyelin lot si sen rist faintement 
⁊ dist basset ꝯne lentent noient 
Ie ferai ia mon oncle mlt' dolent 
No ferez sire ce dist li quens b̾trant 
Quar mlt' est fier le uaillant ⁊ ale cor 
Amoi queu chaut dist guyelin lenfant 
Q' ie sui ioenes nai enquor pas .xx. anz 
enquor ne puis poine soufrir si granz 
O it le bernart son pere de brubant 
p ar .i. petit que il nissit du sens 
h auce la paume si li dona si grant 
p uis li a dit ne sen ua delaiant 
⁊ fols lechierres. or iras tu auant 
d euant le roy te metras en present 
p ar cel apostele que qͥerent peneant 
S auoec guill'. ne receuez le gant 
d e ceste espee te donrai maintenant 
Si qͥl na mire si ques en oriant 
Qi uous sa nast entrestout uo uiuant 
Querez honneur dont uous nauez noiant 
Si ꝯie fis quant gestoie en iouuent 
Q̃ par la postele que querent peueant 
Ia de la moie nẽ aurez plain mon gant 
Ainz la donrai trestoute a mon talent 
A uant passerent guyelin ⁊ bertrant 
s us une table monterent en estant 
a leur uoiz cleres crierent hautement 
B atuz nous a dant bernart de brubant 
m ec par lapostele que qͥerẽt bone gent 
C e ꝯperront sarrazin ⁊ perssant 
B ien peuent dire quẽtrez sont en mal an 
Tel en mourta qͥ men set tant ne quant 
us une table est guilł. monte 
Entendez moi de france li barnez 
s e diex mait de ce me puis uanter 
p̃ lus ai de t̾re que .xxx. de mes pers 
mes ne lai mie enquore aquite 
i ce di ge as poures bachelers 
As roncuis poures ⁊ as dras despanez 
Qͥ ont serui por noient ꝯquester 
Somoi sen ueulent en espaigne arouter 
g e leur donrai deniers ⁊ heritez 
Chastiauls ⁊ marches ⁊ dauions ⁊ citez 
sil lec me ueulens aidier aconquester 
⁊ la loy dieu essaucier ne leuer 
⁊ les ferai chlrs adoubez 
estͥers despaigne leur donrai aplence 
uant li meschins. qͥtant font apͥsier 
oient guilł. ainssiques ceresnier 
Formẽt en sont baus ⁊ ioiant ⁊ liei 
A haute uois ꝯmencent a huchier 
s ire guill. pour dieu ne uous targiez 
D e cest afere sonmes appareilliez 
⁊ si noꝰ sõmes tous esemble afichiez 
Qui na cheual ouous ira apie 
Q dont ueist les poures escuiers 
e nsemble osant les gentis cheualiers 
Uont a guell. le marchis au uis fier 
E n pecit deure en ot . trente milliers 
A leur pooir darmes appareilliez 
Q touz li ont sure ⁊ fiancie 
Ni e li faudront por les mẽbres trechier 
Q nͣt lot li quens sen fu ioiant ⁊ liez 
d e dieu de gloire les a touz mercuez 
L i quens guill'̾. fist forment aprisier 
A loeys uet prendre le congie 
Le roy li done degre ⁊ uolentiers 
Alez distil au glorieus du ciel 
I hesu de gloire uous doint biẽ esploitier 
⁊ si uous doint sain ⁊ sauf reperier 
.U et sen guill̾. le marchis au uis fier 
e nsemble olui sen ua maint chlr 
p armi la presse es uous aymon le fier 
D iex le ꝯfoude qui dout puet iusticier 
O u uoit le roy sel prent a aresnier 
Droiz ẽprriere ꝯ estec engigniez 
ꝯment biau sire loeys respondie 
e u nõ dieu sire ce uous dirai ie bien 
D es or sen uet guill̾. le guerriers 
e n sa ꝯpaigne maĩz uaillaus chlrs 
l a court de france uous a fet esuuidier 
S il uous croist guerre ne uoꝰ p᷑rez aidier 
⁊ si croi biẽ par dieu le droiturier 
T out est noient ce qͥl quide esploitier 
R iens ni fera fors sa gent essillier 
⁊ si uerrez qͥl reuendra arrier 
Tuit li autre ierent menez a mendiier 
N ẽ dites mie dist loeys le fier 
M l't est preudome guill̾ le guerrier 
e n nule t̾re na meillor chlr 
Siẽ ma serui au fer ⁊ alacier 
I hu de gloire li doint bien esploitier 
Et si li doit toute espaigne aquicier 
I luec auoit .i. gentil cheualier 
ꝯ apeloit le toulousain gautier 
Q uãt il oy guiss. ledengier 
D olent en fu ni ot que courocier 
i suelemẽt auala le planchier 
U uit aguill̾. sel saisi par lestrier 
⁊ par la resne del ausferrant courssier 
S ire distil ml't es bon cheualier 
m es el pales ne uauz tu un denier 
G uill' lot si dist sanz delaier 
a mis distil nel me deuez noier 
Q' a ce dit pour dieu le droiturier 
S ire distil ia lorrez anoncier 
f oy q̃ uouc doi ca dit aymes le uiex 
e nuers le roy uous pensse depirier 
G uill dist il le ꝯperra chier 
S e diex ce done q̃ puissons reperier 
Ie li ferai touz les mẽbres trenchier 
O u pendre au uent ou en eaue naier 
⁊ dist gaucier nai soig de menacier 
q ͥ tiex menaces ne ualent .i. denier 
mes dune chose uous uondroie proier 
L onc son seruice li rendez son louier 
a inssi deuez la guerre ꝯmencier 
Ci apremier uostre chalengier 
G uill̾. a dit uoir dites par mon chief 
L i quẽs descent ⁊ cil li tint lestrier 
T out maintenant amõce el planchier 
u. oit le le roy enꝯtre sest dreciez 
Andoi ses braz li au col ploiez 
t rois foiz le bese ꝑtres gnͣt amistie 
T out belement lẽprist a aresnier 
Sire guisl. uous plest il nule riens 
o r ne argent q̃ie puisse esligier 
A uo plesir en aurez sanz dangier 
G rant merciz sire guiss respondie 
m es dune chose nous uoudroie proier 
Q̾ ia gloucon naiez a consseillier 
l ors se regarde guill̾. par derrier 
e n mi la sale choisi aymon le uieill 
Q ͣnt il le uoit sel prent aledengier 
sn al glouz distil diex te doĩt enꝯbrier 
pꝰ quoi te paines de frãc home auilier 
Onc en ma uie ne te mesãs de riens 
Et si te paines ml̾t de moi empirier 
P ar saint deuis acui len la proier 
ainz que men uoise le te cuit uendre chier 
Il passe auant qnͣt il fu rebraciez 
Le poig senestre li a melle el chief 
hauce le destre ent el col li assiet 
Los de la gueule. li a parmi froissie 
n ort le trebuche deuant lui a ses piez 
Li quẽs guill. le saisi par le chief 
⁊ par les iambes le toulousain gautier 
par les fenestres le gecent el uergier 
Sus .i. pomier chiet si est tout froissiez 
O utre fet il lecheeur pautonnier 
i a de losenge naurez mes .i. denier 
l oeps sire dist guillaume le fier 
Ne crrez ia glouton ne losengier 
Le uostre pere nẽ ot onq̃s un chier 
Ce me irai en espaigne ostoier 
b ostre iert la t̾re sa force la ꝯquier 
a lez biau sire au glorieus du ciel 
.i. hesu degloire nouc doĩt biẽ esploitier 
Q' uoꝰ ramaĩt sain ⁊ sauf ⁊ entier 
u et sen guill̾. le maichis au uic fier 
e n sa ꝯpaigne maint gentil chlr 
⁊ guyeli ⁊ dat᷑ bertran ses niez 
ensemble oels maiuẽt .iii. cent sõmiers 
B iẽ uoꝰ sai dire quẽ portẽt li princier 
C alices dor. ⁊ messel. ⁊ sautier 
C hapes de poile ⁊ croiz ⁊encenssier 
Q nͣt il uendrõt as paiens essillier 
Si seruiront damedieu cout p̾mier 
ie nous sai dire q̃ reportẽt li autre 
coupes dor fin ⁊ liures breuieres 
a ntefeniers ⁊ graiax ⁊ touailles 
Q nͣt il uẽrront as ouuraignes sauuages 
S ẽ seruiront ihesu lespericables 
.Siẽ uoꝰ saĩ dire quẽ reportent li tietz 
p or. ⁊ poieles. chaudieres . ⁊ trepiez 
C roces de fer. tenaisses ⁊ audrers 
Q nͣt il uerront el regne as au̾ssiers 
Q' les keuz puissẽt ꝯreer les mengiers 
S ẽ seruiront guill li guerriers 
Et en aprec les gentis cheualiers 
ẽt sen guilł̾. o sa compaigne bele 
adieu ꝯmãde ⁊ fra̾ce ⁊ la chapele 
p aris ⁊ chartres. ⁊ toute lautre t̾re 
p assent berri. ⁊ bourgoigne ⁊ auu̾ne 
A u gue desprez sont uenu a .i. uespre 
⁊ endent ytrec. paueillons ⁊ herberges 
rest guilł. ⁊ sa gent ostele 
Iles keus se hastet̃ du mẽgier ꝯreer 
Li quẽs guill̾. estoit dedenz son tref 
p arfondement ꝯmence asouspirer 
d el cuer du uentre ⁊ puis prẽt apẽsser 
Li quẽs bertran sen iert pris a gaber 
O ncle distil quauez a dementer 
e stes uoꝰ dame qͥ plaint ses heritez 
n euil uoir nies ancois le fez pour el 
Q' diront ore cis uaislanz bachelers 
Sez de guill̾. le marchis aucourt nez 
ꝯ il a ore son droit seigneur mene 
D emi son regne li uolt ꝑmi donner 
i l fu si fols ꝯques ne len sot gre 
a inz li ala espaigne demander 
La ou li rois nauoit rienc adoner 
G e ne uerrai mes .iii. gẽt asembler 
Q ie ne cuide de moi doient parler 
O ncle guill̾. tout ce lessiez ester 
d e ceste chose ne uous chaut dairer 
d e lauẽture est tout en damede 
f etes biau sire recbandir uo barne 
Si criez leaue ⁊ si alonc disner 
B iax nies distil bien fet agreanter 
a s trõpeors a fet leaue coruer 
ꝯ munemẽt sassient au souper 
assez y orent uenoison de sengler 
G rues ⁊ iantes ⁊ paons empeurez 
⁊ qnͣt il furet richement courreez 
l es escuiers uont les napes oster 
C ils chl'rs reperent as ostiex 
Dusquau demain q̃ il fu aiourne 
Q' il mouterent es desters abrieuez 
U out a guill. le marchis au coure nez 
s ire font il ⁊ quauez en pensse 
D ites quel part uoꝰ nous uoudrez mener 
Ra enquor gueres quissimes del ostel 
Enquor nauons nule riens ꝯqueste 
C a dit guill̾. enuers mor entendez 
T out droit a brides. nous encouuiẽt aler 
Au bon cors sainc si lalons aourer 
D e noz auois noꝰ p couuient doner 
S i proiera pour la crestiente 
⁊ cil respondent si con uous ꝯmandez 
Lors cheuauchierent ⁊ re̾giez ⁊ serre 
L i ont le suaus ⁊ les dertres passez 
ar le consseul q̃ leur dõna guill̾. 
ont trespasse ⁊ berri. ⁊ auuerne 
T lermõt lessieret̾. ⁊ mot̾ferrant a destre 
L ez la cite se herbergent sus lerbe 
Quar en la uile ne uoudrẽt il malfere 
P a nuit herbergenc lẽ demai̾ se̾ retoruẽt 
C uissẽt les trec ⁊ les paueillõs doublẽt 
⁊ lec acubes. sus les cheuaus trouserent 
Parmi forez ⁊ par bois sarrouterent 
p ar ricordaine outre sen trespasserẽt 
Si ques au puy onques ne sarresteret̾ 
i quẽs guill. Uet au moust̾ outer 
x. mats darget amis desuis laucel 
E d .iiii. poiles ⁊ .ii. dras doutre mer 
G ͣnt fu loffrende qͥ li prĩce ont done 
p uis ne deuãt ni onques sa per 
Li queus guill. est du moust̾ toruez 
Ou uoit ses homes ses a aresonuez 
S eigneurs distil enuers moi entendez 
b ez ci la marche de la geut criminel 
D ore en auant ne saurez tant aler 
Q' truissiez home qͥ de mere soit nez 
Q' il ne soit sarrazin ou escler 
p̾ uez uos armes ⁊ si uous acesmez 
a lez en fuerre frans chlrs mẽbrez 
Se oiex uoꝰ dõne du biẽ si le prenez 
T out le pais uous soit abaudonnez 
⁊ cil respondẽt si con uous ꝯmandez 
a ces paroles ni sont plus arrestez 
b estent haubers lacent yaumes geniez 
c eignent espees a leur senesires lez 
mn ỹtent es seles des dest̾ers seiournez 
a leur cols peudẽt les fors escuz lisdez 
Eu leur poiur preuent les espiez ueelez 
T out mauitenant se sont acheuune 
D euanc els font loriflãbe porrer 
T out droit u̾s Rimes õt les cheuaꝰ me 
I luec uit leu maĩt hiaume estincelee 
e n la ua̾garde fu bertran lalose 
G autier de termes ⁊ lesquot guillemeu 
⁊ guyelin le preuz ⁊ le senez 
l arrieregarde fist guill le ber 
a tout .x. nule de chlrs armez 
Qͥ de combatre estoient aprestez 
il norent mie .iiii. lieues ale 
Quẽ mi leur uoie ont .i. uilain trouue 
uient de saĩc gile. ou il ot ꝯuersse 
A .iiii. bues que il ot conqueste 
d e ce sa pensse le uilaiꝰ quiert sene 
Q' sel iert chier el paic dont fu ne 
D e sus son char ot .ĩ. tõnel trousse 
S i lot ẽpli ⁊ tant rase de sel 
l es .iii. enfant qͥ sont de son sanc nez 
i ouent ⁊ riet̃ ⁊ tiẽnuet̾ paiũ assez 
a la billete geuent desus le sel 
r rancois les uoient cele ꝑt sont aler 
Lun des barons len a aresonue 
D t p̾udom ꝑta loy cont es ne 
⁊ cil respont dirai uous uerire 
P ar mrahomet sire de sus mont cler 
Oien de saint gile ou ge ai ꝯuersse 
O r men reuoiz por enclorre mes blez 
Se malomner les me uouloir sauuer 
G e gaainroie tant en ai ge seme 
D ient fracois or as dit que sene 
Q nt tu ottoies q̃ malxmet soit de 
Q' par lui aiec richesce ne plente 
Froit en yuer. ⁊ chaleur e este 
L ẽ ce deuroit touz les mẽbres coper 
Gaulł. a dit or le leMez ester 
Dune autre chose uoudrai alui parler 
Ii quẽs guilł. h iert frans hõs ⁊ sites 
Uoit le uilau. si li a pris a oire 
Dyua uilain ⁊ nel me celer mie 
F us ui a fimes. la fort cite garnie 
Oil uoir sire le puiage me q̃uistrent 
Ie i fu mlt mes ne poi baillier mile 
Ilme lessierent pout mes enfãt qͥl uint᷑ 
Bez cu preucom des estres de la uile 
Sire distil ce nous sai ge bien dite 
P our .i. denier .ii. granz paĩs i p̾ismes 
Mlt bie̾ uaudroient .ii. en une autre uile 
mn lt par est boue se puis nest empir ie 
C ols dist guill. ce ne te deuant mie 
n es du pais des estres de la uile 
D el ropꝰ otrant . ⁊ de sa ꝯpuigniẽ 
b ia le uilain de ce ne sai ge mie 
Ne ia par moi neꝰ iert mencõge dite 
Ia fu Giriaumes .ĩ. chłr robile 
b auasseur fu ⁊ ml't' sot de uois die 
d egignement sot toude la mescrie 
Il resgarda les .iiii. bues qui tirent 
s ĩre fet il se diex me beneie 
Q ui auroit ore .M. tomiaus detel guise 
ꝯ me cist est qͥ el char gist souuine 
⁊ fussent plain de chl̾rs nobiles 
s es ꝯduisist tout le chemiñ de Ries 
S i faitement porroit prẽdre la uile 
D ont dist guill. ꝑ mõ chief uoir en dites 
G e le ferai sel loent mes empires 
E t il respondet̾ il dit̃ uoir biau douz sites 
Ci ꝯmence li charois da uimes 
eigneurs barons. 
or oiez la deuise 
com faicement 
Qriens guill a emprise 
Taler a Rimes. qͥ par engig fa prise 
Pi com ortez auant a gueres lise 
O rest il droiz cun pent uous descrise 
ꝯ faitement la cite est assise 
e n uu ual si et sa entour gͣnͣt pͦ ͦ se 
m ainte mo̾taigne ⁊ mai̾te roche bise 
L es nurs deucour furet fet ꝑmestrise 
uue fontaine i sourt dune falise 
Dont .c. moulins. mouloiẽt de gnͣt guise 
⁊ dist geraumes. orest droiz ꝯ auise 
ꝯ fairement la cire soit conquise 
arle ꝯseill q̃ cil leur a donne 
fout le uilain deuãt els arrester 
Si li aportent a mengier aplente 
⁊ pain ⁊ char ⁊ lon uin ⁊ clare 
⁊ cil mẽĩa qͥuilt lot desire 
⁊ quant il fu richeuient ꝯrreez 
l i quens guill̾. a ses barõs madez 
⁊ il y uindrenc q̃ ui sont demoirez 
Quant il les uoit si les a apelez 
s arons distil a moi en entendez 
Qi aroit ore .M. touniaus arreez 
ꝯ me cil est que en ce char neez 
⁊ fussent plain de chlrs armez 
S es ꝯduisist tout le chemin ferre 
t out droit a sumes cele boue cire 
s i faitement porrous dede̾z entrer 
I a ni auroit ne lancie ne rue 
⁊ cils respondent uous dites nerite 
S ire guill̾. or en penssez pour de 
en ceste t̾re a il charroi assez 
c har ⁊ charretes y a il aplente 
f eres uos genz arriere recourner 
P ar ricordãne. ou nous sonmes passez 
S i fetes prendre les bues ꝑ poeste 
g uill dist ge lai bien en pensse 
ar le ꝯsseill qͥgiriaumes leur dõne 
a fec guilł̾. retourner tuit̃ si home 
P ar ricordane .xiiii. lieues longues 
p rẽnent les chars ⁊ les bues ⁊ les tõnes 
D olenz en furet̾ les uilaĩs sanz menconge 
D e leur charroi ꝯleur taut qͥ quẽ groude 
S ertran nẽ chaut se les uilaiñs en groucẽt 
T el en parla qͥpurs en ot uergoigne 
S atu en fu sot destire sa gonne 
D roit ala uore se metenc sauz aloigne 
Li quens guiss. pensse de sa besoigne 
i quens guiss: ne uout plus arrester 
Tantost a fet le charroi a teler 
En une place les a fet auner 
T onniaus ⁊ connes i fet mlt' asembler 
⁊ puis afet les paisauz mander 
C euls qui sauoient de ce mest ouurer 
p luc de .iii. cenz en ueissiez ester 
G rauz doloieres. ⁊ coignies porter 
G iraulme emprist guiss a apeler 
s ire distil il couuient auiser 
ꝯment on doit ceste ouuraigne arreer 
p arquoi nꝰ hõs ne nous empuust gaber 
Dont dist guill. que uoulez deniser 
G e le dirai dist giriaulmes le ber 
C hescun connel couuient de sus trouer 
⁊ bõnes guiges atachier ⁊ cloer 
Si ꝯ les puist ⁊ ouurir ⁊ fermer 
⁊ dedenz fere .i. petit solier fer 
t el ꝯi puist .iiii. haubers bouter 
⁊ en un autre espices doutrenier 
⁊ enz el tierz bon uair pour esgarder 
⁊ el quar poiles qui facent aloer 
ꝑ quoi se turc uenoient demander 
De nostre auoir ꝯ leur ẽpuist moustrer 
S ait chrscun char .ii. charrõs p᷑guier 
l ĩ un si gart le char ne puist uersser 
⁊ li autre face les bues tirer 
⁊ face lẽ chescun deuls acourner 
e stranges dras. uestir ⁊ atourner 
⁊ granz housiaus p᷑miex chartõs sẽbler 
⁊ lec face on par desouz bien armer 
C il qͥ premier doit en la uile entrer 
Aura .i. cor qͥl fera haut sonner 
S il uoit aucun qͥ le doie greuer 
O u qͥ ses bues li ueulle desteler 
⁊ fera len uos gens ti demourer 
Ceus qui ouous nẽ deueront aler 
B iẽ sauez touz ne les pouez mener 
Ce dist gill. bien mi ueull acorder 
Q uar bon consseitl . ne fet arefuser 
ar le consseill giriaumre le sachant 
urissiez uous les ouuriers en estant 
T enir doloires ⁊ coignies trenchant 
T ouniaus. ⁊ connes relier maintenant 
l es guiches fere ⁊ les soliers dedans 
P our metre soie cendal ⁊ bouquerant 
⁊ les haubers ⁊ les hiaumes liisans 
⁊ lautre auoir que il seront moustrant 
s e sarrazins leur esont demandant 
D edent seront li cheualier uaillant 
Li un seant ⁊ li autre apuiant 
⁊ seront biẽ armez a leur talant 
S arõt guisarmes ⁊ haches ⁊ bons brans 
Quant il seront dedenz simes la grant 
⁊ il orront le mestre cor sonnant 
hors sen istront durement couuaitant 
d e courre seure ala gent mescreant 
E n tel maniere ꝯ ie uous uois ꝯtant 
u prise simes ꝯorrez ci auant 
lull. fet le charroi aprester 
Les ouuriers prie pamour euls haster 
Lors ueissiez ces tonniaus refoncer 
⁊ relier ⁊ par dedenz parer 
C hars cheuillier refere ⁊ racourtier 
d edenz les tonnes les chlrs entrer 
D e grant barnage li peust remembier 
h ui mes deuons de dant bertran parler 
ꝯ faicement il se fu atournez 
u ne cote ot dun burel enfume 
e n ses piez ot uns merueilleus soullers 
g ranz sont de uache ꝑdesus sont creuez 
D iex dist bertran douz roy de maiestez 
C is maront sempres trestouz les piez froez 
G uill lot. sen a .i. ris gete 
m es a bertran est ml't mal encontre 
f iec dist guill̾. en uers moi entendez 
f etes ces bues trestout ce ual aler 
⁊ dist bercran de mermeilles parlez 
G e ne les sai tant poindre poindre ne bouter 
Q ue ge les puisse de leur pas remuer 
n e sui pas biẽ deuls mener douctrinez 
l es bues semont ⁊ fiert por tost esrer 
A inz nen sot mot. sest en uu tay entre 
Dus quau moieull si est le char boute 
u oit le bertran apoi nest forssene 
Qͥ leueist dedenz la boe entrer 
Et as espaulles les roes sousleuer 
a grant merueille les peust esgarder 
Q uamoisie ot ⁊ la bouche ⁊ le nrez 
U oit le guilł. si lemprist a gaber 
Biax mẽs distil trop uous estes hasce 
Dun tel mestier nous estes hui meslez 
D ont il pert bien que gueres ne sauez 
B ertran leutent apoi nest forssenez 
e n cele toune que il deuoit mener 
f u Guullebers de falise le ber 
Gautier de termes ⁊ lesquot guillenier 
Il li ont dit belement nous menez 
N e gardez leure q̃ nous serons uerssez 
⁊ dist bertran tout atemps y uendrez 
m es se cauient niert mie par mes grez 
d es or deuons des autres deuiser 
Qͥ au charroi furent mis pour guier 
c onfaitement len les fist arreer 
P ortent granz boursses ⁊ gourles ⁊ baudrez 
L es uns apie ⁊ li autres montez 
e n cele terre ne sauront mes aler 
pour marcheanz ou les doit refuser 
u ers la cite conmencent a errer 
L e charroi font apres euls arouter 
O r uous deuonc de guill̾ conter 
e n quel maniere il se fist atourner 
i queus giilł. uesti une cotele 
De tiex buriax ꝯ il ot en la terre 
E t en ses iambes ot unes chauces noires 
S oulers de buef. qͥ li font ml̾t mesaises 
u ne courone q̃ ne fu gueres bele 
⁊ un coutel ⁊ une gainele 
U ne iument quert soullie de terre 
.ii. uiex estriers ot penduz a sa sele 
s es esperons perent dalesnes estre 
t rente anz auoit quil orent eu mestre 
.i. chapel ot de gourpill sus sa teste 
l ei la riuiere sen uet par desus lerbe 
e n un brueillet qͥ fu delez .i. tertre 
i luec lessierent .ii. mil homes aarmes 
Qͥ ierent tuit nenuz auoec guill' 
N orent touniaus ou il peussent estre 
L es paisanz firent auoeques trere 
Q ui amenez orent touniaus ⁊ bestes 
Courociez ierent quar paour ont deꝑdre 
Tout droit u̾s sumes uet le charroignͣt etre 
O nc ne fuierent si uindrent au riuage 
p armi le gue ont trouue le passage 
u ers la cite acueillent leur uoiage 
C ils de la uile qui uont en leur afere 
L ec ont choisiz si adit lun a lautre 
P ar foy uez ci de maitheanz grant masse 
M es tant ensemble nẽ ui en mon aage 
p uis leur demandent li paissat sãz faille 
Q uamenez uous seigneurs en cest terrage 
O it les guill'. si respont ꝯme sage 
u iẽ le saurez ainz qͥ tout le iour passe 
a tant cheminent sa cueillet leur uorage 
d usques as mestres ne finent ne ne targẽt 
u oit le li mestres qͥ dist q̃ ne sen targe 
Ql l charroi esce qͥ menez ꝑ ces marches 
R espont guiss. marcheanz sõmes dacre 
M archeandise amenons bonne ⁊ sage 
O u gaaignier porrons en cest finage 
Bons syglatons bons pourpres ⁊ bonc poiles 
⁊ bons uers dypre. ⁊ pers et eskarlates 
t renchauz espiez ⁊ haubers ⁊ uers hiaumes 
e scuz pesanz ⁊ espees qui taillent 
l ors passe auant ꝑ un guichet en sache 
D el auoir moustre ⁊ de lun ⁊ de lautre 
D ient paiens ci a ml̾t riche afere 
O r alez dont la uile est mout prisable 
Bien i uendrez marcheanz pͥ a sages 
Q ui uostre auoir acheteront sanz faille 
a ces paroles li uns des autres parcent 
Tant ont francois cheuauchie ⁊ erre 
uaux ⁊ chãpaignes. ⁊ gra̾r tertres passe 
Q uil sont uenuz a saimes la cite 
D edent la porte font le charroi entrer 
l un apres lautre si ꝯfurent serre 
p armi la uile en est li nons ale 
m aicheant riche de cel autre regne 
T el auoir maiuent ⁊ tant sont asemble 
O uc tant nen uit nꝰ hõs de mere ne 
Mles en touniaus ont tout fet ensserter 
Le roy otrau. en a oy parler 
Deus sartazins. li alerent conter 
e n quel maniere lauoir leur fu moustre 
Il i harpin aualent les degrez 
i l furent freres miex sen durent amer 
S eigneurs estoient de la bonne cite 
d usquau marchie ne si sont arreste 
.xx. paiens ont auoec culs amene 
L e charroi uoient grant ioie en õt mene 
D ist lun alautre bien nous uient ⁊ plente 
De cest auoir nous sera miex assez 
Ainz que tout soit de cest pars getez 
i quens guill. que len dit fiere brace 
Estoit uenuz trestout droit en la place 
P erron y ot qui iert taillie de marbre 
La descendi guiss. au fier nisage 
⁊ prist la boursse maĩtenant la deslace 
a granz poigniees les bons denꝯ en lache 
C eluu demande qͥ prent le treuage 
Ne ueusl passer sanz poier mon uisnage 
⁊ cil respondent sire ml̾t estes sage 
p ar droit fesaut ne doiz auoir dõmage 
S on te fesoit u̾goigne ne hontage 
Qi le feroit tu as tel cesmoignage 
Ocran no sire est de si fier courage 
Quil le pendroit ꝑ le col a .i. atbre 
ni demẽtiers qͥl uont ainssi parlanc 
Et a guill le marchis pledoiant 
A tant es uous ⁊ harpin ⁊ otranc 
O u il demandent le prisie marcheant 
D ient paien qͥ le uont esgardant 
U ez le la sire cel preudome auenant 
a ce chapel a cele barbe grant 
Qͥ a ces autres uet son bon ꝯmandant 
l e uisnagier ua le ber demandant 
Paier nouloit se il deuoit noiant 
De son auoir quil ua ci ꝯduisant 
D e prouinz uient ce nous fet entendãt 
D e la grant foire saint aioul le uaislãt 
⁊ ueut aler en acre droitemant 
a uissi noꝰ fet le p̾doin enteudant 
L i rois lentent si est passez auant 
O u uoit guiss. il li na demandant 
Dont estes uous biax amis mercheãt 
Li quens guillaume. li respont mainteuse 
S ire nous soumes dengleterre la grant 
d e cantorbiere une cite uaislant 
L e roy otranz li re ua demandant 
a uez uous famne en uo pais manant 
O il ml't gente ⁊ sai .xiiii. enfaus 
T ouz sont petiz nen p̾ a que .ii. grans 
l un a nõbegue : ⁊ li autre florant 
u eez les la se nen estes creant 
a ndoi li moustre guyelui ⁊ bertrant 
Dient paien il son mlt bel enfant 
s il se uousissent uestir auenauuient 
l e roy otran les apela errant 
ꝯ auez nou biax amis marcheant 
b iau tres douz sire tyacre uraiement 
d ist le paien cest non de pute gent 
T yacre frere quel auoir uas menant 
S iglatons sire cendal ⁊ bouquerant 
⁊ esquarlates. ⁊ uers. ⁊ pers de gant 
⁊ blans haubers. ⁊ uerz hiaumes lui sant 
T renchanz espiez ⁊ forz escur pesans 
C leres espees as pouz dor reluisanz 
R espont otran. cist auoir est mlt granz 
M oustrez en nous ꝑle uostre ꝯmant 
S i en aurons sil uous uient a talant 
T out par achãt ⁊ par deniers paiant 
O u dautre auoir ꝑ eschange fesant 
G uiss dist seigneurs soufrez atant 
Derriere uiennent ce que uouc dis auant 
⁊ dist harpin qͥ le uet demandant 
⁊ quest ce donc el p̾mier chief deuant 
C e dist guill'. gel uous dire briement 
Ss ire cest soufre . encens ⁊ uif argent 
A luu ⁊ graine ⁊ coumin. ⁊ saffren 
P eleterie. baze̾ne. ⁊ cordorian 
⁊ piax de martre qui sont ml't auenant 
O tran sen rist qnͣt ce uet entendant 
A s sarrazins en a dit son talent 
p ar mabomet en cui ge sui creant 
Onc mes ne ui si riche marcheant 
e roy ꝯtran. ne si uout arrester 
Ou uoit guill. sel prent a apeler 
m archeant sire par la loy que cenez 
p ar uo plesir se il uous uient a gre 
nil escient mlt̾ grant auoit menez 
Q ui acharioi le feces si aler 
par uo plesit feces nous en dontier 
Moi ⁊ cec autres qui son mes bacheler 
Preu paurez se le chemin hantez 
⁊ dist guill. seigneurs or uous soufrez 
Ne uieᷤ istrai hui mais de la cite 
La uile est bone si mi ueuss reposer 
I a ne u̾rez demain mie di passer 
u espre ne nõne. ne soleill escousser 
De mon auoir uous ferai tant conner 
tout le plus poure sen porra bien loer 
D ient paren marcheant trop es ber 
m lt par es larges seulement de parler 
C ertes p̾udons mlt fetes aloer 
Uoire distil plus que uous ne cuidez 
Onques ne fui ne eschars ne auer 
L e mien auoir est tout abandonnez 
Ames amis qͥ de moi sont priuez 
.i. de ses homes a guill. apele 
A mis est ore tout mon charroi entrez 
O il uoit sire la merci damede 
p ar mi les rues lec couuint il guier 
e s larges places ou il porent entrer 
Q uar il ne ueulent de riens estre enserre 
a u besoig ueulent se puissent deliurer 
t ant oir les chars ⁊ ꝯduit ⁊ menez 
Luis d ales en ont si estoupe 
Quas sa razins. sera grief li entrer 
e roy otran li ꝯmenca a dire 
Tyacre frere se malx̾ te beneie 
oͣ u as ꝯquis si grande manandie 
e n quel pais nẽ quel t̾re est tauie 
G uill'. dist nel uous celerai mie 
e u douce france en ai ꝯqͥs partie 
⁊ si mẽ uois tout droit en lombardie 
⁊ en kalapre. en puille . ⁊ en sezile 
⁊ encoscane ⁊ diluec en hongrie 
P uis mẽ uendrai deca deuers galice 
⁊ en espaigne cele terre garnse 
⁊ empoitou siques en normendie 
Tout droit uers acre iert mauoie aq̃illie 
A une foire de grant aucoiseurie 
M on change fez a saint mair de uenice 
D ient paien grant uoie auez ẽprise 
si est pas m̾ueille font il se dres riche 
iez seigneurs pour dieu de maieste 
ꝯme guill. fu le iour auise 
O tran emprist guiss aregarder 
Q ͣnt il loy si faitement parler 
Si a ueue sa boce. sus le nez 
s i li remẽbre de guill au court nez 
f ilz aymeri de noirbone sus mer 
Q uant leu souuint si fu espouentez 
T restout le sanc du cors li est muez 
L e cuer li tremble apoi q̃ nest pasmez 
Q nt il reuint sa guist apele 
Courtoisement lauoit aresonne 
Tyacre frere par la loy que deuez 
C ele grant boce q̃ sus le nez auez 
Qr lau̾ fist gardez uel me celez 
Or me remẽbre de guill aucourt nez 
f ilz aymeri qͥ taut est redoutez 
Qͥ ma occis mes richec parentez 
P leust mahon qͥ est mec auouez 
⁊ teruagan ꝑ ses saintes bontez 
Qͥ gel tenisse ca dedenz ensserre 
S i ꝯfauz uous q̃ ge uoi ci ester 
p ar mahomet ia seroit afolez 
p endu as fourches ⁊ auuent encroue 
Ou ars en feu ⁊ ahonte liure 
G uill lot sen a .i. ris gete 
S ire distil en uers moi entendez 
d e ceste chose que uouc me demadez 
U ous dirai uoir nolentiers ⁊ degre 
Q ͣnt giere ioene ⁊ en meilleur ae 
.I. marcheant hert de grat ꝑeute 
C ope les braz cest fine uerite 
S es ꝯpaignons morent si atrape 
s us me coururent li felon desfae 
Tant en y ot uenu ⁊ assemble 
d euls ne me poi estordre ne oster 
p ar fine force morent si mal mene 
Qua iui coutel me coperẽt le nez 
e t quãt il morent tout ainsi ꝯree 
D eus meschape si uing a sauuete 
sir archeandise ai puie tant denene 
⁊ ai puis dant uendu ⁊ achete 
La merci dieu ⁊ tant ai conqueste 
ꝯ auos yex pouez ci resgarder 
d ist le paien ml't auez bait q̃ ber 
m iex uous en doit chescun p̾udome am̾ 
Q uãt gaaignier encel guise sauez 
.I. sarrazsu seu est dilec tournez 
C i quel ꝯnissent lapelent sorbarre 
s eueschal fu au roy de la cite 
D es or sen ua porle mengier haster 
p᷑ son seigneur qͥ se deuoit disner 
L uis du pales troua si encombre 
p or nul efforz ne pot leenz entrer 
Q' au charroi nel couuenist hurcer 
⁊ ses drapiax as toes emboer 
Q nͣt il uoit ce apoi nest forssenez 
s ahomet iure chier sera ꝯpere 
u int aharpin ⁊ si li a conte 
Qui sire estoit de la bone cite 
l ui ⁊ otran ses frerec li aĩsnez 
C ourtoisemẽt les a aresoninez 
D amoisiaus sire enu̾s moi entẽdez 
ꝑ malyxmet mal nouc est en ꝯtrez 
d e cel uilain qͥ ceenz est encrez 
L uis du pales nous a si estoupez 
Q' on ni puet ne uenir ne aler 
S e ie estoie oy ⁊ escoutez 
R oꝰ le feriens couroucie ⁊ irez 
U ez grãt auoir qͥl a ci amez 
u ous ne autrus nẽ ueut il poĩt dõn̾ 
Q r fecec ore de ces grac bues tuer 
e n laquisine a mengier ꝯreer 
h arpin li dist .ĩ. gnͣt maill ma pordez 
⁊ cil respot tous maintenãt lautez 
l e pautõnier se est le cours toruez 
.i. maill de fer. li a tost aporte 
A lui recorne el poig li a boute 
⁊ harpin hance grat cop a entese 
⁊ fiere bailleo .ĩ. gnt bues bñ tostis 
p ar del u̾tu dout la esceruele 
E t puis louueo qͥ esto is dedeleꝵ 
Ces .ii. estoient dou p̾miers acele 
⁊ escorchier lec fist as bacheler 
e n la quisine les en a fet porter . 
M lt' fist qͥ fouls qnͣt il sen est melle 
Q rͣ aiuz quil ait ce riens a sauoure 
M ien escient sera chier compere 
u n des francois a tout ce esgarde 
Q nͣt lot ueu si lest ase conter 
A u ber guisl̾ cui mlt en apese 
p at ma foy sire mal uous est enꝯtre 
D e uo chartoi sont ia .ii. bues tue 
T ouz les pluc biax quauions atele 
a u p̾udome erent quauiõs enꝯtre 
e l chief deuant les fesoit on guier 
l e donnel maiuet cest fine lierite 
Ou Guilleb̾s de falise est entre 
g aut̾ de t̾mes qtant est preuz ⁊ ber 
Bertran uo nies les auoit aguier 
M auuesemẽt les auonc or gardez 
G uill'̾. lot apoi nest forsrenez 
t out besement len auoit apelez 
Q' a ce fet distil nel me celer 
s ire harpin qtant est redoute 
f rere au seignor qtient ceste cite 
por quoi deable que leur a demande 
Ne sai biau sire ꝑla foy que uous de 
L i quẽs guill̾ en fu ml̃t aire 
⁊ dist tout bas quil ne fust escoure 
ꝑ saĩt denis qͥ est mon auoue 
e ncore encui sera chier compere 
E ntour lui sont sarrazius amasse 
f ormẽt le gabent por lui atainer 
L e toy harpin leur auoit ꝯmande 
Q' de paroles fussent a lui melle 
l ⁊ son frere otrant le desree 
iez seignors q̃ diex uous beneiẽ 
ꝯfaĩtemet̃ guisi̾. adainerent 
L e rõy otrau. li ꝯmenca adire 
Dyua uilain le cors oieu te maudiẽ 
Por quoi nest miex ta mesnie uestie 
⁊ toi meismes dune seule pelice 
m lt miex en fusses amez toute ta uie 
r espont guill̾. ce ne demat̾ iẽ mie 
Ancois serai tourne a cantorbie 
A ma moullier qlu matent ⁊ desire 
D e grant auoir la cuit mecre en saisine 
Adont sera ma mesuie uestie 
⁊atouruee ala loy de la uile 
e roy otran. li dist en mi la face 
Dyua uilain. le cors dieu mal te face 
B our quoi as ore si grant sollers de uache 
B iẽ sembles hom qͥ ia bien ne se face 
P ar .i. petit q̃ ton poil ne tesrace 
Aice mot la barbe .i. poi li sache 
h arpin sen rit le glout de pute estrace 
uoit les guilł. apoi de duel nesrage 
⁊ puis adit maiucenand en la place 
Pour ce se iai mes granz solers de uache 
N auues ꝯroi. ⁊ ma cotele gaste 
Si ai ge non guill fiere brace 
Filz aymeci de noir bonue la large 
Le gencil conte qui tant a uasselage 
in ec par celui que len requiert en larche 
C ist sart̾. ma or fet grant outrage 
Ne me ꝯnut qnͣt me tira ma barbe 
mr ar fu touchie par lapostele caĩt iaque 
sull̾. dist embas arecelee 
pour ce se iai mes chauces em boes 
Et ma cotele qui est ⁊ grant ⁊ lee 
Si est pour uoir quens aymeri mõ pere 
S e il de noirbonue a cui prouesce agree 
Ce sui guilł̾. qͦ la barbe atiree 
M ar fu touchie par lapostele saint pere 
Qainz le uespre sera chier ꝯperee 
ies seigneur dieu uous croisse bonte 
confaitement guill'. a ouure 
Qui son grenon auoit senti tire 
⁊ du chartoi li sont .ii. bues tue 
Or pouez croire quil en fu mlt' ire 
s il ne sen uẽge ia sera forssene 
A sa uois clere ꝯmenca a crier 
f elons paiens or uous ꝯfonde de 
T ant mauez hui escharui ⁊ gabe 
⁊ marcheant ⁊ uilain apele 
Ce uous di biẽ ne uous iert plus cele 
Ie ne sui mie marcheant nature 
r õ de tyacre ne sui mie nonme 
P ar ce seigneur qͥ en croit fu pene 
Ancui sauret quel auoir iai mene 
⁊ tu harpin cuuert desmesure 
p᷑ quoi mas nii .ii. de mes bues tuez 
S e diex me sauue qui a noel fu nes 
i a nen aurez asouper na disuer 
k e si naure le col deuin passe 
Dus qua cele heure que lauras compere 
A ice mot estoit auant passe 
L e poig senestre li a el chief melle 
u ers lui le tret que tout la encline 
l e destre hauce quil ot gros ⁊ quarre 
p armi le col si dona un cop tel 
l os de la gueule li a parmi are 
Si qua ses piez labat mors en uersse 
p aien le uoient si en sont aire 
a hautes uoit ꝯmencent acrier 
Lerres uilain ne pouez eschaper 
pPar mahomet qͥ est nostre auoue 
A grant martire iert uostre cors liure 
P endu ou ars ⁊ la poudre uente 
s ar y fu hui rop harpin adese 
Soeure li queurent ni ont plus demoute 
aien sestrient marcheant tu es mors 
Pout quot feris le toy harpin el col 
Que tu li as trestouz froissiez lec os 
C est une chose qͥ ꝯperra ton cors 
i a en ta uie nieres de ci estors 
D euant la sale ueissiez tant poĩg clos 
p aiens cuidoient plus ni eust des nos 
Q̾ ceꝰ qͥ mainent le charroi par de hors 
S eure leur courent am̾ueilleus effors 
L i ques bertran mist a sa bouche .i cors 
Frois foit le sonne ⁊ en grelle ⁊ en gros 
Bi que loy le barnage repost 
E nz es conniaus ou il furent enclos 
a s piez meismes en fieret les fõz hors 
e spees nues des toniaus faillẽt fors 
i a p̾ aura des occis ⁊ des mors 
Qi pert la teste mal bailse est le cors 
ꝑ aiẽs sen fuiet quat paour ont de mort 
⁊ estour fu ⁊ ꝑilleus ⁊ grans 
Et la bataille ⁊ orrible ⁊ pesaus 
Qͣ uat̾ paiens uoienc les cuu̾s sondtauo 
gͥ drass fureut auisi faitierement 
a s atines courẽt tost ⁊ isuelement 
P aiens sadoubent mauit ⁊ ꝯnuunaumẽt 
e n leut mesous ⁊ el haut mandement 
p euls defendre se uont appeillant 
D es ostiex issent lec esciz mis auant 
.i. grecie sonnẽt si se uont raliant 
A tant es nous .m. chlr uaislant 
D e la mesnie guill̾ le sachant 
l en leur amaine les destriers au ferm̃t 
⁊ il y montent tost ⁊ isuelement 
a leut cols pendent les forz escuz pesans 
⁊ en leut poinz lec roiz espiez trenchans 
e ntre paiens sen uont hardiement 
m õroie estrient ⁊ derriere ⁊ deuant 
C is pour leur uies se uont bien defẽdãt 
Qrͣ la uile iert bien pueplee de gent 
Touz sont paiens le cors dieu les crauẽt̃ 
l a ueissiez un estour si tres grant 
t ant hantes fraindre sus ces escuz pesas 
⁊. destaillier tant haubers iazarans 
t ant sarr̃. trebuchier morz gesant 
m al de celui qͥ eschapast uiuant 
Q̾ touz ne soient en la place mouranz 
d une foutaine nissist pas deaue tant 
ꝯ il couroit par la uile de sanc 
i estout fu ⁊ merueilleus ⁊ fors 
fierent despres aheudeures dor 
T t̾ran sen fuit qui paour ot de mort 
L i quẽs guill̾. le suit mlt p̾s du dos 
s i le retint par le mãtel de hors 
p uis li a dit hautemẽt a .iii. mos 
s ez tu otran de quel get̾ sui prouos 
d e cele gent qͥ de dieu nont ꝯfors 
Qnͣt les puis prẽdre aho̾ce met leur cors 
S achec de fl uenu ies ata mort 
Q nͣt cil lentent sen ot gnͣt desꝯfort 
t dist guilł̾. ala chiere hardie 
Otran fel roy damedieu te maudie 
s e tu ne croiz le filz sainte marie 
d e cele teste nẽ porterae tu mie 
T ont por mahon qui ne uant une olye 
⁊ dist otran. de ce ne sai que dire 
T ant en ferai que mi aucoiseur firẽt 
par mahomet ce ne ferai ge mie 
Ouques mou pere a nul iour de sa uie 
N e crut en dieu nẽ ca loy nen saie 
⁊ õ ferai ge se mahon me benie 
N e ueuss or pas auoir ma loy gr̾pie 
Q nt lot li quẽs apoi qͥl ne maruie 
Touz les degrez enꝯtreual le cire 
rancois sescrient otran qͣr di le mot 
Se dieu ueus croire saide ⁊ son ꝯfoit 
a espit auras ce saches tu de mort 
L i ques guill'. sescria aeffort 
.c. dehaiz ait qͥ le proiera trop 
p ar un des estres le balẽcierent hors 
a inz quil uenist a t̾re fu il mort 
⁊ apres lui en geterent .c. hors 
Qͥ se brisieret ⁊ lec bra⁊ ⁊ lec cols 
e ont frãcois la cite a quitee 
Les haures tours ⁊ la sale pauee 
O i ⁊ fromẽt y trueuẽt acharrees 
S e en .iii. ant̾ nẽ treust la deuree 
n ẽ iert la uile de noient afamee 
p oise guill̾. que noz frãcois nẽ seuent 
l es .M. francois qͥ dedẽz la sale erent 
Q' la tour orent ꝑ force conquestee 
s us el pales .i. olifant sonnerent 
Q' lont oy nos gẽz qͥ remes erent 
Q nͣt illoirent formet sasseurerent 
a grant esploit adonq̃s chemuuerent 
t resques a suiies onques ne sarrestent 
Q nͣt il y uindret gͣnͣt ioie demenerent 
⁊ li uilain qͥ apres sen alerent 
Q leur charroi ⁊ leur bues demaderent 
f rãs sont p̾udõme onq̃s ne lor ueerẽt 
Onc ni perdirẽt ancois y gaaignerẽt 
r ostre francois mlt' tres hiẽ les paerẽt 
Du grãt auoir q̃ il ygaaignerent 
s i q̃ trestuit gr̾adement sen loerent 
e n leur ꝯirees arriere sen ralerent 
m es ꝑmi frãce en ua la reuõmee 
Q̾ dant guilł. a Rimes ꝯquestee 
a soeys la nouuele est contee 
l i rois lentet gnͣt ioie en a menee 
Dieu en aoure ⁊ la iurge honoree 
iez seigneurs q̃ diex uous beneie 
Le glorieus le filz saiute marie 
