I s ene sussient li damoir iaus dep̾s 
qͥ si estoient sier ⁊ prout ⁊ h̾dis 
qͥ si liont mate ses enxtais 
q̃ anpais tuit sateire ⁊ son pais 
o r se pensa li staus cuẽs .p. 
ẽ autres terte as rois ⁊ aus marchis 
ẽ uoiera les demoiriaus depͥs 
s iiront honor querre 
Ci 9urence li despartemenz des 
a nfent aymaeri den̾bonne 
faiei ce li iiii. anneis deuindre ch̃r 
hanson de geste plaroit ues aentandre 
U eis ne fut faice de lotans alirandre 
F ist lai un momnes de S. denise an france 
M ist lai an liure ꝑ grãt senefranee 
D un ceil baron oõ ra uorenz antandre 
Cest uns des fu amineri le chafẽme 
C tant iorl tint nerbone ⁊ se demõme 
E tant ceist de lageat mecteande 
k i or les ueut oir ⁊ icutert 
z ammierrs ⁊ bueues li gentis 
D e ch̾r aueus lui .iiii uins 
Q ieles uoie ch̾r arant 
P er rsiii. mlices in scble 
A ꝯoi osũ atolust grges 
⁊ on il erist hai dame orable afaine 
Iil atee chantent de guill aucorneis 
popront donsaige dou uasal adureis 
T ual prunt sor sarasis escleirs 
⁊ dueas sũte cristranteis 
U ul gratis moitres ki a saint deuise ier 
Q rant il oit de guill̾. parleir 
F uis li fuc ki fut an troblieis 
S inos an dat les uers renoueleis uas 
Qͥ et elrole plus des .e. ans esteis 
I e li da tant ⁊ promis ⁊ don na ln 
E mait les uers ai saignies ⁊ moustreis 
C m il ẽõbst orange laerter nos sori t 
il autre chantent des anfans dameris 
B acheleirs eirent ⁊ yurasais mechras 
U n ior estoient a naruyne la cit us e 
D e uant la salle dou gr̃t palais marbrrin 
u erpers baieis tenoit un emeril qui i 
U orge li fait de lale de pitris argru 
N tant euos le yrout cotent m̃mers 
U rnt dou moustier ou out la mesle oꝑr 
U ns frans ꝑrouoires lior chanteit ꝑ dis 
D e ꝑiaus demaitres de pelisons etmins 
E rmamars dame dit li euens almeriss 
U ers moi setraie ci luit lamlise estire 
h ui mais oreir de guilli chanteit paul 
⁊ prist guibour ameullier iapor 
Quns fus hernaars gailłis garme 
⁊ lautre hernans ⁊ guibers liprs 
M ais il ne porent ch̾r deuenir pas 
A n sanble olui ermanpars lagentis 
u ien sont uestus ⁊ de uarr ⁊ de gris 
I lait parleit q̃ iai poreis oir 
Se deus maist ueeis ieruos fir 
Se deus le done li rois de paidif 
Qͥ ie tant soie ⁊ sunsisaus ⁊ uifli 
M le an seroit limiens cuepl speirs 
Si fereis sire la dame repoudit 
A ces paroles enu mesmot eu uint 
U rant aleure sour un rqux saisra 
D e leis lo cõtent sa restait ua petit lund 
÷ les salue do m poreis qrr 
e il damedeus ki onkes ne mantl 
I sant ⁊ gart loyrout onte a̾meri . 
⁊ se il ueut samarne ⁊ ses fre 
Dͦ eut saut toi frerre dist li cuens q̾meris 
O u uras douiens q̃ de mandes q̃ dis 
e stui mesages annen dui sireq roil 
S eiz kete mande .k. li fiz peꝑin 
Qͥ li an uoies les .mmi. de tes fut 
Sor les anneis ⁊ tor les plus herdis 
Quant il auront .ii. ans ou .iii. serint. 
l les ferait ch̾r de uenir 
D eus dist li cuens per la toie mergi 
ꝑ deu an fans iante auanture ait gi 
Quant or uos mande .R. li fiz pepra 
u os an ireis ala cort aparis 
An donce france linpereour serui 
ꝯ dist bernars ⁊ hernans li gentis 
s e deus maist nos irons a paris 
Li dear hait uu de ingurait sci 
Quant lot Guilł apo nanxaige uis 
t i aputanns mauaas garsons frarins 
l a uostre an fance durait ele tor dis 
De de usies chiuclier de uenir 
9 gatoieir paieis ÷ sarasuis 
h ernars me freires qͥ est anneis de mm 
deust auoir .x. chastiaus iai c̃obas 
e.x. siteis ole branc a serra 
ꝯus pet la postre q̃ lucirẽt pelerin 
Mi ra an franee lnpereour seruir 
he nã teren an chambre q̃ ne sai faire lis 
Ne gardeir uobes ne henais maseris 
he pec forais chasier pors ne guerbis 
De mum coourai quant serait esclacies 
d mei mainrea .Mq. chr de xris 
In cai orange ne pairrai onles fin 
ne uuanrai si auras tant cõbas 
e bien porm .iii. honmes tenir 
fin yen deu frene dit guibers li petis 
Se ie nauoie palefroit ne ronsin 
f ois magennele an plus macheraisi 
Si ita ie arres uos lo chamin 
ꝯ uist bernars gi prai autreel 
It fras laneis ⁊ tor li ꝑlus fornis 
De uint uos ter serai chostanᷤᷤ ⁊ gais 
erent Guill uos naueis mi uoir di 
ecel apostre q̃ luerrent pelerins 
Se ues esties .iii. e .i.iiii. uins 
Sesteries uos trestut amoi an chas 
raus fiz Guilł. dit li cuens tameris 
Ge deus maist it ta ameit tot dis 
O nbes au uepres cele rien ne uosist 
C̾tu neusent ale ueir lo matins 
L o mien talant dois fu faire autreci 
C ar tan uai or ala coit aparis 
In douse france limputour serure 
u o leis le uos sire ꝑeire ammeris 
S dit li cuens mi non deu fiz oil 
deꝑont uiulł per mor mert dtredis 
mais de par tons tot lor de uos escrins 
Bi an mõrr .c. ch̾r. de ꝑris 
ł m ne me taigne ala cort ꝑor frarrae 
f i dit li perres tot auostre plaifit 
enfes siulł an axelait sa meire. 
dame ermamairt ⁊ ces .iii. petis fr̾es 
Fln non deu dame ueeiz ici mõ peire 
08 
P or charlemãme nos ait tenut an teille dał.nai tam 
De main mourai ꝑ son laube creutie 
M ch̾r li maĩrai a soideie 
Sarasins sont ademe lueie 
Mhais per la foit q̃ doi lairme mõ perre 
Ge bͣm. ma udit armes do nere 
Sor crestieras niert patraite meꝑtie 
De sarasin serait es ꝑermanteie 
Uant ilerai dourois a coc le peie 
Qͥ tote espaigne uos aurai aguiteis 
ꝑ lus an d̾e u achacuns de mes freires 
k onques nã tint cueus armeris mespeires 
Deus dic la merre don bien fustat iencie 
Iele nut iut aa̾meris a narbo̾ne 
E li mesaige chatlon de t̃iee douet 
I u ca de mam q̃ li iors lor Morne 
Dame ermaniant ne sascuraie onlies 
L i ⁊ uuilł ⁊ laficire ꝑet soine 
Sont faic mandeir ⁊ les dus⁊ les dtes 
L es damesiaus les fit ariches hõmes 
dor ⁊ diciant.A. somiers torse 
De baidall ⁊ de pcales decrres ⁊ degoutre 
f ir dit la merre or srablerts riche home 
I e ne ueul mies q̃ tuaies uesoignt 
Si de uant est li fors rois maraidde 
t a balans de luserne ces oncles 
.xc. mil ꝑaiems ꝑuet bien i ost sem̃odre 
ancilli 
N a cereis ÷ ces frerres marmonde 
C ar per la postre q̃ lõ relert arõme 
Se sarasins ⁊ paieins uos a bonde 
Si manuoies un mes a fr̃ace douce 
I ai ne la rai ne por roi ne por cõte 
n nͣ uos se coure a. le .M. home 
U ea de main a matin ꝑ sõ laube 
Cfut aĩmeris anarbone an la saule 
h ernaus ces fiz ⁊ bernars ⁊ li autre 
D ame ermãzairs ne sa seure gaira̾ 
L i ⁊ Guill̾. li merchis fiere braice 
d or ⁊ dargant .lx. somiers charge 
D e sandal ⁊ de poupres de tires ⁊ de paile 
G uill̾. mõtent alusir de la saule 
D ame ermãzairt la ianbe li an braice 
f iz dit la meire q̃ ferait ceste laice 
Di tã mrais or tai deus an sagarde 
I e re maĩrai a narbone la lairge 
n e laisieis fiz por deu les peritable 
Se sarasins ⁊ paieins nos asaille 
⁊ ie temans ne ꝑer bries ne ꝑ chard̾e 
Ne la sieis fu por deu les peritaible 
uͦ iaus fiz Guill̾. q̃ cecors ne mefaice 
Rie pont uuull̾. rai mar an aureis garde 
Car per la postre q̃ lo̾ reluert abarche 
Se charlemãne mauoit dõneie airme 
Sour cristieins mert ia mesꝑeie traite 
ne fi̾ neroie de ci ca pore dambe 
De sarasins ierc malutãme faite 
N e pont. Guullaumes ne uos esmaieis onbes d ius lo perdit se fut duels ⁊ domaige 
⁊ les boriois q̃ la uile lor garde 
S i li cousait dn son blial de pailt 
U ai san gnull̾. ⁊ sa meire se payme 
⁊ su .iii. freire ces serous tote quatre 
.C. ch̾t. ont recenut as hairme 
N is lu reuaigne aueront grãt soufratte 
C ar dans thiebaus qͥ est sire darable 
Auoit sapie a narbone li lairge 
⁊ a oringe rastoient su mesaige 
.UnI.M. paieis a chiuals ꝑas harme 
k il i an uoient por de mãdei orable 
S i c̃õ Giull uait an frace ꝑor harme 
Si mut liglous por a leir ⁊ a rable 
Nu roi .u. por cẽteir sõ mesaige 
C or puec nerbont croueir saur legnoage 
I m ait hõme qͥ cẽtredit sa faiet 
f ors une dame ku ne la taminit gure 
C uens aĩmeris a la chanue barbe 
C es fiz Guill por sõ seruise faire 
Mais li an fans nõ an cor prise harme 
Q ant lec .u. ml̾t grat ioie au afture 
Il ait iureit les deus de sõ lingage 
m9 ahõmet sire ẽo peres ueritaible 
I fait mãdeir les esclens ⁊ les baiele 
⁊ sarisins ⁊ turs ⁊ a muafie 
.C. cꝯile furent a chiuals zasarme 
Sus la mar̃mne fut la sanbleie farce 
L ai ueisies tante neif arsbaige 
f it dit lires deus tetroise uernage 
I ai si un brief petit ⁊ mout est maire 
Q̃ me cherait mes freires bomfaiee 
Quant uostre perres mã uount le mesaige 
Q̾ mamenerent a narbone la lairee 
de .Sͦ. nons deu ilõt le letres farce 
h ons lu lo porte iamar dorait ꝑuus gnde 
E soit homs mors ne ꝑris mi bataille 
ne per un hõme ne li uãirait domaige 
I e ce uorai el nen les ꝑcritaible 
ẽ halans dormens ⁊ galie corsauble 
E tot geuerne ⁊ haut sieit ⁊ lõs garde 
Elle li met de sour la destre espoult 
l es ueule furẽt an maĩte guise faitt 
l a neif ẽ. est plus riche des autre 
s lanche est ⁊ peree ⁊ uexmoille ⁊ ꝑius pame 
Sus an lancif un dragon ⁊ .qii aigle 
A chief deuant premerains de la barge 
De mahomet ia sistre li mairge 
F uii. colo̾bres an taillicies de maibre 
.ł. pies chescuns an so̾ estaige 
Les .iii. sõt uerde ⁊ les.iiii. sõc paine 
Lai le drecerent fondut per atimaire 
Por standus fut an uiron dũ uert paile 
De ulae cristal furent fent li estaige 
res de uanlui .xxx. lampes iairde 
.ax. lanterne q̃ relusent ⁊ braine 
chieires pieres mastes ⁊ topaise 
cil clarteit gicent õ mesolaus qͥ rie 
añt nagerait per mei la meir pł hauce 
n uiron lui an uairont tut li autre 
la riueire per de sor amarie 
Ali ot .6. an sanble son anpire 
a ueisies tantes ners ⁊ galie 
ens tãt nã ot a moclies na sebile 
e ueules furẽt faices de marce guise 
lanches ⁊ perses ⁊ uermeilles ⁊ inde 
a neif .u. est tote la plus riche 
l chief de uant est la mahõmerie 
x .uii. rois et an sacõpaignie 
de paieis an auant de .c. mile 
oit les .u. si lor cõmance a dire 
  rans sarasins ne uos esmaieis mie 
eueul aleir a narbone la riche 
l tint mes aiues 9mes ancestre quice 
rlont fr̃aseis an lez cẽ maderie 
uens ãĩmeris an est uoeis ⁊ sire 
er mahe̾met or ueli larai mie 
i leis san est an frãce la garnie 
a charlemane loroide .S. demse 
ꝯ us su anfant me na cor armei prise 
I uns lu reucigne aura nabone prise 
  ibscica .iii. dus q̃. ii prrast 
D ame exmaniairt s uu aroi da fribe 
9 us ne uairait ces .iii. fii ne ces fille 
A ins les malrai nu cai esclab̾onie 
s mn ferai faie matruclouse iustise 
f u leiemant de crestot mon anpire 
Dient paiems ẽ uos plarrat braus sire 
Q m̃obons oudroit a .sͦ. de nise 
Sus a mõmaitre iront uos osbaine 
luee tandrons tõ pauillen de eit 
e pont .b. per mabomet bien dite 
fl npecit doure orent les neis garme 
Al scis imistre xam sum ⁊ far̃mne 
  char saleie ⁊ bõ beent ianse 
s blans habers ⁊ espeie forbie 
e seus ⁊ targe ⁊ graͣt sa ce frarine 
s uons destiers sors ⁊ bausans ⁊ grile 
An meir san poigne si guerxise larnie 
l a oisieis tant cers tance busine 
C orne ei graile si olifans bõdise 
b raie liutiers ⁊ si uaitres gbitise 
Ci espruuers de sor ses seirches crie 
b ien les oc on de lai a.iiii. lue 
naigẽt aforce ⁊ gouerne ⁊ eiele 
u otce mert cenure cant iaie denadie 
u ne an iorneie ꝑ son laube es clacie 
pͥ aiẽme ians de sor narb̾one aruie 
Li rois .u. ne saseurent mie 
An pecit doure ont tuit lorarme prise 
P er le parys ont la proie acoillie 
l es chastiaus airs ⁊ les uiles brisie 
D e dans narb̾one la citerc cestormise 
f erme les portes lor de fance garise 
D ame ermãpars an fut grief ⁊ marie 
E le ceclame totre laise chatiue 
S e corcis moi dame saate marie 
I ai mait .ũ. li riche uois asise 
b iaus fiz Giull̾. tante fois le deiste 
  Ni cele oure q̃ de moi de pertiste 
t est .u. a narbont aruoeis 
e totce pars afieie la citei 
  u ngrãe a sant lor ont loior li urei 
L es maistre lisens prisent sorlo foueey 
C il ce defande amires de la croey 
l ance ler lance darrs aguis anpency 
z uon fausairs ⁊ espies neeley 
ꝑ lus de .lt. angisent elfocez 
Q i releilẽt ⁊ cheure painez̾ 
D ame ermayarrs comãsait axloiei' 
S ainte marie ⁊ car meeecourei̾ 
u raus fu Guilł a uos o uelẜaien 
De sou me poise cãfrauet isres alee̾ 
P raure uos armes prues exsadouboĩr 
O r la serons de roi .u. esteynt 
Quant leus anient ble isaurons caleir 
O r redonons de Guill. chanteir 
⁊ dãi meri lo uiel chanut barbei 
k i uait a frãet aparis la cicei 
⁊ charlemãine ces anfans ꝑresanteir 
x lo. semiers iait menep̾ 
D or ⁊ dariant de richoise trocez 
C uens rãmeris qnt tolouse ait pacey 
D roit uers .s. gille ait son chamin cemey 
A cort an mõme ces an fans por oreir 
D eus les garisent li rois de maistei 
Se cil nã panse k an crois fut peney 
A ins qͥ soit uepres ne solaus escoucey 
A uront paour de lor testes copeir 
C ar les mesaige .u. ont an cõtrei 
.U.iI. nule furent sus las chuals armey 
U c̃uent dorange la mirable erdey 
k oueir orable la serour acerey 
.u. darabe lait ml̾t oir loeir 
P raure la uent a moillier z apeir 
cignor uaron an tandeis ci uos plaist 
euens aimeris an uait a charlon dais 
N n sa cõ paigne mẽine son fil bernart 
l o prout . Giull̾ ⁊ garra ⁊ hernaut 
A n pecit doure grãt an ẽdbries lor saut 
l ons mõpeillier an mõcaigne de lai 
O nt an contreit les mesaiges .u. 
.U .ii. nilt furent armeis sor les chiuals 
u ienne dorange la sicez naturras 
k oueir orable auens loroi .u. 
U oit lãi meris ml̾t fortͫ san amahait 
f ransois axelle les nobille uasant 
M ais un eseut dat ason colgitiec 
⁊ iure deu lo glorious dou ciel 
flnkui ferm sarasins coresier 
ꝯ paieis aus qͥ ne deute m ant 
Uoit lãĩmeris aponeperc lo sant 
I hure deu lo roi ommpotant 
k eil neuoist ferir le soduant 
S in grãt domaige nã torerons nos ia 
S eil res ponde si soit ẽd deu plairait 
U or soit homs q̃ bien ne ei uandrait 
G l nelemant de sande dec chuias 
iineris sarme ator.M. ch̾r. 
reste habere laise haumes uergies 
S eigne espelts apoens s dor i taillies 
S ulle anselles des afarans destiers 
P aieine pons ne sont me ⁊ maieis 
P or cor seroient ia sõt iluii. miliers 
La ueisieie unirstoi ceomacier na li 
d ant hanste froãdre ⁊ tant eseus pereier 
d ant blans habers de romere ⁊ de maillier 
L un mort sor lautre uerecir ⁊ trabuchier 
U oit lo Guill̾ le sant cuide cheingier 
k il ne laroit por les manbres tranchier 
e an la bataille neuoist son peire aidier 
¶ transeis ifierẽt maate comunamãt 
⁊ uo ẽocstust sor sarageuse ouchan . sa 
N n la bataille dou fert roi baligant ⁊ ua 
C ant .ki alait uangier rolan menrares iil les 
S re cornait ꝑerrai lesyort passeas uot .iii. cembeli 
A lasanbleie loroi ⁊ la mraat mnerer 
P rist an laceste ⁊ tot leme lussors. neuusin na 
s iure deu lo clorions dou ciel 
Ains ni bailait ne lance ne espiet 
⁊ an son poig un grãc peil aguisiet 
P ues est mẽ teis sus .i. corant destier 
u tot ma̾itenant sanble des escidoiers 
ꝑ ex mi un ual sanuait tor eslasies : 
Iabacaille est ⁊ meruelouse ⁊ grat 
De teces pars ifut la plateis grãt 
k il ne lareit por les mãbres perdant 
L o destier ꝑoent per anbedeus lesflans 
E fut marsile le fi almiirant 
I luec cõcist cãmeris la ferrant uelis lil m 
Qañt illo broche ꝑer an bedous letũt 
d lus cost li cort q̃ aloie uolant 
s or son escut uait ferir alulant 
D e sus la beuele lipersoie ⁊ por fant 
L o blan haberc li de maillẽ ⁊ de coxart 
u ot son espiet li met el cors sanglant 
U anc ẽetint laste labex an milo chatix 
G raite ait les ꝑcie abd coucel trachant 
I a mn preist la ceste maĩtenant 
Q anc lo recousent sarafins apet sant 
L ai liramõme .i. bon destier corate 
D er son estier ymõtait a quillant 
fl uois escrie sarasins or auant 
C est ãmeris li chanus ⁊ li blans 
S eil san uanc des confins sius dnchamp 
S oure li coure plus de . .⁊ .u'. 
L anse li lanse ⁊ bons espies crãchant 
A ngar. leu naurere la ferrant 
L i chiuals chiet aimeris d desant 
L e clame deu lo roi oram potam 
D ame deu perre la for maistes aden 
e uan sa fanme per don cõm̃ademant 
S ilõ cest uoirs peire ommpotai 
S uaris moneors perton domademant 
k e ie isoien uancus ne recreans 
S iaus fir Guilł̾. c̃õ sius de uos dolans 
D ame ermaniarec or uos uait malemãt 
P erdut aueis le peire ⁊ les anfans 
Tuite ait les peie do' li poris fut deryant 
L ase de fant tant a cemeemant 
C on li singleres qͥ les brochas atant 
C ui il coseut nait de mire talant 
Q ui chanc de sou car nelixent noiant 
luec lont ꝑris coresous ⁊ dolant 
Silent le ueit de sus un mur an blant 
⁊ cot san torne uaus ⁊ lies ⁊ ioiaus 
De est il pris ih'u. li soit aidems 
f uel uiull a esperons brocharc 
P er mi un ualuait tost esꝑec̃enant 
ꝯ uoit son perre a an mõine batant 
Dont are teil dues por ꝑo ne ꝑert le soit 
⁊ iure deu loroi omnipotam 
I a cõꝑantont lielixons mescreant 
Nunt paeis tant soit de bene rant 
C eil lo fiert de son ꝑeil an boutant 
keil neu persent ius de son aferrant 
Tant an abart a son tineil pescont 
Q les yauailles angisent per les chans 
P aacins le uirent si semaie fort mant 
An fuient torne per mi un derubant 
A mineris laisent tot loul d mn lochanp 
Libeis saissist un destrier au ferrant 
Illi mdtait ꝑer les estrite dariant 
ꝑ uois escie chuueliers or auant 
⁊ uoit son fil se li dit gentemãt 
t̾ i⁊ dit li penes erprant lis gnerneniãt 
u eis cõdabers ⁊ desꝑeit crãchant 
N epont Guill'. ue plaise adeu lo grant 
Qͥ ie paa me adous ne guetaemãt 
D ant q̃ uanrai tra t̾aise sa auant 
.lim. lan xergour pousant 
S exie dorait ados ⁊ guernemãt 
S i me saindrait esꝑcie ason talant 
u ot iors an est. ch'x plus doutans 
⁊ plus nõmeis ⁊ muedre dd batans 
u arde sor destre de leis .i. deuubant 
L eis une roche uoit penix le bausant 
L o bon destrier q̃ fus alaumirant 
O rable loc gondei ꝓlus de .uii. ans 
De dans orange aon un fillier tot tans 
A ins nãmisit pex nul home uiuanc 
E lle mngmes lo regardoit souant 
C ali stastoit les morris ⁊ les erane 
P es.iiii. ianbes ⁊ les ꝑies asimant 
⁊ lo uiaire ason ermine blanc 
.u. daraibe lan ueioit an presant 
S or la mistier ki aliᷤ grant 
L ai logardoie sarasins:̃ ꝑsant 
Liqii. des freres lo fort uoi alulant 
.U.ii. damoisaus ⁊ .ii. cols gtrmains 
C e font tenr a .xiiii.ser ians 
℥.ii. chaũine q̃ sent dor ⁊ datiant 
La selle aor ⁊ daier ⁊ deuant 
⁊ fut eouers du̾ paile estrottemãt 
Iu calaterre li grrons craniant 
i luec de mõme teil el froi li basant 
B oce la terre anuait retantisant 
⁊ les mõtaignes ⁊ les ualeies grans 
U oit lo Quill sanfuc lies ⁊ ioians 
S on destriers urce cele part uait poignãt 
.ꝑ. lo uoient si semaie formanc 
D it luns ÷ lautre eist nait mies dosãt 
k i ceil domaige nos afaic de nos ians 
P er cestut ont frasois rebous lochanax 
li ila t̃ãdeat mlt̾ ꝑet iecc ꝯolicyxus 
I a mah̾omes ne li serait guarant 
k eil nimure cancost a ces perchant 
Nĩ n fue torne si grepese bausant 
⁊ anfes Guill' iest uenus poignãt 
I lle saisist per les mãnes darait 
S us est mõreis tãt a cemeemãt 
k estriees mbaille dis uesos neceiꝰ t 
I a cõ parr̃e paitras lon matabae Bte 
sieuens Guib̾ tint basane ꝑlirẽte 
Illimetait per so̾ eltrier senastre: 
Les esxerons ꝑres deusteps li serrt.e 
D ucc in tintilt̾t ⁊liuas ⁊ liteuie ⁊ meo n 
⁊ les mõtaigne ⁊ lesualeie belle. Nitsũr 
D esous ces pies taa̾ble tou̾ct laterot. int 
P aieins sinfut lapuce̾ im̃s ault̾ee 
ꝯ tant exos aquilant deluserne 
E s chapeis ierc aĩmerit an li prest 
Naureis estore des .ii. sace nouele 
⁊ dũ espiec per de sor la mranele 
d esꝑcrons lut anchaties Iquil 
i lli escrie frans ch̾r doeste 
D ices lomoi Peis ⁊ dequel terre 
Hiaurais garde gis hõyoins culltre 
L i paitins lot ei at tireit sandne 
i l repondit mu̾itenãt ⁊ Guill 
Fĩ cpulãt sius .i. riche rois honestre 
D es esperons lo breche per les fuus Niaurais garde mais dimoi qͥtucis 
S iure deu loroi emnipotain melon. L cil repont iaseleir ne uos luer 
ds illi saut .xl pies de tertt̾ d nreios. R oucir orable labelle aucor ligier 
u eil efroi mõine dmellaũge faat. N uois .d. loriche roi ꝑrosieit 
ꝯ mudorange air soir ifui auerre 
R eucir orable la z lubelle pueele 
k isoit anpulle neaniuca solerne 
Il uois .u. le riche roi hõneste 
ke per amors baiseroit saboucheee 
i a mais nairoit le uercin an siceste 
⁊ mecherpit bausant sus coibos este 
D e ler mes mabres ⁊ les aus demateste 
d erdut lauons iamais nimarons selle 
Ge amuos lireis ne puec ores autre estre 
Pas aquilans fait esteir son destrier 
e Euuerc suuill si la uaic arumer 
u re coute nue sorlo couerceur chier 
I amais nauroit nemal ne an c̃õbrier 
Sime cheriait bausint sõ uon destrier 
De sor memabres ⁊ les aus dembchies 
e ui on fait foise nã doit estre mmplaidies 
Q tient narbõne lu de sor lameir sex 
D amobus sire c̃o cues fel ⁊ fiere 
De tos atandre por oel ꝑcil aguisier 
It ui diable cor laisent ton lancier 
p er mahomet ml't dedoi resoignier 
u ues faeis ne fait pais anmer 
u uneredoutes ne sace ne espiet 
R epont Guill ꝑer les cus demochiet 
R quilins suus .i. riche rois paiens 
N eis deluserne .i. mlt grãt eritier 
S ai an iustiseant. rois per mõchiet 
⁊ uig dorange ier isui amaigier 
R i per amors la poroit anbrasier 
De sai q̃ die pornoiant lu cheingie 
I a mais ali noserai reparrier 
Ne a .u. mon seignor caitãt chier 
I lme feroit tor les mãbres trachier 
k exons uuull̾ seneseroit mi biens 
O r lait Guill̾. fir a̾imeri le uiel 
U ne citei qͥ ia fut as paieis 
⁊ uois an franse acharse auifier 
N pantecouste doi estre ch̾r 
Dites orable qͥ bien meconisies 
Neli poit mie se yanmoig sõ destrier 
S eie ui tãt le soie ch̾r 
D e sor orange mãuairait tornoier 
L o bon basant ⁊ poendre ⁊ elasier 
S e iuitrus rois .u. lo guerier 
u eil li dorai deme peie dacier 
Amont sor laume ou les chaboucle fiet 
Q dautre part an charont les moities 
ꝑ uus la ferai le ueir ⁊ batisier 
⁊ mahomet ⁊ guerrir ⁊ laisier 
⁊ aoreir lo glorious dou eiel 
D edans orange meuodrai herbegier 
C restianteit iferai a sasier 
eli an uoi per uos un espruuer 
D e tierce mue nait millor desous eiel 
D it aquilant ie ferai uol̾tiers 
eli dirai ke uos li anueieis 
N euostre part salus iamistier 
Q uãt lot Guulł̾ omkes ne fut filies 
C il ferait an foit son mesagier 
lycent basant des esperont donmer 
Ains ne finait siuint as eseuiuers 
x int acelu qͥ garde les pruuuer 
S int cost loprãt ⁊ aquilant auuient 
s cli do̾naic le gan ꝑ les priuer 
⁊ cil san toie dolans ⁊ coresiet 
C arperdut ait . uii .M. de ces paieins 
Q pris q̃ morz q̃naureis q̃ plueis 
ncai orange ne sexot acergier 
b rouait orable sadefers ouuergier 
Dif ⁊ dabore de pins ⁊ de loriers 
y ne fo̾cãine et an mi louergier 
herbes iot l ml̾t font aprisier 
N in deus nefist seriant ne escuuier 
Tant soit el cors ne naureis ne plaieis 
S etant puec faire calerbe ait a tochie 
S mpres ne soit tor sains ⁊ cor haities 
s en me latrute q̃ neie ou grauier 
L e ans estoit aleie ebainoier 
An la cõꝑeagne.iiii. rois de pareus 
⁊ .c. puoelle qͥ mlt font aproisier 
f le sesist sor bõ bre du̾ pomier 
Deuant li ot .ii. pus ⁊ .i. lorier 
E⁊ aquilans deuant li ouiluient 
S ade fors ait ces sarasins lafies 
⁊ cil remeit qͥ gardoit les priuier 
P er loguinchet sin antre ou uergier 
S es elcus fut stroeis ⁊ deresies 
e et blais haubers ropms ⁊ demuillies 
⁊ ans elcors naureis de .ii. espies 
l i sans li raie aual per le li braier 
S anglant an ait les ꝯmbes ⁊ lq ries 
Les aperont lacet eelliel aorcaillies 
Nnsama porce lihriste dũ. ⁊ꝑemner 
pͥ erduc anme ꝑlofer lacier iim 
u un pouis ererot saudlato ch̾tint ꝯtir 
Qͥ destor sois mar lipreparrreh lo 
U oit lo orable lesant᷑ cherꝑitr. Imluca¬ 
S ires fait elle a aueis esplorge 
pͥ er mah̾o deme̾ mlluaudiat ãsbien 
u os me charialles see mitanie destrier. 
De sor les mãbres ⁊ lit aus doncõ t̾neso iue t 
I emã naloie baus. ichaus ⁊ lũs li ⁊iõ itus 
S i an cotrai franseis ambpeilliertis i e 
d ans ãimerit denubb̾ne lofier ⁊erarn 
Ilnsa cõꝑaigne padat as eq̾tꝯ nn 
sa22 
⁊ cõ pacire ⁊ not agnãs mechicẽ ꝯ inris hor 
u uic eirent moit ꝯpuis: de trachief 
.Nes ãmeris estoie puez inea. 
Tãt un diaubles nos sant tõt clasies 
G uilł anon firalmert louieł al ⁊tiu 
Ecient nerbene qͥde sula m̾e̾ct̾ siec 
u ne eitei qͥ pa fut a pheis 
⁊ uaic an frace a chaclo auil tier 
Al pantecouste doit estre chmez 
b ausant an mũne q̃ uoscr̃e amieis 
Sexel xcist mies yermieixrs mãde uien 
C ur ciluit tãt q̃ il soit chr 
D e seus orange lo uaireis domoier 
L o b̾o bausant ⁊ poendre ⁊ ebasier 
Seil icrouient roi .u. le paerier 
S eilli derait de lespeie dacier 
F mõt sus laume oles chabouele siet 
C a unsoul cop an ferait .ii. monties 
ꝑ uis uos ferait le ueir ⁊ baflfier 
⁊ ꝯxhe̾met ⁊ guerꝑit ⁊ latier 
⁊ a orert lo glorious dou ciel 
S i uos pranrait apeir ⁊ a moillier 
D e dans orange se uedrait herbegier 
C̃ restianteit iterait asasier 
I l uos anuoie ꝑermoi .i. esꝑruuer 
De tierce me mait si bel soi siel 
Q ũt uot orable lo sant enide chĩegier 
.iii. eoit lexaune sus l̾bre dou porier 
li .iii. uois lin eourent uewrecier 
Tan aurait miel uois .u. li esdurrs ꝯ lom 
D ent art teil duel losas cide dexeir 
U oit aquilant de dexant li estoir. li 
U ans fut ⁊ ꝑmilles ⁊ tor decebreis 
Dou sanc qͥ est de ces ꝑlaus. coleis. 
I e uos comaul ãneut mais remaneis 
D ame dit il crco uos comãdeis : ꝯleir 
N piec de saare dou destrier shierney 
L a ferrant fait mila uile meneir 
C ee ch̾r eist cõdiere qu osteres: 
u res bien comade qͥsoie cõrecis 
D echar faltie ⁊ dors ⁊ de singleir 
S i aient trop ⁊ uies uins ⁊ clerpei 
⁊ aculans olidame. estyemeis 
S e li dessant le uon uranc acerey 
Dor dos li croie le blans habere safrey 
U or remeit lingles ou blial de sandex̾ 
Estroit taillies laidemãt gerõney 
E rant sõt les plaies si est .iii. fois paners 
Les .iii. rois ait dame erable apeleis 
b arons dit ele aleis n osteres 
I e me ferai an mes chabres meneir 
N mes pucelle seruir ⁊ an noreir 
cꝯ alaide suus simirai reposeir 
I ene cis mies q̃ iaudisẽt an sa̾tey 
Li .iiii. rois saiduont alor osteres 
Q nͣt leus aniert bien an saurons parleir 
O mkes nouui si lai mlt' galosei 
Nede mãdeis si fut bien osteleis 
O rlo larons de la pucelle esteir 
Or redouons de Guill̾ chanteir 
⁊ dãimerit lo uiel chanut berbei 
N charlemãine ces anfans presa̾teir 
L an fes Guill ait sõ peire apeleit 
C ar faices or uosl ce eschec auneir 
S irons an frãce aparis la erteit 
ñ charlemãne loroi q̃mait mãdeit 
N pantecouste me doit faire adobeir 
f u dist li peires si so uos comãdeis 
Tont sẽ eschec fist li euens asambleir 
Demurs de mules destriers seioreis 
⁊ eus ⁊ ceufres dorz dariant troseit 
⁊ cheiis ⁊ uaitres ⁊ ors an cheãneis 
mhais tant an ait a ces hõmes do̾neit 
uens li ꝑlus peures satient z asaseie 
chais dune chose fisent il q̃ deuerc 
e a mõpellier ne uostre recoreir 
R nla m̃ẽcaigne fisent lo treif leueir 
⁊ lor cuismes ⁊ lor feu alumeir 
Se deus nãpance qͥ an creus fuc peneis 
Ains qͥ soit iors ne li selais le ueis 
N uront paour delor testes copeir 
N ces paroles en est .i. mes torneis 
I u ca orange ne se ueut aresteir 
⁊ clarion ⁊ sc̾ freire asereit 
Les .iiii. reis ⁊ tez les .xi. peirs 
b arons dist il .i. petit mãd̾adeis 
mlt douries or mahomet a oreir 
⁊ apolin ⁊ trauagan nes dey 
Qͥ les me saiges auroi .u. les cleir 
Nit de õefins m̃meris li barbeis 
L eis cõopeillier les poeis ancẽtrere 
Mlt̾ gra̾t rihoise õt iluec cõbastecc 
De sor les mes loroi .u. lecleir 
dous les ẽt mors pris dide bareceis 
L ois aqͥis. est anfuie cornerz 
De .ii. espiez ꝑmi le cces naureiz 
Mais no fncois ne se st̃ remue 
A u la montaigne ont fait lor treiz leuer 
S es poerz paure a estrois les laisiez 
C ar fnͣcoiz sont formant desbareteiz 
⁊les cheualz ꝑmi les cors naureiz 
S ile matin les poer escrier 
ai de deffance ni aurait mot sõney 
M rriauz lentant gnͣt ioie en ait meney 
s on palefroi ꝯmande a anceler 
O n li amoine qnͣt il lot demande 
⁊ il i moute kas est̾ez nẽ soit grey̾ 
A rriauz doranges an prist a apeller 
⁊c larion ⁊ le uiel murgale 
l es .iiii. Rois ⁊ toz les .xii. per 
b airon car faites uos sarr̃. armer 
⁊ cil respondent si coͣ uꝰ ꝯmander 
a po de furent .u. mile armey terme 
ꝑ mi les portes issent de la cite 
L e cors ui sonent ne mot niot sõne 
I en aufr̾ans ne bnͣdi ne tire 
a .xu. sont sa defors arme 
Dex kel damaige .k. Guill̾. nou seit 
C oz iors loi dire ceu est la u̾iteit 
ai miert homis cui dex uorait sauer 
a iz q̃ qͣrriaus isse de li cite 
d it pris oraible .i. Mesaig pͥue 
S on chanblaĩ an pͥst a apeler 
a min fait ele tu aies le miengre 
C ar me uai or a. Guill̾ parler 
an la montaigne hou il est osteleiz 
De moie part uoz pri le salueiz 
⁊ se li dittes garderz ne li celerz 
L e sart. sont tuit cõtremontey 
A .xu. M. les ꝓuet on biẽ asmer 
i lluet lor est anseiguiez ⁊ mostreiz 
s e illes trueuẽt nẽ poront uif aler 
⁊ se ui di garde ne li celer 
li espreuiers li eirt guercdoneiz 
d e il me fist ier matin p̃santer 
P aqͥll. de luẽne sor mer 
L i mes san corne ke ni uot aresf̾ 
I l ne ueut mie lõgement demorer 
L e sien mulet li ont fait p̃santer 
k e plꝰ tost cort iãbleurc sueif 
C autres cheualz ne pot le coure aler 
ꝑ ani la porte issi de la cite 
A ĩ ne finait de broichier iꝰ cal treiz 
G uill'. nest tant fol nen esguareiz 
C a .yl. homes ne se face guardeir 
S or les dest̾ers sont sa defors des treiz 
L e .p. uiret si lont bie auise 
Il li escrient bialz Amiez don uenezz 
⁊ cil Respont tantost le sauereiz 
h ou est . Gull tost mi faites ꝑler 
⁊ oil respõdent si 9 uꝰ cõmandeiz 
G uill. uelle pꝰ son peire garder 
l anfant cͦuerent seant a liux doutreif 
a n sa ꝯpaigne .xl. bacheleirs 
D aut ont ⁊ haiches de biẽ sont anpãney 
Lai ou le uoient si lont araisoney 
D amoiselz sire cist ueut a uꝰ ꝑler 
k espont . Guall. A la beusson de 
D ittes amin kel ꝑt uoreis aler 
⁊ cil respont a ꝑmaĩ le saureiz 
Mesaigiers saix nel uꝰ qͥer a celer 
A la plius bele ke lon saiche nõmer 
A n paienime nẽ an crestiante 
C en est . or̾. la seror acereit 
ꝑ moi uꝰ mande salut ⁊ amisteit 
L i esp̃uiers uot iert bueredoneiz 
k e li feistes ier matin p̃santer 
ꝑ aqͥis de luis . sor mer 
Se di mencoigne cel sauenz uꝰ asseiz 
M ais sarr̃. sont tuit ꝯtremontey 
a .xu. se sont biẽ assamble 
⁊ si lor est anseignie ⁊ mostre 
Si uꝰ utrueuent uif nẽ poeiz aler 
D eus dist. Guiss. cortie surx adoudeiz 
ꝑ cel apostre con qͥert en uoiron prei 
T ant i ferise de mon bnͣs acerei 
D es .iu .M. ciẽ poist piez aler 
A mins dist il tu aies le mre grer 
Sl. N est pais uilaine be tait si auoex 
O r te donrai .i. h̾miu angoley 
M on pale froi si tu len ueus mouer 
⁊ eil respont pꝰ noiant an parleiz 
C ar ne seroie tant hdis nen oseiz 
l e li osaise ꝯduire ne mener 
m a damoisele sempies maroit cue 
T rop ait auoir si men dourait asseez 
T espont . Guill'. tu ais dit ueritey 
D e moie part cest auel li doureez 
S e bien le puet ⁊ tenir ⁊ garder 
ai de mamor ne porai consirer 
s i nel doinst mies a rort. lescler 
⁊ cil resꝑont si ꝯ uꝰ cõmandeiz 
L i mes sau torne pluix m uot arest̾ 
l anfes . Guill. ne cest aseureiz 
U ait a son peire doulit le fait leuer 
S ire dist a chauciez uꝰ ⁊ uesteiz 
C ar sarr . sont tuit ꝯtremonteiz 
⁊ si lour sõmes auseignie ⁊ mostrey 
C il nos i trueuent uif nẽ porous aler 
D ex dist li qn̾s kefas en crois peuezz 
b ian fuz . fuill̾. fp i anons estei 
I suelement cest chauciez ⁊ leueiz 
I l uest laub̾c̾ lasce lelme gemei 
⁊ caint lespee au seuestre coste 
d e plaine terre est el dest̾er moteiz 
A son col pant .i. fort escu liste 
e l poig li bailent r espie noele 
p uis fait ses esaellier ⁊ leuer hõmes 
S i lor ait tot le mesaige ꝯte 
.f. lentandent młt en sont efftae 
L i plꝰ h̾di sont an fure torne 
U oit le Gull̾. le san cuide desuer 
D en en uirait qui eu crois fu peueiz 
M ar en iroit nu̾s hom de meire neiz 
ꝑ cel apoistre cou quiert en uoirou prey 
F aices detandre ⁊ pauillons ⁊ tren 
k e sarr ni saichent aseuer 
D e tot lauoir ki est si assãbleiz 
s iremairoit .iii. d'. moneerz 
As escuiers les chargiez ⁊ doireiz 
sait san Antiaumes a la barbe iesiee 
Leschac anmoine Le uait une ꝯtree 
C ou al se uirent formẽt se redouteret 
p̃me les os se iiret dambe pars 
Ni ait .p. tant riche ue sesmait 
S es ꝯdiurait antiaumes li b̾beiz 
l e les chamius ⁊ les pasaiges seit 
N ẽ torueroie p᷑ estͤ desaianbreiz 
T ant ke ie uoie toz ceolz de la cite 
k e pꝰ moi sont sa fors cõtremonte 
T ant i ferrai a .ii. mayͣ de mou pel 
d es mors des lor ferai uue ferte 
D autre chastel tu arait mot sõne 
.f. lentandeut tuit sc̃ tauigore 
i suelement sont lor h̾nois trouse 
a s escuiers lont chargie ⁊ liure 
s iles cõduit antianmes li b̾re 
L e les chamins ⁊les pasaiges seit 
.f. remestrent as loges ⁊ as treiz 
l anfes . Guill. li ꝯmanda ses freires 
a .x. agais ait sa gus ordenees 
A chascũ ait .e. hõmes as espees 
C ar oiez ore dune a uanture tele 
O trans de nuines ⁊ golias ses freires 
a upres li moires õt fait lor assamblee 
d e sarr̃. departent la ꝯtree 
T ant out lor ost ⁊ ꝯduite ⁊ menee 
k e des eusines out neu les fumees 
⁊ les h̾reges dou li fuͣcoiz cornerent 
⁊ as cleirs feus li ost santrecont̾rent 
O ctans de nines apella Goliais 
s e sũt fnͣcois en cel t̾tre delai 
s e cil i est ke le gnͣt pel ptai 
ai .i. de nous uis ne neschaperai 
T ornons nꝰ an ꝑ cel ual de delai 
iꝰ cai oranges en alons cil uꝰ plait 
⁊ cil respont dit aueiz ke maluiais 
T oz soit homs ki ansi san irai 
T rescal fncois a lor eschac uerai 
qͥ asbuill. a astal lancerait 
D ars ⁊ anualles ⁊ anfuis ⁊ fuisars 
A n petit doure serait uancꝰ ⁊ mais 
C lariais puist .i. gͣlle qͥl sõna 
M ist la sa bouche .iiii. fois le sõna 
T uit an tantissent ⁊ li mont ⁊ li Gal 
F ual. lot ke fuit an son esgart 
D eu an ꝯcie de la ioie kil ait 
O trans de nimes apella Gol'. 
a leiz sauoir ke cest gͣile sonait 
a ceolz doranges est uenꝰ dautͤ ꝑt 
C lairiaz le uoit p̃miers len apellait 
O u est aqͥll̾. nel me celerz iai 
⁊ cil respont ꝑ mahõ ie ne sai 
er main le ui abat dou cheual 
a aymerit le ꝓu ⁊ le uassal 
ꝑ mi le cors son espie li passai 
a tant de gent 9 il i amenai 
f orment li poise de ceu ke ꝑouct ait 
ist Golias nobile sarr̾. 
Otras mes freires uest gaires loig de ci 
A inz nos atant delai ancel lairis 
f orment li poise de la ꝑde kil fist 
b e li toli de ferbone ay. 
s es filz . Guas. li ꝓuz ⁊ li gentis 
N ait poĩt de barbe ne gͣnou raeis 
O ukes ancor ch̾rs. ne deuint 
M ais .i. pel p᷑te gros ⁊ lonc ⁊ fitis 
a n tel esfroi ait mis nos sarr'. 
li ait celui cui il an atainsist 
ꝓ mahõz ke ne stuece morir 
s i ie sauoie kil fuist antore ci 
N ẽ an sõ treif conchies nẽ ãdormis 
s oz ciel nait home ke aler mifeist 
D it acereiz mlt' ꝑesterz hois 
d e mahõ. soit li gens cors maldes 
b i or uirait au treif a lanceis 
s itruis . Buill̾. ne neschaperait uis 
d cai as loges ne pͥstent oubes fin 
m ais il ni crueuẽt palefroi ne rõcin 
i e mul ne mule ne afr̾at̃ de pris 
N es .i. sol home ke de meire soit ues 
ꝑ mahõz diẽt li sarr̃ 
b ien nos ont or li fn coez escharui 
ꝯien esciant q̃ il au sont foi 
belz est li iors ⁊ li ars au matin 
G uill . fuit desus .i. puis antif 
L escu a col sor bau . larabi 
C ardeit as loges si uit les sarr'. 
deu en aore ki oukes ne menti 
Dialz fuit li iors ⁊ li seloiez leua 
  Guill. fuit desus .i. pias eu hat 
L escu a col sor . bau. ke ml't uart 
C hoisit .p. ou t̾tre contreual 
.uii. ch̾rͣs ⁊ .i. escot sẽna 
l es .x. eschicles uienet de totes pars 
⁊ a chascune . ci ch̾is i ait 
N i ait celui nait anseigne roial 
⁊ ꝯfeuõ ou pẽnon de cendal 
R. ay. Re p᷑te lestandait 
.. le uoieut ni ait cel ne sesmaist 
D it aceres enahõs. Le ferai 
h e.. saer. or Iamais ne uꝰ uarai 
e u auoie otroie a .. 
9 uoie esgarde ꝑhou il san faira 
õme. Guill̾ ot ioste ses eschieles 
.x. eu iait tant biẽ appariliees 
N i ait celui nait anseigne lascie 
O u ꝯfenõ ou pẽnon damarie 
⁊ ay. a la chiere hdie 
l estandart porte a laigle entaillee 
C restote est dor sor .iiii. crois petites 
⁊ .iiii. autres faites ꝑtel deuise 
D edans chascune Auoit riches reliques 
L e ior quil lait most̾e ⁊ desploie 
ꝑ sart̾. niert sa gñs angeignee 
m orte ne pͬse uancue ne saichie 
a y. ait la uentaille saisie 
s a blanche barbe fut gerce ⁊ loie 
T rescas arcons ꝯt᷑ual li balie 
.p. Le uoient t᷑stiat seu esbahirent 
D est acereiz nr̃e mors est ieegie 
he : suer oz ꝯ uꝰ auoie chiere 
A uoc. Edonce ⁊ otie 
a ꝑ moi niert uo nores ꝯmancie 
e sai de fui ke mamors est iugie 
Li sans li fable se li muait la chiere 
D e la paour li sut prices les fieures 
L a uoie esgarde ꝑdeler les eschieles 
u enir les uoit sarrees ⁊ rangiees 
u ot san foir kant ceu freire le tidrẽt 
N en pot foir nẽ auãt nen ariere 
⁊ no fu̾cois i uienet̃ as eschieles 
L es test̾ers brochẽt sot les lãces baisies 
ricement alitre .p. se mirent 
A u p̃mier cop .iiii. en oscisent 
es .iiii. eschieles p̃meraines iosterent 
les autres .ui. ꝑ .i. pui deuallerent 
L anfes . Guill̾. les ꝯduit ⁊ chaele 
an son poig porte une perche qͣrtee 
G ͣnde iert ⁊ grosse dũ pomier bñ planec 
l nait uilain an tote la cõtree 
k e la p᷑taist demei une luee 
Miex lait . Guill'. manoie ⁊ foruee 
C archiers ne fasce une floche enpẽnee 
D it bolias nr̃e mors est iuree 
Si uis diables ait fait la recelee 
a u sa perche ait denue une charee 
ai narait toute nr̃e gens afrontee 
Qͥ la tendrait mal de lairme son peiee 
A n fuie tornent le fons dune ualee 
Q rriauz doranges ⁊ aceres ses freire 
⁊ glarias ⁊ tenebriui li leires 
C ist .iiii. Roiont les lãces getees 
⁊ les escꝰ si õt nͣt les espees 
T restotes nues les tĩrẽt ⁊ pꝰterent 
.M. aufr̾ans fucois i ꝯquesterent 
Oui Mules ke sont biẽ affautrees 
aien san fuient La pute gens adu̾se 
  a esꝑons les enchauce .Gll'. 
d roiche baucant se li lasche la raigne 
N i ait .p. tant soit de fiere geste 
Si bien la taint de son pel an la teste 
k e tot nel fande desci an la c̾uelle 
T ant en abait . Giull̾. a la ꝑche 
k e ꝑles chans an geirent les sauelles 
ꝑ .i. soul home ki uit mais si gnt g̾rre 
Det or ꝯmance ꝑ mon chief dist buull̾. 
S e ie uif tant ke iaie armes nouelles 
Ne uoz lairai une toise de terre 
Anmi orauges ferai une chapelle 
Da .iii. Momnes be chanteront les uespres 
aien sen fuient irie ⁊ abome 
lanfes. Guill̾. les suit toz ab̾ue 
B roche baucant ꝑ andouz les costeiz 
G oule baice si tint ample le neiz 
T oute la t̾re fait desoz lui fubler 
f oudre resamble ⁊ oraiges de mer 
Q rial doranges en auoit appelle 
e stez illuec trues uꝰ doig asseiz 
M łt dutes biẽ sire dit acerei 
m ais gardeiz dont ke auãt ne ueneiz 
ꝑ mahõz ꝯĩt uos dont pcel pel 
k e uoz uoi si manoier ⁊ torner 
A uif diable leusiez or rue 
R espont . Biull̾. Iai garde ui areiz 
D amoisiax suix meschins ⁊ bacheleirs 
O ukes ancores ne fui iou a doubeiz 
e spie ne lãce ne haubt̾ nai p᷑te 
a ĩz uois an fnͣce a .k. le menbre 
A pantecouste me doit faire adouber 
D ittes .oꝵ. A moi aueiz parley 
⁊ si uꝰ ai le boir bau Moustrey 
s ue uif tant ke ie soie adoubeiz 
D esor orãges le ramoirai an preiz 
l ai le uorai ⁊ poĩdre ⁊ galoper 
pͦ soie Amor giterai iꝰ mõ pel 
A ur les chaus len aufichait li bers 
ꝑ uis uait de pres as sarr̃. ꝑler 
C e fuit folie ansi 9 uꝰ oreiz 
Ainz ke soit uespres ue soliauz esconseiz 
a ust mester de ses amius charneiz 
C ar .ay. de nerbone sor meir 
O tranz de simes ait enchausie asseiz 
u ne autre uoie kil astoient alei 
C oz ses .m. hõmes ait auoc lui meuerz 
l anfes . Giult. i est toz soulz remerz 
uillames fait as .p. de putaires 
ELpris a ꝑoles ke ne se douoit garde 
I sart̃. cui damedeu mal face 
Uint ꝑ dariere sor .i. desf̾er daraibe 
T uit une espee ke biẽ luust ⁊ biẽ taille 
⁊ fiert . Guill. ꝑ iou ꝯsoil des autres 
m aluaisemant ke il ne sanpͥst garte 
l a char li tͣnͣche desor la destre espaule 
⁊ une piece de son bliaut de paile 
a tot le brief li chai an la plaice 
L e li charia dame ermaniars la saige 
C õ il ꝑti de nerbone la larche 
Li sarr̾. ke li ot fait la plaie 
A uois escrie fnc sart ke faites 
T uit sõmes mort se il uisuos eschape 
b ant lot . Guiss. a poc ke il nẽraige 
D e toutes pars le p᷑uẽt ⁊ enbcͥent 
Iꝰ dou. baur. le t᷑bucheut ⁊ saichent 
Q eriaz doranges euait gnͣt iore faite 
Il en aoure les deus de sou lignaige 
M ahõ sire cõ ꝑ ie ueritable 
Si maueiz ore iustitie cest diable 
h ar. Guill. gnͣt folie pansaistes 
en cest enchaus ne gaigneres uꝰ gaires 
O r uꝰ moirai an orages an ma saule 
s i uꝰ tandrai ma serour dame or 
L e uꝰ ferait geter dedans sa charte 
N e nistrais mais tant ke . C. le saiche 
uꝰ occisistes ier matin ses mesaiges 
a son tallant an iert iostice faite 
Glouz dist. Gull. li cors deu mal te faice 
S ie ie uif tant be puise pꝰter arme 
a u bn᷑s dacier te cuit mouoir tel chaple 
T rancherai toi le chief sor la mamele 
⁊ des .p. ke uieuent ⁊ amasent 
uilł. anmoinẽt̃.sarr̾.⁊.p. 
Eꝑ tison lorent pris ⁊ loie 
Q rria doranges lait ml̾t ꝯtͣlte 
a hi. Guill. mal aueiz esploitie 
a cest enchaus nauerz rien gaaignie 
Ne uꝰ croiroie a nul hõme soz ciel 
ꝑ mahõz or uoz garderai bien 
T recai oranges an mon palais plẽmer 
D edans ma chartre uꝰ ferai trabuchier 
s ouent sereiz batꝰ ⁊ laidangiez 
⁊ si areiz ml't petit a maingier 
N e iustreiz mais a nill ior de soz ciel 
P kel saurait dans .C. li g̃rierz 
C ui ociestez ier maĩ ses mesaigierz 
A son talant an serait iusticierz 
G loz dist . Guill'. nai soig de cõplaidier 
M ais tien ta uoie panse de lesploitier 
k e a oranges puisous anuit maĩgier 
D elerz . ox. la bele au cors li gier 
.I . daraibe la demanbe a moilier 
s e ie uif tant ke soie ch̾es 
I e li uorai ꝑ mõ cors chalongier 
e schac enuioines ke ꝯĩt fait aꝑsier 
A uiz tel dlen ot sarr̃. ne . pr 
S il ce remaint plꝰ ten puis faire liez 
L e ne feises de .m .lb'. dormier 
M ais ꝑ lapostre con a Rome reqͥert 
a uiz ke soit uespres ne li selous couchies 
Li plꝰ h'dis serait si esmaiez 
Ni uoroit estͤ p᷑ lor de mõpellier 
Qi rriaz lentant le san cuide chaĩgier 
T rait ait lespee sen uot paure le chief 
⁊ clarions lt sen est couretiez 
Qͣ rria biau freire ꝯlt̾ ie boĩ ch̾rs 
e n la bataile ten fois toz premiers 
a inz ni brisais ne lance nẽ espie 
N e tes escꝰ ne troeiz ne perciez 
N e ces haub̾s rõpꝰ ne desmailiez 
T es ꝯfenons detors ne desploiez 
L aisiez . Guiss. si nou ꝯtͣueiz 
A ucor .r ior uꝰ ferait toz treiz 
A ses ꝑoles sen torne .i. mesaigierz 
C restienz fuit dex buarise son chief 
A ĩz ne finait si uint as escuierz 
u int a b̾nart en haut li ait huchie 
d amoiselz sire or ne uait mie bien 
C on freire an moinent sarr̃ ⁊ .p 
l e ꝓu Guill. ke tant fait aꝓsier 
k aut . bꝰ. lot le san cuide chaĩgier 
C auremant ploure des beiz oelz de sõ chief 
D eu reclamait le gloriouz dou ciel 
s ainte marie p̃ciouse aidiez 
l en apelle les cortois escuiers 
b airon dist il fu̾c damoisei ꝑisie 
k i ataudeiz uos tres ⁊ uoz fiez 
C hascuns de uoz doit estre chr̃s 
M on freire an mouiet sarr̃ t .p. 
L e ꝓu. Guuill. ke tant fait aꝓsier 
Secoureiz le pꝰ la u̾tu dou cel 
N cil respõdent ꝯ uꝰ plaitait si iert 
ke uꝰ faudrait deus ꝯfõde son chief 
i esciuer antandent de. Guill'. 
.p. leu moiuent la pute get᷑ aũse 
l ors out tel duel apoc dire ne d̾neut 
U estẽt haub̾s si laiscret les elmes 
b uars lor done les destriez de castele 
i l i mõterẽt ꝑ les esters senestres 
l es bnͣz dacier pandirent alor seles 
e n poc de t̾me furẽt .uꝰ. as elmes 
l es autres laisent leschac ke iluel ꝑdeut 
⁊ . ay. a la chanue teste 
O t enchancie Ottran si san repaire 
O nis i ait .uiͨ .p. as elmes 
M l̃t en amoinent de destries de castele 
⁊ Regardait de lautre ꝑt sor destre 
⁊ ait choisi . bau. a la doree sele 
A u la motaigne ou t᷑iot sa raigne 
T oz esgaireiz en haut pꝰte sa teste 
G uill'. an fuit abatꝰ de la sele 
U oit le li qnͣs a poc dire ne due 
D eu reclamait le gloriouz celestre 
B ialz sire deus ou est mes filz. Guill'. 
li ch̾r. le uont releuer sus 
S i an lor tre sont .p. ꝯseu 
A ncui arous. Guilł̾. nr̃e dru 
D it .Ay. ie ne qrroie plus 
⁊ murgaler ⁊ claria lafaigue 
s aite marie gloriouse pucele 
B ardeiz le bĩe ke cist chatis nou ꝑte 
nͣt. ay. ait le cheual ueut 
Qn la mõtaigne ou toz esguareiz fut 
C it. an fuit de la sele abatꝰ 
T uit li arcou ensont ueudie de lui 
u oit laymeris aĩz si dolans ne fuit 
s ou desfer broche cele ꝑt est uenꝰ 
ꝑ la taĩe le prant li cheualz ne se mait 
C ot bellement si laise pãre a lui 
p uis l regrate cõse fust qũs ou dꝰ 
h ee boins cheualz dist li qnͣs ꝯarifus 
uens. Ay. se tortiait des mõtaignes 
Com boin seignor ke tu ais hue ꝑdut 
S e ueskist longes onkes telz bers ne fut 
d ame ermanuart mal uꝰ est duenut 
amais nareiz te . Guill̾. deduit 
N e nule ioie ne de moi ne de lui 
b aisait le sanc ke fesor larcon fuit 
D e la tendrour de Gll'. cheut 
iii. fois se pame leiz. bau le crenuit 
k e li escrient sire aiens q̃ fais tu 
l aissiez .Gil. il nest une ꝑdus 
m ais sarr̾ lont pris ⁊ retenuit 
P luus lons nest or kas .p. mescͤus 
oigneiz a force enchausiez ꝑ u̾tu 
T ant i ferrons de uos bnz esmolus 
ESien enbuschiez ⁊ descꝰ ⁊ des elmes 
s arr̃. passe ꝑ le chief duue lande 
U ne forest a .u. lues doranges 
⁊ lor cheualz isnelemat̃ restraignent 
⁊ .p. uieuet̃ eui dame deus soufraignẽt 
a u p̃mier chief fuit. Gull̾. li anfes 
S or une mule ke mlt' suauet amble 
L i .iiii. Roi le chaelent ⁊ moiuent 
s i le manessent ⁊ iugerẽt a pandie 
l anfes uait san de ceu ke saiche randre 
C ar mlt desire de uenir a oranges 
U eoir les mͦs ⁊ les tors ke sont gͣnͣdes 
⁊ les pileirs ⁊ la senefiance 
⁊ dame .oꝵ. la cortoise ⁊ la gente 
C an gloriete se puest metre aa sa chambre 
F nͣcoiz le uoient si puignent ⁊ destãdent 
m õioie escrient lãseigne. klui 
b' nars li bers uait ioster a lafaigne 
l escut li ꝑce ⁊ laub̾c li detnͣche 
ꝑ mũ le cors li mist lanseigne blanche 
T ant com tint lance labat mort an la plaigne 
ħ naus li bers il ⁊ garius li anfes 
C a uont ioster as .ii. pͥnces doranges 
M ors les t᷑buchent sen nule demorance 
u oit le .Gil. gnͣt ioe en ait el uantre 
U oit murgaley sou saisit ꝑles tanples 
h auce le poig si lan done une gnͣde 
l es danz li froise ⁊ les aelz fͦole ansanne 
m ort labati deuant lui an la plaine 
⁊.ay. a la fiere poissance 
b ien tient les cloz de la gent mescreante 
f ncoiz apelle si lor dist an oanoe 
i ai sarr̃. ancontreit an la lande 
⁊ pꝰ mõ fil lor mourai cel chalange 
M sorr̃. an ꝑdiront les manbre 
G ull'. esconsent li escuier chastaine 
sõme . Ell. fat rescoz as .p. 
Cb̾nars ses freires li amoine .i. dest̾er 
i l li beuiante ki estes ch̾es 
O si maueiz secourut ⁊ aidie 
⁊ cil Respont ceu uꝰ ditai ie bien 
e suix b̾nars filz . ay. le uiel 
⁊ cuit cil autre de nos sont escuuer 
l ant il oirent huemiaĩ de uꝰ plaidier 
k e uꝰ auoient sarr̾. ⁊ .p. 
i e lor liurai ⁊ armes ⁊ destrier 
s etouruit tout baut ⁊ ioant ⁊ lie 
s espont . Gir bien aueiz esploitie 
M ais dune chose suix ie griez ⁊ iriez 
l e sarr̃. sestoient tant tardie 
l e ne sastoient a .x. lues aloignie 
C ar a oranges uenise uolantier 
u eoir les murs ⁊ les resez plꝰ fiers 
⁊ dame orable la bele au cors ligier 
.T. darabe la demande a moillier 
s e ie uif tant ke soie ch̾rs 
e li uodrai ꝑ mõ cors chalõgier 
Pairon dist il p̾ moi aueiz pͥs armes 
ai nes ꝑdrerz en trestot uostre aaige 
l iz uꝰ caindrai espees ke biẽ taillẽt 
T rop uꝰ dourai or ⁊ ariant ⁊ pailes 
a la menee sonerent .xxx. gile 
.xł cors ⁊ .xu. ollifant maistre 
.ꝑ. sen fuient la pute gens sauage 
C lariauz fut mlt ꝓudome ⁊ saige 
u int a .Gll' cel saisit ꝑles armes 
D amoiseiz sire entãdeiz mõ linguaige 
U eiz si ton peire ay a la barbe 
O ukes telz bers ne fut an son eaige 
Ne nous poions huemais mie ꝯbatre 
D oneiz nos trues p amoe dame .ox. 
A ncor porait uostre seruise faire 
R espont . Guill̾. or auen dit ke saige 
pͦ soie amor ni areiz huemais garde 
D ist a son freire laisiez ceste bataile 
ꝑ . ꝯ̃. donise mar en iert mais prise aruie 
.b̾. ses freires en ait soueit .rgͣde 
T ote sa gent ait fait ariere craire 
⁊. ay de nerborne cheuaiche 
O uuoit son fil si uait gnͣt ioie faitt 
fl az dist li peires mlt aiz eut ꝯtͣice 
⁊ ki uꝰ fist ceste plue an la paule 
e nõten sire .i .p. deputaire 
A n fison ne men donoie garde 
A ñz ui mis t̾me a la uãiance faire 
C el li donai de mõ poig len la face 
M ort labati dou boĩ dester daraibe 
amais nl ior ne maĩgerait de haste 
N e ne beurait de uin be bĩe li face 
Et uz dist li peires uꝰ feistes ke saiges 
Iõme. Guilł. fut resco an la place 
Ules escuiers toz .i. a .i. anbrace 
⁊ ay. de Rerbone cheuaiche 
⁊ murs ⁊ mules ⁊ aufertans de garte 
ymeris ait sa gut iant apellee 
Car soneit ot .xx. cors a la meuee 
⁊ .yxr. gͣues pͦ la iant fesfaee 
⁊ dist . Gls merci p᷑ deu bian peire 
S i maist deus trues lor ai douees 
C ar clariaus lesmes a demanees 
p᷑ dame oꝵ. la cortoise senee 
pͦ ceu les lai aler aular qrree 
amais naront lor ꝑde recource 
T rescai oranges ne firet arestee 
S ul on palais en uait la renõmee 
k e cil repairet̃ ki as .f. alerent 
O R. en est de la tor deuallee 
O ses puceles ke de lei st̃ priuees 
U int a pairon ou descẽdent ceu freire 
I lle moiemes recoilli les espees 
A ses puceles les ait biẽ cõmandees 
e nes les ont an sa chanbie ptees 
O r fut cortoise ⁊ an parlee 
Q rruz doranges en apella son freire 
⁊ clarion ⁊ tene brun le leire 
k elz hom fut ceu ꝑ lairme uostre peire 
F uit ceu ou dꝰ ou qns ou amꝑes 
p cui aueiz faite tel reculee 
k e uostre gent uoi si desbarctee 
n e naueiz mie lamoitie ramenee 
⁊ clariãz li Respõdi ses freire 
ꝑ mahõ suer iai ne uꝰ iert celee 
C ar onkes arme ne nꝰ au fut t᷑ec 
N e raison dute ne ꝑole cõtee 
C este gu̾ honte nꝰiert abandonee 
C e fist . b'̾ .⁊. Guill̾ ses freire 
O n kes tel hõme ne furet ue le meire 
O it ait dire q̃ uꝰ iestes mlt cleire 
P uz ⁊ cortoise siantrouse ⁊ mẽbree 
⁊ si .C. uꝰ auoit espousee 
S i la mistiez de lui ne uꝰ agree 
⁊ si .Gil. an seit la renõmee 
N e nos lairait de totes nos ꝯtez 
D onc puisiens une poinc parce 
L ant lot la bame sait la color muee 
In foiz se paine rat lõt suis releuee 
G⁊ clarianz ⁊ tuit si autre freire 
  Rois . cla. la prist ꝑ la mam destre 
s i len menait sus el palais as estre 
B ien uꝰ sai dire ꝯhaus hõ est . Cil. 
ant ait le cors iouante la maiselle 
I i est pluus belz ke lamir . de ꝑse 
M ielz samble rois ke nꝰ hõ de sa terre 
s e il uit tant kil ait armes uouelles 
P lius cõqrrait ke ne fist nrẽ ancestre 
N e bangans li Raches rois honeste 
i mesaigiers ait . oz. apelle 
Dame dist il a moi en antandeiz 
R espont . oꝵ . uꝰ dittes mal chaele 
ꝑ cel seignor ke le mõde gou̾ne 
T ant me destrant lamistie de . Gil. 
ꝑ .i. petit ke li cuers ne me d̾ue 
a tant ez uꝰ aquillant de lucne 
A n la chanbre antre o .xiiii. pucele 
D e cotes parl le tieaẽt ⁊ a destrẽt 
⁊ li mesaiges kelle anuoiait. Gis. 
l uoit : oz. ester a la fenestre 
e pamison kant reuint la pucele 
D ist . cla ꝑ mahon damoisele 
a .i. ꝯsoil len appellait a destre 
U os man uoiastes a . Gll'. ꝑler 
A u plꝰ bel home de la crestiantey 
⁊ tot le muedre ke lon saiche nõmer 
ꝑ moi uꝰmande salꝰ ⁊ amiste 
D e soie ꝑt cest anelet p̃neiz 
s e bie le faites ⁊ tenir ⁊ garder 
iai de samor ne poreiz consirer 
N el doneiz mie a dan .L. lescler 
a min dit elc tu aies le mĩe gre 
M iez aun lanel de.xuiiy eiteiz 
U eoir le uoil chascũ ior aiornei 
S i ie uif lõges mlt gnͣt ꝓu i areiz 
ci lairons de la pucele ester 
⁊ de la nel ke li fut p̃santeiz 
k ant leus en iert biẽ en saurõz ꝯter 
O r redeuons de .Gll'. chatiter 
⁊. day̾. le uiel chanu berbe 
k e uait an fnͣce a paris la cite 
a .klm. le roibe lait mande 
l enfes .Gil. ait son peire appelle 
s ire cor foites Gr̃e achac assambler 
S irõs an fuͣce a paris la cite 
a .klm. le Roi ke mait mande 
A pante couste me doi faire adouber 
Mais dune chose saix ie griez ⁊ ireiz 
D un brũ . bau. ke ci mest eschaperz 
k e ie cuida. oꝵ remener 
D esoz oranges ⁊ pouidre ⁊ cͦstoruer 
F ilz dist. li peires laisiez . bau. ester 
Car ur̃ẽ peires le uꝰait biẽ garde 
Lant lot .Gll'. gnt iore en ait mene 
Q nt li cheualz ot Gls. parler 
T ant fort sesfroie ⁊ tant cest desrae 
S ianz ke le tieuẽt ait toz escrauante 
u oilent ou non si lont laisiet aler 
p mi la presse des faͣcoiz est corueiz 
S a .Gll'. ne se uolt arester 
a donc se sut ambedui retͦue 
O ubes noistes de .ii. amĩs pler 
N e ne ueistez si gͣnͣt ioe mener 
ꝯ me .pll'. ait .baur. labruie 
ait sen . Gll. ke mlt' fait ꝯpisier 
⁊ .ay. de nerbone li uielz 
e schac anmoinent ke mlt' fait a ꝓsier 
d inz tel nen ot .Roll̃. nen .ol' 
M l't iert gnt ioie se il an fnͣce uient 
a ces ꝑoles sen torme .i. mesaigier 
s art. fuit deus ꝯfonde son chief 
Icai nerbone ne se Got atardier am 
.C. lalait ꝯter ⁊ anucier 
s eant le trueue deuant son cͦf roie q̃ 
a tables me a tenuble le uiel 
S il le uoit si cõmãce a huchier 
C daraibe cõ estez angigniez 
D esrobey sont tͤ᷑stuit teu mesaigier 
b e tu auoies en orange anuoiez 
li ait ceu fait garde nel me noier 
ꝑ mahõ sire iai celer uel squier 
D ans ay. de nerbone li uielz 
S es fuz. Ell. ke mlt fait a ꝓsier 
d amoisialz est il nait si bel soz ciel 
O ukes ancor ne deuint ch̾rs 
Mais .i. escut ait a son col pẽdie 
⁊ ln son poig .i. gͣnt pel aguisie 
u os sarr̃. en ait hue maheignie 
N ait tant cõne ke ꝓu se puist aidier 
⁊ est an fnͣce a. bllon. anuoiez 
a pantecouste doit estre ch̾rs 
Siii. an moine .i. muillous desfeͬr 
l e dame .oꝵ. uꝰ auoit anuoie 
S e cuit ie bien can ꝑdreiz la muistie 
Clle moieme li ait iai fait . rbrie 
S e li ait iai .i. mesaige anuoie 
.ẽ lentant le san cuide chaĩgier 
A ndouz ses mainz entandi us le ciel 
M ahõz. sire ke toz ioes fus ⁊ iers 
C om es soufert si mortel anꝯbrier 
Mar le panserent ꝑ les oelz de mõchief 
ai an nerbone ne metront mais les piez 
hr̃ nerbone ce dist .C. li riches 
Qancui sereiz si chemant anuaie 
D se totes pars a ma gent paienime 
.C. sarma ke ne satarge mie 
i uest̾ laubc lace lelme ke u̾die 
⁊ saint lespee ꝑ la raigne degie 
p uis est mõterz el destrier dorkenie 
D euant les autres plꝰ cairs ne tist mie 
s en issi fors de ses h̾begeries 
hiebaus mõtait el uair corant destͥer 
Deuant les autres le fit a .i. archier 
Sen uait courant ⁊ point toz es laissiez 
⁊ regardait sarr̃. ⁊ .p. 
⁊ uoit ses elmes a or reflãboier 
M ahõz. iure ke fut toz tans ⁊ iert 
M ar le pañserent li gloutõ losang 
I ai en nerbone ne metront mais les piez 
A n la citeit ot.uꝰq archiers 
⁊ an la tor .l. arboulestriers 
ꝑ le chastel uout .qͦ. ch̾r 
⁊ a la porte sont li boriois apie 
T arges reondes ꝯme fons de cuuier 
⁊ portẽt haiches ⁊ cuigniez dacier 
⁊ sont monte sor les mͦs bateilliez 
⁊ uurent deu le glorious don ciel 
s or i asaillent sarr̃ ⁊ .p. 
ai ni morait a .c.⁊. aoy. 
L ai ueissiez .i esti 
U eulent les murs mal metͤ ⁊ ꝑcoier 
c il la dedans 9mãcent a lancier 
P ieres reondes ⁊ gitent gnͣs marienz 
l ai ueissiez tant sarr̾ plaiez 
l i plꝰ alaigres ot cot le cors ꝑcie 
⁊ les cueles espandues del chief 
⁊ les boueles t᷑iant ꝑ ses piez 
U oit le thiebauz le san cuide chaĩgier 
A s siens escrie ariere uoz t᷑ieiz 
l ausaut estuet remenor ⁊ laisier 
M ais auiz le uespre serait recõmansiez 
⁊ .C. ait a naues auuoie 
k e ui remaigne serians ne ch̾is 
k e puist pꝰter ne lance nẽ espie 
Q̃ tuit ne uignẽt Nerboue ꝑcoier 
l es hautes tors abatre ⁊ cͤbuchier 
t. Apelle ses maistres charpantiers 
l es fus lor fait ⁊ doler ⁊ liguier 
.xx. parieres iait fait ꝯmaneier 
D e la menor puet la tor ꝑcoier 
f nͣcois le uoient sea sout mli̾t esmaie 
k il ne sen puc̾t desfandre nen aidier 
A la menee fist soner yx. grailes 
.xl. cors ⁊ .xu. olifaus maistres 
p. sadoubent la puce gens saluaige 
M ahõz p̾tent el chief de lor bataile 
pͦ la cite ⁊ ꝯfondre ⁊ abatre 
.p. ifissent une offnͣde si large 
C. offrit .i boĩ mulet darabe 
F ncois le uoient formãtes san estuaiẽt 
D ame ermãiars sospire fort ⁊ larme 
S aite marie soiez moi secourable 
h e c .ay. malemant esploitastes 
I. sarr . i autrait ꝑ ꝯduit 
A oelz ꝑle p estre porseu 
C ar de lor armes out ꝑduit la moitie C heuaichiez kois dist il tot a u̾cu 
hiebaus montait on uair aiou̾at darabe C aneui arerz cele gnͣt tor lasus 
⁊ le palais ke ton ancestͤ fu 
.l. lẽtant gnͣt ioe en ait eu 
k ant a nerbone uoz .iii. anfans laisastes ⁊ il se firent a force ⁊ a u̾ta 
M auais garans lor sereiz lainait guare L ancet li lances ⁊ gitẽt pelz agus 
⁊ li .f. dient li un as autres 
C ar uoz soigne day. a la barbe 
E de . Gll'. le sien fu fiere biͣsce 
k i est an fnͣce a paris ou a chartes 
a pante couste doit reseuoir ses armes 
p uis reuanrait a m̾uillous b̾uaige 
T rop nos donrait or ⁊ ariãt ⁊ pailes 
⁊ murs despaigne ⁊ aufr̾anz de garde 
.c. dehaiz ait ke pꝰ .p. sesmaie 
i l remõterẽt sus les ms abaitailes 
u oient mahõ aumi leude la place 
e u uirõne lont .p. dũ u̾t paile 
⁊ deuaut lui .xxx. lanpes ki ardent 
⁊ .xx. lanternes ke relussent ꝯb̾me 
a chieres pieres mastices ⁊ stoupasce 
N clarte getẽt 9me solois ke raie 
oͣme fuͣcoi ont mahõ ueu 
Dũ u̾moil paile en uima ptandu 
Aa sseiz fut graĩdes dũ touel de .iii. ꝯuis 
D ou nllor or ki an arabe fu 
S e kẽ li autre tie lont mie ueu 
k ant il fuit anz si se drescat el bu 
.ẽ. darabe fist uenir feuant lui 
⁊ yyx. Rois ki estoient seudru 
M ar doutereiz mais soiez asegur 
A mahõz. ait son guaige tendu 
k il le croistrait de .iiii. mars ou plꝰ 
D ou millor or ki au araibe fu 
C il pnͣt le gan si lait sachee alui 
S art̾ cuident si soit ꝑ la u̾tu 
T uit se conchereut a terce ꝯtͣ lui 
b atent lor corpes si lor rãdẽt salꝰ 
f ncoi sen gabent bi astoiẽt as nͦs 
D ist luus a lautre cor lãsons or a lui 
p ieres reondes ⁊ gnͣs caillos cornus 
A iz ke .p.se fussẽt ꝑceu 
O t mahõz c plaies uoire plas 
L i colz li froise ⁊ li pez ⁊ li bias 
C elui cuerẽt kienz el cors li fai 
⁊ mahõ Ala terre abatu 
U oit le .C. a poc kil nest fõdu 
Il pnͣt .i pel ki ala t̾re uit 
ꝑ mi le chief en ait mahõfera 
D e maĩtenãt .il. colz ou plꝰ 
h e: mahõz .c. dehais aiez cu 
C ar tes u̾tus ne ualẽt .i. festu 
pꝰ. sescrient Mauais rois ke fais tu 
Cant nre teu laidãges ⁊ destruiz 
Uez ke de pieres ⁊ de cailoz aguz 
nq cher pais uẽ moi̾roieut pliix 
ꝑ tͣison lont tue cil des murs 
I i neust garde cil se fust ꝑceuz 
L espont . C̃. mal nos est auenus 
C ar mahõz est mors ⁊ coͣfondus 
N e firait mais mirades ne u̾tus 
u oit ermãiart al fenestres des mͦs 
F nͣche contesce se li tiens deus taust 
D oneiz moi trues .iu. iors ⁊ ã plias 
D ist ermãiars si ie niere a seut 
L uirerz mostaiges ⁊ iel uꝰ dourai plꝰ 
T len liure .iiii. rois mescreus 
S e il li tollent la monte dũ festu 
L e li ostaige seront sempres pandu 
.f les moiuent eu la gnͣt cor lasas 
t est an son treif reuenus 
hiebaus appelle le roi matrefalent 
U ⁊ airofle danebrũ ⁊ mordant 
B airon dist il a mahoͣ uꝰ ꝯmant̾ 
u oz temaĩces si gardereiz mha iant 
la citeit ⁊ dariere ⁊ feuant 
C ardeiz ni ait nul a uaissemant 
ꝑ mahõ ne ꝑ .s̃. t̾uagan 
I e ꝑ les deus ou la moiearme apant 
S il i ꝑdoient .i soul d'. uaillant 
e uoz di bĩe ien seroie dollan 
⁊ ie irai an oranges la gnͣt 
⁊ si saurai dou fort toi aqͥll'. 
D e golias ⁊ de son frei ottran 
C õfaitemant illor est ꝯuenant 
Ie se. Gis les ait uancut enchamp 
⁊ cil respõdent nꝰ ferous uo ꝯmant 
a citeiz iert gardee fi̾nemant 
I e nustit hons nautres nãtrerait anz 
L espont .c. ne ie miex ne demanz 
hiebaus mõtai an ses h̾begeriez 
L en sa ꝯpaigne de sarr̾ .x .M. 
D es plꝰ h̾dis de tote. paienue 
S ait sen .t. ke ne satarge mie 
p asse les t̾tes ⁊ les Galz et h̾mie 
⁊ les fores ⁊ les bors ⁊ les uilles 
T rescai oranges ne sesseut ie ne finẽt 
ꝑ mi la porte autrereut da la uille 
L ai oissiez cans cors cãtes busine 
s onent cil gille al ollifant bõdisset̾ 
C il mul rechoigiet p oil uetre glatisset 
b ͨ ient cil hoats hos beffer hãĩtusseat 
.O r. en ait les douelles oies 
A n glortate auses chaubees uotisses 
Qͣ reaus doranges ⁊ aceres ausibes 
⁊ clarions li ꝓas pu nobiles 
L i .iiii. Roi ⁊ li pets de la uille 
L li uont ancõtre a mlt gnͣt signorie 
a mlt gnt ioie ẽ trecollirent 
L i rois dessenti desoy lãbee doliue 
G etent i pailes. ⁊ tapis ⁊ cortines 
.s. sascet ⁊ li autre pł tiche 
Qͣ rel appeslefo le ꝯmãce a dire 
U estez stois uistelieres ⁊ sires 
O u aqͥll'. nel me celei uꝰ mie 
⁊ bolias ⁊ ottras cil de nimes 
es anuoia a uꝰ an ceste uille 
R ouer .or. la plꝰ bele meschine 
k i oukes fust si 9 iai oit dire 
k e le trespais de cest mõde deuise 
P lꝰ seit des ars ke uꝰ hõ dabaie 
S on la me done menans serai ⁊ siches 
e n son duaire metraiesclabounie 
P uelle ⁊ Romaine bonisan ⁊ sesile 
D ist acereiz si ait gnͣt menãtie 
e uoroie ore ke uꝰ leusiez prise 
S e uꝰ donaist mes freires ceste uille 
k e ml't est bele ⁊ fuchemãt assise 
.C la. lot a poc nẽraige dire 
.C. dist il ne reqͣrrei folie 
ꝑ deu . Gll'. ne uꝰ en larait mie 
s e il uit tant be il ait armes pͥses 
S i gͣnt chalõge metrait en ceste uile 
.M. sarr'. en ꝑdiront la uie 
T respont kest ceu or q̃ uꝰ dictes 
b ailigans fut mes oncles ⁊ mes sires. 
.R̵. locist li rois de .s̃. deuise 
⁊ si conquist espaigie la garnie 
e remam ioncs donziauz de barbe p̾me 
s i madoubai dedans esclaboume 
O r rai espaigne tͦstote retonquise 
⁊ les gardans ai tolues les uies 
T ant ai mes os ꝯduite ⁊ machrie 
k e iai nerbone de totes pars assise 
p or li suix ie uenꝰ an ceste uille ui 
S en la me done menans serai ⁊ riches 
hiebaus parlait mlt' orguillousemant 
E⁊ clarions ueespont sagemant 
.T. daraibe faches iez ⁊ menans 
⁊ ch̾rs. ħ̾dis ⁊ cõbatans 
S i lauiez prise ie uꝰ ai en douant 
ꝑ deu . Gll. la uꝰ toroit toz tatgii 
k espont .t. u ꝑleiz folemanti ⁊ 
k e dũ garcon maleiz antralafam. 
k e nen ot onkes de terre plaĩ ugan 
n e ne fuit sires dune espec tnͣchant 
s oz ciel nait leu si e le noi en chan 
n e lan amoigne ꝑ la maĩ t᷑mant 
d it . cla. si ait fol uantemant 
C ar ꝑ mahõ ne ꝑ .s̃. tuagant 
N e ꝑ le deu ou la moie airme apant 
C eu ne feroient crestuit urẽ parant 
N e uꝰ moiemes iai ne uarieiz tant 
k e ferait il a lespee tnͣchant 
Q ͣnt auerait uestit laub̾c luisant 
A n gloriate le palais lamiran 
.e. esguarde le uoire ki est gran 
ꝑ mirabel est li anchanteman 
⁊ u̾gelerz a or ⁊ a ariant 
s i la uoz donent ceu freire ⁊ cen parant S elonz ⁊ lune ⁊ estoile liisant 
l e a .i. pel ait cueit tant de iant 
N e dittes mies ke ie soie faillan 
N e ke ie soie uancꝰ ne recͤant 
P iꝰ te donrai kuns des autͤs .uii. stans 
r espont .C. uꝰ ꝑleiz de uoiant 
M ais or mõteiz encele toeleanz 
A n gloriate le palais lamiran 
s i mamenoiz . Or. ꝑ deuant 
S i la garit li fors kois baligan 
U aigne au oli si lan mour ꝑ la main 
⁊ cu Respont ur̃e ꝯmandemant 
C daraibe en menerent leans 
l i ait bestes ⁊ pors ⁊ cers ⁊ dain 
T outes les bestes a . uiy piez couran 
E nz sont ⁊ noires ꝯpois ⁊ aireman 
C ros ⁊ eschines ⁊ chaudeires boillan 
f ais est de plui ⁊ de gip ⁊ dansan 
S or ciel nait choise dont il nõ ait le an 
U oit le .l'. ne puet muer ne pan 
N e sont a dire ꝑ hou il antrait an 
k e li donaist tot lor de boniuan 
Q ͨ rria doranges lait assis sor .i. ban 
f ais est dyuoire ⁊ dariere ⁊ deuan 
⁊ li kepoul au sont dor ⁊ dariant 
D c sor chascnͣ ot .i. fol au tenant 
k otent ⁊ notent ⁊ flaiolẽt ter tan 
k e cel esconte ne demance noian 
r ote ne harpe nẽ autre ensanceman 
hiebaus esgarde les plꝰ gnͣs mirablies 
ki el palais sont talies ⁊ mises 
⁊ si ait anes ⁊ chamois ⁊ iuinan 
a chieuz a uetres a .m. ⁊ .a.c. 
p aons ⁊ cuies ⁊ coz oiselz Golan 
s i est anfers ⁊ les augues couran 
Li cielz iest ꝑtel enchanteman 
N e nisist il ꝑ lui pꝰ soul itan 
I len uirait mahõz ⁊ ses ydres 
C ist palais uant f̾stote esclaboume 
l e cestui ait ml'̃t est menas ⁊ riche 
Q rriaz dorãges ⁊ acereiz moieme 
Li .uii. Roi ⁊ li per de la uille 
a n sont antre an la chãbre uotisse 
D ca ox. ne sescent ne ne finent 
Qͣ rria la uoit si li ꝯmẽce a dire 
ꝑ mahõ suer des or sererz roine 
C orone dor uꝰiert el chief assise 
.ẽ. daraibe en est seanz moieme 
i l uꝰ requiert o sa gͣnt baronie 
k ant lot .oꝵ. pꝰ poc nẽraige dire. 
Crrel biau freire kest ceo or ke uꝰ dittes 
A poc Gll'. ne mait ia ꝯu̾tie 
⁊ destorne de la loi paienime 
s i croirai deu le fil saĩte marie 
k espont qͣrriaz damoisele nel dites 
F est rois iustecieres ⁊ sires 
T restote espaigne est enu̾s lui ancline 
S e ceu ne faites ke lamer̾ deuise 
ꝯ al remenor arons an cese uille 
Ceneiz A lui si deuenerz samnie 
Q rronz respit qͥlne uꝰ panrait mie 
D eus dist . oꝵ. don seroie garie 
i e de .Gll. ne pauroie ie mie 
C rriqz doranges ⁊ acereiz li fiche 
⁊ clariõs li ꝓus ⁊ li nobiles 
l en adestrerẽt de la chãbre uocisse 
D euant .C. len moinẽt ⁊ deliure 
e Le ot uestuit .i. paile daumarie 
u ne escharboncle ot deuant en sa guĩple 
De sa biaute uꝰ sai ie bien a dire 
S aise ot la haiiche ⁊ doͣgie ⁊ tͣtise 
l ons les costeiz si ot lõge leschine 
⁊ uairs les oelz ꝯfaus de mue pͥme 
blas les dans ⁊ la bouche petite 
U oit lai .E. si ꝯmenca arire 
u s ui sadresce ꝑle. mantel lait pͥse 
u oit le la dame a poc nẽraige dire 
e puet muer ki en plorant ne die 
i e cla. Aueiz me uꝰ fie 
A aqͥil astoie ie amie 
Pliii Garir destruirait paienime 
S e uoit . Gll. se lisarait bĩe dire 
S i gͣnt chalõge metͣit an ceste uile 
ꝯ sarr̾. an ꝑderont la uie 
d espont .T. damoisele nel dites 
D e ioste lui sor .i. banc lait assise 
hiebaus darrabe fut lies de la pucele 
luit li bairon de la dame sapresce 
Q rtia la done .T. ꝑ la maĩ destre 
⁊ eil lespousc a la loi de sa terre 
s or .pry. Rois des millors de biterne 
Plus i ot or ⁊ ariant ⁊ uaisele 
k e .yxy. mules des millors de bit̾ne 
N e pteroient demei lue de t̾rre 
e ntre ses dans deuise la pucele 
D e cest auoir donrai ie a . Gll' 
k i a .C. lesclauõ ferait guerre 
D es noces faire de noiãt ne sareste 
M l't' i ot cers ⁊ pors ⁊ dains ⁊ beste 
P oions ⁊ cignes ⁊ autres oiselz uolage 
M lt an i uint de ꝑtotes les t̾re 
C il iugleour ne finẽt ne ne sesse 
k etẽt ⁊ h̾pent ⁊ chãtẽt ⁊ uiolẽt 
rable fuit saige ⁊ cortoise ⁊ riche 
ou uoit .C. se li ꝯmãce a dire 
G entis rois sire ne uꝰ an poist il mie 
e uoil aler an ma chãbre uotisse 
p ueement ꝑler ames meschines 
s i ferai tandre ⁊ pailes ⁊ cortines 
Anꝯtͤ uꝰ Gorai estre garnie 
ꝑ mahõz car ml't maueis soupͥse 
k espont .l. bĩe dites bele amie 
Ie uꝰ ai ia ⁊ iuree ⁊ pleuie 
b ie poeiz fairc tote uo ꝯmandie 
Qͣ rria dorages ⁊ aceres li riche 
⁊ .cla. li ꝓus ⁊ li nobile 
l en remenerẽt an la chãbre uotise 
d edans r lit ont la pucele asise 
e lle se olame toute lasce chaitiue 
.i . ai mait ẽ espousee ⁊ pleuie 
ai de .Bll'. ne serai mais saisie 
hir.Git. Re ferai dist. oꝵ. 
ꝯ mamistie ⁊ la ure deꝑtent 
P oc ont dure mais poignas st̃ ⁊ aspre 
⁊ plꝰ tͤnchans ki espee ne haiche 
⁊ plꝰ isneles q qͣrelz q̃ on traie 
d auboulestͥer qnͣt dou cillier eschape 
P A igue de mer huis ne porte ne barre 
l e tient mamor ke u̾s . Gll'. naille 
M ais ainz nou ui sen ai a cuer gnͣt raige 
I l est mlt' ꝓus ⁊ cest cortois ⁊ saige 
A inz esciuers ne fist tel uaselaige 
  k e daqͥll. Le rot fist son mesaige 
S i menuoiait .i. espͥuer muaige 
b iẽ poetz croire kiluest mie ramaiges 
P lꝰ est meniers ke oiselz ke lon saiche 
a . aa malemant esploit aistes 
k ant a .Gll'. le bairon afiastes 
k e le feries de mamor ꝯnestable 
D ist . cla. ne me dittes ꝯtraire 
S e ne me puix ancõtre aus toz ꝯbatre 
s e ꝑ uoz nest ankeiunt a lit faire 
L i tnͣcherai le chief sor les espales 
N e uoil biau freire si mahõ biẽ me face 
I ai tisson ne murdres nẽ iert faite 
e nel uodroie ꝑ t̾uaganle saige 
p tot lauoir qͥ est tͦscai araibe 
M ais a .Gll'. tͤmet᷑i .i. mesaige 
S e ne li mãde mlt feroieᷤ ke laiche 
⁊ poroit dire ke ne lamoie guaire 
e lle moieme li ait fait une charte 
p uis la seelle sõ mesaig̾ la charge 
S on chãblaĩ pͥue ainz ni qͥst autre 
a min fait ele se deuz gnͣ bĩe te face 
u ai man an fnͣce a paris ou a chartre 
T ant kier .Gi. le bairon q̃tu laie 
⁊ se li done ceste anseigne de paile 
p mamistie la port an la bataile 
s or totes autres iert bie̾ reconosable 
D e moie part li donerz ceste charte 
F acc la leire ou a clert ou a maistre 
⁊ croie bien kan ke dirait la charte 
l i mes san torne pꝰ faire soͬ mesaige 
.xl. chien ⁊ ueneour . he. 
b iẽ est drois ⁊ raisons q̃mes amĩs le sacg E .e. daraibe fut assis au maĩgier 
tab.xx. sarr̾.⁊ .p. 
D euant .⁊ le riche roi ꝓsie 
D ou gnͣt palais auale les estaiges 
C ot coiemant ke .pine le saichent 
D ons est uenꝰ au pairõ de la sale 
⁊ ait tͦue de . pi mi̾t gnͣt mase 
I l san issi san nile domoraile 
⁊ est mõteiz desus .r dromadaire 
k e plꝰ tost cort ke alõdre uolaige 
l i mes san torue ꝑ le ꝯgis doraible 
⁊ ist dorãges kãt li uespres abaise 
uait san li mes si se deꝑt dorable 
⁊ est .t. an la cite dorange 
Ei pris ait . op. la cortoise la gẽte. 
a ĩz noi teilles an la terre bespaigne 
A u maĩgier sieent li das ⁊ li demoine 
M ueuent ⁊ cornẽt ⁊ se huẽt ensãble 
il en apelle ses dꝰ ⁊ ses demomes 
C eu ke puet estre ma damoisele goͣte 
S e dist la dame cest .i desiues dorãge 
ancui uaires les deduus de machãbre 
nͣs sont les noces sus el palais plaĩnier 
⁊ chien ⁊ uetre ⁊ bꝰcheat ⁊ liurier 
h uchent ⁊ eceno̾t ⁊ semonẽt les chienz 
h urteit des cores ⁊ mort ⁊ bit ⁊ fiert 
d e sor les tables saislirẽt tuit li chien 
h uent ⁊ cornẽt ⁊ semnonẽt les chienz 
Q rria ses freires li ait done afame 
D e gloriete les palais ⁊ les chãbre 
I snelement ses noces i ꝯmãce 
u oit le .s. gnͣt cꝯuelle li sane 
i a damoisele la cortoise la gente 
yl Roi le seruent a Haĩgier 
ꝑ mi la saule uint . rsers eslussiez 
A donc sesmueue̾t .iii. loiemier 
l i ueneour sor les corans dest̾ez 
D e toutes pars õt le cerf enchaucie 
D e for la table lailli a .iiii. piez 
f roise la neif si espãt le maĩgier 
l i ueueour sor les corans desters 
D e toutes pars out le cerf angoisie 
F ronche del ueis kaͣt il fus couresce 
ꝑ les uairines saillẽt .c. pautonier 
T restoz li moindres ot de loig .po. piez 
M ais il nauoiẽt ne chause ne chaucier 
b raies uestues nie bliaus entailliez 
C õme gͣnõ st̃ uelu ⁊ forchie 
S e not chascus ke .x poig ⁊ .x. pic 
⁊ .iii. mẽtous ⁊ .xiiii. oelz el chief 
⁊ chascũs pͦte une tor de mostier 
D edauz chascune ait .c. arboulest̾er 
T raient qͣrelz de ueui̾ antochies. 
oit le .t. le san cuide chaĩgier 
A uois escrie mahõ cor aidie 
  e dame .oꝵ. car tan praigne pitie 
C ar fai le geu remenoir ⁊ laisier 
T restote araibe u an dõrai an fie 
L espont . oꝵ. p᷑ noiãt an plaidiez 
a ncor ne sont nr̃e ieu ꝯmancie 
Tant au uaires ainz le seloil couchie 
h iẽ poreiz dire si uꝰ en estordiez 
L ainz mais nꝰ hõ ne fu si uisticiez 
anchãtemans est feniz ⁊ laissiez 
Ie fut auis sar. ⁊ ꝑsanz 
⁊a: ẽ. ke ce ne fust norairz 
canz st̾ les uoces s el paiais leanz 
Oe. daraibe maũue dureman 
⁊ iꝵ. sar̾. ⁊ ꝑsan 
Iꝰ Roi le seruet̾ duremant 
ꝑ mi la saule reuient lenchãteman 
.ii. .M. moines couroneiz ⁊ chãtan 
⁊ sont plꝰ noir ke poix nẽ aireman 
⁊ lãcent flames ⁊ les gnͣs feus ardan 
⁊ chacus p᷑ͦte .i. mort hõme an sa maiꝰ 
ꝑ le palais sa pardẽt li auqn᷑ 
S arr̾. brulẽt les gͦnõs ꝑ deuan 
C hasc̾u̾s strãgloit .iii.p. an .i ran 
u oire .xiiii. ni arestẽt tioian 
D ient .p. cest maus cõfesseman 
D euant . T. au uienẽt plꝰ de .. 
l e des mors hõmes le debatirẽt tant 
ꝑ les cousteiz ꝑ le piz ꝑ les fian 
D esor le maibre le laiserent gissan 
lluec Reclame mahon ⁊ t̾uagan 
I hu .oꝵ. geteiz moi de sean 
S e iou astoie a Nerbone la gnͣt 
amais nul ior nãtreroie sean 
l espont la dame uꝰ ꝑleiz de noiant 
.xl. Roi se poinent dou seruir 
.s'. cuidoit adonc estre garis 
m ais dame ox nel metoit en obli 
A ncor ne sont fait ur̃e anchãteman 
C e fut auis sarr̃ . ⁊ .p. 
Les a .e. ke ce ne fust noian 
nͣs st̾ les noces el palais signori 
t. daraibe est au maĩgier assis 
A iͦx. p. ⁊ sarr̃. 
ꝑ mi la saule lẽ chãtemans reuint 
O rs ⁊ lieons .xl. iii. 
C rient ⁊ b̾ient ⁊ moinẽt male fin 
⁊ se despescent si cõ autre mastin 
s us el palais en est leuerz li cris 
l ai ueissiez tant bliaut de chaĩsi 
R õpre ⁊ coper ses pelicons h̾auus 
u oit le t le san cuide marir 
A uois reclame mahõ ⁊ apoli' 
h ez dame .Oꝵ. car me geterz de ci 
S e ie astoie a sibone la cit 
i amaix orãges ne qͥrroie ueir 
R espont . oz. pꝰ noiant laueiz dit 
U ait san li iors ⁊ li uespres reuit 
l ã chãtemans est remeiz ⁊ fenis 
⁊ an la chãbre firẽt faire les leiz 
O z. en moinẽt .xxx. Roi. sarr'. 
.e. daraibe i alait li gentis 
M ais dame oz les ꝑtint miex ausi 
a inz el palais ne sorent reuenir 
T oute nuit hulent ausi ꝯme mastin 
⁊ de .C. fist .i. pomel dorfin 
D esor .i. paile a son chauais lait mis 
T rescal bemaĩ ke li seloiez reuint 
k e dame oz lẽ chãtemãt de fist 
L i .xxx. Roi sont a repaire mis 
T rueuent .t. gissant de ioste li 
n e se remuet nes be fait . rg̃pis 
k e li chien otit petrait at̾re mis 
⁊ dame oꝵ lapelait se li dist 
e daraibe car leuetz de cest lit 
a sseis uꝰ estez dep᷑teg ⁊ dedins 
au pucelaige ait .Gis. falli 
M aĩtes foieiez laueiz anut requis 
.e. loi agnͣt hõte li uint 
k e il cuidoit kelle Goir li deist 
I suelemãt cest chauciez ⁊ uestrz 
S i en mõtait el palais signori 
S i appellait .p. ⁊ sart᷑. 
A douboiz uꝰ fuͣt iarr̃. gentil 
S i men irai a nerbone la cit 
A la fort uille ke ma gent õt assis 
⁊ cil respõcẽt tot a ure plaisir 
Ihiobaus apelle sagẽt ⁊ son amꝑire 
Eadoubeꝵ uꝰ fnc cħr. nobile 
s i men irai a nerbone la riche 
A la ceteit ke ma gent oͣt assise 
⁊ cil respõdent ꝯ uꝰ plarait biau sire 
U ait sen .E. o sa gent paienime 
p s ait ꝯgie a . or. samie 
Q rrel anmoine ⁊ acere le riche 
⁊ .cla. le ꝓu ⁊ le nobile 
L es .iiii. rois ⁊ les poirs de la uille 
D e totes pars ot la uille asegie 
.xxx. ⁊ .uii. Rois ĩ ot a establie int u td 
D ame ermaiart out rãdues les true 
⁊ elle lui ses ostaiges deliurt 
O r la guarise ih̾s. li filz marie 
C ar dan .l. en ait sa foi pleuie 
N ẽ toruerait sarait la cite prise 
D ame ermãiars on fuit gͥez ⁊ marie 
r ant elle uoit ses .iii. filz ⁊ safille 
l a char ont uoire ⁊ taĩce ⁊ plumie 
D esor le maibre se pameit ⁊ soume 
L e de fain muert pres est de sonuise 
d ame ermãiars si en ploie ⁊ sospire 
S e courciz moi dame saĩte marie 
ai mait .ẽ. li fuches Rois assise 
D̾ cai sierbone ne sessent ne ue fane cialu e s dest̾es mõteͣt sors ⁊ baasas ⁊ greile 
F erei ibie fnc ch̾r nobile 
A imers lot li cuers li ãioie 
O r uen ai tant antre paĩ ⁊ fariue 
D on mi aufant .i. sol ior puissẽt aiire 
N e sai ke faire ie lor Rãdrai la uille 
D e moi feront oꝯuillouse iostice 
d ame ermaiart dit auuers re dittes 
1 
ai la char noire ⁊ taĩte ⁊ blumue 
L i cuers me faut ⁊ li tors maslabie 
B ĩe ait .iii. iors ke uos pain ne uenmes 
N e lõgemant nel soufreroie mie 
M ais liurerz moi cele broigne creslie 
⁊ cest ut elie ou li ors reflambie 
S irai ꝯqͣrre a ma lance briuie 
e nõdcu frcire san moi aireiz uꝰmie 
e i destͥer mõtent tel palais sau issirẽt 
i auoit᷑t garde de ceolz dedãs la uille 
a u maĩgier sieent ⁊ li pou ⁊ li Riche 
Et s sar̾r. don nr̃ẽ gent Guariseut 
R esꝑddit. bue .⁊. Gmib̾. li nobile 
a mãiart lot si ꝯmenca arire 
A nfant dist elle ih's uꝰ benoie 
D ont estez uꝰ de lignaige uobile 
i ai nꝰ de uꝰ ne ferait couar die 
i suelemant les armes lor deliure 
Lors ch̾rs. out cͦue soz loliue 
i l les appellẽt si lor õt pͥs a dire 
Mõteiz seignoe fnͣe chi nobile 
S irous ꝯq̾rre a la lance aloignie 
U s larr̾. don ur̃e gent guarile 
ꝑ mi la porte sen issent de la uille 
a gnͣt ꝯuoille icil de lost le tirent 
l a guarison au roi de barbarie 
U enoit an lost ꝑ uns uoie antiue 
iqͦ. chamois aĩ graguors ne ueistes 
Tuit sont chargie de pai̾ ⁊ de farine 
D e char salee ⁊ te ui sor la lie 
u oit laymers damedeu en m̾tie 
.f. appelle si lor ꝯmante a dire 
⁊ cil respõtent ꝯ uꝰ plarait biansire 
R i s faurait damedeus le maudie 
 
e dester point sait la hãste bnͣdie 
on aymers entãdi le b̾naige 
Ne destrier broche ⁊ la raigne lulaiche 
F iert le p̃mier deuãt tͦstoz les autres 
l escut li ꝑce ⁊ laub̾c li desmaile 
T ant com cuit lauste labati au la plaise 
.b ue ses freires ralait ferit .i autre 
G uib̾s li tiers on u̾moil de la targe 
m ors les cͦstornent des bois dest̾ez de garde 
.p. le uoiẽt m̃uoile san esmaient 
e n fuie tornẽt si g̾pissẽt la place 
e l chanĩ laissent les soniers ⁊ les males 
aiene get sen sont de loist issu 
Fiert augibert deuant an son escu 
Pmi le cors li met lespie tot tu 
Tant ꝯtint lanste labat mort estãdu 
Saib̾s le tiers ou u̾moil te lescu 
I .iii. anfans est ml't mal auenu 
a cele pouite fuit . bue retemi 
.ł. daraibe a son treif lont randu 
lle desarment tesoz .i. pin ranu 
I uis li deuiandet̾ ch̾is kuuez tu 
I estu des fiz ay̾ le chantut 
cuꝰ pleui ke fuz son p᷑tier sui 
I gͣnͣt folie p̃mes armes iu 
s espont .t. Mal uꝰ est auenu 
emahͦca. ke ie geig a mõ dric 
D omai sereiz a utie hart pãdu 
De uant nerbone en cel haut pui agu 
S ire dist . bue si ait ꝯi̾t gent salu 
ait sen luors ⁊ li oespres fut bru 
Cl chamm laissent les. somiers ⁊ les maile .l.i sih e mamtiai mais bien ait passe tier dis 
U oit laymer ml't gnͣt ioie en ait faite ' N Dii oneiz nos air eil uꝰ plaist .i. petit 
Il ait choisit les somiers ⁊ les charges ꝑ den anfant uꝰ ni poeiz failir 
p un la porte an la cit les abdi ii an auale les degren marberiu 
Pꝰ tant de gent ꝯ an la uille garde iiidr De emãde laugue au ꝯaĩg̾ sont assi 
I epant .i. an nauerõt il maisgardeO nb̾es ni ot esciuer si̾ petit 
MN e fust lanuit ꝯlt sachemãt sui 
⁊ aymers en alait ferir .r m A pres maĩgier sen sont aley gesir 
da I udiu li freire sont couchie an .i. lit 
D esor la boucle liait frait ⁊ feubumM ais il ne porot̃ reposer ne donuir 
e blanc haubͤc tesmailie ⁊ rõpu P resca demai̾ ke li iors lor r̾euint 
I suelemant sr̃ chautie ⁊̃ uosti 
ꝑ lius tost Lil poe̾r ont les ados saisit: 
Due. ses froires Rait .i. Autre feru meuli l ot .i. biuel ꝑ desoꝵ lou postis 
Ui. l ai en bucherẽt aois ch̾is de pris. 
P laĩnes lor lãces mors les ont abatu igo l ⁊. dymerse les act a raiso̾ mul. 
bh airou dist it uꝰ remai̾res icẽ 
M oi ⁊ mon freire Euibelis li ꝑetis 
I rous alost sarr̾ estormir 
Q rant uꝰ uaires lesgens as sartꝰ. : 
S ecourei moi p dtu de ꝑadis 
⁊ cil respo̾deut tot a urẽ plaisir 
S ire dist. bue. Mal mauoiz ꝯneul usulors sen recoruet᷑ li damoisel gẽcil 
l ⁊ li dui freire ne sont aresteu 
T rescai nerbone ni õt raĩgne tenu 
I omers est au pairon descendu 
D ainc er mãiers les espees resut 
a nfant dist elle kest. bue deuenu 
D et aymers .p. lont retenu 
.s. dairabelõt a soͦ tref ra̾da 
e rmãiars lot painee chai uis 
L i. ch̾r le õt releuey sas 
D l esci aloiges ue p̾rent onkes fin 
A s son treif crueue dait t. larrabĩ 
C a sa ꝯpaigne ꝯix. Rois. sarr̾. 
I lluec deuoient .i. ꝯsire tenir 
D e coi feroieat lafant. bui. axuir 
A tant ez uꝰ les anfans . Ay. 
M ais aymers les ait a raisomĩs 
.C. daraibe ie suix uenꝰ ĩci 
Re me randeiz. bue ur̃ẽ Anemiim 
O ulc se nõ maĩtenãt. desfi 
⁊ cͤstor sout de xͦ serõt amiii 
Eleutant le soncuite marir 
F a aputata cꝯduaił garlo̾ frarin 
ꝑł. Mahõ ⁊ mõ teu apolit 
pͦ. andꝰ serais anuit̃t d̾ule matin 
A s ymers lot le sau duĩte iiatir 
e pamison kant li tame eeuunt L e destͥer ꝑdĩatĩ en ełl tref sifert 
⁊ aymers lapellẽ se li dist 
ND euant. t fiertbenõi maledta 
D a belle meire laissie ester uis cris on .i. l⁊ e bluut gie le pelicon spus i 
M oit le t̾storue as pie a laurabi in Os t le li anfes cest au la tor mõcer̃ 
B iab̾s ses freires en ait .i. autre ossisi mu ꝑl la fenestre ait sõ chief fors getey 
nͣt aymers trestorie son cheuali.. am O u uoĩt. E. si lait̃ ataisoneꝵ 
Garde sor destre si choiset apellarti i i li escrie gentis Rois ke queren 
damoisel fil fut a lamirałim s. respont iaren orei u̾tey 
D e babilone fuit issuz li dongians uhai si merant le fa a lamirey 
p armes paure iert soenꝰ A ⁊ t ions dũts I he uꝰ doura decan ke Suorer 
A u sa ꝯpaigne .xu. Rois amena ̃o do s l espont li anfes plait uꝰ a escouter 
U oit laymer cel saisit ꝑle brais. ⁊ d uo p er cel apost̾ ꝯ qͥert en tioirõ pre. 
S i le leuait sor le coł dou cheual iiiii ui su e moi̾gerait ne de paĩ ne deble 
D ist a son freire alons. an se uͤͦ plait̃ na. reseai cele oure be. bue ine rãdreiz 
ꝑ .s. denise Mar iremairie mais.tiu ł ot saui ⁊ sanf sor soͣ cheual mo̾tei 
l es dest̾ers broche̾t sissent de lest̾a̾dart. Id i on u̾ uorat la reanson nõmer 
U oit le .t. apot dire ne pant nt...n..s. respont onbes mois noi tel 
A uois escrie ꝯchõz ke feru iber i dl ittes la moi ue qͥer auat aler 
C o suix houis sen moie̾t espaallart.nii R espont li anfes iai norcis Gerite 
T oute ma terre lamiral marderaiti in xbͥ barges de fromant burete iii 
I ai an ma uie mais honor nauerai ⁊ autretant de uie ⁊ declare 
I l pͥst .i. cor .iiii. fois le sonan i iu̾s i ⁊ ⁊ autretant debacont ⁊ de sel 
ꝑ. sadonbent ⁊ amo̾t ⁊ aual iaut e M dest̾ers ⁊. Mimul seioruertr 
T resca sib̾o̾ne an dure li enchaus ꝰ thĩes.ꝙ uetres .M. ors anchaeneis 
Cui chant de teu qnͣt nel bailer̃t mail ꝑ ⁊ uis uo kandraile fil a lamire 
n fut leachaus del .p. douͤmerẜ esꝑont.E ie uꝰ dõrai asset 
Ceres biẽ sen ua li chaitis aimer 
k aut cil lor saillet ke st̃ el bois ramey 
U oit le . E a poc kil nest d̾ueiz 
a s sarr̾. escrie ariere retorei 
C ar cil sen isset᷑ de la bone citey 
 
ai ꝑderons as loges ⁊ as trei 
⁊ .t. est so la tor A rester 
U oit amauiart as fenestres ester 
A haute uois ꝯmãce a escrier 
F ache cõtesce otes filz amier 
F aile uenir tantost a moi ꝑler. 
S eiguor baironbĩẽ le saitrai ꝯter 
M ais reanson uoz 9uãrait doner 
A inz de si gnͣte noistes mais ꝑler 
⁊ eil Respõdet biẽ uos est aucc̾tro 
I snelement est reuenꝰ astreiz 
L i .xu. Roi li sont ancõtre aley 
i l li escrient sire eierz tͦuey 
ł lius lor dõtons Re u̾e ueile̾t assem 
.C daraibe ne cest aseure 
C res deuant lui fait . bue. Amener 
O n dos li uestent le blac̃ hacb̾e safre 
e sun.t.iai nel uꝰ der celer iimaa.xu. les liot̃ lelme f̾i̾e 
L i riches rois don uꝰ oi aueħ . Idaraibe li saĩt lespec aleĩ 
L e ceste ampire ait ici ameney 
lͦ In li amoiue .i. deffe̾t seuere 
C el .xxx. Rois ke tuit łt̾ coronex di e plãitie t̾re iest bue. Mõteis 
⁊ ay assise n̾bone la citexũ a ii erne a s.u col li p̾atent .ifort esculiste 
C ar .Ay. en est an fnͣce aloyz m 
A .klui. ses anfans p̃sant er. .i 
A int bil Rcuigne serait desoriter 
e l poiss li bailet .i. espie noele 
A lan droite le ꝯ̾fenõ fine 
a .iiii. rois lait .C. ꝯmante 
Ie lon menaisent an la bone citens .i.mii.u oit le . Gls. le san cuide duer 
C daraibe ne sest aseurei ii aliel uita ꝑ aissat Auant cest cele part.Alei 
cat 
S õ charoi fait ⁊ seiõee a mãteriñ i eriã q̃ poig seuellre loit ꝑle brais coubre 
I ĩ hore noͣne lor ait tot delalrerauani ꝑ s lius de .ui. tors lait entor lui torne.N. 
I il li rãtent lefa alaniet.⁊ Iir uꝯok a aut uint a quart sile laissat aler 
D euant .uii. an acoͣplis ⁊ pasei ⁊ enol ꝗ e haterel li fiert a .i. pilles ..a. ai 
I e creust mais ne paĩz ne ue he solen .A ⁊ poe li oil ne sr̃ andui uoleit 
N aront il garde an la bone atril humad .i e deuant .lx. est une fois plineiz ⁊ 
⁊ luirons ei dousoĩ t estenal nã ca ꝑ Aini la bouche li corut li saus deir 
Iant leus en iert biẽ isarõs aler lumꝑ ł s il : a pataĩs dilt.Gił. li ber 
I ⁊ redeuous de. Gił. chcͣter.Mii ui ꝑ s. cel apostre ꝯqͥere da uoitõ prei 
⁊ daymerit le uiel chauuit.Pboałx nim NI e fust pͣ. He. lefoet Eoi corõney 
I an uait en fuce a paris la citex uin ⁊ a le bnaige ke coisi assambley 
I.błm. ses. Anfans p̃santer.ił midinn.I Qͦ ai u̾ꝰ feise audou les oel uoler : 
  sonuers doe ⁊ darũt tͦssei Io L es poni fͣuchier lesoroileł coper. 
rxu. ke pailes. be sandei .I nn rõ ant ion ꝯtiant osaistes cͦspasser 
passet̃ t̾cres ⁊ les plãs ⁊ lesgre imia l prant lespee sorle paile diul iert̾ 
l es bors les uiles les chalfqz los caiceis . l rait̾ lai do̾n fuere si getait gnͣt aarteit 
I ꝑãtecouste une feste Amel iniito his s. om̾ .iͦ. ciergeafaisset̾ embͦseit 
I paris cuidẽt lẽꝑeor cͦeri ⁊sudiin p̃d Iex dilt li surs. Remqũ antͥuiteit 
T o li b̾naiges ĩ estoit assableixriuo.i. D e keldiable est edłł hons eschapeñ 
N.s. denisc se faisoibcaodẽt ini.d ⁊ iI De ne croiroie pͦ suẽ ꝯscust nõmer 
Ii. est .a.sͦ. denise Alet uncui niu. uꝰ Q r il fast mes dala crestiante 
I i maistre borc pepͥ ffeoilauollemnz̾ iul tuꝯ alt ꝑ est bel ꝑcoeus ⁊ miolei 
enfes. Blł. ne cest affeutrel ꝑ.i tałimmꝰ b̾ais or soit tost fors del mostier getei 
D e la ꝯpaigne estaꝑassarseactir.Iun . ł. empres soit ars ala poure uantei a nõ 
i el sor ban estitespuꝰ lidebarz il u .R Cespont . Baloulles mais noitel. .i 
  õ a añs poccest elauallit anctez .lin Irois emꝑez dist. Gis. leberz 
U oit le bercfeentor R estar.uł IIIIII. uꝰ cae madaistes neclosai refuler. i 
  d̾ ⁊ . 6i. osa orpͣue ũa utnia.aꝑ ⁊ .i. mesaige ke maĩt si amẽnex̾ ⁊uo.pͥ. 
.ni. arsenesbs ałlie pͥpa apsegx̃i ł rdliO Ꝙ me Roueu̾i ocire ⁊ demãbret̾. Iniiiii 
C orõne tor li omchief anscy̾ ił muutꝰ sais ꝑ celuikedꝑ doit.Aorer h horimin h 
Pͨ session deuoit faintlibies.ii..Ø. iiili P ean nait hõme duudhaut ꝓuntyins 
I. des. uii. Rois. Cotialespee alet lurums is conte demoine ne pͥuarlie chase ia e 
l ot uõ drucĩit de ponus fur nenła. iuis sa uient ĩ do̾s morpͦ tud̃ tors. u̾genter 
G escrie uassau laussie esterur N miuia Nb re ie uou fiere decestibuo̾ acere i mo⁊ tñ 
aissie lespes. man aladesere̾.iiii Inreũ ꝯ ͬ Ne lan ferai le chief.ddu̾ bi fearet 
C ar ie la dondeuuemda p̾ter qͥͦ crĩꝵ nũ if. ⁊ loireut mlt̾ eu sant᷑ effrae ĩio 
eu est mesdrafisate.laln darece i ait celui Re u̾s licrostꝰ ałer ił nqͣ u 
s il se redresat Gait Gis esguatter̃ al ẽ 
L el ꝯmit muessme ne sot q̃llacetnol hy 
⁊ tuit. Cił. le poͣr baͦc̾ acermitoz.a. 
Qres deuant .k. lei le paler harbu̾ 
A nfant le feitisilot engnͣt uapecr dicier reluist ⁊ tedirastier ⁊ ino 
22 
 
r 
A tant ez uꝰ le ꝓu cõte a 
D e ch̾is desci a uͦqͦ 
b ien est uestꝰ ⁊ de uair ⁊ degͥz 
I ch̾rs . respondi be loi 
T oz les annes ⁊ toz les plꝰ forniz 
⁊ mais des autres don pais ne uꝰreiis 
U ez lai .b̾. a cel pelison gͥs nbttar 
C est li amnes des anfansi. ayno mure 
⁊ ueerz lai ⁊ . h' .l. Lar s m 
.G ll. bairent ⁊ firẽt gnͣt anclia 
l nõdeu qu̾s mlt mauciz bie serull 
C a ceste feste estes uenꝰ ici 
A acui seront ch̾i ur̃e fal 
R espont li qnͣs sire urẽ ꝯ̾ci 
Ls a sont .xl. De pꝰtent le baston 
A n sa conpaigne amoine ses .iii. filz beis l e font la place entor ⁊ an uiron 
P elz ont de martres ⁊ pelicons hm̃s ol i pͦ ltent .ii. fiertes ou les reliq̃s son 
s 
lui ⁊ zausanciers ke plaĩ despices sont 
o & oses florios ⁊ ancans uus i ont 
D eus dist li rois kel b̾nages uin ci depou l p letre ⁊ tauaile autre espice a foison 
L i est li sires kiamoine tel brin le s l la messe chante garuiers de besason 
uure.i. arceues kes freire le roi. ko̾n 
l nõteu sire cest li qnͣs . Aym ul b nͣz fut loufuce be li fncois ifon 
k e u̾ anuoie les. iai. de sef ful meil si ⁊ e ꝑuis neͣ aĩ sibone ni uit on 
a cel blãc poil ke tat ait cler les uis Demantent leue sasient cil bairon 
⁊ cest . Gił. a cel bnͣc acerarsolrũQient ⁊ uuent cilligier bacheler 
T res deuant uꝰ a cel piler marbrĩ el Sis aulet̾ ⁊ laͣcet p feste demoner 
N ait tel uaisal en yl pais de a les euuiers ꝯmaͣcent ahurter 
S en ceste terre le poiez reteuir Hes l ẽꝑcor fut belz a esgarder 
D eu ne fist home ke soit de meies uises .i. burton benõtart les degreiz 
P laĩ pie de terre go poist mais colir E nͣt ⁊ hauichous hidous cõme mafer 
.f. loirẽt ogi̾t en sont esbahi duim ħ ⁊ fut pluis uoirs kairema̾s testrãpei 
⁊ lẽꝑes Gait ancontre .ay. hon i T restot le piz li ont acouate 
.x. fois li baise ⁊ iabouthe ⁊ le uis A.ii. noial el hartelfm̃e 
S eu uaires .uꝰ se deu plaist ⁊ ie ur 
⁊ il moiemes cil uꝰ uient an̾ plahir 
L i amꝑez droit a Gil'. uintꝰ uit 
S e per moi noͣ si Ie li uoil mostrer 
F nͣcoiz loirent mlt en st̾ esfrae 
ai ueissiez ses g'n piax deffubler 
⁊ ces mantiax delascier ⁊ oster 
P aitisson en i ait .xu. aleit 
T ot .i ⁊ .i. Re le cuidet̃ mater 
M ais aĩz des . yuine san pot .i. uãter 
b il le poissent tochiar nẽ adeser 
I ngignie sont ne le poret Gaber 
L e il ne fuiseut ou plaie ou naure 
s anglant en ont les ermas angoleiz 
U ont san seir ⁊ lont laisie ester 
A uif diable lõt fstut ꝯmãdey 
I li bers fuit orguillos ⁊ anfieiz 
L e li ueist sõ escu demener 
⁊ sõ basto̾ an maĩt ore geter 
D euant le roi cest li bers aresterz 
D rois amꝑes mauaise gent aueiz 
L oz uꝰ fnͣcoiz ai uareut ⁊ mateiz 
E n Autre t̾rre biẽ mẽ porai uanter 
C an urẽ coit nait᷑ois bacheler 
L en contre moi enost bastõ pꝰter 
C ant lot .Gll'. le san cuide duer 
L a piax de mantre ait de sõ col oste 
⁊ pst lescu sor le marbre ou il iert 
⁊ le baston en ait amon leueit 
L res deuant .k. ne se uolt arester 
D rois emꝑef le ꝯgie me doneiz 
L a cel burton men aile .i. pot uier 
S i ma pantait .iiii. colz ageter 
R otent ⁊ h̾pent ⁊ temomẽt gnͣ tou 
G qͣ fut la ioie fus elpalais amon 
ns fut la ioie elpalais pͥncipel 
Quan 
Nõlu 
 
A mni le front fuit ⁊ t̾atit chauenu 
N ot plius lait home an satrestiante 
D euant lui fait us calmaserim A 
a pres la messe ses hors cunier ifont 
I ouancel t̾pent uielent cil breton 
G uͦ les gnons menus recercclen 
⁊ .iii. bastons biẽ foicy saten 
T resto li moũres poist pł dã tĩe inũ 
D euant le ror uͥst li bel aresfeiz 
I lle salus ꝯiai oit poreguus ium 
L ei lui sasist sorle piler marbem. niis a damedeus Retotait a sauedp 
D roit li ait fait ⁊ li anfes le poist ioi s aut. Qli le fort roi corõne iris uir 
nͣ fut la ioie. day le bairon u n ⁊ dsõ biuige be uorsi assãbles ualuo in 
Sr de. sGir̾ ⁊ de ses frcireb to ue unC hãpions siux ial nullortie uait̃m 
k ẽ ne li saiche telz .xxx. colz dõcier . 
A ĩ nel soit hons attrestorisotrae iounis 
T enoit le coul ꝑ lermõ peliconnnuu Ii ẽ ue sarait ꝑ uuł houis cha̾ruel ił uei 
⁊ dist li roiss amenz aleiz a de 
M ais ie me dout de ton cors ugõder 
D it .ay. p uoiant an parleiz 
C ar ꝑ lapostre ꝯ qͥert en noirõ pre 
S e ꝑ burtõ est uãtꝰ ⁊ mate 
P arait dou nostre .i . d'. monee 
M ais de ses chauses coperai toz les pelz 
P rñgneit escharpe ⁊ le bordon ferre 
Nus piez anlaĩge san chause ⁊ sansoleuz 
L ant lot E.i. ris en ait geteit 
N e li fuit guaires can bil oit parler 
D ist a burtou deu̾s moi uoz tomeiz 
Si mapreneiz .iii. colz a geter 
L i bers se dresce sait .G. esgarde 
N el conut nues ne sauoit q̃ il ier 
a nfant le uit si lot en gnͣt uilteit 
D ist a .E. garson lussiez master 
I e te desfi ⁊ de moi ⁊ de de 
I e tarai iai a .i. soul coptue 
F ilz a putaĩz dist .G. li ber 
Cõ ais cel col grais ⁊ gros ⁊ anfle 
U ielz chais resambles ben pꝰchais doie aler 
ꝑ licherie ais gpi ton oste 
p Iantil home seruir ⁊ onorer 
F ai tes gnous ⁊ tranchier ⁊ coper 
C i uꝰ remaĩnent anuit u̾menlareiz 
S e deus maist ainz ke de moi parteiz 
M an uaires uꝰ ma partie pꝰter 
Q ant lot li bers le san cuide duer 
S oure li cort a guise de saingler 
s or son escu tele li ait done 
l e le palais fait tantir ⁊ soner 
.f. le uoient mlt̾ enst effrae 
G ual'. fu h̾dis ⁊ alose 
O nkes li bers cel len nel sot torner 
L e nait Bll'. amni so uis troue 
T ant pres li porte lescu deuãt le neiz 
n e seit li bers kel part bil soit torner 
D ient fncois cist uassalz est d̾ueiz 
C est .i. des fiz . Ay. le seue 
S e deus maist mlt lait biẽ anbarre 
⁊ tient . Gll. lescuier le baston 
teat sor ariere si garte ile brton 
⁊ ses gnͣs colz ꝯfaitemant il uont 
ꝑ desoz lame cel ferit ꝯtremont 
ꝑ mi les lonces le frapait dou baston 
A u p̃mier cop lait mis an genelon 
A inz ke li bers se leuast ꝯtͤmon 
l e tint Gll. ꝑle destͤ giron 
u̾ s lui le saiche a force ⁊ a bandon 
D esci alos li saiche les gͦnon 
⁊ des Iansi ues li saiche le bon 
G louz dist . Gll. or uꝰteig a bricon 
.I. poe uꝰai escourchie cel gnon 
L i dent uꝰ peirent ⁊ desor ⁊ desoz 
N iert huemais oure naies garte de nos 
M ais rãdeiz moi lescut ⁊ le baston 
S i uꝰ rãdelz recreant uoiant toz 
E oꝯe iires sor fainz deuant. klon 
ai en uo uie nastrez mais chãpion 
S i uꝰ larai aler san raiancon 
A ncor poreiz auoir uo guarison 
k ant lot li bers a poc dirc ne fon 
S oure li cort an guise de fellon di 
A tot lescut ⁊ atot le bastoa 
.B euide crauãter an .i. moir 
P luux nelremuet cun pan dunc mayo̾ 
G ll'. fu hdis ⁊ couraiouz 
⁊ ꝓus ⁊ ones ⁊ fiers ꝯme lieon 
a sa retraite kilfist G̾s le breton 
L e fiert . Gll'. deuat anmile fron 
a n la c̾uelle li respant le baston 
M ort labati a piez le ror klõn 
G louz dist .Gll'. a deu maleicon 
S oiez uꝰ or cheu deuant. klon 
U eueiz Auant escuier ⁊ guarson 
F ors te la saule fineiz cest gloutõ 
P luix de .pl. en uienẽt en uirou 
L e lont ꝑ brais ⁊ ꝑ piez e ꝑ poin 
A n une fosse geteit sans arestou 
B a emꝑez se leuait ꝯt̾mon 
e u sa maĩ destre tenoit .i. blãc bastõ 
e n haut plait ke bĩe lantãdit on 
Or mescouterz fu̾c chr batron 
D ist a . Glł. car uꝰ apparillie 
.R li sauit le bnͣt forbi dacier 
Ueerz ici .ay. le bairon 
S es faz .Gll. ait ossis le breton 
Ie en ferai ch̾r uoiant toz 
⁊ cil Respõdent a deu beneison 
ꝯ fenoiers soit de urẽ maiyon 
⁊ senechaus ⁊ nos le seruiron 
ostre emꝑes sen est leuerz an piez 
Cil apella son chãb̾lac̃ Raĩnier 
M es boues armes me fai aparillier 
C ar cest anfant uoil faire ch̾r 
A.b̾. uestent le blãc hab̾c̾ doublier 
P uis li amomet .i. aufr̾at᷑ desfer 
.b̾. imonte kastrie ni eot bailbier 
Ie .l chief li lace .i. elme poiteuin 
.Κ li saint lespee a poig dor fin 
S irons la fors uos dest̾ez p᷑sallir 
Antai uairous ki est faz. ayi 
uest .i. hab̾c bla̾c fu ꝯme eristal 
chief li laise .i. elaie ayix lais 
ha dienicles ⁊ .uii. uines iait iut u 
k e salemon a .s. gille donait 
k e fuit iai oncles. ay le uasal 
P rist .i. escu a pieres de cristal 
e l poig li baile .i. lancte de sap 
r oile ⁊ ligiere .i ꝯfeuõ i ait̾ 
I. bom dest̾er amoiuet̃ a h̾naat 
i l miontait kaies estez ni luilait 
S a R esꝑont sire qnͣt s plairait suert a uois escrie. Gil̾. Re ferar 
I l li ap᷑te deuant lui ou planchier. 
S irons la fors porsallir nos cheuilz 
A ncui uairons ke plꝰ cort ⁊ giex uaut 
⁊ dist li rois oꝯlt̾ biẽ ꝑole h̾naut 
l e cheual broche cest issus dou palais 
A nmi la place saioste leiz . G. 
ostre emꝑez sen est en piez leueiz 
Sou chanblar kaĩnier ait apellex 
Mus bones armes me faites aporter 
S il Respont sire si com uꝰ ꝯmandeiz 
ili aporte feuant lui a degreiz 
u oit les .s. cele part est aleiz 
a n uiron lui ait laufes regardey 
D e ioste lui uit .i donz el ester 
B ot nou daigleterre fut neiz 
Fuc damoiselz dist il auon ueuerz 
S eruirai uꝰ si uos le cõmandeiz 
e usamble ꝯ lai lot lanfes amenex ranes 
P ceo le tuit an pluix gnͣde chantty ullre 
⁊ lẽꝑes fist ses armef manderinñut.⁊ 
U nes ⁊ autres qnͣ kon an pot fͦuer n 
pͦ la tancon be E adouberuen o 
R espont . Gis. eant uꝰ plairait si iert 
T rop sont ligieres ne maroient mestier 
E l poig li boileat . fort taͦchãt espie 
L e cheual broche fors dou palais an uien 
p ues sapoiait sor son tͣachãt espie 
pres .b̾. ont adoube Garinit̾. 
¶Uest .i. haub̾c blo̾s ẜu ꝯfiors dati 
h auce la paine enz el col li asist iuiis 
ꝑ ues li amoinent .⁊ aufrant bdi 
C arius i mõte kas estez ne seent 
A l col li pandent. rescu biauosta ̃ 
e l poig li bailent .i. roit espie forbo 
A uois escrie adoubeiz uꝰ meschin 
⁊ dist li Rois bie ꝑole Gart nebi 
l e cheual broche fors dou palais an uit 
pres Garui adoubeire̾t.h̾. 
B eruart mon freire en faites ch̾r 
⁊ dist li rois degreis ⁊ uolantier 
h auce la paine ens el cel li assiet 
D eleiz b̾. sa iostait .i. penit 
.R̵. li saint lespee Golias. 
B er car tadoube orẽoroit si toi plait 
Ammii la place as autres les iosta 
D ient fncois kel b̾naige ci aĩt 
B liẽ ait de deu ke .Gill. amenait 
C ar ca uit longues mlt' gnͣt ꝓa i autau 
ex dist li rois or ne sai mais ke faire 
Toz suix homis se . Gill. nait armes 
S iz ⁊ tenans ⁊ bien faites ⁊ larges 
⁊ iel destrier ba son talant li saise 
D e .s̃. denise i est uenꝰ ii abes 
D rois amꝑes si s le colies faire 
C ist anfes est fel ⁊ defmesurables 
M al talantis ⁊ formant airables 
S l oz ael nait home cur a pꝰtast menaide 
M lais chargiez li .ix. homes as arme 
S i lanuoiez an puelle oci an calabre 
p̃ uei ses armes si uꝰ en adoubei. C̾iuni Illuec ꝯquiere les chastel ⁊ les marche 
⁊ dist. G. uͦ. ꝯertis ⁊ grei n N muot si soit tot sien ban de il porait faire 
C a Remaĩt si dons iseront diable 
l dos li uestent le blãc haub̾c sa frey Ii el panrait tot nos serons poure chaste 
l i chief li lucent .i. u̾t elie ge̾mey̾ i.N os abaies seront poures ⁊ gaste 
l anfes . E. li ceiit lespee aleiz pdz laN e nos lairait ne calice ne chape 
h auce la pame el col lilait douexnꝰ n.O I⁊ ne ariant q̃ .i. soul .d. uaille 
l e ꝑ .i. poi ne lait a cͦuantey mul ka on mon tresor sai ge ancor tes armes 
ꝯuedres de suine lu poist donen .ni. R ois alexãdres les ꝯquist an bataile 
F ort.Rłu̾a. le gentil coro̾nexil.Nnd. id.Ini.A un crestiens ne uit onb̾es sifaites 
l anfes les uit .i. rismn ait gereit . 
l les prant toutes kainz nel uot refistr. 
.lx. en iait adoubeiz 
l e an la cort . klm a trouerz 
D es filz a contes as ꝓͥnces natareiz 
⁊ a chascun . cimars dariãt doneiz 
A umi la place les ait toz aiosteiz 
nͣt fut . G. sas amont el palais 
Clxu. ch̾is iait fait 
D es faz a contescas pͥnces naturals 
l i an la cort .klm. troua 
L a chascua .e. mars dariat donait 
A douberz lan pͦ deu lesꝑitable 
⁊ dist li rois uꝰ nestes mie saiges 
O n li apcete deuaut lui an la saule 
D euant le roi les mistrẽt sor .i paile 
õme les armes furẽt el palais mise 
Deuant le roi sor .i. paile de frise 
QA s i blans haub̾s reliust ⁊ reflarabie 
A gnͣt ꝯ̃uelle les malles i fremixẽt 
U oit les Gilł̾. si ꝯmẽta a rire 
⁊ iure deu le fil sarate marie 
a ntre ses dans ke lon ne loit mie 
S e ses me done .k. de .s̃. donie 
f oi ke doi deu nes refuserai mie 
n es chaingerai an trestote ma uie 
⁊ lẽꝑes lapellait il moieme 
ꝑ den . Gill'. de uꝰ ne sai ke dire 
C ar p̃ueiz armes iel uꝰ dõrai ꝯl't riches 
R espont li aufes kant uꝰ plarait biau sire 
k elz kelles soient nes refuscrai mie 
p ortons les dons au mostier .s̃. denise 
F ncoiz respõdent coͣ uꝰ plarait biau sire 
i lluec les armes seignerẽt ⁊ bestrẽt 
D ex dist li rois 9 . Bill'. est uiste 
l les pͦterent au mostier .s̃. deuise 
.xu. arseueste . ⁊ .uii. abeit i uirent 
⁊ .xx. chanone ke st̃ menãt ⁊ riche 
e l fons les gitent cel lieuẽt ⁊ batise 
Desus lautel del bairon . s̃ deuise 
L es ait . Gils. portees il moieme 
T ant les rachate ꝯli moine li firent 
.c. mars dariant ⁊ .c. paile de gͥse 
⁊ .ix. destriers ⁊ .x. Mul de surie 
G. ill̾. adoubet̾ el mostier . s̃. denise 
C' l maistre cuer lai ou li mome sistat 
l i dos li uestent la gnt broigne tͦslie 
G nz fut ⁊ large ⁊ sarree ⁊ masise 
⁊ aymeris a la chiere hdie 
C i ait lascie la uantaile il moienie 
ymeris uoit de son fil la richesce 
cil en ot ioie ie ne mẽ n̾moil c̾te 
llull̾. fu deuant lẽꝑtor 
nostre emꝑes mlt le sert biẽ le ior 
C l chief li laicent .i. eliic point a flor 
k ant lait el chief biẽ resnble cõtour 
l espie li tirẽt sor destre giron 
D esor le pan de lerram pelicon 
e l pie li laice les doreiz esꝑon 
C lpoig li bailleut uue lance doree 
A .iii. clos dor le ꝯfenõ fermerent 
Ml't li ont bien ses c̾ches deuisce 
ꝑ les autelz de .s. deuise alerẽt 
G restuit li .s .a . ibruit isonerent 
Si ⁊ lẽꝑes ⁊ cͤsto lib̾uaige 
l a sele fut mirabilouse ⁊ bele 
⁊ li poitrauz apieres ⁊ a bmne 
A mni le front i ot .iiii. topace 
G nt ot le cors la forcheure large 
Iai ueissiez tans cheuatz destcͬs 
Eu̾ .i. Mes poignant tot esfrae 
m alor ne ot ne amiraus nen hon 
harles li moines li gẽtis emꝑe 
au flãc senestre li ait ceite lespec 
e l pois dariant les letres doriperent 
A col li pandent une targe bistee 
k ois alixãdres la donait une fee 
k e laportait doutre la mer salee 
P luis de .c. anz lait li moines gardee 
M l't' ꝑ est bele ⁊ byen enlumence 
C ar an bataile ne fut onkes pͦtee 
e lle fut tote de soie enuolepce 
⁊ les enarmes dũ ceudal biẽ ourees 
ꝓ luix tost kil pot est uenꝰ so monmartre 
O r ueut . Gall'. ke quitaie i ait faite 
ait san . Gill. li gentis ⁊ uiber 
⁊ aymeris li uielz chauꝰ. barber 
R oide ⁊ ligiere du ponuer biẽ planee 
P luix de .xx. ꝯesses out li moine chãcee 
D ou mostier issent le ꝯgie demãderẽt 
ou mostier ist. Gill̾. fiere b cͨe 
L e brun bacant li font f᷑ire au la place 
L i fraĩz dou chief ke fut fais an orabe 
T ant ꝑ est chiers ne uꝰ cusai plus faire 
D ont est mõteiz . Bill. fiere bice 
Młt ge̾tenie̾t biẽ lisisct᷑ ses arme 
Au la chanpaigne biest ⁊ gnͣs ⁊ large 
Lai ueissiez tant behorteis faire 
C il boui dest̾er i estaĩchet ⁊ lacent 
⁊ tante auseigne le ior ademostrer 
.G ill. uait la quitaine feriner 
D eus nerbone tot le chanu̾ ferre 
A haute uois ꝯmenta a crier 
O u ies . Gill'. ⁊ huieris li bers 
M auaisemant uoz est hue ancõtreiz 
ꝑ due Auetz nbone la cite 
L es .iii. anfans ki astoient remeiz quroui 
D ame ermamart iamais ne la uaireiz 
Mais or uꝰ mande ke uꝰ la secouren 
A ymeris lot le sau cuide d̾uer 
k i ait ceo fait garde nel me celer 
e nõdeu sire sarr̾. ⁊ escler 
Rois airofles ⁊ li rois aire 
⁊ dancbruns qͣrria ⁊ aceres 
R ois aquill̾ ⁊ baudꝰ li desues 
⁊ balfumes ⁊ .t. li esclers 
⁊ .xxx. boi ke ne troient en de 
A ymeris lot le sui cuide d̾uer 
U init a . Gill. tͦstot li ait conte 
f ilz dist li peires malnos est ancõtre 
ꝑ due Aueiz nbone la citeit 
Assise lont sar̾ ⁊ esolei 
T a meire mande be uꝰ la secoureiz 
Ou se se nõ Iamaif ne la uaireiz 
D ey dist. Gill'. ie ne demandoie el 
l e feront ores oil ligier bacheler 
C il escuier ke ne sont adoubex 
U ignent o moi ie lor donrai asseiz 
O r ⁊ ariant ⁊ deuiers moueeiz 
on san retorne aymeris a nerbone 
⁊ uiet a roi doucemant la raisone 
D rois emꝑes pꝰ teu cõgie me done 
⁊ si me cherge .xx. de tes hõmes 
⁊ dist li rois ne uꝰ esmaiez onbes 
S i ne uaut riens detrieirs nẽ aloigne 
i i fait mãder ⁊ les das ⁊ les contes 
l es damoiselz les filz a Raches hõmes 
I furent oles anseignes longes 
l anfes . Gal p̃miers les araisone 
S eignor dist il ne uꝰ esmaies oukes 
S e deus seu done ke formait tot le mõde 
L e nos uignons a la cit de u̾bone 
O r ⁊ argent uꝰ dorai a gnͣt sõme 
ait san . Gas .li marchis fiere bice 
U⁊ aymeris a la chanue barbe 
n ostre emꝑes les ꝯuoiait gnͣt masse 
S or .i. desfer lerz. Guls. cheuauche 
S on braiz senestre li ait mis sor lespale 
a miin biau freire dist lẽꝑes .R̵. 
t ant ai uescut pasceit ait mõ aaige 
L e iai uantut maite fiere bataile 
D e sar̃. ⁊ de paiens sauaige 
e ai .i. fil de ml't petitet daige 
N ot ke .xiii. anz an auril ap̃s paibes 
C elui lairai mes chastelz ⁊ mes marches 
⁊ ma corõne se li fucoiz li laissent 
F oi li p᷑teiz cai ke li autre faisent 
k espont . Gill̾. Mar en auereiz garde 
C ar ꝑ celui ke on requiert an larche 
D or an .i. au se deuz uie me saue 
k e uaurai ie a paris ou a chartre 
A monloon si oreiz le b̾naige 
k e iarai fait sor sart̾ sauaige 
Nait home an fuce tant soit de haut ꝑage 
S e il li mostre nẽ orgoil ne folaige 
k e ne li tnce le chief sor les espaules 
M lt doucemant lẽꝑes lenbiͣce 
p lorant departent ⁊. Gill. ⁊ .R̵. 
U ait san . Gal. li marchis fiere qͣice 
a ⁊ .iii. luetes lor est la meirs salee 
E n uerbonois autret ꝑ uaselaige 
U oient la terre ki est xillie ⁊ gaste 
lanfes . Gas. le sien peire en apelle 
anfes . Gals. ait son peire apelles. 
Sire dist a .i. petit mantandeyz 
U eerz le raigne esxillie ⁊ gastey 
l es chasteiz ars les mostiers uioleiz 
A .iii. luetes sõmes de la cite 
ix ch̾rs. auant anuoiereiz 
Uoist i b̾nars mes freires li amneiz 
C ar ꝑ lapostre ꝯ qͥert en noiron prey 
L e ꝯfenõ ke ie li ai doney 
s e dun .p. nel uoi ansanglãtey 
N arait dou chien .i .d'. moueey 
N e iai us nous gart ne soit retorneiz 
F uz dist li peires si cõ uꝰ ꝯmandeiz 
D eleiz .i. bruel ait fait sa gent armer 
.ix. ch̾rs. an font auant aler 
.b̾. i uait li gentis ⁊ li bet 
⁊ tant ont iai esploitie ⁊ erre 
L il ont uen ner bone la cite 
l es hautes tors ⁊ les mab̾ns degreiz 
⁊ le gnͣt siege en uiron de toz leiz 
D eus dist .b̾. Li an croix fus peneiz 
T ant gnͣt ampire ki uit mais assanbler 
S e deus maist a alz irai parler 
S i ien poroie nun sadefors trouer 
M on ꝯfenõ i uodroie esprouer 
C ar a . Gill'. noscroie raler 
S e dun .p. uel uoi an sanglanter 
C ar oiez ores dune a uãture ces 
k e li anuoie meisme damede 
A n sa uoie ait .i .p. ancõtre⁊ 
D e haut ꝑage niez estoit Gilrei 
A n sa ꝯpaigne .c. sarr̾. armeiz 
I ai ne feuaist desci qͣ la citey ii 
k il i uoloit ⁊ lautier ⁊ ruer̾ rbant 
u oit le .b̾. ses mqs au tant u̾ste 
G loriouf peires tu soies aoreiz mirror 
k e ceu manuoies be tãt aitesire 
U ers le .p. an prant a galoper 
G rant cop li done sor son esculiste 
D esor la boucle li ait frait ⁊ fausey 
T ant com tint lauste labati mort elprõẽ 
Q ͣnt .p. uoient lor seigner mort giteit 
A n fuie tornẽt ke feroient il el 
i l sestormexent an uirõ de toz leiz 
.C daraibe en ait .r cor sone 
.ꝓ.. sadoubent cui to ꝯfo̾de tex 
PD es loges issent les ꝯfenõs leueiz 
L.b̾. oheuaiche ⁊ rangies ⁊ sarrei 
Iait san .b̾. si lenchaucet .p. 
⁊ sarr̃. plꝰ de .imͦ. 
A dõs le suit dan .t. li guerrier 
Ili escrie .iii. mos ꝑ reꝓuer 
M ar i uens p᷑ cheual gaiaignier 
T ot son escu li fandent ⁊ feraillent 
i l fust iai mors ⁊ detnchies as armeiz 
Uoit le .b. ml't gnͣt ioie en ait faite 
I le dest̾er point ⁊ la raigne li laiche 
D esor la boucle li deperce ⁊ detaille 
Le blãt̃ haubc̾ li defront ⁊ desmaile 
T ant 9 tuit lanste labat mort q̃ la place 
L anfes . Gill̾. reuait ferir rautre 
R e fiert le tiers on u̾moille la targe 
M ort le tͦstorne doliboĩ best̾er de garte 
p le uirẽt ꝯit formet̃ seu esmaient 
E l n fie tornẽt si g̾piset̾ la place 
gine. Gall̾. ot iost̾e ses eschieles 
⁊ uoit .E .ki for. sarm̃ficrent 
anc ⁊ c̾uelles font uoler ꝑ les pieres 
R i li rusel aneort ꝑ les charieres 
D ex dist . Gal. ꝯie uoisigent fiere 
C este iornee uaut tot lor de ba uiere 
C ar ꝑ lapostre ke pelleriu requirent 
L e roi .t. a la hdie chieeeni 
s ue lancõtre saa bataile rãgiee 
C el li donraĩ de mespee forbre li lis mirei 
k e dame orrble me clamerait il qͥuet 
l a cit doranges ne li rema̾irait mie hor 
L e fors bretaiges est le pieres taillie 
4 U. Gar̾. ⁊ tͣstot son b̾naige 
Fiert .i.p. sor la listee targe 
⁊ aymeris a la chanue. barbeu 
⁊ le tͦssor de fnͣce la pla̾muere 
N e crient afaut une pome pouen ui 
a bataille est ⁊ ꝯͣmllorse ⁊gnͣ 
fu̾cois atĩere̾t maĩte ꝯmnimemant 
⁊ .p. aus ke nel doutẽt mant 
D e tote pars i fuit la plãteiz gnͣt 
e uꝰ.Gall. a esꝑons broichant 
e ntre .ii. Rans fiert le roi alistant 
N euout butor ⁊ cosi aqͥll'. 
l escut li ꝑce ⁊ laub̾c iaserant 
ꝑ mi le cors li mist lespie fachant 
T ant cõ tint lanste labati mort el chan 
R espont .t. Sassalz tuiez d̾ueiz 
C rop per iez iones ⁊ si nais poĩt dae 
⁊A iai manaces. sarr̾. ⁊ esclers 
i moi .ꝑ. dist. Gilł̾. li saiges 
pͦ coi tu portes a uoc toitates armes 
ꝑ q cele loi ke tu aimes ⁊ gardes 
Dl ars a uoiaus. saietes pbelees 
f l aus esmolues ⁊ espees ⁊ haiches 
M łt gnͣt folie ꝑmõchief anchariastes 
k ant a Nerbone sart̾. Amenaistes 
MM auais garans lor serois se uif certes 
Ul oiant uꝰ oelz en i moront. cicharges 
k espont .l. tu ailles a diables 
C rop ꝑ iez ioues ⁊ siuais poĩt daiaige 
⁊ i iai manaices ses sarr̃. defaire 
ai te donrai gnͣt cop sorne te gardes 
ẜ I espont . Gal. dit Aueiz Saselaige 
Go I dehais aĩt li .p. ke mespairgne 
i moi uassaiz dist .t. li escler 
Eꝑ cele lor be cu ais a garder 
C oment as nõ ⁊ de bel gent iez neiz 
R espont . Gill. ia noreis ueriteit 
G ilł. a nõ ui nel quier a celer 
F lilz aymerit de u̾bone a iis cler 
⁊ fui an fnce a .klui. aleiz 
F loz dist . Gill'. nestes mie saichant 
l ant an bataille en uient ensamble tant 
T aissiez espaigne ke ie la uꝰ chalan 
⁊ li rois li gentis ⁊ li fran 
I ua ꝯquist a lacier ⁊ a bnͣe 
Sꝰ en auer fors geteit ses gardans 
F il aputan .p. fueiz uoz an 
M ar remaiires uisca shlem 
ꝑ cel apostre a quierẽt peneant 
In ceste terre uꝰ croist u telz sor dau 
Don uꝰ sereiz coresouz ⁊ dolant 
a bataille est ⁊ ꝯ̾calloase ⁊ speme 
L .f. ifierẽt de lor lĩcesnouelles 
⁊ sarr̃. de lor espees peles 
D ambedous pars a fut ruste la ꝑde 
E uoz .t. poignñt ꝑun la prece 
D ĩe fut armeiz a la loi de sa terre 
h aubc̾ ot boin si flamboieces elme 
S es cheual fuit .i. destͥers de castele 
d ars ⁊ saietes ot pandiat a la sele 
F aus esmolues dont il fͤnche les teste 
AI ntre .ii. rans ait ancõtre Gill'. 
O u uoit .t. fieremant leu apeelle 
D i moi .pi ꝑ la loi de ta geste 
C õ ascu non di moi ⁊ de kel t̾re 
N ẽ menteroie pͦ nul home terreste 
i moi. uassaiz dit .s. li escler 
ERa gnͣt ꝯuoille le mas or demãte 
.s. mapellent sarr̾. ⁊ escler 
L espont .E. bien le sauren anz uesprez S oie ꝯ̾cit si mait biẽ adoubex 
C este gnͣt gent ai ici amene 
C elz .xix. Rais ke ne croient eude 
C ar aymeris enest an fãce alez 
a. klm ces. anfans p̃santer 
A ĩ kil reuigne serait tesaritee 
Car aymeris est chanꝰ ⁊ b̾beg 
⁊ uiel ⁊ frailes mlt̾ ac sõtaus. usei 
I l ne puet mais sos garneuias p᷑ter 
R espont . Gill'. sarr̾ uoz mãteiz 
ꝑ lꝰ pres de uoz le porieiz fͦuer 
ymeris est ⁊ ꝓuz ⁊ aloseiz 
D e soie part Goz chaloig lareteit 
D le beles armes de dest̾ez seiorneiz 
Mlaintes foies oi de toi ꝑler 
i aisiez oranges ia mar itren ereiz 
N ien a . ox. Iamais ne parlereiz 
A nmui cest champ nos sõmes ancõtrei 
Ie te desfi ⁊ de moi ⁊ te de 
k lespont .e. ⁊ ie toi de mes deiz 
lLes deffes brochet̃ ꝑ ando les costeiz 
D esor les bocles les ont frais ⁊ qͣsserz 
h aub̾s ont boins maile ue uoͣt fausey 
Outre sen passent li Gassal adurey 
k e luns ne lautre nest cheus ne u̾seiz 
atit li bairõ seu fure̾t passe outre 
Ck isuelement lũs u̾s lautre retorne 
E. le fiert ke ne lespairgnatt. onbes 
G ilł. lui tant ꝯ deff̾ces tãdone. 
L escut li perce ⁊ laub̾c li effondre 
nu le cors li mist lenseigue double 
A upoint le bien ke bouter le uot oultre 
N el remuat . Gill'. en ot honte 
õme .t. se sant el cors ferus. 
li estandars est a trecheus 
D e nule rien aiz si dolans ue fut 
C ire sa raigne ⁊ u̾s la mer sau fut 
a la nauie ke il ot a conduit 
l anfes . Gull̾. leuchauce per u̾tu 
⁊ trespassait les ꝑsans ⁊ les curs 
e n petit doure ait .t. ꝯseu 
Gnͣt col li done de sor son elme agu 
L i .p. baise ⁊ lespee ꝯsuit 
D errier larson le boin cheual c̾nuit 
I cai la cerre lait cͤstot porfanduit 
ii cheualz chiet ⁊ .t. saillit ses 
.I. gͣn̾t dest̾et li ait .i tͦs randint 
i i saillit li fellons mesc̾us 
Puis en apelle son tieuos malfebeu 
b iaz mes dist il mlt' mal mest auenus 
U ez ke de loges de pauillonf tendus 
A inz Rois daraibe tel ꝑde ne resuit 
U eeiz . f. aumi ces prem erbus 
D e lor ꝯpaignes sõmes uos asseiz plus 
p oignons a forte enchausonl a utu 
Se ie Auoie aymerit retenu 
i e mal uaillart ki ait le poil chanu 
D emaĩ seroit a une hart padus 
CDeuant ner bone en cel haut pui agu 
Sou p᷑santeiz . oꝵ. ur̃e amie 
A son tallant en iert faite iustice 
R espont .f. ꝑ mahõz. bĩe dites 
puelle ⁊ calabre bouruant ⁊ cesille 
l aufes . Gill'. en ait les os choisie 
f apelle si lor ꝯmance a dire 
uerz kelles gent damedeu les maudie 
⁊ tante auseigne riches a or bradie 
Li rois .t. si les chaele ⁊ guie 
fereiz i bien p deu le fil marie 
L irois .t. si les chaele ⁊ moine 
tant e uꝰ lamiral de ꝑcie 
ke uint poignãt ꝓcun la perie 
P luix tost le porte li uairs de tenebie 
Le cers ne dainz ne poroit coure mie 
⁊ uoit .C. se li ꝯmance a dire 
antił Rois fire ne tamaier tu mie 
Ueerz . f. an celle p᷑erie 
N e sont cun poc bom sont a descõfire 
ꝑ cele foi ke doi a afelise 
urẽ serour be a moillier ai prise 
S e crus . Gill. nel suꝰ celerai mie 
el uꝰ randrat a oranges tot quitte 
ke uoz faudrait damedeus le maudie 
enfes . Gal. ait choisit les coupaignes 
Richier appelle ⁊ cõte balemaigue 
Ueeiz kelz gens damedeu les soufraigne 
L aufes . Gill'. ii fist plꝰ iõge atande 
N e li uallat le pris dune chastaigne 
Ne ses haub̾s la mõte dune araigne 
T ant cõ tuit lauste labat mort an la plugne 
S e cen me faites menãs sereiz ⁊ Rches 
e uꝰ dotirai colouse ⁊ lonbardie 
⁊ tans destries sors ⁊ baucans ⁊ greile 
e couois biẽ le uair de baubenie 
⁊ cil respõcent 9 uꝰ plarait biau sire 
⁊ ses .iii. freires se lor dist en oiance 
b ien le conois deuant a louflambe 
pͦ deu uꝰ pri kan den aies fiante 
F ereiz i bien ⁊ despee ⁊ de lance 
F ꝯiert .i.p. sor lesca de plaisance 
h uemais ꝯmance ⁊ gnͣs dues ⁊ gͣnͣt poine 
e aymerit cui sarr̾. an moine 
Trescas naies se dameteus nan pance 
a bataille est ⁊ cͦuillouse ⁊ gnͣ 
fu̾coi i fierẽt ꝯaititt ꝯmuuemant 
⁊ .p. au ke nes doutrat uoiant 
D e totes pars i fut la ꝑtt gran 
A ynieris pornt anmi auz laufr̾ant 
⁊ trait lespee a brũ coutel fachant 
C ui il ꝯsint il nait de miort garant 
L i .xxx. Roi i sont uenu poignant 
Fierent des lances ⁊ tespees tranchanz 
An .yii. leus naurerẽt lonfr̾ant 
a tant san tornent baut ⁊ lie ⁊ ioiartp 
O r est il pris ih'̾s li soit aidan 
E uꝰ. Gill. a esꝑons brochant ⁊ 
a uois escrie chr. or auant iesi grne 
tant escu fraĩde tant elme u̾ooiaut 
ꝑ. le uoienti se se Sont esmaiant uai 
I nfiue tornent ꝑmei .i. descubant 
A ymerit Laissec̃ a plaĩ amim le chan.so 
Li bers saisit .i. destrier auferrair 
a uois escrie ch̾r or auant 
F rescai a naues ni ot arestemant 
⁊ aymeris reuient amluile chaub 
G nz fut leschas keiest rememenan 
D e murs de mulef te dest̾ez affr̾an 
L oges ⁊t tantes pauillõs ⁊ brehans: 
i cheual chiet aymeris an tessant Ine d roit a brubant en alei o.o. home 
i lont saisi ⁊ derriere ⁊ deuant umd rtindes ch̾rs.ceol ke plꝰ chier auome 
unec lont pris courecie ⁊ dosant niane C .i. i duc iait de ml̾t fire ꝑsone 
i lont leue desce .i. mul amblant ⁊ iluip uo ne fille ait nait tele fͦsca rome 
sa 
al duc ireiz rouer kil la uꝰ doigne 
R espont .b'. uolentiers urõme 
Des kil uꝰ plait uel lairai pꝰmul home 
E nsa cõpaigne.Sͦx. ꝯbatant.ꝯriiurianses ch̾rs maĩtenãt araixõne 
So eignor bairo pͦ. s̃. piere de rome 
L ai ueissiez .i. estor si pesant ħ lm iͣm eteiz uos seles maĩtenãt san irome 
U l olentiers sire si respõtet̃ si home 
I im mort sor lautre cͦbuchie ⁊ sanglant E a ces ꝑoles kenos si uꝰ dixõme 
Q iet ermaniars telz dame ne fui oukes 
Ou kelle uoit .l̾. si la raisone 
a gentil dame ke mlt fist a ꝓisier 
uint a .b̾. son fil tui ele ot chier 
bLia filz dist ele ou deueiz cheuaichier 
P san fuient descoͣfint sont atunt .i.D ⁊ amie dist il a celer uel uꝰ quier 
D a roit abrubatit irai san delaier 
ntrent an neiz an barges an chalan . lui anuoie dant aymeris li uiez 
A n meir sanpoignet̃ si son tomẽt fuian A duc irai ke mlt' fait a ꝓisier 
S e li dirai a celer uel uꝰ quier 
Li uenlĩ aymeril. Mait a lui anuoie 
kl e il sa fille me doigneit a moillier 
D ast criiniars ih̾s cen puist aidier 
⁊ crius ⁊ confros. pasei dor ⁊ dariant ⁊ I Ie te donrau dastrũne .iii. somer 
⁊ chiens ł uetres a.M.⁊. a. e iiii unb ie tuit seront dor ⁊ darũt chargie 
C relca nexbone nifont aresteman .k ant ce uanres droit a urubant la cie 
D urent los portes si antreret̃ dedan.I ꝑ a e ne te gabet̃ cil barõ ch̾i 
D ame ermãiars est cõtre lui alanti il . R espont.U.c. ꝯ̃dił en ait 
c sois libasse la bouthe de denant nrrun̾. ꝗra icest nnot te xalot le planchier 
G n fut la ioie dou peire ⁊ tes anfa̾t.A Inm la plate trueue ses ch̾. 
k ant sont uenti An n̾bone la gQ d e tuit estoiet. derrer aparilie 
uͣt aymeris fati ueuus a uerbone ini.b ⁊ eru̾des. feihante sor ⁊ corãt rester 
U bat ioit antait ercuiat̾it ⁊ si home iꝑ ⁊ uił si ait pułcasor pede coͣgie 
lcegardait anłor ala reonte.m. ⁊ d a ces freiresroutilante ⁊ tic̃t chier 
ł ocit to sesransans si gnͣt ioie norbaĩs ⁊ ł asa meire. iar qu̾lł. Not leisier 
b̾ limeit fierema̾t arassone iii mmia il Ia glunsidane decnt̾ fist ĩꝑsier 
ꝑ deu bian fa iel reig a gut u̾gorgile an il si p̃santat eiatost lesiui. sotters 
f ant atenlen nult part en tuierat̾ lea q̾tent iscũteuerdaa to ait pͥs ꝯgie 
F oi ke ie dor a s̃upiere te osoe .¶¶ait lea itoumsi teus u soit an aie 
u ne nanrei le. uailla̾t dime pont in Derfcłicences tie uꝰ sas ꝯteo mie 
T ant esploitait la riche beronie. is ure dist ilubesꝰ gnͣt bĩe uꝰ donsti 
k il ont brubant ⁊ uene ⁊ choisie .i.si.l lautre soir fui a bruban on dõion 
D ex dist .u̾. dame ẜaĩte marie .5. l.i d̾ donait fafille a .i bairon 
k i uit aĩ mail citeit si reel nobile b̾r lapellet ch̾rstugarson 
A ces poles sen anteet an la uille i Aa lymeris ilot si gnͣt ioie not ou 
A pie descẽdent ꝑ desoz une oliae ensãble ꝯ lui andit ꝯt̾ gnͣt bnaige 
l es degreiz motẽt de la saule uonẽ ntor lui ait regarceit a estaigera 
T rueuent le dut ꝯ lui sã baronie trs.u oit ses .ui. ful maĩteuãt les oraine 
Q nͣs aymeris uꝰ mate bian doũ sire .R ant antandei partͥ cmõ aretaige 
k e de .b̾. nouelle auoit oiere drl pi kde a uꝰ donst sa fale ait laarrage 
u oit le li peires se li ꝯmance a dire ⁊ danseuns le port ꝑ le ruiaigei 
D one uꝰ ai bairoit ma belle fase . Re sart. ont an loni arotaĩge .ii 
D it la pucele nõmeiz le moibiaustre M deneiz .oiuꝰ. M. chefrafiarmes ul 
⁊ dist li dꝰ uel uꝰ celerai mie s narus aideront uꝰ. a cõcactrẽ lamerchen. 
C en est . b̾. se ̾bone la riche tone ilsb ariis respont sbolẽtiers ꝑoĩ iaibe 
F ilz aymerit ke nait la seignoriẽnui .m.ch̾is. pust li anfessras armiessis 
S ire dist ele ie ne le tefusmier a li a destrien moͣte donuat᷑ uobiscotargenun 
T antost manterent le suesbe de ladacs õgie ait pris de lõ pourꝰ ⁊ ues al̾tre ⁊ 
⁊ il i uint ke ne le lailtlt mie i Il le ꝯmandent a deu lesperatable s lurre 
.b̾. tantost lait iiree.⁊ pleuio.pĩ ⁊un a a a̾tant santorne demiant ar facarg̾e umh 
⁊ iõdemaĩ la messe chũter firet nan. T dant ont ale saniustatate aresegos iri 
G ͣnz sont les noces an la saile nonei k ile sont uenir ai bauoite la large uirn 
a ẽ de si riches nelaorpaler noilles imp̃i T do les doguei osõterẽt auiasiãemr iii. 
T rescal palais ne sa cesteret̃ mie ⁊pa 
l le salue. de deu le fil marie 
L e me doneiz uõ fille lescheuie 
S eruirai uꝰ toz les iors de mauie 
R espont li dꝰ ie ne le refus mie ꝯ il 
A ces ꝑoles keie ci uꝰ deuise 
E ⁊ la pucele ke ou palais cest muse 
9meris fut airu̾boneͫ large 
a s sͦ ie diffamu̾ adler uisaige ĩnm 
N aĩne narei .keri. łoal.ui Gailler 
M ais aler auba Siere lalarge 
d roit᷑ a siaymõ leduc et fier dorlige 
⁊ se l dittes sanuul ant̾re arestaigeᷤᷤ 
As nfaus dist il iel teig agaͣt outige 
p̃ miere nuit kal gen̾tl aasot famiie di.Naꝵ t̾uerent leaus alagbarbõniii Un 
C ut amandres : bertrat legns adhibel unii Al le salue demansin satarge n 
⁊ lõdemaĩ ꝑ son laubeeftlariens ui. D deu uꝰ saigilice ⁊ rotu urõb̾naige mi 
U ont oir messe droit alamultrẽ alise .⁊s alut. uoz Mande qus. Mymerisi li saige 
O i uꝰ lairai deabuslomodaq ni ũ uu⁊ si uꝰputira qͥeminẽcoigutfaire m̾d 
⁊ te sa fame cui mh̾sidenoidrurũ in R e me donei forẽ fisboeustate au.ur 
⁊ u̾ lauai dellulr bairõriit al. ⁊ ⁊ dansesme leport̾ nłe nuaĩgeul 
Oo ⁊ te sa fameibuħs gnbił̾doste qk le paien tienet alardeoituatotasger 
⁊ daymerit huemaꝵ uꝰ chãcerar.s̃ iS li me charrgie. S homesi asi ataiesud in 
l i qnͣs estoit a n̾boneri dõiln ⁊ a p᷑ schalanger a neemipala. marchen .ii. ii 
A uocbes lui estoient. si bairanũ .iii. Dsi Nap̃ respotit li dꝰ aufuͦcͣ cotarga 
A tanti exxu lypanuer oudddoir ĩ Al Inͣt bampllezz mlt ul te haurrpagor 
suerbone iere ap̃meris u harchis 
O r uoz dontai ma fale a air soscãgenon 
l ai la fiante san nule arestison 
⁊ lõ demaĩ la messe chanteit ou 
G nͣt fuit la ioie on palais ꝯr̾ten 
D e cele dame ke nos si deuison 
F uit uiuiens a la cleire facon 
uis iors seiorne̾t delei le duc naĩnon 
A.uuiiyiume sanpart ⁊ olui seubairõ 
S a fame an moine a la cleire facon 
L i dus li baile .xi. ꝯpaignõ 
a tant son tornẽt̃ a conite desꝑon 
p assent les Gals ⁊ les puis ⁊ les mons 
T an esploiterent ban ceune uere ou 
C arius apelle a lui ses cõpaignõ 
E n tel brul illuec nos anbuschor 
A anceune .c. ch̾r acont 
k e ꝑ deuant ouz la proie amoirõt 
li .c. san tornet san nule arestison 
C rescai la uile arestee ne font 
L a proie acoissẽt adontor ⁊ dan uiron 
i nait si belle trestas pors teuartaige ansãble u lurauoit .u. de ses fu 
S a fille mande ⁊ oyl̾t art ꝓas osaros ł mnalt le rous. a apeller anpust 
z elle i uint san uule autre arestasme ꝑ corteu erualt mlt gnͣt folie ait si 
N aunes li dist ma belle fulc sorgo. i.Q nt atantei ꝑtie ati mon pais. 
D oner uꝰ uoil barõ de hant ꝑgez l on ai ne naren ke uaillt .i. parasis 
I on ait bairm fil cymerit le mes p ais aleiz an an geronte on pais 
aymes apelle sa fille olechiefiblegoU In conte i ait le mlt̾ ꝑ est ge̾tis 
belle dist il done uꝰ ai bairon e m ais assis lont .pE arabi 
S ire dist cle a deu beneison une fille ait baait a nõ biatrix 
T antost manderẽt larceueste sanson . Il nait si saige festi a.õ. denis 
.x. le uoient a cuer en ont frison 
A s armes courent maĩtena̾t li gloton 
D e la uille uscut ke aĩ aĩ a tanton 
L es nos anchausent a coñte desꝑon 
M ais li agais lor saut de gnͣt rãdon 
A rien les momẽt eui be poist uecui nõ 
ꝑ miles portes lesmetẽt abandon 
A uoc aut antrent no ch̾r bairon 
l a uille p᷑nent la tor ⁊ le dõion 
D e sarr . font gͣnt otasion 
R espont aruals uolẽtiers nõ ⁊mnis 
.on ichis a apeller ait pria 
Meterz uꝰ seles san uanteiz auoe mi 
U oleutiers site li ch̾r ont dit 
A ces ꝑoles dou palais sont husi 
L ors seles metent as cheualz se st̾ pus 
C õgiet ont pris de t᷑stoz lor amins 
A tant sen tornẽt be niot̃ t̾me aͥs 
T ant chetaicherẽt ꝑ puis ł ꝑ laris 
k e de gerõde uoiẽt les ꝯ᷑s ains 
⁊ le gnͣt siege des .p. maleis 
h naus ses homes a apeller anpͬst 
O r tost as armes fnͣc ch̾r gentił 
p mãiuent si bĩe les asailis 
A npetit doure les arõs desꝯfis 
Atant sarmerẽt li chi de pris 
P uis santornerẽt le pãdant dũ laris 
T ant esplorteret ken loges se st̃ mis 
N e sorent mot .pine arabi 
Tant kil en orent plꝰ de u. ossi 
bant sarr. uoient kil sõt sonpͥs 
e n fiue toene̾t les fraĩs abãdõ mis 
C il les enchausent .u. lues uoire .ui. 
ꝓ suis san retoruet no ch̾r de pris 
D a edans la uille maĩtenãt se sot mił 
A ancõtre uient li pus q̃is sauaris 
E I. rnałeobacsait ⁊ łebouche ⁊ le uis 
S ire dist il donies de kel pais 
R re ais occli nos moetel aneuins 
D au uꝰ lauarear il nõtilibiẽ ncõħ ntuł mespentae faix fil aymeri 
S i uꝰ dirons rarmerit le racton .i. a 6ꝰ ꝯcultoio li fus cnͣs poestis. 
k e me doneis uo fille butri ⁊tn umym 
D ites a roi tre uꝰ uoist donant 
Car de n̾bone naireiz ke uaille .i. gan 
U olentiers sire se dient li anfant 
a tant sen tornẽt in fot arestemant 
a uoc au moĩnet᷑ ches tsca:c 
p uis sont monte desorles auferrant 
ꝯ gie ont pris a aymerit le blãt̾ 
⁊ a lor meire ke ploure canremantꝰ 
P uis san tornerent a espons broichant 
F aat trespasseret̃ t̾tres. ⁊ deruban 
R a paris uirẽt cele citeit uaillan 
d euant la saule descẽtẽt maĩtenant 
R espont li qñs uolantiees ã ullis uou. ¶es npuãs sas on palut plꝰ tnͣt 
A ces ꝑoles on palais se sont nsuozon e roi sa sosidist mũtenant 
M aĩteuant mandent lesuesrẽ de la cit ums uire dis herote iestlant. 
⁊ il i uint aĩ tu ot ꝯtregit aiii pmin m bort est hes p̾eires.i.marit uꝰ deman 
A n une chãbie ansatablołe soist ors uesł si rois. la pranti ꝑ la chai̾ maiten̾at 
L ai ou la dame se seont an ylit lib ucuon apelle se le dit en oiant 
i ai les fiance a la loi dolpoif ne iare. T ii toste dame a moillie ꝯaͣteuãt 
⁊ lon demũ la mase chãter fist uuł mltiis ire dist ilit cꝯtis oͦ anrant 
G ns st̾ les nocos el palais signon iu m i ⁊ ⁊ esuesbe made ses espoułe errãmint 
D uis uꝰ lairay si dirons. daĩmerit t Londe marã san nul telaiemant 
Sa nerbone iere o .iiii. de ses fuꝑ ieri mial Lor chante hesse li esueste hman 
roit.pt ml̾di mañtuant 
iui is i ele nuit amiandrait. Gtint ole cors gent 
⁊ an lautre̾ Guieli̾ le uaillant 
Tant les gardereur ke il orent .xii. anz 
pꝰ ⁊ uis les anuoient .Bill'. le uaillant 
D roit a paris oua est seiornant 
D haus uꝰ lairai des iti en auant 
B i uo dirons de b̾nart de bruban 
Ri en apelle le sien chier fil bertran 
S ian fil dist il entandes mõ. s.ablan 
A lei seruir .R̵. le roipoissan̾t: 
Lai trouereiz .G. le uailant 
S ire dist a a dea ꝯmondemuãt 
.k. fuerent en son paillais seant 
Ille saluent de deule roi poissant 
ꝑ les uoit gnͣt ioie en uait menãt 
p iꝰ de .c. fois uait . Gli. baisant 
De lui lairons des ici en auant 
Si uꝰ dirons daymer le uaillant ⁊ om 
k a la cort iere .R̵. lerei possãr 
L i Rois apelis le dõzel a uenant 
I lli demande e sont cil dun anfaint auius dist il or tost uenei auant 
S e sont mi freire amꝑes poiffanta Is e reseuen armes de ꝯaĩttu̾ant 
S es uo anuoie aymeris lustreuus m̾ris ⁊ ire dist n ie nũ fera uunt 
L e lor donbr ou terre ou chasent̾i.⁊ a ñ man irar an̾bone lagnͦt 
a ces poles isteꝵ uor elisantar si u̾s a dtant sau trene san nul telalenent 
F ille iert yon de gastoigno lagnͣti . resca u̾bone uifist dtesteitut 
M ors iert los pures pica ait unilipatat̾ G r uo dirarte ¶ Et aucors goat. 
M arit uicuł d eͣnt .a.b.łł doulẽtc C lon cor̃nailonu hautemeꝵ ⁊ 
B eignor baron plaroit uos un esample 
b oire chancon cortoist ⁊ aueninte 
c ant dex pst pͥmes nonate ⁊ ix reautres 
n onante dus ⁊ nõnante du chestaes 
l ou prens toi que dex tranist custonce 
c orones fut ꝑ amĩtion dangles 
p ource dit il toutes t̾re lpendent 
qͥ li apent baucere ⁊ alemaigne 
t oute borgoigne loherane ⁊ tocane 
p oitou gascegne decau marches despaigne 
Ieignor bars pluroit uos 9uꝰ chart 
bone chancon cortust ⁊ auenant 
C est de loys loucortos d̃ leu stant 
d̾ sait .G. lou ħdi 9batut 
U ilun Iugleres necut que Ia sertent 
.Ii. not endie sege ne li 9ment 
pois qͥ destance porte corone dor 
bit doit meis .tꝰ. homes enost 
ꝑ toi lespors en espaiane lifort 
S il enttoue home qͥlatace nul tort 
t ant loudemoine qͥl at ai ps ou fot 
q̃ deuent lui ensait .gestr lou cors 
S ece ne fait france aꝑdut son los 
c edit la geste corones est atort 
uant lachapelle sut benite adex 
E⁊ li most̾s fut beneis ⁊ sdis 
t ẽ plut iout ta mauta lamais 
p or leustice lipoure gent itrait 
d ont fist on droit mais ei nofat õmais 
p les losgiers sont remeis maint bõ plat 
ꝑ couoitise lont briche home atrat 
d ont ilautont enfrt lou tout piais 
e lpuis danfer dont nistront Iamais 
ouior iout al ⁊ a . es. 
¶⁊ si out bie .iiii. rois corones 
Uns atoeuesques en est rapies leues 
b it̃ fut uestus desarmes damedes 
S i faitemst 9messt dut chantꝰ 
Uoit lou bartiage fapst upes 
c hales mes. oires amst loutens use 
C ioli est ⁊ fuuilles ⁊ chanus d barbes 
s inepuct mas ses garnement portꝰ 
s es os condiure ne inche . monts 
I lait q. fil qui lauolta don. 
l ouys anõ sil ut qnlt' ert b's 
f rin. lentendent si enent ioie me ne 
q̃ strange tois mert sus aus aleues 
C ant .k. uoit stuit liont grre 
s otal loys alib̾s apele 
b eaus silz dist il etls tooi entendes 
t uautas sil mõtealine agerd̾ 
o rte uoil ge proier ⁊ ꝯmender 
q̃ hone gardes sainte crestiente 
d euoues dame mesdisant na chatꝰ 
n eorphe enfent ne sa deserit᷑ 
n euul poure home ne sare en plait ant̾t 
S ece ne fates Lenar labailleres 
L ooys lot lou sanc cuide desis 
h alist auent pꝰ les mẽbres cꝑ 
.R. louoit losanc cuide desii 
Luis sili looys Coi ia lacorone 
Cłi la taporte lipostoille de tome 
.p. gent dois destruire ⁊ condndre 
s ece ne fas france est tornee ahonte 
c edist lageste atort portetoies corone 
l oors lot ne uolt .i. mot respondre 
.k. louoit senout au cuer grant honte 
Diaus srle looys cedist .k. li fters 
Boetu dus sib prendee les faus lotes 
