Cy cõmence la ie Daint Alixis. 
us enlonneur de dieu le pere tout puissant. 
¶Rui nons fourme et fis du tout a sori semblant. 
Pous ueulge recorder une meruelle grant. 
Duu mont raillant preudõme et duu lien chier enfant 
Ce preudons que ie di ont nõ ephemnens. 
Tout adez demenoit grant guerre sus paiens. 
Car sainte yglise amoit de crere sus toute riens. 
Due fame esponsa pnis qml fu anciens. 
Puiz cõrorsserent il en samble longueuient. 
Borent a graut plente et or fin et argent. 
Asez dez biens fesoient alamenne gent. 
Mez dime seule chose leur aloit molement. 
Car ens deus ne pouoient nisun enfont auoir. 
Qui aprez ens peust maintenir leur a uoir. 
A chñcrist prioient et au main et au soir. 
Qrue par sa dine graceleur en uoiust .I. oir 
Tont de puierent dien par grant humlite 
Et hont tant deleurs bieus apourez gens donne. 
Que le dous roy dez rois par sa sainte bonte. 
En regarda mont bien la leur grant charite. 
Que le proudous pour uoir en gengra .i. eufant 
En la dame courtoise qui mont fu e leuant. 
Quant li enfez fu nez boꝑtizier fu errant. 
Puis de uint mont Saint hõme li cõme orez auint. 
Sus fous fist ou leufant alixis apeler. 
Mont richement le firent nourrir et aleuer 
Et quant lenfez fu tel qui la uoit bien parber. 
Pour aprẽdre le firent slescole meneun 
Lenfant queihũcrist ama pir faitement. 
A lire et achanter aprist asez bremient 
Et li set en latiu dire tout son talent. 
Eulois ⁊ en de crez sentendi fermement. 
Idonc le fist son pere de lescole partir. 
Enginze desciner le cõuint lors uestir. 
Il la court lemꝑere de rõme ala sernir. 
Leufant sermi le roy du tout a sou plezir. 
Alixĩs se porta si que chacur lont chier. 
Lemꝑere lama si le fia chenallier . 
Quant sou pere le sont dieu prist amercier. 
Il douquez sa peusa quil li douroit moulier. 
La file dini haut cõte fist pour son fiex requere. 
Et on li otrois en pez sans point deguerre. 
Alrec .iiii. chistians et asez cautre terre. 
Quant alixis le sont le cuer out en grant serre. 
Car dez chozes du monde ue li estoit uoient. 
En ce siecle cuidoit bien uiure chastement. 
Mez sez auns uosa contoncier uullement. 
La pucele espousa mout debounairement. 
Il lixis ale iour mont forment lermoie. 
Srbien a son cuer nus utrez dous clonfichie. 
Lin ueli sonnenoit de nul mortel pechie. 
Chacun fezoit grant feste mez mestoit pas lie. 
Lez amis la pubele s et lez Saint alixis. 
Demeuaient grant feste chacun fut bieu sernis. 
Largez furent lez uocez nul in fu escondis. 
Quant uint apres souper ꝯdout aler alis. 
Ephemiens seu uint alixis son fiex. 
Puis li dist eunant tel grace te douc diex. 
Quen iendrer puisens eir de coy nous ualon miex. 
Ieufant ne dist nul mot tous mouliez out lez iex. 
Deplourer ou le uint ason lit dez caucier. 
Sonchier pere et sa mere furent a son concier. 
Tous de regniers illrent la chambre uont uicer. 
A donquez regarda alixis sa moulier. 
Qui enson lit estoit conchie toute mie. 
Mont la uit blauche et tendre bien faite et parcreue. 
Lors ne sout il que fere puis dist uierge asolue 
NLe soufres que fache enure donc mamne soit perdue. 
Alixis uit la chambre qui estoit bien paree. 
Et perlut la pucele uermelle et coulouree. 
Al tout li remembra et li uint en ꝑencee. 
Que la Ioie du monde na uoit point dedurce. 
Et puis li resouuint ꝯme le dous ihũ. 
Uout en pourete nestre puis soufri que pendu. 
Fust en la saincte crois tout descaus ⁊ tout .iiii. 
Lors set lenfant en crois ꝯtre terre estendu. 
Puis dist dons ihũcrist bien sai se me conchaie. 
A uec ceste pucele que mi deliteroie. 
Et uostre dous sernise de tous poins oubliroie. 
Ie seroie trop fol se pour le uous lesoie. 
Car la ioie dez cier est atouriours durer. 
Mez cele de ce monde faut en leure paser. 
Mon pere me cuida ricement aseuer . 
Uui matin quant me fist la pucele espouzer. 
Mez ia ne place qua sen cors aie delit 
Aius yray outre mer sernir dieu qui tout sit. 
A douquez sa precla le Saint hous prez du lit. 
La ꝑucele apela et toucement li dit. 
Pour dieu or entendez trez donce creature. 
Ibũcris ious fourma eu icelefigure 
Cõme la uierge marie pour dieu q uaies cure. 
In uil pechie du cors que troꝑ ia dordure. 
Car la Saintte escriture si nous dit et temoingne. 
Qnan monde na personne pour tant que ise iome. 
Au ꝑechie deluxure que deable neupoigue. 
Dedens le puis denfer fos est qui inresrogne. 
Paint alixis ainsi lo ꝑucele chastie. 
Due atant que lagnete duclastel fust couchie. 
La pucele loui mez ne li plezoit mie. 
Al trris soupira et li dist donce aune. 
Car me moutrez lauel douc uous ai esponsee . 
Cele en plonrant li baile et il tret lors sesꝑee. 
De lauel fist .ii. pars lune en aprez entree. 
A la gẽtile pucele mez lautre abien gurdee. 
Puis li dist donce seur gardez bien lamoitie. 
De lanel dieu uous ueulle deffendre deꝑitie. 
E n essil ueul aller pour la dieu auntie. 
Quant cele lentendi si li chey an pie. 
Elle dist chier ami tant estez bians et dons 
Quant mauez espousee pour coy departon nos. 
I l sera reproue auoz amis trestous. 
Aliris respondi suer bele soufrez rous. 
Et du delit charnel ostez uostre pensee. 
Lasus sera uostre aue deuant dieu couronnee. 
Eu essil ueul aler en estrange ꝯtree. 
Quant cele lentendi aterre chiet ramee . 
A lixis la leus ꝑuis li adist ainsi. 
Seur lesses men aller par amours ie uous pri. 
La courtoisse pucele en plourant respondi. 
Nuus alez adieu puis que il est onisi. 
Mez grant pechie feras car doulour trop amere. 
Mesera demann aumatin tou chier pere et ta nere. 
Lase la ioie dier tourra a grant misere. 
Alixis respondi tout baset arois clere. 
ar foy ie neupuis mez dien uous ueulle garder. 
Oire dist la pucele car me lessiez allez. 
Si uous plest aure uous uourore mon cors laser 
Le ia nequer auous charuelment adezer. 
Condre feray mez tresses sire sil uous est bon. 
Pour uostre amour penray lescrespe et le bourdou. 
Los dras uous laueray quant en sera sessou. 
I liris respondi tout laset alus sou. 
Pasuer uous demourez pour uoz ouneurs garder. 
Ie uorai la penauce pour nous deus endurer. 
Nũ crist uous doint grace de uostre amesamuer. 
Pors isy dela chambre ui uont plus demourer . 
En droit lez cor chautans ason ordre guerpie. 
Sou cher pere et samere ne le sauoient mie. 
Dien cuidaient quil fust conchie auec saune. 
Dez tant erra leufant en icele mitie. 
Qua .i. port deme uint hastinement courant 
IIl trous une nef ꝯaloit aprestant. 
Leufant fist sou marchie et poia auant. 
Quant lauef desrina mont out le cuer ioiant, 
Lar grant dezir auoit deslongiie la ꝯtree. 
Quant se uint landemani que laisle fu ceenee. 
Lors la mere alixis est en la chambre entree. 
La ꝑucele trous qui mont fu esꝑlouree. 
Au cuer out grant, destraice et mont le repentoit. 
Canec son mari allee nen estoit. 
I a dame demauda doncement quelle auoit. 
Lors li dist en plourant ꝯment la chore alloit. 
Quant la dame entendi que son enfant seuua 
Aucuer ont tel destraice qua terre se pama. 
Et la gentile pucele. isigrant cri geta. 
Que le ꝯpte loy plus tost quil pont uint la. 
Du grant deul qui troua fu forment esluhis 
La pucele li dist chier sire uostre fis. 
Qui mauoit esposee set de moy departio. 
PPour dien seruir seu r en estrange pais 
Il cu porte une pieche de lauel demon tay 
Donc ie fin esponsee i ay lantre par mafay. 
Iamez hõme qui uine nabitera amay. 
Dene rement uofiex donc aucuer ai anay. 
Lamere dautre part set en hant escriee. 
M chier fis alixis dout te uint tel pensee. 
Quas lessie pere ⁊ mere et tafaine espousee. 
Que par chierte ta uoie bele et bonne donnee. 
Rianfiex iai si grant duel que bien morir uouroie. 
Car en uous estoit tout mon soulas et maioie. 
Ie estoie mont ioiensse quant ie uous regardoie. 
Lors prla la pucele et dist tame iotroie. 
Autrez dons ihũ crist que iamez en ma uie. 
Raray a hõme nul sou las ne ꝯpagnie. 
Aius ue chaste quant uo fis ma lesse. 
Quant le cõte loy estroit la en brachie. 
Et lia dit ainsi suer puis que uous uoulez. 
Porter amon enfant si loiaus amitiez. 
Iamez amon uiuant demoy ne partirez. 
It lera le dieu plet encore retroues. 
Et pour la mour de li uous feray garantie. 
Ia pucele al a dame par la iambe embracie. 
Cu plor aut li adist quant uo fiex malessie. 
Pour dieu recenez moy en uostre ꝯꝑagnie. 
La tamne lez garda estroit la acollee . 
La grant doulont qui firent, ne pent, estee ꝯtee. 
La chambre 9 auoit agranc ioie paree. 
Iut en duel et en plours le iour descourtinee. 
Iora prist ephemnens sez mesagiers errant. 
Par diuersez ꝯtre ez fis, querir louenfant. 
Palixis uous uoudray parler dore en auant. 
Lini estoit eu la nef a uec maint, mareheant. 
Proit a une chite cuidierent ariner. 
Cõapele lalisse qui si et desus lamer. 
Mez .i. si grant oraige ꝯmencha aleuer. 
Que plus de .iii lieuez lez fis en sus aler: 
Lez mestrez del auef furent fort eslihis. 
Doncement reclanierent le roy deparadis. 
Dont tendrement plouroit li enfez alixis. 
Qun cuidoit mout bien estre dedeus lauier peris. 
Nez le dons ihũcrist uele uout ꝯsentir. 
Car la force du uent fist le uessel uertir. 
Proit a uue iournee se sa chiez saus mentir. 
Dela Saincte chite ou dien uout mort soufrir. 
Quant an port se trouuerent chacũ deus en out ioie. 
Ihũ crist gracierent qui tous lez biens a boie. 
Alreis qui du tout abien faire sotroie. 
Proit uers ihlm aquell sa uoie. 
En la sainte cite uint leufent alixis 
Pu le dous ihũ crist fu uendu et trais. 
Quant il uit le se pucre ou dieu fumors et uis. 
Anus genons se mua et fis crois sus son pis. 
Puis dist dons ihñcrist qui en ceste chite. 
Uoulitez mort lonfrir pour nr̃e sannete. 
Eu cest saint sepucre futez resusite 
Leulliez recõforter trestout mou parente. 
Car bien say que pour moy out grant doulour meures 
Et la gentele pucele que ici uoie espousee. 
Ueulliez garder de malhaute dame elamee. 
Hors de ihlm se pirti au tiers iour. 
Et motroiez fere enire dont maine soit saunee. 
Alixis fit sofrende puis se uot il retraire. 
Nus contez agenons uint au mont de caluare. 
La pierre qui fendi uit lenfant debounaire. 
Puis uint aufleu iourdein pour a ꝯplir la fere 
Par trois bois li baingna alixis trestout .iiii. 
Puis prist la saĩte palme et.i. bourdon agu. 
Cõpelern paumier ses doncement uestu. 
Mez mours et .ii. nuis quen ihlm fu. 
Ieuna li sains hons ꝯquez mile ligour. 
Memist de dens sabouche a dieu ont tele amour. 
Qui ne li sonnenoit de terrien onnour. 
Tant chemina lenfant qui du tout a dien fu. 
Quil sen uint alalisse tout le chemin batu. 
Le trez dous ihñcrist li presta tel uertu. 
Cõquez par lennemi ue pout estre uaincu. 
Et quant le saint prodõme dilenc serenma. 
En alfis lachite trestout droit seu ala. 
Pour lamour dun mnage que leu li ousengna. 
Quelangre gubriel se distou iporta. 
Luaize resembloit a la uierge pucele. 
uen 
Qui le dous ihũ crist nouri de samẽmele 
Bi tost ꝯme alixis entendi la nouuele 
Unquez ne sarestu si uint eu la chapele. 
De quil perchut limage de cuerta salua. 
Si fort li plont la forme que le saint cors penfaucos 
Que iamez de la uitle quil ꝑuit ne partiraep 
Lors dõna tout la uoir que de rõme aportu. 
Il nen retint riens nee sauplus que la partie. 
De la nel qui coupa asespee fourbie. 
dircc 
Puis reioint par miraele or ꝯmẽnche la uiex P 
Dez painez a lixis qui taue out de hachie. uoieene 
Dont loufri aliris de dure pourete. Qus damarat 
Ne uout pas son cors fere toute sa uolente 
Tant ienua li sains hous si fu descouloure 
Quil semlloit ꝯleust hors deteure iete 
Il na uoit char ne sanc se mon petitetinõ auend 
Pour dien son fri asez deꝑsecucion. 
Ou li dõnoit souuent dez aunonez foissoirs d 
Mez il nen pensoit pas afere garuisoir 
Il ne retenoit riens fors pour li soutenir lere. 
Le rememenant aloit asautrez departir. 
on pere le fesoit parmaint pais querir. 
Du soir pour le matin ne uouloit rieus retenir. 
Lez mesagiers au cõte par pluseurs liex alerent. 
Plus de .i. estoient qui forment sepenerent. 
Eu alphis la cite tout par tout regarderent. 
Paint alixis trouerent a logestez seant. 
Eutre lez entrez pourez uilaumoue atendant. 
Iainez ne le raiisasent eu tel point li seriant. 
C ar mis estoit pourezet megrez et poure palisant. 
Le saint hons lez ꝯuit tantost ꝯme il ez uit. 
Poncement reclama le trez dous ihñ crist. 
Que ꝯuoistre ne puisent or entendes qui fit. 
Au mesaigiez sou prelenr aione requit. 
Pas ue li esꝯdirent li cour tois mesaigier. 
Il lerchierent, partout et ruez moustier. 
Saint a lixie lez sint mez ne li est mestier. 
DDe fuir que iauiez ne leur uaunt cuiber. 
Qua lixis leur seignieur fust si fais de uenus. 
Euleur ostel se sont pour diuer enbatus. 
Li sains hous a la porte delostel est uenus. 
Que bien ales mesaigie ouis et entendus 
Nui mont doulens a lostel teleur ostel ꝯtoiẽt. 
Cõment le fis anꝯte exhemiens. queroient 
Et disoient ainsi que ꝯtrer ne pouroient. 
Le grant duel que le pere et lanierẽ fessoient. 
Et la gentele pucele ꝯli fis espouser: 
Maint iour la uous queruniez ne pouons trouner. 
Al rgent nous fant par for ce nous cõmient retormier. 
Quant il ourent dine en leure uont monter. 
Ie Saint hons out grant ioie quant lez uit esionginez. 
Pien peule qui ne soit iamez quis ne cerchiez. 
Courant uint aumontier limage chiet apiez. 
Ia orez biau niraele et plain degrant pities. 
Quant lez mesagez furent aupere reuenus. 
Il ue sourent adire quil estoit de uenus. 
Al donquez fu ili duel dez amis maintenus. 
Pour lenfant alixis qui fu a dieu rendus. 
Il estoit en alphis de uant le Saint mnage. 
En dien sern auoit si bien mis son courage. 
Qne lorguel desemonde ne prisoit .I. frommage. 
Mez puis rechut il mort en son prope heritage. 
En alyhis la cite fir bieu .xuii ans. 
Qus poures et delehaus louuent giloit aclans. 
Et delons lez estaus olez pourez enfaus. 
Et li nestoit il pas par nature truans. 
Par lez .xuii. aus quil fu en la ꝯtree. 
Ne fist si fort ner de nef ne degelee. 
Queu lit uousit gezir sa char fusi usee . 
Mier sembloit mort que uif q chacune uesꝑree. 
Seloit duquez atant que matinez sonnoient. 
Lez pretrez ala porte du montier le trounoient. 
Souuent lans papelart et larron le clamoient. 
Il ne leur disoit rieus mez que pechie fessoient 
Mont souuent fu dez pourez ledengiez et batu 
Mez tout cot le tessoit ꝯue si fu tout .mii. 
Il ne se fezoit pas enparlez ne agu. 
Nul manuez mot ne pont desa bonche estre isu. 
Tl ius anoit sou cuer mis en la uierge marie. 
Deuant son saint image estoit duc adꝯꝑlie. 
Cõfermoit le monstier lors pourcachoit sa uie. 
Tant que uint une fois a une aulx esclesrie. 
Un genne elerc pasoit deuint le Saint image. 
Pour alumer lez lampez car il la uoit du saige. 
Are dame li dist amis fai mon mesaige. 
Chieus repaire .i. hom̃e ꝯdoit tenir pour saige. 
Il a .xuii. ans en ceste uille este. 
PPour lamour de dien a sonfert matrite durte. 
Pa tãtost silequier tant que laiez trouue. 
Ie ueul car on ꝯuoise sa trez grande bonte. 
Le clerc ont mout grant ioie quant ces mos entendi. 
Iuelement ⁊ tost de la clypele issy 
Alreis eu ꝯtra .iii. fois par de uant ly. 
Haiz iamez ne cuitust pour uoir que fust celuy. 
Que la uierge marie li en uoiet cherquier. 
Car pluseurs fois la uoit, bonte hors du montier. 
Et clame papelart et ribaut pantonnier. 
Le clerc au Gaint ymage sen retourna arier 
En plourant li dis dee par dieu le tout puissant. 
Ie nẽ puis nul trouuer qui soit de tel semblant. 
Due uois li acia trouner le peus seant. 
La deriere celus . uii seaunez disant. 
Le clerc pour si fez mos fu forment esbahis. 
Deriere lius ala si trouus alixis. 
Deuanc li sa genoule et li dist dons amis. 
Uons estez .i. sains hons de ce soiez tous fis. 
Uostre bonte nous a lonteus este celee. 
Quant alixis lorn si ala couleur uinee. 
Biensen cuida fuir miez le clerc ahapee. 
Samain qui estostoit uoire et mesgre et dez halee. 
Par deuant lez chauoinez la la tautost meuer. 
Lors leur dist ꝯme dieu fist lymage parler. 
Pour faire la boute du Saint hõme monstrer. 
Il le uourent euesque beueir et sacrer 
Mez le bon au dien ne le uont cousentir 
Car biensauoit qz pour lez biens de ce ciecle tenir. 
Peutou atrop grant paine en para dis uenir. 
Ou fis Saint alixis cele uint bien seruir. 
Et fut mont bie couchie mez ne li ꝑlont mie 
Car quant uint amatinez que gent fu endorune. 
Il seu fuy not cure de nule seginenrie. 
Courant uint alanier preste fu la na uie. 
Luec cens sen entra qui uouloient paser. 
Droit au port de coursant cuidierent arier. 
Mez le dous ihũ crist fist la barge tourner. 
A .uii. lieuez de rõme cesachiez saus fancer. 
Quant le bon aun dieu uit rõme la ma gour. 
Du deson bant lignage estoit toute la flour. 
Doncement reclama le sonneraincreatour. 
Qui le gardast denlutre en terrien onnour. 
Gloriex dien distil ie ne uonsise mie. 
Se uostre plezier fust que nef uertie. 
Fust en cestr ꝯtree car ceus de malignie. 
Ne cuist merenbatront en terrienne uie. 
Orai dien ꝯduisiez moy par icele de uise. 
Cõme de mon liguage charuel ne mera uise. 
Se laumone moupere ie puoie auoir prise. 
Iamez ne ieroie seur conte neu chemise 
A donc Saint alixis isi hors du uessel. 
Mez pournaient le doute que ia dõme charmel. 
.Ne sera ꝯuen trop acangie lapele 
Il fu megrez et laz mez bien dist qualostel. 
De son pere uendra requerir ancun don 
En rõme sen entra apoiant dun lustou. 
Il en ꝯtra son pere qui estoit mont proudou. 
Ia orez ꝯle fis nust le pere aresson . 
Il lia dia chier sire ueulliez moy herlergier. 
Que dien qui en la crois se lessa clonfichier 
Et lez piez et lez mains et sou coste percier. 
Uons ramaint uostre fis que uous auez tant chier. 
Quant le pere entendi le reclain alixis. 
Mont tendrement ploura dez biaus iex de son uis. 
Luns li dist doucement ꝑeleri bians auns. 
Uons arez bon ostel quant uous lauez requis. 
Onõ de mon chierfis que de bon cuer amoie. 
Du puis qui me lessa ienou parfaicte ioie. 
Comours quãt meulonnient de deul mourir uouroie. 
Le roy de paradis qui tous lez biens auoie. 
Beulle cens ꝯforter qui li font courcoisie: 
Uont fu en ca genuesse sa char souef nourie. 
Or ne saige uoidieu fil elst mort ou en uie. 
Il a .xuii. ans que son ordre guerpie. 
Uien cray qua puis sonfert mainte forte iournee. 
Car pouire gent st̃ trop uillement apelee. 
Et leur distonsonnent mainte le de goulee. 
Al donquezisouruint sans point de demouree. 
Li uus dez pers de rõme ꝯnõmoit cõtẽtur. 
Qui dist uenez chiez moi pour dien franc peleriu. 
Iamez ne uous fandra ne pain ne char ne uii. 
Quant alixis loy si tint le chief en clui. 
Et li dia biaudons sire ie feroie pechie. 
Quant ce ulent ꝓdous ma ichi herbergie. 
De pour uous le lessoie ie feroie mannestie. 
Dieu uous rende lez biens que manez prezente. 
Quant lamere alixis uit ꝯleur uouloit tollir. 
A sou seignieur a dit pardieu ien grant dezir. 
De hexlergier ce poureq dien par son plez ir 
Doint amõ fier courage qui puise renenir. 
Lors adist alixis ason pere brement. 
Uostre ostel motroiatez sire premierement. 
Desons uostre degre qui du palez descent. 
Frans hons me ueul conchier si uous uient atalent. 
Car ie suis mont maladez et plain denfermete. 
Ou relief me dõnerez quant ou ara digue. 
Et ie prierai dieu par bonne uolente. 
Que bostre flex uons rende cauez tant dezire. 
Dian fiex ce dist lepere ne te chant dez maier. 
Iete ferai afet et pain et uin douuer . 
Et en ma mestre chambre ferai ton cors conchier. 
Que dieu ueulle mon fiex alixis herbergier. 
Si tost ꝯme la uiere ouy noumer lenfant. 
De lengoise que la ua sez poins de tordant. 
Sou fiex en ont ꝑitie mez nen fist nul semblant. 
Car il ce dontoit mont ꝯue la last ranissant. 
Prai dieu distil enilus qui es sonnerain pere. 
Cõme cest grant amour que denfant et de mere. 
Si me reꝯuoisoiet ien treroie en grant here. 
Adonquez dist le ꝯce asanois quil out clere. 
Il me fant .i. sergant qui gãt ce paumier. 
Ie uoy quil es malate de repos a mestier. 
Lin le me gardera il ara bon lonier. 
Pour tant que il li face tout son dezirier. 
Du dez escuiers dia ie menmnet en prezent. 
Le le garderai bieu non pas pour uostre argent 
Mez pour uostre chier fis que iamoie forment 
Nerai aulon paumier du tont a lontallent. 
Rsez mos est le ꝯte en la sale montez. 
Son liex et le leriant st̾ en la court entez 
Aliris li dist frere qi quãt garder medens. 
Ie uons pri que ie sose conchie sous lez degrs. 
⁊ eseuant alixis souslez degerez mens. 
Sez piez en iaue chaude doncement li laua. 
Puis li di s dous auns uons .i. por̾ cha. 
Conte et blans dras uois quere ou uous conchera. 
Aliris li a dit bians amis non ferez. 
Car iamez iour sus conte ne gierront mescotez 
Mez une poingnant nate sil uons plait ma portez. 
Uoleutiers biau dous sire dist il quant le doules. 
Le seriant quist la nate et ci la aporte. 
Aliris loua dien puis se coucha deseure. 
Lescuier li fezoit sou plezir sans de neure 
Celle quil esponsa pour samour sounent pleure. 
A lixis alouc tens sons lez degres gen. 
Sou chier pere et saniere lont mainte fois ueu. 
Ausi fist la pucele qui tant lot atendu. 
ez onquez ne pout estre parens regnen. 
Douez gens mout fessoit ce Saint cors aprizier. 
Qui auoit si grant terre sous li auitisier. 
Et si uouloit pour dien sons son degre conchier. 
Tomours quant le seriant li dõnoit amengier. 
Le relief qui uenoit du grant palais hautain. 
Le saint hons nen husoit de ce soiez certain. 
Fors le mains quil pouoit pour escancier sa fainr 
Lautre fezoit dõner tout estoit lon reclain 
En ihũ crist seruir et du cuer aourer. 
Il nauoit son deouit quẽ santiers recorder. 
Souuent uit son chier pere et sauiere paser. 
Et la france pucele 9li fit esponser. 
Mez il nauoit talent de ꝯter sen afaire. 
La pucele qui fu courtoise et de bõnaire. 
Ie uisitoit sonuent mez saciez saus retraire. 
De bien le ꝯnenst trop miex li uousit faire. 
Sauoit elle de li eu son cuer grant ꝑitie. 
Pour la mour dalix ie qui sen estoit ale. 
Lez serians de lostel out St̾ cors gale. 
Mont louuent li fezoient alez decrnante. 
Papelart le clamaient et trnant et bricon. 
Dont lonuent li iẽtoient au nez et au mentoi. 
Laneurez et ordurez mez tant estoit proudon. 
Que ihũcrist prioit quil leur faist pardon. 
Et que par sa grant grace lez gardust de mespreudre. 
Di le bousit nõmer il lez faist tous pendre. 
.i. iour de ronnesoris uout son pere deffendre. 
Du palais andegre sen alla sans atendre. 
Le pere uit son fiex iezir ꝯpoures hons. 
Il sa procha de li et le mist aresson . 
Et dist ccestienfrere ne sai nõmer tou nou. 
Dimoy si te fant riens ain soit en ma messon. 
Le saint hons li adit bien nõnier me sauez. 
Car ie suis crestien en bantesme nõmez. 
Dien uous rende us biens certez ien ai asez. 
Et uous ramaint lenfant que uous tant dezirez. 
Dous hons ce dist son pere pour dieu depardis. 
Pour coy mamẽte tu mou enfant alixis. 
Quant il nest retourue certez il nest pas uis 
Duel ay quant men soument pleurant sen est partis. 
A tant et uous sa mere hors de lachambre isue. 
Et est sons le degre deuant son fiex uenue. 
Et la pucele ausi qui mont fuiracue. 
QQuant lee saint hous lez uit tout le sanc li remue. 
Puquez ne lez osa le saint hons arenier 
Pource que il ne fust ꝯuen auparler. 
Ia dame prist tantot sa file aiꝑeler. 
Et li adist pucele forment nous doit pezer. 
De se pourez hons la qui sous ce degre gist. 
Ie croy bien qui nous het onquez riens ne nous dist. 
Fessou li sez drapiaus lauer pour ihũcrist. 
Il ne uiura mez guerez trop forment aflebit. 
Ia pucele li dist qui fu courtoise et saige. 
Ci trel pase chiens cesera grant outrage. 
De ne la nou enchois son nou et son lignage. 
A ions par ler ali si saron son courage. 
Ia dauie li dist file par foy ie uois en uis. 
Couriours quant le regarde me sonment dalixis. 
I pou qui ne li resemble de la bonche et du uis. 
Du deul quay de mou fis ie mourai ains mez dis. 
Non pour quant alous ypuis que uostre tallent. 
Dous lez degrez alerent plourant mont tendroment. 
Alixis demanderent sou nõ trez bonnement. 
Illeur dist crestien suis nõme uraiement 
Quant il ont dist ces mor miex qui pont sest dreciez. 
Samere et la pucele embracha parlez piez. 
Et dia merci uoꝰ pri pour lez dien amitiez. 
G ar bieu say que pour moy auez cuers couronciez. 
Dons hous dient lez damez pourcoy requiers mercis. 
Ouquez iour detu uie riens ne nouz meffeis. 
Di ay fait diccul uoir s ay nõme alixis. 
Quant uing en cest ostel si ꝯme il mest abis. 
Cõquez puis ne uenites sous ce degre uers .iiii. 
Que toutez .ii. pleurant, ne partisiez de cy. 
Ie uous aicour ou ciez si uous crie merci. 
Car ie trespiserai bremont iele uous di. 
Quant lez damez loirent sont depitie ploure. 
Mont doncement liont son meffait par dõne. 
P lourant sen sont partiez et il est demoure. 
R .uii. aus aus entiers ia uoit ia este. 
Et out antant este en la cite dalphis. 
Cõquez ne but de uin neue iut en bons lis. 
Li sains hons qui sentoit son cors mont afebis 
A pela son seriant et li dist dous amis. 
Soiez certain biau frere se mourrai le mati. 
Ieue tii que lesser ne argent ne orfin. 
Ton ser uise te rende celui qui est saus fi. 
Mez pour dieu ua me quere enque et lou par chemin. 
Dauant le seriant loy sien out grant pitie. 
Car de bon cuer lamoit en bõne loiaute. 
Duel ont auant entendi qui seroit tres pase. 
Auque et bou par che ni li alors aporte. 
Adonc Saint aliris escript toute sa uie. 
Puis ploia en la leitre de lauel la moitie. 
Donc espousa lalr le que pour dieu out guerpie. 
Le bref mist en sa main ꝑnis dia auois serie. 
Quil uouloit reconoir le dons cors ihũst̾. 
Quant lot pris sez .ii. mains en cors sus son pis mist. 
Atouc le roy dez rors .i. angre li tramina. 
Qui dist amis tuas en pardis toulie. 
A prez uint une uois parmi rõme criant. 
Que toutr gens ouirent le petit et li grant, 
Qui dist que faitez uous pereceurs mescheant. 
Quant uous ualez querir le ihũst̾ son seriant. 
Qui maiteuant sera de ce ciecle partis. 
Dus une nate gist mont est poures sez lis 
Cont le pueple derõme on fu mont esbahis 
Iapoctolle mennez requist a dieu mercis. 
Saint Inochent estoit pape aichuteus. 
Da uoit .ii. rois arõme qui mont furent puillans. 
Lun fu nõme aquere lautre hõnore li fraus. 
Lez. ii oestoient frerez mont en grans. 
Doe trouer et le cors saint douc la ufe uois out pale. 
Tont le peuple en requis la Sce trinite. 
Uue uois leur adist qui ne seroit trouue. 
Nors chiez ephemiens cõte de lacite. 
Sitost ꝯla postole enteudi la resson. 
Que ephemuens auoit le cors en sa messoir 
Li et tout le clergie mindrent derauton . 
Et lez deulu rois ausi et maint autre baroir 
Lors fu ce iour ephemuens pensis. 
Que .i. roir si estoient en son palais uoutis. 
Mez la gentile ꝑucele fu de uant alixis. 
Luiiezoit sus lauate mont li troublois le uis. 
Cons hous dist la pucele ie croi que uous mourez. 
Celt uoir dist il suer bele prochainement sauez. 
De quel lignage suis ne en quel lieu fu nez. 
Lez dune seulle choze suis forment effraiez. 
Car ie uoi amez ꝑiez lez anemus deufer. 
Qui lame de moy cuident anoir antrespaser. 
Mez ie uoi cha sus destre lez sains angrez chauter 
Pour dieu trez douce seur pensez debien onurer. 
Si que par lonnez enures lez sains augrez clauter. 
Pour dieu trez donce seur pensez de bieu omirer. 
Si que parbõnez enurez ꝯquerez paradis. 
Ie nay pas a mon corsfait mont desez delis. 
Et me donge bien dez laz ans anemis. 
Donce seuer dieu uous rende lez biens qz manez quis. 
Ie uous pri que facez mon cors ense uelir. 
Mez plus prochains amis me uerrout enfouir. 
Et une frauelx dame que ueul pour dieu guerpir. 
Quant la pucele lont ci dist sans alentir. 
Oire deprez deci sont donc uostre parent. 
Du plus ne pont parler le cors qui la uie rent . 
Iez augrez lemporterent deuant dieu lieement. 
Iez sains par toute rõme sonnerent hantement. 
Gaus ce ꝯlez tirat chacuu sonnoit parli. 
Quant la gentile ꝑucele le miraele choizi. 
Forment le repẽtoit quene lont miex seriii. 
Lelauer uint ancõte et li a dist ainsi. 
Tout luset en loreile fraus hous le bon paumier. 
Quas fet .xuii. aus sons tou de gre couchier. 
Lrespasa oreudroit bien croi que dieu la chier 
Quant le ote loy illi uint saus atargier. 
Il regarda lecors qui ia estoit trancis. 
Il ne cuidast iamez q ce fust son chier fis. 
Il regardasez moins croisiez sus son pis. 
Tulune uit la laitre lors fu tous esbahis. 
Il la cuida prendre uiez ne la pont auoir. 
Al donquez out grant duel et dire le cuer noir. 
Tautost sen uint au pape se li fist asauoir. 
Quns hons est trespase sous son degre pour uoir. 
Ie crai bien que ce soit le saint cors que queron. 
La postol out grant ioie cur mont estoit ꝑ prodou. 
Sous lez degrez sen uindrent sans point dareatoisou. 
Trestous sa grnoulierent en grant denocion. 
Et deprierent dien de lon cuer fermeiuent. 
Quil sachent du cors Saĩt la uie plainement. 
De quel ligna il est et qui sont si parent. 
Lors se leus le pape testout premierement. 
Lers lez mains du Saint sabesse et humlie. 
Il aprise la lestre le Saint li alessie. 
Dez ploier la cuida et uout lire sa uie. 
He le dons ihũcrist nele ꝯsenti mie. 
Car dez mains la postole la laitre sen yssy. 
Du sain aia pncele par deuant tous saly 
Quii .xxiiii. ans out atendu son mary. 
Tous cens qui la estoient en furent esluby. 
Mez le dons ihũcrist le fist pour ensegnier. 
Cordire demariage fait forment aprisier 
Quant desus se pousce la lestrelancier. 
Sus pere ne sus nere ne la uout en uoier. 
Personne est bien clxtine qui rout son mariage. 
Nez lors reme dien et semet en loimage. 
Dez anemis denfer qui st̃ tous plains derage. 
La postole parla ala pucele sage. 
Et li dist lele suer bieu croi que soiez lune. 
Quant dien par deuant tous ceste lestre uous donne. 
Festez la tantost lire aancune personne. 
Uu saige cardinal la pucele aressonne. 
Humblement li dist sire ceste lestre lissiez. 
Le curdiual respont .C. mercis enaiez. 
Quant la mauez lulie atous di que saciez. 
Ie trins en ceste laitee bien ueul que tous loiez. 
Que ce saint cors pour qu nous sõmez asemblez. 
Iufis epbennens alixis est ñmez. 
En cest ostel naqui ou il est treisez. 
Pour lamour de dieu asoufert maintez durtez 
Eu alphis la cite fu bien .xuii. aus. 
Nus pourez et dechaus ꝯme poure teuans. 
Autant ademoure ꝯporire penans . 
Dous lez degrez sou pere lors fu le cri sigrans. 
Ca paine oitou arõme dieu touuer. 
Ie croy ꝯuoy ou quez si grant duel demener. 
l e car dinal respont encore ueul parler 
Par amours leciez moy melaitre parfiner. 
Saciez que ce Saint hõme une dame espousa. 
Mez ouquez charnelment a son cors nabita. 
Tuant departi deli son auel li coupa. 
Ues enci la moitie la pucele cria. 
Quant cez moz entendi lasse mal euree. 
Iay bien .xxxiiii. aus lautre moitie gardee. 
Mont dolente la taint cel uertus la iournee. 
Fist dieu que lune pieche est aiantee sondee. 
Srbien quiui parut ꝯquez fust departis. 
De la partie lo plourerent trestous graus et petis. 
Mont grant duel demena le pere pour le fis. 
Sez pois teurdoit derage et dossiroit son uis. 
Puis dist fiex alixis ceste lestre est sauage. 
Ne say ꝯment a eu si merneleus courage. 
Que de sous mon degre es mort atel hontaige. 
Ie te cuidaie fere tenir mou lertage . 
Heechier fis alixis le cuer me fet pour toy. 
Tucore tatendoie au iour duy par ma fay. 
Has ne te ꝯuoissoie si estoiez prez de moy. 
Ia niere dautre part out aucuer grant anoy 
Ce ne fu pas meruelle se elle mont se demente. 
Flle dist alixis detabele ionnente. 
Quas tennuee si uile donc ie sii mont dollente. 
Et si a uoiez sons toy tant de si lele rente. 
Liaus fis cest grant menieille que mon las de cuer dure. 
Quil ne fent en .ii. pars de greste et dordure. 
Qnͣt ie uoy mort gesir non fis atelle ledure. 
Ie ꝑucele refia grant deul adez mesure 
Par la prece dez gens sen couroit la ꝑucele. 
Uouuent gratoit lou pis et batoit sa forcele. 
Par desus le cors saĩt fust chene la lele. 
Quant le Saunt apostolle la redrece et apele. 
I a pucele crioit 9me fame esfraee . 
Ehier amis alixis ꝯdure deseuree. 
Mont uous ay atendu et en bõne peusee. 
Dr manez uous lessie toute seulle esgaree. 
Ie suis bien detous poins cheue en uennete 
Iamez naray autre hõme pour la uostre amitie. 
Si quie lasus esciex en la sainte clarte. 
Puisent auoir nos amez uraie senrete. 
La postolle ꝯmande tant ꝯleur deul fezoient. 
Qul ne pouroit penser la toulour qui meuoient. 
Cõpreist le cors saint emporter le cuidoient. 
Mez lez ruez de rõme toutez plainez estoient. 
Ia postoile leur dist segineurs soiez certains. 
De ne prion prenon ꝯseil nous serou ia estains. 
Car lez ruez sont plãmez de fraus et de uilains 
Ie loque le tresor de rõme soit atains. 
Et soit geete agens si se de partiront 
Et il out respoudu uolentiers le feront . 
Largent gietent ez rnez lez gens semblant ne font. 
Auoir le cors saint si grant deziree ont. 
Quil ne st̃ pour largent tant ne quant remie. 
A donc fu le cors saint de plusours gens leue. 
Amont grant paine st̃ par la prese passe. 
My ont roy na postolle qui ne fufien prese. 
E n liglise seu uindreut tout droit sans demouree. 
Qui de Saint boinface le martir est foudee. 
Dont out ce iour la messe sollẽnelinent chĩtee. 
La ꝑucele isouruint quant elle fu ꝯmencee. 
Et dist mou droit segnieur tant ꝯme il fu en uie. 
re uout amoy soulas ne druerie. 
Dien pri cuprez sa mort aie sa ꝯpagine. 
Ietrez dons ihũcrist abien sa uois oure. 
Quen loure ꝯuouloit euterrer le saint cors. 
La damaisele ces agenoulie lors. 
Puis adist en plourant urai dien misericors. 
Ueulliez que de chieus nise ia uine hors. 
Al donc la pucele tantost se cõfessa. 
Et aprez un petit le saint cors regarde. 
A ucuer out tel testresse que tantost tettrespasa. 
Il donquez le grant duel detous renounela. 
Pour la pucele yont mainte ierme plouree. 
I ne quez sou segnieur fu la bele enterree. 
Ey fine la Die Saint aliris. 
Ue birge mane ie. bons salueray. 
Aies mercy de moy et ie pomenderay. 
Et donce mere dieu precieux cuer gentilz . 
Maria mere dieu qui ihũcrist portas. 
U irgr le coucens et uirge lenfantas . 
Parta uirginnte iose uous aportas. 
Delez uertus fist dieu pourens cele iournee. 
Quil nout si grief malade en toute la ꝯtree. 
Sil ueint au Saint cors parlõne entenciou. 
Quil neust ens eu leure desez maus garison. 
Saint alixis sonfry graut tribulation. 
Pour auoir paradis en la fui de prion. 
I dieu et obon saint qui tant soufribachie. 
Que tez enurez fachon en ceste mortel uie. 
Que quant ia me sera de nos cors departie. 
La feste Saiit alixis estlle xuii. iour deIuinguet. 
Et deuant uostre amage ie mage noulleray. 
Iontez maius agenoux leouside prieray. 
Plus de cent uulle foiz ie uous rent grant mercis. 
Dez biens que faiz maues uous et uostre doubz filz. 
Par uous suy de liures demaine tres grant perilz. 
De tez uirges mamelles uirgement la letas 
Et donce mere dieu Royne detous bieus. 
Que uons aious dez angrez la saincte ꝯpaignne. Ameu: 
Lauemy si me tente que ie soie dez siens.itt 
Dame ceffendez moy desez maluaiz benzez maipou 
Nyez mercy de moy tresoriere de tous biens n miouin 
Gracia gcacieuse plus que onquez ne fu faine 
Et esmerande fine tres gloriense dante. oure s 
Et estoille iournal. tres reluisante dameaz di ⁊ mu 
I e uous requier prdoin aiez mercy demano ui i 
Et douco mere dien de lamaindiens acceẽ us e 
A incoiz fustez uous saincte daure que fussez uce...l 
Uoule fu de grant urtudaingeille ionrnee 
Que ihũfist de uons sa merort sapoulee. diranumn 
Olena plaine debineurare adroit iugier.us 
Lulz ne pourroit deumaba grant grace espuisient an 
Aurxlus parfont ypule plus ytrenue apusier 
Car la grace de uous deuuarest sans amneriusier . 
Et uirge uertueple tetre royal liguage.a 
Ie tuay tos ꝓpoy senmeltay fait mou damagor ⁊ le ni 
