y cõmence la grant ystoire demõs 
tristain . que missere dugail ⁊ miis 
delatin en romanz por ce que il ueoi 
ent que n̾us nentreprenoit atrans later si ha 
ute ystoire come de celui qui su le meillor ch̾r 
qui oucqes fust en la grant bretaigne ne de 
uant le roi Artus ne apres fors Galaad seu 
lement Et apelent cest. liure libret por ce qil 
est maistre sor to les liure qui oucq furent 
sauit de la table reonde ⁊ del saint graal Et ꝯmẽ 
ce premierement missire Luces du gail qui. 
briesment parloit tant come il uesqui ⁊out 
entelle manierez 
sire helys deburon trans laterent 
crist auint que ioseph debammachie uint en la gru 
bretaigne ꝑ le ꝯm̃dem̃t denrescignor ⁊ crestiẽnã gnͣt 
ꝑtie. Ioseph uoit un scrorge qi estoit . ipeles brim 
celui brun auoit doze filr. il uint aioseph sili dist 
sire ie ai core filz ie uoudroie qe u̾ plissie acul ⁊ loͣ 
demandissiez quil uoudroient fere. Adõc pla ioseph 
acux ⁊ lor demanda cil seuoudroient marier si dis 
trent li unzieme qeoil. ⁊ le douzieme dist qil ne se 
mariroit point aĩz fuiroit al Saint Graul ⁊ se ten 
droit mierge. dont ten dourrai ie ap̾s mamort la 
garde. Et cil estoit apeles clayns legroꝵ. li xi ͨ furẽt 
mariez ꝑ lecõseill ioseph ⁊ li .xiiͤ. dist qil se mariro 
it asquolente ⁊ cil estoit apeles. sadoq̃ 
Pres ce senpti ioseph. un ior auint que 
sadoc cheuanchoit desus lamarine si 
uit une nef qe la tempeste de lamer auo 
it despecie ⁊ tuit cil de la nef estoiẽt peri 
fors unt damoisele tant seulem̃t qi fille estoit. 
del roi debabilone. Atãt e uꝰ uenu. Sadoc ⁊ uo 
Pit la damle qi ne poet de la nef yssir por ce q̃le estoit 
plane deue. Sadoe descent tot maĩtenãt deson che 
ual ⁊ met hors ladamle delanef qi tote estoit espa 
ontee ⁊ la reconforte durem̃t ⁊ lamene a .i. chas 
cel qiestoit dun sien fre qi estoit apelez nabusar 
das. trois iors fu leenz ladamle sãz mẽgier ⁊ au qͣit 
ior ele fu recõfortee. idon̾c sadoc li ꝯm̃ca ademãder 
qi ele estoit ⁊ ele li dist qele estoit fille auroi de ba 
bilome ⁊ estoit enuoie auroi deꝑse par 
mariage. Eñt sadoc oit qelle estoit fil 
le deroi si dut ceste uueill ie auoir afeme 
lors la fist maintenãt crestiẽner puis la 
prist afeme ⁊ surẽt młt gnͣ les noces la 
dame estoit apelee chelinde ⁊ estoit plene 
de tropgnͣt biaute Nabu sardans quiestoit 
fr̃e sadat lamoit tãt qil dit asoi meismes q̃ 
ce il ne lauoit a sauolente il mourroit. La 
dame ne cuidoit pas quil lamast detelle a 
mor. Un ior auĩt qe sadoc ala elbois chacier 
si troua. un porc si licort sus ⁊ limist alesta 
ill ⁊ leporc lenaura. mes alasin sadoc locist 
Et qnͣt il secuide retorner il ne puet car la 
nuit le sorprist si demora lamut el bois qnͣt 
il fu aorne Nabusãdã demanda acel desõ 
hostel cil auoiẽt encore apris. nules noueles 
de sadac. Et cil lirespondirent sire noꝰ nẽ sau 
ons nules riens si noꝰ torne agnͣt m̃ueille 
qil demore tãt ⁊ cuidons biẽ qe ce ne soit mie 
san gͣnͣt achoison uoꝰ poez biẽ ueoir dire di 
st nabusada ⁊ por ceuoill ie qe uͥ ꝑtoi tuit 
deceenz ⁊ uꝰ en alez en la forest ⁊ lecerchiez tãt 
amont ⁊ aual qe uꝰ le truissiez. ⁊ cil le firent ⁊ 
tout enissi come il lor ot dit. ⁊ ꝯm̃de. 
Ntelle mani̾e deliura nabu a̾dã tot 
a escient la forteresce decelz deson os 
tel. Et qnͣt il uit qil nauoit mes le 
ens home qi desauolente le peust destõner 
il pͥst Chelinde ⁊ lamena ensachãbre ausi 
come sil uousist alui ꝯseillier. Et qñt il a 
tient leãs ou cele nonsist ou nõ en ꝯpli sa 
uolence. Si deuisc la uraie estoire qe elle 
su tãt dolante decele auenture qcleust biẽ 
autãt ame qilieust lateste copoe. Celui ior 
reuĩdrent cil deleens i aport̾ent sor .i. esci si 
doc si naurez qil nauoit pooir decheuauch 
Qnͣt cele nit̾ sonͣscissnor nauie entele ma 
mͣe ele ut alt̾e dueł rcor rõr autu̾er duel 
dece qrłe auoit dontãtt qrͣl nẽ morm̃it en 
corio dece qe abluuoit am̃ssi hom̃e. Si cõ 
menca ade̾mener asse greidiue duel aelle 
ne fesoit deuant ainssint mena son duel. 
chelinde si assidueem̃t qele ne fesoit gran 
mẽt aut̾ chose fors duel demener. Et qnͣt 
ce fu chose qe sadoc fu torne agarisõ tptes 
uoies mena ele duel ou poi ougnͣt. ses si 
res la recõforta aucune fon ⁊ li dist quelle 
feist plꝰ bele chiere. ⁊ cele ot paor ⁊ dontãce 
qil ne sapceust de aucune chose. si seꝯmenca 
aucq aconforter. Un ior am̃t qcle estoit en .i. 
prael tote seule ⁊ loing degent si come elle 
cuidoit. sadoc sedormoit en une chambre p's 
dilluec ⁊ auoit encele chambre fenestres 
qi ouuroiẽt au prael la ou il sedormoit en 
cele mamĩc il sesucilla ⁊ oi la. le dudl qc sa 
feme menoit sise dem̃toit młt durement 
⁊ disoit a soi meismes tãt dolente qe nule 
plꝰ ha. nabuzãdan chr mauues ⁊ desloiax 
felõ ⁊ ãmex.tu ma home tu mas tãt de hon 
te porchacie ⁊ auilee. tãt te deuroit hair sa 
dbc tõ frẽ tu mas tant d. honte porchate 
q̃ iames naurai honnor. Qnͣt sadoc en 
tenc ceste pole il saut de son lit ⁊ uient 
a la fenestre ⁊ il uoit qe cost sa feme qi 
tel duel manne ⁊ teles ꝑeles adites il ẽ 
tropdolan sidist asoi meismes ꝯeciͥ ⁊ 
deul ne uuẽt mie sã gnͣt achoiso̾. Lors 
uiẽt asa chambre ⁊ prent unc espee ⁊ dit 
quiclt sauoir lachoison de son duel si 
saut el prael la ou sa feme estoit ⁊ si de 
noit lespee ades toute nue es mains si 
seuuient gnͣt erre uers lui. Et ci li dist a 
dire uꝰ ꝯiiẽt qe mõ fi̾c b̾ aforfet qe bꝰ en 
plaignez. Si uꝰ ne le me dites morte estez 
Haz sire fet ele m̾ci ne mociez. si maist 
diex fec il si ferai ou u' mourroiz ou uoꝰ 
me le diroiz. Si hauce lespee. ⁊ fet samb 
lant qil liuoille la teste coper. Cele qui 
paor auoit demorir liconce tot maĩce 
nãt tout le fet ainsuint come il estoit au 
piece encel pensser qil ne dit mot. Et 
ꝙͣt il ꝑole il dit honi ma mõ fre. me ᷤᷤ ie 
le honirai asseur en puet estre. aĩssi ꝯ 
il disoit cele pole tãt dolãc qe nuls pluᷤᷤ 
il auiẽt chose qe auẽture aporta cele ꝑt 
nabuardã deuãt lui qi su to esbahi 
de ce qe sadoc tenoit sespee desꝯ sa feme 
Nabu. sedist. sador por quoi maue b̾ hõ 
n uꝰ me deussiez auoir desfie aucois que 
ma hõte meussie aĩsint del tot põchate 
uꝰ maue hom sã deffier ⁊ ie u̾ honirai 
aps ce deffiem̃t. Et lors lidis ie u̾ desfĩ si 
licort naĩtenãt sus ⁊ li dõne ꝑmilechi 
ef si gnͣt coꝑ de lespee tñchãt qil le rued 
uãt lui mot ent̾re. ꝙ̃t il uoit sõfr̾e gesiꝰ 
Latempeste tou te lanuit 
Uant il entent ces enu 
te nouelle si est tãt dolant qil 
ne sec qil doie dire. si est gnͣt 
mort il dit asafeme alõs deci desoreme 
iauõs noꝰ mal demorer. ca̾ sc mi aut̾s 
fies sauoiẽt ce qe iai fet ecestui tout 
lor du mõde ne me garẽtiroit demort 
sime poiẽt tenir. alõs sire cedist chelĩ 
de. mes młt me poise dece qu est aĩsĩt 
auenu. or ne puet est̾ autm̃t dit sadac 
Mes pẽssons de no uies sauuer. lors 
sen issent du chastel au plꝰ coiem̃c qil po 
rent ⁊ nẽ port̾ent pas auecel dor nedã 
gent. ꝙͣt il surẽt ueuuz a lamer il lor a 
uĩt sibiẽ qil trouent une nef tote appa 
rillie de mouoir. il furẽt toz liez deceste a 
uẽtũe.si se mistrẽt dedẽs auecq aut̾ ge̾ 
dont il li auoit gnͣt p᷑lante. 
Aĩtenãt seꝑtirent du port ⁊ li 
uoile furent tẽdu ⁊ liuent sefeĩ 
dedẽs qu fist maĩtenãt la nef 
p̃tir denuẽ ⁊̃ esloñgniẽr enpoi deurẽ si dinem̃t qil ne 
iirent terre renule ꝑt celui ior fist biaꝵ tẽs ⁊ cler uis 
qes abeure deuespres aics li uent sanz faille ne lour 
estoit mie mlt tres bons ⁊ qnͣt il uient contre le soir. 
si ꝯm̃ca achangier młt durem̃t ⁊ aobscurer le tens 
Et qnͣt il uent que la tempeste lieue erraument si 
m̾ueilleuse qi not a donc si hai di en lanef qi tote co 
utãce neust demorir. ha diex font limarinier secor᷑ 
noꝰ agiete nous de cest perill. ⁊ einssidient tuit lia 
utre ne il ne uoient entote la nef home qui paien 
ne fust fors sadoc ⁊ safeme. Celui ior dura la tempeste si 
espiontable que cestoit m̾ueille aueoir enissi dura 
Lademam qnͣt il dut ãIorner. dist .i. iuell ho 
me qi leauz estoit seignõs marinier sachies 
q̃ cil orages ⁊ ceste tẽpeste qii no᷑ tͣuaille u̾ a 
diex enuoie por lepechie daucũ qi ceã est ent̾ noꝰ. ⁊ sache 
q̃ ce il iest lõguemñt noꝰ somes toz toͣne amort. En la nef 
auoit .i. marmier sortissierres qi respõdi acele ꝑele ⁊ 
dist ꝓchamem̃t lesarrai. lors fist ces cha̾ries ⁊ ces ꝯmi 
rem̃t amili come il sauoit fẽ. lameismes ou il estoiẽt 
entel ꝑil ⁊ ap̾s redit boirs auez dit ent̾ noꝰ est cilz por qi 
cil orages noꝰ est soruenu. tuit liaut̾s saco̾dẽt adõt qe 
delanef. fust maĩtenãt giete qi qil fust cił ꝑ qi cil do 
mages estoit uenuz a tote la ꝯpaignie. Qnͣt cil otroiem̃t 
su fet maĩtenãt ꝯm̃cerẽt asorcier lunarinier p᷑t̾uer 
celui ꝑ qi si gnͣs cestorbier lor auoit fet. Et ꝙͣt il orent gi 
te lors sors il t̾uerẽt q̃ satoc lor auoit fer tot ccliãmii. ⁊ 
q̃ cest gnͣt torm̃t lor estoit quenil ꝑ lor pechis.si uenẽt 
maĩtenãt alui ⁊ lidiẽt is hors decean. Et ꝙ̃t u entẽt 
ceste pole si lor respõt ce ie mẽ is ou porrai gealerforꝰ 
ꝗe saillir enceste mer assallir tiꝯiuẽt on noꝰ tigiterõs 
ca noꝰ uoulos miex q̃ tu perisse seul q̃ noꝰ tuir. ⁊ il respõt 
aut̾fon se ie peris ce nest mie m̾ueille cã ie larbiẽ deẜui 
aie me acõt biẽ ace qe u̾ me dites. mes p᷑ dieu puis qe ie 
sui uenꝰ elamort il me ꝯmẽt morir pͥ u̾ tuit sanuer ie 
Uͫ pri de maseme ꝙ aiest porte li honõr ⁊ mete la asaune 
te ele est estnͣge deci haut lignage cõe cele qi su duligna 
ge auroidebabillome.⁊ꝙͣt ũ adite ceste ꝑolc il se ꝯm̃de a 
nr̃eẜ ꝯcil lep̾nãt mnaĩtenãt ⁊ legitẽt enlamer. Ar̾s ce 
qil su gite en lamer ne demora gaue qͣ latẽpeste failli ⁊ 
lam̾ deiĩt coie ⁊ ẜie ⁊ lanet̾ ꝯm̃ca a aler gnͣt erre ainsĩt 
ꝯme liuen qifors estoit lafesbit aler ꝑmiles ondes lor̾ 
ꝯm̃ca aaiorner ⁊ limarinier diẽt qe biẽ lor eit auenuꝙͣt 
pͣ lamort dun home sõc sauue. Et chelite respõc adõc ces 
te bele auẽtu̾e mest tõnee adeul ⁊ adomage. caͣ ce ie sui. 
eschapee ꝑ samort uaige mie gnͣssit gaĩgne cã ie ułe 
rai des oremes le remeuãt de mauie enduel ⁊ enpoure 
te si me uausist miex auoir receu la mort auec lui q̃ de 
languir dorenauãt ⁊ cil la reꝯfortẽt ⁊ diẽt dame ne bꝰ 
esmaiez ensit escõuenoit qil auenist p᷑ ce se il est mort 
ne uꝰ oblierõt mie lidiex aĩ uꝰ ꝯseillerõt en aucune ma 
m̃e. Cele ne lor respõt ariẽs aĩz demome tote uoies son 
deul ꝯme cele qi m łt est dolante delamot sõ seignor. Ce 
lii iordemorerẽt eulam̾. ⁊ lanuit aut̾si. Mes lãdemaĩ 
entor heure detiẽce lor auĩt qil iũtrẽt at̾rr el roianmed 
encornoaill 
I ornoaille auoit aceluitens. bn roꝑ 
paicu qi estoit apeles. chanor ⁊ estoit᷑ 
ułt hbõ chr mes il haoit m̃ueilleusem̃t 
ũrbtiens quil re sc poioit acul acorter en 
nulle mamñe. Et auoit ia e dire que crestien 
te saloit ia mult espandent ꝑ mi leroiaume 
denglet̾re dõt il estoit mlt dolant ensõ cuer 
Celui iour que lanes arisa encernoaille esto 
it monde enunceor. Et ꝙ̃t iluoit alariue de 
lanier lanef qui destrangi ꝑaus uenoit. il des 
cendi manntenãt dut a.ii deces chrs qil ue 
nissent auec lui uisis aiport porueoir. la 
ner qi manntenãt estoit ienue ariue. Li 
pois sen ala alancs ⁊ porueoir les choses 
qi dedanz estoient. Et qnͣt li morinier leue 
oient il le reconurent si lerecinent mlt' bel 
leen ⁊ li mostrerent unes choses ⁊ autres 
tot ce ꝯil auoient. Ludis ueit regardẽt ca 
⁊ la ⁊ uoit Chelinde qicecens la nefestoit 
oi de son duil fere nestoit ps encore recre 
ue.am enfesoir tant qe nulz ne laueist 
qui ne sen t̾ueillast.Liois demande au 
marimers qui est cele dame qui ainssint 
pleure.sienquiert lachoisen desonduel. 
a sil liendieut tetelanerut a:idient ꝯme el 
le estoit fille amrei cedabu̾iomne. Certes fet 
ludis elle nest ime sage ꝯitoltre demaine 
Car celle as.i. segnorr ꝑdu eue enporia i 
tost .⁊. autͦ tipuer. Car fabiarte qiest la nõ 
per tetoutes brancez qc ouenes ueissiez la 
fera uenir crihatteset ⁊ exneimior. Pors se 
tret lirois pres delui por recc̾ forter la. et 
cele ne laisse oucqes son ouel ne point 
ne se refraint ꝯcelle qui młt estoit dolẽte 
et couryduciee. 
dra afeme ⁊ elle estoit si m̾ueil 
leusem̃t belle que il sen tenoit mieux a 
paie que il ne feit de la plus belle damłe 
et dela plus riche du monte. Ee il nauoit 
poine demeillier adont̾. Lireis thanor 
Irois maintenant la fet mener 
en sa tour. et pensĩc quil laprẽ 
conut bien accũ poles quelle estoit ancem 
te et pres de sot terme quelle deust fere en 
fant si scĩter sa nie q lapeust fere remane 
asaloy. Mer ce ne puet ił fors. Car eꝰle esto 
it ia sifort enaleharestientie ⁊ enlacirã 
ce de iħu ⁊pͥis: quc ͥe uousist adõs quss. 
tost recenoir mort que ceguerpir lalei 
crestienne. Et il lamaiteliplesoit tant 
que il ne foist entulle maniere chose: 
qui li teust nens uemit adesplesir. Quc 
uous dirois ic limis qui agrant merciel 
les lamoit ⁊ mlt la prisoit. Si la prist 
afeme alaloy paiemne. Et sila fiłt cou 
romner del miaumne decornsaille. ou 
celle le uousist ou non. Il la tint ouec 
ques lui sitres honnorement ⁊ sitres 
richement que ce celui estre pleust. 
la dame assez li fust richement que 
nui. selonc le pechie ou elle estoit. mes 
il i desplefoit tant que celepeust enuule 
mamne destorner cestui afere elle destõnast 
uiisoir se tormoit lirois ensou lit ⁊ la ou 
il se dormoit li auint une auision asses m̾ 
ueilleuse. Car il li estoit auis quil estoit 
en un bois granc ⁊ parfont a pres dune 
fontaine. et deuant lui uenoit. un lioꝑt 
grant ⁊ fier qui asse fesoit a recouter. li 
rois estoit armez si courroit sus aulieꝑt 
⁊ lelicpart aluui si ꝯm̃ce labactaille entele 
maniere. mes auderrain sen foi le liepare 
naurez ⁊ mel mene. Et lirois lenchanto 
it entelle maniere le liepart. Et dautre 
part uoit uenir ulyen qui courroit 
sus aulyepart ⁊ lociot. Et puis senre 
uenoit parleroi et legitoit sus lui ⁊ le 
deuoroit erraum̃t. Li rois qui por auo 
it deceste auision. saille tout nuz deson 
lit. Et cõmenca acrier ahaute uoiz. Et 
ceulx qui deuant lui estoient saillent 
sus ⁊ lidemandent. Sire que auez uous 
et il sesuelle etraument lirois quant 
il seuoit si nuz il se uergoigne desonmes 
mes si reuint ason lit et si se couche au 
plus tost que il puet. Et cil qui deuant 
lui estoient lidemandent totes uoies. si 
re que auez uous. Certes fet il. li plꝰ mẽ 
ueilleux songe ⁊ li plus espaonces qui 
oncqes auenist a home del monde. mest 
orendroit auenu ⁊ il li demãdent quiex 
il fu. cene uous dirai ie pas fetił. mes 
ie ne serai iames granment liez deuant 
que ie sache aquoi il porra auenir. Car 
ie sai tout uraiemenc que nulle bonne a 
uenturs, ne men porra issir en nule manie 
Ors ne dit plus. 
deson souge acelle fois. mes mlt 
fu plus esmaie ⁊ espaontes qui 
ne souloitAlandemani. qnͣc luours su 
clers ⁊ il fu leue. il manda ac uenist de 
uant lui .i. paien degnͣt aaige qi młt sa 
destornomie ⁊ de ĩgromãce ⁊ des escureᷤᷤ 
choses du mõde ⁊ por liseus dõt il estoit 
le tenoiẽt tuit aphiloso pho. ⁊ il estoit 
sanz faille estioit du lignasce deu̾gile 
Quant il fu ueruz deuantleroi si li dit 
le rois son songe ⁊ puis li diet ⁊e uoꝰ 
pri que uotis mendie i̾edro iceuerito 
Car sanz gnt se nefiance ne purroit pas 
ceste che e̾ auenne. Or uoꝰ sonisie sire 
.i. poui. fec li philosoplie ⁊ lesse mnop põ 
ueoir ses ceste auenture. Et demaili le 
uꝰ encuit tant dux q̃tꝰ uꝰ endeuroiz biẽ 
tenir apaie. Lirois lidomia lerespit 
tel ꝯcil ieremułt ⁊ cil ec poruit touces 
uoies. Alãdemain rem̃t le philosephe 
deuãt leroi. ⁊ letredabns pret 9 lidist 
Rois de cest songe est auenui re dirai 
ie lauerite ⁊ est tout uoir. et tu lessez 
bien que to fens oss encenite nõmie 
detoi.Mes pun fcostien sache seli 
dont elle eit encente ⁊ uist uiure lõ 
guenient il tocirra il sera desi m̾ueilleuse ꝓ: 
cite qe sa chrie sera autant redoubtee encir 
to chis ꝯest lilions entre les besi .s. Et 
qi est li lions ce dit lirois a qi ie roc ꝯpato 
ie. cest fet li sages le mari tafeme qi enco 
re est enuie. Com̃t puet il uiure ce dit li 
rois ia fu il gite en lamer. Il li fu uoirem̃t 
aite cedit li sages. mes cele fu lauenture 
qil eschapa ⁊ qil m̃t a une roche denerou 
il demore encore. ⁊ isueffre asse paine ⁊ do 
lor m̾ueilles mauez dit ce dit lirois. mes 
or me ꝯseillez qe ie porrui fere de ceste cho 
se. ie ne uoꝰ endirai plus cedit lisaches 
car ie ne uꝰ deuroie mie ꝯseillier donttre 
ature deust morir. Uous meismes qui as 
sez estes sages uous encheuissiez au melz 
que uous porroiz. bien auez dit ce dit lus 
is. Et ie enesploiterai entele mame que 
ie naurai garde delui de celui dont uꝰ ma 
uez esppontes. 
Irois ce tut de ceste chose qil ne fist 
enfant. il apella une des dames qientor la 
rome deuoit estre ⁊ li dist ie uꝰ ꝯm̃de sichiẽ 
ꝯme uꝰ auez lecors ꝯci tost come li enfez se 
ra nez qe uꝰ me laportoiz qe ie leuoie. Sire 
ure ꝯm̃dement ẜa fet. sile fist ainssi cõe 
urs is li auoit ꝯm̃de tot maintenãt qe laroi 
ne ce fu deliuree dun bel fill masgle ele lapor 
ta deuãt leroi .i. pou deuãt le ior. ⁊ li dist sire 
ueez ci ce qe mauez demande. ⁊ sachiez qe cest 
.i. fil masgle. or leme baille cedit leroi ⁊ cel 
le li baille. li rois meismes pͥst lenfent qil ne 
sen creust en nul autꝰ sen lui nõ ⁊ monta ⁊ 
sẽ ala tot seul en .i. bois qi p̾s dilleue estoit 
ia auco aiorne ⁊ estoit bien matin ⁊ il pẽsoit 
quͥ porteroit iusq aune fontaine ⁊ legiteroit 
dedens ⁊ illeuc le lesseroit noier. Ne ne uoloit 
des couurir anului. por ce qil ne uouloir mie 
qr lamort desi petite creature li fust auloĩg 
tornee a reproche ne .iblasme. Qnͣt il fu auc 
ꝙ el hois nenuz il encont .i. chr ⁊ unedame ⁊ 
il saluẽt. ⁊ le regnoissẽt ⁊ li demãdent ou il uet 
anului sauoir. mes qnͣt il uuit 
aut̾me qc safeme dut filler ⁊ fere 
⁊ il lor dit qil uet enune soe besoigne oil ne 
uelt auoir nule ꝯpaignie mes tost retorne 
ra sisc desꝑtent arant. Si maist dier fet la 
dame qi auecq le ch̾r cheuanchoit sis rois 
ne uet mie tot seul ainssint sãz achoisonal 
enpense defere aucune grãt felon ne ou il 
fete si croi mielz qil lauoille fere. Et en ce q̃ 
le disoit cele pole li enfes qe lirois porcoit ꝯ 
mẽca abrere qc lich̾r ⁊ ladame lentẽdirent 
biẽ ⁊ il sa restent ⁊ dient entͣl. li rois porte 
.i. petit enfant. or diex ne maie dist ladame 
ce ie ne uois ueoir aqei chose se auendra frli 
ch̾r li destorne qelle mant ⁊ ele iratotes uoieᷤᷤ 
ce dit ele or ialez donc ce dit le ch̾r entele ma 
mere qe li rois ne uꝰ aꝑceue ⁊ cle dit cifera el 
le bien. si senuet adonc apres le roi. ⁊ li ch̾rs 
aton ces cheuaux ce met en la forest la ou 
il uit plꝰ espesse pour ce que lirois ne laper 
ceust se il reparoit ꝑ illeuc ꝑ aucune auẽtuẽ 
Et li rois qui deuant lui cheuauchoit tot 
seul acant ale qil uint iusq a la fontanie 
si descent maintenant ⁊ tret lenfenc dede 
souz sõ mantel ⁊ euoit trop bele creature 
de sõ age. Et por labiauce de lui li en pͥst il pi 
tie qil dist qe trop foit grant domage T li 
mẽtre mort si sen remaĩt ⁊ ꝗe miel est qui 
le laisse delez la fo itaine. ⁊ qe les bestes du 
bois le mẽiassent q̃ il oceist de cespee de ce 
est il tot asseur q̃ delez la fontaine ne puet 
il demorer qe les bestes sauuages ne le de 
uoraint tost. 
Ors legiete delez la fõtame ⁊ mõte 
⁊ sẽ reuet ⁊ cuide biẽ lenfant auo 
ir liut amort. Ne oucq ne sa ꝑ 
coit de la dame qicotes uoies lauoit siui 
⁊ qi estoit deuãc lui riposte en une broche 
Et maĩtenãt q̃ lirois se fu ꝑti ele sant de 
uãt la fõtane. ⁊ trouue lenfãt en uelope 
en .i. drap desoie ⁊ ele leprẽt entre ces braz 
⁊ leuoit si bel de sõ aige q̃le dit q̃ trop bien 
li est auen deceste trouee. Si sen uet cele 
ꝑt ouele auoit lesse lech̾r ⁊ li mostre satro 
ueure ⁊ il en est trop liez. ⁊ dit biẽ noꝰ en 
est auenu retornous uisip anre recet ⁊ 
metons leeus cest enfant ⁊ le fesons nor 
rir.car encore porra il estre p̃udons. aĩsintuĩt 
lienfez asauuece deꝑil ou li rois lauoit laisse 
Car a nref plos q̃ il ne morust. Et ce aucũs 
me demãdoit ꝯ le ch̾r qi li enfez enporta auo 
it nõ ie diroie qil auoit nẽ incoraux p̃udons 
de saloy ⁊ bõ ch̾r durem̃t. Et ladame safeme 
auoit nõ. Madule ml̾t sage dame ⁊ mlt cor 
toise. mes detrop haut lignage nesdoit ele mie 
Il trou̾ent une bone norrice ⁊ cil misdrẽt en 
sagarde. car trop estoit bele creature. Et cele 
norrice yentent młt trop uolentiers ⁊ de 
bon cuer Et ml̾t li plot que ensagarde li au 
oient baillie. Et pour la gnͣt biante qil iurẽt 
enlui li mistrent il nõ apollo lauẽturex por ce 
qe ꝑtele auenture auoit este troue elbois de 
sus lafontaine. Ne nulz ne le looit nomer q̃ 
en nulle mamẽ seust por qoi lom apeloit aĩs 
sint fors le ch̾r ⁊ ladame neis la norrice nẽ po 
et sauoir la uerite . car lich̾rs ne la dame nau 
oient encore anului descõuert celle auentu 
re ne ahome ne afeme. Ne anulz delours pa 
rens. Li enfez qui anissint estoit en la meson 
del cheualier ⁊ de ladame anissint come deu 
ant le uous ai conte si crut ⁊ siamanda si tres 
merueilleusement que tretous ceubx qui le 
uoient ⁊ qui consideraint la age quil auoit 
sise meruelloient de sa grant biaute ⁊ de sa 
grande croissance qui en lui estoit tant que 
nant tant bel ⁊ tant noble et deson aman 
dement. Et mult se penoit sa norrice de lui 
seruir ⁊ garder ⁊ nuit ⁊ iour sen mestoit en 
grant paine.Ues atant si lesse ores liꝯ 
tes aparler de apollo lauentureux libons 
Et retour ne aparler de Sadoc pour racõ 
ter coment il eschapa dela grant tempeste 
et du grant peru̾l de lamer la ou les mari 
ners lauoient ainssint gite ⁊ par le sort 
del marmier. Et coment il plot adieu quil 
uint ala roche. 
cil qi tote̾s noies uolentiers eschiuast la mort sil 
peust. Si nanne gñment ale anou entelle mame 
qe il troue une roche si est m łt lies deceste auẽtũe 
si saert a laroche ⁊ monte sus come il puet ⁊ deme 
re illeuc tãc qe luors uint biax ⁊ clers. Quãt li 
iors fu uenus ⁊ il pot ueoir entor soi adonc fu il 
.i. poi plꝰ aaise qil nestoit deuãt. Car il uit tot aper 
temẽt qe la roiche ou auẽture lauoit aporte estoit 
si gñt ⁊ si haute qil nauoit gurde delamer ne de 
tempeste qil feist por qe il ce uousist trere amont 
Si est młt liez dece qe diex la secoru entel mamer̃ 
Mes dantꝰ ꝑt il est m łt dolãt desa feme qil a eisi 
ꝑdue qe iames ne lacuide reueoir. Qñt m̃t entor 
leure demidi qe luorz fu aucqz esclardiz il senuet 
concremont laroiche por sauoir cil peust trouer 
riẽs nee qi daucune chose le peust recõforter en 
ceste auẽture. Et qnͣt il est amõt uenuz il trouue 
ent̾tel roiches .i. hĩtacle asse pecit ⁊ pouure ⁊ ce 
uãt alentree auoit une croiz. Et deuãt cele croi es 
toit .i. uicl hons agenol milt̾ pourem̃t uestu ⁊ di 
soit ces pͥeres telles come il les sauoit. Et il estoit si 
pale ⁊ si maigre q̃ biẽ sambloit asa ꝯtenẽce q̃ poii 
eust daises ⁊ dedeli dumõde. Et nõ por qnͣt mante 
uant qe il uit dador u̾s lii uenir il se leua degenor 
⁊liuĩt alẽcontre ⁊ lesalue ⁊ cil aut̾ssi lui didemande 
lun alautꝰ desõ estͤ. ⁊ sador liendit tote lauerite qil 
est ⁊ deqel lignage. mes il ne li cõte mie ꝯm̃t il auo 
sires se courrouroit plus amoi qe daut᷑ chose 
soir qe ie me gisoie en mõ lit uĩt amoi une uoiz q 
me dist. Creature uil ⁊ orde lesse ton ꝑechie diex 
se corroucera atoi ce tu nele lesses Ie fui espaontez 
durent is uerti por cele pole. Car ge connui biẽ 
qe uerite me disoit lauoiz si respondi erraument 
Mar ihu cͥst ꝑe ꝑdurable iai este desloraus et troꝑ 
ꝓechierres ũs toi de tume melz oster de ceste male 
mie ou anemis ma amene eslõigne moi degent ⁊ 
me met en aucun leu ou ie peusse user mõ renie 
nãt de mauie en tõ fuise. Et maĩtenant ae ioi di 
ce ceste pole ie senti erraum̃t qe une main me pͥst 
ꝑles cheuex.⁊ me mist enlair. si ma porta adonc 
en m lt pou deure iusq ci acel eur qe oucqr puis ne 
mẽ ꝑti aĩryai totes uoies demore el ẜuise de nr̃e cre 
atour a cel uie come diex set a⁊ demorrai ce diex ꝑlest 
tot mon aage ꝗe iames ne mẽ ꝑtirai. Dr uͫ ai con 
te ꝯmẽt ie uingca. Et Sador lireconte erraumĩt 
ꝯm̃t li marinier legieterent en lamer ap̾s ce q̃ 
lisor ⁊ duperill fust cheoit sor lui. Certes ce dit li 
p̃udons młt u̾ adiex ame qnͣt il de cest perill uꝰ a 
gite iames ne deuriez oblier ceste auenture. Or 
medites ce dic Sador ⁊ qnͣt uꝰ aue demore enceste 
roiche si lonc tẽs ⁊ si seul come bꝰ estes deqoi uꝰ estez 
uꝰ uesqu. De ma uie dic li p̾udõs ne me ꝯiuẽt il pas 
penser. Car cil enqi ẜuise ie sui set biẽ pẽser de moꝵ 
soustenir ⁊ tor celz qi alui se tiẽnent. ne nulz qi del 
tot sacorde alui ne se doit deries esmaier. Et tote uo 
ies dist. Sador uꝰ uiue daucune chose. uꝰ dites uoir 
fet li p̃udõs. ꝙͣt fam me prẽt ⁊ uolente demẽger ⁊ 
me uiẽt. Ie preing des ħbes totes crues ꝑ ceste rrhe 
telles cõe ie les truis siles mẽiue. Et sachie q̃ ouaꝑ 
uiande qe ieusse assarraz ne me plot autãt come 
ceste set ne tãc ne me su ꝑficable a mest auis. 
Ncel poles trespasserẽt leior. ⁊ ꝙͣt lanuit 
lor fu sor uenue il ent̾rent en la mesõnete 
si se cõncha Sador ⁊ se dormi iusqr alande 
dtes geͣt le seuẽt ie qi estoie du roiaume. 
desa̾ra.⁊ ch leroi mordraĩ ⁊ ꝯpaĩs de latablereon 
de ꝙͣt ioi receu batesme ie ne menai nne si bone bie 
Uot ꝯme ie teusse. ⁊e ne me gãdoie ne depecher eĩssi 
ꝯme il mestoit ꝯm̃de.aĩ fu enclins. iluxure.⁊ en 
mani.Llãdemam ꝙ̃t il su aiorne.⁊ il fu aiorne. il 
dit aup̃ndome sire q̃ porrai ie fc̃. Ouaꝑ noi si gnͣt uo 
lente demẽger cõe iai orendroit. Cerces dit li preu 
dons sor ce ne saue metre ꝯseill. car ie nai autꝰ uiã 
de fors tele cõe ie la uꝰ ai deuisee. ⁊ cil dist q̃ ce ne li a 
mestier.ca deioste cele uiãde porroit il biẽ morird̾ 
fun. Encel en̾goisse ⁊ entel destroit cõe ie u̾cont de 
mora encelle roiche Sador auecq le p̃udome.iiii. 
iors ⁊ lors fu ci atainz ⁊ ꝯqis defam qil natendoit 
fors la mort. aucingesme ior am̃t entor leure de 
prime qe une nef trespassoit ꝑdeuãt la roiche ⁊ a 
uoit si poure uent qe pecit esplotoit daler. Li pee 
udons qnͣt il uit la nef aprocher delaroiche il 
descent a la riue. Et lors lor cõmance acrier tãt 
ꝯme il puet por dieu uenez iusq a noꝰ ⁊ receuez 
en br̃e cõpaignie.ini home qui ⁊ se muert de 
fam et de malaise. Et cilz de la nef qui paiẽs 
estoient corrent tot maintenant ⁊ conurent 
que cil qui a euls parloit si estoit crestiens. si 
distrent quil ne auoient cure de sa conpaignie 
ne de nulz autre crestien. Mes pour ce que 
ormes estoit a lor lamblant ⁊ ciracure come 
il estoient le secorroiẽt il ꝑpitie de natiue ⁊ li 
feroient de safai aucũ reconfort. si ligiecerẽt 
erraum̃t delor pam tãt qe biẽ senpenst soste 
nir .i. hons del mois 
demora en laroiche. si npeust pas tant auoĩ 
demore sanz morir. mes enissint come les 
nes des paiens trespassoiẽt ꝑdeuant la reche 
si le secorroiẽt delor pai sonuentes foiz cã to 
tes uoies en auoiẽt il pitie. Mes oucqz dedẽs 
les trois anz m uĩdrẽt nul qi receuoir le uou 
sissent en lor nef ne giter hors de la roche. Et sa 
chiez qil enpira ⁊ amesgn dedẽs celui tẽme. 
si durem̃t qe apayne le peust recõnoistre sa 
feme meismes ce adõc le ueist. Mes atãt les 
se ore licontes apler delui ⁊ retorne auroi ta 
nor porcont᷑ ꝯmẽt ⁊ ꝑ qelẽ auenture il fist sa 
i dne cemou il estoit 
enfant delui ⁊ fu cil enfes male ⁊ su apeles 
tycoradas. ou roiaume decornoalle marchis 
s soit .i. aut̾ roiaume qiestoit apelez leonois ⁊ 
en estoit sire .i. paien m łt bõ ch̾r ⁊ preuz ⁊ qia 
moit laroms cheliade de tot sõ cuer. m łt estoit 
dolãt ⁊ corrocie q̃ larome namoit aut̾si lui 
Et ce il cuidast q̃ larome peust auoir por ocirre 
leroi il eust pieca ocis en aucune mam̃e Que 
uꝰ diroie ie il ama tãt la rome q̃ il ne le peust pa ᷤᷤ 
R dit li contes que 
młt ama lirois ta 
nor sa feme mes.. 
ele ne lamoit mie 
ne acorder ne si po 
oit por ce qe crestiẽ 
nestoit. Et ne por m̃t 
tãt repaira lirois 
Inssi troua Sador en la roiche renicar 
⁊ ꝯfort desafamn. si li fu tres gnͣt ale 
gerem̃t. qe uꝰ diroie ie. trois ans ⁊ plꝰ 
a la dame q̃le ot .i. 
cil autrelli lui di sencrefont ioie mueilleuse 
Bois pelias ce dit lirois tanor q̃le auẽcure uꝰ a 
ci aporte. Sire ce dit pelias ie le uꝰ dirai. hui a 
crois iors qe ie me ꝑti debeau regãt mõ chastel 
agnͣt ꝯꝑaignie decel de mõ hostel. ⁊ tãc q̃ noꝰ aco 
illismes .i. terf. fort ⁊ iistes ⁊ tãt isuel q̃ ouc 
qz ior demauie ne ui si corant ⁊ iestoie mõtez 
toc ama uolente si acoilli lecerf delerre. q̃ ie 
laissai toz mes ꝯpaignõs plꝰ de qͣtre lieues lo 
ing. Que uꝰ durie entele maniere chacai mon 
cerł hors de materre ⁊ mẽ iũg en laur̃e auferir 
des esperons si me plesoic tãc lachace ⁊ tanc la 
moie ⁊ auoie pris engror qe ie ne ma ꝑceuoie 
pas qe ieusse tãt ma terre es loignie. 
Ant chacai mõ cerf entelle mami̾e cõe 
ie uꝰ cont qe la nuit me sorprint ences 
Ate forest meesmes ou ie fui orendroit 
si ꝑdi ꝑce mõ cẽf ⁊ to mes chiens ⁊ mõ cheu 
al qi bõ estoit morut sor moi si q̃ ieremes apie 
loing de totes genz. ⁊ entel lieu ou ie ne me re 
ꝯnossoie point. ⁊ ꝙͣt ie ui q̃ enssi me ꝯuenoit 
ademorer ou ie uousisse ou non ie me remes 
delez uneroiche q est ca deuãt ou plꝰ espes dela 
forest ⁊ fui toce nuit. Alãdemaĩ ꝙͣt il fu aione 
ie me mis a lauoie q̃ ie cuidoie toteuoies tͦuẽ 
aucũ ꝗ de ceste forest me seust giter tãc q̃ ieus 
se troue secors daucũe cheuancheure. hier to 
te ior alai ꝑmi ceste forest mne heure auant 
⁊ lautꝰ a̾riere p sauoir ce ie peusse en ꝯtrẽ ne 
forestiẽs ne aut̾s gens. hui encest ior ꝙͣt ie 
cuidoie biẽ estre hors deceste forest ie metro 
uai deuãt laroiche mesmes ou mõ cheual.. 
morut ⁊ lors iũg uisq aceste fontane miłc 
dolãt. si enbn por ma soif estanchier ⁊ mẽ dor 
mi delassece ⁊ de trauaill. or uꝰ ai ie deuise q̃le 
auẽture maporta ca. Et li rois respont tot 
enriãt or ne u chaille ꝯm̃c uꝰ aie trauallie 
pꝰ este aurepos uenu. mõtõs andui sorce 
cheual iusq atãt q̃ noꝰ aiõs trone aucun de 
celer qil nel deist bouche abouche alui. ace q̃ nl 
poet souẽte foiz ꝑler alui ca̾ mlt estoiẽt bõ a 
mi ensãble entͣlui ⁊ leroi tanor ⁊ ꝯpaignons 
darmes auoiẽt il este en lor ioenesce Mes une a 
uenture auũc deceste chose si m̾ueilleuse ꝯie uꝰ 
ꝯterai. Un ior auĩt q̃ li rois tanor estoit ale enbo 
is ⁊ ot ꝑdu to ces ꝯpaignõs ⁊ la ot il aloit eĩsi 
foruoiẽt ca ⁊ la ꝯcil qi ne sauoit pas biẽ les a 
sens dubois. Il li auĩt qe auẽtue̾ laporta dele 
nne mlt belefõtame eu il troua dormãt le roi 
pelyas deleonois. Qnͣt il conut qe cestoit le roi pe 
lyas deleonois il en est toz esbahiz ⁊ se m̾ueille 
qͣle auẽture la illenc aporre si descẽc erraument 
⁊ lesueille tout soef ⁊ cil saut ⁊ ocure les ieulz 
Et quant il uoit le roi tanor il est mlt' liez 
⁊ mlt̾ iorant si lecort acoler ⁊ fere li feste ⁊ 
nr̃e mesme. si noꝰ enirõs en .i. chastel p̾s d̾a 
ou lareme demore en nuit ⁊ leroi pelias lefec 
tot enissi cõe cil li dit. il mõte leroi pelias ce 
uãt Et por ce q̃ li rois nestoit encore pas ue 
nu latenuiẽt cil delchastel hors alãcreer 
Gnt fu laioie ⁊ la feste qil firent auroi peli 
as ꝙͣt il conurẽt ca̾ młt le pͥsoiẽt ⁊ lamoiẽt 
la rome chelinde ne sauoit encore pas qe li 
rois pelyas la mast. lachãbre ou la rome ce 
uoit gesir estoit młt gnͣt. ⁊ porce ꝯm̃da li 
rois tanor q̃ lelit auroi pelias fust fet biẽloĩg 
dusic̃ ⁊ lẽ lifist enissi cõe il ꝯm̃da. cele nuit 
fist gnͣt chaut ⁊ m̾ieillex si cõe encor lapẽ 
tescouste. li rois tanor p lechaut se leua ⁊ 
ce uesti.dũ drap desoie ⁊ sẽ ala aune fenes 
tre delachãbre la lune estoit leuce qi donoit 
auqi gnͣt clarte ꝑleem ⁊ lirois tunor qi aux 
fenestres estois ale por recoullir leuẽt il nau 
oit aueciꝵ lui qi ꝯpaignie li feist fors seule 
mẽt sõ chãbellãc. Et la ou il estoit entele ma 
mere entorminuit ⁊ il ꝑloiẽt depluẜs cho 
ses. lirois pelyas sesueilla ⁊ uit tot aꝑtem̃t 
le roi tenor alafenestͤ ⁊ ꝑloit aso̾ chãbellanc 
har dier des diex fet pelyas se ce me peust a 
uenir qe ie peusse cest roi ocierre ⁊ sõ chãbel 
lãc entele mamiẽ qe ia reine qila segist ne sẽ 
aꝑceust encore auidertie ie auoir maioie ⁊ mõ 
desir tot enterim̃c. Ap̾s ce reporpẽse q̃ ce il oa 
st leroi qi ꝑsacortoisie la amene en sõ hostel 
⁊ li a fete lag̾ignor honor del mõde. Encel pen 
ser sesiet lirois pelyas en sõ lit ⁊ dit q̃ crop se 
roit gnͣt fison ⁊tres gnͣt des loiaute si estoit eĩs 
si tot mi fors deces braies cespee en sõ poing 
tote nue ⁊ rega̾de tex q ala fenest̾ sõt. Et ꝙͣt 
il sest gnͣt piece sis il sauc dulit ꝯme celui qi 
destresce ⁊ ãdor damor ãgoisse ⁊ mene afine 
rage ⁊ adroite desuerie il sen uet le gnͣt pas 
u̾s leroi irie ⁊ mautalentis. Et ꝙ̃t lirois 
la ꝑcoit aurai dela lune leuoit u̾s lui uenir 
lespee nue drescee ꝯt̾mont il est tãt esbabiz 
qil napoer demot soner aĩz chiet a̾riere toz 
enu̾s ⁊ aucheoir qil fist il uola tot deplain 
en leue. Et lirois pelias qi biẽ cuice qil soit 
mor sisadresce u̾s lechãbellãc silocist ⁊ gie 
te lecors enleue ⁊ sachiez q̃ ceste chose fu fece 
si coiem̃t q̃ la reme qi en sõ lit se gisoit ne sẽ 
esuella ouciẜ ne riẽs nẽ sot ⁊ se conge auec 
la reme ⁊ fu uerite qil enfist a dãr sõ plesir 
ne celle ne sen aꝑceuoit deriẽs qe ce fust ilz 
aĩ cuidoit tot uraiem̃t q̃ cefust lirois.ta 
Iroute auoit en sõ doi .i. a nel 
dor q̃ Sador li auoit done audeꝑtir qͥl 
firẽt ꝙͣt li marinier legieterẽt en 
lamer ele amoit lanel m̾ueilleussem̃t por 
targe qe ie loie alanoie ne ie ne uoill mie q̃ u̾ es 
uelloiz leroi.cã il me feroit ia une gñt force de 
moi ꝯuoier qi me ẜoit ia .i. gnͣt destorbemẽt.cil 
in ne c ꝑceuent pas por qoi lirois se hastoit si 
dechieuancħ font ce qe lor ꝯm̃de ⁊ liamenẽt tot 
iemeillor cheual qi leẽz fust. Et ꝙt il ont ꝯuoie 
tãt ꝯme il li plest il sen recõnẽt ⁊ il sen uet gnͣt 
erre liez ⁊ ioiãz deceqe enissi liest auenu. Si 
beneist les diex ⁊ corede ce q̃ liont ꝯsenti aaus 
ir saioie si plamem̃t ⁊ sã gnͣt paine. Entelle 
mamẽ cheuauche lirois tãt qil est hors decor 
noaille ⁊ uenuz en safre en leonoys si u̾ di qe as 
sez enfurẽt liez ⁊ ioiãz si hõe ꝙͣt il uirẽt q̃ il esto 
it reuenuz sain ⁊ haitiez. Mes atãt lesse orez li 
contes aꝑler delui ⁊ retorne auroi tanor p᷑ de 
uiser ꝯm̃t il liauĩt ap̾s ce qil fu cheoit en leue 
Rdit licõtes qr ꝙͣt 
lirois sefu ꝑti ꝯlance 
des frnestirs en leue 
por la doutãce delespee 
q̃ il ot ueue uenir u̾s 
lui. Et ꝙͣt il fu aualue 
nuz sisẽ a la droit au 
fons ꝯcil qi estoit de 
haut cheu. ⁊ sachiez q̃ encois qil fust deriens re 
sors ne reuenuz amõt il ot beu deleau a gnͣt plã 
te. Que uꝰ diroie ie il ce p̾it a nou enssi cõe il sau 
oit. mes leue qi estoit fort ⁊ roide outͣgeusem̃t 
le ꝯm̃ca a enporter gnͣt oiͣre tot ꝯt̾ual ou il uou 
sist ou nõ ⁊ le plũgioit souẽtes foiz ne il ne se po 
oit tãt esforcier qil peust aruie uenir aĩz lenpor 
toit aual totes noies. la redour deleue si le fesoit 
plũger ⁊ bouure sonẽtes foiz qil nẽ cuidoit ia es 
chaper en nule mame. Et sachez q̃ celle eue leu 
portoit gnͣt oirre u̾s leroiaume deleonois. La 
ou leroi estoit entel perill ꝯme ie uꝰ cont qil auo 
it ia tãt beu deleue qil estoit p̾s qe mort ne il 
ne li souenoit desoi ne dautrui aĩz estoit p̾s qe 
afin uenu Atãt ez uꝰ une petite nef uenir tot 
ꝯt̾ual leue ⁊ sen aloit en leonoys si gnͣt oirre qe 
m̾ueilles estoit delaueoir. ⁊ sãz falle ce sesoit le 
ue qi m̾ueilleusem̃t estoit roide. ne il nauoit le 
enz fors .ii. poures homes pescheors qi la nef ꝯ 
duisoiẽt ⁊ ce uiuoiẽt des auẽtures qil crouoiẽt 
en leue. La ou il sen aloiẽt ꝯt̾ual leue encelle ma 
me ꝯme ie uꝰ cont il regãdẽt ⁊ uoiẽt le roi qi sen 
aloit deuãt elz ꝯt̾ual deleue entele maniere 
oie u̾ꝰai deuise. ha. dit luins ueez ci .i. home peril 
le p̃nons le ⁊ le metõs auec noꝰ si le ferõs ent̾rer 
en aucũ. miex est q̃ noꝰ donõs alo̾ cors aucune 
sepulture qe les bestes le mẽiassẽt u̾ dites uo 
ir ce dit li aut̾s. lors tornent lor nef a grant t 
paine et tant font quil prenẽt leroi tanor ⁊ 
le metent auecques eulz en lor nef. Et il auo 
it ui tant beu de leue qil estoit amueilles gx 
⁊ ꝓctir senfailloit qil nestoit mors. ce dit .a. de ma 
riners cilz hons est encore enuie ⁊ ie cuidoie qe il 
fust mort ⁊ lautꝰ ie regande ⁊ ꝓuis resꝑont uif 
est il sãz falle. encore pori⁊ il auoir mestier.Mes 
tãt ya qil atrop beri ct qu ie porroit bis nenera 
mort. Il font del roi ce qu encuidẽt ꝯe niel liual 
le ⁊ le lessent reposer. ⁊ senuont gnͣt oirre tot ꝯt̾ 
ual leue se qe il orent qt esloigne ĩechastel dont 
Aois estoit chieu encons qr li iors fust uenuꝵ. 
Landemain ͣt li iors 
ĩes.suc uirẽt si biẽ tallie temenbres ⁊ dechiere qͥ 
m̾ueilles estoit ꝯme il sambloit biẽ ꝑdome ⁊ il 
auoit el pecit doi desamain .i. petit a nel dor mlt 
riche ⁊ bon a une pierre p̃cieuse. Et sachiez qe a 
celui tens ne portoit nulz hons anel dor sil nesto 
it de trop gnͣt poeir ⁊ degnͣt auctorite. Qnͣt il uoiẽt 
lanel il dient entrelz. cilz hons est de gnͣt afere a: 
cestes enseignes le prons noꝰ ꝯnoistre ce li diex noꝰ 
uouloiẽt tãt feꝰ donor qil garisse biẽ. biẽ noꝰ ẜoit aue 
nu. il ne porroit est qil ne noꝰ feist aucunbiẽ ꝙͣt il 
sauroit de qel perill noꝰ lauons gite. Assez en ꝑlãt 
entrer. mes il ne porẽt oucqy reconoistre. ⁊ ce nestoit 
mie dem̾ueille cã il ne lauoient oueqz mes neu. ⁊ 
tãt ont ale entele mami̾e li marinier tot leior ⁊ to 
te la nuit apres qil uĩdrent lendemain ou reaume 
de leonoys ⁊ ce mistrent at̾re p̾s dun chastel qies 
toit apelez lusin. ⁊ il demoroient desus larunere en 
mesonetes poures ⁊ petites. Et endementrez qil trai 
oient le roi dehors. ⁊ il leuouloiẽt port᷑ a lor repere p᷑ 
lui plus aisier totes uoies de aucunes choses ⁊ il 
estoiẽt encore endoutãce desagarsson por ce qe il na 
uoient encore tret de lui ꝑole nule. aĩz gisoit enco 
re aussi come mort. fors qe .i. petit ce mouuoit. la 
ou il enportoient le roi entele mamĩe. atant ez b̾ ue 
nir cele ꝑt .ii. chrs de lostel pelyas qi cheuauchoiẽt 
tote lariue droit auchastel qi lusin estoit apele. ꝙͣt 
il uoient les mariniers qienissint en portoient le 
roi il cuidẽt qe ce soit aucuns du pais qil ait este 
perillez en leue. Si ce hastent de cheuauch por le ne 
aparu bi aur ⁊ cler ul ꝯm̃cierẽt aregar 
der le roi qi tor mna estoit fors de ces bra 
oir ⁊ por sauoir ce ia le peussent reꝯnoistre. Et qnͣt 
il sont iusq aclz ueniz il lor demandẽt dont est cilz 
hons ⁊ il respõnent noꝰ cuidons qe il soit decorno 
alle. si metent ius leroideuãt une delor meson ⁊ 
ꝯm̃cent acont̾ ax .ii. chrs enqel lieu il auoiẽt tro 
ue ⁊ ꝯm̃t. Et li dui ch̾r regandẽt leroi ⁊ qnͣt il aper 
ceuent qil nest mie morz. Il dient ꝯm̃t il est enco 
reen uie. uoire sire dient li marinier. Mes enco 
re nauons nons de lui trete ꝑoie. ne encore ne sauõs 
noꝰ qil est. Et lich̾r leꝯm̃cent crraum̃t aregu̾der si ne 
lorent mie g̃nint auise qe luins reꝯnoist qe cest li 
rois tanor ⁊ laferme biẽ asoi meismes. Sitret a 
une ꝑt sõ ꝯpaignõ ⁊lidit tot cest afere. or ma fet 
il donc autre afere ce nõ de celer ceste chose. Pnẽs 
le ⁊ lenfessons porter encest chastel. Et cil ament 
qil engarisse nõꝰ le presenterons au roi pelyas .i. 
nr̃escignor si enfera ce ꝯel uoudra emssi ꝯme n̾ont 
ditlefuxut. Car ł sont tãt uers les in a mo᷑ 
ꝗccul me ⁊ s orenent leroi ⁊ lenporterẽt 
en une forter uelidui ch̾r auoient fet fert 
delez le chastel aue le lessent ⁊ lidui ch̾r sent 
mistrent pi s duroi quil retorna ⁊ parla ⁊ demã 
da ou il estoit. Et aͥ li diserent toute lauerite. 
Celui ior mesmes que lirois ꝑl iũdrent nouel 
ies el chasteau ou irois estoit qe li rois pelyas. 
auoit fet crier laguerre sor leroianme de cornoal 
le. ꝯ auoit semons ces barons aior nome ⁊ auo 
it die tot aꝑtem̃s uoient ces homes qil nauroit 
iames ioie deuant qil auroir destruic cont ont̾e 
ment le roiaume decornoalle. Et il cuidoit uraie 
ment qe lirois tanor fust mort. Si se pensoit 
ꝯquerre laterre ⁊ prendroit afeme la rome che 
uinde la riens ou mẽde qil plꝰ amoit. ⁊ ce il celle 
pooit auoir entelle maniere come il pensse il a 
uroit adonc acõpli tor ces uouloirs a toz ces de 
sirs. Qnͣt les nouelles furent uenues aceluir 
chastel que lagnerre estoit criee contre le reau 
me decornoalle li dui ch̾rs uĩdrent manitenãt 
auroi pelyas ⁊ li distrent nons auons en nr̃e 
prison le roi tanor. ⁊ licontent enquel mamͣe 
⁊ enqel point il auoient troue. ha: dist liroisi. 
gardez le moi ⁊ li fetes honor. mes ne le fetes 
sauoir amilui ne anul autꝰ qe ie laie en mac̾re 
Car ap̾s ce qil ma bui a honore ensaterre ceie 
aucunguerredon ne li enrendoie en la moie a fẽ 
lõme le me porroit lom atorner. De ceuueill ie 
que bien gardez qe nus nen sache plus mes q̃ 
ce il estort mort. Et qnͣt noꝰ aurons sa terre ꝯqi 
se. ce ie lifa puis amor adonc mẽ saura il gre 
⁊ cil li diẽt qil le garderont si qeiames nulz nen 
orra ꝑler deuant qil uoille. Si lefirent enisit 
sanz faille come il ꝯm̃da. 
⁊ Atelle maniere come ie uꝰcont ꝯm̃ 
ca lirois pelyas deleonoys laguerre 
encontre cornoaille. Cilz decornoalle 
sanz doute auoient mis lordame en une tor 
enpͥson por lor seignor qil disoiene qil auoiẽt 
ꝑdu ꝑ lui dont il ne sauoiẽt nouelles nulles 
ne elle meismes auc̾ssi. Si estoient a ce acor 
dez qe iames nisterroit deleenz deuant quil 
ensauroient aucunes nouuelles. Le chãbel 
lanc auoiẽt il sanz doute troue mort a laruie 
delariuiere. Et pour ceste auenture auoient 
il greignour doutonce delour seignour qe 
il nauoient ce il neussent enssi troue mõt 
le chanicellanc. Li rois auoit. mnifrere⁊ 
cheualier qui estoit apelles Palades. qnͣt 
il uit que il auoit enissi son frere perdu en 
celle maniere quil nen pooit oir nouuellez 
ne desamort ne de sauie. Et uit que laguer 
re estoit cõm̃ciee sor elz si mortele et que cha 
scun iour perdoient del tout. il ne set quil ⁊ 
puisse fers teceste chose. Car il noit bien 
que ceulx de cornoalle ne peussent auloĩg 
durer. Lors uient au phylophe. ⁊ li dit qẽ 
porrons nous fere nons ꝑdrons tout ce noꝰ nit 
inetons aucun conseill. Lors ꝑole le phylosophe 
⁊ dit ie te oirai qe tu feris. il a enune roche deme 
une home desi lontaine tenr come est galilee ⁊ 
cilz hons ademore en celle roiche gnͣt tens pisse 
asigrant angoisse ⁊ asi gnͣt mesese qc il macu 
que boiure ne que meng̾ ne aut̾ chose. fors ce 
qe les estranges nes qi tres passoient liont do 
ne. Grant piece ia langui entel doulor qe mer 
ueilles est ꝯm̃t il lia dure qil ma este mort ne il 
ne troua oucqz nul qide celle roiche le uousist os 
ter. Secclui poez en aucune maniere auoir d' 
ur̃e ꝑtie. sachez qil est desi mueilleuse ꝑesce qil 
menrroit ur̃e guerre afin abr̃e preu ⁊ abr̃e ho 
nor. Cest mõ ꝯseill. ie ne uoi pas ꝯm̃t noꝰ puiᷤᷤ 
sons eschaper des mains au roi pelyas ce pa᷑ 
lui nest. Et ꝯment ce dit palades le porrons 
noꝰ trouer. uUꝰ manderez fet il en Mer uor ma 
riniers droit a laroiche ague ⁊ lor dirpiz qe 
la le quierẽt ⁊ la le porront trouer. Tont eĩssi 
come cil lor enseigna lefist fere palades. Li 
marinier se mistrent tot maĩtenant enmͦ 
⁊ tãt firent qil uĩdrent alaroiche. on Sadoc 
auoit ia demore .iiii. anz ⁊ plꝰ Satoc tot erra 
ument qil uit aprochier la nef uers laroi 
che il descentuers elz ⁊ lor ioint les mains 
⁊ lor crie n̾ici. merci por dieu gitez moi deceste 
douloureuse prison ou ie muir de la phus ma 
leureusc mort dont oncq nulz chetis hõs 
morust. Qñt li marinier loent enissi ꝑler il 
reconnoissent tout erraum̃t qe cest cilz dõc 
palates lor auoit ꝑle. si le metent enlour 
nef ⁊ puis demandent a laut̾ ꝓdome ce il 
sen uiclt uenir auecq cul. Nãml fet il ia 
ce diex plest ne me ꝑtirai deceste roiche ia 
mes ainz iserai toute mauie el ẜiuge der 
nreseignour. Et il senuont adonc ⁊ le les 
sent illeuc i en enportent S̾adoc auecqueᷤ 
eulz tant ont ale entele maniere enissit 
come liuent les menoit qil uĩdrent encor 
noalle celle semaine meismes. Et qnͣt il 
uindrent pres de terre il demanda qel paiꝰ 
cestoit. cest font il cornoalle. ⁊ il est mlt do 
lant de ceste nouelle por ce qe il sauoit que 
y nauoit se paiens nõ. Et uraiement il dit 
a soi meismes que mielz uelt il cheoir ent̾ 
mains depaiens puis qe ace uient q̃ dede 
morer en la roiche ou il auoit toute doulor 
souffert. qnͣt il furent uenus aruie li ma 
rimer rendent Sader apalades et cil lemet 
en bone garde ⁊ ꝯmãda que lom li qeist tot 
quanque mestier li seroit si largemẽt cõe 
lui meismes le sauroit deuiser. Se sador 
auoit en doulour ⁊ mesaise en la roiche 
on tant auoit demoure. or fu il uenuz ⁊ 
engrant aise ⁊ engrant repos ⁊ entel lieu 
que de tout quanque mestier li estoit ne 
demãdoit il estoit scruiz 
Celui tens dont ie uoꝰ sont 
estoit lereaume decornoalle ⁊ celui dele 
onoys en lasbiection au roi degaule ⁊ 
lienrendoient treu chascun an. Cornoalle auroi 
degaule rendoit. Cent damles. ⁊ Cent iouuẽccax 
⁊ cent cheuaux depris ⁊ aussint fesoit leonoys 
⁊ se tenoit leroi degaule de la seignorie de rome 
Sachies qe encelui tens rendoient toutes les 
regions del monde treuz ⁊rentes arome. Ne a 
celui tens nauoit encore nul crestien engaule 
ainz estoient paien ⁊ auoient diuers diex ⁊ di 
uerses creances. Et li rois qi adonc estoit en frãce 
estoit apele maroner bonch̾r ⁊ p̃udome desaloy 
Et sachie qe ap̾s sa mort ne demora pas gͣnm̃t 
auenir enfrance Saint Remi qui cõuerci a laloi 
de nreseignor clodoys qui fu li premier roi cres 
tien de france. qnͣt Sador fu reuenuz ensabiau 
te ⁊ ensaforce li phylosophes uint apalades ⁊ 
silidist il ẜoit des ores mes biẽ tens que nons 
uenissons achief du roi pelyas qui destruis noꝰ 
a sanz reson. Et com̃t le porrous noꝰ fere fet pa 
lades. ce uꝰ dirai ie biẽ fet lisages. Uous en iroi 
deci engaule a tel ꝯpaigne come il uoꝰ plera et 
en merroiz auecques uoꝰ Sadoc. ⁊ qnͣt uꝰ seroi 
uenuz deuant leroi maronex ur̃e lige seignour 
de qui uꝰ tenes cest reaume ⁊ aut̾ssi fet cil deleo 
noys uꝰ ferez ur̃e ꝯplainte des choses qe ie bouꝰ 
enseignerli lors ꝯmence maintenãt aconter 
tot ce qe lirois pelyas auoit fet deson frere et 
duchambellanc. iames delatume mot parle 
acesle foiz ⁊ encore la fet il garder enpͥson ou 
chastiau de lusin. Et qnͣt uꝰ aurez fete ceste pl 
ainte deuant le roi maronex. Et ce lirois pe 
lyas reme que il ceste traison ne fist qe ie uꝰ 
ai dite de ur̃e frere fetes li maintenãt ꝓuer 
ꝑ Sadoc.⁊ sachie bien certainem̃c qe Sͦ. ider 
est si p̃u de soncors qe ia lirois pelyas ne 
porra alui durer longuement. Entele ma 
mere porroiz ur̃e guerre mener afin Et le 
roi deliu̾er dela prison ou il est. Et cil dit q̃ 
tout enissi le ferail. mes il ꝯuiẽt auant qe 
noꝰ sachons desadoc ce il uoudra por nous 
ceste bactaille enp̃nore. Lors senuont asa 
tir si li conm̃cent aconter tout lerrement 
duroi pelyas et du roi tanor Et ꝯment il 
sont destruit ⁊ homz atous iours mes. ce 
ceste bactaille nen prent por eulz encontͤ 
le roi pelyas. Quant il liont conte tout ce 
que li contes aci conte ⁊ deuise. Sadec lor 
respont. uous mauez oste de lagreignour 
doulour ou oucques chetis hons demorast 
pour quoi ge di tout certamement que 
ge seroie le plus mauues ⁊ le plus desloiax 
qui oucques fust. ce ge tout mon pooir 
ne fesoie de uous oster de ceste grant dou 
lour ou uous estes. Et pour ce sachies 
le tout uraiement que ge ne resuse mie 
ceste bactaille a fere dont uous me ꝑlez 
amm bons di que ie sui tout prest et ilenmeitie. 
anlt durement. Or ma fet li sages apelades rors ꝗe 
uous uꝰ appareillies daler engaule au plꝰ tost que 
uous porroir ⁊ soit fete ceste chose tout coie ment 
Cil respont qil fera ⁊ qil se ꝑtira le matin. Eins 
sint come il dist le fist qe il ce ꝑti decornoalle apoi 
decõpaignie ⁊ chemina puis tant ꝑ ces iornees 
qil uint engaule ⁊ troua leroi maronex en une 
soe cite qui lors estoit apelee malacte. mes oren 
droit est apclee miax. Et la reson por qoi cilz non 
li fu changiez le deuisent les croniqes ⁊les ysto 
ires des rois defrance. Qnͣt palades atel ꝯpaig 
me come il auoit fu uenus deuant leroi marõez 
⁊ fec sa ꝯplainte deuant lui del roi deleonois ⁊ 
au mielz quil sauoit qui destruite auoit cornoal 
le ⁊ sanz reson ⁊ encore tenoit il ensaprison le 
roitanor. Qnͣt maronex ot oie saꝯplainte il fec 
maintenant fere letres auroi pelyas ⁊ li mãde 
quil uiẽgne acort hastiuem̃t sichier come il a 
saterre ⁊ son cors. qnͣt il entent lemandemẽt 
il ne lose refuser ainz uient acort a tout gnͣt cõ 
ꝑaignie ⁊ palades refec saꝯplanite une autre 
foiz aussi come il auoit sec deuant ⁊ dist qil est 
prest deli fere puer detraison. 
Oys pelyas dit maroner qe dites uoꝰ 
de cest apel qe cilz decornoalle font sor 
.uꝰ. uons deffendroiz bꝰ de latraison dont 
u̾estes apalles. Et cil respont qu nael mende. 
ch̾r en qui il ne losast bien deffendre. Et Dadoc 
saus adonc auant ⁊ dit rois maronez. ueez moi 
a prest de prouer le defison ou orendroit ou au 
iour qe uꝰ metrez sil tent son gaige ensenenã 
ce dela proue. ⁊ lirois lerecoit. Et pelyas redon 
ne lesuen ⁊ dit qil ce deffendra dela traisõ dont 
ail lapelle. Lirois maintenãt qil tunt les gages 
il asigne le ior delabactalle alandemain ne pluᷤꝰᷤ 
ne lor done respit. Cil ce desꝑtent maĩtenant ⁊ 
uuident lacort. mes mlt sont cil deleonois en 
gñt desir deꝯnoist̾ celui qi enꝯtre le roi pelyas a 
dõne son gage. Car il ne cuidoient mie qe ento 
te cornoalle. enst .i. seul ch̾r qiencontre le roipe 
lyas osast porter armes cors acors. cã trop esto 
it te gnͣt renomee ⁊ bõ ch̾r estoit il sanz doute. A 
landemani aleure de prime aincois que li che 
ualiers qui labactaille deuoient fere uenissẽt 
acort La peussiez ueoir le pales leroi maroneᷤᷤ 
tout enplir degent. Car la bactaille deuoit es 
tre en un grant prael desouz le pales ⁊ tuit 
li barons dilleuc entour le pais iestoient ia 
uenus. Si auoit ia li rois maronex esleu 
ceuls qui labactaille garderoient. Et apres 
ce ne demora mie granment que li rois pe 
lyas uant armes detoutes armes. ⁊ auoit 
en uiron soi grãt ꝯpaignie de ces homes ligrᷤᷤ 
Et quant il uint el pales il sasist dune part 
assez penssis de ce quil sauoit bien quil nauoit 
ꝑas boialment ouure uers lero tanor. Laou 
il estoit entelle porissee. atant ÷ bous leens 
uenir ceulz de cornoaille qui amenoiẽt en 
lor ꝯpaigine. Sadoe arme de toutes armes 
lirois maronex cõmande maintenãt quul 
soient mis ensamble. Et lõ les maine ou 
prael desouz lasale del pales. ⁊ lor dit lẽ qu il 
aillent ensamble. Lors laissent corre li ch̾r ⁊ 
tant come il poent des cheuaus trere luins 
uers lautre ⁊ sencrefierẽt si angoiseusemẽt 
que il sencreportent aterre les cheuax sor lor 
cors. mes autꝰ mal ne font car de grant bõce 
estoient les haubers quil auoient el delz il 
se relieuẽt au plꝰ uistem̃t quil porent cõ cil 
qui estoient desiranz de aquerre lor ⁊ pris si 
metent les mains aux espees bones ⁊ tranc 
hanz. et sentredonent ꝑmi les hiaumes et 
ꝑmi les escuz signͣz cox come il poent amener 
denhaut si qe il ma celui qui en poi deure ne 
soit trauallies des cox doner si nont mie r 
grãment celui chaple maintenu quil aꝑt 
biẽ aambedeulz que chascun est endroit soi 
biẽ uistes ⁊̃ legiers ⁊ de grant proesce. Et 
pour ce doute liuns lautre mlt durement 
Et ne porqnͣt pour ce que il uoient bien qe 
afere leur conuient ⁊ quil estuet que liũs 
deulz maint lautre a mort ou aoultrance 
ma il riens delespergner ne dele retenir ⁊ 
ainz sentrehastent si depres ax espees tran 
chanz ⁊ sentredonent ꝑmi les hiaumes ⁊ 
ꝑmi les escuz qe ancois qe li p̃miers assaut 
remanssist mauoit cil delz qil neust plaieᷤ 
pluẜs gnͣ ⁊ perilleuses ⁊ qi neust assez dessãc 
ꝑdu. ⁊ por lapesce qi eneulz estoit dient cil de 
la place qi labactaille regardoiẽt qil ne uirẽt 
oucq mes .ii. chrs de tel poer qe se ẜ. domage 
tͦp gnͣt cil en muert nul. lirois morenex me 
ismes qi bõ ch̾r estoit desõ cors ⁊ p̃udõ dũem̃t 
dit qil ne uit ouoq mes baccalle dõt il lipesast 
autãt cõe de ceste. Car tpͣ ãdui sont lich de 
gnͣt force si ẜadõage tͦꝑ gnͣt sil li en muert 
nul ⁊ porce nousist il biẽ q̃ ceste bactaille 
fust desꝑtie sil peust est̾ cil deleonoys ont 
paour du roi pelyas ⁊ cil decornoaille ont 
plor de lor ch̾r si en plore chascun endroit soi 
ue uoꝰ diroie ie tant 
ont le p̃mier assant maintenu le ᷤᷤ 
.ii. chrs q̃ aforce lor estuet reposer pͦ 
recourer force : alame q̃ il auoiẽt aucqz 
ꝑdue delassete ⁊ det̾uaill. Et ꝙͣt il sõt .i. poi 
retrait aͣriere luis de lanc̾. lirois pelyas 
qui bien ꝯnoist qe son ꝯpaignõ est biẽ tot 
le meillor ch̾r que il oucques mes trouast 
est tãt esbahis que il ne set que il doie di 
re desoi meismes. Car ce uoit il bien tot 
aꝑtement q̃ cil sesꝓne sibiẽ deci en auãt ꝯ 
il asetane f̃icement aliui neporroit il dũer 
ace qil ⁊ assez plꝰ souffert qe mestier ne li 
fust. Cril auoit sãz donte tant de plaies q̃ 
il auoit grant doutance demorir. ne Sades 
mie se scutoit mie si del tout sainz quil neust 
assez girignor mestier de reposer qe de ꝯhatre 
mes por ce qe repos muant ⁊ qil ꝯuent que 
ceste bactaille soit mence afin alonor de lun 
⁊ a le des honor delautre ⁊ au destruem̃t de lun ⁊ 
alaioie ⁊ a lauictoire de lautꝰ. sentrẽuenẽt il. 
autre foiz les espees nues es mains ⁊ recon 
mencent labactaille aussi cruele ⁊ aussi felõ 
neuse ꝯme deuãt auoit este. atat lamement 
aqel qe paine. ⁊ qel qe deulor qe cil dehors qi la 
bactalle regardoiẽt dient biẽ qe ce nest pas ba 
ctalle mes mort ⁊ doulor ⁊ maudient leure q̃ 
le fu oucqz ꝯm̃cie ⁊ dient qe en la fin ne puer il 
estre qil ni muirent audui a ce qe il ont soffert 
⁊ enoure. Et li rois morenex mesmes dit que 
al nẽ cuidast estre blasmez qil les feist atant 
deꝑtir. Car il ne cuidast mie en nule maniere 
qe len peust trouer si come il dit entote matẽ 
re .i. aussi bon ch̾r come est li mainz bons de ceᷤ 
.ii. ch̾rs. ⁊ aussidient tuit cil qi labactalle reg 
ardoiẽt il la deuisent. ⁊ en font deliurem̃t si ꝯ 
il lor plest ⁊ cil enfont les cox si oultrageux 
qil ne beent fors aclz destruire ⁊ honir. Et ꝙ̃t 
li rois pelyas uoit qe sõ ꝯpaignõ ne recroit 
de riens deson enprise ⁊ li amande toz iors sa 
force ce li samble il ne set qil doie fere ne di 
re cã il ꝯnoist biẽ qe enlałin ne porra il dũer 
Et por ce uoudroit il orendroit auoir done̽ 
la mortie de son reaume ꝑ ꝯuenãt qil neust 
oncq enp̾se ceste bactaille. cã il uoit biẽ qił 
ne sen puet ꝑtir ousanz mort ousãz hontei 
Et sater qi mlt pͥsoit la chrie du roi pelyas ⁊ 
la proesce ⁊ ꝯnoist qil est pres deniene iusq 
aoutrance. se tret .i. poi arriere por ꝑler alui 
⁊ adonc li dit. Bois pelyas u̾uee biẽ ꝯm̃t il 
est se ie uueill u̾ nẽ poez esthapes sãz mort.⁊ 
Mes certes porce qe ie ꝯnois qe uꝰ estes .i. des 
bõs chrs qe ie oucq ueisse ne noudroie ie en 
nulle mame qe u̾ recreussiez ne qe uꝰ eussies 
honte au mainz qe ie porrai. creez moi de ce 
qe ie u̾ dirai. ce dit lirdis pelyas por qoi ledi 
tes .uꝰ. ce ie yuoi mõ honoz ie le ferai. ⁊ ce ie y 
nuoi mahonte ie ne le ferai mie. Car mielz uo 
udroie morir a honor qe uiure ahonte. Ie uoꝰ 
dirai qe ie uꝰ lo cedit Sadoc rendez leroi qe uoꝰ 
tenez en ur̃e pͥsen. ⁊ del tort q̃ uꝰ sauez q̃ uꝰ li fe 
tez ⁊ lessez laguerre atãt ⁊ rendez le domage 
q̃ il ont receu ꝑ uꝰ ⁊ creãtes lemoi. come roi q̃ 
enissi leferoiz ⁊ ieferai u̾s le roi maronex q̃ 
il sofferra qe ceste bactaille remandra atant 
lirois pelyas respõt atãt ⁊ dit bꝰ estez lemeil 
lor chr q̃ie oucqy cuidasse ueoir por lapeste qe 
iai trouee en uꝰ ie uꝰ rendrai leroi ⁊ restaurerai 
tout ce qe uꝰ me reqeres ⁊ toz les domages. qe 
iai fet ce labacraille puet atant demorer ⁊ rem 
anoir. Sachiez qe ie le faz plꝰ por auoir ur̃e aco 
intance qe por autre. et Sadoc len m̾cie lors. 
cc torne uers leroi maronex ⁊ si li dit 
Oys maronex gentilz hons ⁊ degrant 
poer renomez desens ⁊ dechric de sor roz 
Iles pͥnces del monde qi derome tiennẽt 
uiẽ q̃e noꝰ somes ici .ii. chrs qi tant noꝰ somes 
ꝯbatu ax espees tranchã qi nia celui de noꝰ.ii. 
qi neust g̾ignor mestier de repos qe debactalle 
Tant auons fet qe lassez somes oult̾ mesure 
qe amorir noꝰ estuet ce plꝰ enfesons. por dieu 
⁊ por cortoisie fetes ceste bactaille remanoir 
atãt ce il puet est̾. ⁊ maintenãt qil a dite ceste 
pole cescrient cil dela place aussi cil decornoalle 
⁊ cil deleonois. Boi maronex desꝑt ceste bactal 
le trop ya outrageuse ꝑte ce nul de ces .ii. mo 
uroit. car Iames enton hostel. tex .ii. ꝓdomes 
ne surent. li rois qi m łt estoit p̾udome ⁊ qi 
ne uousist en nule mamĩe ueoir la mort denul 
de ces .ii. por ce qe trop les pͥsoit de chrie respõt 
ie uueill bien qe labacralle remaint atãt ce 
cil decornoalle ⁊ cil deleonoys uoulent. Et il 
sescrient aucrefoiz sire noꝰ le uoulons biẽs 
il auoient biẽ oi qe lirois pelyas auoit creante 
arendre le roi tanor ⁊ toz les despens delaguer 
re. lors ꝯmande lirois maronex qe labactaille 
soit deꝑtie. ⁊ len les desꝑt lun delautꝰ lirois pe 
lyas senuet dune ꝑt qi tant auoit ꝑdu del sanc 
qe m̾ueilles estoit ꝯm̃t il se pooit en estãt tenir 
⁊ Sater fen reuet dautre part acel ꝯpaignie. 
ꝯil auoit. mes il nestoit mie del tot saĩz qͥl ne 
ust biẽ de mire mestier car il auoit plaies plu 
sors dont .i. autre ce tenist amlt greue ⁊ greue 
en estoit il durenient. En celecite demorerẽt 
il trois semaines ⁊ puis ancois qil penssẽt che 
uauchier. Chilteris le filz maronex qi estoit 
ioenes damoiseax a la ꝑmaintez foiz ueoir. Sa 
doc ⁊ recenuleust por sõ ꝯpaignon se il uousi 
st. Mes dadoc li dist quil ne uouloit aut̾ cõ 
paigne que de palades. Car cilz auoit fec tãt 
pour lui que il ne lesseroit en nulle gaise sa 
cõpaignie. Et si saches que lirois maronex 
ce traualla młt. ace que Sadoe remãsist a 
uecq lui. Mes cil ne ueult en nule mamiͣe 
Quant lirois pelyas pot cheuauchier il p̾s 
trent congie au roy maronex. Et sen tour 
nent ⁊ cheuaucherent ensamble el roiaume 
decornoalle. Et li autres el roiaume de leon 
oys. Et quant il surent reuenus enlours 
terres. Li rois pelyas deleonois si saquita. 
uers ceulx del roiaume decornoaille. De to 
utes les conuenances que il lours auoit ꝓ 
mises. Car il rendi sanz fuille le roitanor ⁊ 
Lam ⁊ haitie .⁊ lor fist restaurẽm̃t detotes leoꝑ 
tes qi leur sauroit demander. Mes sanz faillez 
destreues afermer delune ꝑt ⁊ delautꝰ. mot il ou 
cqr ꝑle acelle foiz. Quant lirois tanor fu reuenu 
encornoalle ⁊ il oi deuiser qil auoit este deliure 
ꝑ .i. seul ch̾r estrange qi ꝯbatuz cestoit encont̾ 
le roi pelyas il enqist a son fr̾e qil estoit ⁊ onsent 
il auoit trouue. ⁊ il li conta tote la mame ainssi 
come licontes la ia deuise. Et ꝙͣt lirois qi m łt es 
toit remanbrãz en oi ꝑler. qe li sage li auoit ia 
dece auc̾ foi une ꝑole. il chiet maintenant elcu 
er qe cestoit le mari a larome chelinde si la poet 
ueoir ꝑaucune auenture il la uoudra auoir ⁊ 
ce il ne lalirent mal por leroiaume decornoalle 
lors mãde le philosophe deuãt lui. ⁊ cil uuent 
erraum̃t. Et lirois li dit. dites moi qi est cil qi po᷑ 
mateliurãce se ꝯbati encõtre leroi pelyas ⁊ cil li 
enconte tote lauerite. ha. dit lirois ie le pensoie 
biẽ cestui ꝯmẽt il qe ieocie ou qe ie lechace dẽcor 
moi. Car cil puet larome ueoir il lauoudra auo 
ir ⁊ ce il ne la il noꝰ enporra biẽ mal uenir. En boꝰ 
en est cedit lisages. mes desamort ne b̾ dourraie 
quil coiseill. 
pensa qͥ ce ẜoit trop grãt folie. ⁊ miel uant il qͥl 
face ꝯioier de saterre. si le fist tot anissint. Qnͣt 
Dader uit qe lirois li oc fet deffendre saterre q̃ 
il nni demorast plꝰ encornoaille si chier come il a 
uoit sa uie. Il senꝑti assez dolant ⁊ aussi poure. 
come il estoit uenuz apie uunc .⁊ ꝓpie senpãti 
Et dit qe mauues guerredon liont rendu 
cil decornoaille de leur seignor qi lor arẽdu 
⁊ deleur terre qil leur arendue si paiz. Et nõ 
ꝓr qñt il seporpense delagnͣt doulor dont il 
le deliurerent de la touloureuse pͥson. il dit qͥl 
ne se doit pas delz plaindre. mes plꝰ loer qe de 
gent du monde. ainssi uet. Sure ꝑmi cornoal 
le lie ⁊ dolanz. mes nulz ne leuoit qi derien. 
¶Rois se tut atant deceste ꝑole qil nẽ 
dit plus si sc pensa p̾mierem̃t qil ocir 
roit celui en aueue mame. Ap̾s si cere 
la resue ne qui por ch̾r letiengne. Tant est ale 
entele mam̃e qe il uint en leonoys. ⁊ lors est 
il plꝰ amalaise que il nestoit deuant. Car il ꝑẽ 
se que ce il li est tenu coneu cil del pais locir 
ront por le domage qil leur afec de ce qil destoe 
na deꝯqerre cornoalle. la ou il sen aloit entel 
le mami̾e a grãt doutance. il li auint quil sen 
dormi un ior delez une fontaine pres de un 
grant .airbre. Et il estoit lasse ⁊ trauaille ⁊ 
mult durement pour le chaut si grant es 
toit. La ou il se dormoit entelle maniere. 
Atant ez uous celle part uenir deulz escuierᷤᷤ 
qui estoient auecques le roi pelyas. Et neno 
ient querre deleue a la fontaine en deulz ues 
siaux dargent. a lauer les mains auroi peli 
as deleonoys. qui pres dilleuc estoit. Main 
tenant descenduz pour loi reposer pour le 
chaut. Quant il uoient.Si tor qui deuant la 
fontaine se reposoit il cõmencent aregarder ⁊ di 
ent entreulz qui ailz hons. par foi nõ sai ce dis 
li autres. mes decest pais nest il pas car il nen 
na pas lachiere ne lesamblant assez le regãdẽt 
a tant lauise luins deust qe il ꝯnoist que cest 
Sadoe qi engaule deuãt leroi maronex se ꝯba 
ti encontre leroi pelyas por leroi tanor ⁊ por la 
droiture du roiaume de cornoaille. totes foiz li 
Iutres ꝑle ⁊ dit ꝑledieu des diex cest li hons: 
el monde qui plꝰ noꝰ ameffet. ⁊ que nous deuo 
ns plus hair. Si maist diex poi mainz que ie 
ne loci si nen sera ianies home por lui corroucie 
⁊ met mam alespee. har fet liaucres ne loci mie 
ce ẜoit lagreignor cruaute ⁊ la greignor mauueᷤᷤ 
tie du monde delui ocierre endormãt. mez̾ alõs 
auroi pelyas qui ci deuãt est si licõterons ceste no 
uelle puis cil ueult noꝰ locirrous ⁊ cil ueult si 
remaigne enuie. ⁊ li aut̾s si remes sespee ou fu 
erre ⁊ ce ꝑtent de la fontaine. Et Sater qiesto 
it esueillez ent̾mentez qil estoient lui uenuz ⁊ 
biẽ entendi les darrames ꝑoles qil orenc dites 
il saut ⁊ sentorne grant erre uers la forest fuiãt 
ꝑmi. Car grant doute auoit desauie ⁊ qe lirois 
ne le destriue se il le treuue si seretorne aupluᷤᷤ 
tost q̃ il puet ⁊ si senuet ꝑ laou il uoit la forest 
plꝰ espesse. Et qñt li esciuer furent uenu alor 
seignor ⁊ il liorent dites les noueles de Sader 
il lor dit sauez uꝰ biẽ qe cest il. Sire oil noꝰ le sa 
uons biẽ tot uraiem̃t. or tost donc fet il ale ⁊ 
amenez le moi. cã cest lihons qi soit ou monde 
aquieuueill plꝰ debiẽ ⁊ de qi ie uondroie est plꝰ 
acoite. Et cil sen reuont gnͣt erre ⁊ m łt lores 
toit esloignez. ⁊ il leqerent sus ⁊ ius entor dela 
fontaine. ⁊ qͣnt il cuident Sadoe trouer il ne 
le trouent mie. car il sen estoit ia alez grãt 
erre ⁊ m łt lor estoit esloignez. ml̾t le qerant 
mes dutrouer est il noiant car il sen aloit au 
tre cheim̃. Et qnͣt il sont lasse delui qerre il 
sen retornẽt auroi pelyas dolans ⁊ corroucez 
durem̃t ⁊ li ꝯtent qil ont ꝑou ⁊ qe trouer ne 
le poent. Haz fet lirois ce ne baut riẽs atrouẽ 
le ꝯuient il nest mie loing deci. or du qerre ⁊ 
il meismes mõte ⁊ fet mõter toz celz desaꝯpai 
gnie. sil uont qerãt sus. ⁊Ius ⁊ ꝙ̃t il ne le poẽt 
trouer il seclaine las acheitis ⁊ dit qil aꝑdu 
ꝑ mesauẽtũe laꝯpaignie duplꝰ ꝓdome ⁊ dume 
illor ch̾r qil oucq trouast 
łt est corrociez ⁊ dolanz le roi pelyas dece 
qil ne troua Sadoc acestui poĩt.⁊ Sadoc 
qi ce fu ꝑti dela fontaine entele mainẽ 
dõe u aue oi ala puis tãt ca.⁊ la ⁊ naloit mie 
le droit chemĩ qil uĩt lesoir abne cite qi estoit 
apellee albine ⁊ estoit cele cite lameillor cite 
deleonois ⁊ cele qe le roi pelyas amoit plus. 
Sadoc qui mult auoit grant fam ⁊ qui ne 
le poet amanter se se mist clnes un ꝓdome: 
auccqz les poures ⁊ menia li su młt regnnde. 
decelz deleenz por ce qil resambloit biẽ home q 
aucune chose deust ualoir ⁊ si le blasmerent 
9 auilerent mlt ⁊ li distrent qil ne segoit poue 
te ce nõ por mauuestie decuer oucq aꝑoles qi 
li deissent leenz ne respondi de riens sadar. car il 
auoit gnͣt doute ⁊ gnͣt paor qe il ne fust ꝯneu en 
aucune mamie. Et il cuidoit biẽ si len leust con 
neu qe il fust destriuz. Qnͣt il ot mangie si se 
ꝑti deleen san ꝯgie prendre. car m łt estoit hõ 
tex des ꝑoles qil auoiẽt dites ali. Et ꝙͣt il fu de 
leen issu siset tret uers .i. temple qi lapres es 
toit deuãt lui droit. ⁊ ce mist en unes loiges 
qi illeuc estoient ⁊ penss. qe illeuc dormiroit 
il. Qnͣt la nuit fu uenue noire ⁊ obscure ⁊ il se 
seoit illeuc de ioste .i. pilier. atant ez uꝰ uers 
lui uenir .i. home qi sasist aucq p̾s delui mes 
mot ne li fist. ne nõ fet dadoc alui ⁊ apres ne 
mora guerez qe .i. aut̾ reuient entrelz ⁊ ame 
noit auecq soi une damle. ⁊ celui qi de ioste 
Sadoc ce seoit les oit cõseillier il se dresce en 
son estant ⁊ dit qi estes uꝰ la qi a ceste heure 
este ci uenuz. Ie sui canaq̃ le fil augnͣt iuge 
de ceste uile. har fet il canaam mastu amene 
aucune fene. mltes foiz le tauoie ie deffendu 
ne oucq por mõ deffen nẽ laissas afere riens 
Or es uenuz aupoint qe ieten rendrai tõ loier 
Et lors met lamain a .i. contel qil auoit a sa 
sainture ⁊ sadresce uers amaam ⁊ lefiert ꝑ 
mi lecuer qe cil chiet sodamem̃t qe nul mõt 
ne dit ne plꝰ qe cil neust nul mal. Et ladanise 
qigenne estoit ⁊ auciz nouelem̃t mariee qͣt 
ele sent son mari. ⁊ celui ocis qil lauoit ame 
nec illeue si pres delui. Elle torne enfiue por 
metre son cors asauuete. ⁊ ꝙͣt sõ mari qi Iuliꝰ 
estoit apelez len uoit aler il cort apres ⁊ li dit 
ta fuite ne ti uaut riẽs fausse amorir te con 
uient ap̃s tõ lechierre il hausse le contel qe il 
tenoit ⁊ la fiert si durem̃t desoz la memelle q̃ 
cele chier sãz mot dire. ⁊ maĩcenãt li ꝑt lame 
ducors ⁊ ꝙͣt cil uoit q̃le est alee il la p̾nt ⁊ lapo᷑ 
te deuãt la porte del temple de sor les quuanz 
la meismes ou cauaã gisoit mort ⁊ la couche 
de ioste lui ⁊ giete sõ coutel en lauoie qil nel 
uielt plꝰ porter auec lui ⁊ auĩt qe le contel che 
ust deuant Sador 
Ader estoit ia endorini qi de cest fet ne se 
p̾noit garde. s la nuit estoit si durem̃s 
Iobscure qil nẽ nauoit mes nulle aut̾ 
neue oiz les auoit il sãz doute. mes il ne cu 
idoit mie qe li aferez fust ace uenuz Alande 
man ꝙͣt luors fuuenu biax ⁊ clers iñdrẽt 
au tẽple cil deleenz auoiẽt le ẜuice. ⁊ cestoit 
le temple uenus ⁊ sachiez qe sador dõmoit 
encore si fermem̃t ꝯ cil neust oucq dormi 
Enͣt il trouent canaa̾ mort ⁊ ladamle il ne 
diẽt mot anz senuenẽt uers Ietre. iqnͣt il 
uorent le contel duit lui oiencorz estoit rot 
u̾mell del sanc. il dient p̾nons cestui qia ces .ii. 
mors ⁊ocis bele miracle ⁊ bele u̾tu afet mada 
me uenus qi ainssi la retenu ne na mie uolu 
qil ses longnast du lieu ou il auoit fet le mur 
tre.ici lafet ici lauons retenu. Lors leuẽt lacͥoe 
sor lui ⁊ lep̃nẽt. ⁊ il est toz esbahiz por qoi Il le 
p̃nent ⁊ cuide urrnem̃t qe ce soit ꝑleꝯm̃dem̃t 
duroi pelyas ⁊ qil mait aut̾ chose ne aut᷑ acho 
ison. la nouele cort ꝑlauile ⁊ dient luins ⁊ lia 
utre qe deuãt letenple uenus gisent mort un 
iouencel ⁊ une danle. si si assemble tot lepe 
uple ⁊ tãt qil ꝯnoissent canaã ⁊ ladamile qui 
m łt estoit gentile feme ⁊ fille a .i. des plꝰ gen 
tilz hons de lacice. lors ꝯm̃ce la crice assez plus 
gnͣt qe deuãt nestoit. Car li parenz chascun en 
droit soi pleure ⁊ regrete son domage. Et li Iu 
ge uiẽnent auant ⁊ demandãt adadoc por qoi 
noꝰ as tu si honiz des loiax hons ⁊ il licuide iume 
m̃t qil li ꝑoleint de labactaille delui ⁊ duroi qi 
li meicent deuãt areprouer. cil qi les auoit destõ 
bez decõqerre lereaume decornoalle. Si respont 
erraum̃t enissi me plot qe le feisse ie ne le pooie 
destorner. ⁊ il li dient aut̾ foiz tu en morras tu 
noꝰ as hom ⁊ noꝰ tehonirons mauues. Fere le 
poez fet il puis qil uꝰ plest. ca̾ u̾s uꝰ ai ie assez for 
fet ce saige biẽ. Et il p̾nent maintenãt ⁊ leme 
nent ꝑ lauile batent ⁊ li font houte ⁊ laidure.. 
tãt ꝯil poent. Acelui tens auoit une ꝯstume en 
gaule ⁊ entotes les terres qiencele regiõ esto 
ient sugietes. qe qnͣt li hons estoit pͥs en aucũ 
mesfet ou il eust mort des uie qi qil rois meis 
mes si nẽ fust il ꝑas esꝑgne qil ne morust .i. 
maĩtenãt. Et enchascune bone uile fust cite 
ou uile ou chastiau ou mileu auoit. uinperon 
⁊ desus cel perron metoit lon celui qi auoit ⁊ 
mort ceẜuie ⁊ ydemoroit trois iors ⁊ troiz nuiz 
⁊ laloient ueoir toz celz delauile ⁊ cil estoient 
illeue loiez ꝑmi le col dune corde. Et qnͣt il auo 
it trois iors enissint demore a donc le fesoit lẽ 
morir de tele mort come leuige le iugoit ꝑcele 
resõ come ie uꝰ ai deuise por ce q̃ acex dela uilees 
toit auis q̃ dadoc sã doutãce auoit mõt deẜ 
uie le mistrẽt il sor le perrõ delacite une haͣtau 
col. ⁊ il auoit si gñt duel qil ꝯm̃ca aplorer młt 
dũem̃c meesmemñt p᷑ chascũs qi leregãtoiẽt lidi 
soient uileme ⁊ lecez ꝑlez 
on il estoit sor le perron entelle ma 
niere come ie bous conte.Itant ez uꝰ 
cele part uenir pelyas agrint ꝯpaig 
me dechrs ⁊ deserians. Quãt il uoit la entour 
leperron assamble lepeuple il set bien quil re 
gardent aucun qui amort deseruie. Si sen 
uet tot droit cele part pour neoir quil est. ⁊ 
il conmence. a regarder ⁊ auiser. Et quant 
il uie grant piece auise ⁊ regarde. Il conoist 
bien maintenanc tout uraiement que cest 
dor li bons̃ qr̃e a engnis lu se ꝓhia p̃ 
ceux de cornoalle uoiẽt lebõ maronex. Ha 
diex fet il qnͣt il ꝯmit qe pormi ie fere cest 
libons ch̾rs qi se ꝯbati amoi engnules ce 
est li bons ⁊ li meillors qe ieouoq ueisse ce 
est cil qi me sauua mauie. Car il me poet 
metre amort ꝑ raison. ꝑ cestui sui ie rois 
qi eusse este destrui ⁊ hom. mes sacor 
toisie ⁊ son sens me deliura de honte il me 
sisi totes ces bontes. Et ie qe li ferai acestui 
point. deceste mort ne le puis oster ce ie ne 
met mõ cors por lui. car le peuples neleso 
ufferroit mie ne li uiges ⁊ ce ie enforce lẽ 
uouloie giter ie ne le porroie mie fere si en 
ẜoie cestruiz auderrain maintenãt qe le 
roi maronex le sauroit . car aussi me fero 
it il tenir adroit. ꝯme le plꝰ poure home 
du mõde.einssile pensse lirois. Et ꝙͣt ilne 
ne puet trouer la deliurãce de sadar. il sere 
torne auferiz des espons si grãt duel fesãt 
qe chascũ qil leuoit sen aꝑcoit biẽ il se fen 
ensachambre ⁊ sescrie. haz las qe ai ieueu 
honi sui qnͣt ie ne puis giter le meillor 
ch̾r du monde de mort. iames naurai ioie 
ne ne uoill auoir qͣt si ꝑdome me muert 
en mat̾re laoulirois menoit si gnͣt duel 
ensa chãbre si m̾ueillex qe nulz ne le neist 
qi qnͣt duel nẽ eust atãt e uꝰ leen nenir 
.i. suẽ fill. młt bel danił. ⁊ młt preu ⁊ ꝙ tãt 
estoit nobles ⁊ amoit tãt sõ ꝑe qc il nam 
oit soi ne auc̾ ant̾ tãt ꝯme il fesoit sõ pere 
qͣt il uoit sõ ꝑe qi tel duel demaine il en est 
si esbahiz qil ne set qil doie dire ne fere. Ee 
q̃t il pole achief de piece il dit trop tolanz 
Sire qauez uꝰ dites le moi ie nel te diroie. 
en nule manĩe fors qe ie me muert de duel 
De duel sire fet li ualle dõc me pͥse uꝰ młt 
pou ce me sanible ⁊ mlt' mainez petit. lors 
est tãt dolans ꝯe il uoudroit biẽ morir. si 
cort erraum̃t a une espee ⁊ latret du fuẽre 
⁊ puis sen uic̃t deuãt sõ ꝑe ⁊ lidic sire oubꝰ 
me diroiz lachoisõ de uĩr corror ou ie moc 
arrai. lirois qi sauoit biẽ qe li uallez esto 
it de gnͣt cuer ne liose celer de ce q̃ il deman 
de car bie̾ peusse qe qut̾m̃t soceist il. ⁊ por 
ce liconte il lachoison desadolor ⁊ dit ꝗ na 
ura iames ioie qnͣt il a eiussi bõ ch̾r ꝯ cil est 
ne puet recorie de mort ⁊ si auoit fet tant 
por lui. Qñt li uallez ot ceste nouele il cõ 
m̃ce apenser. Et ꝙ̃t il agnͣt piece peusse il 
dit orlesse ur̃e duel. sache qe uꝰ lauroi se 
ic oucip puis. Silz dit li ꝑez lesse esterne 
ne ꝯm̃ce tel chose iont tu soie hom. ca̾ en 
ceste auẽture ne te porroie ie aidier q̃ ie nẽ 
fussc testruiz si ꝯme lirois marouex lesauro 
it. cil ne respõt ariẽ qe sõ ꝑx lidic ain sc̾ꝑt 
celeẽz ⁊ sen uet apoudeꝯpargine iusq auprõ 
oual de lacite citoiẽt encorde. Ec ⁊ uoit leꝑr 
audaml qr auoit este ocis qr demenoit tropr 
gñt duel ⁊ il li dist adonc. sire por qoi auez uꝰ fet 
metre cest homesus cest ꝑron. por ce dit li iugeᷤ 
qul a mort deẜuie cã il a mõ sil ocis ⁊ mis amͣt. 
uꝰ auez mal fet ce dit lidamoiscax qi luces esto 
it apelez car delamort decestui ẜoit il greignõ 
domage qedetoz les chrs deleonois. de sabonte se 
dit liiugez ne puet chaloir. cil estoit encore me 
illor ch̾r qil nest si liguient il morir puis qil est 
repris domicide. Certes ce dit li damiseax mar 
lefriste metre.uꝰ en repentiroi asse plꝰ tost q̃ 
uͦ ne peniłe. sitret maĩtenãt .i. contel qil auoit 
⁊ locist mort at̾re chei 
Acriec lieue dune ꝑt ⁊ daut̾ si p̃nẽt le 
silz auroi ⁊ demandẽt au iuge qu illeuc 
estoiẽt qe ferons noꝰ de nr̃e damoisel ⁊ 
cil diec qe ia deuigem̃t ne ẜa esꝑgne. si le pre 
nẽc ⁊ le metent desus le perron delez Sater ⁊ li 
metent une hart aucol. aussi ꝯme au plꝰ poure 
home du monde eussent fet. Et la ou il estoit 
mis entelle mamiͣe il dit a adoc sire sachiez q̃ 
ie ne uꝰ sauoie de qoi recõforter fors qe uꝰ fere 
ꝯpaignie. la ou il estoient entrex .ii. sus leper 
ron ꝯme ie uꝰ cent la nouele ala auroi ⁊ li con 
ta ⁊ lali conta une damil̾e qitrop estoit dolẽte 
Qnͣt lirois lentendi il endeuient toz esbahiz 
si dit bel lien est ⁊ si li enpoise. il li poise de son filz 
car celui ne arail pas legierem̃t ⁊ sil li est bel 
delaut᷑ ꝑc si ame noꝰ bͨ ferons entendent. lor ᷤᷤ 
apełc cex qi deuant lui estoiẽt ⁊̃ dic mõtons 
⁊ alons ueoir ceste m̾ueille. il nõtent ⁊ ꝙͣt 
il sont mõte il uenẽt en la plare auperrõ ⁊ li 
rois uit Sadoc ⁊ sẽ fil de ioste lui les lermes 
luũdrent ax el dugnͣt duel qila ⁊ cil delapla 
ce sestrient rois ne te maie ne naiez doutãce 
selonc lagstume encienne puet tu p̃ndre sor 
leꝑron des .ii. iugez amort celui qe tu mielz 
uoudras deliirer. puis qauentũe en ia. ii miᷤᷤ 
prẽ tõ fil ata ꝑtie ⁊ lipeuples prẽdra laut᷑ cest 
la ꝯstume deleonoys. ꝙͣt li rois entẽt ceste no 
uele il seir biẽ qe il diẽt uoir q̃ il puet deliurer 
leq̃l qil uoudra si cõm̃ce aꝑler si ꝯ il puer ⁊ dit 
efil fet lirois mlt̾ tai ame ⁊ m łt iauoit resõ 
ca̾ tu estoies p̃u ⁊ sages ⁊ uallãt ⁊ graciex d̾ 
tõ aage sor to. sor to les damoiscax qe ge 
ourqz ueisse. ap̾s iroit a sader gadir fet il ⁊ 
mlt uoꝰ doi amer ⁊ por mlt dechoses p̾miere 
mẽt por ce qc uꝰ estes a mõ esciẽt le meillour 
chr del monde apres por ce que uꝰ sauuasteᷤᷤ 
la me la ou ge estoie pres de receuoir tou 
de deshonnor ⁊ toute honteuse mort Iesui 
uis par uous. ie sui rois par uous .pai. uoꝰ 
atous men parente honnor qui eust assez 
de des honnez ⁊ dehonte se uous neussies 
este ⁊ proue meussiez de murtre dout uous 
mapelastes ⁊ pue meleulsie uꝰ atãt sil uous 
ares uꝰ nc losaster fere ꝑbr̃e cortosie ⁊ ꝙͣtbꝰ 
canc auez fet por moi ne ouci grierredõ ne 
uꝰ enrendi amauuestie le me poriritlori a 
torner ce ie ne le uꝰ guerdõnoie. ⁊ puis ne 
iele puis fere ⁊ li besoign en est uenuz lorꝰ 
demande aux iuges ꝯideuãt lui estoiẽt dãc 
puis ie deliurer sanz moi mestere celui de. 
ces .ii. qe ie uoudrei. Sire font il oil sãz fal 
le ⁊ il prent mai̾renãt Sadoc ⁊ le deliure 
a lesse son filleniugem̃t ⁊ sentorne a tout 
Sadar uers sõ pales. Et ꝙ̃ t lipeuples uoit 
ceste chose il en deuient toz esbahiz ⁊ dient 
entrel qe oueq mes tele m̾uelle nauine 
qnͣt .a. pere amne mielz lestrãge qil ne fee sa 
char meismes. entele manie senuet lirdis 
atot dader. Et qnͣt il est enson pales uenuz 
il ꝯm̃de atoz celz deleenz qe il ẜuet ⁊ honno 
rent sadar plꝰ qe lui meismes ⁊ il font ax̾ 
atant lesse ore liconte aꝑler del rõi ⁊ de sader 
d 
⁊ retorne au damoisel por deuiser aquele fin 
il uinc deceste chose 
C 
⁊ liaut̾s il mauoit celui qi miex neust ai 
me la deliurãce de lor damoisel qe de laut̾. ca̾ 
il mauoit celui qiliez enfust. si en blasm̃t 
lor seignor troy m̾ueilleusem̃t trois iors 
demora luces sor le ꝑron. Et qͣnt uint au 
qͣrt ior celui qideuoit morir li iuge lefirẽt 
prendre ⁊ mener hors delauile. laueissiez 
gñt duel ap̃s lui. la ou il tenoiẽt ⁊ menoiẽt 
Basa mort entel mam᷑e qe m̾ueilles estoit 
Nceste par 
tie dit licõtes 
ples int qeli 
rois auoit de 
liure sador ⁊ leᷤᷤ 
se sõ fil entel 
perill demort 
qe qͣnt li peu 
assez enfurẽt 
dolant lums 
ez uꝰuenir .i. iaiant si gnͣt qe mil ne le coneut 
ne ne ueist qil paor nen deust auoir. il portoit 
ences mains .i. gnͣt fust dont .i. cheual fust 
toz chargiez. Et ꝙͣt il uit celz qil le damoiscl 
tenoient ⁊ qi a samort leuouloiẽt metre. Il 
sẽuet cele ꝑt grãt erre. ⁊ lorcrie lassez le mau 
uest gent si hauce son fust ⁊ ꝯm̃ce a ferir ades 
tre ⁊ asenestre ⁊ ocierre toz celz qi atendre loso 
ient. Qnͣt cil qi en la place estoient uoiant le 
iaiant il tornẽt tuit enfuue cil qi fere le porẽt 
⁊ sentornẽt u̾s la cite agnͣt doute ⁊ agnͣt paor 
qe cil ne uiengne apͥs elz. Et q̃t luaiant uoit 
qil a le damoisel deliure. il li deslie les mains 
⁊pius lidit uienten ap̾s moi. ⁊ cil li respont 
qe il lira puis qe afere li ꝯuient. mes encore 
amasse ie miex morir de la mort qil manoiẽt 
aꝑꝑñliee qc aler men auecq toi. car ie saibi 
en qe de plꝰ engoiseuse mort me feras tu mo 
rir. Et sãz faille cilz iaians estoit a ꝯstume 
de menger char dome ne daut̾ chose ne uiuo 
it. Ne il ne ce delitoit autant en nule char 
come enchar humaine ⁊ il estoit deci demesu 
ree force qe la ou il estoiẽt biẽ uisq axx. hões 
en une place armez ne losassent il pas atẽdre 
Et por ce qil reparoit encele forest ou il feso 
it mainz mal estoit ele si escriee deces oures 
⁊ redoutes qe chastũ lapeloit la forest au iaiant 
il en mome le damoisel auec lui qi młt tendre 
mẽt ploroit ꝯcil qi auoit gnͣt donte qe cil meis 
mes ne le menine. Et luiaianz li dit naiez do 
ute ie ne te ferai nul mal. ce tu uiel ma uolẽ 
te fere tu es gariz ⁊cil li dit qe il nest riens qͥl 
ne face por lui ꝑ ꝯuenãt qil lelesse nure. 
ntele mame senuont ensamble tot 
le ior ⁊ tãt qil uiẽnent le soir aurepe 
re au iaiant. Et qnͣt il sont leenz uenuꝰ 
duueoir. ⁊ sachiez qe qͣnt .i. hons auoit mͣt 
deẜme. il menoiẽt hors de lacite enune in 
che si hauce qe ce uꝰ fussiez el ꝑie desoz ⁊ u 
regardissiez ꝯtremont il b̾ sust biẽ auis 
qe la roche touchast ax nues lassus men 
oiẽt il lome uigie ⁊ le bontaint damont p᷑ 
ce qe il rolast ꝯtreual ne il mauoit leu ou 
il ce peust arester ⁊ por ce uꝰ di ie qe licors 
enestoit despecie en plꝰ de.C. pieces ainz ql 
fust aual uenu entele mam̾e fesoiẽt mo 
rir chascũ qil mort auoit deẜ uie. de celle 
cite dõt ie uꝰ cont amain dex a̾chees auoit 
une forest gnͣt ⁊ m̾ueillense ⁊ enciẽne du 
rem̃t qibiẽ duroit x. iornees ꝑdeu̾s ga 
ules ⁊ une dele le lorec decelle forest tre 
passerẽt cil qile damoiscl enmenoiẽs ⁊ ã 
cois qil fussẽt uenuz el pie dela iriche acãt 
illi mostre unc damłe. de m̾ueillense biante 
qi nauoit pas daage plꝰde .xu. ans ⁊ lidit ꝗe 
ce samnble de ceste damle ⁊ il respont a mlt gnͣt 
doute ⁊ dist ele me samble assez bele ⁊ assez 
uaillãt. or sachez fet luaianz qe ce tu ceste ui 
el prendre afeme ⁊ creanter le moi q̃ tãt ꝯme 
tu uiues dautꝰ ne ta cointeras. ie te lairai ui 
ure ⁊ la te douirai afeme. mes il te ꝯuẽdra de 
morer coẽz ent̾ toi ⁊ lui p moi fere ꝯpaignie 
tãt ꝯme ie niurai. Mes ce iestoie de uiez tu ⁊ 
le porriez aler celt ꝑt ou pꝰ uoudroiez ⁊ qi est 
ele fec luces certẽs dist luaian cest masille 
⁊ cest la chose du monde qe ie plꝰ aine. ⁊ sachez 
ꝗe ie ne te la donasse mie si uolẽciers ꝯresa 
mes cle taine designͣt amar acile enmuert 
por toi. ⁊ ce sust ia ocise uorentimei .ii. foiz ou 
trois mes ie lipmis qe ie fi̾xdie tãt qele ta 
uroit orta. Etu as . lui aussi. Et le nallez qui 
uoit ladamle de mlt grant biauce qnͣt iluo 
it ꝗe ꝑce uͥ puctiost᷑ sauue il dit que mlt ce 
uelt il ⁊ce tient bien a paie deceste quẽtũe 
⁊qc assez lien est mielz auenu qe il ne cuidoit ⁊ de 
moraleenz entele maniere auecques lafille au 
iaiant si aise qil ne demande riens qil nait ne ri 
ens el monde ne li fet mal fors ce seulement qͥe 
il nanne tant deꝯpaignie come il souloit mes 
orenlaisse orez licontes apler ⁊ retorne auroi pe 
M lpad e 
endoutance de la mort auuallet qe il en fust cer 
tans. Car il pensse qe maintes auentures auẽ 
eront ⁊ auiennẽt ahome. ⁊ qil esthape ꝯuient de au 
ssi fort. uienture come del iaiant ⁊ auderrain enles 
se il del tout lapole ester ⁊ aussi font liautre qi ne 
polent mes dudamoisel ne qe ce il fust mort. Qnͣt 
lirois ot lesse le duel de son filz. il fist ẜuir ⁊ honno 
rer Sater sidurem̃t qe dador meismes enestoit 
tout elb.hiz. Car il liestoit auis qe lirois ne lide 
ust une porter tãt donnor come il fesoit ⁊ li sãb 
loit qe il enfesoit trop. Un ior auĩt qe lirois pely 
as se seoit aune fenestre ⁊ ꝯm̃ca aregarder la 
nel qil auoit oste du doi a la rome chelinde. ⁊ ce es 
toit la riens ou monde qil plꝰ amoit. lors ꝯm̃ca 
apenser mlt durem̃t ⁊ a regarder lãnel ⁊ aure 
garder qil fesoit li uenoient les lermes axelz 
si est adonc tãt dolant qnͣt il pensse qe a larome 
chelinde ail failli ⁊ qe cest noiant du retorner 
ne del recourer qil uoudroit biẽ morir si seroiẽt 
finces totes ces doulors . a .i. seul cop. la ou il es 
toit si a malese come ie uꝰ cont que les lermes 
li coroient tot ꝯtreual laface. Sadoc qi mlt̾ sepe 
noit delui regarder sen aꝑcut por lui oster de ceste 
angoisse ou il uit biẽ qe il estoit. bient deuãt lui 
i li dit ur̃e chiere nest mie chiere deroi. ainz est 
samblant dome qi riens ne ualle. Et lirois li 
N dit li 
contes q̃ qnͣt 
lirois pelyas 
sot ꝗc li iaiãs 
en ot son fils 
mene entelle 
mam̾e il li en 
fu aucq bel i 
Car totes uo 
ies uouloit 
il mielz estre 
souffre ie tranaill. ⁊ pame uignͣt ne ceu̾ le sa 
me uͦ uꝰ m̾ueilleriez ꝯment ie uif por cele sui 
ie tant amalaise qe ie sai biẽ qe ie ne porrai pas 
uiure longuem̃t ainz mẽ ꝯuient morir ꝓcha 
mement puis qe ie uoi qe ie ne la puis auoir 
Mes sanz faille ce li dieu meussent destine cãt 
debiẽ qe ie leusse enissi come ie .ii.u̾. ie me te 
nisse le plus console home del monde. Quãt 
Sadoc entent ceste ꝑole il respont ie uꝰ ꝓmet 
qe uꝰ laurez de puis qe uꝰ tant la desire ⁊ lirois 
dit ie ne uueill pas qe uꝰ uꝰ en entremetoiz ne 
qe uꝰ en metez en auenture. Car ce il uꝰ enmes 
cheoit por ceste achoison ie nauroie iames ioie 
Et por ce uꝰ pri ie por la ꝯpaignie qi est entre 
noꝰ deulz qe ia nen facie plus ⁊ dader ce test 
atant ne ne dit mie quãt qe il peusse 
celui soir quant il fu amitie uint a .ii. 
des parenz tel roi preudomes ⁊ bõs chrs 
delors cors ⁊ lor dit prene trois de uꝰ 
escuiers ⁊ fetez trosser uꝰ armez ⁊ les moies ⁊ 
noꝰ metous auchemũ qe il ꝯuient qe noꝰ ail 
lons en une besoigne del roi hastuemẽt Cilz 
font quãqe Sadar ꝯm̾ide.silordit il noꝰ ꝯmẽt 
aler encornoaille la plꝰ droite uoie qe uꝰ isa 
uez ⁊cil dient ⁊ noꝰ uꝰ nietrons tot droit 
Si ce metent auchemĩ ⁊ cheuauchent gnͣt 
piece de la nuit ⁊ qnͣt il se sentent trauallie il 
descendent ⁊ se reposent iusqz alandemain. Alã 
demain cheuancherent tout le ior ⁊ iũdrẽt ce 
lui soir au chasteau delaroche qi de ꝑtoit les 
.ii. roiaumes celui decornoaille ⁊ celui deleonoiꝰ 
Celui soir demanderent ou il porroient trouer 
leroi tanor ⁊ distrent qil estoient messagier 
duroi pelyas qi auroi tanor estoiẽt enuoie 
⁊ len lor dit quil estoient en leu uenu de en 
auoir nouueles si distrent qil estoit au chas 
tean des portes qi estoit abne iornee ⁊ demne 
dilleue. il enfurent młt liez de ceste nouelle 
si se remistrent a lauoie ⁊ tãt cheuaucherẽt 
qil uĩdrent au chastel qe lenlor ot enseigne 
⁊ lor dit len illeuc qe lirois estoit leenz ⁊ qe 
il liroit alaidemain chacier en une forest 
qi pres dilleue estoit ⁊ feroit apͥs lui mener 
larome safeme. Et ꝙ̃t. Sadoc entẽt ceste no 
respont maintenant ⁊ dit ie pensoie. Et sadar 
li redit aut̾foiz puis qe cest penser de quoi estez 
tant amalaise ie uꝰ pͥ qe uꝰ me le die. Et sachie 
qe ie mietrai tout ꝯseill qe le cors dun seul ch̾r 
y porroit metre. Ie le uꝰ dirai fet lirois. or sachiez 
qil na orendroit home el monde aqi ie le deisse 
fors ꝗe .uꝰ. mes auoꝰ ne le celeroie ie por nul 
le riens. Car ie uꝰ anne de tele amor come uoꝰ 
sauez Lors li comẽce sa parole entelle mamͣe 
Sadec fet il biaus douz amis. de puis qe ge 
p̾mierement porte coronne. ie ne desirai que 
teulz choses tres durem̃t. Lune des deulz choseᷤᷤ 
si est que ie peusse auoir en ma ballie la rome 
de cornoaille. la feme le roi tanor. Celle tout 
uraiement ai ge amee ⁊ anne de tout mon. 
cuer ⁊ parfeitement. Dre ⁊ lautre si est de uꝰ 
que uous sussiez en ma conpaignie ⁊ demon 
ostel.Ues celle aime a aerai toute ma 
uie. pour ce langius ie nuit ⁊ iour por celle. 
uelle il dit aces ꝯpaignons aler noꝰ estoit 
ap̃s elz. Car ce diex ⁊ auenture ma menoit 
la reme entre les maĩs amauuestie ⁊ acohã 
die le me porroit len atorner ce ie le nen po 
oie mener iusq el roiaume deleonois ⁊ il 
leuc auoit ia biẽ dit aces ꝯpaignons qe il 
nestoit uenuz encornoaille fors por la roi 
ne prendre ⁊ en mener en leonois au roy 
pelyas. Ennssint come il out dit le font cã 
il sen uont alandemain apres le roi tanor 
⁊ furent tuit troi bien arme. Et quant il 
se sont mis en la forest armez en laguile ⁊ 
a lamaniere decornoaille pour ce quil ne 
fussent coneu quil fussent deleonois. il 
cheuauchent tant quil uindrent pres x 
dune fontaine qui estoit a lentree dune 
praerie pres de la forest ou leroi tanor de 
uoit celui ior chacier. Et deuant celle fõ 
tamne estoient destendue s quatre damoi 
⁊ lors lor demande aqi elles sont. Dire font elleᷤᷤ 
nons somes auecq lareme decornoaille qui a 
uendra ia mengier ap̾s lesbastement dei̾ des 
duit dela forest ⁊ qieste uꝰ qi ale arme aces 
te heure ce qe nont pas aꝯstume li ch̾r decorno 
aille. Ie sui.i. chr de laroiche qi ne sui pas tres 
bien ãme encest pais daucunes gent a porce 
uois ie arme entele mamẽ come uꝰ uee. Et cel 
le enlaisse adonc laꝑole. ⁊ cil ce retrait maince 
nant uers ꝯpaignons ⁊ lor ꝯte les nouuelles 
quͥ anes ⁊ il se uont mantenat respondre en 
unes broches qi pres dilleuc estoiẽt si espesseꝰ 
qui paint les peust len aꝑceuoir se len alast 
pres ceulx. 
Aon il atendoient entele mamiͣe come ie 
uoꝰ cont lauenue de lareme. sadoc dist a 
ces ꝯpaignons seignors ne soiez pas esba 
dũa̾t lareme sera uenue. mes qnͣt ie laurai 
prise penssez de moi deffendre se len masant or 
ne uꝰ esmaiez font il qe ia ne uꝰ faudrons iisqez 
ala mort. Atant e uꝰ laromne uenir sibele dãe 
⁊ si plesant qe el monde nauoit son per ⁊ la cõ 
duisoient delz chrs de gñt aage. qi nauoient de 
totes armes fors seulem̃t lors espees. ⁊ mainte 
nãt qelle ꝯm̃ca a aproch̾. Sater li lesse corre tãt 
come il pot del cheual trere si laprent ⁊ labaille 
a .i. des escuiers. ⁊ il la mist desus le col del cheual 
qe lescuier clieuauchoit ⁊ sentorne a tot gnͣt eͣreꝰ 
nõ mie uers leonois por deceuoir celz qi aꝑ̾s uẽ 
dront mes tornent uers cornoalle. Et li chr qnͣt 
il uoient lor dame enmener. il lessent corre ap 
el les espees totes mies es manis ⁊ liuns de 
celz deleonois lor uient a deuãt leglauue bessie 
⁊ enfiert .i. si durem̃t qil leporte at̾re naure a 
mort. Et sadoc lesse corre lautꝰ. ⁊ li dit recornez 
ou uꝰ estez tuit mort ⁊ cil retorne qi biẽ uoit qe 
il ni porroit rien gaangner fors qe la mort. ⁊ 
cil qi la rome enportoit sen uet gnͣt erre. ⁊ il sa 
uoit mlt biẽ laterre deleonois ⁊ cele decornoal 
le ⁊ toz les adrestemens ⁊ ia estoit montez si 
biẽ qe por noiant demandast mmiel. Et por ce 
sen uet il si tost qe ainz qe none fust passee fu 
il hors dela forest. la rome ꝑieuix ⁊ se demen 
te ⁊ fet soͣ poer delui estordre. mes ce ne liuaut 
riens. Entor heure deuespres en ce qil eussent 
passe une mõtaigne il se regident ⁊ uoiẽt ap̾s 
elz uenir leroi tanor arme detotes amez młt 
tres biẽ monce. mes auecqr lui nauoit il nil 
ch̾r ne aut̾ Car tuit cilz homes estoient ia apie 
⁊ tor lors cheuar mor.⁊ recreu. neil ne cepre 
noit garde detot ce amn cuidoit biẽ q̃ uͥ fussẽt pͥ ᷤᷤ 
de lui. Et qͣt il aꝓche delz il lor dit laissez la dãe 
mar la preinte. Sador qi ne cuide mie qe ceso 
it lirois tanor retorne ⁊ le fiert si angoisseuse 
mẽt el coste senestre qe il li fet plaie ꝑfonde ⁊ 
le porte del cheual at̾re q̃ cil cuide biẽ est̾ mort 
aucheoir q̃ il fist. ⁊ ꝙͣt il uoit leroi cheu il sẽ ui 
ent ꝑ le cheual p᷑ ce qe bõs leuit ⁊ le prẽt ꝑlefra 
m ⁊lebaille a .i. desescuiers ⁊ li dit qil monte 
sus ⁊ qil mete deuãt soi ladame ca̾ cilz cheuax 
ne li faudra mis legierem̃t ⁊ cil le fet tot ains 
si ꝯme sadoc li ꝯm̃de. Enceste man̾e ꝯmo ie 
u̾ di fu pͥse laroine decornoalle ⁊ en menee el 
roiaume de leonois ⁊ maintenãt qil ce furent 
enbatu en laterre leroi pelyas il cheuauchent 
tot soct come cil estoiẽt asseur ladame ploroit 
⁊ fesoit duel si gnͣt qe mus ne lapoet recõforter 
⁊ ꝑ ce ne saꝑceuoit oucqz sadoc qe ce fust safeme 
Mes totes uoies ueoit il biẽ qelle estoit de trop 
m̾ueilleuse biaute cele lessast son duel. Qnͣt 
il furent uenuz au roi pelyas ⁊ il liorent ren 
du cele qitant il desiroit. il dit a sados ⁊ aces ꝯ 
paignons uꝰ mauez fet la greignor honnor 
ele plꝰ gnͣt ẜuice q oucq ch̾r feist a aut᷑ caror 
maue iꝰ acõpli qnͣtiue ie deliroie. Iames ne de 
dirai chose qil uꝰ plese. Lors mãda les barons de 
leonois ⁊ la prist afeme ⁊ la fistcoroner decele 
terre. ne acelui tens ne tenoiẽt il encore en la 
nois ne en mainte aut̾ terre lois ne establisse 
ment fors lor uolentez ⁊ les uolentez des rois 
⁊ des seignors. Car des crestiens auoit encore 
pou ou mõde acelui tens. Qnͣt lirois pelyas 
ot enssi pͥs afeme larome chelinde gnͣt fu la 
ioie enleonois ⁊ gnͣt le duel encornoalle. Le 
roi tanor en aconche malade du duel qil en a 
⁊tant enfu̾ dolant ꝯe maĩtez genz cuiderent 
biẽ qil en morust. Sadoc ala tãt entor sa fe 
me qe il dit a soi meismes qe cestoit ele sanz 
faille. Et ele mesmes ꝙͣtele ꝯm̃ca a auiser ꝯ 
m̃ca maintenãt apenser sorlui car illi sãblo 
it qe cefust sõ seignor. mes ce qe il auoit este 
gite en lamer auoient lui lostoit de la certai 
nete i lametoit en aut̾ pensee. Il disoit bien a 
soi meismes qe cestoit sa feme ⁊ elle aut̾ssi re 
disoit biẽ qe cestoit sadac ⁊ ne por qͣt il ne loso 
ient certainemẽt aferner ne durx le. 
Usoir auĩt qil estoiẽt enune chambre 
aucqz apͥue ⁊ li rois estoit en son pale ᷤᷤ 
ent̾sagent ⁊ ele ꝑla adonc ⁊ dist. pire 
ꝯĩestes uͣ m̃uc̃iueusem̃t resamblez .i. home 
q̃ ia młt amai. dame fet il ⁊ qi su cil qitãt ama 
te se fu sã faille sacoc lefr̾e nabusardã ⁊ bꝰ le 
resãblez si mͥueilleusem̃t qe apoi qe ie ne di q̃ 
uꝰ soie celui. mes il auĩt delui tel chose ꝗe a 
morir li ꝯũt ꝑ mescheãce ꝙͣt il entẽt ceste no 
uelle nͥ ꝯnoist tot aꝑtem̃t qe cest safeme si li 
dit adonc. dame ie sui sadec oucq nẽdoute ⁊ 
il li ꝯm̾ce maĩtenãt acout̾ ꝯm̃t il estoit estha 
pez dela ou il auoit este gite en laner. Et q̃t el 
le entẽt ceste chose ele est mlt pensiue ⁊ mlt 
dolente de ce qil cet ꝯm̃t ele est alee enissint de 
roienri ⁊ qil nestoiẽt mie desacreãce. dame 
fet il or ne soiez coronciee dauẽtũe qiauenne 
u soit.ꝓnis q̃ diex noꝰ arasamble si m̾ueil 
leusement ꝯme uꝰ neez diex remetra ꝯseill 
en noꝰ si liplest ꝗe noꝰ userons des ore en 
auant ent̾ noꝰ delz leremenẽt denr̃e nie en 
samble en ioie ⁊ enlesse. Et elle dit qelle na 
uroit de riens du monde si gnͣt ioie come se 
ce poet auenir. Il auendra fet il se ie puis or 
lessiez ceste chose sor moi. Et lors se purt de 
la chambre tout coiement ⁊ uiet ou pales 
la on lirois estoit auecqz saꝯrmane. Etͣt 
il est nenus iusques deuant la ou le roi esto 
it ent̾ ces barons tout maintenant lien 
cline et engrosse son deul mlt forment ⁊ 
⁊ son corror cairermunt liuiẽt au douãt la 
honte qe cil li fet de safeme qil tient encontre 
dieu ⁊ encontꝰ reson. Et li rois qi biẽ reconoisz 
qil est trop corrouciez ⁊ qil uet aussi come enfã 
ble lisant audeuãt ⁊ li dit. sire biẽ megnez di 
tes moi la choison de ure corroz. ⁊ ie uꝰ creante 
come rois qe ie amõ poeir ie apaierai ur̃e ire 
⁊ ur̃e duel ⁊ il respont ie ne uꝰ enoiroie riens 
car ie sai biẽ qe ie nauraie mie ceqe ie demãde 
roie. ⁊ ce ademander uenoit ie ne uꝰ demande 
roie niens du ur̃e mes du miẽ. Et ce bꝰ le mien 
me uouliez rendre ie rem̃troie. e nõ ie men 
irni pourez ⁊ desconseillez assez plꝰ u̾gondex et 
plꝰ honz que ie auoꝰ ne iũg. Com̃t fet lirois ti 
enge le uĩr ⁊ rendre le uꝰ puis ce ne cuidoie ie 
pas. or le me fecez entendãt qe cest ⁊ sachez qe 
ie tont maitenãt le uꝰ̾ rendrai. Cem̃t uꝰ encre 
roie ie ce dit Sador ⁊ lirois liiure erraument 
uoiãt ces homes sor ces diex ⁊ sor tote sacreã 
ce qe illirendra tot erraum̃t ce dont il est tãt 
amalaise. Et sador lirespõt adenc ⁊ dit gnͣt m̾ci 
de ce dont uꝰ mauez fet. donc merendrez bꝰ che 
linde qidoit estre moie si liconte enq̃le mamͣe 
⁊ li deuise tote sauie. Et ap̾s li redit rois ne uꝰ 
soit ceste chose trop Sreneuse. bꝰ leustez ꝑ moi 
⁊ ꝑmoi ladeue ꝑdre. mes biẽ medeue tãt fẽ 
damor qe uꝰ lamoie chose medeuez rendre. 
Irois est tãt esbahiz de ceste nouelle 
qil ne set qil doie dire. Car il uoit biẽ 
qil ne se puet retrere delotroi qilia 
oiat ces barons Et por ce respont il trop 
trop dolanz uassal fec il trai mauez qi si mauez 
sorpris ꝑ ꝑoles ce ie cuidasse qe ce me demãdis 
siez ie nel uꝰ otimasse en nule mami̾e ancois 
uousisse reꝑdre ⁊ cors et ame qe celle uꝰ fust 
rentue gignuie me tient. mes puis qe acrean 
ce le uꝰ ai ie la u̾ rendrai. car deꝯuenãt ne uꝰ men 
tirdie ie de riẽs por chose du mõde. mes sache 
qe oucqz mes chose ne sis qi tãt me fust encõ 
tre lecuer ne qi tãt me greuast. Et lors fet ue 
nir la rome ⁊ lalirent uoiãt toz les barons d' 
son ostel ⁊ puis ce fiere en sa chãbre si corrone 
qe les lermes li uienẽt aux elz ⁊ dit qil est honiz 
a qi naura iames ioie. Et qnͣt il aꝑdu ꝑcele de 
ceuance celle dont toutes ioies liuenent Et 
Sadoc qui uoit quil a sa feme recouuree encel 
le manere enmercie nr̃eseignor ⁊ toutes no 
aes pour ce quil ce doute que li rois ne la bire 
face tollir pensse il quil ne demorra plꝰ leenz 
amn senpartira ⁊ sen ira enaucun leu ou li 
rois ne le sence mie. Et demorra illeuc tant q̃ 
diex li enuoie bon conseill daucune auentuẽ 
trouuer. Lors prent congie a touz ceulz qui es 
toient dedens le pales. ⁊ senuet entrelui ⁊ sa 
feme a son hostel. et conmande ametre ces seĩ 
les. ⁊ cilz de leenz le font maintenant. Et ꝙt 
il uoit que de la nuit estoit passee grant heu 
re Et que cilz de lauile dormoient fermemẽt 
il dit alareme chelinde. Dame fet il ortost 
montous ⁊̃ es loignous ceste terre car crnoꝰy 
cemourons longnem̃t ie me doutoroie qe li 
rois ne noꝰ feist aucun ennui ⁊ ele si acorde bñ 
il montent ⁊ seꝑtent deleenz ne ne sueffrẽt qe 
estuier ne autre gent leur facent ꝯpaignie s 
cheuauchent grãt erre tãt qe lanuit leur dũe 
Ee qnͣt e uint uers laiornem̃t il trouerẽt la 
forest amiaiant meesmes qile filz auroi pely 
as en auoit enmene osoi si come licontes aia 
ceuisc sa aptlere. Et sachie qe estoit tropte 
dontee cele ꝑt ou len sauoit qe il reparoit plꝰ 
⁊ auoit fet une meson enune ptie de lasprest 
asse pres duchem̃. Et estoit lã meson fort ⁊ 
riche: Iuaians si gatoit totes uoies le chemĩ 
qe nulz ne poet passer qil ne ueist. Et qnͣt il ⁊ 
uoit aucun trespallent il sa restoit ⁊ li diso 
it une deuinalle dont il sauoit mlt'. Se cilla 
poec soucer il senaloit qites a cil falloit a deui 
ner la senefiance de ladeuinalle luaiant le cou 
poit lechier. Et ꝑ ceste chose auoit il maint 
proudome corroucie ⁊ fet morir aduel ⁊ ahõ 
te car toutes ces deumalles estoient si oscureᷤᷤ 
qe apaine peuisent estre senes 
Elui ior cheuaucha. Sadoc ꝑmilaso 
rest agnͣt gremor ⁊ agnͣt paor. Car 
paor auoit ⁊ cremor qe lirois ne le 
feist siure enssi fuiant entre lui ⁊ sadame 
de feme le perill duroi laꝓchent lautͤ perill 
le perul diuaiant. Ne ne sauoiẽt nens de tot 
ce . ne ne sorent deuant qil uirent leiaiãt 
tres deuant eux qise seoit desoz .i. ꝑron delez 
a. gnͣt arbre ⁊ tenoit une espee si gnͣt qe ces 
toit m̾ueilles del ueoir Et qnͣt il uoit uenir 
Sidoc ⁊ sa feme il sadresce si gnͣt ⁊ si espaon 
ablez qc satoc qile regarde not oucqz mes 
paor qi aceste li moutast car se uoit il aꝑte 
mẽt qe enꝯtre cestui ne porroit il durer en 
uule mam̃e ne ꝑ arme ne ꝑaut̾ chosc. aue 
por qnͣt il sa reste ⁊ fec samblãt qil ce uoille 
deffendre. si met lamamn alespee ⁊ liiaiãt 
sen ꝯm̃ce arrire ⁊ dit naral less̾ie ur̃e espe 
qi ne uꝰ mestier acestui ponnt. mes fece ce q̃ 
li aut̾s font qi ꝑci passent ce rẽ le sauez ie a 
urai deuꝰ m̾ci ce non amorir uꝰ estuet. sadoc 
qitãt est esbahiz qil ne sec qil doie dire si respõt 
si ꝯme il puet dice qe afe̾ me ꝯmẽt ce ie lepu 
is fere ieleferai. se nõ ie deffendrai mauie tãt 
ꝯme ie porrai. Or re direi fet liiaranz une 
deuinalle se tumendiz lasenefiance tnes 
gari se non asseur toi demort ꝓchaine. or 
me dit donc ladruinalle cedit Sadoc. Car 
ce pour ce me pooie deliurer de toi ⁊ detacõ 
paignie qui ne masseure mie trop. Et cil 
li conmance erraument la deumalle entel 
maniere come uꝰ orroiz si apres. 
Narbre fet il oi iadis 
Que iamai plꝰ qe ꝑadis 
Tant le gardai qe fruit porta 
la biaute dufenr men orta. 
ẽ qe laflor enpris 
Ot puis le fruit tãt en mespris 
Que le fruit mengie sanz resu 
Dissal deuine qe ce fu. 
e le deuines tu es gariz 
Se non sachez tu esperilz 
uant Sadoc entent lademande del iai 
ant il ne set pas tresbiẽ qil doie respõ 
dre. car il ꝯnoist qe la deuinalle est soutile 
⁊ oscure ⁊ la senefience m̾ueilleuse. si ꝯmẽce 
apensser m łt durem̃t acele chose. ⁊ li iaianz 
li redit di moi uassal qe ce ne fie ma deuinal 
le ⁊ cil respont nõ pas come esbahiz ta deui 
nalle. est asse soutile ⁊ obscure ⁊ la senefiã 
ce m̾ueilleuse. ⁊ nõ por qnͣt souffre toi qe ie 
la prouoie. Et qnͣt iaurai pensse .i. pou. ce add̃c 
ne tendi lauerite ocirre me porras oulesser 
uiure ce il te plest. or pensse dõc fet luaianz 
mes in demore mie. Et cil se tret .i. pou arrie 
re ⁊ ꝯm̃ce apensser sor les ꝑoles qe li iaianz 
li auoit dites Et qnͣt il a grãt piece pensse. il 
setorne u̾s le iaiant ⁊ li dit ie te dirai si com 
ie cuit lauerice deceste chose ce deceste deuin 
alle ce ie ne cuidasse qe tu ne men seussez mal 
gre. ⁊ cil lidit qe ia maugre ne li ensaura ne 
ia nul mal ne lienfera. or te duri donc fetsa 
doc ta deumalle entele mamẽ ꝯie lauoi. 
Narbres qe tu euz iadis fu une feme 
qe tu amoies designͣt amor qe tu na 
moies ne dieu ne home ne riẽs terri 
enne autãt ꝯtu fesoies lui ⁊ por ce diz tu en 
ta deuinalle qe tu lamoies plꝰ qe ꝑadis. tu 
demoras tãc aueclui ⁊ tãt lagardas qele ot 
une fille detoi. la fille fu tant belle ⁊ tãt aue 
nant qe qͣnͣt ele uint en aaige dauoir ꝯpa 
ignie dome labiaute delui tanorta ⁊ tesmut S 
a ce qe tu cheussez auecq lui chayuelm̃t ⁊ 
litollis lastor deson pucelaige. Et ap̾s cela 
tenis gnͣt tens auec toi. ap̾s auĩt qe auen 
ture ta porta .i. ior entõ ostei ou enaut̾ nesas P 
le qel ⁊fu adõc si famillex ⁊ si morãt defam 
qe por ce qe tu ne trouas maĩtenãt mãde p̃s 
te ata fam estancher tu coru ata fille ⁊ la 
menias ce fu le fruit de tõ arbre. or somes 
andui deliure. carsãz doute cest ladroite se 
nefiãce deta deumalle. Et sachent cil qui 
cest conte escontẽt qe el miaume decorno 
alle ⁊ deleonois ou les fores estoiẽt plꝰ gñz 
qe enaut̾ lieu ⁊ estoiẽt adõc acelui tens li 
iaiant qe lom apeloit mostres por la gͣnͣdes 
ce ⁊ por la m̾uelle forme qui en eulz estoit 
Et qil estoiẽt aꝯstume demenger char hu 
mame ne plꝰ ne sen gardoiens qe feissẽt 
bestes mues. mes sãz faille qnͣt saint de 
nis fu uenuz enfrance ⁊ il oi dire qe ence ᷤᷤ 
regions auoit genz qi char humaine mẽ 
ioiant il tint ceste chose a grant m̾ueille 
Si pria adonc anreseignour quil ne so 
usfrist que des ores mes auenist encelle 
terre si grant des loiauce qe des ciars humai 
nes meniast liuns lautre. Celui ior meismeᷤ 
qe il fist cele oroison a nr̃eseignour auint qe tu 
it li iaiant decornoalle ⁊ deleonoys morurẽt ⁊ 
fu ceste chose seue ⁊ desconu̾te ꝑ .i. proudome q 
uint ences. deulz roiaumes qi lor dist qe cestoit 
auenu engaule por la p̾ere de saint denis qide 
egypte estoit uenuz. Et sachez qe il not puis. 
ences deulz regions iaian sil ni uindrent de 
autre terre. Mes or retornerons a nr̃e matiere 
⁊dirons deSadoc ⁊ diiaiant 
Adit liconteᷤ 
qe qnͣt luaiãz 
ot entendu ce 
que sadoc li au 
oit sidiẽ respõ 
du lauerite de 
sadeumnalle. il 
est toz esbahiz 
⁊ qnͣt il pole il 
respont tu es 
qites sãz faille 
tu nas ore plꝰ gande de moi. mes porce qe ie te uoi 
sage ⁊ soutilz ⁊ cuit qe tu uailles assez decors ⁊ de 
la force qe tu as te pri ie qe tu remaignez auecqz 
moi si feras ꝯpaignie. a un damoisel ⁊ aune da 
moilele qiceenz sont ⁊ ce tu le uelz fere por ma 
priere biẽ ten uendra. se nõ sache qe tu ensera ᷤᷤ 
homz. or me samble ce dit sadoc qe tu me fallez 
de ꝯuenãt qe tu aforce me uielz retenir ceste for 
ce dist luaiãz te faz ie por ce qe ie teuoi sagez et 
p̃uz. ⁊ te pͥse plꝰ qe ie ne pͥsai pieca home ⁊ por ce 
reqier ie taꝯpaignie. Et cil qi biẽ uoit qil ne pu 
et refuser sapͥere qe mal ne li enuenist erran 
mẽc liotroie a fere sauolente por ce qe mal ne 
lien uiẽgne ne a lui ne a sa feme. ⁊ cil licreante 
Et sachez qe de ceste auenture fu luces le fill pely 
as cropliez ⁊ li dit maintenãt qe il ot coneu si 
re biẽ soiez uꝰ uenuz ⁊ lidema̾ta qi cele dame esto 
it ⁊ il liendit tote la uerite qe il ne liencela riẽs 
⁊ luces liraconta tote sauenture ⁊ li mostra la 
fille au Iaiant qui trop estoit belle riens. ains 
si remaint sader auecqz le iaians ⁊ ueques 
luces. Mes il ni estoit pas trop biẽ asseur. Car 
il auoit toutes uoies paour ⁊ doutance que il 
ne leust retemi pouir son mal. En. un pou de 
tens apres celui terme auint qe lirois pelyas 
chacoit ꝑ mi la forest ⁊ tant qil ot touz ces chi 
ens perduz ⁊ que il ne sot tenir uoie ne senti 
er ainz sen conmenca a aler el plus parfont 
de la forest la meismes quil cuidoit retournẽ 
la donc il estoit au matin uenus. Et sachiez 
que la forest estoit mult merueilleusemẽt 
deuoable. Et lors conmenca li rois pelyas 
auoir gnͣt doubte ⁊ soi espaonter. Car il sa 
uoit mult bien que en celle forest estoit li 
iaianz que toutes gens redoubtoient ⁊ qui 
son fill enauoit pourte. Mes il ne sauoit. 
mie tres bien quelle part luiaianz reparoit 
ne ou estoit son habitacion ⁊ cestoit lanes 
ou monse que il plus redoutoit que leiaiãt 
Endemantrez quil cheuauchoit a telle pa 
our ⁊ atelle doutance qe il ne sauoit aelle 
part il deust tourner pour eschuier lame 
son auiaiant ne il nauoit auecqes lui ꝯ 
paigniẽ nulle. il auint ꝗc auenture lapor 
ta tres deuant le perron . ou li iaianz se seoit 
qui atendoit qe aucuns uenist. Maintenãt 
quil uit uers lui uenir le roi pelyas. il se dreᷤ 
cr en estant ⁊ prent sespee. ⁊ dist auroi bas 
sal fet il arestez uous. assez auez ale. Et li 
rois pelyas sa reste tout espaontez que il 
uoudroit bien auoir dõne tout lemonde 
se il fust si en que il fust en autͤ lieu. si ne sec 
quil doie respondre. car biẽ cuide il maince 
nant morir ⁊ maintenãt li redit il adonc 
uassal rous estez morz. se uous dune deuin 
alle que ie uous dirai ne me dites la uerite 
Mes ce uous lauerite men dites uous ne a 
uroi plus garde demoi. Quant lirois qui 
mł̾t sauoit ⁊ qui m łt estoit soutil cemam 
tes choses entent que par une deuinalle pu 
et estre deliure de cest auersier ou estre du 
tout enconbrez. il est mlt plus aaise quil 
nestoit deuant. Car de tiex choses auoit il gͦ 
oi ꝑ maintes foir si parole adonc plus har 
diement ⁊ dit. ie te feroie bon plet se tu uou 
loies quiex seroit il fet li iaianz dile moi uo 
lentiers dit lirois tu me diras .ii. deuinal 
les. ⁊ ie ten dirai une. ꝑꝯuenant que ce ie ce 
ces .ii. deminalles ne te sai adire lauerite co 
pe moi la teste ⁊ ce tu delamoie ne me diz le 
uoir senffre que ie face detoi ce que tu feroiez 
de moi. Et li iaianz sacorde trop biẽ acest plet 
si creãte luns alaut᷑ ceste chose atenir. lors 
dist lirois or me di .ii. deuinalles ⁊ ie tedurn 
puis lamoie. uolẽtiers dist liiaianz si ꝯm̃ce 
sa deuinalle entele maniere 
ui uassal furẽt ia mlt bel 
liuns fu kamm ⁊ lant̾ abel. 
Iuns ama lautre hai. 
Iuins fu loial laitre trai 
Qui en lautre ot este enclos 
le uelz que ie le die 
Fist tant quil ot lantre ensoiclos 
Delenclosture tant enprist 
Que lui mesmes enesprist 
Defeu cest madeuinalle 
Sz garde que en la langne uaillẽ 
ors auoir dire si fes faute 
La uie est tornee en defauce 
Rest merueilles ce dit lirois pelyaᷤᷤ 
qnͣt ru ta deshonnor ⁊ tabonte me 
ramẽtez. Se tu tenissez riens des di 
mestier a dire te Le ꝯuient ceste deuĩnalle ou 
tu es mort ieletedirai dit lirois puis qc tu 
Es .ii. uassax qi ci furẽt ia abel ꝯtu deui 
sez fu sãz faille dem̾ueilleuse beaute ne 
not en lui qe reprẽdre. fors ce seulem̃t 
qil estoit trop gnͣt. tu es lant̾ qi enta iouesre es 
toies trop biax bacheler delagrãdor qe tu au 
oies. luns desuassax fu kai ⁊ lautͦ abel ꝑta 
mere uelz tu qe noiꝰ entendons abel qi des cho 
sez qil auoit qiex qeles fussent iendoit sa disme 
ne lauoit qi come cele qi nauoit creance nul 
le ne plꝰ qe une beste. car petit reparoit entꝰ 
le peuple. ꝑkam estu entenduz car oucqr en 
tanie ne feiz biẽ ne talent nẽ neust ne ne 
doutas ne les diex ne les loys qe noꝰ des diex 
tenons. Liins ama laut̾ hai. ce su tam̃e ꝯi a 
ma toi de tout son cuer ⁊ meist biẽ tot son corᷤ 
⁊ saine ptoi garder ⁊ tõ cors sauuer. ce fust tu 
qi hai car oucq ne lamas aĩ lahau tor iors. 
assez plus encore qe tu ne fesoies les estrãgeᷤ 
femes. Elle te fu loial ⁊ tu latraiz si m̾ueilleu 
sem̃t qe la ou ele cuidoit qe tu la massez de tõ 
aier dõt loceis tu ⁊ lamẽias ce sez tu biẽ. En 
tele mam̾e enclosis tu detens toi celui uessel 
qi deuãt tauoit en enclos dedens soi ce fu ta. 
mere cele qi maint ior tauoit porte dedẽs son 
uentre. ortai deuise ta felõme qe ia ne te qeisse 
auoir dite ce ne fust ce qe ien estoie enauẽtũe 
de morir ce ie nel teusse dit tu mẽ as deuise ꝑ 
tie dit li iaianz mes la fin ne men apas deui 
se. ⁊ ie la te deuiserai fet lirois. del gnͣt meffet 
qe tu feiz de tam̃e si ꝯie tai dit se corrocerẽt a 
Ceux ia ne mẽ parlassez mes ie uoi bien qe tu 
as les ennemis elcors qi ne te laissent auoir 
hõte de ta maleurte. ce tu uiel ie le te dirai et 
cetu uicħ ie menterai ⁊cil respont acõc cena 
toi li dieu si durem̃t q̃ en len deladeuine uẽiance 
chei sor toi li feux celestial qͥ te brula leuis ⁊ le 
cors si ꝯ il aꝑt. ⁊ apou qe tu nẽ fu to ar orte 
tiẽ apaie de ceste deumalle cã dite tai tote laue 
rite. Certes fet li iaianz tot aĩssi come tudiz a 
uĩt il. m̾uelles es plus sages qe ie ne cuddie 
Se tu delauc̃ deuinalle me diz aussi lauerite ꝯ 
tu as fet deceste qites es u̾s moi. Or lamedise 
dit lirois ⁊ ce ne late di si mẽ auiẽgne ce q̃ auenir 
cuoldra. ⁊ li iaiã li reꝯm̃ce la secõde deuinalle ⁊ dit. 
Ne beste ot encest pais 
Qui delz faons ot delays 
Les penst len aꝑceuoir 
Luins uolt pins lautꝰ deceuoir 
es cilz qi bee atraisõ 
Thiet ensameismes prison. 
Lautre le n oste ꝑ pitie 
Car du mal ne sestoit il pas gaicie 
t qnͣt cilz ce uoit eschape 
Tant fec qil alaut̾ atrape 
Gesamẽ si fort le charge 
Que amort lemet ꝑcele charge 
Cest madeumnalle seconde 
Ce tu deuinez bien tabonde 
Pe tu ilaue ta mort aproche 
⁊ de lurance est enta bouche 
aĩ te ꝑlest enbellist qr tu ieredeisse 
uestie ⁊ tamauuese uie. ie sai brẽ ceste:: iunał 
le. si late dirar ce tu uel tot anssi cor ie il atĩt 
⁊ cil respõt. ie uoill uoiremẽt qe tuiez. Car 
aut̾ment ne te creroie ie mie qr taussez 
se tu meismes ne le me disoies. N auronni 
ce dit lirois puis oe tu mẽgoiss. ⁊ ci i hscedõt 
tu me ꝑoles futame qi porta.ii. snons signͣs q̃ 
lon les peust ueoir deplꝰ long. q̃ auis tu easu 
liuns ⁊ tõ fr̃e laut̾ qiestie si gaꝵ a pꝰ ag̾ndor de 
u̾ .ii. puet len ueoir uoꝰ plꝰ loing ⁊ for toz les au 
tres homes. luis uolt laut̾ deceuoir ainssi am̃t 
ii. car tu uousis ton fr̾e̾ ocierre. ⁊ sice dirai por 
qoi. tu uei ⁊ aꝑcen qe tõfi̾r estoit puissa c̾to 
tes choses ⁊ deplꝰ gñt poer detoi. aincois tedo 
utoies tu delui qil ne tocist en la fin por ceste 
chose porchacast tu sa mort deq̃nꝗe tu peu 
dent tu feiz en .i. lieu ou il reparoit une fosse 
gnͣt ⁊ m̾ueillense ⁊ lacouri det̾re qu ne len 
aꝑceust ⁊ pensas qe ce il celle ꝑt uenoit ⁊ il che 
oit la dedens il ne sen porroit issir por ce que 
trop estoit ꝑfonde tu noudroies apͥs ⁊gite̾ 
roics pierres sor lui tant que illuec le fero 
ies morir. Enssint penssoies tu a la mor de 
tonfrere. mes il en auint tot en autre main 
ere qetu ne cuidoies. Car en la fosse meismes 
qe tu auoies fete por lui cheistu. Cil ũt ap̾s 
qi deceste traisõ ne se p̃noit grrde. qnͣt ilte 
uit en la fosse il fist tant q̃ il tengita hors ite 
deliura dela ou tu le cuidoies fẽ morir. Et ꝙͣt 
il tedemãda qitel agait auoit fet tu li respon 
dis qe tu nen sauoies riens. ⁊ en lessas atant 
laꝑole cõ cil qi ne sẽ p̃noit garde qc tuliuousiᷤᷤ 
sẽ mal. enssint te deliura tõ fr̃e ꝑpitie dena 
tũe ⁊ denorreture del perill q̃ tu hiauoies aꝑ 
parillie. ne onoq acelle bonte ne rega̾das q̃ 
ne feisse une aut̾ fosse encore plꝰ perilleuse 
q̃ laut̾ nestoit. Et tãt gaitas tõ fr̃e tãt q̃ tu 
Ri 
mere.ꝯci. ap̃s dit. 
sa ꝑmoi nẽ seras quite 
Car tielz est nr̃e ꝯuenãt. 
ons hons pͥst ia. aun liepart. 
Compargnie ⁊ si li fist part 
s tous le biẽs desonostel. 
li hierpart penssa puis tot el 
Iar qnͣt lip̃udom lafet riche. 
lẽ lieꝑt saut si le deinge. 
Iuꝓcome saut si li oste. 
Ie cuer ducors a tote la toste. 
storne sen au par aler. 
Entore en puet ueoir aler. 
Ie cors sãz cier tãs ten deuis. 
Or me di de ce tout ton quis. 
e ne mẽ diz lauerite 
Que tu nẽ miure maĩtenãt 
Roi mueilles la greignor q̃ ie oncqr ois 
se dit lirois qi deracont̾ entele mamͣe 
fe ta felõme ⁊ tadesloialte ne torecroiz 
uantluaiant entent la deuinalle il res 
pont deceste chose. tu mas done t̾meius 
q ademaĩ arespondre ce ie ne me puis a 
ueis qe auentue laporta cele ꝑt ⁊ chei dece̾s 
cõ cil qi dece ne se p̃noit garde. Qnͣt tu ueis 
q̃ fr̃e su cheu dedens la fosse tu coreuz cele ꝑt 
gnͣt erre ⁊ lecharias si desam̃e q̃ il desel chã 
ge pͥst lamort. Desam̃e lecharias tu cefu la 
terre ⁊ lat̾re deuõs noꝰ apeler m̃ẽ ꝯmecelle 
qi est me dechascũ. ⁊ decele ligitas tu tãt de sõ 
lecors qil en fu deure mort. ⁊ estaint. Or taide 
uine lau̾ite detes .ii. deuinalles p qoi ie di ũ 
ie mẽ sui u̾s toi deliure ⁊̃ aqitez. Or te dirai 
lamoie ce tu me la deuiser ⁊ mẽ ꝯtes ladroi 
te senefiãce outre ce ne te porroie ie riens de 
mander. mes ce tu ifaux amorir te ꝯuiẽt 
ꝑleꝯuenãt qi est ent̾ moi ⁊ toi tu diz uoir se 
dicle iaiant or la me di ⁊ ie la te deuiserai 
ennuit oudemaĩ ⁊ ce ie demaĩ ifaill ieteo 
troi ce q̃ ie feisse detoi ⁊ lirois li dõne celui reᷤᷤ 
pit. Et puis ꝯmance sadeuinalle encel ma 
qiter u̾s toi aussi come tuas fet u̾s moi lors por 
ras fere demoi ce qe il te plera or demore auecqz 
moi uisq ademaĩ.ca̾ de ꝯuenãt sã falle ne temẽ 
tiroie ie mie ⁊ ꝯm̃t dit lirois scroie ie asseur q̃ de 
dens celui terme ne me uẽdra mal ne ꝑ toi ne 
ꝑtõ põchie. decc. cedit naie doute ia ꝑ morne 
te uẽdra mal tant ꝯtu soies en mõ ꝯduit. ⁊ ꝙͣt 
urois uoit q̃ cilz lasseure enssint il dit q̃ dõc rem̃ 
dra .il.si descent maintenãt ⁊ le iaiant lenmaine 
enson hostel. mes oncq ne ueistes si gnͣt ioie fe 
come luces fist asõ̾ ꝑe qnͣt il uit leen uenir. ⁊ 
sachie qe lirois fu riłt lie ⁊ młt ioiant ꝙͣtil 
uit sõ fill sam ⁊ haitie. ca̾ il cuidoit tot uraiem̃t 
qe il fust mort. si lidemãde de sõ estre ⁊ si liendit 
lauerite enssi ꝯme liꝯtes la deuise. Gnt est la ie 
ie qlifil fet delauenue de sõ ꝑe. mes qi qensoit li 
ez ne ioiant. sadoo en est durem̃t corrouciez car 
or li est il biẽ auis q̃ ila safeme ꝑduc ꝑuis q̃ li 
rois qui tãt lanne cest leenz enbatu. Sirece dit 
luces ꝑ qel ꝯuenãt eltez uꝰ ceenz remes ⁊ il li de 
uise la ꝯuenãce qui lau̾s le iaiãz ⁊ ꝯm̃t il cest u̾s 
lui aqite. ⁊ il u̾s moi ne se puet il aqiter. Ie uꝰ 
creãte q̃ ie loseroie m łt biẽ enp̃ndre aocierre a 
cez ꝑlerẽt celle nut ent̾ leroi pelyas ⁊ sadir et 
dit lirois qil estoit młt durem̃t corrocie dece 
qil cestoit delui ꝑti entele mani̾e.cã biẽ sachie 
uraiem̃t q̃ ie uꝰ amoie tãt ⁊ uꝰ ⁊ br̃e ꝯpaignie qe 
tote manis penssiez demorer auecq moi q̃ ia 
ne uoꝰ en eusse fet chose qi uꝰ en eust despleu. 
Et sater sen test atant quil ne respont deriens 
aceqe li rois li dist. Cele nuit penssa młt li iai 
anz aladeumalle que lirois li auoit dit mes. 
tant isec pensser qui len puisse lauenture 
aperceuoir. Alande main auant que il cõm̃cast 
aaiorner il apela Sadoc ⁊ si li dist. lirois ma 
dit une deumnalle mult tresfort. donc ie nen 
puis la uerite par mon sen aperceuoir en nul 
le maniere. Et pour ce uous uoudroie ge p᷑ 
er que tu endeissez ce que tu encuideroies. et 
ie te dirrn la deuinalle. or me di doucqes la deui 
ualle ce dit dador ⁊ ql honit emumt engele 
maniere ꝯme li rois li auoit ꝯtee. Et sadce maĩ 
tenãt qil ot oi la deuinalle il couut a qoi se poet 
torner. lors ꝯm̃ica apenser qe il porroit fere de 
ceste chose. car ce il au iaiant ne la deuise li iaiãz 
est mort ⁊ il qi remendra aueoq le roi ⁊ aua 
son filz est en auenture deꝑdre sa feme larz 
ens el mõde qil plꝰ aime. Car krois lanne de 
si gnͣt amor qe il reuendra rauoir sa feme . a 
force maintenãt qil sera del iaiant deliure p᷑ 
ce li uient il mielz ce lisamble qe sõ plet face 
u̾s leiaiant entelle mam᷑e qe li iaiant len les 
se aler ent̾ lui ⁊ safeme ⁊ li rois remaigne lors 
dit au iatant se cu me ueuloies doner .i. don tel 
come ie le te demãderoie ie te diroie de ceste dui 
nalle lauerite. Quel foit il dit luaianz ⁊ ie le 
te dirai dit sadoc. se tu me uouloies doner ꝯgie. 
entelle maniere qe ie mẽ puisse aler tot quite 
mẽt ent̾ moi ⁊ mafeme ne qe tu plꝰ ne ma restaᷤᷤ 
sez ie te diroie ceste deuinalle. Et lu aianz li dit. 
qili done bonem̃t ꝯgie ne ia plꝰ ne le tendra oul 
tre sa uolente ⁊ licreante loialm̃t atenir ceste 
chose einssi 9il li pramet . ⁊ sades li respent adãt 
orte dirai ie qe ce senefie. 
Ihons qi prist ꝯꝑaigne aleliepart se est 
lirois qi ci est qi fist demoi sõ ꝯꝑaignõ 
⁊ qi neust done lamoitie de tote sat̾re 
sil meust pleu. Et por ce qil a ꝑauenture uen en 
moi plꝰ de ch̾rie ꝗe en maĩt aut̾ mapele il lieꝑt 
ꝑsafianchise ⁊ ꝑ sa cortoisie. Ap̾s auĩt ꝙ̃ͣt il mot 
pͥs aꝯpaignõ q̃e ie liamenai ma feme ꝗe ie ne 
ꝯnoissoie mie ⁊ lalimis en sasesme por ce quil 
amoit troꝑ m̾ueilleusem̃t. Mes ap̾s qͥe ie oi ma 
feme reconeue ⁊ elle moi ie laliostai des mains 
⁊ mẽ uĩg atot ⁊ cest ce qil apele coste ꝑ᷑ ce qil am 
oit trop m̾ueilleusem̃t ⁊ qe selõt honor dereme 
a selõt la loy de ces diex lauoit a soi recenue ⁊ acoꝰ 
tec aussi ꝯme adan acosta asoi safeme ⁊ ce quil 
dit encore enpoez ueoir aler le cors sãz auer redo 
it fere entendre qe encore aie il tãt ladame q̃ 
nemanoir. 
poꝑtem̃t. Ec li iaiant reuiẽt auroi ⁊ lidit or 
te dirai ia ta deuinalie por moi aqiter du 
ꝯuenãt qi eit entre moi ⁊ toi. Et lors li ꝯ 
m̃ce adeuiser to ĩes errem̃ ⁊ toutes les 
oures qi auoient eite ent̾ lui ⁊ sadr enss 
rome cu̾ meismes li auoit ia conte. Et ꝙͣt 
il lia tet teuise lirpis respont trop corro 
cie.ha. deceu ma sadoc. Ia ce ne seusse tu s il 
nel tst dit. il ta sanuc se poise moi . car 
tu as manit ꝓdome mort ꝑtes deuinãsseᷤᷤ 
tu tes biẽ u̾s moi aqite si mẽ irai qnͣt il 
te plera car ci plꝰ nai ie uolente de demor'. 
Tu as tant fet ce dit luaianz qe tu nas gã 
de qe ie tocie. mes deton aler est il noiant 
car ie noill ꝯc tu remaignez ⁊ por noꝰ fere 
ꝯpaignie. Et sez tu por quoi. ie sai bien qe 
tu es bonch̾r ⁊ gentilz hons ⁊ sages si ne 
porroie auoir ꝯpaignie de plꝰ p̾udome qe 
tu es por ce te retendrai ie auecq moi uis 
q atant ꝯe auẽture amaine ceste ꝑt home 
qe ie truisse plus sage detoi. mes qnͣt plꝰ 
sage detoi mendra adc̃c tenporras aler q̃ 
ia plus ne te retẽdrai. Et ꝙͣt lirois entent 
ceste nouelle. il remaint m łt delãt ⁊ mlt̾ 
corrouciez. Car grant paor a. ⁊ grant dou 
te qe il ne li ꝯiengne longuement illeuc 
Tsader qi ce fu ꝑti duiaiant entre 
lui ⁊ safeme cheuauche tãt ce lui ior 
ꝑmi la forest qil ce mistrent hors au 
trauers por ce qil sauoient biẽ qe la forest 
estoit longue m̾ueilleusem̃t. Celui soir le 
aporta auenture en .i. chastel qi seoit sor 
une riuiere ⁊ endementres qil passoiẽt 
ꝑmi lechastel ⁊ il luoiẽt aaler oultre por 
trere eulz u̾s lamer au plus tost qil peus 
sent . car uolentiers ce feissent passer en 
la gnͣt bretaigne ce dicx lor uousist ꝯsẽtir 
Lisires deleenz les aꝑtut. ⁊ por ce qil uit q̃ 
Sader cheuanchoit arme la restail. ⁊ li de 
tot sõ cuer ⁊ tote same . ⁊ tote sapẽslee est enlui 
⁊ pͤ ceuelt il dire gen sõ cors nest mie sõ cuer aĩ 
est dutout en ladame oultreem̃t quie la met 
oucq en obli. ortai deuisee ladeumalle qe cil a 
fec demoi ⁊ delui. Si ai tant fet aumiẽ auis qe 
ie men porrai aler deqel qe heure qe ie uondrai 
ueritez est se dit luuaianz. ⁊ ne por qnͣt tot soit 
il enssi que ie taie done ꝯgie uoudroie ie bien 
se il te plesoit que tu encores remãsisses quec 
mor ⁊ me feisses ꝯpaignie. Car la toe ꝯpaign 
ie me plest trop. Et il li dit que il ne remãdro 
it en nule maniere del monde aiz sen ira 
son droit chemin car leenz ail trop longnem̃t 
demore. Si uient manntenant a ces cheuax 
⁊ si les appareille ⁊ monte ⁊ fet chelinde sa fe 
me mouter. Si ce ꝑt entele mam̃e dela con 
paignie del iaiant qui mlt estoit dolant de cest 
manda qil estoit ⁊ cil respondi qil estoit 
.i. ch̾r estrãge qi sen aloit en aut̾ pais Or 
remanez hui mes dist lisires ⁊ ie uꝰ ferai 
ceenz ħ̾bergier biẽ ⁊ richem̃t pͭ ce q̃ ch̾r es 
trãge estez. Sader dit qil ne rem̃droit en 
nulle mamẽ car il cheuanche a gnͣt besoi 
ng ⁊ młt a. allors afc. ⁊ ne por ꝙͣt tant 
leprie lisires q̃ il remaigne qe il remaĩt 
si len maie iusq a la mestꝰ forteresce ⁊ 
le fet leenz descendre ⁊ des armez aumi 
elz qil puet si sasaient liũs de ioste laut̾. 
lisires delostel leꝯm̃ce aauiser. ⁊ ꝙ̃t il a 
biẽ quise il ꝯnoist qe cest il celui qi en ꝯt̾ 
leroi pelyas ce ꝯbati engaule deuãt leroi 
maronex por ceux de cornoalle. Et cestoit 
le chr du monde qil plus il pͥsoit dechrie 
Et que il plus looit. Ne il ne cuidoit enco 
remie qeil fust crestien.ILusoir qnͣt il orent 
mengie lisires deleens qi aucqr estoit uielz si 
dist asadeoc.sire ie uꝰ uoudroie prier ꝑamior ⁊ ꝑ 
cortoisie qe uꝰ me deissiez ce qe ie uoꝰ demande 
rai ⁊ sachie qͦ ia mal ne u̾ en uendra. mes bi 
en ⁊ honor. ⁊ ie uꝰ creante sortoz les diex q̃ ie 
tieng.⁊ ꝑ maloi ce ie puis metre ꝯseill sor uꝰ 
afere iẽ li metrai aussi bon come ie feroie sor 
les miens. sire cedit satoc ⁊ ꝑ cestui ꝯuenant 
uꝰ diran ie ce qe il uꝰ plera ademãder por qoi ie le 
sache. ormedites donc fet li p̃udons se uꝰ estez 
cil qi encontre leroi pelyas uꝰ ꝯbatistez deuãc 
leroi maronex engaule. por celz decornoaille 
Sire ce sui ie uoirem̃t ⁊ ou auez uꝰ puis tou 
tes uoies demore dit li p̃udons ne ou alez boꝰ 
eissint. dites moi tot ur̃e est̾ qe ie uꝰ ꝯseille 
rai amõ poer. Et sadoc li ꝯm̃ce adonc acontẽ 
tout sõ est̾ ⁊ ꝯm̃t il seꝑti duroi pelyas ⁊ pour 
qelle achoison ⁊ dit qil senuet en la grãt bre 
taigne. car ce il estoit illeue toutes uoies se 
cuideroit il uiure plus aaise ent̾ ses amis chã 
nex qe en estrãge terre dẽc il ne ꝯnoist nul ai 
deloiaute ne li porteroient se pou non. Or uos 
ait dit tot mon estre cedit sadac. orpenssez 
demoi ꝯseillier ainssi ꝯme uꝰ me lauez piniᷤ 
Et li ꝓdons lirespont adonc ie uꝰ ꝯseillerai 
entelle maniere qe uꝰ meismes uꝰ entẽdroiz 
abiẽ paie or mescontez ꝯm̃t il uꝰ est bien a 
uenii acestui point. 
Test enssi qe cilz chastiax ou nons someᷤᷤ 
est mien de lignage. mõ̾ pere letint ⁊ meᷤ 
antecessors lefonderent ie meismes lai 
tenu tote mauie si enpez qe ie nai noisin 
si hardi qitort mẽ osast fere tãt aiuescu si 
come uꝰ meismes leueez qe ie sui des ores 
mes pres demafin. Mes detãt est mal aue 
nuamoi ⁊ ames homes qe apͥs moi ne ne: 
remaie hoir qi ꝑdroiture delignage doie nũ 
heritange tenir. si en sont mi home mlt. a 
malaise ⁊ młt dolan. Et nõ por qnͣt pourla 
uoꝰ enferont homage dedens trois lors ⁊ il reco 
coit le don ⁊ len m̾cie ml't deceste bonce qil li fet 
⁊ dit oremandra il ⁊ qe deson aler est il noient 
einssint remaint. sadac el chastel qe lon apelo 
it triadã lenchanteur m̾ueilleux ⁊ auoit le 
chastel fonde tot ce qelisires deleen ꝓmista 
saseur il le tint sibien qe de riens ne li enfalli 
Et cil qi de lui tenoient terre firent mlt uoleu 
tiers le seremẽt qileur reqist maĩtenãt qil bien 
leur ot fet entendant qel chril estoit ⁊ mlt' fu 
rent lie dece qe auencure leur auoit enuoie im 
si prondome cõ cilz estoit. Et encore am̃t il de ce 
lui afere qeencois qe celui an fust passe morut 
lisires duchastel si qe la t̾re remaint asadoc tot 
franchem̃t qil mot nul ꝯtredit enissint remest 
sadoc ent̾ lui ⁊ safeme el chastel triadã. Et sa 
chiez qe adonc auoient cil du tot oblie la loi cͥs 
tienne ⁊ la creance ihu crist qe ariens ne lor 
en estoit. Mes cil meesmes qi auec ex demoro 
ient ne cuidoient pas qil fussent crestiẽ. Car 
il ce maintenoient sanz faille de totes choses 
a la loy paienne entel iue demorerent .xu. anz ⁊ 
plus. Si en lesse ore atãt li contes apler deulz 
⁊ retorne aapollo lauenturex pordeuiser ꝯm̃t 
il ocist sõ ꝑe ⁊ pͥst samere amoillier ⁊ ꝯm̃t saint 
augusan le torna a la loy crestiẽne. 
bonte qe ie sai en uꝰ de peste ⁊ dechrie uꝰ ferai 
ie une chose ce uꝰ uouliez et certes ele uous 
deuroit biẽ plere ⁊ pleroit ce uꝰ estiez sache 
⁊ qe ẜoit ce cedit sadoc dites lemoi ⁊ il respõt 
ie ferai tant qe cuit mi home uꝰ feront ho 
mage entel maniere qe toz mes heritagez 
ẜa ur̃e ap̃s mamort ⁊ uꝰ lor creantere qe uꝰ 
les tendrez enꝯt̾ toz homes enpez ⁊ arepos 
si ꝯme bõ seignor doit tenir ces homes lo 
ialm̃t ⁊ certes gelefa por lonor de moi ⁊ 
por le preu de uꝰ. car ie sai biẽ se uꝰ uoulez uꝰ 
les porroiz tenir enpez ⁊ a honor enꝯc̾ toz 
⁊ ꝑ auẽture porrie uꝰ terre tenir asse pła 
qe ie nai tenue a ce q̃ uꝰ estes ioenes hons ⁊ 
bõ ch̾r se uͨ se me fessie cedit sador ie remã 
droie ⁊ lisires li respõt tenez ma t̾re qe iela 
u̾doign ap̃̾s mamort ⁊ ferai tãt qe mi hõee 
rceste ꝑtie dit 
licontes qe tant 
norri nicorant 
apollo lauentu 
irx qil fu biax 
damoisiax signͣt 
si p̃u ⁊ si uister 
qe m̾ueilles es 
toit delui ueoir 
⁊ il cuidoit uraic 
ment qe incorant ces pes ⁊ ladame qi madille 
estoit apelee fust sa niere. Qnͣt il uint en aage 
dexui. ans il fu tãt sage ⁊ tãt soutill qe chascun 
se mueilloit de son sens ⁊ auecqz ce il estoit p̃uz 
si come ie uꝰ ai conte il repaira en lostel le roi ta 
nor auecq les aut̾s damoiscax ⁊ tãt li plot son 
ẜiuge qe lirois lefist ch̾r. Eclidõna t̾rebelle et 
riche ⁊ penssa qil li dourroit amoillier une soe 
pente. umor aĩt qe inchoraut estoit en la chain 
bre le roi ⁊ estoiẽt pͥueement si qe il ni auoit for ꝰ 
seulem̃t le roi ⁊ lui. Nichoraut dist auroi sire 
ꝯc uꝰ s mble deapollo. certes dist lirois ce est li 
ch̾rs de son aage que ie miel pͥse ⁊ qi iel fet 
Bapriser de toutes choses que ie me merueul. 
dont ce li puet auenir. Einssint me puissent 
li diex aidier ⁊ conseillier come ie uoi tant de 
bien en lui que ie noudroie ore qe il fust aus 
si bien mon filz come gecroi uraiement q̃ 
il soit le uostre. Or me dites sire fet inchorãt 
et ce uous auiez imenfant qia si grãt chose 
deust uenir come cil est uenuz par sa proesce 
i.i hons uenoit ai le meist amort litoudnẽt 
son bon eur. li rois qi de ceste chose ne se pre 
noit gande respont maintenant. ie iugeroie 
qe lon le destrusist. ia si haut home ne ẜoit 
Et cil ꝯm̃ce maĩtenãt asorrire a dist tout 
soef entre ces dens. rois uꝰ uꝰ iugez de ure 
fet meismes. Li rois qi uoit inchoraut sor 
rire li demande por qoi maue cest iugem̃t 
demande. Sire ne uꝰ poist fet il ce ne poes. 
ore sauoir. car ceste chose ne diroie ge aho 
me del monde. Com̃t ce dit li rois si ne le 
me dirie pas sire non sauue urẽ grace ⁊ 
puis qe uoꝰ le uoulez celer fet lirois re est 
chose qi est encontre moi . ⁊ por ce le ueill 
ie sauoir qe ie ne lerroie por riens du mon 
de qe ie nel seusse. si uꝰ pri qe uꝰ le me diez se 
uꝰ le uoulez dire debonnerement ie uꝰ ensa 
urai bongre ⁊ ce uꝰ debone uolente ne le me 
uoulez dire toutes uoies le saurai ie ⁊ si uꝰ 
enferai honte puis qe uꝰ nel maure dit a 
ma reqeste. Qñt nichorant entent ceste 
pole il se repentist uolentiers se il peust 
mes il ne puet car il uoit biẽ qe lirois le 
tient cort ⁊ le haste de lui dire se qe il ueu 
lt sauoir. Et il li respont adonc mi łt corro 
uciez por ce qe bien uoit qe a dire li ꝯuiẽt 
Sire ie nel uꝰ uouloie mie ꝑlꝰ dire de ceste 
chose qe dit uꝰ en auoie . por ce qe cest iuge 
mẽt q̃ u̾ feistes ore cheoit sor uꝰ. Com̃t ce 
dit lirois ice ueill ie sauoir or le me dites 
a ie le uꝰ dirai fet nichoraut puis q̃ uꝰ le uo 
lez sauoir ⁊ q̃ adire le me ꝯuient. mes bñ 
sachiez qil mẽ poise q̃ ie oucq enꝯmãcai 
ceste ꝑole. celui iigem̃t q̃ uꝰ aue fet ci est 
sor uꝰ cheoit.car apollo q̃ u̾ tãt loe ce fucele 
c̾ature q̃ uͦ portastes en laforest iadis de 
ioste une foutaine. por ce qͥ les bestes dulo 
is le mẽiassent. Ie estoie pres dilleuc en 
tre moi ⁊ ma feme si p̃ismes lenfant ꝙͣt 
uꝰ leustes lessie ⁊ le feismes norrir iusq a 
tant q̃ il uĩt en ur̃e ⁊ q̃ il su si gnͣt. ⁊ qe uoꝰ 
meismes le feistes ch̾r. ⁊ pͣ ce q̃ uꝰ le loie hui 
tãc ⁊ sach̾rie. uꝰ dis ie tele ꝑole ꝯme u̾ oiste ᷤᷤ 
pͣ sauoir q̃ u̾ endiroie ⁊ uꝰ eufristes erra 
umẽt le iugem̃t tel ꝯme uꝰ sauez. 
Irois ꝙ̃t il entẽt ceste pole il endeui 
ent to esbahi ca̾ maintenãt lichiet 
el cuer paor ⁊ doutãce q̃ nauiẽgne. 
encore ce q̃ li sages li auoit ꝑmis. caͣ ce uo 
it il aꝑtemẽt q̃ apolbo est .i. des meillors ⁊ 
ch̾rs q̃ il oucq ueist. ꝙ̃t il ꝑole il respõt uoꝰ 
feistes biẽ ⁊ si feistes. mal feistes de delui 
rer lacreature a qi ur̃e seignor uoloit mal 
mes biẽ feistes selont ꝑitie de cele creatũe 
qi est formee ala samblãce de dieu. li rois se 
tut atat de ceste chose q̃ ouay plꝰ nen dit 
mes totes pensa ił młt aut̾s chose q̃ sa lang 
ue ne racontoit ne il ne sit pas adõc sãblãt 
ainchorant q̃ il fust ariẽs de ce qil auoit fet d' 
lenfãt. Et ne por q̃t il pẽsa q̃ il metroit a mort 
lun alaut̾. se il pooit. mes ce uoudroit il si sa 
gem̃t fe̾ q̃ il enpeust est̾ blasmez .i. ior estoit 
lirois enbois chacer ⁊ auoit toz ces chiẽs 
ꝑdu ⁊ tote sa mesme fors seulem̃t nichorãt 
eil estoit sãz faille auec lui. Endementres qe 
li rois chacoit asi pou de ꝯpaignie ꝯ ie uꝰ deuis 
il liaiũt q̃ auẽture laporta tres deuãt lafõtaine 
on il auoit iadis porte lenfant. ⁊ iũt aulieu ꝓ 
p̃mẽt ou il auoit lessie. Il lisoiũt erraum̃t de 
cele chose si regãde nichorãt. ⁊ ꝙͣt il uoit adõc 
p̾s de lui uenir il est toz eschaufez dire ⁊ de mal 
talẽt silidit tot corrouciez. decest lieu deliuras 
tu celui ꝑqel mann ie doi morir ce me fist entẽ 
dent ia agnͣt tens .i. sages. secil sust adõc ici r 
mort ꝙ̃t ie li mis ie ne doutace mes nul hõe 
Et ꝙͣtu por mõ domage lesauuas. amorir te 
ꝯuẽt apres. ⁊lors tret sespee ⁊ le fiert ꝑmi la 
teste si qili fet plaie mortel. ⁊ cil chiet maĩten 
ant qi biẽ ꝯnoist qil est naurez amort. ⁊ li roi ᷤᷤ 
descẽt adõc ⁊ libonte lespee ꝑmi lecors ⁊ cil se 
estãt adõc de la gnͣt an goisse q̃ il sent ⁊ gist 
illeuc aussi ꝯ cil fust mort. ꝙͣt li rois uoit q̃ 
cest noiãt q̃ cil puisse des oremes eschaꝑ il mõ 
te ⁊ sẽuet q̃rant samesme sa ⁊ la ⁊ tãt fet qil 
entroue aucũs si sẽ reto̾ne asõ chastel. ⁊ apollo 
li auẽtuex qi auoit tote ior chacie ⁊ lauoit si 
biẽ fet acele chace q̃tuit si ꝯpaignõ lẽ loient 
ꝙͣt iũt ausoir il se ꝑtirẽt atote lor pͥse ⁊ auũt qͥl 
remes derrere ⁊ pẽsoit m łt duem̃t encheuau 
chãt . ⁊ laou il cheuauchoit enssint auẽtũe la 
porta dest̾ la fontaine ou inchorãt gisoit qͥ en 
core nestoit mie mort. 
Uãt il agnͣt piece plore nichorãt il p̃nt 
si mort ꝯil estoit ⁊ lemet deuãt lui ⁊ lẽ 
põte ensõ menoir si si assãblãt les unꝰ 
ales aut̾s.⁊ ꝙ̃t il oent ꝑler desamõt il deman 
dẽt qia cest domage fet. ⁊ illor dit q̃ ce afetli 
rois tanor diex li enenuoie uẽiance ꝓchene 
asse iot gnͣt duel mene depͥue ⁊ destrãges ⁊ ꝙͣt 
ilont tãt mene leduel qi lor ennuue il metẽt le 
cors ent̾re ⁊ lessẽt le duel. D aladãc. Dame tex᷑ 
poles me dist mõ ꝑe qil me dit qil nestoit mie 
mõ ꝑe.cẽces biax amis ce dit ladãe uoirs bꝰ 
dist sache q̃ uꝰ ne li aꝑtene fors denõretũe ⁊ 
lors li ꝯm̃ce aꝯter tote sauie. ⁊ ꝯm̃t lirois le põ 
ta petit ala fõtame ⁊ ꝯm̃t illenosterẽt ⁊ ꝯm̃t 
il firẽt puis norrir iusq asagndesce. ⁊ saue 
dame qi fu mõ ꝑe c̾ces fet ele nãnil oucqz ne 
conu ur̃e pe ne ur̃e mere cepoise moi chierem̃t 
or le sache dõc diex fet il ꝗc puis q̃ ꝑe nõ ai iene 
demorrai plꝰ auec bꝰ aĩ mẽ irai deci ⁊c̾cheuar: 
tãt ps ⁊ loĩg q̃ ie mõ ꝑetroueni cec̾uer sepuct 
telle maniere 
Liaigneaux qi doute lachar. 
Su giete auleu decel laicon. 
ou aumanis aprẽorege aucũe uerice dem̃s̃ ligna 
ge aꝙͣt il acedit il demãde ces armes ⁊ cefet ar 
mer Et qnͣt il est arme il prẽt ꝯgie de ladame qitãt 
debiẽs li auoit fet il mõte ⁊ ce met auchenñ ⁊ sẽuet 
tet seul sãz ꝯꝑaigne une aut̾ noie qe u̾s le roi tan 
or ca̾ u̾s celui ne uoudroit il pas aler por ce qe il 
ne uousist ennule mam̃e metre mamn enlui p᷑ 
la reson qe lirois tanor le auoit ch̾r. Entele mamͣe 
cheuaucha apollo tot seul. tãt qil passe le roiaue 
decornoaille ⁊ q̃ il fu en lat̾re deleonois. ⁊ tãt a la 
enssi seul ꝑ ces iornees qe auẽtũe la porta en la 
forest oulciaiant demoroit. Et sachez qencore a 
uoit il auec lui leroi pelyas ⁊ sõ filz ⁊ cil dui y a 
uoiẽt iademore bñ .xii. ans ⁊ plꝰ. ne li iaiãt ne la 
uoit oucq puis lessie ꝑtir delui por ce qil trouoit 
entotes choses trop sages ⁊ trop biẽ ꝑlant. pͦ ce 
se delitoit m̾ueilleusem̃t desaꝯpaigne. mes au 
roi ne plesoit mie cele demoree q̃ il li fesoit ainz li 
deplesoit deqoi il li demoroit tãt oultꝰ sauolente 
cã il sẽ clamoit souẽte foi rois chetis ⁊ doulorex 
Celui ior q̃ apollo uĩt u̾s leꝑrõ. ⁊ iluoit illeuc le 
iaiã qi li uĩt audeuãt. maĩtenãt qil uit de lui a 
ꝓcher. lidit uassal arestez uꝰ ou uꝰ estez morz seu̾ 
deci uoulez eschaꝑ asoudre uꝰ estuet une deuin 
alle ⁊ ceuꝰ lauĩte ne mẽ dites aseur soie demori 
ꝓchamem̃t. ⁊ cil qi uoit leiaiãt deuãt lui si gnͣt 
⁊ si espaontable q̃ nul ne leueist q̃ tote paor nẽ 
deust auoir si sareste mlt' esfreez cã il ꝯnoist biẽ q̃ 
enꝯtꝰ lui ne porroit il durer. si respõt adc̃c assez 
plꝰ ħdiem̃t q̃ maĩt autͦ ne feissẽt ⁊ dit. dimoi fẽt 
il mal cͤatũe hõs plain dedeables qiouoqꝵ nefeis 
ce mal nõ ie sai biẽ totes tes ꝯstumes tu me dy 
ras une deuinalle ⁊ ie tẽdirai une autͦ. se ie de 
latoe te di lauite iendoi est̾ qite. ⁊ce tu delai 
moie deuinalle ne me di la senefiãce liiugem̃t 
en est tot fet qe ie coperai le chief de tespee mes 
mes. ⁊li iaiãt lirespõt ⁊ dit tudi uoir. Ia endeo 
it moi ne faudra ceste cõstume. ne endroit moi 
ne faudra cedit apollo. car ce ie biẽ uoloieq̃ il 
fust autrement nel seroit il mie. Car la force 
en est del tout toe. Or me di la toe deuinalle 
⁊ ie te dirai puis lamoie. ⁊ luaiant li ꝯmẽce 
adõc entele maniere ⁊ dit. 
Ne chose uoi en cest mõde 
qi nest depechie nete . ⁊ mõde 
LDe pou uiẽt puis mõte agnͣt chose. 
Mes le non dire ne tẽ ose. 
nͣt bele est si ne garde lore. 
Que sanz meffet licort lensore. 
Le pie lien a lentost oste. 
Tant agaigne por sabiaute 
es ꝙͣt elle est menee iusq auplain. 
dont ia u̾roiz corre deplam. 
Mes la ꝑla trace en est si sotiue. 
Qͤ ia ne lasuiuroit hons qi uiue. 
anz piez sanz teste cort a uait. 
Di damiscax ꝯment te uait. 
De faus aceste deuinalle. 
Morir teꝯuendra sanz faille. 
Ps ceste ꝑole sã gñmẽt pensser respõt apol 
lo ⁊ dist. diua fet il decele chose qe tu me fez 
mẽcion dont tu me diz qele nest sãz pechie: 
me diz tu uerite ete dirai qe cest se sont liarbres 
dõt les nes sõt fetes. li arbres en sont ꝯm̃cemẽt 
sont petiz ⁊ si pou ualent come tu meismes ⁊ noꝰ 
ueons Et ꝑuis montent asignͣt ꝯme chascũ uoit 
et detãt come il sont plꝰ bel ⁊ si gnͣt detãt plus tost 
les cope len ꝑles pies ⁊ abat len. Et ꝙͣt la nef en 
est puis fete ⁊ mise en lamer qe noꝰ deuons biẽ 
apeler plain por ce qe noꝰ iueons ne mõtaignes 
ne ualees se tẽpeste ou mal tens nel fet. encel plain 
ꝙͣt elle iest mise. latrace qelle fet ensõ aler est telle 
se se tu biẽ qe ꝑtrace ne porroit elle estre suie młt 
gnͣmẽt loign. Car qatre choses sont el mõde qe len 
ne puet pas biẽ suiure ꝑtrace. Couleuure sor pier 
re. Oisel uolant ꝑ lair nef corant ꝑ mer. aforce 
deuent. feme demal enp̃ndre dengin ꝙͣt elle ueit 
ensõ fol deduit ⁊ ele se gaite. ces .iiii. choses ne pu 
et len suiure ꝑtrace. Et dela nef qnͣt ele cort ꝑmer 
poons noꝰ biẽ dire qelle na pie neteste si nẽ lesse 
pas acorre. Or tai dit lamͣte deta deuinalle si uer 
rai qil en auendra. Di donc fet li iaianz. car delamoie 
as tu biẽ fet ce qe tu dez ⁊ cil liꝯm̃ce adõc la soe en 
Nune meson mlt pluieuse. 
Mlt gastee ⁊ mlt frilleuse. 
Iia un lou. ⁊ un aignel. 
Qñt li leux cuide auoir la pel. 
De langnel otote lapel. char. 
ort a un petit hainecon. 
en dort ⁊ ꝑitãt senfuit . 
sun sen deult lautꝰ sen deduit. 
iins enchante laut̾ enpleure. 
Siuassal se diex te secuerre. 
Ne uoir de ceste deuinalle. 
Se tu yfaux saichez sanz faille 
ue tu es alamort uenu. 
Iaͣ autͦ plet nen sera tenu. 
Uant luaianz entent ceste deuinalle 
Pil respont ꝯment as tu nõ. iai nõ apollo 
lauenturex de mõ nõ ne te puez gnͣm̃t cha 
loir mes detadeuinalle pensse. Et li iaiant lire 
dit de ma deuinalle pensserai ie amõ poer mes 
se ne sera pas en nuitine̾ demain aheure depri 
me ⁊ cil liredit que ia ne li dourra respit orẽdro 
it endie ce qil enset. Tu las afere ce dit li iaianz 
car telle est ma ꝯstume que ie uoill toz iors a 
noir une nuit derespit pour ipenser ꝯment 
ie doi respondre. Et cil qui cuide que il face pͨ 
son mal. ⁊ pour lui del tout enconbrer deau 
cune chose. si le reoit auisi me ꝯnendea ilen 
nuit demorer ci de ie demoroie auecq toi ꝯmẽt 
ẜoie asseur qe mal ne me uenist ꝑtoi ⁊ cil li crean 
te sor to ces diex ⁊ sor saloi. ⁊ cil dit qil remẽdra 
sor cestiu creant. si remaint silifet lirois mlt be 
le chiere ⁊ son filz autressi ⁊ la fille du iaiant et 
dient entrelz qil ne uirent ouciz nul ione home 
maniz esbahiz deuãt leiaiant qe cilz aeste. deha 
ut cuuer liest uenu il ne puet faillir aestre p̃u 
dome se il uit longnement. Cele nuit pẽsa młt 
luiaianz a la deuinalle qe il auoit dite. mes ou 
qq ne pot aꝑceuoir ne ꝯnoistre aqoi ele proit 
torner . mes il pensse daut̾ ꝑt ⁊ sen ꝯse ille auroi 
pelyas ou il młt se cuidoit sier. ⁊ cil tout maĩte 
ail ot ladeuinalle escontee sot biẽ aqoi ele pooit 
torner. Si repeusse ⁊ dit a soi meismes qe ce ille 
iaiant deliure de mort acestui point en ce ne gan 
gnera il riẽ se nõ saceliurãce. se encore enauiẽt 
atant . car sõ filz qil anne de tout son cuer ꝯuen 
dra il pemanoir apres lui ⁊ estre leen auecq la 
fille auiiant ꝑ auenture tote sa uie mielz ua 
ut il qe illesse ie iaiant morir acestui point cã 
ap̾s sa̾mort sen porra il aler tout franchemẽt 
qel ꝑt qe il uoudra. lors respont auiaiant cer 
tes fet il de ceste deuinalle ne uꝰ saige qe respon 
dre fors qc uꝰ meismes ipensoi encore tãt qe uꝰ 
entruissez lauerite. Et li iaiant dit qil inset tãt 
penser qe il li puist riens ueoir. Et lirois en les 
se atant laꝑole qi m łt uoudroit sese poet estre 
ueoir la mort duiaiant auenir. car adonc cuide 
roit il estre deliure de cele male auentũe ou il a 
demorc lonc tens ⁊ oultre sauolente. 
Tandemam entor heuxe de pͥme acellehe 
ure qe li iaianz deuoit sordre la deuinalle 
il uĩdrent en la place ⁊ apollo ꝑole adonc 
Toit diua feril uassal de ceste deumnalle qe iete 
dis hier ꝯment ten aqiteras tu uers moi. Et il 
respont ie ne sai qe ie tendie. car ie ne puis aꝑce 
uoir qe ce puet est̾. puis qe tu ne lessez amorir 
te ꝯmẽt dit apollo ꝑ les ꝯuenãces qi entre moi 
⁊toi sont. Et aussi mocisse tu se ie a latoe deumal 
le eusse failli. ⁊ li iaianz respõt tu diz uerite. or sui 
ie donc ace uenuz dit apollo qe ie puis ocirre toi se 
ie nueill. ⁊ si me plest ie te lerrai uiure. uoirs est 
fet il entoi est. or me baille sa celle espee dit apollo 
si uerras qe ien ferai por la toe amor. ⁊ cil la liballe 
maincenãt qibiẽ cuide qe apollo neust iames haᷤ 
demient de lui ocirre. Et qnͣt il la liabaillie cil lap̃nt 
a .ii. mains porce qelle estoit mlt m̾ueilleuse et 
la hauce ⁊ luaiant ne ce renuie oucq̃z ꝯ cil qi ne 
peust croire qi losast ocirre. Et cil qi tint lespee i 
drescee lalesse ius uenir de tot sõ poer ⁊ fiert li ia 
iant si durem̃t ace qil troue desarme. qilefẽt uiꝰ 
q audens ⁊ cil chiet maintenãt ius. ⁊ ce ꝯmance 
a estandre ⁊ a debatre enssint come langoisse 
de mort le destrignoit. Et qnͣt apollo uit que il 
na mes garde decestui. il dit auroi pelyas or 
prons noꝰ cheuauch̾ qł ꝑt ꝗe noꝰ uoidorons ia 
mes destorle. Et̃ ꝙͣ t lafillc̃ aũiarant uoit 
son ꝑe mort encelle mañe elle ꝯm̃ce afere 
trop gnͣt duel. Etne por qnͣt puis q̃lle uoit 
qe lirois pelyas la reconforte ⁊ li pramet qil 
la tendra auec son fill. a si grant honor ꝯ 
elle saura deuiser si qe le meismes sen tẽ 
dra apaie. ele se reconforte durem̃t ⁊si 
lesse son duel ⁊ dit qele est aꝑꝑilliee de 
aler la ou il la uoudra ꝯduire ⁊ uͥ dient 
qil en menrrons enleonois. Et apollosi 
uient a sõ cheual ⁊ qnͣt il est toz aꝑꝑillie 
de monter ⁊ il uouloit auroi prendre 
ꝯgie por senaler. li rois lidist si na mes 
tier ce qe uꝰ uoulez fere auenir uoꝰ en 
ꝯuient auec moi ie uꝰ dourrai belle ter 
re tant qe bien uꝰ entendroiz apaie. Et 
apollo li auoit ia tãt dit de son afere q̃ 
li rois le pͥsoit m̾ueilleusem̃t. Que uꝰ di 
roie ie tãt fet li rois uers apollo ⁊ tãt 
le prie . qe il retorne auecq lui uers le 
onois ⁊ il mõtent adonc ⁊ lessẽt leiaiãt 
gisãt deuãt le ꝑron ⁊ apollo dit auroi 
se il eust seu adeuiner lauerite de sam᷑t 
il li enfust biẽ auenu. Car de samort me 
ismes auoie ie fet la deuinalle ⁊ lirois 
lirespont uꝰ dites uoir. Ie conui la deui 
nalle maĩtenãt qe ie loy. benoist soiẽt 
li dieu qi sa uꝰ amenerent. Car ce ur̃e i. 
sens ne fust ie cuit qe iames fuissons 
issu de laprisẽ on si longuem̃t noꝰ a 
tenu. Sucq mes nauint sibiẽ ahõe 
come ꝯme il est auenu ꝑ uꝰ. or noꝰ en la 
lons deci q̃ cilz estre matãt en noie qe 
iames ne qier y reuenir. lors semetẽt 
alauoie tuit .iiii. ensamble. ⁊ tãt font 
qil mẽnẽt a .i. chastel. qe li rois pelyas 
mesmes auoit fonde. Et qnͣt cil deleenz 
conurent lor qi cuidoiẽt uraiem̃t q̃ il fust 
pieca mort adõc peussie ueoir gnͣt fes 
te ⁊ gnͣt ioie m̾ueilleuse. il furẽt maĩte 
nãt sauoir ceste nouelle ꝑleonois. Et 
qnͣt libaron du pais entendẽt qelirois 
estoit reuenuz samn ⁊ haitiez il iũdrent 
au plꝰ tost qil porent cele ꝑt ou il louẽt 
dire qe lirois estoit si le recurẽt entrelz 
asigñt feste ⁊ asi gnͣt honor ꝯ il deuoiẽt 
i lidistrẽt sire puis ꝗc u̾ fustes ꝑdur 
mlt auons puis ꝑdu de ur̃e t̾re ⁊ młta 
uons eu paine ⁊ dolor ⁊ tot ce noꝰ afet 
lirois decornoaille qi depuis ne noꝰ fi 
na deguerroier ⁊ ꝯm̃ca la guerre deslorᷤᷤ 
q̃ lensot qe uꝰ estiez pouz or ne uꝰ chaut 
ce dit lirois ꝑtoz les diex de qi noꝰ tenõs 
loi il ne noꝰ a fet domage qe ꝑlui ne sen 
rxiẽgne. nenĩ auons ꝑdu chastel qe il 
rant est la io, ne noꝰ rende 
ie gñt est la feste qe cil deleonoiᷤᷤ 
firẽt alor seignor il uont ax tẽple ⁊ idonẽt 
gñ don ⁊ font sacrifice ⁊ festes gͣn ⁊ gnͣ 
qeroles. ⁊ fõt occierre bestes gͣn ⁊ petices p᷑ 
sac̾fier aurx diex qilor a lor seignor rendu. qe 
uꝰ diroie ie maĩteuãt qe lirois fu .i. pou repo 
se. il ꝯm̃ca laguerre encõnoaille. cil de cõno 
aille qi gnͣt doute auoiẽt de ꝑdre lor t̾re ꝙ̃t il 
uirẽt ⁊ il apcurẽt q̃ enꝯtre lui ne porroiẽt il 
durer enla fin q̃ il ne ꝑdissent le tot il furẽt 
mlt espaonte duremẽt. ca̾ il ne ueoient de 
qel ꝑt il peussent auoir secors. car li bõs roiᷤᷤ 
maronex lisire degaule auoit adonc este: 
mors nouuelem̃t. Galderich sõ fil regnoit 
qi asse fu mauues roi ⁊ cohart ⁊ maĩtint 
mauuesem̃c saterre qe son pe auoit tenue 
enpes cil rois Gald̾ fu tãt poudontes de touz 
cel qi tĩdrẽt t̾re delii. qc qnͣt il mãda auroi 
pelyas qil lessast la guerre q̃ il auoit ꝯm̃cee 
encornoalle lirois pelyas limãda q̃ il nẽ fe 
roit riẽs aĩz destruieroit cornoalle se il pooit. 
car lirois decornoalle li auoit fet tot le mal 
q̃ il auoit peu. qnͣt cil decornoalle uirẽt q̃ il m 
porrõt durer ⁊ qil ꝑdoient le tot ne q̃ il nau 
uroiẽt secors nul del roi de gaule. il mãde 
rant auroi dyrlãde qi les secoreust a cest beso 
ign ⁊ illirendroiẽt dreu elz ⁊ lors hoirs qia 
p̾s elz uẽdront tel ꝯme lirois meismes dyr 
lande le deuiseroit. li rois dyrlãde estoit ape 
lez Gonosor ml̾t preuz ch̾r ⁊ mł̾t uaillãc fe ꝙͣt 
il oi qe cil decornoalle li offroiẽt il semõt ces 
homes toz celz qil pot auoir ⁊ se mist en mẽ 
agnͣt estoire degent ⁊ tãt fist qil ĩt encor 
noalle acõ tel sccors ꝯil amenoit. ⁊ lors recõ 
m̃ca laguerre plꝰ q̃le nauoit este. Si auint 
q̃ encele guerre q̃ lirois pelyas ifu ocis dont 
cil deleonoys setindrent a descõfit ⁊ a deba 
rate. Il coroncrẽt mai̾tenãt luce agñt hauteᷤᷤ 
ce ꝯ⁊ maĩtint puis sibiẽ lat̾re ⁊ lagãda qil i 
ꝑdi riẽ. Qñc cil de cornoalle uoiẽt qil ne por 
roiez uenir audessꝰ. il porchacent pez u̾s celz 
deleonoys entele qe chascũ rauroit sa t̾re et 
mãterẽt nẽs cil dyrlance. 
si cõe nr̃e estoire le deuisera aꝑtem̃t ⁊ decelui ior qe 
celle bactalle fu falli le treu decornoalle qe plꝰ nide 
uãs cel treu fu entelle maniere establiz ꝯie 
sõ reaume. mes qi plꝰ auoit meffet plꝰ amã 
da. lirois dyrlãde por ce qil estoit uenuz en 
cornoalle agnͣt gent ⁊ qil reꝯnoissoiẽt quil 
eussẽt le tot ꝑdu ce cil dyrlãde ne lor fussẽt 
uenu aidier por ce firẽt .i. treu. establi tel q̃ 
chascũ an rẽdroiẽt cil decoz noalle acex dyr 
u deuis. li rois gonosor sẽ retornaenyrlãde 
lãde.Cdamoiseles ⁊.C. iouẽseax toz delaage 
dexu. ãz. ⁊ de gentil lignage .⁊ .C. cheuax de 
pris.⁊ sachiez q̃ cil treu qi autens leroi tanõ 
fu establi dura biẽ .iiͦ. an ⁊ plꝰ q̃ oucq ne fal 
li an. qi ne fust rẽdu tot entierem̃t uisq au 
tẽs leroi mac le desloial roi felõ. mes enson 
sã fulle falli li treu. cã libiax libõs ch̾ramo 
rex.T. sẽ ꝯbati puis al morlhot lefr̾e alaroi 
ne dyrlãde qi estoit nenuz encornoalle porde 
mãder celui treu ⁊ locist en lille .s̾. sanson 
Alioui reaume remistrẽt enpez qe les uns ne demã 
derẽt riẽs aux aut̾s .i. pou ap̾s celui t̾me qe la feste 
madame uenus fu. q̃ li paien fesoiẽt acelui tẽs alẽ 
tree cemai aluitiesme ior selont la ꝯstume romai 
ne ⁊ sachiez qe cestoit une feste qil ꝯtinueoiẽt a lorᷤᷤ 
m łt hautement en la maiche de ces deux roiaumes 
auoit .i. tẽple demadame uenus en .i. petit brochet 
qe lõ apeloit le bois heules por ce qe iadis si estoit ꝯ 
batuz ħcules enꝯtre .i. iaiant acele foiz ⁊ acelle feste 
qi en mai estoit celebree uenoiẽc chascũ an li dui 
roi porqil elz ent̾elz pez. mes il uenoiẽt a pou de cõ 
paigne ⁊ si celeem̃t qe pou degent les isauoiẽt ⁊ en 
core ideuoiẽt il plꝰ uenir por ueoir lasepłture leroi 
pelyas qepor aut̃ chose. cã lirois pelyas sã faille 
cestoit fet eutẽrer encelui tẽple de madamne ue 
nus qiestoit encelui bochet. Sadar qi mͣchisent 
estoit el roiaumes deleonois. ⁊ tenoit encore la 
t̾re qi li auoit este donee anssint ꝯnoꝰ auons deus 
se. ꝙ̃t il oit ꝑler de la feste madãe uenus ⁊ il oi deui 
ser qe lirois pelyas iestoit ent̾re encelui tẽple. il pẽ 
sa qe il liroit acele feste por ueoir la seplture de ce 
lui qi m̾ueilleusem̃t lauoit ame. il fist mont̾ safe 
me .⁊ .ii. deces ch̾rs ⁊ sen a la ꝑ nu leonois ⁊ tãt fist 
qil aꝓcha autẽple. il fist remanoir chies .i. foresti 
er safeme ⁊ ces ch̾rs ⁊ penssa qe illiroit tot seul. 
ueoir cele seplture. la ou il aloit entele maniere 
ꝯme uꝰ ai deuise tot desarme sauue decespee. Illi 
amĩt qil encõtra le roi tanor arme de haubt ⁊ de 
heanme ⁊ despee ꝯ cil qi tote uoies ce doutoit qe li 
rois de leonoys ne le feist sor prẽdre ꝑ aucune auẽ 
ture. ⁊ il auoit saꝯpignie lessiee si pres dilleuc 
qe cil eust aucũ besoign qiles peust assez tost auo 
ir. la ou il aloit entelle mam̃e acelui tẽple tot seul 
illiauĩt qe auẽture laporta desus une fontaine 
la ou sadoc cestoit maintenant assis ⁊ regaͣtoit 
leue qi mlt estoit bele ⁊ clere il pensoit si duremẽt 
qil ne uit pas leroi uenir ne noit. mes li rois le 
uit biẽ si sareste por lui rega̾der. Et ꝙ̃c il aasse re 
garde ⁊ auise il li est biẽ auis qe cest sadoc ꝑ qi il 
ꝑdi safeme lariens ou monde quil plus ama. or 
est mestier que il sache qe cest il. Se cest sator il sẽ 
uenchera tout maintenãt que iames ensi bon 
point nenuendra ꝯme il est orendroit 
Urs senuet uers lui grant pas et li de 
mande sanz saluer le. qui estes uous si 
pe cheualier qui la pensez Et sadoc si 
li respont tout maintenant ⁊ li dit ie sui ui 
cheualier estrange que lon conoist petit en cest 
pais. Et toutes uoies se dit lirois tanor di 
tes moi coment estez uous apelez. Ie sui fet 
il apelez ꝑdroit non. Sadar. ⁊ estes uous celui 
qui uous conbatites encontre leroi pelyas por 
le roiaume de cornoalle oil fet il ce sui ie uoiremẽt 
mauues guerredon mẽ rẽdirent cil decornoalle de 
cele bonte qe ie leur fils adonc. Certes ce dit li rois 
ce uoꝰ lor feistes bonte. puis honte de tot ur̃e poer 
lor refeistez. Car uoꝰ larome chelinde en enme 
nastez puis enleonois mauuesem̃t cest une 
chose qe uꝰ achateroiz chierement atant en es 
tes ore uenu. Com̃t ce dit sacar. ai ie dõc gar 
de de uꝰ oil certes cedit lirois amorir uꝰ estuet 
Si met main alespee. ⁊ licorut sus. Et sadoc 
sappareille toutes uoies de deffendre soi ꝙͣt 
il uoit qe afere li estuec. mes ce le desconfor 
te mlt ⁊ met endoutãce qil ceuoit desarmez 
⁊ sõ ennemi est arme. si prent .i. mantel quil 
auoit entor son col si en enuelope son braz se 
nestre. Et li rois liuient ⁊ fet samblant qil le 
uueille ferir ꝑmi la teste ⁊ cil lance sõ braz au 
aut ⁊ cil retrẽt son cop ⁊ puis lilance lespee ꝑ 
mi lecors ⁊ cil chiec arriere qi biẽ conoist quil 
est feruz amort. Et lirois sen passe oultre qi 
biẽ dit qe de cestui nail mes garie. mes il ne 
fu mie gnͣment eslongniez qe sadr se redres 
ce ⁊ estope ces plaies ⁊ estanche au mielz q̃ il 
puet. Car totes uoies se il amssĩ naurez cõe 
il estoit poet iusq a safeme uenir mielz ue 
udroit il morir auec lui qe en aut̾ lieu. la ou il 
sen aloit entele mamĩe tot le plain chemin 
ainssi naurez come il estoit. il auĩt qil encon 
tra luce leroi deseonois ⁊apollo quienoient 
au tẽple madame uenus sanz plꝰ deꝯpaig 
me tot apie. mes il estoiẽt en dui arme assez 
legierem̃t. Sater maĩtenãt qil uit apollo il cui 
da qe ce fust cil qi naurez lauoit por ce q̃ lors 
armes se entresanbloient ⁊ apollo sã faille 
portoit itelles armes come fesoit leroi tanõ 
por ce qe li rois tanor lauoit fet ch̾r ⁊ ꝯm̃de li 
auoit qil portast armes asasamblance. Sa 
doc. san faille mist lamam alespee ⁊ dit apo 
llo tu mas ocis. mes ce demamort uẽger ne 
fesoie mõ poeir amauuestie le me porroit ou 
atorner ⁊ lors li done ꝑmi le heaume si grãt 
cop qil en est tot estordiz ⁊ chiet dun des genoz 
at̾re mes il se relieue młt uistemẽt ⁊ dit uoꝰ 
maue meffet sã resonsire ch̾r si uꝰ en repẽti 
roiz sanz faille aĩz qe demoi uꝰ deꝑtoiz. lors met 
maĩ alespec ⁊ fiert sadoc sidurem̃t qil fent i 
uisq en mi les dens ⁊ cil chiet maĩtenant 
mort alaterre ⁊ la oũil se debatoit lirois lu 
ce le reconut ⁊ dit apollo mal afet uꝰ aue ociᷤᷤ 
le meillor cł̾r del mõde. cest li ꝓdons dõt noꝰ a 
uons tãc defoi ꝑle celui meismes qi ce ꝯba 
ti enꝯtre mõ ꝑx por le reaume decornoalle ⁊ 
ꝯm̃t ce dit apollo est ce dõc Sadoc oil certes 
ce dit li rois cest il uoirem̃t ie le conois biẽ 
⁊ apollo respõt dece sui ie mlt̾ corrocie meᷤᷤ 
or me dites qe noꝰ en porons fẽ ⁊ ousõ cors 
sera mis ce̾tes fet lirois luce por ce qe il fu 
sibõ ch̾r qe ie amõ esciẽt ne uit oucq mul 
fors q̃ uꝰ li ferai ie tãt donor q̃ sõ cors ẜaen 
tẽre el temple deieste mõ ꝑe apollosiacor 
de biẽ siremet sespee enson fuerre. 
ntelle maine ꝯme ie uꝰ cont morut 
sadoc ꝑ la destre maĩ son fil si crue 
lem̃t come darmes. il p̃nẽt le corꝰ 
leroi ꝑdeu̾s lechief ⁊ apollo ꝑ deu̾s les pi 
e ⁊ lẽportẽt autẽple madame uenus ⁊ 
la ou il enportoiẽt entelle mame assez 
dolãz de ce q̃ il estoit ainssi mort ꝑtele a 
uenture. il lor auĩt qil enꝯtrerent le roi 
tanor qi reuenoit du temple ⁊ sẽ aloit mlt̾ 
coiem̃t ainssi seul qe nul ne li fesoit ꝯpa 
ignie tot maĩtenãt qe apollo leuit il le 
reconut ⁊ biẽ set qe cest lirois tanor si 
le mostre auroi luce ⁊ li dit ueez ci uenir 
leroi de cornoalle ⁊cil est iriez de ceste no 
uelle si respõt il a fet fol ħ̾dem̃t qi sã mõ 
ꝯgie cest mis en ma terre cest bois ou.. 
noꝰ somes si est tot el roiaume de leono 
is ⁊ lors met la maĩ alespee ⁊ dit rois ta 
nor ie uͦ deffi garde uͦ demoi lõgueniẽt 
auons mene guerre. mes orleꝯparra 
luins de noꝰ del il furẽt sã escu ⁊ tout 
apie mes autm̃t orẽt il bones armes si sẽ 
treuont les espees nies enz enmi leche 
min ⁊ dure labactaille mlt gnͣt piece ⁊ 
tãt sueffre liũs ⁊ liant᷑. qil ni auoit celui 
qi neust plaies plus s. mes auderrain gie 
ta lirois tanor .i. cop signͣt q̃ lirois luce chi 
et aterre naure amort. Et ꝙͣt apollo uit 
ceste chose il saut auãt ⁊ dit auroi lu ce sir 
ꝯm̃t u̾ sẽte u̾ ⁊ il respõt si ꝯil puet apollo 
ie sui naure amort. se uꝰ oucq mamasteᷤᷤ 
pẽsez demamõt uẽger ⁊ il respõt tot lẽmo 
ient des elz ce poi moi dõt il uꝰ est ainssi aue 
ni auer moi. iames naurai honor ꝙͣtie uꝰ 
ai lessie ocirre la ou ie pooie ur̃e mõt detor 
ner. ⁊ lors cort sus auroi tanor lespee tite 
Et ꝙt cil qi biẽ le reꝯnoist leuoit u̾s lui ne 
nir il li dit fet ãriere apollo ne uiẽ deuant 
moi por mõ mal tu neledoi pas fe̾.caͣ tu sez 
biẽ q̃ ietesi ch̾r deuãt maĩt ꝓdome ⁊ pͣce 
ne doiz tu pas met᷑ maĩ en moi ꝑnulle uẽ 
ture. he roi tanor dit apollo ce na mestiẽ a 
morir te ꝯmẽt cã ce la mõt acelui aqi ie sui 
ne uẽgioie ie ne foie dignes darmes porter 
biẽ b̾ gãde demoi q̃ ie u̾ ocirrai se ie puis ⁊ 
lorꝰ licort sus ⁊ tãt fet q̃ enpetit deure le mist 
amort fe ꝙͣt il uoit mort il sẽ retorne asõ 
seignor ⁊ lidemãde ꝯm̃t il se sent. ⁊ lirois res 
põt ie sui p̃s demort.abe b̾ encore mamort 
uẽgee sire oil leroi tanor si est mort sãz falle 
la ou ploiẽt ensable entelle mam̃e ꝯie u̾ cõt 
lont la ꝯstume du pais. 
ez u̾uenir celle ꝑt uenir .iiii. baros de leonois 
parẽt delroi lũce. ⁊ ꝙ̃t il uoiẽt leroi enssi na 
ure il ꝯm̃cent sor lui trop gnͣt duel ⁊ lidemã 
dent ꝯm̃t il sesent ie sui mort fet il sãz doutã 
ce lirois tanor ma ocis. mes por ce qe ie nelue 
ill mie q̃ liroiaumes deleonois remaigne lõ 
guem̃t sã seignor uͫ ꝯm̃de ie pbr̃e preu ⁊ porlo 
nor del reaume ⁊ detoz celz deleonois qe b̾ deapol 
lo qia est maĩtenãt qe ie Rai mort faciez roi ⁊ 
seignor deb̾to. il est tãc bõs ꝓdom ⁊ bõ chr si ꝯ 
uꝰ meismes sauez qil saura mielz la t̾re maĩte 
nir soit per soit guerre q̃ nul ch̾r qi soit orẽdre 
it encest pais ne qe ie ꝯnoisse. Et encore uꝰ con 
mande ie q̃ u̾ facie metre mõ cors eltemple mada 
me uenus delez lasepłture le roi pelyas mõꝑe i en 
maseplture auec moi fetez metre le roi tanor ⁊ sa 
doc qi a est. noꝰ auõs tuit troi este mort ensãble 
p᷑ ceueill qe noꝰ cors soiẽt ensãble ⁊ il respõdẽt tot 
enplorãt q̃ tot ce q̃ il lor a ꝯm̃de feront il. 
Aou lirois tanor gisoit enmi lechem̃ ⁊ cil 
deleonois si assãblerẽt ⁊ lidelx iestoit ia si 
efforciez q̃ cestoit m̾ueille aoir. cil decornoal 
le qi auec le roi tanor estoiẽt uenuz ꝙͣt il oirent 
ceste nouele il ne furẽt pas biẽ asseur cã il sauoiẽt 
biẽ qe cil estoiẽt aꝑceu ne troue el poĩt deceste doler 
en lat̾re deleonois il ẜoiẽt hom p᷑ ce sẽ uont il gnͣter 
re auplus coiem̃t q̃ il poent. mes młt demenẽt gnͣt 
duel delor seignor qi auoit este ocis. ⁊ lẽ lor auoit ia 
cõte ꝯm̃t apollo lauoit ocis. gnͣ est lidel q̃ cil dele 
onois fõt delor seignor il enportãt lecors ou tẽple 
uenus ⁊ diẽt qil les metrõt ensãble ent̾re ꝯlirois 
lauoit ꝯinde. Et la ou il demenoiẽt lor duel. atãtez 
uꝰchelinde uenir en laopaignie de .ii. chrs. ⁊ ꝙͣt ele 
troue sõ seignor mort ele ꝯm̃ce sõ duel si m̃ueillex 
gnͣt q̃ nul ne lauoit qi biẽ ne die q̃ uoirem̃t estelle 
mlt dolẽte. ha fec ele biax seignors sossre ce il uꝰ 
plest q̃ lecors demõẜ enface port᷑ en sõ chastel si le 
ferai ent̾rer ent̾ ces homes. Er il diẽt dame ce ne po 
ons ce feꝰ aĩ noꝰ ꝯmẽt fc̃ ce q̃ lirois luce noꝰ ꝯm̃da 
uenues noꝰ les irõs ueoir ⁊ retẽdrõs ado̾s cede q mier 
uꝰ plera afeme. ⁊ il sacorde aceste chose ⁊ mielt q̃ il soit 
fet tot aissi ꝯme il ont deuise. lors mãdent ⁊ pͥs ⁊ loĩg 
ꝑtot lereaume deleonois qi ni remaigne ne pucelle 
ne daml.nedame qi nait mari sichier cõe chascune 
a sõ cors qil uiẽgnent en lacite qiest apelee albine por 
oir leꝯm̃dem̃t ⁊ la uolente leroi apollo. Qͥ sor cest ꝯ 
mandem̃t remãdra asseur puet estͤ dereceuoir hõce 
ducors. ⁊ destre desheritee atoz iors mes. Qñt cil ꝯm̃ 
dem̃t fu fet il furacõte ꝑlereaume de leonois deuant 
ce qe li iorz fust uenu semurẽt unes ⁊ aut̾s p᷑ est̾ apoĩt 
au iorduterme. chelinde qipor paor ⁊ ꝑdontãce q̃ cilz no 
ism ne la desericassent auoit mise sat̾re en la subiectõn 
deleonois deuãc ce qeluors fust uenuz ⁊ estoit uiree an 
roi apollo sõ filz q̃le regnoissoit mauuesem̃t.ꝙ̃teleoi 
leꝯm̃dem̃t qil ꝑlereaume deleonois estoit alez eleseꝯ 
seilla a .i. deces pͥuez q̃le fera deceste chose. Dame fet il 
il niapoint du remanoir acheuauch̾ u̾ ꝯuẽt iusq la 
ou uꝰ orroiz lauolẽte leroi apollo ⁊ leꝯm̃dem̃t. Se uꝰ re 
mannez sachiez qe uꝰ enporroiz est̾ mal ballie. ⁊ eleres 
põt puis q̃ aler mi ꝯiuẽt il mapoint dulaier ca̾ liter 
mes apches dũem̃t ele apareille sõ erre. ⁊ se ꝑt deson 
hosteł ⁊ desõ chastel ⁊ sẽ uet en laꝯpaignie de.iii. ch̾rs 
⁊ tãt fec q̃le est. la cite uenue acelui qe li t̾me estoit miᷤᷤ 
Et sachiez qe alors peufsiez ueoir dedẽs la cite maĩte bel 
le dame ⁊ damłes aparellies richem̃c alus delpais ⁊ se 
Elle mut fist lirois cͥer alãdemaĩ aleure depri 
me nenssẽt totes en sõ gnͣt pales biẽ appilliecᷤ 
chascune selont son poer. ⁊ qienssĩ ne le ferait 
q̃ tuir troi soiẽt mis en une sepłtũe ⁊ cele sẽ seuffre 
atãt qͣt eleuoit q̃ sa pͥere ma mestier. Qnͣt cil deles 
nois orẽt fet des .iii. cors se q̃ ꝯm̃de lor estoit cil diffnt 
ent̾el or ꝯuiẽt q̃ noꝰ facõs roi dapollo. ca̾ enssi noᷤ 
fu il ꝯm̃de ⁊ noꝰ ne ueons pas q̃ noꝰ puissõs miel 
fere. ace ꝯseill sacordẽt tuit. ⁊ pͥff̾ent apollo ⁊ enfi 
rẽt roi ⁊ lecoronent en lacite meismes ou sadoca 
uoit este iadis mis sor le ꝑrõ. ꝙ̃c il orẽt corone ⁊ 
illeut tãt tenu lat̾re entre .ii. mois il li dist̾ent sur 
noꝰ uꝰ req̃rõs q̃ bꝰ p̃ignie feme ca̾ ce bꝰ morie demaĩ 
⁊ lat̾re demoroit sãz hoir ne ẜoit pas biẽ. ⁊ il dit q̃ 
rez moi feme puis q̃ bꝰ uolez q̃feme aie. ca̾ ie sui 
p̃st dep̃ndre la puis q̃ ato plest ⁊ q̃leloe nlres 
põnẽt. sire noꝰ mãderõs q̃ totes les gẽtiles pu 
celes adamł̾. ⁊ totes qi sõt sã mari qi de b̾ tenẽt 
t̾re soiẽt dehui en .i. mois enceste cite. noꝰ nelor 
strõt me asauoir pqoi cest. mes q̃t eles sont 
ele foit tornee en fuage ⁊ ensb̾iectiõ tote sauie ne ia 
mes ne foit cõtee por gẽtile dame. Qnͣt cest mãdem̃t 
fu ceu ꝑ lacite il mõt cele qidenẽs losast refuser ⁊ sãz 
faille il mauoit encore nule qi eeust por qoi cele. issãb 
lee estoit fete. Ilãdemam uĩdrẽt totes aupales aleu̾e 
qe lemi lor auoit ꝯm̃de. ⁊ sasistrẽt ꝑleens mes detotes 
qi la estoiẽt nauoit il nule qi de beaute pasast chelinde 
ne saparellast ⁊ encore fu ele plꝰ bele detotes choses q̃ 
le nestoit cã sabiaute estoit mortie ⁊ pẽsune delam̃t 
Sadoc. ꝙͣtele furẽt leenz uenues enissi ꝯme ie uꝰ cont 
lirois issi desachãbre agnͣt ꝯpaignie dech̾rs ⁊ uiẽt ouꝑa 
les ⁊ sẽ ala ꝑleen aregãder les unes ⁊ les aut̾s ⁊ tñt qͥl 
uĩc deuãt chelinde ⁊ maĩtenãt dic q̃ cest laplꝰ bele deto 
tes celes qi leẽz estoiẽt. orme dites fet li rois acelz qi 
auec lui estoiẽt q̃ uꝰ sãble deceste dame sirefõt il cest 
lafin cest laplꝰ dame detotes celes qicec̃ sõt. ⁊ liroiꝰ 
li ꝯm̃ce maĩtenãt ademãder qiele est ⁊ cele qi mlt est 
houteuse deceste chose nose ueeradire li ce q̃ lirois de 
m̃de. si liꝯte maĩtenãt tot sõ estꝰ. Et ꝙ̃t cil deleẽ outoi 
ceste chose il diẽt tuit auroi sire p̾nez la p᷑ feme plus 
bele dele ne poez sa auoir. Et lirois lor respõt uꝰ iacõ 
de uꝰ tuit ⁊ il si acordẽt ⁊ ie lauoillbiẽ fetilpuis ꝯebꝰ 
le uolez.si lap̃nt maĩtenãt ⁊si lafet mener ensachã 
bre ⁊ lap̃nt afeme selõc laꝯstume desaloy. ⁊ lors cõ 
m̃cent ꝑleẽz une feste si mueilleuse ⁊ une ioie si gnͣt 
q̃ il ma nul qi entẽce fors aioie fere ꝑ cest conte ꝯe 
uꝰ auez oi poez entendre q̃ le fil ocist sõ ꝑe ⁊ ap̾s la 
mort deson ꝑe pͥst sa mͣe afeme. il la ma come safe 
me ⁊ ele lui come sõ seignor. Il tint saterre si en 
pe.⁊ si biẽ qe gnͣt estoit iapasse ꝗc leroiaume de 
leonois nauoit este si enpez. un ior tenoit li tois 
festes młt gnͣt ⁊ młt enuoisie ⁊ cestoit la rem̃brã 
ce du ior ou il auoit este coronez. Et la ou il estoit. 
entele ioie il auĩt chose q̃ deuãt lui uĩt .i. ch̾r qi li 
dist sire nouelles u̾ꝰ aporte mlt m̾ueilleusez aclez 
sõc elles dist lirois dites les moi. sire orẽdroit auo 
it ocis un home hors dusens .i. gentil home ⁊ la ou 
noꝰ lemenions hors celui telacite por lui destriure 
noꝰ enꝯtrasmes .i. home en poure abit ⁊ en poure 
uestem̃t qi nos dist pechic fetez qientele maner̃ 
uolez destriure ce poure honie. il ne set qil a fet biẽ 
leueez uꝰ qil na sens plꝰ qe une beste mue leffiez 
le ⁊moi p̃nez. Ĩce ie ne u̾renz celui qi est mort fe 
tes demoi ceqe uꝰ uoules fere delui. Maĩtenãt fu 
lessie celui qi estoit hors dusens. ⁊ cil fu pͥs qi ce 
prainetoit ⁊ ꝙ̃t len lot amene deuãt celui qui 
gisoit mort il se mist agenoz ⁊ ne demora gaireᷤ 
q̃ cilz qi morc gisoit se releua de laterre aussi saĩz 
raussi haitiez ꝯme cil neust ouaz en mal. Or sẽ 
uet ꝑmi la uile criãt ⁊ en nonciant la loy cresti 
enñe ⁊ de ihu crist celui qili iuẜ crucifierẽt en 
ierłin. haĩ dit lirois cil qi ce afet est crestien. ce 
sont des mueilles qe li diex des crestiẽs moustre 
en la grãt bretaigne de teles m̾ueilles ai ie oi ꝑlẽ 
fetes le moi uenir auãt si le uerrai ⁊ cil deleens: 
dient q̃ si feront il uolentiers. 
Ur senuõt tot aual lauile qi tãt estoit belle 
⁊ tãt font qil ont troue celui qe lirois demã 
¶doit si le trouẽt pres du ꝑron ou li pueples 
estoit deuãt lui assamble auffint come am̾uelleᷤᷤ 
⁊ il prenẽt ⁊ li demãdent ꝯm̃t il auoit nõ ⁊ il dist 
qil est apelle augustin. oruenez fõt il auroi qi boꝰ 
demãde. ⁊ il nẽ fet pas grãt dangier. aĩ sẽuet dro 
it au pales. Et ꝙ̃t il sont leenz uenu il ueoient q̃ 
lirois sen estoit ia alez ensachãbre ⁊ la rome auec 
lui. ne il ni auoit plꝰ get qe elz delz. cil qi s̾ qugns 
tin amenoient diẽt auroi. Sire ueez ci celui qe noꝰ 
uꝰ amenõs. qe u̾ plest q̃ noꝰ enfacons. Er lirois li t 
dit fetez le moi auãt uenir. ⁊ cil le lessẽt auãt aler 
⁊ il se seigne qnͣt il duc entrer dedens lachambre 
afet samblant qe mlt ait gnͣt doute ⁊ gnͣt paor 
Et lirois sen aꝑcoit biẽ ⁊ li dit por lui asseurer na 
iez doute qe uꝰ nauez garde. Et cil respõt aussi cõe 
.i. pou corroucie. ce ie nauoie garde malem̃t me 
foit auenu car ie me sui entre entꝰ dex .uꝰ. aussi 
come fet liaigniax qi senbat entre les leux et 
lalone. Et qnͣt il est detel perill eschape mlt escõ 
uiẽt qe il ait bon pastor ⁊ sage ⁊ por neant car 
se il son aignel uelt de liurer de tex bestes ⁊ de: 
tiex anemis il est biẽ mestier qil mete sõ cors. 
enauẽtire. Com̃t ce dit lirois uolez uꝰ dẽt dix 
q̃ ie saie leu ⁊ la reine qi ci est leue ie dit fet il 
qe uꝰ este encore peior ⁊ plus nõ sachent 
Car li leux est de tel nature qil ne uerra ia 
sonꝑe uenir deloing ꝯe il ne ꝯnoisse au fla 
ir q̃ auregart dont il auient qe ce il chace 
la proie. ⁊ il atainte il la lesseinqe ia ni tou 
chera por paor de sõ ꝑe am senretorne de 
aut̾ ꝑc maĩtenãt amnssi le fet labeste quia 
sens ne reconnoissem̃t fors de nature mes 
tu qias resonable sens de ꝯnoistre bien. ⁊ 
mal na pas enffint fet aĩz test si auenii qe 
tu detamam aton pere ocis ⁊ ap̾s as tam̃e 
esponsee. oucq mes deg̾ignor m̾ueille no 
irent paien ꝑler. Car ce sez tu biẽ uraie 
mẽt qe en ur̃e loy est il deffendu ꝯenus no 
cie sõ ꝑe ne sam̃e ne p̃igne afeme. ⁊tu as. 
ces .ii. choses fet orgarde qe tu as deẜui. qnͣt 
lirois entent ceste pole il deuiẽt assez plus 
esbahiz qe il nestoit deuãt. si respõt. de mõ pe 
qeles nouelles puez tu sauoir ie meismes 
ne pououcq ꝯnoistre ⁊ tu leconois. Et puiᷤ 
tu rediz qe iai pͥse mame afeme. ꝑceste resõ 
iuelz tu dire qe ceste qi est ma feme est ma 
mͣe.certes fet il tu diz uerite ta mͣe est elle 
uoirem̃t ele te porta tãt ensõ uentre come 
feme doit porter creature engendree. Et enco 
rete duie auf̾s noueles sachez q̃ cicorades li 
rois decornoaille qi coronez aeste nouelem̃t 
est tõ fr̾̃e deꝑtaniere ⁊ lengẽdra enceste dame 
lirois tanor .i. pou ap̾s celui t̾me qe tu fu nez 
Qnͣt larome entẽt ces poles ele est tãt dolẽ 
te ⁊ esbahie q̃ nule plꝰ ⁊ ꝙt ele ꝑole ⁊ ledit au 
roi sire m̾ueillez fetez qi estoutez se dyable ce 
est .i. ennemi. sachiez qe cest .i. enchãterres 
⁊ ce uꝰ lecree. uꝰ uꝰ entendroi ahoni en lafin 
Et lirois qi m łt se delitoit et poles s̾ augus 
tin li disoit responz a laromẽ. Dame ne uoꝰ 
plest mie qe il soit auec noꝰ. sire fet ele non 
ainz uoill qil sen aille. ⁊ por les foles ꝑoles q̃ 
il adites uoill ie q̃ il soit mis enpͥson ⁊ puis 
destruit. dame fet lirois pechie ẜoit ⁊ uilenie 
puis q̃ ie le fis ciuenir il in doit auoir garde 
si la safolie dite sa folie liremaigne q̃ noꝰ ne 
la deuons mie prẽdre sor noꝰ. porpole qe liroiᷤᷤ 
die ne se puet larome refrener deson malta 
lant. Et por ce ꝯmande ele qe il soit pͥs ⁊ mis 
enchartre ⁊ puis destruiz si qe nus desor en 
auãt soit si hardiz qe il sor la haucesce roial. 
soit dite iilenie. Et cil le font ainssint co 
me larome le cõmande. Car il prenent .S'. 
augustin ⁊ lemerent en une fort prison. ⁊ 
puis ordenant ace lachose que il destruirõt 
alandemain. Car larome nulement ne se 
puet a autre chose acorder. mes uraiemẽt 
au roi enpoise młt chierement. Mes il amo 
it tãt larome que il ne ose deffendre afere sa 
uolente. Celle mut lirois ce fu couchie auec 
larome li auĩt bne auisiõ asso m̃ucilleuis 
car il fu auis qil uenoit en une mõtaigne. 
⁊ li sambloit qil ueist tot lemonde. desoz cel 
le mõtaigne auoit une ualee. si ꝑfonde qe 
cestoit m̾ueilles aueoir. lirois qi uolente a 
ueoir la ualee ⁊ qiex genz il liabitoit regãdo 
it ꝑ ont il liroit si trouoit .ii. uoies lune tor 
noit a destre.⁊ laut̾ asenestre. Et a lentree de ceꝰ 
.ii. uoies. auoit .i. ꝑron. dessus ce ꝑron auoit 
lecres qidisoient enceste uoie a destre torne 
nigrains ⁊ a la senestre torne lapalle. a lãtree 
delauoie a dest̾. auoit .i. aignel. le plꝰbel de le 
monde a lantree de laut̾ uoie auoit .i. leu le 
plus hideux qiouuroit lagule. ⁊ bailloit de 
fam ⁊ demesese. icrioit totes uoies aporte 
aporte. Qnͣt lirois leuoit qi en auoit si grant 
hydeur qil entrenbloit tot de la paor qil en a 
uoit. ⁊ por ce tornoit il deu̾s langneil ⁊ uoit qe 
lãgnel plouroit troꝑ durem̃t. ⁊ lirois lidemã 
doit qe il auoit ⁊ cil respõdoit tot enplorant 
ie plor ⁊ adroit car celz qe ie auoie demon sãc 
achacez ⁊ frãchiz ne me reꝯnoissent a ami r 
aĩ sõt mi anemi aussi come ce ie leur eusse 
meffet. lirois demadoit a lãgnel ou uet celle 
uoie qe cilz leux ga̾te.⁊ li aigniay li respõnoit 
el uet el ual deplour en labitaciõ detenebres 
Et ceste uoie qe tu gardez dit lirois on uecel 
le ⁊ cil li respõt tãt ꝯme tu soies obeissant au 
diu̾s diex ni entrerras tu. Et deqel dieu dist 
li rois tẽdrai ie lasente ⁊ li aigneaus li respõt 
augustin qe ta feme tiẽt en pͥson te fera ꝯno 
istre le qł dicu tutoiz croire ⁊ aqi tu doiz obeir 
a cetu celui augustin croi les ꝑoles ꝯi sõt sã 
traison ⁊ sãz deceuance ⁊ plaines detotes ne 
rite adc̃c porras tu aler ceste noie qi est de li 
table cõtu pue ueoir nẽterra pas ta feme. 
cele uoie qe li leux garde li est appilliee encele 
entrera ele ꝓchamem̃t ⁊ illenc soufferra el 
le panie ꝑdurable ⁊ dolors ator iors mes. 
tele auision tele come ie u̾ꝰ 
deuis am̃t auroi la ou il cedormoit ⁊ il 
sesueilla maĩtenant qe il ot ce ueu en 
son dorment si ꝯmenca apenser mlt̾ du 
rement et fu puis la nuit si pensis que 
il ne dormi ne pou ne grant aĩz li tardoit mlt 
qe luors fust uenuz ⁊ qe il peust ꝑler as̾. au 
gustin. Car il pensoit bien que cilz li ensa 
uroit a dire toute la droite uerite decelle a 
uision. Quant se uint au matin que lud 
is se uolt leuer ⁊ que luors fu bel ⁊ cler. il 
se leua et puis sen ala autemple apolms 
Et larome saniere se appareilla autressi ⁊ 
si ala auecques lui. Et la si firent lors pͥe 
res et lors oroisons enissint come lipaiẽ 
auoient de ꝯstume acelui temps. Et qnͣt 
il sont reuenu enlour pales:lirois omce 
qe lom li ameme le proudõme qieroir su enpso 
ne par le cõmandement a la reme por les poles qͥl 
auoit dites. Et la romne qi mlt le haoit mortelm̃t 
saut auãt maintenãt qele eu ot ꝑler ⁊ dit aurdi 
sire qe li uolez uous cest .i. deables ⁊.i. enchãteres 
p ce ne uoill ia qe il uiẽgne en lieu ou nons soiõs 
Car il ne noꝰ enporroit uenir ce mal nõ ha. da 
me fet lirois uous dites mal. ne uꝰ chaille mes 
lessez le uenir siorraices ꝑoles qui młt me ple 
sant . Coment sire ce dit la r ne si me pͥsez ore 
si pou qe uꝰ encontre mauolente qe il ne uꝰ plest 
mie uoulez fere chose dont nul bien ne nous. 
puet auenir ne aoous ne amioi. dame sec il est 
donc tele ur̃e uolente qe il ne uꝰ plest mie qe ie 
tiẽgne ꝑole alui. sire oil ⁊ ie men terrai dã atãt 
or enfete ce qe il uoꝰ plera siferai ie sã faille. 
lors ꝯm̃ce larome acelz qiplus estoient si pͥue 
alez deci fecele ⁊ fetez apꝑillier encelle praerie. 
gnͣt ⁊ merueilleux et quãt il sera biẽ espris me 
nez ycelui que ie fis hersoir en prisomier. Il 
me dist ersoir tele chose qui młt me desplut si 
liestuet acliater chier. Cil font leꝯm̃dem̃t lor 
dame. qnͣt il orent apꝑillie celui feu si grãt come 
ele auois ꝯm̃de. Apollo il meismes qi estoit a ces 
fenestres leuoit tot aꝑtement. il demande a la roi 
ne por qoi est ore ce feil appillie encelle praerie le 
sancz uꝰ sire oil biẽ. si li conce maĩtenãt. hadas̃e 
re dit lirois mal aue fet cest pechie troꝑ grãt 
de metre amort home pornoiant ie ai doutance 
qe lidieu ne se corroucent au. Sire sec ele ne uoꝰ 
chaille si lia pechie miẽ soit. mes souffirz qe ie 
face ma uolente ⁊ il sen test atant. come cil qui 
lamoit desi grant amor que apaine desteist chose 
qele uonsist Re̾. Qnͣt li feux fu aꝑꝑillie li menistre 
larome uenet as̾. augusti ⁊ lepnẽt i la on il: 
menoiẽt ꝑmi lacite asse peussie ueoir des pai 
ens dela uile qi dolãz en estoiẽt ⁊ corrouciez cã il 
auoiẽt tãt uen en lui qe biẽ disoiẽt q̃ il estoit a 
mueille ꝓdom. Et porce blasmoiẽt il form̃t laro 
me de ce q̃le fesoit entele mam᷑e metre amort .i. 
si ꝓdons por noiant. Qnͣt cilz qi s̾ augustin me 
noiẽt entele mani̾e come ie io ͦ cont furentue 
mipres du feu adonc auĩt mie m̾ueille dont tu 
it cil qi estoient en la place furẽt esbahiz ⁊ espa 
oute durem̃t cã il uirent aꝑtement qe li feux 
estaint tot maĩtenãt que s̾ augustin uint de 
uant ⁊ deuint toute la place plus froide qe clache 
Quant il uoient ceste chose il ne sauent qe il 
doient dire fors quil ce retraient arrieres tuit 
esbahiz. Et si dient entreulz mal fesions de cest 
home metre si uilainement amort. Or iapẽt 
bien uoirement. disoit uoir li rois qui diso 
it bien certainement que il estun proudons 
de bonne uie. Or fessons le bien leissons len 
aler tout quitement. car se nous li uolõs 
mal fere mal nous en porroit auenir tost i 
li oul oboient entreli entele mant᷑ facoitẽ 
Roent en mi le pales leroi une criee leuer si en 
deuenent tuit esbabiz si lessent s augustin en 
la place tout seul ⁊ senuont gñc erre uers le pa 
les por ueoir dont cilz criz estoit uenuz car il se 
nent biẽ qece nest me sã achoisõ. Et ꝙ̃t il sõt 
el pales uenuz il trouent deuãt elz ⁊ deuãt les 
fencstres de lachambre qi tote ardoit de la fou 
dre du ciel qi li souuerainz mestre auoit enuo 
ie sor lui si si estoit entele mamẽ demoustre la 
demine nengence qi tout maĩtenãt qe li feux 
fu destaint ou s̾. augustin su mene por estre 
mis acele meismes heure uint li feux du ciel 
qi de sor larome chei. lirois qi la estoit present 
qnͣt cele auenture am̃t entele mamiͣe del duel 
qe il ot il chei arriere tot enus ⁊ fu grãt piece 
enpomoisõs. Et qnͣt il uint enson poer il uit 
qe la romne estoif ia morte gnͣt piece auoit. 
⁊ ardoit encore si m̃ueilleusem̃t qe ms ne laue 
ist adonc qi nen fust esbahi. ha dit lirois mal 
auons feste ceste chose ⁊ ce noꝰ est auenu entel 
manĩe come uꝰ poe ueoir por le pechie du ꝑdõẽ 
qe noꝰ auons abandõne amort il est ꝑdons 
⁊ noꝰ somes pecheors ⁊ meffesant. Et la ou il di 
soit teles ꝑoles atãt ez uenir celz qi des̾ augus 
tin cestoient deꝑtiz. Et ꝙͣt il oirent ce qe liroiꝰ 
auoit dit il saillent auãt ⁊ li ꝯtent tot ce qe il 
auoiẽt neu. ha dit li rois ie le disoie biẽ. alez 
le moitost qerre ⁊ le mamenez si ꝑlerai alui 
Cã aut̾ssi liaige adire choses dõc ie noudroie ẽs 
tre certain de la uerite ⁊ ie cuit qil mẽ saurabi 
en fere certam. il fõt sõ ꝯm̃dem̃t ⁊ tãt leqerant 
qil trouẽt ⁊ lamenẽt deuãt leroi. ⁊ sachiez q̃ la 
rome estoit si del tot arse qe aꝑaine poet durer 
necemorer el pales. lirois tout maintenant 
qe il uit nenir .s̾ augustim il li uet a lenꝯtre ⁊ 
le salile mlt deuotem̃t ⁊ lerecet mlt ⁊ le mene 
enune deces chãbres. Et ꝙͣt il sont seul aseul. 
illidit ꝯseille moidece qe ie tedirai. ha dits. 
augustin ie saibiẽ qe tu me uiel dire ⁊ demã 
der cest delauision qe tu uenz en nuit entõ dor 
mant. Cest du lou ⁊ de langnel. et ꝙͣt lirois en 
tent ceste pole il est assez plꝰ esbahiz qil nesto 
it deuãt de ce qe celui liconte ce q̃ encore nauo 
it dit ahome mortel. si respõt adõc lirois ou tu 
es ce dit il li plꝰ sage home du mõde qi me diz 
ce q̃ ie nai descouu̾t anul creatile ou li dieu le tõt 
desconũt. ha dist s̾ augustin tudi mal ce qe 
tu apeles diex ne me porroiẽt fere sauoir. Il⁊ 
nõt poer fors de metre en paine ꝑdurable hõs 
qi enelz croit. il nest qe .i. seul dieu qi fist adae 
⁊ eue ⁊ les choses du monde anssi come elle 
sõt ordenees cil est diex depoeir ⁊ desauoir. cã 
il est puissãt entotes choses ia ne ẜont si obs 
curem̃t ne ẜdem̃t fetez qil ne sache. Cest cil qi 
te sauua la ou lirois tanor tauoit portesorla 
fontame portoi metre amort ꝑcelui dieu esch 
apas tu decelui ꝑens cã ꝑ aut̾ ne esthapas 
tu qe ꝑcelui. cest lidiex des dieus. Et lors li 
ꝯm̃cẽ adeuiser tote lauerite de sõ songe ꝯm̃s 
lune uoie. ce ne fioit la ioie deꝑadis ⁊ lautre 
uoie senesie la douloreuse uõie. lauoie des pe 
cheors. Et sachent tuit cil qi cest conte estou 
teront qe il fuit otroie achr adeuiser el li 
ure de dint ⁊ decortoisie. les seneflances 
ces anciennes estoires qi a la deuine aꝑtiẽ 
nent ⁊ ax choses descẽ eglise. ie endroit 
moi qi cħr sui osasse biẽ deuiser aꝑtem̃t 
tot ainssi come s̾ augustin les deuisa i 
auroi se fu toz les poinz de la deuinite 
⁊ acelui point le ꝯuerti ⁊ letorna de la 
loy paienne a la crestienne tot ce uꝰ de 
uisasse ie biẽ acestui point porce qe a 
mõ liure aꝑtient. mes ie ne puis por 
ex qe larceuesq decontorbie le me de 
uee qi me deffent qe ie ne mete chose en mon 
liure qi aladeuunte aꝑtiengne ⁊ por ce trespaᷤᷤ 
serai ie oultre mõ uouloir toz les ẜmons ⁊ 
toz les biax exemples qe s̾. augustin dist 
auroi apollo ⁊ retornerõ ala matiere qe len 
ne ꝑuet lessier 
uant dist s̾ augustin aurois i acelz 
Ideleonois qil les fist toz crestiẽnez 
Et sachez qe oucqr lirois ne chãia 
sõ nõ enbatesme am fu apelle apollo aĩssi 
ꝯ il estoit deuãt. Li temples fu destruiz ⁊ les 
ydoles abatuz ⁊ edifierent nouelles egliseᷤᷤ 
ꝑtot la ou il paoiẽt. cil decornoalle ꝙt il omẽt 
dire q̃ cil deleonois auoiẽt la loy deguerpie il 
en orẽt despit trop gnͣt ci distrẽc qi les destru 
roiẽt ⁊ iũdrẽt maĩtenãt aost sor el atãt cõe 
il porẽt auoir a assãblerent en lamͣche deᷤᷤ.ii. 
roiaumes. mes. sissinc lor auĩt ꝙͣt il furẽt as 
sãble gẽt agẽt q̃ cil eussẽt este desꝯfit ⁊ ꝑdu du 
tot cene fust leroicicorades qu ułt estoit bõ chr 
qi tãt isonfri paine celui ior qa pou qi in morut 
Mes auderraĩ ꝙͣt lanuit fu uenue il enꝯm̃t ꝑ 
tir du chãp uoxist ou nõ młt durem̃t naure 
⁊ auoit tãt ꝑdu deces homes qe biẽ disoit qe 
iames nauroit honor desoi ꝑtirenissĩt deces 
ennemis a est m łt dolãt ⁊ qe cil deleonois sen 
retorneront enleur t̾re. Qnͣt cil deleonois ui 
rẽc q̃ illor estoit sibiẽ uenu de ceste bactalle 
il engraciẽt nr̃eẜ. icil decõnoalle ꝙͣt il uirẽt 
qil orẽc ꝑdu il sẽ retornͣent encõnoalle dolan 
⁊ corrouciez. mes sortor celz qi la fussẽt estoit 
lirois dolãz ⁊ corrociez de qoi li estoit ainssi aue 
nu desap̾mĩe bactalle. En cornoalle auoit ence 
lui tẽs .i. uiel home ⁊ mlt anciẽ ireparoit plꝰ en 
lacite de norholt qi estoit la meillor cite decõnoal 
le qe enautͤ lieu . cilz hõs estoit apele filosofes 
pͣ ce q̃bõ clerr estoit ⁊ tͦpbiẽ sauoit les estͥptũeᷤᷤ 
des sages ⁊ menoit bone uie q̃ tote sẽtente es 
toit enestude ⁊ auoit cilz este nez engrece. mes 
aẽtuẽ laporta encõno allo dtẽple apollmo 
qͥ estoit en lacite de norholt encelui tẽple auoit 
m łt dautiers liũs estort fet en lonor de iupicer 
⁊ laut̾ en lonor demars ⁊ laut̾ de satu̾nus ⁊ lia 
utres alonor de apollo qi adõc estoit apele dieu 
descience. Lautꝰ estoit en lonor des diex qe li paiẽ 
aoroiẽt acelui tẽs. le filosofe qnͣt il oi dire q̃ s̾ au 
gustin estoit uenuz enleonois ⁊ q̃ il auoit celz de 
cele t̾re alaloi c̾stiẽne il ce m̾ueilla q̃ cepoet est̾ ca̾ 
decelui dieu qes̾ augustin nõmoit nauoit il ouc 
q mes oiꝑler. Qnͣt il sot qil ne proit pas gnͣmẽt 
uiure. il fist eltẽple frͬ .i. autel loing des aut̾s ⁊ es 
crit lres ou mileu decel autel. ⁊disoiẽt les lr̃es cest 
lautel del dieu des m̾ueilles. si ꝯm̃ca adõc aorer ce 
lui autel.⁊ illeuc fesoit ces pͥcres ꝯcil qi leuoiẽt sẽ 
m̾ueilloiẽt ⁊ q̃ nul aut̾ ne oroit. cil del tẽple sẽpͥs 
trẽc ga̾de. ⁊ lurent les łies de lautel si sẽdõnẽt gñs 
m̾uelle q̃ ce poet estꝰ. ⁊ pͣce qil aꝑcurẽt q̃ cil filosofe 
qiangur estoit apele naoroit pas les diex qi ꝯmu 
nem̃t estoiẽt adc̃c aorer sorẽt il biẽ q̃ cil estoit is 
suz delor c̾ance si le distrẽt auroi. le roi uĩt ucoir la 
utel oules lr̃es estoiẽt a puis dit aufilosofe enqel 
honoras tu fet cest autel ⁊ cil respõt en lonor du 
dieu des m̾ueilles. ⁊ qi est cil diex fet lirois certe ᷤᷤ 
ce respõt cil iene sai ie nẽ oi oucq ꝑler. ne por ꝙͣt 
ie sai biẽ qil est dieu sor toz dieux. ⁊ si m̾ueilleux en 
totes choses qe biẽ doit estꝰ amõ auis apele le dien 
des m̾ueilles. Et ꝯm̃t est il apele se tusõ nõ ail i 
autre non qe tu ne lapelles. certes ce dit cilz desõ 
nõ ne saiie riẽ. nõ dit lirois puis qe aut̾ chose 
nẽ se qe mẽ contes. il ꝯiẽt qe tu aores les diex 
qe noꝰ orõs ⁊ il respõt iames ne les aorerai ⁊ de 
tãt ꝯgenay fetme repent. lirois li redit ou tu a 
oreras nos diex ou ie te feri destruiere ⁊ cil lire 
spõt amoi nẽ chaut deq̃le mort u᷑ me faciez moiͣr 
mes q̃ u̾ faciez mõ cors ent̾rer deuãt lautel q̃ ie 
aifet. Mielz ueill perir ouestͤ sauue enceste creã 
ce qe en autre. 
qrois fist p̃ndre lefilosofe ⁊ amener ensõ 
pales ⁊ lidit ic te fere morir. Si fist maĩte 
morir entele mam᷑e. 
nãt aporter uenĩ. ⁊ ꝙ̃t il fu uenuz il dit 
rai aut᷑ dieu fors celui qe ie ꝯnois. lirois ꝯm̃de q̃ lon 
locie ⁊ lẽ locist puis mist len lecors la ou il auoit re 
qis. Er sachez q̃ puis icele heure ne fu q̃ lirois ne pẽ 
sast m̾ueilleusem̃c ax ꝑoles qe li ꝓdons li auoit di 
tes. si se repentoit aucqz de ce qil auoit ainssĩt fet 
Nior auĩt q̃lirois estoit alez en bois ⁊ fu lasse 
⁊trauaille dechacer. ⁊ ot ꝑdu saꝯpaignie ⁊ ceᷤᷤ 
au filolõfe ie nete ferai mic morir da̾mes cã no 
iãt me sãbleroit porta ueillesce. mes ie ueill qe 
Echies. Si laporta auẽture deuãt une fõtaine 
q̃ tubouies cestui. Et cil leprent erraum̃t leuem̃ 
a lebut p̃s de tout ne mal ne li fist. li rois fu toz 
esbahiz deceste m̾ueille ci li dit tu es enchãcerrez 
⁊ cil lirespõt oncq̃s enchãtierres ne fu. Et ꝯmẽt 
est dõc cedit lirois q̃tu nes morz. orsache ceditle 
si losofe q̃ al diex dõc̃ ie tai tãt ꝑle ⁊ q̃ uꝰ ne ꝯnois 
siez ma deceste mort deliure p᷑ mostrer lam̃ueil 
le desõ pooir. lirois est młt esbahi deceste chosei 
⁊ dit q̃ du remanẽt du uelin esꝑuerail. si lefet 
boiure a .i. deces ẜianz ⁊ ꝙͣt il ot beu maĩtenant 
morut ⁊ lirois ꝙͣt il uoit mort il ꝯm̃de q̃ il soit 
ent̾re ⁊ on le fet sõ ꝯm̃dem̃t. ap̃s ci dit afiloso 
fe ou tu oreras noꝰ diex ou ie te destruierai en al 
um̃t a cil respõt iapor paor deceste mort nẽ ore 
m łt bele. ⁊ młt delitable. lirois auoit eu chaut si des 
cẽdi ⁊ penssa qil beroit de la fo̾tame si sasist ⁊ estã 
cha sasoif. ⁊ puis pẽsa tropdurem̃t ar ꝑoles du ꝓ 
dõ qil auoit dites. la ou il pensoit entele mamͣe q̃ p᷑ 
se pensser auoit il obliee ⁊ lui ⁊ tote sa mesme. atãt 
ez uꝰ u̾s lui uenir ⁊ u̾s la fontaine qiassez estoit ꝑfõ 
de .i. lion qi saut enz ⁊ fet si gnͣt noise aucheoir enle 
ue q̃lirois qibiẽ le ueoit en lesse tot sõ pẽser. Eep᷑ ceq̃ 
il agnͣt doutãce qe li lyons ne licors sus qͣt il ẜaissir 
de la fontaine se retret il .i. pou arrieres. ⁊ demore 
illeus une gnͣt piece por ueoir qel ꝑt li lions iri fe 
ꝙͣt il ia tant demore qi li ennuie il senreuiẽt a la sp̃ 
tame ⁊ regarde dedẽs dune ꝑt ⁊ daut̾. mes duliõne 
ueoir il point ne poet sauoir q̃ il est deuenuz. ca̾ en la 
fõtaine nest il pas ce uoit il biẽ ne hors nest il pas 
issu. ⁊ ce est une chosc dõt il est m łt esbahiz. Et lors se 
rasiet ⁊ ne sec qil doiedire de ceq̃ il aueu. ⁊ ence qil es 
toit biẽ aussi penssis come deuãt auoit este ⁊ il sere 
garde ⁊ uoit le lyõ issir de la fontaine aussi sec ⁊ aus 
si essut ꝯcil neust oncqr este q̃ au souleill. ⁊ sen ala to 
te lauoie qil estoit uenuz q̃ oucqz auroi ne regar 
da. ⁊ lors est lirois to esbaln qil cuude biẽqe ce soit 
enchãtem̃t qil aueu. Car en la fontaine auoit si biẽ 
garde de totes ꝑs q̃ il ne cuidoit mie q̃ li lyõs ipeust 
auoir este q̃ il ne leust ueu. Et laou il pẽsoit aceste cho 
se il ne sauoit qil en deust croire. atãt ez uꝰ sor luiue 
nir une uoiz qi dist entele mamͣe. uint lignz lions. 
ent̾ les pechiez du mõde q̃ il ne su reconeu ne touche 
des ordures t̾renes a ꝙͣc il sẽ ꝑti il sẽꝑti net detotes 
uilenies ⁊ qͥtez detoz pechiez ⁊̃ tot aut̾tel ꝯme il estoit 
entrez. Et dona lauoiz .i. si gnͣt qͥ lirois chiec ãriereᷤ 
tot enu̾s delapaor qil en a. i ꝙͣt il reuiẽt enpoer il 
regãde autuers dune uoie. ⁊ uoit u̾s lui uenir .s̾. 
augustin tot seul sãz ꝯpaignie li rois si esbahiz ꝯil 
estoit se dresce enꝯtre lui por ce q̃ ꝓdome lisãble si 
lesalue ⁊ cil lirẽt sõ salu sire fet s̾ augustin ⁊ u̾ ꝗc 
fetez ci siseul. ⁊ uꝰ qi estes ce dit lirois qͥ aĩssĩ le me de 
mãdez .i. hõs sui dist s̾ aug. qi de laloy c̃stiẽne sui. 
pecherres sui come les aut̾s. mes ceste ꝑt mẽuoie 
lauolente deuine p᷑ metre ꝯseill entoi ⁊ p᷑ toi oster 
de la fole c̾ance. ⁊ detafole error. Ha. dist lirois esteᷤᷤ 
cil augustin qi leroi apollo auez torne .a la loi cstiẽ 
ne iẽ sis mõ poer dist s̾ augͦ. mes mõ poer mieust 
assez pen nalu. se ne fust laide qiest g̾ignor qe la 
moie nest. lẽ uꝰ tiẽt amłt sage cedit lirois orme 
lamĩte dece q̃ il mest auenu. ⁊ lors liꝯm̃ce ꝯm̃t il 
cheiel pensier ⁊ dit. delefilosofe ⁊ des ꝑoles qil 
auoit dites ⁊ la ou il estoit entel mamĩe ꝯ ie u̾ai 
deuisc. ha rois cedit oꝰ Aug̾. enbele mam̃e ⁊ calil 
exemple ta nr̃esire uisite ⁊ mostre q̃ il teuieit a 
uoir desaꝯpaignie. Et lor liꝯm̃ce adeuiser to les 
poins de la crestiẽne loi ⁊ lauerice dugnͣt liõ ⁊ a 
mostrerli ꝯm̃t nr̃esire uĩt encerre en poure abit 
⁊qil auoit souffert el mõde por ost̾ home du do 
lourex ẜuage. ⁊ de la doloreuse pͥson ou le ligna 
ge humani estoit mis ꝑ pechie de nr̃e p̾mier ꝑe 
⁊ de mr̃e p̾miere mere q̃i malem̃t auoiẽt este. 
obeissant ax ꝯm̃dem̃t delor creator si li dit tãt de 
bones nouelles ⁊ debones ꝑoles qe lirois enlesse 
saloy ⁊ fu crestiẽnez encele fontaie meismes ma 
intenant qe .s'. augꝰ ot leue pͥme brneie ⁊ seig 
nee. Saches q̃ des lors en auant fu la fontaine 
apelee. la fontaine uulion ⁊ acele fontaine ocist 
.T libõs ch̾r ap̾s laqeide dus graal. Artamanli 
freres audret quassez lauoit toz diz esloigniez 
a son poeir dauoir les aises de la rome yselt ⁊ 
deuãt cele fontaine meismes pendi puis lirois 
Marc meraugis son filz qe il auoit eu desa nie 
ce sipetite creature qe il nauoit encore .i. ioz entiẽ. 
uant lirois cicorades a qi 
son son nõ nauoit encore pas changie 
mani ꝯme ie u̾ cont il fist maĩtenant sauoir 
acelz decornoalle qi enfurent assez dolant car mlt̾ 
lamoient de gnͣt amor. si uĩdrent a lui tuit li plꝰ 
haut home de saterre estoient torne a sacreance 
se fu tnt tout maintenãt crestiemier por la mor 
delui ⁊ por les bones ꝑoles qe saint augustinsi 
leur disoit. Qnͣt lirois it qe liplꝰ des haus ho 
anes de saterre estoient torne a sa creance il fit 
tout maintenãt crier ꝯmunement ꝑtoute cor 
noalle qe cil qi aestiẽnez ne se uoudroient mudaᷤᷤ 
sent saterre ou il les feroit destriure. Quãt cil 
ꝯmandem̃t fu fec lors peussiez ueoir espessem̃t 
crestiemier ꝑ toute cornoalle aussi les poures ꝯ 
les riches. Et se ancũs me demandoit qi enpoit 
tant crestienner car tout ce sãz falle ne peust piᷤᷤ 
Sangustin fere. Ie diroie qe saint augustin auo 
it biẽn enuoie qe pres qe loing iusqz a. Cc .l. deceꝰ 
menistres bons clers ⁊ preudomes qui fesoiẽt tuit 
cestui seruice ⁊ sachiez qe encore ne sauoient il mie 
ot este crestiennez ꝑ s̾. augustin entele 
gramment declergie qe nr̃esires meismes ne lor 
eust enseigne ꝑ labonche des̾ augustin. Entelle 
mame come iẽ uꝰ cont fu tornee cornoaille a la loy 
crestienne. Et sentreuindrent a dõc ueoir li dui roi 
cil deleonois ⁊ cil de cornoaille. Car biẽ lor auoit 
S. augustui dit lauerite de lor lignage. Et ꝯm̃t 
il estoient issuz sanz doutance tune mere. si fu a 
donc lapez acertenee des .ii. rois ⁊ des .ii. roiaumeᷤᷤ 
a la crestienne loi. Et sachiez qe a celui tens meis 
mes qe cornoalle fu aĩssi ala loi crestienne tour 
nee. fu autressi le roiaume de prlande ꝯuertiee. 
a la loy denr̃eseignor par Ioseph dearimatie qui 
ml̾t estoit proudous. ⁊ desante uie. Et par ioseph 
que nostre seignor auoit enuoie eissint en la 
grant bretaigne pour la terre pe conuertir et 
prescher la loy crestienne ⁊ por peuplez de bonne 
gent Enssint come li grant liure delatin le deui 
se apertement. Lirois gouosor qui mlt estoit. 
pudons ⁊ bon chr. Qnͣt il oit qe li dui roi decor 
noalle ⁊ cil deleonois auoient aissi guẽpie la 
loi paiẽne. il enfu mlt liez. il auoit .ii. filles 
młt beles a por ce qe il sauoit que li dui freres 
les uouloient uolentiers afemes les lor enuo 
ia il si enfurenc mlt liez de cest p̃sant. si les re 
curent ⁊ pͥstrent afemes a la loy c̾stienne en la 
meniere de celui tens. Lirois decornoalle auoit 
la plus ioene porceqe plꝰ ioene estoit ⁊ estoit 
sanz faille la plus belle des deulz. seurs mes 
trop estoit malicieuse de sõ aige ⁊ sauoit assez 
de lingromance ⁊ estoit apelee Semie lautre 
seur nestoit mie si belle. Mes mains auoit. 
de mal en lui ⁊ celle estoit apellee gloriande 
Larome decornoalle quant elle uint en laage 
dexxu. ans elle fu assez plus ioluie ⁊ plus en 
uoisie qelle ne deust ⁊ ama .i. ch̾r deson hostel 
qui mlt estoit bel ch̾r ⁊ p̾uz de son cors ⁊ hardiz 
durement ⁊ tant fist quelle parla auchr que 
elle amoit ⁊ tant fist qelle en ot ces uolentes 
Lirois saꝑct biẽ qe safeme semenoit aucqz 
folement sanz faille. il ne cuidoit mie qe elle. 
li eust fet telle honte come elle li auoit fet to 
tes uoies por lui chastier por ce quelle ce reco 
nust sa folie. fist il fere une tor delez son paleᷤ 
gnͣt ⁊ merueilleusse Et qnͣt lator fu fete il li 
mist la reme ⁊ .ii. damoiseles qui la ẜuoient 
Encelle tor nauoit qe .i. huis asse petit ꝑ 
on le rois entroit leens qnͣt il uouloit soĩ a 
aler deduire auecꝙ̃ la roine ⁊ il meismes 
portoit laclef de cel huis si ꝗe nus ni pe 
ust entrer dedens. Qnͣt la rome uoit qe 
lirois lauoit ainssint fermement en 
serree dedens lator. Elle enffu trop du 
renient doulante ⁊ corrouciee. Car ore 
uoit elle bien tout aꝑtement que ce 
lui que elletant amõit ⁊ desigrant a 
mor ne porroit elle ueoir qnͣt elle no 
udra. Auderrain ne poic elle celer son 
corage quelle ne die au roi aucune⁊ 
chole Et ce fu. un ior que il estoit uenu 
auecques lui deduire. Sire fetelle 
ie uꝰ pri que il uous plese demoi dire 
pour quelle achoison uous maues ⁊ 
ci enprisonnee . Cuides se ie auoie t 
uolente ne corage de folic fere. quege 
le laissasse pour ceste prison enquoi uꝰ 
tenez. Nãnil certes fet elle que ie por 
chaisserai en aucune maniere . dema 
fole uolente aconplir. Et certes seie 
oucq nẽ eusse eu uolente si mauez uoꝰ 
mis en mauuese pensee. qui ainssima 
uez enserree ⁊ sanz achoison ⁊ noistez u' 
oucq dire que feme ne puet nus garder puiꝰ 
que il ne li plest ⁊ qe uꝰ mauuesem̃t me gar 
deriez puis qe ie biẽ uoudrai. por ce uondroie 
ꝗe uꝰ men ostissie aĩ qe corro uꝰ enuenist̾ li 
rois respont aceste pole ⁊ dit dãe ie uꝰ ai issi en 
ẜree por gãder ⁊ uꝰ q̃ moi decorroz. Et porce q̃ iaie 
totes uoies ũs uꝰ meillor uolẽte q̃ ie nauoie de 
uant. Car certes tãc come ie u̾ tendrai aĩssi 
en ceste ne iest il pas auĩs qepꝰ feissis cux 
se dont honte me peust uenir. Sire cedit. 
ladame dont mest il biẽ quis ꝯe u̾me uo 
lez toutes uoies garder en ceste tour da 
me dist il uꝰ dites uoir. or peussez doncuil 
biẽ garder ce dit ladame. Mes ꝑmi tote ur̃e 
garte pꝰ souiengne de ce qe ie uꝰ ai dit q̃ nul 
ne puer feme garder puis q̃le ne uielt. liro 
is se tut atũt deceste chose cõ cil qi ne sauoit ⁊ 
mie qnͣt q̃ ladame penssoit. Alandemaĩ quĩt 
qnͣt lirois ce fu deleenz de ꝑtiz qe li ch̾rs qe laro 
me amoit iũt aune fenestre de latour qi esto 
it ꝑtele mam̃e enlator qil pooit ꝑler alaro 
me aucq deloing. Mes autͤ chose ni pooit il 
fere. Et se aucuns laueit deuãt la fenestre de 
latour il ni peust mie gnͣm̃t penser demal. 
por ce qe il ni pooit auoir autͤ chose qe ꝑoles 
Qnͣt il fu uenu deuant la fenestre entelema 
niere come ie uꝰ cont ⁊ la rome leuit ele ne 
lessa mie aparler alui por cel qrauecq lui es 
toient car elle sauoient biencotes sa priue 
te ⁊ elle se plaint adonc auch̾r de ce q̃le estoit 
ainssint enserree ⁊ il se plaint alui de ce q̃lle 
est ainssi ꝑdue ⁊ dit qil en estoit morz ⁊ qui 
aiauroit iames ioie por chose qr li seust aue 
nir. Qnͣt il auoit ainssi ducout ꝑdue ce qe 
il amoit plꝰ qe soi mesmes. Biaux amis fet 
laroine puis qil est anissi ꝗe tant mamer 
⁊ ie mesmes uꝰ aime tãt ꝯme uꝰ sane ⁊ liro 
is ma enserree por ce que uꝰ naiez poeir de 
moi auoir. lrnez la mesmes ou uꝰ estez oren 
droit aucques tar qnͣt il sera grant piece de 
la nuit alee Et sachiez qe ie men isterrai en 
aucune mame deceste tor ⁊ ꝑlerons adonc 
ensamble tout a nr̃e uolentẽ qe ia ꝑ le roy̾ 
ne remandra ne por gard qe il face dame 
ce dit lichr porroit il enssint auenir oil se 
dit ladame uraiem̃t le sachiez uͦ. Acele heu 
re qe ie uꝰ di uenez. Car il auendra ce que 
dit uꝰ ai. Mes noblie pas acelui point et 
il dit que il li uendra ce il endeuoit receuoĩ 
mort on naurez 
Ntelle manĩe su cil plec porꝑle 
de la rome ⁊ du cheualier Ausoir 
uint lirois dune soe forest dechacer 
⁊ tĩ estoit młt trauaille ⁊ lasse durem̃t 
Et aussi estoient tuit cil de saꝯpaignie Li 
rois qnͣt il se fu celui soir asse ioe ⁊ esba 
tuz auecq̃z ces ch̾rs il sen ala coucher en 
latour auecques la rome einssint come il 
souloit fere aꝯstumieement. Quant il ui 
nt leenz elle li fist assez belle chiere gi tant 
ꝯme sot fere. Mes elle penssoit autre cho 
se dedens son cuer que salangne ne disoit 
Quant lirois fu dedens latour entrez 
il mist maintenant la cler̾ te luis delato 
ur en tel lieu que la romne bien uolentier 
la uourist auoir ce elle peust. Si sen dor 
mi le roi erraument come celui qui de 
celui iour de lachace estoit durement 
lassez ⁊ trauallez. Mes ce ne fist aĩssi 
la rome ne ces damõilẽs qui lens estoient aĩz 
sen entrent en une chambre. Et la rome auoit 
fet lecnz aporter unegrosse corde pour tout se 
ulement descendre aual latour. Quant elle 
uendroit ꝑler ason ami. Et auoit ainssi deui 
see celle chose que celles la destendroient aual 
⁊ qui la retireroient a mont quant elles uoudro 
ient. Entelle maniere auoit ainssi deuise laro 
ine deꝑler asonami toutes les foiz qelle enpõ 
roit auoir lessir ⁊ tens. Celui quant elle sot q̃ 
leroi estoit endormi ⁊son ami estoit uemis 
elle uint a la fenestre ⁊ li dit tout soef. Chier 
ami atendez moi. Car ie descendrai maintenãt 
Et pour dieu merci ma chiere dame ne fetez cã 
Ie tescendre de lacour qui est si haute est młt pe 
rilleux. Mieux bant que ie monte auous Et 
puis destendre que uous amoi destendissez ⁊ 
que de uostre remontee seroit il nient. puis qe 
uous seriez sa desouz destendue. Ha: douz amis 
ce ne dites iames que se le roi bous trouoit auec 
ques uous nons ceens ensauble ensa chambre 
a nous deulz nous ꝯuendroit morir. Mes la 
dehors porrois uoꝰ bien eschaper. Et ce a mo 
rir uenoit toutes uoies miex uoudroie ie mo 
rir seule. que autre morust pour moi. Car en 
la mort dautre ne gaingneroie ie riẽs. Tant. 
dit la dame aucheualier que il sen seuffre ⁊ il 
uoit bien aꝑtenient que la corde estoit ia aꝑꝑa 
rellie aux grancax de la cour ꝯme pour moutͤ 
⁊ destendre. Et la rome senuient aux creneax 
entrelui ⁊ ces damoiseles elle se prenalacoz 
de ⁊ se lesse aual couler entelle maniere que. 
mal nul ne sefist. Et sachiez que merueilleu 
sement estoit haute lacour. Et quant elle est 
iusques a son ami uenue. elle a de lui ce qe elle 
uielt ⁊ il autressi de lui ci demorerent encelle 
maniere entreux deux mult grant piece de la 
nuit. la ouil estoient entelle maniere comeie 
cont enleur grant ioie ⁊ en leur grant deduit 
Lirois qui encores estoit en son sit Et qui 
grant piece auoit iatormi. si sesueilla. Et ꝙp̃t 
il cuide trouer la roine de iouste lui. et il ne la 
troue mie. Il est tant esbahiz ⁊ tant esmerue 
ille que il ne set quil doie dire ne fere ne que 
pensser. il laquiert et sus ⁊ ius ⁊ dechambre 
enchambre. Mes cest tout noiant du trouuer 
Puis sen uient aluys de latour ⁊ cuide que 
celle lait ouuert par aucun engin . Mes qnͣt 
il trouue luys ferme come il auoit ferme lui 
ꝓprement. il ne set pensser ne deuiser enquele 
maniere elle sen ꝓuet estre issue deleenz. Et lor ᷤᷤ 
uient a la fenestre ⁊ regarde hors et uoit laro 
me qui ce dormoit auecques le cheualier ⁊ 
Mes il ne puet oucq tant regarder que il pe 
ust tres bien conoistre qui estoit le cheualiẽ 
Lors sen uet toue contremont la tour tant 
come il puet. Car il pensse bien tout uraie 
ment . que elle soit destendue de la sus en au 
cune maniere. Et quant il est ament sau̾ 
li et uenu il crouue les damoiselles qui ille 
ue estoient et qui atendoient lauenue de la 
lo linc se prent alico rde ⁊ qui larefallisent 
amont.ha. dit lirois ge sai bien que uous icia 
tendez. ⁊ il uoit ia biẽ larome par ou elle estoit de ᷤᷤ 
cendue aterre. uous auez ꝯsenti ama deshonnor 
⁊ ie uꝰ honirai. Siles prent ensedeux ⁊ les giete 
aual delatour si furent celles er raumẽt mortes 
Six la plus same fu ou cheoir toute debrisee.: 
uant larome 
li cheualier qui auec lui estoit ueoient 
celle auenture il sauent biẽ uraiement 
misesirois cest aperceuz de ceste chose. Ha. biaux 
amis fet laroine alez uous en grant erre. car 
ce uous estez ici trouue uous estez homz. Comẽt 
fec si men irai ⁊ uous lerrai. ia cestendistez uons 
ci por moi. ie doi mieux ceste mort receuoir pour 
uous que uous por moi. Et sauez pour quoi ie le 
faiz que uoill que uous en ailliez ⁊ ie remãdrai 
Car ie sui certaine que ie nai garde de cestui fec 
car monseignour leroi mannnie tant que il ne 
me mestroit iames amort en nulle maniere ce 
trop mauoit greignour achoison que ceste nest 
Et quant uous serez deci esthapez ⁊ ie serai encel 
le tour mise souuentes foiz poridiz uenir ꝑler 
amoi anissint come uous feistes en mut̃. ce qe 
uous ne feriez pas ce uous ia estoiez ie teuu. Le 
chr entent bien que la rome li loe son meilloe 
conseill. Si le fet tout ainssi come ellc li ꝯman 
de ⁊ uient aun grant nuir ⁊ saut oult̾. La oula 
rome ne peust mie passer cele bien le uouxist 
Et le roi qui encore estoit qux creniaux de lator 
et regardoit ꝑoule ch̾r seualoit ⁊ biẽ ueoit que 
il ne le porroit orez mes ataindre pole a donc ala 
rome ⁊ li dist tame ꝯm̃t uꝰ est. or mest il auis qe 
a ur̃e ch̾r nechant ce uous estez a mort luiree ou 
non. puis quil le suen cors gari. Or sa part ur̃e 
loiaute ⁊ uostre mauueste. or ne lairai ie en nul 
ie manere que ie ne feilse ur̃e uie sauoir . a touz 
ceulz de cornoalle. Sire fet elle tant uandra il 
pis ma honte est la ur̃e ⁊ ma deshonnor est labr̃e 
is houte mefetez lahonte sera plus tost 
to irnec sor uous qe sor moi. Et encore uoill ie 
bien qe uꝰ sachiez que ce uous ma honte porchacez 
ie porchaicerai ur̃e domage celle heure que uous 
ne uous en prendroiz garde ne sai fec il que uꝰ 
fi roiz. mes amr que uous soient entrez mes 
Ie saurons ligre gnor homes decornoalle ces 
te auenture. Or uerrai fet elle que uous ferez 
si sasiet młt doulente ⁊ młt corrouece ⁊ pensse 
que elle sen uengera encore m łt biẽ deceste i 
chos. Toute lanuit fu larome desoz la tor. auma 
in qnͣt cil dupales furẽc leue ⁊ il uirẽc lacorde 
qi pendoit delez les craniax de lator amout ius 
ꝙ aupie. il sem̾uellent qe ce pooit estre lirois 
ił hors delator ⁊ mostra axch̾rs desen hostella 
rome. Et leur conta tot ce qe la nuit lor estoit 
auenu. Et ꝯm̃c elle estoit destendue ꝯtreualla 
corde por ꝑler asõ ai. ⁊ ꝯm̃tces .ii. damłes la 
cẽdoiẽt ⁊ il lesgita delator aual. Qñt il oent 
ceste nouuelle il ne sauent que dire fors qͥl reᷤ 
ponde. ⁊ sire uoꝰ enferoiz ur̃e uolẽte la dãe est 
est toute br̃e destriure lapoez ou lesser uiure sil 
uons plest. Certes ce dit lirois ie ne locirrai 
pas. mes ie la ferai uiure anon chalon. etli 
ferai ꝯparer safolie. assez plus cruelemẽt q̃lle 
necuide. lirois la fet remetre en la tour assez 
plus amalaise de toutes choses qelle nestoit 
deuãt. mes por ce ne lessoit mie lirois qil nere 
pairast entor lui. ꝯme celui qui ne sepeust so 
uffrir enmille mamĩe delui. Car trop lamoit 
degnͣt amor. mes encore nauoit elle fec cho 
se que ne li ꝑdouast legierem̃t. ꝑ ꝯuenant q̃le 
li descenurist qi estoit le ch̾r qui lauoit auec 
lui ueu. mes oucques Relapot sicorte tenir 
qelle lienuoireist riẽ dire 
Nsonr. gisoit lirois en lator auecqes 
larome ⁊elle pensoit siduremẽt qel 
Nle ne poet dormir. ⁊ cestoit auche qui 
maintenant deuoit uenir car elle li auoit dõ 
ne terme. le roi qui se uouloit endormir il 
pensa biẽ maĩtenant quãt il uit quele tor 
noit ⁊ retornoit ꝑlelit ⁊ q̃le nauoit talẽt de 
dormir ele baoit la nuit a destendre dela tour 
ainssi come elle auoit autre foiz fet pour par 
ler ason .ammi. si fet maintenant samblant 
que il dorme trop fermement ⁊ quant la roi 
ue qui dece ne sa ꝑcoit cuide que il sedorme: 
elle se lieue ⁊ uet a la fenestre grant erre por 
ueoir ce lielz fust encore uenuz ⁊ troue que 
ia grant piece atendue lauoit. li rois sant 
erraument deson lit qnͣt il uit qe la rome fil 
alee a la fenestre. Et li dist home estez se uoꝰ 
nemenseignez ꝯm̃t ie puisse cestui prenee 
larone uoit que hrois tient sor lui lespee 
mie si atoute paor demorir ne crier nose por 
ce quelle uoit bien que lirois li deffent Si 
crie m̾ci. il ꝯuient fec il qe tu menseignez cõ 
ment ie puisse ce cheualier prendre si maist 
fet ele se ne uieux pas trop bic̃ secenestoit 
por une seule auenture. Et si uous quele uon 
prendrez marobe ⁊ lauestiroiz toute aussi 
ꝯme ie sui uestue puis uoꝰ endescendroiz aual 
lacorde totainssi ame iefeisse. se uꝰ si tost ne 
meeussiez sorpͬsc. ⁊ il uꝰ atendra teute uoies 
s ⁊ qnͣt bꝰ serez uisq alui uenuz aisement 
le porroiz uoꝰ prendre asse qil est tout des 
arme ⁊ u̾ estc asse degreignor force que 
il nest Et ne uaudroit il miex dist lirois qe 
men ississe ꝑ cestin huis ⁊ menalasse tout 
droit a lui nãmil fec elle carmaintenant 
qil orroit luis ouurir de latour il sen iroit ca᷑ 
biẽ pensseroit que uꝰ uꝰ enfiez aꝑceu si nere 
torneroit iames car il cuideroit qe ie leuou 
sisse trair ꝑmõ chief dist lirois u̾ dites uoĩ 
uoꝰ mẽ auez le mellor enseigne aiss leferai 
lors ceuest larobe a laromne ⁊ ceĩt sespee si riẽ q̃ 
le ne lipuec cheir ⁊ uiẽt alacorde desse lator ⁊ la 
p̃nt a .ii. maĩs ⁊ ꝯm̃ce acouler aual ꝙ̃t uoit ce 
ele uĩt gñt alacorde ꝯccie qi mori. m̃t le haoit ⁊ 
sãz reson ⁊ come cele qi estoit plamne d̾cõroz si 
iatrãche auplꝰ tost qele pot a luois ꝙ encore 
chroit molicicuse ⁊ qui mortelment lehaoir õ sd̾ 
resen uunt alacorde gnͣt oure plame dire ⁊ de correa 
s latriiele uu plꝰ hastiuem̃t qele pot ⁊ licors ꝯr 
encore estoit por aualer chiet maintenant at̾re 
⁊ sebriselecol ⁊ tous les mẽbres ⁊ mam̃tenantli 
part larme ducors ꝗe onciꝵ mot ne dit licłirs qui 
laroinc atenooit. Qñt il uit ceste auenture il est 
tant tolanz qil ne seit qil doie dire. Car il cuite ura 
iement ie ÷ soit ladame ꝯi soit cheoite entele ma 
mere sieneit nopelbahiꝵ. Et qnͣt il aꝑcoit lesree ꝯi 
nesc mne brisce. il pense manitenant qe ⁊ sort li 
rois meesmes qi auoit les gras la rome pͥs pour 
lui sorpre ore entel maniere si li poise młt deces 
te auenture. Car alamort lerm ne sacoroastuilrl 
sa uolente gn nulle guise. La ou Il regardoit entele 
maniere lecors leroi atant et uꝰ cele peuenir laro 6 
me qitant auoit fer aqel qe ame qele auoit luys i. 
dlator guut et qnt ele est ulisqes quełie uenuc eleor 
alons des. cenoꝰ somes utroue noꝰ serons destrui 
autre aus noꝰ estuet querre. dume fet il si le fesõs pu Ꝙo 
⁊ ac il u plest. lors sen uont ꝯ tant font ꝯe il sõt hos 
deleenr usiu.⁊ sen uont droit alamesõ auesr.si 
montent apoi de mesnie ⁊ enportent aug euli se q̃ 
A porent de miel auoir. Si cheuanchent torre la 
nut aucq gñt oirre. Car uolentiers ississent de 
cornoaille ꝓor ce qe il sauent bien ꝗc ceil sont apceu 
ps cele quenture qrestoit aissi auenue. qelom i 
mne lesseroit ꝑ nule auenture qelen ne les cestrusiꝑ 
Tant out ale en tele maniere qe sor lamer uĩdrent 
droitem̃t ai chastel qi estoit apeles norgalois ⁊ a 
uoit illuec por mes il nestoit mie mlt̾ boñ. lisirea 
ceceliu chastel estoit paren młt ꝓchanis aueh qi 
la rome en menoit Et qnͣt il lccmut il letint auecq 
lui ⁊ lidemanda tont son estre ⁊ cil q młt sefioit. 
en lui liconta tout son estre ⁊ tout son errement 
oe lirois estoit mors mes il m ne dit iie ꝑ qrl ãgiaͦ 
qil ne le sauoit mie car laroine ne li auoit encore 
pas conte lisires deleenz qi estont apelez liellie dit 
auclir.U remandroi ceen puis qil ert ainssi aue 
nii. Et sachie qe u̾ naue garte dome qil mal uouᷤ 
noille. Car se le uꝰ suiuoit ꝑ mal en mer uꝰ porriez 
mettre maintenant ꝯ⁊ soui bꝰ por qoi por uꝰ plꝰ tost sa 
uuer. por ce uoill ie qe uꝰ remaignĩẽ ⁊ ic preign sor mos 
lagarde de uꝰ enmemis amon ꝓoeir Et sachie ꝗe puis 
ꝗeladame ame ie la metrai entel lieu da ponie sero 
it ele trouec por qoi elle se uousist celeralicłrs re 
mannt puis qil entent qe cil li pramet afẽ tote ᷤᷤ bõtes 
Inssint auint 
dela daine decornoaule. Et lirois cicorades su pͥs 
mostre au peuple decornoaille.Si distrent 
atesstuit lune liautre qe cestoit ꝑla roine auenu⁊ 
furent młt dolant dece qele estoit anssint eschaire 
Car sanz faille cil la peussent auoir tenue qnͣt il ui 
rent la mort telor seignor il en eussent pris uistice 
si gñt ic ator iors mes enfust ꝑle. Ii su nus enterre 
Oreᷝors ⁊ alermes en une eglise dem̃ꝑ dame de 
uorhelt en la place mesmes ou apolinua auoria 
dis este Enissint auint de lune ceces .ii. silles le 
mꝑ gonosoꝵ roi dyrlante qelle fist deson seignor 
enssint morir ꝑor tel engm ceme ie uꝰ ai teuise ⁊ 
si estoit p̾uiome ⁊ fesoit aloer ⁊ aprisier demlt̾ 
cechoses ⁊ lamoit demłt m̾ueilleuse amor̾.Il a 
moit sa feme ⁊ clelehaoit Si sen test ore licc̃ 
tes atant ⁊ retorne alautꝰ por deuiser delautre 
eseur com̃t ellefu acusee uers son seignor detor 
cõnerie ⁊ de tesloiaute dont ele nauoit coupe ⁊ 
ꝯment ele morut ⁊ ꝑqelle mestheance 
Uoit 
llicontes que 
Iqnͣt lirois aꝑ 
pollo fureuenu 
enlconois ap̾s 
ceꝗe il ot seren 
terrer son freͤ. 
Ii su mlt̾ colã 
de ce qil auoit 
este uors par 
tele mesthea̾ce 
en et sasame 
enssint fort encontir lecuer Etant enfu corrocie 
uers lui qcũ trouast droite acheison ꝑqor il ã 
reust destriure il la restruisist nolentiers car il 
estoit tor iors auis qe auttel feroit ele grlui cele 
en uenoit enconnt ⁊ enleu ladame meesmes suꝑ 
cut bien qe il auoit encontre cuer de celui fet si en 
hi młi colente Car ele amoit son seigneur desiura 
ie amor ꝯenule tame ne peust son feignor amei. 
teplus uraie amor qele fesoit łiu ẽ In iour auĩt 
ꝗc uł ⁊ lostel leroi pristirnt une dame auec.rchi 
ĩ amenerent adonc ladame ceuant leroi ⁊ distrẽ 
sire noꝰ auons pase ceste damł auecri chr. qo uꝰ 
plest il ae len enface ⁊ ꝯc est teueniu hosrs feil 
aris su sc desscrdi ⁊ ꝑtele maniere esthapa 
die si remaint si la uꝰ quons amenee laro 
Pe etoie adont deuant lemi cm̃t celti ꝑli sues 
tueue. Et lirois litemanie tame Ie uꝰ est u̾ auis 
q lendoie de ceste dame fere ae len aꝑse enauos 
ture. la rome pensse .i. pecit ꝑuis respone. Sire 
it uigeroie qele doit estre arse. alims dit q̃ cest 
iugem̃t est bons uel tenorai en materre tot mõ 
aage lors ꝯm̃ce ꝗe relatame soit fer ce ꝯe la poine 
auoit dit ⁊ il le firent maintenant. Et lachie q̃ 
la premiere dane qi fist cil iugenis acteme rspe 
se reprise en auoiture deuoit estir arse se fu cele 
rome. Si dum ꝓuis cil iugeent ꝑ toute gaule 
⁊ ꝑtote labretaigne ⁊ ꝑ iainie aui ꝰ terre grant 
tens uisanes autrmys ⁊ pres ie laage auroẜ 
Cirtus 
Uit orent gnͣt doel les dames 
celernoys ⁊ mlt furent corrouciees qnͣt elles 
sorent qe la rone auoit sor les dames establi 
colui iigem̃t. Si en iot adonc de teles qi uolentiers 
li porchiassent domage ⁊ honte celes enpeussent uenir 
achies ne aponit. Une dame auoit en lacite de alb̾me 
Q mere auoit este acele por qi pͥmes auoit este fet 
le uigem̃t. ele haoit laroine si mortelment aele ne 
haoit riens du mende aritant comele fesoit lui ⁊ el 
le meismes uousist biẽ estre destruite ꝑ couenant 
qcie peust fere la rome destruire. ou atort ou adroit 
Iior estoit lirois chacier a gnͣt ꝯpaignie degent ⁊ ot 
sa feme lessiee en son pales. Et la dame qi estoit apel 
lec arciana se mist apres tout acheual sanz ꝯuing 
nie. ⁊ estoit trop bien atornee come messugiere. Et 
si portoit .i. fuux brief qele anoit est̾pt deces mains 
mesmes ⁊ porpensces toutes les desloiautez qi estoi 
ent dedens est̾ptes. ⁊ toutes ces choses estoient sor la 
rome. Celui soir qnͣt lirois fu bien trauailliez ⁊ il re 
paroit tout seul ꝑmi la forest toute une estroite sẽ 
te atant ez uꝰ uenir cele audeuant delui qi tote ior 
lauoit siui deloing. ⁊ bien cestoit pͥs garde qel pãt 
il reparoit. Diex uꝰ saut dame fet lirois. biaus sires 
fet ele uꝰ aie labone auenture. Et ou alez uꝰ dame fet 
il ore si seule qe uꝰ nauez ꝯpaignie nule. Sire fet elle 
deꝯpaignie ne aige mie trop gnͣt mestier. Car ie uen 
drai ꝑtens aostel se diex plest. ⁊ dont uenez uꝰ fet il 
Sirt fet cle ie uieng de ceste cite si deuant deꝑler ala 
roinc. alarome fet il qe auez uꝰ ore afere. ce ne boꝰ di 
raige mie biau sire fet ele car auꝰ ne aptient riens 
Ne il nest orendroit qe .i. seul home ou monde aqie 
le desse. Et lirois qnͣt il entent ceste ꝑole il chiet ma 
intenant en male uoie de safeme. Dame fet il uoꝰ por 
te lr̃es biẽ puet estre fet ele. Mes dece qe uoulez uͤ 
fere dist ele. qe ien uoill fere dist il. Ie les uoill ue 
oir. en nõ dieu. fet ele uꝰ ne les u̾rez ia ce diex plest 
el conmenrement entel maniere: 
roine amer qi estoit aꝑeit amanz. Ne il ne cestoit .i. 
ouco pensse ne laroine autresi. azes la desloial dume 
qi la mort la rome porchacoit lauoit ainssi ences six ͤ 
mis qe urois le creust plꝰ tost por ce qecil ch̾rs qr a 
man estoit apele estoit .i. des plꝰ biax cłirs detout 
lconepa.⁊ .i. tes meillors deson cors les lres disoiẽt 
Ais aman ame desin cuer ⁊ ceurai salu 
uoꝰ mande la ur̃e uraie amie. gloriainde la 
Crome telcouois ⁊ uꝰ demostre son estre ⁊ son 
Mauuesem̃t lauroie fet ce ꝑ moi uꝰ estoit descõut 
les segrez desi haute dame come est mataine. Eclors 
est lirois ploangoisseux deueoir les lres. Si met 
maintenant la main a lespee ⁊ dit ou tu me mous 
treras les łres ou ie te ocirrai atant en es auenue. 
Has m̾ci fet ele franc chr ne moci mie aincois 
te moustertaige ce qe tu me demandes qe ie imo 
russe. Mes certes ie ne fis oucipz chose plꝰ ennuiz q̃ 
iefera ceste. Sr donc tost fetlirois. ĩ cele met maĩ 
tenunt lamain aces lres ⁊ les baille auroi ⁊ fet sã 
blant ac mst ensoit durem̃t corroncie. Mes nõ es 
toit amz en estoit liee de gñt maniẽre. Et lirois qi 
despliu ĩes letres qñt illes ꝯm̃ca alire est tant esta 
hiz qe il se seigne plꝰ de cent foiz dela m̾ueille qe il 
en a. Et sachiez qeles łres estoient fetes si malicie 
usement ⁊ ꝑ si gnͣt angni qe niu̾s ne les ueist adã 
qe bien ne cuidast qc tout ce fust uerite. Et sachiez 
qe les lres disoient tex ꝑoles anchr qi deuoit la 
estat entel maniere. Come il soit ainssi biax amis qe 
ie detez les homes du monde naine ꝯe .u ͦ. Ne a b̾ ne 
soie aueuue ce trep petit nõ ne auenir i puis. Ie sai 
bien qe uoꝰ more por moi ⁊ ie muir por b. Et ie uꝰ pri 
qe uꝰ qe uꝰ ne lessiez en nule maniere qe uꝰ la mort mõ 
scigneur le roi uꝰ porchacez ⁊ ci uꝰ dirai enacl erse uꝰ ie 
porroi trop legierem̃t fere. Lirois uet toute ior en 
bois ⁊ chace sa prisc tout seul qe il ne ueult ae nus 
hons li face ꝯxaignie. Illeuc le suiez biax a mis. et 
illuec le metez a mort nel ne lessiez en nulle mamĩe 
st sachie ce uꝰ mmort le mete ie porchacerai depuis 
tant aqi ail dore cesplere qe ie uꝰ ferui coronner duuo 
iaume celernois. ⁊ ce me seri legiereint ottroie a ce 
qe uꝰ estes ie meillor chr decest roiaume tex poles esto 
ient est̾ptes es letres qe cele portoit. Qnͣt li rois uo 
it les lres il cuide tout uraiement acles uiengnent 
de la rome sa feme. ⁊ qe ele les ait est̾ptes desa propre 
main.si est tant esbahiiz qe il ne set qil doie dire. ⁊ cõ 
mence apensser. Et qñt il a gnͣt piece pensse il regar 
de cele qi les portoit. si dit tu mas porchace ma honte 
si en aras loier selont ta deserte. si hauce sespee. ⁊ li 
cope lechief ⁊ cele chiet maintenant aterre aqi lame 
estoit ul ꝑtie du cors ⁊ lirois replie les lres ⁊ lesmet 
enson saimi. ⁊ peusse qil les mosterra a la rome. tot 
deuant ces barous. ⁊ puis la fera destruire. se il pu 
et trouer qe cilz barous si ueillent acorder a ce bee 
brois.⁊ tent. qe il la dame mete amort si cheuaucħ 
iusq asa cite si dolamt ꝗe nus ne lencontie qr bñ ne 
uoie aꝑtem̃t qil est am̾ueilles corrouciez. Et qnͣt il 
est deuant son pales uenuz il destent ⁊ sen uet ꝯtre 
mont ⁊ mestreles łres .i.i. chr degaule qi młt esto 
it p̃udom. ⁊ ceestoit lich̾rs ou monde ou il plꝰ se fioit 
Uant il ales lres 
ueues il aꝑtoit manitenant qe cest traisõ 
qc aueuns a porchacie por larome destriure 
Car sanz faille il conoissoient biẽ tant la roine qe il 
sauoit bien uraiement qe cestoit une des bones da 
mes du monĩe ⁊ une de cele qi plꝰ loialment amoit 
sõ seignour. Sinc set qil doie fere acestui point. Car 
il uoit leroi trop durem̃t corrourie u̾s ladame. ⁊ li 
rois qi tout aloit enfeu ⁊ enflanbe. li redit qe porrõs 
noꝰ fere. ceste chose est toute aꝑte. la rome ma hom. 
len ne me deuroit iames tenĩr aroi ce ie ne la meto 
ie amort. ha: sire m̾ci dit li chrs. sachic qe onges: 
la roine cene pensa. ⁊ ces lipe on este foreo ꝓtinis 
ꝑor li traux teloialment amort.Ei ee eite me asolt 
il nest iiens cn moude qe chr peust surc por coste dy 
se escerdu re qe ie ne frisse. Cariesaĩ uiaier: ẽt qe 
oucq maturae ne fu conꝑable de ceste chosc ne de 
ceste des loiaute ⁊ se diex maist il na el mende .ii. sibõs 
chrs ce u deceste chose lauouloient prouer qe ie ne en 
meure mõ cors hardiement enchamx encontre el n. 
augrant troit qe ie cuideroic auoir. Tant dit lichys 
auroi qil si restaint aucq deson mal talant.Mes to 
utes uores nẽ puet il oucq estre. gite qe il ne cuide 
ꝗe il ait aisũ este come les łres le tesmorgnẽt. Laro 
mne ne sauoit riens deceste auenture. Cele semaine 
meismes qe celle chese fu a inssi auenue uĩdrent 
aupi apollo łres cegaule. ꝯe li rois claudmeꝰ li mã 
toit qe il fust ason coronemĩt dedanz .ii. mois ⁊ ame 
nust auesse lui su feme ⁊ cel quͥ uoudroit desa tẽre 
Cil clodoric.s estoit adene nouucler̃t torne ala 
Ioy crestienne ⁊ gnͣt ꝑtie cesagent aut̾si. E gnͣt ꝑ 
tre en yauoit qi ne uenloient la loy paienne guer 
ꝑir. Si estoient entele maniere melle lipaien alie̾s 
ticu.Et sache qe S̾ remi anoit cõu̾ti celui roi ala 
ioꝵ mr̃ef.Er encore demoroit il enfimice ⁊ aloit pres 
chunt aux mescrean le nõ du urai cruccfie. Qnͣt 
li rois delconois ocreceu les lres du roi de france de 
son nouuel coronem̃t qil deuoit receuoir. ꝑla main 
tes̾ remi. il dit qil yroit uolentiers ⁊ m łt̾ fu liez d̾ 
ce qil oit dire qil estoit tornez ala loy ciestiẽne. Qnͣt 
il uit qil estoit tens daler engaule uꝰ monta ⁊ fit 
monter la rome sa feme ⁊ en mena auec lui .i. su 
en petit filz qil auoit trop belle creature ⁊ trop p̃uz 
⁊ trop bien ꝑlant deson aage. Mes iones estoit a 
mueilles. Et auecq ce en niena il auec soi .i. leu 
rier de gnͣt bonte qe il auoit. m̾ueilleusem̃t. ⁊ .ii. 
ch̾rs ⁊ .iiii. estuiers. greignor ꝯpaignie ne noult 
lirois auec soi mener sil peust il biẽ fere cil uo 
uxist. Et qnͣ̃t il fu uenu engaule assez troua qil 
li fist feste ⁊ ioie car ce lui eitoit gnͣt la renomee 
⁊ pꝰs ⁊ loing pour la bone chrie delui qe len li sauoit, 
Uant li 
rois fu coroncz selont laloy crestienne 
il fu reueunz en son pales ⁊ il mẽioit 
en la robe ou il auoit este coronez. ⁊ satrez en robe 
roial. Et cil telcenz chastũ enproit soi remenoiẽt 
feste ⁊ ioie. Lirois appolo qr seort aucqꝵ p̾s duroi 
clodonex. ꝯm̃ca aregarder ꝑleeu si uic deioste li 
la feme ⁊ ꝑ terrere soi son enfant qi estoit des 
meillors poles du monce. ap̾s ce si uit son leunẽ 
qi tant lãmoit ac nul chieu peust pls amer son 
seignor. Et qnͣt il uit ces trois choses pres de lui il 
ꝯm̃ec asorrire. ⁊ puis apenser Lirois clodonex 
se prist garde de ceste chose ⁊ uit bien ꝗc lirois a 
pollo auoit lesse le manger por le pensser lors la 
pelle.⁊ dist roys apello. done moi .i. don Sire 
oonugtur tmoieu e&uoia eaomioigi 
nõ ãoiba ĩ dł.ꝯduiuia oiuuo iout siro si 
toirt ꝓob N do tol&diu e d auarop 
Nã uepor aluono duolianioa . auaeisopturo 
dĩca aꝑo Iudud INduo oa e o on 
uit ce uoꝰ ue me tomandissie aꝗdi is pensoie sile 
Inł aẽi db dd̾o õiõsud o muo si̾dito.di diue 
nuabiurRls. Iđ. ⁊oiio aunuroo amir diomuuon 
umm os&Nol SorΩΡboUUIIaΟoΙoƀ 
⁊. iuoulio euuiuui uot ⁊e otab ouolus ibi 
qui di ab oacs arabridb atug ii.ni. anop iii ꝯui 
sdoouan auin gab̾rit olios iꝑnis anet tnuon dl 
ouus uosr uux & duoium io dauaurib qꝵ uo 
mi ⁊ son iugloo.ce io mõ sers ensse auecq moi 
de toutes ces .iiii. choses ne me fausist riens . Li 
rois restent ge u nẽ tent mie tres bien qr il ui 
eult dire. Et ie le u̾ dirai dist apolls Ie ai mon 
ami deuant moi. Et mõ aneii decoste moi.caᷤ 
iai ma feme encontre mor nest plꝰ sonttiu̾ ane 
mi ne pla deceuant ne pori⁊ ige trouer. Iai der 
neres moi mon liurier en plꝰ me sert loiaux 
a son poer ⁊ degreignor amor ⁊ de plꝰ uine me ẜ. 
uiroit qe chose aai ie peusse bie fere ⁊ por ce lape 
le ie mõ ami car il ne me trairoit en nuls ma 
mere: Ie ai mõ enfant c deuant qi mesbat ⁊ me 
deduit. deces poles siqe nul uiglor ne me porro 
it si eslesser ꝯ il fet. Et qnͣt ces .iii thoses aĩ auec 
moi. Se la qͣrte ne me frnsist.i. deisse qc ie uoꝰ 
fusse uenu ueoir encelle meismes maniere ae 
il ala ueoir li saches lempercor. Ceste chose ꝑeuso 
ie ie. Et ce uꝰ ne me leussiez demande si le uꝰ desse 
ie.⁊ lirois ꝯm̃ce arirre. ⁊ aussi font tuit cil ai 
ceste ꝑole oent. mes qi qe senrie la roine nẽ nest 
point liee ain est młt dolante ⁊ młt triste de ce q̃ 
ces sires auoit telui dit tiex poles uoiant tãt de 
pudomes comeleenz auoit ⁊ se clle ne fust si bo 
ne dame come ele cstrit cle nelaisast en nulle 
maniere qele nẽ uenchast ceste pols maintenãt 
quelle en uenist enpoint. et enlieu de fere le. 
Ifois clodonex 
demonde auroi apollo qeł iugeint est 
ex as len madit ꝗc cltinguuelemñt dẽne 
en uret.t̾x.tes rꝑmes mariees ꝓrise enanqi 
ture. Et sirois cespont mutanie laroie aicis 
dena le nupem̃t ẽdt bꝰ ꝑles ⁊ suli iugem̃s d 
ne entei uimnos :cu. qi les coritut ⁊ enaria 
ge mabaigne ser cestruit ⁊ estuint ꝑfeu si qe 
Liuns feus chacc Iant. Ce fu ou feu de luexure dõt 
elle R̾ augit ꝑle q̃soit lem̃t. cestui uigem̃s fu 
loc sor to les uigeent dont il eussent ⁊ ieca op 
ꝑler. Et sachie ocliiis clort nex. dist aroni 
ꝯe cesti uige ĩia fereit ulteuir ꝑgaus 
saicte ⁊ die qe uł eroit drer ⁊ estables. Si dura 
bien .Q.an ⁊ pl ꝗe ꝑ ieroiaume degaule ne 
ne poet len nule fame prendre en auoitire qi maĩ 
cenant ne fust aufeu menec ꝑleꝯmũ uigement 
⁊ dum puis cist uugem̃. isqes autenps uubs roi Ar 
tus aitant fist qe encore sont ces oeures recitees pã 
uinu̾se monde. Mes autens de celui bon roi auint 
qc france remest sanz hoir poure ⁊ souffirteuse de 
lon seigneur. Et lors uint enfrance .i. pͥnce dilema 
igne degrint poer ⁊ degnͣz efforz qi estoit apelle fiolle 
Cil ¶ ist france ⁊ mist ensa subiection oricil derõe 
uouxissent ou nõ aqi france estoit adonc subiecte ⁊ 
il auoit adonc en france une dame trop m̾ueilleuse 
plaine de biaute qe cil frolles amoit ꝑamors. Mes 
elle namoit riens lui ne ne bouloit fere sa reqeste ne 
chose qi li pleust car elle amoit .i. ch̾r francois de tout 
son cuer si m̃ueilleusem̃t qe por son mari mesmes 
ne uouloit ele riens fere. ne por home del monde for 
cel chr francois. Dont il auint puis qe qnͣt ces max 
mesmes. iot prise toute prouee auecq celui ch̾r Illa 
mena deuant frolle toute liee ⁊ li dit. Sire iai ceste da 
me prise en auoutire ꝯmandez qe len face ce qe li iuge 
menz en aporte. frolles aqi li iugem̃s endenoit ⁊ len 
li dist. ostez dist il. ia ce diex plest si bele dame come 
ceste est ne ẜa destruite por tel meffer. Sire ce dist li 
chrs qi mariz estoit aladame. ⁊ qi młt uouloit samͣt 
le iugement qe noꝰ auons a costume enfrance ne 
poe pꝰ filussier. Srolles respondi adonc anouel scig᷑ 
nouueles ꝯstumes ⁊ loys. Ie sui nouueau seignor 
si ferai nouiaux establissem̃s. Ie ne ueill qe cist 
iugem̃t tiegne plꝰ. Qnͣt.i. nouiaux sires regnera 
apres moi. si face de ceste chose son iugem̃z tel cõe 
il li pler̃. Li chrs qi bien conut qe frolles uouloit la 
tume auoir se tut atant de ceste chose car se il plast 
qͣment frolles le feist tost destriure. frolles retint 
ladame osoi ⁊ tant la garda chierement come son 
Ocors.⁊ qe li rois Artus uint puis enfrunce ⁊ se con 
bati cors acors encontre frolle. en une isle deuant 
paris ⁊ locist. ⁊ ꝯgist france ꝑ lamort decelui. ⁊ la 
cona alancelot du lac. ⁊ celle dame qe frolle auoit 
Atenus ⁊ por qi li uigem̃ des dames estoit remes do 
na adonc lirois. Airtus afeme.a.i. des ꝯꝑaignõs de 
latable reonde. qibranceli estoit apele. Si sẽ test 
orc atant licontes ⁊ retorne auroi apollo. ⁊asa fe 
e 
dit li contes qe 
eaiet de mora lin 
is appollo alacõt 
de clodonex cõ il 
plot clodonex. clo 
donex auoit .i. fill 
ch̾r nouuel ml̾t 
ba ⁊ mlt̾ preu 
ces armes ⁊ de 
son cors ml̾t hã 
g s il an ua tant la fame ie roi atpous qil dit asci 
meismes qe mielz uouloit il morir se amort ueno 
it qe il nen eust ces uolentes. Car il estoit trop dure 
ment entalentez de lui auoir. Qus uꝰ diroie ge tant 
lama qil ne pot celer qil ne deist aladane ⁊ elle len 
tint afol. ⁊ dit qe se il en ꝑloit iames elle li feroit feꝰ 
toute honte. Qnͣt il oi qe celle sen estonduisoit si fõt 
il ne set qe il deust fere. Car il lamoit desi gnͣt amor 
qe il neueoit pas com̃t uꝰ sen peust a roier. Que uous 
diroiege. il atendi tant qeliuns ⁊ liautres se deꝑ 
tirent de lacort. Et qͣnr il sot la ꝯelle uoie lirois apol 
losen iroit. il prist ꝯpaignie ou il biẽ ce fioit chrs ⁊ 
ẜian biẽ armes.⁊ se mistrent en uie forest ⁊ estab 
lirent entrelz qil prendroient leroi ⁊ toz celz qi ꝯpai 
gnie li fesoient ⁊ les metroient en prison dont il ia 
mes instroient. Et en tel leu dont il ne seroit iames 
ꝑle deulz. ⁊ il retendroit ladame auer soi ⁊ enferoit 
ces noulentes. Qnͣt il se furent mis en la forest en 
tele maniere come ie uꝰ cont ce lui ior meismes qe 
il sauoient biẽ qe li rois iuendroit. Il attendirẽt tãt 
qe il le uirent uenir. ⁊ qnͣt il aproche delz. il li lesse 
rent corre ainssint arme come il estoient. si orent 
tost ocise toute sa mesme fors qe son enfant ⁊ sa 
feme lui sanz fuille pristrent il assez legierement 
Car desarme le trouerent. Sil len menerent enp̾ 
son en une tour qi pͥs dilleue estoit hors dechemin. 
Qnͣt il uit qe il en menoient en prison entel man̾e 
il sot biẽ maintenant qe tout cestui agait li auoit 
este basti por la romne. Il ne sen pot taire qe il ne deist 
adons. dame fet il uoirem̃t dis ie uoir auantier de 
uant leroi qi dis qe ie auoie mon a nemi auecez moi 
Se uꝰ auec moi ne fussiez encor ne fust sor uenu cest do 
mage Selle qitant estoit dolante deceste auẽtue̾ 
qe nule plꝰ respont si maist diex ce poise moi. Ne 
de tout ce ne sauoie ie riens lirois qi m łt estoit na 
urez fu mis en prison ⁊ la roine fu menee en la tour 
Et son enfant auec lui. Et qnͣt li filz clodonex uint le 
enz ⁊ il cuidoit auoir de la rome ce qe tant auoit de 
sirre. Celle qi bien sauoit qe cil li auoit tout cest au 
nui porchacie. Maintenant qelle uit leenz uenir 
elle lidit uassal por qoi mauez si honie. qi monẜ 
mauez naure a mort qi ca estoit uenuz por ur̃e lo 
pour. uoꝰ maue auilee ⁊ abessiec ato les iors de 
mauie. ⁊ encore me cuidoiez uꝰ plꝰ honir. Ce ne pu 
et estre iames greigneur honte ne me feroiz qe fec 
maue. Lors sadresce u̾s unes fenestres delacour 
ai estoient hautez deterre m̾ueilleusem̃t si se lãce 
mantenant ius. ⁊ aucheoir qelle fet maintenãt 
li part lame ducors. Qnͣt cil uoit cele auenture. 
il est tant esbahi qe nul plꝰ. Sidat ha. las hom 
sui qi aĩ fet morir ꝑ mõ orguoill laplꝰ p̾ude da 
me ou monde. Il sist prendre le cors. ⁊ metre ent̾re 
auplꝰ celeement qe il puet. ⁊ fist regarder les pla 
ies le roi por sauoir se il peust garir. Mes cil qi gã 
te sen prenoit. qnͣt il les ot bien regardees dist 
qe il nen garroit ia ꝯeles estoient mortel. Si les 
lessierent encele maniere en la pͬson mourir. Li 
leuriers toutes uoies auec son seignour qi feso 
it tont ades si gnͣt ducl quen ne poet leanz oir 
celui nou. ne oucqr de deuant ne seremuoit dedelex 
luy. Ci que cil deleenz disoient bien qe oucques 
beste nauoit autant sõ seignour. cõ cilz liuriers 
amoit le suen. Et por la pitie qe il en auoient li 
portoient il amenger. la ou il gardoit sõ seign᷑ 
en la prison 
Uant il uirent qe li rois fu trespassez 
deuie il pͥstrent le cors ⁊ lenporterẽt 
en leue deloyre. ⁊legiterent la dedenz 
enseueli mlt pourement por ce qe il ne fust reco 
neuz. Li liuriers qi oucqz nel le lessoit ⁊ qi aloit 
apres eulz ullant ⁊ braiant qnͣt il uit le cors de 
son seignour gite en leue. il salli apͥs. ⁊ la ou il a 
loit une horc flotant une autꝰ afondant. il se mi 
it ceso. ⁊ leꝯm̃ta asostenir ⁊ fist tant qe arue le 
tret ⁊ aseche terre le mist. Eele ꝯm̃ea atrere ⁊ aes 
longnier de leue ⁊ dela riue aux dens ⁊ aux ondes 
ainssi come il puet. Qnͣt il ot auq eslongnez de 
leue. Il ꝯm̃ca agrater laterre ⁊ afere une fosse. 
⁊ gqnͣt il ot fete gnͣt ⁊ ꝑfonde. il mist lecors desõ 
seignor amssi cone ul poet. ⁊ puis ce concha aues 
si qe il uꝰ fust bien auis se uꝰ le ueissiez qe il gãdast 
son seignor entele maniere por ce qe home ne bes 
te ne li feissent domage. Ceste chose qe uꝰ di ⁊ ꝯe 
iaicontee du liurier tout aꝑtement. Ciͥ qi le 
roi auoient garde en prison. Et il auinc einssi 
conie ie le uoꝰ di. Lirois clodonex cheuauchoit 
.i. ior sor loire. ⁊ auoit chacie ⁊ sen retornoit 
apou deopaignie . a .i. chastel qil auoit p̾s dil 
ier ferme sor loire meismes. la ou il cheus 
uchoit toute la riuiere sor loire meismes il 
ꝯm̃ca aa proucħ de lafosse ou ii rois estoit ⁊ 
mis.lirois qi son seignor gardoit. ⁊ qi prora 
uoit qe il ne li uousissent tollir. qnͣt il lessent 
uers lui uenir. Il saut sus : ꝯm̃ce aglaitir et 
abaier q̃nqe il puer. Lirois maintenant qe il 
uit le leurier. il le reconut assez. car autꝰ foiz la 
uoit uen. ⁊ młt li auoit loe le roi apollo. har dit 
lirois ueez la le liuriers qe lirois apollo apela 
son ami. qnͣt il dist de sa feme qe cestoit ces ane 
mis alez ueoir qe il fet illeuc qe ie ne cuit mie 
qe il li demore sanz achoison. Cil font le ꝯm̃dem̃t 
leroi. Car il sen uont droit a lafosse. Et qnͣt il sõt 
iusq la uenu. ⁊ il uoient le cors si en seue cõe 
il estoit. Il dient entrelx. ce est .i. hons qc cil chi 
ens garde si reuennent auroi ⁊ hioione ces no 
ueles. Li rois qi młt estoit sages ⁊ sontil main 
tenant qil entent ceste ꝑole. Il descent ⁊ senuet 
droit alafosse. Car il uoudra ueoir qi cil est qi 
en la fosse gist. Et qnͣt il afer ieroi tes enseuelir 
Et il conoist. il cõmence trop gnͣt doel. fere ⁊ dit qil 
est lior. qnͣt cil p̃udons est aissi mis amort en 
saterre la ou il c̃er oit ꝯouire ⁊ ganier. Lirois fist 
prendre le cors ⁊ port̾ ou chastel eu il deuoit la nu 
it gesir. Et fist crier ꝑ torte laterre qe ce il li auo 
it nulz ne nule qi seust enseigner ꝯm̃t lirois auo 
it este mors. Et ꝑ qi ia cele chose ne demanderoit 
ꝗe li rois ne li conaist por qoi il apeust auoir. Qñt 
libans leroi fu criez entele maniere come ie uꝰ cont 
Maintenant uint auroi une daml̾. qi li dist Rois 
clodonex se ie cuidoie ge tu ne me fausisses de con 
uenant ie te feroie sauoir lau̾ite de ce qe tu demã 
des. Et lirois li pramet sor quenqe il tient dedieu 
⁊ desc̃e yglise qe ia de celui ꝯuenant ne li fausera 
Or ten dirui ie donc fetes ele toute la uerite Si 
liꝯm̃ce maintenant aconter ꝯm̃t fu assalli liro 
is ⁊ naure ⁊ sa mesnie ocise. Er ꝯm̃t larome so 
cist. ⁊ ꝯment lirois moru en lap̾son. ⁊ puis fu 
gitez en leue. por ce qe ce il fust enterre mis. li le 
uriers ne leust lessie iames. Toutes les choses si 
ordeneem̃t come eles estoient auenues li cõce la 
demoisele. encore fet ele qe uꝰ men croiez mieux 
uꝰ di ie qe en la tor ou lirois morut tro 
ne 
roiz uꝰ encore son fill qe il apela son iugleor. Si 
lenorrit en une des chambres deleenz une taml̾. 
⁊ norrira celle puet tãt qe li enfez soit ueniz enage 
Uant li 
rois entent ceste ꝑole il dit troꝑ dolãz 
honi ma mõ filz. ⁊ iele honirai. lors 
enuoia alator ⁊ fu lienfez trouez tout entele ma 
mere come la tanil. li auoit dit ⁊ deuise ⁊ fu ap 
te deuant leroi. Et li rois le fist erraument me 
tre ensauue garie. Et le fist tant norrir qe il fu ꝑu 
is rois decornoaille ⁊ delconois. Iuois clodonex 
ꝯm̃de qe len li amaine son filz ⁊ len liamaine. Qnͣ̃t 
il est auant uenuz birois qi młt lauoit ame cõe 
son filz ⁊ come bel tamoisel ⁊ puz qe il estoit ⁊ qi 
trop est iriez delontraige qil auoit fet ꝑole conie 
courroucie ⁊ dit uassal hom mauez qi ꝑ ur̃e 
oultrage ⁊ ꝑ ur̃e forfet auez mis amort .i. des plꝰ 
p̃udomes qe ie seusse qr estoit en mõ ꝯduit : uoꝰ 
men auez fet honte troꝑ gnͣt. ⁊ ie uꝰ honirai tel 
le ensers mauaniance. Li damisiaux plore et 
souspire qnͣt il uoit son pere si duizine cor ueie 
uers lui ⁊ licrie m̾ci. mes cest noiant der̾icicer 
Car aceste foi nen porrdit u̾ point troi ues 
son pere. Lirois ꝯm̃ce ae lom face .i. gnͣt feu. ⁊ 
plener. ⁊ len le fet. tt qnͣt u̾ citinẽ abmeꝵ 
rois fet oson fil lie ĩe risimo tertre ledos ⁊ 
puis ꝯmer qr len iegiere ou seu adatuł asr̃s 
teuoit le don faut errarint quai ioist. Sne 
ie uꝰ denarit cest tamene engarrecona ceꝗe 
uꝰ me deuez. Et uꝰ laurdi daml̾ fet il. mes il cõ 
uunt qũ frcc ariurt lazenttence desõ mesteti 
il ma hom. ⁊ ie lehonirai. Et lors ꝯmande ꝯo 
il soit gitez ou feu ⁊ len li giete. Et qnͣt il uoit 
en larior il dit aladamł. or le pne aler p̃ndre 
car autrement ne uꝰ sem il ꝑmoi liurez. En 
tele mamert come ic uꝰ deuis destruit li pre 
miers rois crestiens qi enfrance fust son fil 
por ce qil auoit fet duroi delosnois euay ď iu 
genient ne lesꝑgna. Ne lestoire ne pole plus 
duluirier. Mos delenfant qi candace estoit ape 
lez. ⁊ qi filz onort este le roi appollo dit liconte ᷤᷤ 
qe li rois dodenex le fist puis tant nornr ac il 
fu chrs uaillanz ⁊ preuz ⁊ ꝑ lapesce de lui luon 
na li rois elodonex loonoys ⁊ cornoaille por ce 
qc cornoaille estoit adonc sanz oir. Cil candaces 
regna ionc tens engrant poer ⁊ engnͣt aucte 
rite ⁊ fu deutes durem̃t de toz celz qi alui mar 
chissoient . ⁊ pͥst a feme une fille leroi clodonex 
młt belle duml̾ ⁊ młt sage qi estoit apellee tres 
sille. Celle dame uesqi longuem̃t entre lui ⁊ sõ 
seignor aioie ⁊ aleesce ⁊ orent .xii. filz. biaux ⁊ 
p̃u. Mes des filles norent il nulle. li enniez des 
xii. fil fu apelles Crisides cil tint ap̃s lamͣt 
sõ ꝑe en saꝑtiee ꝑletroiem̃t de ces fres to 
te corneaille. Ecliautres orent tote loonoys 
Mes por ce qe cele terre ne lor poet mie soffire 
ce leur estoit auis. a ce qil estoient .xi. freres ꝑs 
trent il ensamble ꝯseill qe il feroient. Si sa 
corderent auderram a ce qil dourroient le reau 
me qu plꝰ ioue detoz ⁊ auplꝰ petit si sen porro 
it uiure agnͣt honor ⁊ agrant hauteste. ⁊ sen 
yroient en estrange pais ꝯgerre terre ⁊ porcha 
cer honor ce dieux lour uouloit octroier ⁊ aider 
Atelle 
nt .ii. des .xii. freres liãme ⁊ li plus 
iones ⁊ orent lor terre encestre ⁊ demorerent 
en la beneurte de lor lignage. Laut̾ se porchace 
rent ⁊ p̾s ⁊ loing dont licontes ne fec nule mẽ 
Nou la 
manere come ie uꝰ deuis remaindre 
qe lirois de loonoys bon ch̾r ⁊ p̃udome uers dieu 
prist afeme lamee des sereors qi estoit apelee eli 
abel. ⁊ li rois estoit apclez melyadus. Celle hely 
sabel sanz fuille estoit apelez detrop m̾ueilleuse 
biaute. Toutes ces sereors estoient noiant en 
u̾s lui: li rois melyatiꝰ lama desi gñt amor qe 
il amoit autãt come soi ne auere. Si estoient an 
dui mit dolant dece ꝗc diex ne lor enuoioit hor 
Que uꝰ diroie gnͣt piece ꝯu̾tirent ensamble ainz 
qe la royne sen croissast. Et qñt ce fu chose qele fi 
grosse ⁊ cil delconoys le sorent aꝑtement grant 
ioie en firent poure ⁊ riche. lirois melyadꝰ. estoit 
.i. ior ale chacier en la forest agñt ꝯruugnie degẽt 
Et qñt il se fu mis en lachace. il li auint qil en cõ 
tra une tamił. del pais enchanterresse qi tant 
amoit le roi degnͣt amor qele nauoit riens du 
mõde fors gelui ⁊ elle estoit asse belle sa falle 
daml. cheuauchoit ꝑ mi la forest q̃rãc 
le roi ca ⁊ la come cele qi uoulentier 
cion . car mlt auons dautres choses aꝑler tãt 
alerent entele maniere doir enꝯir.hrois d̾cor 
noaille. cõ roi enfutenant qi fu apelez felix ro 
is angingneꝰ ⁊ mal sashant qitant tenoit ui ᷤ 
gentis homes qe auderram en fu il menhan 
gne en lamestre ygliic de nor holt. Cil reis 
qi fili fu apeiez. ot.ii. fil.⁊ .iii. filles lums ces 
fil fu apelles. Mart enbaptisrae por ce qre fu 
ne de mardi ⁊ cl mois demars lirois felix r 
morut uiel hens ⁊ sa feme autressi. ⁊ lame 
ismes ou u gisoit du mal delꝯmort fist il coro 
ner son fill mzarc du roiaume decoruoaille e 
cil estoit tant preuz. ⁊ tant biaus ⁊ tant resẽ 
bloit uaillant qe cilz decornoaille se tinorent 
amłt biẽ paie qnͣt il orent aseignor. Qñt il fu 
coronez en tel maniere come ie u̾ deuis. Il fist tãt 
ꝑlast alii se auenture le peust fere. elc se regã 
de ⁊ uoit le roi qi estoit descenduz maintenãt 
deuant une fontaine. por .i. ch̾r qi illeuc gisoit 
oris. Qnͣt cle uoit le roi ele se torne celle ꝑt et 
qnt ele est alui uenue.cle le salue au plꝰ bei q̃ 
le puet ⁊ cle lirent son salu. Et ele ꝑole adonc 
⁊ dit rois ce dit la demoisele młt ai oi dire de 
biens de uꝰ. Et ce cuidoie qe tu fusses si p̾udom 
come len tesmoigne. ie te cuideroie encore nuit 
mostrer. unes des plꝰ belles auentures du mõ 
de ce tu as hdement demoi suiure. Lirois qui 
m lt estoit p̃udom de son cors ⁊ desirranz de 
ueoir estranges choses dit ala daml̾. Ce uoꝰ 
me uoulez mener ueoir cele auenture dent uꝰ 
me ꝑlez. Ia uraie bien h'dement deueoir la q̃ 
qil men deust auenir ⁊ ie uꝰ imẽrrai fet elle 
Or iparra ce uꝰ aurez ħdement de moi suiure. 
Et lirois monte tot maintenunt ⁊ lidit. or 
delaler qe ie u̾ suiurai. Ec ladamł̾.ce met ma 
intenunt a lauoie hors duchemin. Et qnͣt cl 
le a .i. pou erre si cheuauchent entel manie 
toute la sentele du bois. tant qe la nut lor 
soruint noire iobscure. Il norent pas grã 
ment cheuauchie qil uindrent aune tor qi 
seoit amont en une roche noyre. Et ladaml' 
sen uet droit alator ⁊ lirois ap̃s. Et qnͣt il 
sont leenz descendu. assez trouerent qil lor 
fist feste ⁊ ioie. Car la tor ⁊ tot li recez estoit 
aladaml. ⁊ tuit cil deleeuz estoient desa mes 
niẽ. Ladamł. dit auroi qe il oste ses pee ⁊ il 
oste ⁊ laballe agarder aunes des demoisel. 
deleenz. Et la demoiscle len moine en une de 
ces chambres qi mlt estoit bele ⁊ cointe ⁊ fe 
te ꝑ gñt estrade ⁊ ꝑ gnͣt sens ⁊ maintenãt 
Ne uͥ cest leen mis si lichange si licuers tla 
uolente ourrment qe deriens du monde 
ne le soment fors de cele qil auoit deuãt lui 
lele fot il feste ⁊ ioie tãt cõe il puet ⁊ ele au 
testi alui qeriẽs du monde namoit fors qe 
Iui. Et fac̾ue qil estoit si durem̃t enchãte 
qe de riens qil oucqz feist ne li souenoit. Ne de 
fame qil eust ne deterre ne dechose t̾rienne 
fors de cele qi eiffint le tient en sa p̾son. En 
tele maniere come ie uꝰ cont remaint li rois 
auec la damił. si entre pͥs qil auoit du tout 
oblic soi meisies ⁊ toz autres Cil de sõ ostel 
qnͣt il uirent qe il ne reuenoit il le gerent du 
ne ꝑt ⁊ daut̾ ꝑ mi le bois tant qe tuit en sõt 
lasse ⁊ trauaille. Ne por chose qil puiffent fe 
ne qerre nent poent oir noueles ne aprẽdre 
riens Si sen repairent alostel tãt dolant ⁊ tãt 
corroucie qe il ne seuent qel ꝯseill il doiuent 
prenore de ceste chose car il nẽ sauent qe cui 
der amz se doutent li plusor qe li rois ne soit 
ocis ꝑ aucune traison. 
Arome helyabel qi tũt amoit sõ sei 
uit qil demouroit entel maniere ⁊ qe si hõe 
lauoient si ꝑdu on bois qil nẽ poient noue 
les oir. Ele dit aune soe daml̾. ꝯele mesme ᷤᷤ 
liroit aerre ou bois si celcem̃t qe ia nus de 
sen ostel ne le sauroit ꝯele peust. ainssi co 
me ele dist lefist. Car ele monta alandem 
ain au matin entir li ⁊ uine soc drmił. et 
semist en la forest ⁊ ꝯnĩca aaler qerant ca 
⁊ la. Et la ou ele qeroit entele maniere ele 
estoit ia si foruoie du chemin qele ne sauec 
qele ꝑt ele deust torner. amn aloit foruoi 
ant ⁊ ca ⁊ la. Atant e uꝰ m̾lin le sache ꝗe 
eic encontra qi destendoit dune gnͣt roche 
gnor de gnͣt amor qe nule dame ne 
peust sõ seignor amer plꝰ qnͣt elle 
⁊ sen aloit tout seul ꝑmi le bois. Et qnͣt il uit 
la roine il la conut biẽ si setret u̾s lui ⁊ lasa 
lue. ⁊ la rome qibic̃ cuidoit ꝯe ce fust .i. fores 
tier li rent son salu ⁊ lidemande młt triste 
⁊ młt dolente. Di ua forestier mescussesta 
adire noucles de monẜ leroi melyadus ꝗ 
ꝑdus est enceste forest ne sauons pas ꝑͥ 
ꝗele auenture. Dames cedit m̾lins les ch 
oses ꝑdues ne recourent on pas. Mes cil 
se porra encore trouer. por qoi ie di que il 
nest mie ꝑdu. haĩ biax amis dist lareꝵ 
ne por dieu ce uꝰ noueles ensauez si les me 
dites au moms sil en uie ce cest chose qe uꝰ 
sachiez. Dame fet il ne uꝰ di ie qe ie sai uraie 
ment ꝗc il est sanns ⁊ haitie. ⁊ ast plus a 
aise de son cors qe mestier ne ẜoit a aucũc 
gent. Mes tũt u̾ꝰ dige bñ qe iames ne le uer 
roi. Qnͣt il adite ceste ꝑole il setorne dautͦ ꝑt ⁊ se 
destorne ensi pou deure qe la rome ne set qil est 
De uenu ne plꝰ qe cil fust bonte enterre ⁊ ci̾e con 
mence maintenãt sõ doel afere des noucles qe 
cil liadites. Et tant li engrieue sõ doel ⁊ enfor 
ce acle ne puet cheuauch en auant ainz descent 
entre deulx roches. en .i. lieu mlt faronche ⁊ mlt 
estranche. Ladame plore ⁊ demante ⁊ detortceᷤᷤ 
mains ⁊ cos bra. ⁊ mairdit leure qele fu nee 
qnͣt il liest aissi mescheoit ꝯele a son seignor 
ꝑdu ꝑtele auenture. tat se demante ladame 
⁊ tunt sengeisse ⁊ ce torm̃te asoi mesmes ꝗe 
le mal de son uentre laprent. Elle lauoit ia 
tant porte qele estoit p̾s desõ terme. Qnͣt 
ladame sont langoisse qi li uienr ele dit a 
sadaml̾. ⁊ cele en plore delapitie qele en a. ⁊ 
ꝑuis li dit om̃t dame ne porroiz uꝰ cheuaucħ 
uisq ala uile. Nãml certes dit larome. icy 
me ꝯuent attendre leure de madeliurance 
Nr̃esires se il plest lamẽuoit ꝓchamem̃t. Et ꝙͣt 
ele adite ceste ꝑole elle ꝯm̃ce acrier ahauteuoiz 
⁊ areclanier dieu ⁊ sa mere si est tãt angoisseuᷤᷤ 
se ⁊ tant destroite ꝯele cuide biẽ morir. Et lade 
moysele qnͣt ele uoit sadame si angoisseuse 
ne aidier ne li puet elle en pleure ax ielz de la teste 
Elui foir 
⁊ toute lanuit traualla ladame 
entelle maniere come ie uꝰ cont. 
Alandemum qnͣt il fu aiorne ele se deliura 
dun filz aussi come il plot anr̃eẜ ⁊ elle auoit 
tant trauaille qele sentoit bñ ꝯele se moroit 
sidit aladamił. qi lenfent tenoit. mostrez 
moi mõ enfant ⁊ cele li mostre. ⁊ la rome le 
prent entre res braz ⁊ uoit lenfant laplus 
bele creature du monde ⁊ ꝗe oucq mesdanie 
portast amõ escient deson aage. ⁊ la rome 
dit młt tai desirre aueoir orte uoi la dieu m̾ 
ci. Mes ta biaute biax fil me fera poudebiẽ 
Car amorir mestuet detrunall detoi. triste 
uĩg ici. ⁊ triste ia couchai. ⁊ entristoient tai 
ueu. Et la p̃miere ꝯe ie tai fete feste si est en 
tristesce ⁊ endoulor. triste te uei. ⁊ por toꝵ 
triste finerni.Et ꝙͣt ꝑ tristor es enterre ue 
nu tu auras nõ de premiere auenture.. 
nõ. Car de moi triste ⁊ entristesces. serastu 
Tristam apeler. Et diex uoille qe tu uses ta 
uie engreignor iore ⁊ engreigne bone auen 
ture ꝯe ta nessance ne ta porte. Et qnͣt elle 
adite ceste ꝑolc ele baise son enfant ⁊ mam 
tenant li ꝑt lame ducors siqele moruc en 
tel trauaill ⁊ entel dolour come ie uꝰ cont 
Et tenoit totes uoies son onfant entre ceꝰ 
mains. 
ntele triltecre ⁊ entel douior fu ner sila degi 
neꝰ ueꝰ uenlons deuiser lestore si bele ⁊ si celi 
cable qe bien la deuront oir tuit gentil ch̾r 
maiment ꝑ amors a tuit liant home. lada 
mnoiscle qnͣt ele uoit sadame morte ele ꝯñce 
sõ micl tropgñt ⁊ troꝑ m̾ueillex si crie⁊bret 
asihante uoi qela forest enretentist ⁊ pres 
⁊ loing. La ou ele demenort son doel entelle 
ss maniereatant ex u̾tele ꝑt uenir.ii. cłrs n̾ 
loonoie ꝓchans parent le roi meliadus.T 
laloient arrant ꝑim laforest. Qnͣt il troue 
rent lor tame tẽuice ⁊ il uoient lenfant qi 
encors gisoit a laterre cou̾t du mantel ala 
reine il descendent ⁊ ꝑolent ensamble ⁊ dit 
liuns p̾mierem̃t ceste dame est morte ⁊ li 
rois ꝑdus. Nous nauons garde qe il reuiã 
gne. Sor estoit cil enfe morꝵ li roiaumes 
de loonors noꝰ esthereoit ꝑ lignage. car noᷤ 
ensomes plus pres quͥ dut̾is. Ccionelesi. 
aurons laterre gangnier ha. m̃ci bigux se 
ianors dit ladiamłi por dieu aefrteꝵnc lo 
cie ꝑis. cone lomeꝵ etie uͦ cicãtorai orenl 
droit sor nen qe ie tieng de crestiente qe ie le 
metrai entel lieu qe iames domage ne uoꝰ 
en uendra ne ꝑler nen oriin ⁊ bͦ le porroi 
biẽ fere por dicu ⁊ por pitie. Car certes ex uoꝰ 
Deeste 
maniere cõ 
ie uꝰ cont fu 
ner .⁊.libi 
aux libons 
chrs ai tant. 
sonffri ꝑuis 
paine ⁊ trau 
aill ⁊ dolors pͦ᷑ 
les amors de 
matane .iis. 
malle soit femele. Et les dames yerient 
autrecel. Ou cil dui ont eu nr̃e hoir. ou la 
daml̾. qi de ceenz sen ala auec la rome Il 
ne ꝑuet estre qil nen sachent lau̾ite oula 
demł̾ Et la ou il estoient entiex ꝑles. atãt 
ez uꝰ m̾lin uenir entrelz qi leur dist. Cilz 
dui ch̾r sent digne de morir. Retenez les 
⁊ ie uꝰ dirai ꝯment il ont ẜui. Eclors lor ꝯ 
mence aconter. ꝯment il ueloient lensant 
occirre por la terre auoir. Mes ꝑ la pͥere de 
ladamł̾ lesserent lenfant iiiiiix. toutes les 
ꝑles mr auoient este dites leur conta m̾lin 
Et cil qi les oirent entrelz entele maniere 
come eles auoient este Il furent toz esbahi. 
qe il ne sauoient qe dire. fors qil reconure 
ut erraum̃t toute lachose aissi come ele 
eitoit ales. Et il furent erraum̃t pͥs ⁊ miᷤᷤ 
enꝑson. ⁊ distrent ꝑleenz ꝯmunement 
q̃ iames depson nistroient deuant ꝯe il⁊ 
truissent lenfant samn ⁊ baitie ⁊ m̾lin dit 
qub.trons deloonoys. ie uꝰ dirai com̃t uoꝰ 
porroiz nr̃es trouer ⁊ auoir. uꝰ en yroiz en 
cele forest droit a la roiche de la tour. leẽz 
troueres uꝰ le roi melyadus. si enchante 
qe il ne li souient ne desoi ne dautre. ainz 
uꝰ atous mis en obli ⁊ arrere dos. et tot ce 
li afet une damł.qi deleen est dame. qui 
tunt layme qele nayme riens du monde 
antretant Et por la gnͣt amor qele a en lui 
la cle si enchante ꝯcle ne uelt mie qe il en 
tende arien du mende fors ꝗaliii. prene i 
ladamł̾. ⁊ tant la metes adestroit qc le des 
face son enchantem̃t si ꝯe li rois reuieng 
ne enson droit sens. ⁊ puis la mete amͣt 
car autrem̃t le u̾ toldroit cle une autͦ foi 
Ur̃e seigneur aussi come elle a hore fait 
Il deleanz 
orendroit locier sc foit lagreignor manues 
tic du monde ⁊ lagreignor desleiaute. Dant 
lor dit ladaml'. qe il dient qe il le leront ui 
ure. Mes ele lor uire tont maintenant qele 
entel lieu le metra qe il nẽ orront iames ꝑ 
ler Il prenent la royne ainssi morte comele 
estoit. ⁊ lemportent en la cite ⁊ la moustrent 
au pueple ⁊ dient qe entele maniere lauoie 
ne il trorice morte en la forest. les tames mi 
bñ sauoient qele estoit enceinte qnͣt ele sen a 
la. ⁊ or lauorent deliuree dient qele morte dẽ 
fant̾ qe est de uenu hioĩrs arendre le uoꝰ es 
tuet on mort ou uis ⁊ il dient qe dece ne ui 
rent il riens. Et li p̃udem delostel leroi dient 
ce na mestier biaux seignors. Il estuet qe uꝰ 
loir qi te ceste tame est istuz noꝰ rentoiz soit 
demandent am̾lin qi estes uꝰ qi ce nꝰ 
enseignez .i. hons estranges sui fetil 
neu chaille qi ie soie. Mes ce qe ie uꝰ di fetes 
ꝓor ur̃e pren. ⁊ nõ mie por le mie. Mes młt 
sent toutes uores desirrans desauoir delui 
conostre mes ce ne puet estre. puis qil se ue 
At u̾s elz teler. Et qñt il sen sont alez atont 
grant ꝯpaignie degent armez ⁊ de desãmez 
u̾s lator qi leur auoit enseignie. Mlin dit 
acelz q estoient leenzremes fetes feste ⁊ 
soiez ioianz qe uꝰ auroiz le matin ur̃e seig i 
Ap̾s apele misdaml̾.qi leenz estoit mĩti. 
preu ⁊ młt sage ⁊ estoit nes du maume 
degaule de haut lignage. mes por .i. suen 
frere qele auoit ocis ꝑ mescheance cen es 
toit afois Car ele auoit doutance qe ces 
peres ne loceist. Cil damiẜ estoit tant biax 
tunt preu ⁊ tant gracieux cetotes choses i 
ꝗc nus nel conorssoit quil ne lamast. se ꝑ en 
uic ne le laissast. Et estoit cil duml̾.apeles 
Gorneual. Derlins qi miel leconoissort 
qe ne fesoient tuit cil delcenz il li dit qnͣt il a a 
pele. Amis fet il ce ie cuidoie. ꝯe tu loialm̃t 
gardassez loir deleonoys. qe tu oz qe lom de 
mente aces .ii. chrs pͥsons entele maniere 
qe en sa ionesse nen uenist mal ꝑ defaute de 
tugarde. Ie le te bailleroie. Et sachez qe ce tu 
legarde loiaulm̃t biẽ ten uendra. ⁊ il sera en 
Qre tel temps qe tu ne le uoudrois por nulle 
riens du mõde qe tu neusse este son mestre 
Car il sera si gracieux au monde qe tu te m̾ 
ueillera de sa bonte.Qnͣt. Goruenal entent 
ceste ꝑole il respont. ie ne sai qi uꝰ estes. mes 
qui qe uꝰ soiez. se uꝰ delenfent me fesiez la sesi 
ne ie le garderoie amlt poer de touz ennuiz 
Ne ia domage nauroit dont ie le peussegar 
cer. Et ie le tebaillerai cedit m̾ilin. or pense 
dele garder loialiñt. lors se ꝑtent deleenz ⁊ 
tant font qe il iũdrent alandemain młt ma 
tin. a une fontaine qe lon apeloit la fontumne 
brahaĩgne. Car san falle nulle feme nen 
beust qi enfant portust qe iames eust enfũt 
puis qele eust beu decele fontaine et por ce 
estoit cele fontaine apelee la fontame braba 
igne. Delez la fontaine auoit .i. ꝑron temã 
bre. ⁊ desus cel ꝑron. auoit lr̃es entallies en 
la pierre. ia auoit gnͣt tens passe. ⁊ disciẽt 
les lres. Ci uendront li troi bon clr ⁊ aces 
te fontaine assambleront il ⁊ tenoront lor 
ꝑlement dela fiere beste. Apres iauoitlres 
qi disoient. Galaato. Lancꝰ. TTristam. ꝙͥlin 
maintenant qil uit p̾s dela fontaine. il se 
encore agrãt chose 
torne uers la fontaine ⁊ auꝑron ⁊ mostre 
les lres. aGou̾. et dit uois tu ces lres ⁊ il re 
spont ou il. ie les uoi bien. mes ie ne sai qi 
sont ces trois chrs dont eles polent. Ce fõt 
ce dit m̾liu li.iii. meillor du monde.⁊ il se 
ront deci tres gnͣt bonte darmes ꝗe tot li 
mõs ꝑleru del ⁊ abroit car encore feront 
il plꝰ ꝯe len ne dira Et sachez qe lioirs delo 
onoys ꝗe tu norriras sera liuns des ĩs or 
garde qil ne ꝑisse ꝑ ta defante ⁊ cil li pͣmet 
⁊iure qs il tendra ce qe il ya encouuenant 
Ors se 
dalbne cest enfunt qe uꝰ naue droit enlii 
tenir ⁊ uꝰ itroueroi son pere. i si tostinso 
uroiz mes uenir. Cele ot doutance ⁊ paour 
qe cele nousist lenfant retenir qelle nen 
fust testruite. Sil le prist ⁊ lenporta enla 
cite de albine. ⁊ le rendi au roy qi ia estoit 
uenuz. Mes ml̾t estoit dolanz de la rome qi 
auoit trouee morte. Et ne por qnͣt młt x 
sen reconforta qnt il uit lenfant qe il cui 
doit del tout auoĩ ꝑdu. Qnͣt cil deleens 
uirent m̾ilm il distrent au roi sire ꝑcesti 
uꝰ auons noꝰ recouure. Iames ne uꝰ ens 
sons cil ne fust. Et lirois en m̾cie m̾lins 
Or sachez ce se uꝰ ai bonte fete. qe cest plo 
por lamor dautrui qe por uꝰ. Mes ic uꝰ di p᷑ 
ur̃e preu ⁊ por ur̃e homior qe uꝰ cest enfãt 
faciez biẽ garder car ie uꝰ dige il uendra: 
diat᷑ ii auiu ob duaus ib sioise 
si seurem̃t se m̾ueille mlt qil pu 
et estre ⁊ por lui regnoistre mi 
ꝑtent de la fontaine ⁊ tãt fout qe 
il uienent aladaml̾. qi lanfuntr 
elz le trẽt il abne ꝑt. Si li pͥc por dieu qui 
lidie lauerite de son estre ⁊ m̾lins li dit 
Ie te dirai qi ie sui. mes qe tu ne me des 
couerrus anului. Et li rois li creante qe il 
ne le descou̾ra a nului ne ahome oult̾ sa 
nolente. Et m̾lin li conte adonc. orte di 
rane que sui. Sache qe ie sui m̾lin celui 
qe lom apele m̾lin le ꝓph̾e. Ca sui nenus 
agnͣt besoign por toi oster dela p̾son ãme 
use on ladaml' ta uoit mis par son ench 
aucement. sil nel fis ie mie tant pour la 
mor de toy come ie las fec por la mor de tõ 
fil ꝗe ie mlt aime. Or me dit m̾lins bigx 
amis fet lirois.⁊ ⁊ mõ fil ꝗe meditil 
Ouides tu qe il uaille ia riens oil fet mͣl 
A ẜa .i. des trois meillors chrs du monde 
gardoit ⁊ ia lauoit fait crestiẽner ⁊ mest̾ 
ħi celui mesmes nõ qc la royne li auoit cõ 
nde. cblins oit aladamł̾. aporte alacite 
Il passera tout son lignage de bonte ⁊ de 
ch̾rie. Mes młt aura paine ⁊ trauailł se 
le garder. Car encore aura il mestier a 
maint ꝓindome Gaide qil nait ia autre 
mestie oe Gou̾. de gaule il est loiauls 
home sil le gardera loialment. ⁊ lirois 
li creante qe tout ainssi le fera il come 
il lia enseigne. Et m̾lms sen ꝑt maĩ 
denant qe oucqes por priere qẽ luroys 
Li feist adenc ne uoult remanoir. Et li 
rois uient ason en fant. Si li demande 
cil est crestienneꝵ oul sire oist ladamł̾. 
Et ꝯm̃t ail non. Sire len apele .2̃. aĩssi 
Lapela.T. la royne qnͣt ele morut ⁊ dela 
tient il cestui noͣ Et li rois fet erraum̃t 
deuanclui uenir Geu. ⁊ pius li ont tien 
Gou̾. ie tebaille mon fil.d. qc tu iegar 
des leaulment toute mie. Ci le receit a 
tel eur ac puis legarda toute saiie. s: 
loiaum̃t qr nen dut pas estir blasme 
Illi firent quere norrices por lui alaitĩs 
⁊ por fere tele norreture come a lenfunt 
aꝑtenoit mres toutes uoies por lui gar 
der yestoit sou̾. ꝑdessus qi sen entͦei 
tient Mes atant lesse ors liconces aꝑ 
Aui ⁊ delenfent ⁊ recorne auroi. marc 
por deuiser com̃t ⁊ ꝑquel engin il osist 
son frere sor la fontume aulyon 
bon ch̾r ⁊ hardiz. Celui an meismes que 
T. fu nez. auint qe lirois dyrlande dem 
anda encornoaille le treu qi de ci lonc tẽs 
auoit este Il ne le uenoit pas querre cha 
scun an qe il en estoit aleur uolente de le 
taremer. Mes quãt il li uenoient en .uii. ou 
en .x. une foiz. Il cõuenoit qe cilz decornoail 
le cespondissent du tens passe. Qnͣt cil dy 
rlande furenc arine en cornoaille agrant 
estoire ⁊ agnͣt gent por le treu receuoir qe 
len leur deuoit en laterre ⁊ il firent a sau 
oir au roi .m. qi młt fu dolan deceste nou 
Q dit li 
contes q̃ 
li rois .m. 
auoit .i. 
suen fre 
qi estoit 
apelles ꝑ 
neham plꝰ 
ione deli 
asse. Me᷑ 
młt estoit 
age qe tout ñe lignage rendi ⁊ m̃e ancestre 
ne me puis ie ceffendre qe iel ne le rende si ẜa 
rendu. Com̃t fet ꝑneham. por ce se m̃e ligna 
ge folia. Si uondrons autretel fere. a ce ne de 
uez uꝰ mie regarder. qerois estes ainz deuez a 
mander ce qr il meffirent. Et ce uꝰ nauez cueur 
ne h̾dement de ce fere lessiez lacoronne. si uen 
dra quant aucun pudome qi bien osera ente 
prendre a deffendre le treuage encontre ceulx 
dyrlande. lirois qi mlt est iriez de ceste ꝑole si 
respont ie ne pris pas la corone por lessier la 
en mon uiuant. ꝑtieh. ꝑole aut̾ foiz ⁊ dit ce 
uꝰ ne fetes come rois uꝰ nestes digne de portẽ 
coronne. Et ce uꝰ coronne porte ⁊ bꝰ ne fete les 
oeures de roi uoꝰ estes plꝰ uil ⁊ plꝰ hom que 
ie ne uꝰ porroie dire. Or gardez qe uous feroiz. 
Iois ce test 
car il seit bñ qe ces fieres li dit uerice 
Li messaige dyrlande dient auidi .mn. 
uele. perneham estoit adonc ou pales de 
uant leroi. Mare qnͣt ces nouueles uin 
drent. Siuit bien qe son frere fu ml̾t esba 
hiz ⁊ il se dresce maintenant en estant cõ 
cũ qi młt estoit de gnͣt cuer.Si pole si hauc 
qi tuit cil deleenz le porent oir. ⁊ dit. Ne uꝰ 
desconfortes. sire ne ne uꝰ esmaie deces no 
ueles. ares p̾nes bͦ arme ⁊ bꝰ ⁊ ur̃e gent et 
ale n̾x effors sor cehedyrlande ⁊ deffendes 
letreu qe il uꝰ demandent. Se bꝰ morez se 
noꝰ tornera ahonor. Se uoꝰ uiue se nous 
ẜagloire ⁊ loange tote m̃t pie ⁊ honor a 
tout nr̃e lignage. Or gardez qe uꝰ feroiz de 
ceste choi̾c. ꝗc uꝰ estes auꝑoint dauoir tã 
nte honeur ou toute houte. Lireis rois 
a. lirespont adonc ⁊ dit sr̃e fet il del treu 
aurons noꝰ nr̃e treu. itant noꝰ dites. Oil ce dit 
lirois uraiem̃t le sachiez bꝰ. Si cõmande a ces 
homes qe de .uii. leur soit rendu le treu. Car 
tant auoit passe le terme qil nauoient nẽs 
pris ⁊ emisi fusan faille. Et sachie ae lisor 
chei sor une des sereors le roi .az. qi encore esto 
it pucele si qele fu en uoie encelui tren anroy 
dyrlande ⁊ auec les autres tams̾.dont il lia 
uoit assez. Qnͣt ꝑ neham uit qe sasereor sena 
loit ainssi en estrange terre en ẜuage ⁊ entre 
uaige. il dit au roi .M. uꝰ noꝰ auez hom ꝑ ure 
mauuestie. Se cist roiaumes uꝰ remanoit lõ 
guem̃t encore iferiez uꝰ pis. Mes il ne uꝰ rema 
indra mie car ie le uꝰ osterai des mains.Lirois 
Mars ot poor ⁊ doutance de ceste ꝑole car il sa 
uoit bien ac son frere estoit bon ch̾r. ⁊ tant amez 
de celx decornoalle ꝯc tost le peust greuer se il 
bien uousist. Et por ce penssa il ꝯe sil oncqz ne 
noit en point de lui occirre il loecirroit qe il ne 
leroit en nulle maniere. Si len moustra bien 
bien samblant. Ni demora pas gnͣment ap̾s 
.i. iour auint qe lirois .M. chacoit en une forest 
delez la cite de norholt. Et ansoir qnͣt il fu las ⁊ 
traualliez il sen repaira entre lui ⁊ sõ fr̃e. Et 
tãt qil uindrent deuant la fontaine au lyon 
Lirois fist samblant qil eust talãt de boiure. 
Si descendi ⁊ ꝑneh̾ fist tout autretel. Lirtns 
but ⁊ qnͣt il õt beu. Il ꝯm̃ca aregarder sõ frere 
młt iriement. Adonc li souint de laꝑle qr il li 
auoit dite. Si met maintenant main alespee 
⁊ cort sor ason frere sã deffier le. ⁊ li dõne ꝑmmi 
le chief audescouu̾t si qe il chiet. la ouli ucri 
oit m̾ci locist il. Entele maniere o cist leroi 
M. sen frere entraison. Ne ceste chose neust 
ia este gͣnͣment sceu ce ne fust .i. est̾ q̃ mẽ 
lin fist qe Gaħ̾. trouua puis en une roche 
⁊puis le mostra alanc̾. dulac le bonchrr 
Cil dui sorent ceste auenture ainz qe nus 
Et puis le reproucha lanc̾. auroi .M. Si 
come m̃e ystoire le deuisera aꝑtemẽt. Meᷤᷤ 
atant lesse orez li contes aꝑler de ceste auen 
carertresornt le imonpers. 
ast. il prist afeme la fille au̾roi hoel le sei 
gneur de la petite bretaigne celle dame es 
⁊ toit belle mes mlt estoit malicieuse. ⁊ en 
uoisie ⁊ ioliue plꝰ qe mestier ne li fust. ⁊ cõ 
menca aamer ꝑ amours des le p̾mieran 
qele uint amari. T estoit ia auqes gnͣz 
delaage de .uii. anz. Mes il estoit tant bele 
rien qe nulle dame ne leueoit qi bien ne de 
ist qe cestoit li plꝰ biaux enfez du monde 
por qoi uꝰ deui seroie ie sa biaute tout. a .i. 
mot il estoit tant biax de toutes choses 
qe entout le mont not en son tens ch̾r qi 
de biaute ce peust a lui aꝑꝑillier. fors seu 
lement lanc̾ del lac. Cil dui sanz fuille si 
LRIII. 
R dit liꝯ 
tes qe grãt 
tens fu liro 
is melyadꝰ 
sanz fenie. 
ap̾s la mõt 
z de la roine 
he lyabel. ⁊ 
Iqnͣt il li ꝑlot 
⁊qil se mari 
cle estoit en agait ⁊ en porpens de ceste choseme 
ner afin Cele auoit le uenin appillie . en. un 
uessel dargent. ⁊ mis aucheuet dulit. ne elc 
natendoit fors qe.Tuenist enccle chambre 
Il amñt chose qe une daml̾. entra leenz qi a por 
toit entre ces braz le petit filz leroi. Et il fesoit 
chaut ⁊ li enfes ꝯm̃ca abraire dela soif qe il 
auoit. Il nauoit leenz nulles des norrices aĩz 
se deduisoient eschambres. Ladaml̾ qi lẽfãt 
tenoit qnͣ̃t ele uit qil ce denientoit si dechaut 
⁊ de soif elle ꝯm̃ca aaler aerant ꝑleenz por sa 
uoir celle peust trouer eue adõner li. Ee la ou 
elle cerchoit ainssi ca ⁊ la. Il lia uint qele troua 
leuessel dargent ou li uenins estoit. Et sachez 
qil estoit si bien aꝑꝑilliez ⁊ si clers qe il uꝰ fust 
auis qe ce fust belle fontaine clere ⁊ froide. La 
daml̾.prent le uaissel. ⁊ endõne alenfent a 
boiure. ⁊ maintenant qil en a beu. il se pasme 
⁊ estant entre les mains de celle qi le tenoit ⁊ 
erraument li part lame ducors 
Uant la daml'. uoit ceste chose elle 
sescrice ahaute uoiz ⁊ dit lasse lasse 
trahie sui. Si si assamblẽt cil dele 
furent li non per debiauce ⁊ de ch̾rie resure 
nt il tiex qe biẽ doit len de lor proesce ꝑler 
uoiant touz pudomes. Qnͣt la marastͤ 
Tuit qe . T croissoit si ⁊ amentoit. fe qil 
auoit si la grace dechascun. ele ne seit qe il 
doie dire ne fere. Car a lauoit duroi sõ sei 
gneur .i. enfent de laage duan. Et dit a 
soi meesmes. Se.T. uit il sera tant p̃u 
Car il ne sofferra mie qe son frere tiengne 
terre. ainz le desh̾itera. Et ce ne uoiroroit 
cle mie uolentiers. Por ce li uendroit il mie 
he ce li est auis. qele. Tfeist en aucũe ma 
niere morir ce ele puet uenir en lieu. Mes 
ele ne uoit mie ꝯm̃t ce puisse estre ce ce ne 
stoit ꝑuenin. Ace sa reste a ce pense q̃le 
len poisonera. Car cest une mort dont lẽ 
ne se prendra mie garde. Endementres q̃ 
enz ⁊uenent ueoir qe ce est. Et qnͣt il trouẽt 
l enfent mort. licriz lieue erraum̃t ⁊ la nosse 
si gnͣt. qe leu nioist pas dieu touant. Car cilz 
de leenz prenent ladaml̾. ⁊ dient qil la des 
truiront ⁊ bñ ladeẜui. qnͣt ele a entelle ma 
mere ocise tele creature dont toutes riens 
deust auoir pitie. La ou celle noise ⁊ cilz criz 
estoit entele maniere come ie u̾ cont atant 
ez uꝰ uenir leenz la roine. Ee qnͣt ele trouue 
son enfant mort. la riens du monde qelle 
amoit de greignor amor ⁊ lechiet arrieres 
pasmee ⁊ len la prent. Et qñt elie reuient de 
pomoison ele dit ala daml̾. di moi ta mł qe 
uꝰ auoie ie meffet qi mon enfant mauez: 
ocis. Et celle qi autrement ne se seit escusẽ 
respont. dame ie ne lai pas ocis. Mes cil qui 
mist ⁊ cest uenin il li fu mis ꝑ mauuestie. 
si men est ci mal auenu. qe ie sui honie. or 
enface len ce qe droit ensera. La daml̾. fu pͥse 
⁊menee deuant le roi qi mlt estoit dolanz de 
la nouuele qe l en li auoit ia conte. Qnͣt elle 
fu deuant lui uenue. Et il li ot enquis ꝯmẽt 
ceste chose estoit auonue. Il dit tu nes mie 
copable deceste mort. mes cil qi leuenim a 
uoit aꝑꝑillie. Et sachiez qe il ne fu mie aꝑꝑil 
lie tout por cestui enfant come il estoit por 
autre: li rois fist la damił̾. deliurer ⁊ dit qͣ 
ia por ceste auenture ne ẜoit a mort iuree. 
Car elle ne lauoit pas aꝑilliee autre lauoit 
fet. Et gou̾ qi mlt estoit sontir ꝯ sage ꝑole ado 
nc auroi ⁊ dist. Sire fet ił sachie deuoir q̃ 
ceste traison fu aꝑꝑilliee por u̾ or por.T. et 
qi ce fist ou dame oudaml̾. or uꝰ gardes se uꝰ 
estes saches. carde.T. me prendraige bonne 
garde ce diex plest 
mettre amort lum des .ii. Siledit a .i. suẽ pͥue 
⁊ temande qe il porra fere deceste chose. Ca̾ uo 
lentiers fet il uoudroie sauoir ce il poet estie 
qi cest agait auoit fet bastir. Cil respont ce 
ne seroit pas gnͣt chose asauoir. Mes puis q̃ 
cestẽ auenture est passee qe uꝰ niauez doma 
ge ne.T. orma fors debñ garder u̾ or bien 
sachnez uꝰ qe entor uꝰ repaire cil qi la mort por 
chace deuoꝰq. lirois ail sen fera prendre gar 
de.Si sen test atant qe plꝰ nẽ ꝑole. Mes totes 
uoies est il mlt' plꝰ espaontez qe il ne seult. 
Car il ne seit deqi il ce tois garter. Mes laro 
me qi uoit ꝯelle a son fill ꝑdu entel manĩe 
⁊ ꝑcc meisies ꝯelle auoit ꝓchaciee est tant 
dolente qele uoudroit bien morir. Si dit a soi 
meismes qe ore est ele home du tout qnͣt el 
le meismes a son enfant ocis ⁊ si a failli a 
ee qelle baoit afere. Mlt est dolente. ⁊ triste d' 
ceste auenture. Et qnͣt elle uoit .⁊. aler ꝑ de 
uant lui ⁊ il li souient deson enfant qelle a 
anissi ꝑdu. tout son duel ⁊ toute sou ire sire 
torue sor⁊̃ ꝑluice liest auis aele son en 
fant ꝓdu. ꝑ lui acle tont lecorroz aeellea 
Si sen uenchera. ce ele oncqs en uient en po 
it. En telle maniere ⁊ por telle achoison 
I Rois conut bñ ⁊ aꝑcut. ne Gou̾ li 
disint uoir deceste chose ⁊ crut bien 
qe li uenins neust esre aꝑꝑillie fors 
come ie uͦ deuis en pͥst la rome deloonoys 
s gnͣt ire ⁊ si qnͣt name ꝯcle dit qele uieuit 
miel estre beme qelle ne face aduel morir 
Si ce ꝓchace desamort qͣnqel puet Et G̃eu̾ 
in młt estoit sages ⁊ hi mlt ce ꝑ̾noit gare 
de maintes choses ce prist tant garde de la 
rome qi la ꝑcut tout uraiem̃t qe la roine ha 
oit. T te tout son cuer. Et lors ce peusse il 
bẽ qe liuenins auoit este aꝑpillie por lii.si 
trec adonc .⁊̃. aune ꝑt silidit.⁊. fet il gete 
ꝯmant oe tu uers ta tame na ꝓches aur 
monis tu porras. Ne nc mẽiue riens ne 
ne boif se ie meismes ne le te baille demes 
mains. Se ele teuieult doner aboiure bien 
ce garde qe tu ne boiues. Que te diroie tout 
ce qele te ꝯm̃dera fui fors seulem̃t meng᷑ ⁊ 
bonire mes te ce ne fai riens sanz moi et 
lienfes li ꝑramet ꝗe ia de son om̃dem̃t nnsera. 
In ssi chastic 
Gou. son menistre. ⁊ cil lentent bien 
Mes la rome qi de tout ce ne seit riẽs 
se trauaille ⁊ met an agait ⁊ en point comẽt 
elle puisse.T.mectre amort. Et sachie ꝯelle 
auoit tous iors leuenin aꝑꝑillie qe si tost co 
mele ueist son point. ele endonast a.T. aboi 
ure ce il uouxist prendre.T. estoit ia en luitie 
me an. tant biaus ⁊ tant p̃u qe cestoit laro 
se des enfans. Etron gperes ne se delitoit 
en riens du monde autant ꝯil fesoit en lui 
Ne tant nauoit ne namõit ne soi ne aut̾ cõc 
il fesoit .⁊. son enfent. Lioe auĩt q̃ lirois fu pͥ 
ueement en sa chambre. qil nauoit auec lui 
fors solement son filz Til fesoit chaut si ot 
lirois soif Et lifst a .̃. ua fet il si ma portea 
boiure et li enffosors a une fonestre ⁊ tromie 
tout p̾mierentt le ues Auargent ou li ue 
estoit. il ne se prent garde de ceste chose. ⁊ use 
en.i. henap. ⁊ porte ason ꝑe aboiure. Et laouli 
rois ot pͥs le uenin. atant ez uꝰ la rome qi leẽz 
estre. Et qnͣt elle reconoist si sescrie mainte 
uant auroi. ha sire ne beuez morz seriez. Liro 
is est tout esbahiz de ceste ꝑole. si retret arrie 
re sa mamn. ⁊ dit dame qe est ce donc. ⁊ elle ne 
lose mie ture. qe ce soit uenin. por ce qe liois 
li meist tantost sus qele le uouloit occirre. si 
respont. sire li bouires nest mie bons au̾. Et por 
qoi le tenes uꝰ donc ceenz fet li rois elle ne seit 
qe respondre ace. ⁊ lirois chiet maintenant 
en pensee qc elle ait ceste chose aꝑꝑilliee por sa 
mort. ou bouirez. ou ie uꝰ occirrai. ⁊elle respõt 
occirre me poez car de boiure ne ferai ie riẽ. nõ 
fet ił ⁊ ie uꝰ occirrai q̃ ferai morir tout mam 
tenant en autͤ maniere qe uꝰ ne cuidiez moi 
fere morir. Lirois fet uenir auant ces barõs 
⁊ celx en qi plꝰse sioit. ⁊ lor conte ceste quẽtũe 
Et qnͣt larome seuot acuser decel fet ⁊ detele 
male auenture ele responc toutes uoies assez 
esbahie ⁊ dit qnͣt ele ne pot mielz. ie ne lauoie 
pas apꝑillie por u̾. ⁊ por qi donc ce dit lirois il 
ꝯment qe ie le sache. ⁊ celle crie m̾ci qnͣt elle ce 
uort ainssi entreprise. Ce na mestier cedit li 
pois.il ꝯmient qe ie sache toute ceste chose.Et la 
rome ꝯm̾ce aplorer. qnͣt ele uoit qele est si cõt 
tenue. Et qil ꝯment qil dic toute la uerite de 
ceste chose. Et lirois baille le henap.a .i. suen 
priue puis cort aune soe espee qi estoit desus 
.i lit ⁊ latret du fuerre a sen uient qnͣt oirre 
uers la rome iriez ⁊ mautalentiz ⁊ dit qelle 
ala mort seelle ne dit tonte la uerite ⁊ celle a 
Poor ⁊ doutance de morir. Car ele conoist leroi a 
home de gnͣt cuer si nose plus celer ceste chose. 
ainz la coitte toute la uerite enapert. Et dit q̃ 
por occirre .⁊. lauoit aꝑꝑillie. ꝑdieu lirois mal 
lauez fet. uoꝰ auez ce mest auis mort deseruie 
Er ce li baron de mu terre iugent qe uꝰ endoiez mo 
rir. bͨ en morroiz qe ia deigem̃t ne serez esper 
gniee.T. nauoit pas tant fet u̾s hoꝰ qc uꝰ deussi 
ez sa mort porchacier. Iors ꝯm̃de acelz qi entor 
lui estoient qil p̾ignent laroine ⁊ la gandemñt 
iusq atant qelle soir deliuree ꝑ iugem̃t on du 
cout ꝯdẽpnee. Cay ce ce est ele enauẽtũẽ seli sãble. 
Eux la 
prenent a qi ele fu ꝯm̃dee. ⁊ lirois mã 
de celz de son ostel qi plꝰ sauoiẽt ⁊ lor 
conte tout cestui afere. Lors leffet uirer sor toz 
les sainz. qc il droit iugem̃t en dõneront. Et sa 
chiez fẽc il qe ce uꝰ dedroit enguichissiez qe ie uꝰ 
en ferai destriure. Cil se ꝯseillent entrelx. ⁊ pu 
is respõnent briefment ⁊ dient qele a mort de 
ẜuie. ⁊ lirois dit qe donc morra ele qe ia du ui 
gement qil ont dõne ne sera esꝑgnee. Et qnͣt 
les daml̾. deleenz entendant le iugem̃t qi est 
tõne ⁊ qc la rome nen puet eschaper sa mͣt 
clies en sont trop dolantes. Si cõmencent en 
trelz afere le greigneur doel del monde . T. esto 
it en mi le pales qnͣt il uit qe li pluẜ deleenz 
demenoient doel. Il ꝯmẽca a demander qe ce 
estoit. ⁊ lendit. a T ꝯe cest Et qnͣt il entent q̃ 
la rome doit ainssint morir ⁊ por tele chose. il 
ne ꝑole ouciy plus acestui ne acest .uitꝰ.am 
sen uient droitem̃t deuant le roi son ꝑe a sa 
genoille ⁊ li pͥe qi li dõne .i. don.li rois ne se ĩ. 
pensast iames qe cil li uonsist demander. ⁊ 
sanz faille il ne li eust pas done adone. cil res 
pont filz demande ⁊ ie te dourrai. tues lacho 
se du monde qe ie mielz aing si ne te ueroie i 
riens du monde. moi meismes me truige en 
auenture por ta me sauuer ce ie le poie fere⁊ 
⁊ il ꝯuenoit. Tpole uoiant son ꝑe nõ pas cõe 
enfes esbahi ⁊ dit. Gran m̾ci sire de cest dẽ 
Et sauez uꝰ qe cest. cest qe uꝰ pardourroi ama 
dtame la rome use maltulent de ceste chosea 
est auenue ainssi come uꝰ uee ⁊ ẜa qite ⁊ deuͫ 
⁊ deto autres de cest iugem̃t. qe uꝰ ꝯsilliers 
ont sor lui dõne. Qnͣt li rois entent ceste ꝑe 
le il est to esbahi. Car ił ne cuide mie qe n 
enfez ait dite ceste ꝑole de son sens ainz cuiqe 
bien qe len liait conseillie. Car. il ne ꝯeist 
ua qe la roine eschapast de cestui fet car il ne 
estoit riens au monde aclirois haist tant 
come martre ⁊ traison. Et qñc il pole il oit 
fil tu auras le don ac tumas temande. Cardẽ 
ne le tai. Mes ie ueill qe tu me dices qile cõseilla 
ademander. Lienfez respont adont ⁊ dic Sire sa 
chic ꝗe oucq oseill nẽ or fors ꝯe raisõ ⁊ droitu 
re maine mõ cuer a ce qe ie ne doi pas lesser ma 
dame perillez la ou ie la puissẽ sauuer. Lirois ieꝰ 
pont filz tudiz loiaute ⁊ ele fesoit desloiaute et 
mal ⁊ traison qnͣt ele tamort porchacoit si lien 
est mielz auenu qele nauoit deẜui 
Rtelle muniere fu cestornee demͣt 
la marustre ce.T. ⁊ ꝑ.T̃meismes la 
ou elle porchacoit sa mort de tout soꝰ 
poer. Et sacine qe ceste chose. qe. T enfist ꝑ sõ cõ 
seill ⁊ꝑson sensmiornt ttpant comeat 
to les sages homes deto les p̾udomes deloo 
nois ⁊ distrent lun a lautre ꝯmunemẽt qe il 
ne faudra ia aestre pͣudome ce diex lamenoit 
en a aige. La rome remest enpez auec sõ seignor 
mes bien sachie qe il ne lama oncq puis autãt 
come il fesoit deuant. ne point ne si fia. ainz la 
ꝯtrebai. touz dis. Ap̾s ceste chose ne demora pa 
gnm̃t qc lirois aloit .i. ior chacier en bois ⁊ me 
noit auec lui gnͣt ꝯpaignie dep̾udomes. T. ies 
toit a Gou̾. qi nulle foiz ne le uouloit lessier. ne 
Rex. in fust pas alez por ce qe il estoit encore 
peti Mes Gou̾. li menoit entel maniere pour 
ce qe il apreist maniere de bois ⁊ il auoit tout 
uestu ⁊ tout aꝑꝑillie a laguise dome debois. la 
ou li rois cheuiuichoit entelmaniere entrelui 
⁊ sa ꝯpaignie atunt e uͫ eñtrex uenir.ii. cłrs 
armez detontes armes. Et la ou uoient la ꝯpa 
ignie uenir il demandent li qiex est lirois ⁊ lẽ 
leur mostre. ⁊ ou est. ⁊. font il. Et Gou̾. qi toteᷤᷤ 
uoies se doutoit saut auant ⁊ dit il nest mie 
ci. noꝰ le leissames a la cite qe uoulez bꝰ ⁊ il se 
taisent adont ⁊ sen uienent u̾s leroi. ⁊ diẽt 
rois melyadꝰ młt te uoulons mal. ⁊ cine las 
deẜui. Mes tu le deẜuiras ou home de touli 
gnage. Car sãz fuille ꝑ toi ou ꝑ home de tou 
lignage serons hom̃s ⁊ a uille. Ee tonte cor 
noaille entremblera deꝑror. Er qnͣt il ꝯment 
ae ceste chose amẽgne entele maniere ne ces 
torner nel poons qe noꝰ nen soions boni au 
derrain. Ne noꝰ nen sauons prendre fors q̃ 
atoi. Noꝰ noꝰ en uencherons atant come nꝰ 
ce ẜa atoy. Si meitent erraum̃t les mans 
aux espees ⁊ corant sus auroi a locient enco 
ꝑs ac home de son ostel le peust recorre. Meᷤ 
tant lor en auint qil furent erraum̃t ociᷤᷤ 
⁊ il estoient auconte de norholt du plus ha 
ut pente decornoalle ⁊ lauoient apris par 
une deui nerresse du pais qe li boir de norh 
deuoient estre destruiz ꝑ le roy meliadus ⁊ 
Con ꝑ home ce son lignage. Et por ce estoient 
qi cltoient a aueiit qe nus ne estoic pħ 
certanis se ce nestoit nelins seulement. 
Uant il 
uit qe li rois .M. penssoit si du 
rement il sa reste deuant lui 
et si dff ainssi come ꝑ corro penserpi.a. 
or del penser. Ttes niez libiax li bons 
ala flor de toz enfanz croist ⁊ amande. 
Il te fera entore pensser triste ⁊ dolant 
⁊ ꝑ ces oeures te clameras tu encore roi 
poure ⁊ chaitif. Qnͣt li rois entent ceste 
pole il lesse son pensser ⁊ oist. Si gnͣt mali 
come tu medeuise ne mauendra pas par 
lui. Car ie len desauence rai aincois le fers 
ie ie occirre. qc ie ne fusse asseur delui. Et 
cil respont ce tu lociz ce ẜa domage trop qnͣt 
Uoire fet li rois .ai. sera il doucq si bõ ch̾r 
oil sanz faille dit li nains. Dont la seure 
ge ce dit li roys .M. Mes ce ceste pole ne fu 
st malem̃t lia last ꝓchamenient ainsi 
remest icestui afere qil nẽ auĩt plꝰ acele 
foiz. Gouꝰ. qi demoroit toutes uoies en lo 
onois a la tant entor la rome qil apcut 
bien qele porchacoit la mort. T. Car illi 
estoit bien auis qe la terre li escheist se 
il morust. Il ot poor ⁊ doutance qele nele 
feist morir en aucune maniere ⁊ por ce 
apela il .i. ior T. ⁊ li dit.Tbiax amis dit 
Gouꝰ. ur̃e marrastre uꝰ uielt tant de mal 
qe ie ne garde leure qele uꝰ face morir ꝑ 
aucune traison ⁊ certes acis uꝰ eust ele 
ce ne fust por doutance de moi fesons le 
strent le cors enterre. si noblem̃t come len 
mettoit en celui tens les cors des rois entẽ 
re: li rois .m. qi adonc demouroit encorno 
bñ alons teci en lostel le roy pharamõt 
la aprenore uꝰ aẜuir ⁊ acourtoier. Et cõ 
ment hant honie ⁊ gentil home se doit .⁊ 
maintenir. Et qnͣt il plera anr̃e ẜ ꝗc boꝰ 
aille estoit .i. ior pͥneement en son pales ⁊ 
penssoit młt durem̃c. lors passa ꝑden̾s lui 
.i. nains qui młt sauoit des choses qiesto 
ient auenir ⁊ il auoit tant repairie en la 
petice bretaigne entor m̾lin gi assez li auo 
it apris de tiex choses. Et por ce se il estois na 
ms ne remanoit il mie qe il ne fust de bon 
lignage ⁊ bien gentis hons cõ fil de roy 
Mes por la petitesce de lui ⁊ por ce qe naiis 
estoit lauoit son perechacie dentor lui. Cã 
honte li sambloit cie il renist en saꝯpaig 
me. li rois .M. lauoit recemi por ce qe ille 
ueoit sages ⁊ ãgigneꝰ ⁊ cilz sanz faille sa 
uoit tãt desoscures choses ⁊ des auentu̾es 
aurez receu lordre dechrie ⁊ tant fer q̃ la 
renomee de ur̃e bonte ⁊ se ur̃e ꝑesce cõra 
ꝑ le monde adonc cil uꝰ uient entalent 
qe uꝰ el roiaume delconoys uouliez retor 
ner ia ne troueroiz home si hardiqi la t̾re 
uꝰ uec ⁊ de trengne, lors uoꝰ itroueront br̃e 
home ligemĩt. Li damisiax respont atant 
⁊ dist. ie sui prest daler auec uꝰ quelꝯe ꝑt 
qe uꝰ uoirorez. ie ne trouuaionciz ne pitie 
ne amor fors en uꝰ. Ec por ce ne uꝰ leroige 
mie en nule maniere. Que noꝰ en irons 
dont le matin dit Sou̾. ⁊ cil lotroie debone 
rem̃t. Cesle nuit appilla. Gois sonoerre 
ui miex qil sauoit ⁊ pͥst or ⁊ argent ⁊ qn̾ 
qe il pot auoir ⁊mirent alendemam .i. 
pou deuant ce qe il fust ior. Que uꝰ diroie 
gc tant cheuaucherent entele manieie quen. 
france uindrent qe il nauoient ꝯpaignie fors 
de cul del. Et qnͣt il iĩdrent pres dela ou phão 
mont irareit. Gou̾. dit ad. oe ilnc dic dane 
il est ne qr fu son pere ne riens ne me desonli 
gnage. Et sen lidemande dont il est die qe il est 
uns enfes estranges. biau mestie fet il bñ di 
tes. ⁊ sachie ꝗc ie nistrai ia deur̃e ꝯm̃dement 
Qnͣt il furent uenu en lostel pharamõt il uit 
le mestre ⁊ lenfant. il le retint uolentiers. et 
dit qe enson ostel uenissent ⁊ repaireissenti 
mlt en est liez. 
inssi remest .T. en lostel le roi dega 
ule il crut ⁊ amanda en pou determe 
tant qe chascun se m̾ueilla deson a 
mandem̃t ⁊ sa croisfance. il set tãt desẽches ⁊ 
tes tables qe nuls ne len peust aprendre du 
point delesc̾mie fu il mestit en ꝑoidetens qil 
nẽ pooit nul lieu trouer son per. De biau cheu 
auch. ⁊ de biau poindre de sagement fere. q̃uas 
a iouencel aꝑtenoit. fu . T. si ameneniz quez 
nulz ne len peust blasmer. Et sachiez q̃ qñt 
il uint p̾s de leage de .xii. ans adonc fu il tãt 
preuz ⁊ tant biax ⁊ tant fesoit aloer detoutes 
choses qe nuls nel ueoir qi ne se m̾ueillast de 
lui. Ne il nauoit dame tant sage en lostel le 
roi de gaule qi ne ce tenist abeneuree.cc.⁊̃. la 
deignast amer. Et il ẜuoit le roi si apoint de to 
tes choses ⁊ si bel. qe lirois ne pͥsoit ẜuise d̾ nul 
home qil eust entor delui fors qe seulem̃t lui 
Celui amoit ⁊ pͥsoit sor toz les tamiseax desẽ 
ostel. Et sachiez qil nauoit nil leenz qi de riẽs 
coneust. T. ne mes deueue. ne qi riens seust 
de son lignage fors seulem̃t. Gou. lirns pli 
aramont auoit une fille młt belle pucelle et 
mlt' auenant tant belle riens qele estoit debe 
aute prisiec sor toutes les daml̾. Celle regar 
de tant.T. ⁊ de laleradu uenir a tãt miet sõ 
cuer ap̾s le regarde qele ne set qele doie fere 
de ceste chose. Car ele layme de trut sõ cuer 
si m̾ueilleusem̃t ꝯelle nama oricq autãt ne 
soi ne autrui. Ne deceste amor ne set elle qefeᷤ̾ 
Car cilz est uns iones enfes qi de ce ne set riẽᷤ 
ne ne sauroit encore ce il nẽ estoit mis en bo 
ie. assez pensse la daml̾.mes de son penser ne 
puet cle uenir a nulle fin. qi li plaise a lui re 
torner de tele amor ne porroit ele reuenir. cã 
ele nẽ puet son cuer oster. Se ele ad. ne destu 
eure qel lamie m̾ueilleusem̃t il la tendra afo 
le ne ni osera entendre se il biẽ le sauoit fe̾.Caᷤ 
alessier li cõuendroit por la doutance du roy. 
amssi pensse ele ⁊ deuine tant a malaise qe 
qe nule plus. Et qñt cie neuoit qele fin cle puisse 
metre enceste auenture elle sacorde anderraĩ 
ace ꝯeie desconu̾ra tout son coraige agou̾. Cilz 
est sages ⁊ cortois. Si saura biẽ metre cõseill 
enceste chose enteꝰ maniere qele maua ia do 
mage. ne. Taussi come la daml'. lauoit ꝓpose le 
fist ele car cle descouuri aSou̾. tont son corage 
⁊lidit tout outreem̃t qeleamort.T. si m̾ueille 
nsem̃t qcle nanioit riens du monde aut̾tant 
come ele fesoit lui. Or fetez dist cle com̃t ie la 
ie. Car ce uꝰ ni̾ metez ꝯseill ie ferai tãt qui len 
uendra gant ꝯmoi ⁊ alui ce sachie por noir. 
Uant 
Gouꝰ entent ceste ꝑole il est toz esba 
hiz car il ne seit qe il doie fere de ces 
te chose̾. Car il uoit biẽ que ceste est aident ⁊ 
desirrant de.T.⁊.T. est encore si ionez ⁊ si hon 
tex qc il set biẽ qil nẽ tendreit pas acest afeᷤᷤ 
Et si lientendoit ⁊ li rois le sauoit test enpor 
roit uenir domage alun ⁊ alautꝰ. Car tout ne 
ust il se lie entrex deulz. Si cunderoit tost li 
rois qele ieust este. Et lors respont aladaml̾' 
aux miel qil set ⁊ dit damł̾. młt gnͣ m̾ci de 
ce qe ainssi me deignastes dire iĩr pͥuete ⁊ 
Sachie qe ie ferra ml̾t poer deceste amor 
mener afin. Car ie ne cuit mie qil remaigne 
ꝑdeu̾s.⁊. Et ce il sen esconduisoit por ce qe ou 
cq ne sentremist damor car ces aage ne le 
doit encore pas toutes uoies cuideroie ge tãt 
esploitier qil sacorderoit du tout a uix uolẽte 
⁊ ladamł̾. lem̾cie mlt deceste ꝓmesse. Eiussi 
sede ꝑti. Gouꝰ. de la fille le roi degaule auqes. 
esbahiz car il ne sauoit pas tres biẽ qe il por 
roit fere de ceste chose. Car il doutoit le roi mlt 
durem̃c. ⁊ adroit. Car il sauoit leroi designͣt 
cuer qe ce il sa ꝑceust de ceste chose ⁊ il li desple 
ust gͣnͣm̃t il feist tost honir ⁊ T⁊ safille se 
lui ior qe ces poles orent este. encꝰ gou̾. ⁊ la de 
moisele aum̃t il chose qe li morholt dyrlande 
le frere a larome dyrlande uint a lacort le roy 
pharamont amłt belle ꝯpaignie de chrs cilz 
morholt estoit acelui temps .i. des plꝰ prisie 
ch̾rs du monde ⁊ bel home mueilleusement 
Et ꝑ sa proesce estoit il si acointes du roy de 
gaule ⁊ lurois lamoit mlt an̾mieilles ⁊ am̃ 
ueilles le prisoit ⁊ il estoient en samole ꝑ se 
rement daidier lun a lautre encontre tous 
homes se mestier leur enuenist ⁊ celui ior 
ꝯil fu descenduz fist le roi deguule m łt gnͣt 
ioie ⁊ mlt gnͣt feste de sa uenue.E. ẜuoit auer 
les autres damoisiax ꝑleenz tant biaux et 
tant gent qe il sembloit ꝯe diex leust fer 
põr ⁊e g̃reer̃. ñc̃ ĩ ñõũoit leen damoisel ꝯĩ ne r̃p̃sem 
biast iuit de iouste lui ia ouuͥ ẜuoit entele manieis 
ꝑleen sibel come ie uͦ deuis. li morholt le ꝯm̃ca are 
garder. ⁊ por la biaute delui demanda il qu estoit ⁊ 
lidis respon i ⁊ dit adonc cest .i. estrange damoi 
seax qi oon ceit ne sauons qil est neteqi heur 
anõ. Mes utant saites ⁊ tant soutis detoutes cho 
ses ⁊ tent preu deson agrige qe e uꝰ le sauiez auss 
conie ie le sai uꝰ le tendrie am̾ueilies: lec bime li 
morholt qe il soit dohaute gent ⁊ gilueles resõb 
ie bũ cul home mex i. fuec pnumis caruhiau 
te neme failli 
Mlouil ꝑlerent entele maniere ce .z'. en 
tro leroi ⁊ le morholt. atant e uꝰ lecoi de 
leenz uenir qi entre ces ꝑole senbati. ⁊ il 
estoit soroit fol qe nulz st ne ie ueoit oncy mus 
seus fot. Il uinc deuant le morholei. Et li dit mor 
uolt el ce samble onder ił. ⁊ il respont ennant 
fex il nesamele ce biẽ non. Et lifoꝵ liredit denc 
cil bñs te torneru ama Car iane sauros celle 
ꝑt aler qe tu ne miires ꝑ sa destre mo s tem̃t 
il dite ceste ꝑole il se test. ili morholt ianiceari 
re d̾ ceste ꝑele fr̾ urois qi rire 
hol o uꝰ souisgne decesie dorsfo 
chie qil ne uiꝰ ii mnires dechoses seue 
Il ple ne p atart mes tes poles noꝰ trouon Su 
iaies e cesi inueules dont celiuient qiͥ uadi 
sent Suche qil na pas .i. an.ꝯe noꝰ mengions 
.i. ior ⁊ fesions feste ⁊ ioie aussi come noꝰ femes 
orentroit ⁊ il auoit ceenz une mlt belle damilꝰ q 
portou ine espee pendue asonbra ⁊ la on nala 
it ceenz portent ne sai por qoi li fox li uint aude 
uant.⁊ lidist noiant noꝰ to Damoisolo ga̾des 
la bien lesdes car uꝰ la deue młt amez. car u̾ en 
morroi.ladamł. ꝯm̃ca arirre deceꝗc lifox lidit 
⁊ cuida qe c su cas ⁊ qr il ne peust pas quenir aĩs 
si come illidisoit. mes si fist. Caruoiant noꝰ aui 
ses sent auenir . 
uoies ce fait bon garder. qc len ne set om̃t lex cho 
Ncele maniere come ie uoꝰ cont oi li mor 
horc nouueles de sa mort . bñ .u. auant 
am quͥ morust. il ne le crit mie mes to 
ut cele semaine meismes. qe ccan uint .utiqͣ 
trange ne seusmes dont il estoit uenu. Med ia 
ou il uit le damuł. il lidemanda lespee qele põto 
r totsuoies ⁊ cele lidõns sa ꝯtredit nul. ⁊ il 
tirterro ñt lespee nuseurre ⁊ copsi aiadanił 
lu tiste ⁊ qñt il uit ꝯe ilot ocise il socist maintẽ 
nant sar pbieie aier Si qe u̇ cheimort dele 
ladanił ꝯelinuorut de espec meismes dout li 
fox li auoit la mort iugre ⁊ cesorent tuit cil de 
ceeu. Sil u̾ aimit entele maniere ꝑce gedes 
ore mes u̾ garde de 2. Car uien sachie ꝗe se ił 
men auoit autant dit ie men garderoie cetot 
mõ ppoir. Et li miorhole resunit ccest norant la 
dce naurai doute. nesminez nen serai se il oit 
uerite dautuni chose. iln ꝓpet estre ꝗil ne mã 
te gucune soi diex come dit li rois qil ait inq̃ 
ni deceste chose ꝗc uł i uoroic biẽ aies toutes 
utes uoies auint il puis tont ainssi come li fox li 
enst. Goi̾. lot bñ entendu si hienpesa młt. Carilot 
martenant doutance ꝗe li morholt li ꝓchacast: 
mal.ad. en auctine maiere. Et qnͣt il en orẽt du 
tout lessie laꝑole. il len uient au fol ⁊ lidit. diua 
fux firi por quoi aue uꝰ dit de.d. qil metra amͣt 
lemorb culcetur oil nediit mot.Gou̾ ĩeuet tont 
angoissene qil lidit ꝑcorroz. Il ocirra uoirem̃t ꝯa 
ne remendra ne por moi ne por autrui sisen uet 
oultre Celiu ior dit Gou̾.ad̾. son norriton .R. fetꝰ 
il ꝗe feras tu la fille ieroi degaule sitamnelesig ĩ 
amor ꝯcie dit ꝯele socirra se tu ne se sauolente ⁊ 
ce tu ne derient son ami. Orme di qe tu enuouoras 
fere car ce te mande ele ꝑ moi. li enfeo lirespõt piliͥ 
sagem̃e ⁊ dit mestre fet il sela damł. maime deb 
neamor cie adroit.ssar debone anior asõ p̃u ⁊ ason 
ons layme ge dotoroncuer. Mes celle folem̃t 
pamoit s̃aiona drdenł dien car ie sa folie ne ẜoit 
L cesloiax ce ie au 
onte ne u̾goigne la qu ili 
me ẜt homnonn ⁊̃ cortoisie enson ostel ⁊ si no set ai 
iesui Cer̾t sõoi̾ entent la resimise debd ilsen mã 
ueille tout dont cil sens li uient carsõ age nõ łi 
ceuoit mie a se qe encore nauoit mie .xii. anz Si li 
dit enrore por lui miel espuer com̃t.T.si resusesi 
belle dame come est cele dont ie uꝰ ꝑle qui uꝰ puer fo̾. 
testriure ce elle uiele ou lessier en uie saliplest. ⁊ li 
en fes lii espont autre foiz ⁊ dnt mostre fer il ce elle 
belle sabiante sort soc. Capsebiante ne me deuro 
it pas ace mener. Se iestoie sachioz qe ie enfeisse ch 
ose ꝗc li pois mẽ peust torner atraison.ꝯe manũ 
detraison yoit ce mest auis. ce ie asahonte niacor 
doie la ou il ne me fet secorton e nõ st certes ceu 
aladamĩ.hoie entele maniere sicome uꝰ me fetes 
entendent ⁊ u̾ le sauiez uꝰ men deurier oster de tot 
ur̃e poeir. Et Gon. dit si rerdie sc enc ucoit qe mal. 
uͫ endeist auenir.C des qñt home est mene aceql 
ligiuent c̾e.ii.gries choses pre dre lune sc il sacorũ 
alamein gauant cenest me mueilles. Atãt les 
sierent ceste pole entrelz telz alantemain reꝑla la 
dumł.aboũ.⁊ lidemanda qu moit troue en .T.t 
cil lienoit la uerite geil nelenesa rieus geler. Co 
ment mesre fec ele si maenssint resusee. Certeo 
il a mal fait sachie ꝗc il scn regentira. si si par 
de Seu̾ tout lermoient ces el tant dolente ã mil 
ple Si mnaudit leure gele su nec ⁊ qnͣt eli suuc 
nue en sachambre ele ꝯm̃ce aferc trop gnͣt docl .i. 
Mesꝰ elc le fet au plꝰ coiem̃t acle puet come cele qi ne 
uouxist porriens du monde aele fust aꝑceue 
LResi 
smlt̾ pensiue come cele qi le ne poet oblier. la 
mor ded. celle ne ueoit ennule ma niere coment 
qilen peust uenir achict. Iachambre citoit au 
qĩs obiscure la ori elle estoit. fcla ou elle pensoit 
enssmt atant e bꝰ lecu uenir. Ton detout ce 
ne se pͥnoit garde ⁊ il sen uouloit aler oult̾ en .i. 
prael ne il ne ueoit point lacaml̾. ⁊ elle ueoit lii 
młt bien ⁊ maintenant qe il fu leenz entrez elo 
lisant audenant ⁊ le ꝯm̃ce aacoler ⁊ abaisier.: 
les ieul ⁊ labonche. Et qnͣt il ꝑcoit li il en est tͦp 
dolant siluuolt bonter ensus delui mes il ne pri 
et car il nestoit encore mie de mlt gnͣt force ⁊ cel 
le letient toutes uoies. Er il apoor ⁊ doutance qe 
aucuns ne senbatist leen qi celle chose ueist et 
nne cuidast ꝑ auenture qe pit ieust po̾rce des 
uolope il delui ⁊ ceuolt torner dautre ꝑs. Mes ele 
qi de doel curage ⁊ qi est aussi come toute forsenee 
ciete. cri gnͣt ⁊ n̾ueillex si ꝗc li ch̾r queluales 
estoient loirent bñ lirois meesmes entendi bi 
en lecri. Mes il ne cuida mie qe ce fust sa filleq 
lichr corent celle ꝑt gnͣt oitre ⁊ trouent laco 
moisele m encore tenoit .T. Et qnͣt ele les uoite 
uenir ele apoor ⁊ dotance ie ces ꝑes ne lafeist 
destruire se il set am̃t lachose est alee et por 
te sescrie it ele acel qele uoit uenir. aide uide 
biau seignors uee ci tristã q me uelt honir 
doire font il en non dieu mal la fait. Il en a 
ura mauiles guerredon. si le pͥnent erraum̃t 
sil lamenent deuant le roi ⁊ licontent toute 
la chose ainssi come il cuident qe ele ait este Ii 
rois est młt dolan deceste auenture siregar 
de.E ꝑ gnͣt orgueill. ⁊ puis li dit ꝯm̾t.T. este̾ 
u tiex qe uͦ ma honte porchacie la ouie uõ 
fesoie honnor uͦ aue mort deẜuie si comade 
menĩtenant ꝗc ul soit mis enpͥsone ⁊ lenle 
ceste chose auint.i. iour qelata 
moysele se seoit ensachambre. 
pͥsone. Qnͣt gou̾. qi estoit en son hostel re 
mes qnͣt il entent ceste nouuele il est tant. 
dolant qe il se clames las ⁊ chetis. Et dit q̃ 
ce. T muert ꝑ ceste achoison il est hom ũ 
il naur iames ioie ꝑauenture qi auiẽg 
ne. Il ne set qil doie fere. car il ne uoit en 
nule maniere com̃t il puisse.T deliurer .⁊ 
Mes toutes uoies uient il acort ⁊ si troue 
qil li fec assez honte ⁊ lait por T ⁊dient que 
manuessem̃t la enseigne ⁊ qece il fustgẽtil 
home come il cuidoient ia ne porchaceist si 
gnͣt ouroĩ come il fesoit il ne respont riens 
a ce qil lioient ainz senuer deuant le roi tot 
e plorent ⁊ li prie por dieu qe il lescoute so ᷤ 
ꝑoles qil li uielt dire. dites fet ludis Sit̃ 
sauue ur̃e grace fet il auroi ie le diroie paꝰ 
ainssĩ ꝯe chascũ loist. Mesie les dirai a 
pꝰ ⁊ amoi auꝰ ⁊ pͥucem̃t. Et sachie sire ꝗe 
Hie uꝰ en uontra ⁊̃ atot cest reaumo autssi 
Irois 
sen uet en nne chambre. ⁊ Gou̾. 
apres. ⁊ qnͣt il ce sont leenz mis 
uou. Oince ã aconter tot ce qe il auoit oi cela. 
tamł ⁊ la loiaute deT. ⁊ le respons qil auo 
it trec. Et sachniez sire qil est tout autrem̃t 
qe uꝰ ne cuĩde. Car ur̃e fille ayme. T. sor to 
les homes du monde ⁊ il nañne liu ce por la 
mor de uoꝰ non. Lirois qi młt estoit sache qͣt 
il entent ceste ꝑole ⁊ ot qe cilz li afermesi. 
m̾eilleusem̃t il pensse maintenant qe ce 
porroit estre uoir ⁊ por ce se refraint il au 
nes de son mal talant. Mes toutes uoies se 
pensse il qe il saura miex la uerite deceste. 
chose qe ꝑ la ꝑole de G̃ou̾. am qil la lest am̃t 
ester. lors ie aibien ententu ꝯe uͦ maue ⁊ 
S̃.iche qe ien saurai bien lauerite am 
demain ausoir. Et cil est ainssi. T. est de li 
urez ⁊sil est aut̾ment sachiez qe le feraideᷤᷤ 
striure. Gou̾. se ꝑti atant duroi. ⁊ lirois 
qi ceste chost ne puet oblier fet deuãt lui 
uenir sa fille ⁊ li demande fille fet il. Ne pꝰ 
plest il mlt̾ ce qe iuide.T. fet.uiͥ porchaco 
it ur̃e honte. Mes puis qil aeste repris i 
li ferui tant fere honte ⁊ u̾goigne ae biẽ 
enseroiz uengee ⁊ ele nose dire ce qele pẽ 
se Sirespont młt matem̃t. Sire il est des 
i qe chascun ꝯꝑert sa folie. Et lirois sili 
irdit. fille ia de celle mort ne le iũgeroiz 
dout il ne muire. ⁊ sor uꝰ ensera liiuge 
mens ⁊ elle ce test ⁊ pensse qe ce li uige 
mens en estoit alui il nn receuroit ia m̃t 
com̃t qele endeust puis est̾ blasmeẽ. liro 
conbour Mõcty2. natspporr nposus sa 
at nonii au diob mux piar auinquuꝵm 
giormo auab̾ edunons ꝯiuco aaniau: 
Alendemain ap̾s leure deprime fst lus 
ys sa fille reuenir deuant lui en une soe 
chambre ⁊ puis fist trere. Tfors de pͥson 
a .i. tamil. qi parent estoit le roi qilasem 
amne deuant auoit ocis .i. ch̾r ꝑtison Si 
lauoit leroi fet enpͥsoner ⁊ deuoit estre. 
destruit. Cilz damoisiax estoit consina g᷑ 
mains ala daml. ⁊ qnͣt il furent tret horꝰ 
de prison ⁊ amenez deuãt leroi. Lrois se 
lieue en estant ⁊ prent une gnͣt espee ⁊ la 
tret dufuerre puis dit asa fille.fillo fet 
il ueez ci .ii. damiseax qi out mort ceẜuis 
Luins ta ꝑtient tant rome tu sez li aut̾s 
ne ꝑtient de riens. Mes tout soit il aisi 
qu coient en dui morir ꝑdroit. Si te. 
terre. 
metadiors dede liurer ac qel tu uondras ft 
Iiautres me remandra. Celui ꝯc tu teliureniᷤᷤ 
est qites li autres qe tu me lairas est a ce ue 
nuz qe ie li conperai maintenant le chief a 
ceste espee qe ia raincon nen aura. or choisiᷤᷤ 
Di enferas a ton plesir. Qnͣt la tamil ot cest 
plet ele ne set qele doie fere qe le cuide que li 
rois li sache mangre celle ne deliure soncon 
sin. Et celle lesse . T. perir la riens ou monde 
qe elle aime de g̾ignor amor elle est perie 
Et lirois qr lauoit douter conoist biẽ ma 
intenant qelle. T. Mes toutes uois li redit 
il pren tost ce qe tu uoudras. Car tu po᷑ro 
ies biẽ tant demorer qe tu nuuroies ne li 
uns ne li autre. Et cele qi mlt doutoit son 
pere nose del tout dire ce qele pensse ainz 
pensse ⁊ li redit fille prentost ⁊ ele est adãc 
si troublee ⁊ si esmuontee qele dit ie uoill q̃ 
meliant soit teliure. Donc dit lirois uoill 
ie qe. Tmuire Si hauce lespee ⁊ fet sain 
blant qe il li uoille la teste coper ⁊ celle q 
tote en est forcenee ⁊ qi en nule maniere 
ne uousist cele mort ueoir cort cele part 
come feme deuec ⁊ dit ꝑ destresse camor 
⁊ ꝑ angoisse pere fec ele iai mal dit. Ie me 
reprens ⁊ me repens dema pͥse. Seil uoꝰ 
plest ie aurai.Tama ꝑt ⁊ uꝰ retiẽgne 
meliant ⁊ hrois com̃ce adonc asorrire 
⁊ puis dist ce ne feraiie pas ce q̃ uꝰ preis 
tes auroiz ⁊ ie aurai ce qe u̾ me dõnasteᷤᷤ 
Test morz sãz doute le sachiez. si hauce 
lesꝑee autre foiz si fet samblant ꝯe il li lo 
ille la teste tollir. si nen auoit il nulle 
uolente. ⁊ cele se lance a dons auant. si li 
dit pere fet ele ne lociez mie. Mes ociez moi 
lessez le uiure ⁊ moi metez amort. ce ne fe 
roie ie fet il en nule maniere amorir li 
de de moi ne.T. autressi. uoir ie dit Gou̾. 
lemestre. Tiestoie fox qi ne lecroie met ius 
lespee ⁊ li rois dit. a. T. T. fet il uꝰ estes ꝯites 
iames ne trouueroiz dela moie ꝑt. ainz dece 
ste ꝯcrele ne uꝰ deiant rien ⁊ cil len m̾cie. Lada 
moiscle de ce qe ainssi la deliure de ce dont elle 
l auoit encõbre. Si ce ꝑt atant de lachambre- 
⁊ sen uet droit a son hostel ⁊ troue sõ mestre 
qi de drel fere ne recreoit. Car mlt estoit espa 
ontez ⁊ esmaiez de.T. qe il ne cuidoit iames 
ueoir. Mes qnͣt il uoit deuant lui adonc ꝯm̃ce 
la feste ⁊ la ioie. si li demande com̃t il est deliu 
Et ⁊ liconte toute la maniere de sa deliuran 
ce ⁊ dist ꝯe ia ne fust deliure cene fust ladaml' 
qi mlt̾ lia ualu acestui point ⁊ lideuise enqel 
maniere. Ore biax fil fet Gou̾ ꝓuis ꝯc diex 
uꝰ a emlsint deliure de signͣt perill come cil 
estoit. ⁊ uꝰ uꝰ este de ꝑti duroi de sabone uolẽ 
te ie ne loroie mie qe uꝰ plꝰ repairissiez entor 
lui. Car puis qe la uolente de cele daml ne 
uondriez fere ie sai biẽ qe mal uoꝰ en uendro 
it en aucune maniere por ce uoudroie ie qe 
uꝰ qe noꝰ noꝰ ꝑtisson deguule ⁊ alissõs engut᷑ 
Estre ce dit. TaGou̾ ou uꝰ sero 
it il auis qe ieusse meillor de morẽ 
noꝰ en irons dit Gou̾. encornoail 
ꝯuient. nõ dit ele si li ꝯuient morir uoi 
re fec lirois. or me baillez dont fet elle ces 
te espee dont uꝰ le uoule ocrirre. Car miel 
uoul ie qe il muire ꝑ mes mains qe ꝑau 
tres. Et li rois libaille lespee. ce qnͣt elle la 
tient elie ce tret arrieres ⁊ his pere fetel 
ic or est anssi puis qe ie ceste espee tiẽg 
ou tu me qiterus. Tou ie maccirrai orẽ 
droit ames .ii. manis se diex maist. Et li 
rois li dit adonc por qoi tocirinstu. Ay 
mes tu doucqꝵ tant. Toil fetele ie laing 
noirement plꝰ qe ie ne faz moi meisies 
Se tu locis ie motirrai se tu le lessez iure 
ie uiurai. Et lirois li respont alors fille fet 
il or soit aton chois pus qe tu melz T. aieᷤᷤ 
le pren le ataꝑt ⁊ ie aurai meliant a la 
moic or met ius. lesꝑee. car tu nas oregã 
le en lostel leroi .M. ur̃e oucle leenz porroiz uoꝰ 
ẜuir auec les autres damoiseax qe ia ni ẜoiz 
reconu.car uꝰ estes ladicu m̾ci tãt creu itãt 
amande qe puis qe deloonois uꝰ ꝑtistes q̃ nuᷤᷤ 
it por ce porroiz uꝰ leenz estre cõ.i. estrange. 
tamoisel qua ni ẜoit enterciez ne reconeu ⁊ 
por T̃ ⁊ qnͣt uoꝰ auroi ẜui ur̃e ocle tant come 
il uꝰ pleru ⁊ uꝰ seroi uenu enaaige dechrie ⁊ 
de receuoir armes. lors uꝰ fera ur̃e oucle chr 
oui .i. autre sil uꝰ plest mielz. Tsacorde bien 
aceste chose. Que uꝰ diroie T uient deuant 
pharament ꝯgie li temande ⁊ reqiert ⁊ dit 
qil en autre pais. ⁊ mlt' le m̾cie duremẽt deᷤ 
honours qil a eues en son hostel. lirois li pͥe 
qe il remaĩgne ⁊ dit qe ce il remaint il li dour 
ru terre ⁊ honor assez pisge il ne cuide. Tlem̾ 
cie mlt' de ceste offre. Mes il uit qe il ni remẽ 
droit en nule maniere aceste foiz. puis qe uꝰ 
ne uoulez remonoir fec lirois por priere q̃ ie 
uͦ face ie uꝰ pri qe uꝰ me diez oi uꝰ estes ⁊ deq̃l 
neu ⁊ Il li dit qil est delognois ⁊ fu filz auroi 
melyadus. ha: dit lirois. Tmal aue fet ꝯi 
tant uꝰ estes u̾s moi cele uꝰ estes mes me ⁊ 
mes amis charnex ce ie uꝰ coneusse pieccar 
aussi come ie uꝰ conois orenproit assez plus 
chierem̃t eussiez este tenuz en mõ ostel qe uoꝰ 
naue este ur̃e celer uꝰ amul fait. T.se ꝑti ata 
nt duroi ⁊ uient enson ostel. si monte ⁊ sen 
part entre lui ⁊ son mestre Si cheuauche 
rent tant ꝑleurs iornees qe a lamer sont ue 
nu.Il se metent dedenz ⁊ ce font passer encor 
noaille. ⁊ demandent ou est lirois .M. ⁊ len 
leur enseigne engleuedom .i. bon chastel et 
mlt fort ⁊ bien fermes tres dessus la mer et 
tant cheuunchent qil sont iusqy la uenuz ⁊ 
einssi come il uouloient entrer ou chastel 
atant ez uꝰ .i. escuier uenir gnͣt oirre apres 
el ⁊ estoit młt bien montes ⁊ aportoit. un 
brachec sibel ⁊ sibientaille de totes choses 
qe plꝰ bel ne ꝯuenist aqerre el monde. ⁊ de 
plꝰ biax sanz faille en estoit il ace lui tens 
Liescuiers qi entele maniere cheueuche ⁊ qui 
bien resembloit bñ home trauaille driremẽt 
qnͣt il les ataint. il les salue ⁊ dit .a. T. sire sa 
luz uꝰ mande belide la fille auroi degaule ⁊ uꝰ 
enuoie ꝑ moi cest brachet ⁊ ces lres.Tqui 
entent qe cest ladaml̾. qitant lamoit ⁊ qi 
loc deliure. de la ou lirois le uolt ocirre Si 
respont biaus amis. bone auenture ait la 
daml̾. ⁊ uꝰ soie li bien uenu u̾ qi cest mes 
saigers estes ⁊ les lrẽs qelle mennoie me 
bailliez. Car celle uerroie ie młt nolẽtiers 
⁊ cil les li baille uolentiers maintenant 
⁊ brise le seel ⁊ le cõmence alire. Et qnͣt il 
des uoit il reguite ꝯeles disoient ammnt. 
Edis.T. 
mante. ẽt sauuete u̾ uiengne. peste uous 
croisse. Sencurtez uꝰ soit amie. Ioie ⁊ de 
diut uꝰ sontiengne. enqel qe lieu qe u̾ soie 
Hautesce. iuctoire. ⁊ gloire dechries se ħ 
bergent en uꝰ. En ioie ⁊ enlec sce user ur̃e 
ame desmn cuer ⁊ deuoir. san fa 
ussete. ⁊ san engin. Sulu uon ᷤᷤ 
uie. Flors ⁊ bolinis ⁊ renonice dechrie so 
ie uꝰ biax amis. De ñe bonte corre lare 
nomee ⁊ sapole ꝑ toutes terres Titt mor 
tel chr ne passent enu̾s uꝰ ce bonte deci̾rie 
Uo soie ꝑadurable ꝑole ⁊ ꝑdurable cri 
Eehardem̃t sor to les p̃usomes qi en nr̃e 
tens soient. Et diex qi toz iors durra ros 
doint plꝰ ioiense fin ⁊ meillor qe ie nai Car 
mauuesement fuurier. Ce uꝰ ne finez mi 
elz qe ie ne faz. Car mes p̾mieres amors 
⁊ mes terrenieres finent ꝑ angoisse moͣ 
tel. Ne nulle chose ne me ⁊tconforte aces 
te toulor. fors ce amis qe ie muir ꝑcelle 
meismes espee dont mes peres uꝰ uolt co 
uper le chief. Si mest ceste mort.i. gnͣt aio 
agem̃t. qnͣt A mesouient conie ie uꝰ ostai 
ce mort. Iliis oucꝙ namai fors uͦ. Ne 
iames fors u ͦ namerai qnͣt ieroi qetĩei. 
amor ne me uient fors auqes telitable 
Ie pri audieu camors ne il ne u̾lait morir 
iisꝙ atant qe u̾ aie espronue coment a 
mors set mestroier en amoreux ⁊ ꝯmẽt 
cil muert aisc qi damors muert ⁊ ne puec 
desamie trouu̾ mͥci. Amis ie nuer pour 
uꝰ qnͣt pꝰ mestes esloigmez entelle mame 
re qe ie a lamort ne uꝰ puisse ueoir. por ce 
qe de moi uꝰ souuiengne apres mamort 
uꝰ enuoige mes lies qe ie cemes mainsi. 
escris.⁊ .i.brachet .i. des meillors ꝯisoit 
ou monde .⁊ .i. des plꝰ biax. ⁊ por labontei 
delui le uꝰ en uoige. Car petit le u̾roiz iam 
es qil ne souiengne a uꝰ demoi. Amis en 
ioiee ⁊ enleesce. ⁊ entoute lrneurte soit 
la ur̃e uie finee. si qe uꝰ ne sachiez ia enq̃l 
dolor ne enqel martire ceux mourent 
qui pour la teffante. de ameur fine: 
Iex poĩes 
disoient les lies del brief. Et ꝙͣt 
Eles a leues il cemande ales 
ciuer. Com̃t fist il est tonc fince ladanił̾. 
degaule. la fille lerdi pharamont.Sire.. 
ou il sanz faille. ⁊ le soscist dune espre meᷤᷤ 
noꝰ ne seusmes mie por qoi. ꝑdieu fet il 
cest domage ⁊ il mẽ poise diurisit. Et lors 
dit a son mestre. Mestre fet il prenez cest br 
achet qe ie laĩ młt chier por lamor decelȩ 
qile menuoie. il prent a li uallet dit .a. E 
Sire fec u̾ cil pꝰ plesoit ie remandroie que 
cq uͦ ⁊ uͦ ẜuiroie.⁊ ce uꝰ por moi ne mete 
tenie si me samble il ae me deurie roꝰ 
retenir por lamor decelle qi menuoia a 
.u̾. Et.Tdit qe il ne refuse mie son ẜuise 
ne sa ꝯraignie. Et puis si li redemande sez 
tu qi ie sui se maist diex nãnil.ie nesai 
riens de uꝰ fors trure non. Or te teffens 
ie dont ret.T. ꝗc tu nen quiers ie plꝰ de 
mon afere ne ce non estre. ⁊ cil dit que 
nõ fera .nl. Einssint remaint li ualle a 
uec. TEc sachie qe il su puis ch̾r detres 
gnͣt renomee. Et ꝯnugnon telatable reõ 
de. Mes puis le cist .T. en laq̾ste du saint 
Graal ꝑ mescheance ⁊ ꝑ mal apenture. 
Aa or ulł sen aloit apres pał le lon chr sã 
rasi. Et cestui conte uꝰ deniserons nꝰ 
en nr̃e luire aꝑtem̃t qñt heu ⁊ tens ẜa 
uenu. Mes ore retornerons en ñt ma 
Ut ueuiant 
Bistans acel ꝯpignie come il q 
noit sen uet deuant leimi .M. 
⁊ se presente alui ⁊ liostre son 
ẜũise.fr lirois litemande ꝯul est. Sire: 
fet li cannsiax sui destrange terre ⁊ sui nen 
u abr̃e cort por uꝰ ẜuirce il uꝰ plest ie remã 
orai. Et li idis lirespont sil uꝰ plest uꝰ reman 
droi car boꝰ me sambles gentil hons. En 
telle maniere come ie uꝰ deuis renaint.T. 
auec bon oucle: ⁊ cil ne sauoit qil estoit aĩz 
cuidoit qe ce fust un estrange home. Isot bi 
en tost qu auoit nõ.T.Mes il ne poet mie 
croire qe ce fust. Tses nez qi ce selust ains 
sint u̾s lui. Tqr su entor son oncle fist tãt 
en poi det̾me qe il not damoisel en lacort qe 
len prisast riens tant come lui. Se .d. uet 
enbois il est techace pͥsie sor toz ces ꝯpaĩg 
nons. Se il sert deqel qe mestier qe il ser 
ue il en est p̾siez sor toz ses pers il fetitãt 
ae u rois. Marc. ne uet esbatre nen en ri 
uiere ne enbois qc il ne uoille. T. auecqes 
lui. Atoz besoms il est prest. ne il ne ꝯmẽ 
ce nulle riens de qoi il ne uiẽgne tres biẽ 
achief. ⁊ si sagem̃t qenus hons nelẽ pu 
et reprendre. Et por tele bone grace qe il a 
uoit de son ꝯtenem̃t ⁊ cdeces oeures que 
tuit lidamoisel de lostel le roi .m. enmoro 
ient tenuie ⁊ si gnͣt lauoient sor lui quil 
nen sauoient qe dire fors qil moroient de 
doel ⁊den uie. Car tuit sont arriere dos 
por la uenue de .R. tant fet qe entor sõ ou 
cle qil fu biax ⁊ gnͣ ⁊biax ⁊ aucq ꝑcreuz 
⁊ en laage de .xui. ans. Et lors est tant p̾nz 
⁊ tant sage qc lignͣ ⁊ liꝑetiꝵ se m̾ueillorẽt 
delui. ne il ne repaire en lostel le roi mãc 
chr ne escuier. de lauistesce. ⁊ de la force . T. ⁊ 
ceste chose auoient il ia esproue ꝑ pluẜs 
foi si en est Gou̾. młt lie. Qnͣt il uoit sõ 
norricon si amande ⁊ escreu. Car or liest il 
auis qe il ne toit mie gnint donnor aestre 
ch̾r. ⁊ ce il ch̾r estoit il espoire tant de bien 
enlui car il ne puet faillir ꝗe il ne niẽg 
ne atres gnͣt chosc. codiex ne leuiẽlut 
desfendre de meschcance en sa cheualene 
¶tor 
celui terme auint alentree de 
mai qe les nefs t yrlande ari 
uerent encornoaille. Li morhoit lobõ ch̾r 
en estoit sires ⁊ mestre ⁊ uenoit adons 
qerre le treu qe cil decornoaille deuoiẽt 
a celui tens acelz dyrlautr ⁊ auoit ensa 
ꝯmignie mant lim chrdyriande ⁊ cele 
ioia umne delogres ⁊ telostes leror arsꝰ 
en auoit il le neueu le roi artꝰ mlt bon 
ch̾r ⁊ mit preu mlt ione enfent qi es 
toit apelez. Soheriet. por laꝓoese: de 
lui lauoit el miurhols ittenu aꝯpaig 
non. Et sachhie: ac enceluitens auoit 
om̃cie a regner libons lois. Artus. Nenauo 
it pas encore gnͣment detens qil auoit este 
coronez. Qñt cul de cornoaille entendãt qe 
la nef est uenue querre letreu qi tantes foiz 
aia este rendu lidel ꝯm̃ce sus ⁊ ius. Caͣ tãt 
sont tuĩt colant ⁊ escahi ge imel uondroi 
ent tuit morir ꝯe uiuie ĩ aplante ꝯm̃ce.et 
ladoulour des tames ⁊ des chrs qi plaign 
ant ⁊ leurs sil gleurs filles ⁊ dient enfũ 
mal fustes engenores ⁊ mel fustes ne et 
norri qnͣt il ꝯuiens aecil dyri̾ande d̾ en 
mainent enleur pais enẜnage.fie. porgpi 
neste uͦ pieca enauuortes ⁊ eussons no̾ en 
fans crunglotis.anel pͦ uenist ⁊ miel ⁊̃ 
plus ieussons honnor qil fussent entre en la 
bisme to uis ouqe lestes sauuages les: 
eussent deuorez qe cil dyrlande les enmenas 
sent. Car cu treu uꝰ est ꝑdurable honte ⁊ 
ꝑdurable reproche. Mer felõnesse chose ⁊gu 
ele. por qoi noꝰ as tu este siapaie. ⁊ si coite qe 
tanr̃e morte ennerni tuneꝰ as ꝯmene.ha. 
sire rois desueeiz on an ne fustes si coarz ne 
si lenz come uꝰ estez orendroit. He mer lautͤ 
ior estoit si deuee qe bien disoiens entre noꝰ 
qe hioiex desus estoit corrouciez. Et mannte 
nant aue este si pesible por nr̃e mal aporir 
m̃x maleurte de nr̃e ꝑe noꝰ uiennent tout 
li mal ⁊ denr̃e guerredõ noꝰ uiẽnent tuit li 
bien. Einsi ie plaignent. ⁊ de mentent cilz 
tecornoaille. Granz est li dieulz qe il font en 
lostel leroi. Marc. ⁊ la mesme idememnẽt tel 
doel qe len moist pas dieutonant. Lirois 
.a. meismes enest tant courrouciez qe il ne 
set qe il doie dire. Tiit cil de son ostel ensõt 
ci esꝑou. qe il en ot pres qe toute lapole pẽ 
due .T. qi entrelz estoit alors. Ne ne sauoit 
pas tres biẽ lachoison decele doulor demã 
de a .i. chr qi de ioste lui seseoit ⁊ dont il esto 
it młt biẽ dites moi dont cil del est uenu 
Et qi est cil morholt dõt il ꝑolent tunt ceĩ 
⁊ lichrs li respont .ẽ. fet il celui morholt 
dont iuont ici ꝑlant est frere a la rome dys 
lande. i est deson cors .i. desme illors ch̾rs. 
tuimenre. Et porlabnite delui la ca amene 
enuoie le roy dyrlande qe cil auenoit ꝑau 
cune auenture qe ancuns chr decornoaille 
uolsist ꝑ bactaille moustrer qe cil decorno 
alie ne douient mie iceluĩ tren qe il sõt ue 
nuaerre.Iimorbolt seroit maintenanti 
aꝑillic de mostrr qu dement encontre 
icelui cha qiles armes enoseroit prendre 
Et cil auenoit. dit .T. ac aucuns peust oul 
tre tarmes celiii morholt quen ẜoit .il. ꝑ 
foi ce dit li chrs dont ẜoit cornoaille a qui 
tec decelui treu qeil demiinent. En nõ diex 
fec T. dont se ꝑuent il leglerdint agit᷑ ꝑ le 
cors dun seul chr mener aoutrsince poent 
estre qite. Nepoent fet lichrs. car il mapaᷤᷤ 
entoute cornoaulle a. ch̾r ꝯices armes osast 
prendre contre le morholt. ia nẽ maural.. 
si hardi miel uouldroient moꝵ estre en ꝑ 
nage. or oe m̾ueilles dit.⁊. ia dicu ne me 
aist ce ie oucq mes ꝑler de ci mauues ch̾rs 
ne de si coarz come il sont tuit. Mielz uoul 
oroie morir hastiuement ⁊ plꝰ iauroie ho 
nor. ce ie moroie en labactail̾e du morhols 
qe ce ie uiuoie en ẜuage. Et lich̾rs li respõt 
nne sont pus cil decornoaille toz de cel cuer: 
  ristan 
sont hom ato iors mes. sie il ne ont pas 
tant dehardement qe il sosent metre en a 
uenture decomhatre encontre le morholcs 
ne sai por qoi ie le uꝰ celasse. Mes tant uꝰ di 
ie bie qe ce ie fusse ch̾rs ie ne lessasse en mi 
le maniere qe ie au morholt ne me ꝯbans 
se pu cest treuage deffendre se adieu ple 
soit qe ie de cesre bactaille peusse auoir la ui 
ctoire tot mõ lignage iauroit honor ⁊ gen 
seroie plpͥsiez toute manie. Mestres q̃ me 
looz ⁊ꝰ ae ien face iei puis ie ꝓuer se ie iase 
iai p̾udome. Et certes ce ie ia pudome no 
soie estre. meelz me uient il qe li morholt 
ꝙ tant est renome mocie. ⁊ ile ie muid a 
cort⁊ honor qe ie ne gisse auec ĩes mauues 
decornoaille encuu̾tage ⁊ enẜuage. Gou̾ q 
tant amoit.T. ꝯe il namoit riens du mõce 
autant neis soi meismes biax fuz fet u̾ mlt̾ 
as bien tut ⁊ mlt̾ me plest ceste enpͥse donit 
tu poles. Mes ce me desconforte młt aclimor 
sen uient agou̾. ⁊ iiuit mestre fet 
il qe ferons noꝰ. Cil decornoaille 
holt est de sigrant proesce oe ie ne sai sõ ꝓer 
ne cine aulors. Il est fort chr ⁊ durs. ⁊ tu es 
iones enfes ⁊ tendres. Si est ces armes biẽ 
maniers ⁊ tu nẽ as encore guire apͥs. Adonc 
te doꝵ regarder cu qe si gnͣt chose en p̾ignez 
Car ce tu enceste aage ou tu es orendroit mo 
roies ce seroit domase troꝑ gnͣt ꝯetuns pu 
e faillir setuui ꝑ aaige qe muagñt chose⁊ 
ne miẽgnez. Mestre fec il iei est iesprouue Se 
ie de ceste enpͥse fa resort. iapus naie en 
moi fiance Et ce me recõforte aucq ⁊ doit re 
cõforter qe uͦ me fetes entendent ue mo pere 
fu .i. tes bons chrs du monde. ⁊ puis qe il sibõ 
chr fi. lisens sesproiuera enmoi. ⁊ lanatũe 
telui. Car lacharne la nucure ne faudra cedi 
ex plest en moi. Qñt Goiu entent.T. il est ta 
nc esbahnz ce son sens qul sen mueilie couz ⁊ 
Et il ꝑole il respont biax filz fet il oren fe ata 
uolente gnͣt m̾ci mestre fer.℥. si se ꝑt main 
tenant delui. ⁊ sen uient deuant le roi .M. qͥ 
mlt estoit dolanz itristes. Car il sestoit con 
seillies atoz ces ch̾rs por sauoir sil en ieust qr 
contre le morholt osast desregnier le treuage 
decornoaille. Mes chascun respondoit auroi 
qe il ne se metroit enceste bactaille en nulle. 
maniere. Mielz uouloient il rendre le treua 
ge qe lors peres auoient rendu. La ou li rois 
.a. estoit encele peusses qil ne trouuoit ences 
barons nul conseill. atant ez u̾.z̾. uenir deuãt 
lui tout encors tant biax ⁊ tant gent ⁊ si bñ 
tulliez detoutes choses qe apaine peust len 
tromiier si bel deson aaige. Qnͣc il est iusqz au 
roi uenuz. il sagenoille deuant lui. ⁊ li dit 
sire ẜui uꝰ ai au plꝰ bel ⁊ au mielz qe ie sai. fn 
guerredon demõ fuise ie uꝰ reqier qe uꝰ me 
faciez ch̾r hui ou demain. tant ai atendu a 
ch̾r qe li cñr deur̃e cort men uont blasmant Ii 
rois .M. li reipont. T fec ũ młt este biax. et 
mlt̾ aue deẜui ꝑ ur̃e pesce. ⁊ ꝑur̃e ẜuise. qe 
ie ch̾r uꝰ face am̃t reqeste. si le ferai puis ce 
men reqerez. Mes mlt lefeisse plꝰ richemẽt 
⁊ agreignor feste ce ne fust ceste auencũe. qi 
or noꝰ est sor uenue decel dyrlande qi mau 
ueses nouueles noꝰ aportent. Sie ce dit.T. 
or ne u̾ esmaiez endeuaiez ur̃e esperance. ⁊ 
ele rꝰ teliuern de cest ennui ⁊ deto aut̾s 
⁊ gnͣ m̾ci ce ce qe bꝰ me pramete afere. si 
hastiuem̃t. Li iis le relieuc degeno ⁊ lebu 
ile adynas le seneschal i li dit qil la parei 
lle ⁊ liꝯiere qnͣt qe mestier li sera. car il uoit 
dra demami fere ch̾r. Et cilest młt lie deceste 
nouuele. Celle ueilla.S. en uno eglise de me 
dame. Et alandemain entour leure depͥme. le 
fist chr leroi.M. si honoreem̃t cõ il pot plus a 
sachie qe tuit cul ei adone lenirene disoiẽt 
plamem̃t qe oncq mes si bel ch̾r ne fu ueu 
en cornoaille. 
Non il fesoient la feste entrelz tẽd. 
tele come gent dolanr ĩ corroucie ⁊ 
proient fere Atant ez uꝰ leenz uenir 
ses messages au morholt.iiii. ch̾rs sages. 
ꝯ biẽ ꝑlans ⁊ la on il uoient le roi .ay. il lidi 
ent sanz salner rois .M. atoi noꝰ enuoie 
le morhole le meillor ch̾r dn monde ꝓor les tr 
uages qe cil decornoaille doient acelz dys 
lande. appareille le entre toi ⁊ tes genz qe 
litreuz soit rendu entressi .⁊ .i. iors. se nõ 
noꝰ deffions deꝑini. Et sache ce tu lencorro 
ueez il te metra ace ꝯe il ne te demourra plaĩ 
pie tefre ⁊ toute cornoaille ensera destruite 
Qñc li rois mare entent ceste nouuelle. il 
tant estaluz qil ne sot qil doie dirx ne respon 
dre. Si ce test com cil qi estoit desconseillies. 
Tsaut auant . ⁊ dit seignours message dy 
lande qi trouage demandez sor Cornoalle. Or 
poe dire au morholt qe ce noꝰ encestres ren 
dirent ꝑ lor nicete ⁊ ꝑlor manuestie treua 
ge a ceulx dyrlande. Noꝰ qr somes auant 
uenu. ⁊ mielz ꝯseille la dieu m̃ci. qil ne fu 
rent fuissons sauoir. au morholt qe deqen 
auant treuage ne lirendrens se il dit qe 
noꝰ li deuons. Ie sui prest de en entrer en .i. 
chamꝑ encontre lui qe chrs sont franc ⁊ q̃ 
il ne doiuent treuage nul. Se ie loci nons 
somes qite. Se il mocist qe cil decornoaille 
lirendent puis le treu. ie nẽ doi estre blas 
nez: li message polent adone ⁊ dient. Roi 
.M. est ce ꝑur̃e qe cil ch̾r ꝑole aissi. Etlirois 
respont. ⁊ dic certes ie ne li auoie pas con 
seillie ne ꝯm̃de. Mes puis qe uolente li est 
nenue de prendre labactaille. por la frãcise 
decornoaille ie me fie tant endieu ⁊ en lui 
qe ie labagaille lioctroi ⁊ en met le roiau 
me en auenture dencorre la maleuoillã 
ce dyrlande. fe ꝙ̃t. Tuoit qe li rois liostroie 
ce qe il plꝰ uouloit il li en uolt le pie bessier 
⁊ puis si dit acel dyrlande. S poe alerdi 
re au morh̾. qe cil uelt le treuage auoir il 
ꝯuient qil le ꝯqeste a lespee. Qui estez boꝰ 
font li message qi ceste bactaille enprene ᷤᷤ 
.i. chr sui fet il destrange terre. T. ainõ. et 
tant ai ladieu m̾ci ẜui le roi .M. qe il me 
fist hui ch̾r. Ec de qel lignage este uꝰ dient 
li message por qoi dit.T. le demandez uous 
por ce font il ae li morh. nẽterroit encha 
mꝑ por si haute qerele ꝯ ceste est encontre 
home cil nestoit desihant lignage come il 
est car honte li samblerdit. Q podire au 
Mors. dit .T qe por hautesce dechric ⁊ deli 
gnage ne remaindra mie qr il amei ne 
se ꝯbate. Car ce il su sil teroi ⁊ ie aut̾ssi 
lirois milygdꝰ lirdis teloonois si mon 
pere.⁊ lirois .ai. qi ciest est mõ oeucle. Ie 
ine sui eusonhastel tant ceiez ceme ie poi 
Mes puis qi adire le me grent ⁊e le uouꝰ 
di. tant dites aui̾t seignens de ⁊ moi.qe 
sil uenit pe uͥ auta pes.Se il ueult laba 
ctaille ueult il ni puet fuillir. Ee cil di 
eut qe cest message feront il biẽ Si se 
ꝑtent atant de lostel lerm.M. ⁊ montẽt 
⁊ tant cheuauchent qe au port uiennent 
⁊ ꝯtent au morh ces nouueles quͥ apor 
tent decort. il enest to csbahi.si demã 
de q est cil qiencontre moi prent bactail 
le ⁊ il pient. qc il est apelez .⁊ꝰ nilex leroi 
.qꝵ. ⁊ fu son pereli iois melyadꝰ deloonoys il fic 
hui p̾mierement clx. Mes sicome noꝰ cuidõs 
uies ne sist oucqr nul plstel lienie delui.Il 
meismes ꝑsen conseill sanz autre enprinst 
ceste lactuilic. Certes ce respont limor li ieci 
it qc ũ sen repenciri deceste enpͥscal su hui cłr 
nouiaulz ⁊ temain li esceuient essaier mort 
nonuele. Mes orme dites deuisastes uꝰ enqel 
lien ceste lugalie sera fece.Nenil font il ouc 
q iot decr ꝑle. Or poe donc fec il retornera 
cort ⁊ deuiser ou ceste bactaille sera fete. ⁊ cil 
dient qe tonc ne feront autͤ sin qe tornez so 
ient. Or gardez fet li morh̾ qe demain soit ces 
te baeraille qe ie ne uueill mie qele delait pls 
Et cil dient qe de ce uendront il biẽ achief. et 
Saħ̾. dit gil leur femn ꝯpaignie iusq en sosta 
leroi.M. si ũra celui.T. de̾s il õt fet sigͣnt pole 
Uant il 
sont monte il cheuauchent uisq 
en lostel ieroi .M. qnͣt il sont leenz 
uensiz il demandent au roi .M. ou il uouera 
qe ceste bactaille soit ⁊ il respont. ci deuant 
en unc isle qe ailz de cest pais apelent lule 
S. Sanson. Encclie isle soit labactullc dis 
.ii. ⁊ait chascun sa nacelle aꝑꝑilliec ⁊ mete 
dedens son cheuul ⁊ ientre toz armez. ⁊chas 
cun delz soit marinier desoi meismes. Qnͣt 
il seront uenuz dedens lisle per aper sãz autͤ 
ꝑtie. adenc soit ceste qercle desresmee ꝑ ez 
.ii. entelle muniere cs̃ noꝰ auens estubli.e 
cil sacordent bien aceste chose si est amssii 
labactaille acirantee nine ꝑt ⁊ dautre ale 
demañi Atant ce ꝑtent decort lirois rema 
int entre sagent. ⁊ li message sen retornẽt 
au morħ. Mes gal qi biẽ ot ueird. regur 
de tout anssi ne se puet teire. qe il ne dice ꝑ 
dicu fet il.cet. failloit acstre puoine gi 
seroit domage gep sil ne lesto sar cest li 
plꝰ bel ch̾r de sõ aaige qc ie eis meancisse 
Et certes ce il nit longuem̃t i ne puet falur 
ꝯestir p̃udonie. Et ex diex me ꝯseille le uou 
droie orendroit qe ceste bagtaille peust remã 
dre de lui ⁊ dele morh̾. Car se si chorħ focit se 
seru domugs creꝵ gnͣt.⁊ sc il le morħ. meca 
mort si sera doulor ato fex les ches crraua 
Teles poles dit gah. de T ꝯsi ne le conoist 
encorẽ fors detant ꝯ il adont lauoit ueudi 
messagis reuiennent au morh̾ ꝯliꝯtent 
tout ct qe il auoit fet. ⁊ dien qe enlille S' 
Sanson est la lacta ille det̾minee. ⁊ il dit 
qe ce li plest mlt̾. Et puis redemande acuħ 
ac uꝰ samble deT̃. leueistes uꝰ. ouil sire ie 
leni sã faille. Et sachie ꝗe cest hhons dii 
monde qe ie oucq ueisse qe ie plꝰ pͥse desõ 
son aage ausemblant delui ⁊ ce diex mecõ 
selt ce uꝰ por moi leuouliez fere ie uoudroie 
miel qc uꝰ lessissie ceste bactaille ⁊ feissie 
pes enaucune maniere Car ilcuide legie 
rem̃t uenir achief de.T.Cil ꝑlement de 
iabaccalle remaint. Atant. cil de cornoal 
le furent toute lanut es yglises enpͥereᷤ 
⁊enoroisons qe dieu lor sauue. T⁊ qil li do 
int poer ⁊ force de oster le reaume decorno 
alle deẜuage.T. ueilla p̾s detoute la nuit 
a une eglise de nr̃e dame. Mes .i. pou deuãt 
qe li iorz deust aparoiz se coucha tormir p 
estre plꝰ fors ⁊ plꝰ legier qnͣt ce uẽdroit 
a labactaille .I. pou deuant leure de pͥme 
se leua ⁊ ala oir messe armez de haubert 
⁊ c̃e chauces. Et qnͣt il ot la messe oie il sẽ 
reuint el pales. Et lors li uint son ouele 
audeuant ⁊ li dit tout enplourant niez 
fet il belle creature la n̾meille ⁊ la flour. 
de toz les damoiseax por qoi testu si longu 
ement u̾s moi celez. Se ie te coneusse au 
si biẽ come ie te conois ore ia ceste bacral 
le ne teusse octroiee. Mielz uousisse ie qe 
qe cornoalle fust toz iorz mes encuu̾tai 
ge car ce tu es ci mors. Ie naurai iames 
ioie ⁊ noꝰ serõmes p̾i mene qe noꝰ nesti 
ons deuant. Sire ce dit T. naiez doutãce 
Car ce diex plest dieu ne noꝰ obliera pas a 
cestui point pͥez dieu qe il me secuere ⁊ ie croi 
qe honor nons en uendra lirois plore ⁊ respõt 
diex en esgarc ama nolente ⁊ au besoing de. 
cornoaille. 
Aon il ꝑloient ensemble entele ma 
niere la nouuele est auroi uenne q̃ 
li morh. est ia entrez en la nescelle ⁊ 
qe il sen uẽt en lille . ⁊. Tdemande errau 
ment son hiaume ⁊ len li baille bon ⁊ riche 
⁊ li lace len ouchief. lirois meismes imet 
la main qi mlt̾ entent alui ẜuir. Et qnͣt 
il est garinz deces armes. il ment a son che 
ual. si monce ⁊ puis entre dedens la nani 
scele ⁊ prent la uiron. ⁊ se ꝯduit iusꝙ en 
lille puis met son cheual hors ⁊ toutes 
ses armes ⁊ en paint la nascele si qelle fu 
en pou deure assez eslongnie delelle. Li morh 
sen m̾ueille de ceste chose ⁊ iient ad. ⁊ li 
demande di moi fec il por qoi tu as oste ta 
nascele deriue iel te dirai ce dit. Tsetur 
mocis tu te metras enta nascele ⁊ ten miᷤᷤ 
ates genz ⁊ ce ie toci ie referai tont autre 
tel. ⁊ se pe uient entrenoꝰ deux enterrõs 
enta nastele ⁊ noꝰ en irons la ou noꝰ aurõs 
deuise. Sachez es ce dit li morh̾. ⁊ por le 
sens qe ie cuit entoi ne te uouldroie ie pas 
mener amort qe ie peusse. Car encore por 
ras nu estre preudons por ce dige qe cer 
tu ceste bacta ille uieulz lessier qe tu as 
enpͥse ꝑ enfance ⁊ ꝑfolie ie te ꝑdourroie 
mõ mal talant ⁊ te tendroie auec moi 
⁊ feroie de toi mõ ꝯꝑaignõ.T.li respont 
atant la bacta ille leroie ie biẽ se tu uou 
loies clamer qite cornoaille du treuage 
qc tu li demandes mes autrement ne le 
feroie ie mie. Nõ dit li morh dont tapel 
ie a la bactalle ⁊ ien sui prest ce dit ⁊ cã 
por autre chose ne menge ci. Apres ceste 
pole sanz plꝰ delaier montent endui. 
sor lors cheuulz ⁊ lessent corre liuns a la 
utre ⁊ sentrefierent si angoissensement 
qe li haub̾t ne garantissent qil ne sent 
mettent eschars nies les glaiues. Si se 
peussent bien estre entre ocis aup̾mier 
coy mes liglanies uolent a laterre sies 
tordi qe il ne seuuent ce il est nut omor 
Mes totes uoies il se trueuent naure du 
rement luins plꝰ ⁊ li autres mainz. Tfu 
naure du fer du glaine qi estoit en ue ni 
me ⁊ li morħ. refu naure mes deuem̃ 
ni auoit il point. Il mestent les mains 
aux espees ⁊ sentrecorent sus ⁊ sentredon 
nent si gnͣz cox ꝑ mi les hiaumes come 
il poent amener denhaut a la force des 
braz. ⁊sentrechargent si de cox en poide 
heure qe il nia ce lui qi tout ne soit las 
siez ⁊ trauailliez. ꝑ les gnͣz cox qe il sen 
tredõnent ne poent les armeures lon 
guem̃t deffendre qc il ne ce fucent plaie ᷤᷤ 
qnͣz ⁊ ꝑfondes si ꝯe il ꝑdent du sanc a gñt 
foisen plꝰ qe mestier ne lor fust. Si nõt 
mie gnͣment ce chaple maintenu qe il 
aꝑcouient endui liinde lautre qe chaf 
cũs est uistes ⁊ legier ⁊ degnͣt ꝓ esce pour 
ce doubte luins lautit mĩt durement 
Li morħ meismes qi san toutunce cui 
doit estre .i. des meillors ch̾rs du mon 
de treuue. T detele asprece qe il endeni 
ent toz esbahiz ⁊ assez iedonte plꝰ qe il 
ne seult. ne de⁊. ne uꝰ redige mie ꝗc il 
ne redoit assez le morh̾. ⁊ si le doute ce 
nest pas m̾ueille 
nissi retonte luns laut̾. ⁊ nepꝰ 
qnͣt por ce ail noient biẽ ꝯe afe᷑ 
le ꝯment qe il sont a ce nenu 
qe ã estuet qe luins del manis lantꝰ amͣt 
ou a outrance. il ma riens de lesꝑgnier ne 
dele retraire aniz sentretastent si depres 
as espees tranchanz qe ainz qe le p̾mier 
assant remaigne mail celui qi assez ne 
soit domage ce son cors por la pesce qi en elz 
estoit dient cil qi de loing les esgandoient 
qe il ne uirent oncq mes .ii. chrs de tel poer 
qe ce sa trop gnͣt domage sil en muert nul 
Que uꝰ dudie ie tant dure le p̾mier assant 
qe aforce les estuet reposer por recouurera 
lame ⁊ force dont il estoit assez desirrant 
Ec qnͣt il ce sont .i. pou repose ⁊ retret luins 
ensus delautre. li morh̾. qi biẽ reconoist ꝯe 
Test tretout le meillor chr ꝯe iloncqz mes 
trouast est tant estahiz qe il ne set ꝯil doie 
dire de soi meismes. Car ce conoist il biẽ qe 
se il prenue sibiẽ u̾s la fin de labactaille cõe 
il afet auꝯm̃cent a lui ne porroit il durer.. 
ace qe il a ia tantes plaies qe il auoit toute 
doutance demorir. Ne.T. ne restoit mmẽsi 
deltout sainz qe il neust greigneur mestiẽ 
de repos qe deconbatre ne mes por ce qe ce 
repos ma point. ⁊ qe il ꝯuient qe cesteba 
ctaille soit menee afin a lonor de lun ou 
telautre ⁊ a la deshonor. sentremennent il 
autre foiz les espees nues es mains ⁊ recõ 
m̃ce labactaille plꝯcruele ⁊ plꝰ felõneuse 
ꝯcle nauoit deuant este. ⁊ tant la mamẽt 
aqel qe doulor ⁊ aqel qe mesthief qe li ꝑlꝰ 
sains ⁊ liplo fors nẽ cuide ia eschaper uiᷤᷤ 
Mes toutes uoies.⁊. qi plꝰ estoit ⁊ legier 
qnͣt il uoit le morh̾ si andesoz qe il ne fe 
soit mes fors soi courir. ⁊ endurer Il li cõt 
sus ⁊ le fiert de toute sa force si durem̃t qe 
li haub̾t le heaumes nel garantist qil ne 
li mete lespee. ꝑ mi le test iusq a la ceruele 
⁊ alestordre qe il fet fause du pon le brans 
si qe une piece cel tranchent delacier mei 
smes en remaint en la teste au morh̾. si qe 
lespee en fu toute oschiee. Qnͣt li morh̾. se 
sent feru a mort il giete ius son escu ⁊ ses 
inssi 
come il leur estoit mestier. ⁊ ꝑce orent il eslõ 
gnie le port en młt pou deure. tant qil ne ui 
rent t̾re denule ꝑt. Er cil de cornoalle qnͣt il en 
uoient aler celz dyrlande. il sesc̾ent apres a 
iez uꝰ en sanz reuenir Male tempeste uoꝰ sor 
preigne entel maniere qe ia de uꝰ neschape 
nui ꝯidedens la mer ne perisse en mut. 
disoient cil decornoaille ap̾s celz de 
yrlande qi sen aloient si desconfit 
pee et sentorne fiuant en son batel ⁊ se fi 
ert dedens ⁊ sesloigne de lariue anplꝰ tost 
qe il puet. ⁊ sen uient iusq aces ꝯpaig 
nons ⁊ cil le recoiuent dolanz ⁊ corronaez 
de ceste mescheance qil lor est auenne. Et 
ꝙ̃t il est uenu iusq acul il lor dit. Or to 
st fet il tornez deterre ⁊ enpeigniez uꝰ en 
lamer. ⁊ uꝰ adreciez u̾s yrlande au plꝰ tost 
qe uꝰ porroiz. ie saibiẽ qe ie sui naurez amͣt 
si ai gnͣt paor ⁊ gnͣt dontance qe ie ne mu 
re ainz qe noꝰ soions lauenuz orduhas 
tier drecier les uoiles li marimer font le 
ꝯm̃dement de lor seignor si sapareillent 
delaler ainssi come il lor estoit ꝯm̃de. fcꝙt 
il ce sont en lamer enpaint. Il lor auint si 
bien qe norent uent bon ⁊ fort tout il tel 
come ie rꝰ ai conte. Mes li rois mare qi uoit 
sõ neuen en lille tout seul ⁊ qi labactaille a 
uaincue a gnͣt honor ⁊ agnͣt angoisse ⁊ agnͣt 
doulor nest pas aaise de ce qe il ne le tient ꝑ 
uers soi. Il crie a sagent. oraT amenez le moi 
bien noꝰ ena diex fet honor ꝑsa miẜicorde ⁊ ꝑ 
lapesce de.z. est cornoalle hui en cest ior ce liu 
uree decu̾taige. Lors ueissie corre aux bate 
aux les mis ⁊ les autres ⁊ en paindre soi en la 
mer. Et qnͣt il sont iusqr a.T. uenu ille metẽt 
en .i. uessel. Et le truenent si naure ⁊ si foible 
⁊ tant auoit du sanc ꝑdu qe a poine ce poet 
mes tenir en estant ⁊ se sentoit il bien qe ri 
ens ne le greuoit tant come fesoit la p̾mie 
re plaie qe li morsi li auoit feste alasamblee 
de son glaine. ⁊ ce fesois li uenins qi ia cesto 
it enbatuz dedenz sachar. Qnͣt il sont uenu 
aterre seche. ⁊ lirois .Mi. uĩt ason neueu illi 
coru les bralz tenduz ⁊ le baise plꝰ decent foiz 
⁊ li demande ꝯm̃t il sesent. Sire fec il ie sui 
naurez mes iai esperance en nr̃eẜ qe ie gari 
rai. Lirois le maine iusq alesglise por rẽdre 
gaces a mr̃ẜ. de ceste honor qi lia fete. puis sẽ 
reuient el pales fesant si gnͣt ioie ⁊ si gnͣt fes 
te qe iames greignor ne u̾roiz. T. se conche. 
maintenant qil est uenuz en lostel son oucle 
Car tant sent angoisse ⁊ doulor alanconche 
ment de la plaie qil en pert lerire ⁊ le ioer. Li 
mire le uiennẽt ueoir ⁊ imetent en plastres 
⁊ diu̾ses manieres dearbes. ⁊ tant sentrau 
aillent ⁊ painent de lui garir qil garist de 
totes plaies ne me de cele ou li entouchem̃z 
estoit cele ne puet oucqz garir. Cele ne fet 
se nõ enpirier. Car toutes les choses qe il li 
metent li sont ꝯͣires ⁊ li font nuisem̃t ne il 
oucq ne regardent tant en la plaie qe il sa ꝑ 
couient de lentouchem̃t. T. se plaint qil le 
mal sent il enpire de ior en ior il amegroie 
il en laidist trla gnͣt angoisse qe il seuffre as 
siducm̃t qc nus ne puet gnͣm̃t demorer en 
tor lui. fors solem̃t. Gou̾. cil cert toutes uoi 
es.T. Cil demore a des auec lui. Cil plore ⁊ de 
mame so duel por son nornconqi uoit si en 
pirie qe nul qi deuant leust ueu nel le recone 
ust adonc porT. Diex come lirois .M. en est 
dolanz come il en est plore ⁊ aussi Ront tuit li 
p̃udome decornoaille ⁊ dient mlt souuenta 
Tcom uꝰ achatez chierem̃t la francisce de 
crnoaille uoꝰ morez amartire ⁊ adoulor de 
ce dont noꝰ somes aaise. noꝰ auons ioie de ce 
con rytoulez. 
Nior estoit .⁊. enson lit si megres 
si pales ⁊ sichecis. si las qe nul ne 
Ie ueist qi toute pitie nẽ eust Une 
came estoit deuanc lui qi ploroit mlt̾ tendre 
ment. Et qñt ele lot gnͣt piece regarde elle li 
dit tout enplorent . T. fet ele mlt me m̾ueill 
qe uꝰ nauez pris autre ꝯseill. qe uꝰ nauez fait 
Que uꝰ ne fetes encesteterre ce languir non 
⁊ enpirier de ior enior. Ne uꝰ ne poez ne tost 
morir ne biẽ uiure. Certes ce ie fusse enbr̃e 
point puis qe uꝰ enceste cite ne poez garir 
ie me feisse porter en autre terre ou ie tro 
uasse ꝑauenture en aucune maniere gai̾ 
son. Dame fet il ꝯm̃t porroie ie ce fere iene 
porroie cheuauch̾ ne souffrir qe lenme por 
tust en litiere. Dont ne uꝰ saige plꝰ qe dire 
fet elc. Diex mette tel ꝯseill en uꝰ qi ꝓfitab 
le uꝰ soit. Ladame sen ꝑti atant de .T. ⁊ T 
se fist maintenant porter en une fenestre 
sor la mer⁊ ꝯm̃ca aregader enlamer asse 
loing. Et lors chei en une penssee ou il de 
mora aucq gnͣt piece. Qnͣt il ot gnͣt piece i 
demore encele penssee il apelle Gou̾. ⁊ lidist 
mestre fet il se il uꝰ plest alez dire amõ on 
ele qe il uiẽgne ꝑler amoi uolẽtiers cedit.i. 
Gonͣ. il uient auroi ⁊ li dist. Sire.T. uͦ d̾iuã 
de lirois uienlt la hatiuem̃t. ⁊ dit bulx me 
qe uoulez uꝰ. Sire ce dit.E.ie uꝰ reqier sor la 
foiz qe uꝰ me deuez qe uꝰ me doigmez .i. don 
qi assez petit uꝰ costera. Lirais respont. se 
il me deuoit assez coster si le uꝰ douraige 
Car il nest riens biux mẽs qe ie por uꝰ ne 
feisse .T. ꝑole ⁊ dist oucle fet il mlt ai 
eu mesese ⁊ dolor puis celui ior qe ie me 
ꝯbati au morħ̾ por la franchise decornoal 
le. Tant ai endure ⁊ souffert trauaux ⁊ 
dolors qe onucq mes iones hons tãt ne 
souffri. Por aoi le diroie il aꝑt biẽ. Et 
ne por qnͣt ap̃s tontes cestes dolors ae 
iai endurees mẽ tenisse ie abiẽ paie se 
ie peusse garison trouuer de maladie 
Mes qnͣt ie troiuer ne la puis enceste 
terre ne iuure ne tost morir aalẽ mẽ 
ꝯmẽt en aut̾ pais por sauoir ce dieux 
mi enuoiroit meillor secors crgarisõ 
trouuer qe ie nai fait en cestui. Niez fet 
lirois ⁊ en autre ꝯment iriez uꝰ ia ne po᷑ 
riez uꝰ cheuauchier ne aler aꝑie ne sous 
frir qe len uꝰ portust Oncles fet il ie uous 
dira com̃t ie le uoudrai fere. Uoꝰ me feroiz 
nne nascelle appillier mlt bel ⁊ mlt com 
tem̃t ⁊ auin leenz ⁊ une petite uoile dre 
cier ⁊ alessier ama uolente la nascele ẜa 
conu̾te dun drap de soie por deffendre moi 
dela pluie ⁊ duchaut. leenz ẜa fet .i. lit. ⁊ 
mmetra len ma harpe ⁊ ma rote ⁊ mes au 
tres instrumens donc ie me deduit aucu 
nes foiz. Simen deduirai dedenz la nef au 
cune foiz por mes doulors recõforter. Et ꝙͣt 
tout ce sera aꝑpillie entelle maniere come. 
ie b ͦ deuis uꝰ mmi feroi porter ⁊ mettre auec 
moi tel hiande dont ie me puisse sostenir 
enlamer Et qnͣt ie enlamer serai si seul 
ꝯe nul ne me feru ꝯꝑaignic se il li plest. di 
en qe ie imuire la mort me plem biẽ. Car 
trop ai longuenit langui. ⁊ se ie uieng en 
estrange terre oudiex men uoit aucun con 
seill degurison ⁊ il auient qe ie garisse ge 
retornerai erraum̃t encornoalle anssi ert 
fet. aissi leueill. Et ie uꝰ pͥ por dieu qe uons 
ceste chose ne dela iez. Car iames nauraiio 
ie deuant qe ie soie en lauoie delamer entel 
muniere. cone ie uous ai deuise orẽdroit. 
Uant 
li rois entent ceste chose il ꝯm̃ce 
ꝙ plourer. biax nie si noꝰ uõdro 
iz ainssi del tout lessier. Ouele fet il ne puet 
estre autrem̃t ⁊ de Gou̾. fet lirois qe fere bꝰ 
ce uꝰ auec uꝰ le menissiez il uꝰ feroit gnͣt ꝯpai 
gnie. En cestui pomnt ce dit. Tneueille ie cõ 
paignie nulle fors qe de dieu. Mes ce ie muir 
ie doing toute ma terre deloonois a Gou. Il est 
estrez desi. haut lignage qr porra estre rois ꝑu 
is qil aura receu lordre dechrie il eust pieca 
este ch̾r ce por moine fust. Lirois qr uoit qu 
nẽ puet aucꝰ chost fere fet la nascele aꝑpiller 
tout ainssi come. Tauoit reqis ⁊ la fet gur 
nir de toutes lechoses qe il demandoit. frm̃s 
elle garnie ⁊ aꝑꝑillie. il a portent.T. ⁊ le me 
tent dedens si mulade ⁊ si deshaitie ꝯ il esto 
it. Mes oucq ne ueistes gͥigneur ⁊oel fere 
qe cilz decornoalle fesoient de celui deꝑtemẽt 
Lirdis .M. en pleure mlt tendrem̃t ⁊ aut̾ssi 
fet Gdũ. ⁊ liescuiers.T. Et qnͣt il uoit le does 
qi font li demorer liennuie. Si fet sa nascele 
enpaindre en mer ⁊ il auoit tendu sa uoile 
qi petites estoit ⁊ bele. Si fu en pou deure ⁊ 
eslongnie de lariue si durem̃t qe il ne uoit 
ne son oncle ne ses amis ne ceulx qi assez sont de 
lant ⁊ irie de cest deꝑtem̃t. finssi senuet. Tm̃ 
mer agnͣt doulor ⁊ agnͣt angoisse onciy mes ne 
fu nus gentilz homs ci mal menez dantonche 
ment. Liuens le mame aual lamer tout droite 
ment ⁊ est si bone sauenture qe la nastele ne pe 
rlle pas aicois sen ueit ꝑmi les ondes nuit 
⁊ior aussi samem̃t come une gnͣt nef feist Meᷤᷤ 
sanz faille ele naloit pas si droit ne si tost. Car 
Taualoit su petite uoile. qnͣt il se doutoit ani 
cune chose. Qnͣt il ot entele maniere ale ꝑmi 
lamer.bñ .ii. semamnes. ⁊ plꝰ il liauĩt .. iorqe 
il ariuil en yrlande. tres deuat .i. mlt bel chas 
tel qi hosedoc estoit apeles. Encel chastel estoit 
li rois hangiĩs dyrlande ⁊ la roine auec lui. 
qi auoit este seror au morh̾. ⁊ auec eulz estoit 
yselt lablonde. la plꝰ belle pucelle qi aceliu tẽs 
fust el monde ⁊ une des plꝰ sages. Celle sauoit 
desurgerie ⁊ ꝯnoissoit le pooir ⁊ la force de tou 
tes ħbes. Ne il nestoit ou monde plaie si estnͣ 
ges ne si peruleuse dont ele ne cuidast bñ ue 
nir achief. ⁊ tornez la agarison ⁊ si nauoit 
ele pas .xu. anz daage. Qnͣt.Tfu aport ue 
nuz ⁊ il uit la terre qe il ne conoissoit licuerᷤ 
li ꝯm̃ca .i. pou aresioyr por la doucour du nou 
uel pais. Et por ce ꝯe il uoit qe diex ⁊ auẽtuͣe 
lauoit deliure du perill delamer. Lors prent 
la h̾pe. ⁊ leꝑetron ⁊ la ꝯm̃ce a acorder les cor 
des desez enu̾s celes dedesus. Et ꝙͣt il abien a 
corde. por ce qe il a treuue de donz son ⁊ de bon 
Ii ꝯm̃ce ahpez si doucem̃t qe nulz ne loist qui 
uolentiers ne lescõnst. Lirois estoit aces i. 
fenestres. Et qnͣt il oi le son dela harpe ⁊ les 
douces uoies qe cilz aloit fesant trop li sem 
bla bon aoir ⁊ delitribile. Et qnͣt il pot ueoir 
la nascele qi si richem̃t estoit aꝑꝑillie de tou 
tes choses. Il cuide qe ce soit fuerie si la most̾ 
L 
uꝰ demande ie coment cle a non. Or sachiez dit 
lirois qe cest yrlande. Et qnͣt.⁊.ot de yrlãde 
ꝑler. il est assez plꝰ amalese ꝯe il nestoit deuãt 
Car il set biẽ ce il puet estre coneuz il est homz 
por lamour del morh̾. qil ocist. Et li rois ꝑole ⁊ 
dit cont estez uꝰ. ⁊ Trespont ie sui fet il du ro 
iaime deligres nez ce p̾s delacite decamalot 
Mes einssint mest mescheoit. qe ie sui uenuz 
en une enfermete. dont ie ne puis trouuer 
garilo̾. ainz en ai tant souffert doulor ⁊ ãgois 
se. qe sil fust ama uolente ie fusse pieca mort 
Mes il ne plest a dieu qe ie encore muire seme 
poise chierem̃t. car assez me uausist la mort 
mielz qe la uie enceste dolor ⁊ enceste male a 
Uant lirois ot .d. einssint ꝑler. il 
en ot trop gnͣt picie. Car biẽ conoist 
a sacolor. qe il asouffert donlor ⁊ me 
alareine ⁊ ele dit maintenant. Sire alẽs 
ueoir qe ceest. lirois descent ⁊ la rome. ne 
il ne sueffre qe nus li face ꝯpaignie fors qe 
la rome soulem̃t.i qnͣt. Il sont uenuz isqͣ 
la riue ou. Testoit ensanascele ⁊ ce de dui 
seit a saharpe come home dehaitie. Il sares 
tent por escouter le. Et tant demorent illec 
ail et ces notes finees.⁊ sa ħꝑe mise deuant 
lui. Et lors se recõmenca aplaindre sidure 
ment come home qi engnͣt angoisse demue 
re. Lirois se tret maintenant us lui ⁊ sile 
saluc.⁊ T. li rent sorsalu młt forblemẽt 
Et puis lidemunde qele terre cest. ou il est 
ariuez. Com̃t fet li rois ne saue pꝰ pus eu 
Qꝰ estes. Sux nq̃ml ce oit .T. Car oucnes 
mes saige biẽ enceste tene ne fui. fe ror ce 
sesẽ pb qe mestiers ne li fust Lors demande 
estez uꝰ ch̾r dit lirois or ne uꝰ esmaiez uꝰ estes 
entel lieu uenuz ou uꝰ trouuerez garisõ de uĩe 
plaie se il iames endeuez garir. Car iai une 
moie fille. qi de ce seit plꝰ amõ escient qe tuit 
cil qi orendroit soient ou monde Ie femitant 
qcle sen entremetra por la mor de dieu. Et por 
cortoisie. Et .T. len m̾cie młt deceste chose. Liroiᷤᷤ 
sen retorne en son pales. ⁊ la rome auec lui. Et 
qnͣt il est amont uenuz. il ꝯm̃de a toz celz deleẽz 
ꝯillaillent laaual. qerre .i. ch̾r dehaitie. qi ce gist 
en une nuscele. ⁊ la portaint en une chambre ⁊ 
lemeitteint leenz por reposer. Cil font sõ ꝯm̃ 
dem̃t ⁊ uiẽnent .a. T⁊ le p̾nent auplꝰ soef q̃ il 
poent ⁊ lenportent en une chambre bele ⁊ riche 
⁊ le conchent illeuc. Et li rois mande mainte 
nant. yselt sa fille. Et qnͣt ele est uenuee. il a 
prie qele se prenge garde ce cest chr estrunge qi 
trop est de haitiez. ⁊ tant face qil torne agarisõ 
Ee cele dit qele en fera tout sõ poeir. Lors sẽ mẽt 
ad.⁊ qnͣt ele la la plaie regarcee. Ele li met a 
sus ħbes qi młt hualoient si come elle cuide. cil 
sospire a gient te ꝑfont cuer qi assez souffre 
mal ⁊ pame. ⁊ ladamł. qr delentonchemẽt ne 
se p̃noit garde encore. le recõforte mlt' ⁊ li dit q̃ 
il ne sesmait qele cuide le gierem̃t rendre sain 
Chaitie alaide detien.ha. diex fet il qñt sera 
ce. se iames sente auoie ienc demanderoie ri 
ens plꝰ adieu. Encele chambre fu.Lx. iours 
entiers ꝯc chascun ior sen pͥnoit garde ladamł. 
⁊ metoit en sa plaie ce qele cuidoit ae mieulz 
iuansist. Mes il ne fesoit se enpirer nõ deior enior. 
Uant yselt 
uoit ceste chose ele est tant esbahie q̃ 
ele en maudit sou lene ⁊sonseuent 
⁊ dit qele or uoit ele aꝑtement qele ne set riens 
de ce dont elle cuidoit plꝰ sauoir qe nule feme 
Et qnͣt elle est elles meismes gnͣt piece mau 
dite ⁊ por uillee ⁊ regarde la plaie une foiz ⁊ autͤ 
maintenant lichiet oucuer qe ceste plaie esti. 
entouchem̃t de ce lengarra ele bien. Mes ce en tõ 
chement nia ele ni metra iames lamum. car 
sa paine yseroit ꝑdue. Lors le fet aporter auso 
ulleill por plꝰ aꝑtem̃t ueoir. Et ele la bien regã 
de.elle dit aT. Sire fec ele or uoi ie biẽ qi tãt 
uꝰ a destorne degarison. li fers dont uꝰ fustes na 
urez fu en nemmez. De ceu en ont este toz celz 
aigariz uꝰ cuidoient. car il ne ce p̾noiẽt ga̾te 
de cest entouchement or lai ueu la dieu m̾ai. si 
xꝰ en u̾roiz gari ꝓchamem̃t ce diex plest dece 
soiez toz a seur ⁊ il est mlt' liez de ceste nouelle 
Si respont qe dieux li endõne le poer. ⁊ ladamł 
qiert ⁊ porchace por len touchement oster ce qe 
le cuide qe mielz iuaille Qnͣt ele la oste elle se tra 
uaille tant de cele garison. qe.T. ꝯm̃ce aaman 
der ⁊ asoagier ⁊ a reuenir en sa biaute ⁊ en sa fõ 
ce ⁊ ele sen entremet tant ⁊ miet sacure qe an 
cois qe .ii. mois fussent passe se senti il si sain 
⁊ si enuoisie ꝯme il auoit oncq este. Mes sanz 
faule il nestoit encore pas biẽ reuenuz ensa fõr 
ce ne ensa biaute. Et lors li estoit uenu encorage 
qe il sentorneroit auplꝰ tost qe il porroit encor 
noalle. Car il sauoit biẽ qe ce il estoit aꝑcenz en 
xrlande il le feroient morir a doel por le morh. qe 
il mist amort. La ou il estoit encel penser qe nulz 
ne leconoissoit encore. Il auint chose qe auentue 
aporta acelui tens. en yrlande.iii. ꝯꝑaignons. 
delostel leroi. Artꝰ. Gaħ. kex. li seneschax. ⁊ lun 
demaguz. Icil .iii. chrs estoient acelui tens dmlt̾ 
gnͣt renomee. Mes kex sanz faille nestoit mie. 
designͣt bonte come estoient li autre dui. Et ne 
p qnͣt plꝰ estoit orgueilleux ⁊ degreignor ꝑolez 
Et il estoient en yrlande uenu por la damł̾. de ᷤᷤ 
landes qi ce uouloit marier ⁊ auoit fet crier 
.i. tornoiem̃t a ior determine Si iestoiẽt ue 
mi libacheler demaint roiaume. Car en ma 
int roiaume auoit este li tornoiem̃z criez por 
alo maniere qe cil du tornoiem̃t qi miel le 
feroit auroit la daml̾. amoillier. qi toute ceᷤᷤ 
te chose auoit gm̃cice por ladaml̾. donast au 
chr le fie de xl. chrs enguerredõ de celle iõnee 
Por celle assamblee ueoir ou maint pudõe 
deuoient uenir. Estoient uenu en yrlande 
cil troi ꝯpaignõ dont ie uꝰ ai conte. Et por ce 
qil estoient acointe du roi le uĩdrent il ueoir 
Et sachiez qil les recut mlt lieem̃t Car assez 
estoit liez de lor nenue. Qnͣt il furent assis 
ax tables ⁊ il utrent.T. entrelz il ne le conu 
rent mie. Car il mauoit nul delz qi autre 
foiz leust ueu fors seulem̃t Gah. car mlt 
estoit . Ten piriez de la longue maladie 
⁊ encore nel conut il mie por canse te celle 
maladie ꝯil auoit eue Et nõ por qnͣt par 
mi toz les maux qi auoit souffert ne a 
uoit il leenz nul ci bel ch̾r ne si auenant cõe 
il esto Il recomut bñ Gah̾ maintenant qe il 
leuit ⁊ sot qe il estoit uenuz aueciy les mes 
sages au morh. deuant leroi mare. Qnͣt la 
bactaille fu enprise dont li morh̾ fu ocis. et 
por ceste chose a il si gnͣt paor degnoissance 
qe il ne sec qil doie dire ne fere. Car ce seit 
il tout uraiem̃t qe ce il est leenz aꝑceuz il 
est boniz. Car il mauoit home au mõde qe 
lirois dyrlande haist si mortelm̃t come il 
fesoit.T. ⁊ tout ce sauoit bien tristun. 
Uant il 
furent assis as tables ainssi come 
ie uꝰdi. il ꝯm̾cerent aregarder.T. 
piꝰ q̃e tõ les autres por ce qe biẽ sambloit 
home ai auenne chose deust biẽ ualoir se 
ne fust ce qc il paroit biẽ qe troy eusteste 
malade. ⁊ temunterent au roi qil estoit ꝑ 
dieu fet li rois il me fet entendent qe il est 
del reaume delegres. ⁊ pres de camaalot 
Et qelle auenture font il la porta ca. ⁊ il 
lor conte maintenant. ainssi come licon 
tes la ia deuise ꝯm̃t il troua au port si ma 
lades ⁊ si dehaitiez qe nulz ne leueist qui 
toute pitie nẽneust de lui ueoir. Mes la 
dieu m̾ci. ⁊ lesens yselt. il est tornez agaris 
son entele maniere come uꝰ prez ueoir encor 
porra auoir mestier. assez enꝑlerent ⁊ assez 
le regarderent. Qnͣt il orent m̃gie. Gah si 
uent.ar. ⁊ le tret aune ꝑt. Nlidit Sire qͥ 
estes uꝰ dites le moi ce il u̾ plest. Sire 
feril.i. ch̾r estrange sui ne plꝰ nẽ poe sa 
noir orez. Et ie uꝰ pri qil ne uꝰ entesplaise 
Et Gah. qi assez estoit cortois enlesse la po 
le atant puis qe il uoit qe li chrs ce melt 
celer. il ne seroit mie cortoisie denaerre 
lui plꝰ deson estre. Celui soir dit lirois qe 
il yroit ueoir le tornoiem̃t entel mamẽ 
qe il niseroit gnͣment seuz. Car il liroit 
au piꝰ p̾ueement qil porroit ⁊ dit a Gah 
⁊ aces ꝯpugnons qe il ne feissent ia delui 
ꝑole nulle Tl distrent qe nõ feroient is. li 
rois demande aT.ꝯm̃t il sesent ⁊ il respõt 
ꝯe il se sent biẽ ladieu mͥ̾ci. Mes por aoi le 
demandez uꝰ. por ce fet li rois qe ce uoꝰ uoliez 
porter aymes acesttornoiement ie les uoꝰ 
feroie liurer. Et u̾ lalleroie ꝯangnie demõ 
estel qr pꝰ fuiroient en cest besoing . Iire fet ⁊̃. 
la uĩx mͥ̾ci de ceste offre. Sachie ꝯe ie ne me⁊ 
sent mie sitres bien qe ie osasse enprendre a 
porter armes. Et ne por qnͣt er uꝰ cele ꝑe uole 
aler ie uꝰ i ferai uoulentiers conpaigne et 
Lors ꝑ auenture ie porterai armes. fcꝑauẽ 
ture nẽ ferai.a ur̃e uolente ensoit fet hirois 
mes toutes uoies me plest il biẽ ꝗe uꝰ uiẽg 
nez auec moi ⁊ illi octroie. 
il chenauelent tout le chemin. Il auĩt cho 
se qe il encontrerent. Gau. leneueu le roi . Ar̾ 
aichenauchoit u̾ le tornoiement. ne nauoit 
ensa ꝯpaignie fors qe .i. seul escuier qi li por 
toit sonescu a songlaiue ⁊ sõ hiaume. Et 
sachiez qe li escuiers estoit celui meismes. 
quadis auoit aporte il ⁊̃. les lres a le brac 
hec de par la fille pharumont. Et mainte 
nant qe il uoit. Til le reconoist. Si sant 
erraum̃t aterre. ⁊ giete ius gen il portoit 
⁊ cort ad. ⁊ libese le pie. Et qͣnͣt.T. leuoit il 
apaor ⁊ doutance qe il ne le fuce reconoist̾ 
Cil li deffent qil ne die son non. a home qi 
de lui li demant. ⁊ cil dit qe nõ fera il. Mes 
ie uꝰ pri por dieu qe uꝰ me doignez .i. dou .⁊. ⁊. 
li donne ce cest chose qe il puisse fere ne ne 
doie ⁊ cil len m̾cie młt durem̃t. ⁊ puis li dic 
Sire sauez uꝰ qel don ce est. nãmil ce dit. T. 
setu ne le mediz Sire or sachiez qc ce est 
qe uꝰ me feroiz demain ch̾r sauz plꝰ. de dela 
iement. ⁊ ie le ferai ce dit. ⁊. puis qeie le 
tai octroie. Mes or me di qi est cilz ch̾r aqi 
tu portes les armes. Sire ce est .iii.s. Gau. 
li uiez leroi. Artꝰ qi me pramist qil me fero 
it ch̾r toutes les oures qe ie len regerroie 
Landemain sanz plꝰ delaier ses 
murent aaler la ou li tornoie 
ment deuoit estre. ⁊ ainssi cõe 
Se ie ne uꝰ eusse troue a cest point sãz plus 
de delaier il meust fet ch̾r mes non fera. Cã 
ie ueill mielz estre ch̾r de ur̃e main qe de la 
soe. Or ua cedit.T̃. prendre ces armes ⁊ les 
porte cestui ior. ⁊ senpres pren congie alui 
⁊cil dit ꝯctot anssi lefera il ia i fuulle. 
Prs senrecornẽt 
amonẜ Gani. qi młt ce m̾ueilloit 
delaioie qe ilueoit aecil fesoir . aT. 
ce sit ũ est montes.⁊ il est sesi delescu rou 
glaiue ⁊ dicheaume.in .s. Gan. ħ demande 
m est fet il cu ch̾rs. ceest fet li ualet .i. ch̾rs 
estrange młt preuz ⁊ m łt uaiuant de son 
cors ce diez me ꝯselt. Et coment a il nõ. si 
re uꝰ ne poez son non sauoir. Er .in .s. Gau. 
culesse atant la ꝑole ⁊ sen uet oultre. ⁊ sac 
luez qe li rors cheuauchoit asi pon de ꝯpaignie p ᷑ 
ce qe len ne le coneust qe .in .s. Gaii. ne cuidast ia 
mes qe ce fust il. Il ueoit bien. mes il ne lecons 
issoit mie. Ne ce nestoit mie m̾ueille car il ne 
lauoit oucqz mes ueu. Lirois demande ar̃. sa 
uez qi est cilz chrs qi la cheuauche. sire ouil ce 
est .iii .s. Gau. leniez le roi Art᷑. sire oil ien ai oi 
aucune foiz ꝑler ce dit lirois l en le tient a mlt 
cortois Sire ce puet biẽ estre ce dit. T. Celui ior 
cheuaucherent ensamble ꝑlant de mlt decho 
ses qe oucqr lirois ne se fist conoistre ain.s. Gau. 
Et qnͣt ce uint u̾s le nespre adonc les acõsuit 
.i. ch̾r qi portoit .i. escu tout noi ⁊ auoit auecq 
lui .ii. escuiers. lech̾r cheuauchoit młt bel ⁊ bñ 
resambloit a sa cõtenance home qi assez deust 
ualoir. Et sachiez qe il portoit deulz espees. ay 
ss. Cau. maintenant qil uoit ꝗꝓcher del. il dit 
auroi ueez ci uenir .i. bon. chr. Et ꝯm̃t lesauez 
uoꝰ dit hirois. Sire ie lessin ꝑ lesꝯstumes del ro 
iaume delogres. Et qel ꝯstume dit lirois el ro 
iaume delggres. Sire ie le uꝰ dirai. Il lia teleꝯ 
stume qe mus ne seroit tant hardi. qe mis y 
portast.ii. esꝑees ce il nestoit tel ch̾r desõ cors 
qe i ne reniseroit en nul point lencontre de 
.ii. chrs ⁊ ace conoist len les bons chrs bien pa᷑ 
fuiz qe il tehautesce de lor cuer ⁊ delgnͣt ħdem̃t 
qil ont. ⁊ celagñt bonte qe il sentent en elz por 
tent il .ii. espees por ce qe il soient coneu des 
mauues ⁊ des coar. ꝑ ceste raison fet lirois 
oe uꝰ me dites mesemble uͥ ꝗe ch̾r ne puet re 
fuser lencontre de .ii. ch̾rs. uꝰ dites uoir fet an 
.s. Cau. ꝑdieu fer lirois qnͣt chose aenprise. ce il 
trouuoit ore .i. meillor chr delui qi ꝑsencors lpe 
ust fere toute honte quen seroit il. Ceuͨ dirai ie 
bien. fet .in. Gair. Se il trouoit .i. meillor ch̾r delui 
qrdelabactaille la pelast ⁊ qi delatable reonde ne 
sust qi a desconfiture ne le tornast ꝑ lui seul. il 
cõuendroit qil ce tenist .i. an .⁊ .i. deporter ãmeᷤ 
ensenefiance de sa honte ⁊ desa doulor. Mes ce 
cil estoit delatable reonde qi a desconfiture le 
torneroit. il ne leroit ia aporter fors une de ces 
espees por ce qe cil delatable reonde ont renon 
mee destre des meillors ch̾rs du monde. or ne 
leroie ie por riens dit lirois qe ie autornoiem̃t 
nalasse por neoir ꝯmẽt il le fera ⁊ aut̾tel dit .ini. 
Poriu 
Ele nuit iurent en .i. chastel aladamł̾ 
des landes .ax. lieues anglesches de la 
ou litornoieiz denoit estre. Et lande 
mamn biẽ matin fist. Tcħr deson esciuer Et 
sachiez qe il fu puis mlt p̃udom deson cors ⁊ 
de gnͣt renomee ⁊ ꝯpaignõ telatable reonte fil 
i ⁊ eulaacite ou d ꝯmel iefist il mit bie aes 
illeus locist. T. ꝑ mesconoissance acelui poit q̃ 
il suiuoit pal. lebs̃ ch̾r sarrasin ꝯitant amoit 
yselt. Et ce aucuns me demandoit coment li 
ch̾rs estoit apelez. Ie respondroie qil auoit nõ 
hebes. Mes por la proesce delui fu uͥ puis ape 
le hebes lirenome. Aiandemeni ꝙ̃t luouiᷤ 
aparut se leua lirois ⁊ sen ala droit auchastel 
delalande. la ou li tornoiem̃iz deuoit estre.T. 
sicome ie u̾ di ai si renaint por fere celiũ cħr 
Et qnͣt il liot done cheual ⁊ arnes ꝗclirois 
li auoit leessies a lescuier il sen ꝑti deleenz si 
armez com il estoit ⁊ sen ala droit autornoi 
ement il estoit ia assemble en la p᷑erie de hor ᷤᷤ 
le chastel. Et lirois aguisant descose qi mł̾t 
estoit en uoniez chr ⁊ iones hons ⁊ p̾uz de son 
cors. se fu tornez decelz dedens. Et li rois des 
Cent chrs tenoit latẽire de Galeholt le seignor 
des loncames isles Et Galeholt auoit ia tãs 
terre ꝯqise qe cestoit m̃ueilles. Mes il estoit 
acelui point tehaitiez dune enfermete. qͥ bnͣ 
lidura.i. an ⁊ temi entier. Gachie qen celui 
meesmes tens qe licornoiem̃z fu en yrlande 
auoit este nouuel ch̾r lancelot du lac le filz.. 
au roi Ban de benoie. Qnͣt ce uint .ix lances 
briser atonc teussie ueoir ch̾rs trebuchier et 
uerser espessem̃t.⁊ li ꝯpaignõ tela table reon 
de qi la estoient biẽ iusq a.x. ce furent tõne 
ꝑdehors encontre leroi descoce ⁊ enconte celz 
detens ⁊ le fesoient mlt bien. Et ce aucuns me 
demandoit qi estoient les .x. chrs. Ie diroie q̃ 
luins en estoit .iii. s. yuains le filz auroi uriẽ 
bõ chr ⁊ cortois. M.s. Gauuam. Sah̾. ⁊ Gahẽt 
⁊ indemagn ⁊ krex liseneschax dodimaux si 
sanuages ⁊ Sagremor li deserre ⁊ G̃uiuret 
lipeti ⁊ Gifflet le fil do. tuit cil .ix. estoient 
del ostel le roi. Artꝰ ⁊ ꝯpugno delatable res 
de fors bandemaguz Cil ne estoit encore 
pas ꝯpain. Mes delostel le roi artꝰ estoit ⁊ 
bon ch̾r durem̃t ⁊ sage de son aage. Et sachez 
q̃ qnͣt il sefurent mis el tornoiem̃e il le firent 
si bñ qe maintenant ꝯm̃cerent a desconfire 
celz dedenz.⁊ desconsit fusant il tuit du touc 
ce ne sust lebonch̾r cu̾ alescu noi qi portoit 
les .ii. espees. Mes cil tout erraum̃t qe il se 
fu torne ꝑdeu̾s el cel duchustel. Il ꝯmẽca 
sibien afere de toutes choses qe nus neleue 
oit qiẽ fust esbahiz Ii abat cheuax ⁊ trebu 
che chrs. Il arache heaumes de testes ⁊ escuz 
decox. ⁊ le fet si bien entoute manieres que 
nulz ne le uoit qi biẽ ne die qil toit auoir de 
cest tornoiem̃t auoir le pris. Et por ce qe Ii le 
fet si bien ce recouurent cil dedenz ou tout 
t reprenent hcemt dutont a corent sus aa 
de hors si m̃ueilleusem̃t qe il lor font la 
place uoidier ou uoillent on nõ. Les .x. ꝯ 
paignons furent abatu encele enpainte 
⁊ fole ⁊ mal mene młt durement.M.s. 
Gair i fu naurez de .ii. glaiues. ⁊ Gaħ̾ de 
trois.⁊ .in.s. yuam din ⁊ liautres chas 
cun entroit soi iorent tant afere que 
desconfit ifurent sã failie ne reconu̾r 
ne porent por poeir quil eussent. 
Uant li 
ois des.C. ch̾rs me qe il estoi 
ent ainssi desconsit. ũ en ot hõ 
te⁊ dueł gnͣt. Car il amoit yseui̾t labiõ 
de detout son cuer ⁊ il sauoit bñ qele sa nõ 
it ceste nouuelle assez prochamem̃t. Si se 
penssa qc il ce reuencheru deceste iornee ⁊ 
por ce fist il crier qe audisieme ior tẽdroit 
il leuc meismes le tornoiem̃t contre le 
roi descoce ⁊ iuendroit agreigneur qe il 
ni estoit uenuz. Qnͣt ceste chose fu criee 
⁊ sene maintenant se desꝑtirent li chr 
⁊ sen alerent la .i. ca lautre la. Lirois 
descoce qi biẽ auoit uen qc lich̾rs alescu 
noir auoit tont uaincu qnͣt il uit qe il se 
fu ꝑtiz dutornoiem̃t. il sen uet ap̾s lui : 
gñt oirre auferir des esperons. Et qͣnt il 
aataint il le salue ⁊ cil li rent sõ salu. biax 
sire fet lirois uꝰ auez este a cest tornoic 
ment ⁊ tant iaue fet ce noꝰ ueons aꝑ 
tem̃t qe uꝰ laue cot uinici. Saue hoꝰ 
qc uꝰ iauez gaaingnie. Sil uꝰ plest uoꝰ a 
uroi latamł des landes afeme ⁊ toute 
sa terre qi nest pas petite ne poure. Car 
por autre chose qe por marier. ladamł. 
ne fist cil tornoiem̃t assembler. Sire 
ce dit lichrs. la ꝯuenance du tornoiem̃t 
sei ie biẽ ne ce ne refuse ie mie qe u̾ mos 
frez amz la p̃insse uolentiers ce ie marier 
me peusse. Mes biẽ sachiez qe ie nele puiᷤᷤ 
fere. On alez uoꝰ dit lirois Ia est il huimeᷤᷤ 
turt. Sire fet il ie menirai uisq u̾s la 
mer seiorner .a .i. chastel dun imẽ ami 
Et cuidie pꝰ ce dic limis reuienit autor 
uoiem̃t qiest criez. Sachiez sire sanz fal 
le ꝗe ce ie siu en mõ deliute ꝓpoirgey 
uendrai. assez enauez dic fet birois. Or 
uꝰ ꝯmande ie adieu. Sire adieu s tncoys 
Sise ꝑter luis delani ᷤ. li reis sempeq 
ne auchastel deuant q li tarioiement 
auoit este. Et li ch̾rs ĩemetoitosua 
ies en laꝯpaignie deces .ii. eseriers 
lil not ime ꝯnͣmient aleq: lyrors oỹe 
lante le ꝑe yseit ips lui uenoit gnͣt 
gnͣt oirre lataint. ne il namenoit auec 
lui fors solement T⁊ escuiers lirois le 
saluc ⁊ cil lirent son sulu. Biou sire fet 
lirois. ie uꝰ roudroie prier ꝑamor ⁊ ꝑtor 
toisie qe uꝰ me domssiez .ii don qi riẽs ne 
uͦ toustera. Et lich̾rs lirespont. Sire qi 
estez uꝰ ꝯidon me demandez ie sui fet il 
lioris qi biẽ u̾ puet ẜuir ⁊ hionor fe̾ en 
cest pais Et sachie ꝗc ne uꝰ demande 
rai chose amõ escient qi greu̾ uꝰ puisse 
Et le ch̾r li octroie qnͣt il uoit qe li rois leti 
ent si cort il en m̾iciee ⁊ puis lidit uꝰ ma 
uez octroie qe uꝰ seiorneroiz qec moi ta 
nt ꝯme uꝰ uꝰ uoudroiez se iorner en cest 
pais. Et sachie qe uͥ ẜoit si aaise auecq 
moi ꝯe ia ne penseroiz chose qe u̾naiez 
ans poer. Or en alons. Et cil sen uet qil 
ne le poeit refuser 
nõ ie diroie qil auoit non pal. Ie bonebr 
paien. oucq nauoit este crestiemnez. Et si 
cuidoient li p̃udome en tor qi il repairoit 
qe il fust crestiens. Il auoit .xi. sreres m łt 
bons ch̾rs. ⁊ pere młt hardi ⁊ młt p̾u qi 
auoit nõ esclabor li mescõneu. Celui mut 
iuc lirois dyrlande. en .i. suẽ chastel. Mes 
młt fit homnor̾ ⁊ ẜuir pał. Ne il ne poeti 
estre esaiziez de regarder le por ce qe il estoit 
iones hons ⁊ si bon ch̾r. Alendeniain se re 
mist lirdis auchemin ⁊̃ tant chenanchu 
celui ior qe il uint auchastel desus la mer 
ou larome demoroit ⁊ yselt. Qnͣt li rois 
fu descendu il sen ala droit alarome et 
lidit. Dame nouuelles uꝰ aporte uꝰ aurez 
en nuit ⁊ demain aoste le meillor chr du 
sist auantier. 
Ntelle maniere en niena lirois dy 
lande le bon ch̾r auec lui. Et sancũs 
me demandoit com̃t lichrs auoit 
relanquir estoit lariens au monde qr il feist 
ꝑlꝰ ennui. Mes toutes uores laguarpudit 
il uolentiers por auoir yselt uolentiers se il 
ꝓeust estre. tant regarde pał. ⁊ delaler ⁊ dou 
uenir ꝯe.⁊. sen ꝑcoit bien. Ec biẽ conoist ason 
samblant ⁊ a sa chiere qe il amie yselc de tout 
son cuer ⁊ ⁊ deuant ce auoit m łt uolentiers 
regardee yseult ⁊ mlt̾ li plesoit mes sõ cuer. 
ni aueit il pas mis iusq amer la gnͣmẽt Ec 
nõ por qnͣt puis qil uit pał. ientendoit si mẽ 
ueilleusem̃t ront lieuers lichange ⁊ semet en 
ꝑselt si aamer si outreem̃t qe il dit qe il la ura 
ou il morra ne ia pał. por pooir qe il ait in auẽ 
dra. Sil est bons chrs si soit. Il en a de aussi 
bons ou moude ⁊ lui meismes cil estoit gariz 
cuideroit autant turnes fere en .i. ior ꝯme il 
Uinssint monta.T. enorgoul ⁊ entrlñs 
encontre pał. por la mor delatinuł.y. 
monde.Il abet acest tornoiem̃t darme plꝰ 
qe oucq chr ne fist en .i. ior. Ie uꝰ pͥqe uoꝰ 
le fuoiz ⁊ honoroiz plꝰ qe moi meismes 
Et uꝰ yselt belle fille penez uꝰ delui seruir 
Et celles dient qil le feront biẽ son con 
mendem̃t. Celui son fu pał. ẜui ⁊ honore 
detoz celx deleenz assez plꝰ qe il ne uonsist 
Alandemam ẜui yselt axtables ⁊ des ta 
moiseles plusors por lui fere ꝯpaignie ele 
estoit tant bele ⁊ tant auenant de toutes 
choses qe pał. qr la regarde enest tot esba 
hiz ⁊ biẽ dit enson cuer ꝯe ce est toute la 
plꝰ belle riens qe il oucq mes ueist. Si 
lichiet si el cuer ⁊ tant li plest ⁊ atalente 
qil nest riens au moude qr il ne feist por 
lui auoir. neis sa loy relanquir. Et saloy 
¶il regarde młt iricem̃t por ce qil iest 
bienauis qil liidit destorbier ⁊ enꝯbrement 
de samor. Et pił. qi aqie estoit aꝑceuens. ne 
ot pas leenz .iiii. iors demore qe il aꝑcut urui 
ement qe.Tamoit yselt si ne leu ane mie 
miel. am enprent sor T unc hame si gnͣt 
⁊ si mortel ꝯc il ne set orendroit nome au inõ 
de qe il hec autant ꝯme il fet lui. Car por ce qͥ 
il uoit bel ch̾r ⁊ biẽ taille tetoutes choses 
li est il auis ꝯil li toilli samor. Et ꝯc la tanil 
yselt laint de tot son cuer. Entele maniere 
en prist. ⁊ liame mortel enu̾s pał. ⁊ cil uer̾ᷤ 
Tyselt ne set riens de tout ce. ne dece ne 
se prent garde. ne ne cuide qc nul del laint 
come cele qioucq nauoit bae aamor. Ne ni 
baoit. il auoit auecqz yselt une pucelle gẽ 
tile fenie qi mlt estoit aꝑceuanz nõ mie qel 
le cust gñment duage. Mes enscienteuse es 
toit młt. Cele ce pͥst garde des.ii. chrs ⁊ tãt 
ꝗcle uit ⁊ sot qil amoient yselt de tout lor 
cuer ⁊ qil sentrehaoient mortelm̃t por ys. 
Si le dit ꝑ gas a yselt ꝯe ainssi lamoiẽt cil 
tii ch̾r ⁊ celle respont ce ne lor puisge cesfe̾ 
dre. mes ce corage ne me mue il tendront 
lor paine agastec. Car de ce mest ore a młt 
pou. Ladanił. auoit nõ brangai. Et qñt cl 
le oi la responsse diseult elle li dit tout ensor 
riant. or soit fet ele qe il ꝯuiengne qe uꝰ doĩg 
nez alun ou alaut̾ uĩe amor. quqel des .ii. u̾ 
acorterie uꝰ uuant. ou apał. ou amr̃e ch̾r.ys. 
li respont ce ace uenoit q̃ il me lescõuenst fe ᷤᷤ 
ie ma corderoie auãt apal. por la bone chrie de 
lui. Mes ce le nr̃e cħr fust desabonte ⁊ de sap 
cce ⁊ il estoit si gentil home come il samble 
lensideuroit unelz acorder a ce ꝯe il seroit saz 
faule ce il estoit gariz le plꝰ hel clu que ieon 
cones ueisse 
dutes les ꝑoles que les .ii. demoisel 
les orent dites orbiẽ entendues.⁊ 
com cil qr gisoit encele chambze me 
ilmes duili come ce il dormist les daml̾. seu 
ralerent en une autꝰ chambre ne ne pͥstrent 
garde qe il fust leenz. Et qnͣt elle senfurent ale 
es il sant du lit et sen entre en .i. prael ⁊ sasi 
et illeuc ⁊ ꝯm̃ce apenser trop durem̃t. Et ꝙ̃t 
il a gnͣt piece pensse il dit qe il ne puet uenira 
chief de sa mor se il nabat lorgoill de pal. ne ce 
ne puet il fere sanz trop gnͣt t᷑uaill darmes. 
Car ce seit il bien qe pal. est tout le meillez ch̾r 
q̃ il oucq ueist. Ace sa reste ⁊ ace sacorde qc il 
quient qe il honisse: Pal. ou pal. lui ceest la 
fin de sapenssee. Einssi angoisseux ⁊ si destroiz 
qil estoit aussi ꝯme forcenez d une ꝑt por yselc 
⁊ daut̾. ꝑt por pał. qil het si morteelm̃t qil ne 
le puet ueoir ne regarder. atendi tant qe li 
tornoiement deuoit estre. Li rois hauguis de 
manda a. Tse il uouloit aler ala samblee ue 
oir. Et il li respondi sire ie mrai mie qe ie sach̾ 
ꝯe ie ne me sens mie haitiez ama uolente. Li 
rois cuida bien qe il li deist acertes si enlessa 
atant la pole. Mes il ne le fesoit mie por ce. aĩz 
beoit aaler ala samblee si celeem̃t qe il ni fust 
coneuz. Ee ce il proit fere chose dont il peust auo 
ir los ne pris lors uoudroit il biẽ qe lenle se 
ust. Mes ce il lasamblee ne pooit naiere tout 
sen iroit il homz ⁊ descõfiz entel leu qe il ne 
uerroit iames yselt. pal. cestoit iaou roi pã 
tiz biẽ auoit .iii. iors. Li rois hauguis senuet 
ala samblee a gnͣt ꝯpaignie degent mes il inpor 
ta pas armes.E remaint mlt̾ corrocie come 
cil qi encore ne set com̃t il porra aler a la sãblee 
Laou il pensoit entele maniere atãt ez uꝰ deuant 
tornoiement. 
des armes auons noꝰ asse ceen et agrãt 
plante dont uꝰ porroit eslire aur̃e chois ⁊ 
te cheuancheure u̾ repoons noꝰ ceenz bien 
aaisier por uꝰfere ꝯpaignie uꝰ baillerai ie 
lui uenir brangam ele lamoit m̃ueilleusem̃t 
mes descouurir ne losoit. Et qnͣt cle le uit penser 
ele li dit sire qe pensez uꝰ. Brangain fet il ie le 
uꝰdiroie ce ie cuidoie qe uꝰ mẽ peussiez aidier a 
giter moi de cest pensser. Et brangain li uire ⁊ 
creante qele li aidera deqnͣt ꝗcle porra. Dont uꝰ 
dirai ie fet il aqoi ie pens e pensse qe ce i eusse 
armes . ⁊ cheual ⁊ escuuer ꝯi ꝯpaigie me fe 
ist ie ne lessasse en nullegaise qe ie nalaisse 
aceste assamblec. Et por qoi fet ele na laste iꝰ 
auec le roi ia uꝰ ensemõt il: Ie mondroie paler 
fet il si celeem̃t qe ia ni fusse coneuz ne dele 
roi ne dautre. uoire fet ele por ce remasistez 
Or ne uꝰ esmaie fet ele en nõ dieu ia porãmeᷤᷤ 
ne remairora. qe uꝰ ala samblee ne alliez cã 
u .ii. freres perrins ⁊ matuel. il sont biaux 
uullet ⁊ pͥu. Si uons porrons biẽ ẜuir 
acestui besoign ⁊ il le feront uolentiers pꝰ 
qe ie les enprierai il len m̾cie deceste pro 
messe. ⁊ li dit or du haster. ma damł̾ qeie 
nai mes qe demorer auenir aupoint du 
Ueu̾diroige tout ce qe latainl li 
ꝓmist li fist ele. Car ele li qist ar 
Unes ⁊ bones ⁊ belles ⁊ cheual fõt 
⁊ nlnel a ꝯu̾tures toutes blanches sanz en 
treseignes nulle ⁊ libailla ces .ii. freres qi 
leẜuiroient enceste besoigne. ⁊ il senpart 
erraũt ⁊ prie a Brangum qele ne face 
ceste chose asauoir a nului qi soit uiuant 
⁊ ele li dit qe nõ fera ele seur ensoit il. En 
tele maniere come ie uꝰ deuis se ꝑti T̃. de 
Brangain atoute sa ꝯpaignie si celeemẽt 
ae chr n ẽ soit nouelle nule tant cheuaue 
ha qe autornoiem̃t uint ou il auoit ia ma 
int p̃udone assemble. Et acelui ior meismeᷤᷤ 
estoient uenu deuant ce chastel maint bon 
ch̾r destrange terre.qi .s. gau. iestoit uenu 
Gaħ. ⁊ maint aut̾ ch̾r degnͣt renomee. L 
rois des. Cchrs qi assez estoit coneuz ⁊ re 
nomez. Qnͣt il ce fu mis alassamblee il con 
menca abere darmes sidurem̃t qe nus ne 
le ueoit qi biẽ ne deist qe assez fesoit a loer⁊ 
Mes qnͣt ce fu chose qe pal. uint alassanblee 
armes deceles meismes armes qil auoit au 
tre foiz portees. Il ni ot si hardi en la place qi 
de sauenue ne denenist aucu espaln por 
labone chrie qe il sauoient en lui ⁊ il uint 
sanz faille bel ⁊ auqes orgoillonsement 
Se ꝯc il sambloit biẽ a sõ uenir chr de gnͣt 
pcrir. Or poe ueoir dit.in.s. Gau. lebõ ch̾e 
qialautͦ foi uamq lassamblee Se ie oucis 
le coneu. il fera encore hui maint biaucop 
Et Gah̾. respont ce nest mie m̾ueille. qece 
diex me ꝯselt ce est tout le meillor ch̾r qeie 
oucqz amonescient ueisse. Et ceste meis 
me pole ou autretele dient maint preu 
dome de la piace. Et qul qnͣt il se fu misi. 
entrel ꝯm̃ce aalatre chrs ⁊ cheualx ⁊ aoste 
escuz de cox ⁊ arachiez heaumes trtestes ⁊ 
adõner gnͣdismes copx acestre ⁊ asenestre 
⁊ tant fot afine force. qe lirois des. C chrs qi 
aidoit acelx dehors ⁊ tuit li ꝯpaignã desaꝵ 
tie tornent a des confiture ou il uousissent 
ou non. ⁊ plꝰ seulem̃t ꝑ laproesce pał. ⁊ꝑ son ħ 
dement qe par autre chousc. La ou lirois des 
.C. chrs estoit entel point uenuz qe . force li ꝯue 
noit guerpir le champ ⁊ la place ahonte ⁊ des 
honnor desꝯfiz ⁊ mal menez ⁊ tuit liꝯꝑaignon 
cesaꝑtie. Cil du chastel crioient de toutes parz 
tout auaicu lichrs aunoir escu. cilz qi les .ii. 
espees porte.Atant ez uꝰ uenir .z. atel ꝯpaignie 
come il auoit armes dunes armes blanches 
Et qnͣt il uit celz dehors tornez a desꝯfiture ⁊ il 
oi dire qe tout uainqoit l i chrs au noir escu 
il conut erraum̃t qe cestoit pał. lech̾r du mõ 
de ꝯe il haoit ꝑlus morteelment qe autre. 
Drs te 
mande son hiaume. ⁊ lenlilãce ⁊ il 
prent son escu ⁊ une lance grosse 
⁊ fort si sadresce cele ꝑt ou il fesoit ⁊ il uint 
si gñt oirre come il puet del cheual traire 
Si le fiert si engorseusem̃t ensonuenir qe 
il abat ⁊ lui ⁊ le cheual si angoiseusemẽt 
a laterre tout en .i. mont qil est tout des 
brisier ⁊ tequassez aucheoir qe il fist. mes 
autre mal ne recũt acelle foi. Qnͣt.im.s. 
Gau. ⁊ Gaħ. ⁊ cil aut̾ cõꝑaignõ ueoient celi 
cop. il sarestent ⁊ retornent maintenant 
Et .⁊. ꝯc point ne sareste ⁊ qi m łt est li 
ez de ceste encõtre ne regarde oucq pal. 
ainz lesse corre aux autres qi ia cuidoiẽt 
auoir ia toute la place gangnie. Si con 
mence adoncqz fere darmes si m̾ueilleu 
sem̃t q̃e tuit sen esbahissent ne il nia nul 
qi bien ne die qe il est meillor ch̾r qe cil 
au noir escu. Et .ii. s. Gan. dit aces con 
paignons ore apres cestui. Se noꝰ ne li 
fesons secors a noꝰ pooir. amauuestie le 
noꝰ porroit on atorner. Ie ai tant ueude 
lui qe il ne puet estre ꝯc il ne soit preu 
Aou pal. 
fit ne recouurer ne se porroient en nulle 
maniere il sen clane las ⁊ chetis Adis qc 
il est houis ⁊ siauiliez aceste foiz ꝯe il na 
ura iames honor en lieu ou il uiengne p᷑ 
chose qil faco. S ce ꝑc acont dutornoiem̃t 
plorant ⁊ iolosant ⁊ fesent legreigneur .i. 
doel du moude ⁊ maudit leure qe oucnes 
il fu nez ⁊ qe oucqz il uint enceste assain 
blee. Car il naura ia tant doulor come. 
il a iei en dehonte ⁊ de deshonnour. 
sen aloit entele maniere si dolant 
come ie uꝰ cont ⁊ il uoit qe cil desaꝑ 
dondechrie. ⁊ li autres respondent orait 
mal qi li enfaudra. Si ce meitent errau 
m̃t ap̾s lui. ⁊ il et mis lamain alespee 
s enꝯm̃ce adoner gnͣ cor. adestre ⁊ ase 
nestre.Si est tant uistis ⁊ tant preu 
⁊tant hardi qe il ne refule ch̾x ci alen 
cortre lui uiengne fe par celte chose fuil 
si conuz en pou dore acelle assamblee gre 
tot lecri lieue sor lui ⁊ dient tuit ꝯmu 
neement ⁊ cil dehiors. ⁊ cil dedexiz qe tout 
auaicu li chrs aublanches armes ⁊ ꝑ 
ce ce desꝯfisent cil delchastel ⁊ li tornẽt 
le dos uoillent ou non. Car cilz deshors 
sestoient recouure trop m̾ueilleusẽmẽt 
ꝑlexemple ⁊ ꝑ labonte te.T. Et ꝙͣtce uo 
it pal. qe il ne le porroit garir ennulle 
maniere. ⁊ qc li sien sont du tout descõ 
tie estoien̾t dutout torne adesꝯfiture.T. 
qi delui se prenoit garde toutes uois qnͣt 
il leuit issir del tornoiem̃t il lesse toutes 
choses por uenir ap̾s lui qe il ne ce pͥse riẽs 
ce il dutout ne li fet honte ⁊ ce il ne le fet 
ꝑ sa pesce qe cil nait iames ħdem̃t qe il de 
uant la deml̾. yselt il uiengne qnͣt il sera 
de ꝑti delassemblee ⁊ il ataint pal. ⁊ li crie 
retorne sire si sirrons liaiex de noꝰ .ii. doit 
mielz auoir la mor deladaml̾. yselt. Qnant 
pal entent ceste nouuele maintenant si li 
chiet el cuer qe cest .T.si en est to esbahiz.. 
Car il ne peust pas cuioier qe il fust de tel 
pesce il met la main a lespee. car il uoit bñ 
qe sen mellee ne senproit il desꝑtir. ⁊ Tqi 
uenoit iriez ⁊dolanz lespee drẽcee ꝯtremõt 
si gñt oirre ꝯil poet du cheual trere fiert. 
pał.sor leheaume si durem̃t tetote safor 
ce qil a uoit qe il uole aterre touz estordiz 
⁊ si estonnez qc il ne set il est nuit ou iour 
Et qnͣt .T. uoit ceste auenture il ne le regã 
de plꝰ ain sen uet daut᷑ ꝑt assez liez ⁊ ioia 
ut de ce qe cibien liest auenu de ceste iour 
nee. Car il li samble qe ore Ail acomplidu 
tout son desirriez qnͣt il a ainssi pal desꝰ 
sit lechrdu monde ꝯe plus il desiroit aocũr. 
Aou il 
senaloit entelle maniere tout seul 
sanz ꝯpaignie qe il nauoit nus d' 
ces esctiters auec lui. Car il auoient ꝑ du 
aude ꝑtir qe il auoit fet dutornoiement. 
⁊ il cheuauchoit droit cele ꝑt ou il auoit. 
yf. lessie ⁊ brangain. il auint chose qe il 
encõtra une tamił. qi cheuauchoit .i. pale 
froi norois ⁊ aloit en laꝯpaignie de .ii. estu 
iers solem̃t qices freres estoient. Quãt 
ele aꝓche de.E⁊ ele uoit son cheual si las 
se ⁊ si trauaille ꝑsamblant ⁊ ces armes 
de routes ⁊ mal mises ele conoist biẽ qe il 
uient sãz faille du tornoiem̃t. Si sareste 
⁊ le salue. ⁊ il lirent son salu mlt cortoi 
sement Sire chr fet ele ueꝰ uene dũtornoiemẽt 
ce mesamble. Damorsele fet il uoirs est. Mes 
por ꝯoi le demandez uoꝰ. ie le di porce qe ie uol 
droie młt se il uꝰ plesoit qe uꝰ me deissiez qi aue 
incu letornoiement. Il pensse .i. pou ⁊ puis ⁊ 
respont damoisele fec il or sachie ae la plus 
belle tamonelle qe ie oucq ueisse a tout naĩcu 
⁊ celle deuient toute esbahie qnͣt ele entent ces 
te ꝑole. Et puis redit n̾ieilles me fetes en 
tendent sire ch̾r Ne por qnͣt puĩs qe tel n̾uiel 
le est auenue dites moi sil uꝰ plest le non de 
la demoisele qe iele sache adire acelz qi riens 
men demunteront le non fet il ne uꝰ endiroie 
ge pas car ceporroit estre folie. Au monis fec 
cle fetes ce qe ie uꝰ reqerrai. Et qe seroit ce fet 
il Ou uons ostes ur̃e hiaume si u̾ uerrai aꝑ 
tenent ⁊ sachie qe ia mal ne uoꝰ en uendra 
Et uꝰ le deuriez fere bien a la reqeste demoi qe 
damoisele .sui. messagiere ⁊ delostel leroi. Arꝰ. 
Certes fet il ce uꝰ feraige bien puis qe uꝰ estes 
desirant de moi aptement ueoir. Si oste 
maintenant son hiaume. ⁊ puis dit daml'. 
or me poez aꝑtement ueoir. Et cele respont 
me puis ore uenter ap̾s ce qe ie uꝰai ueu. qe 
iai ueu le plus biau chr qe ie ouccz ueisse. Et 
por dien puis qe tant auez fet por moi. Or 
me refetes une autre chose qi a domage te se 
nest chosc qi adomage me puisse atorner di 
tes moifet ele ure nõ. Ie ne uꝰdemant fet ele 
autre chose. Certes fet il mon nõ ne poe ⁊õus 
sauoir a ceste foiz. Nõ fete ele certes ce poise 
moi chierem̃c.Car ꝓor sauon. uĩe nõ aige cer 
chie mannte terre ⁊ maint estrange pais. et 
en maint perill men sui mise. Simest ore il 
aiis qe mauuesem̃t iai ma ꝑeme enploie ⁊ 
gñt troue u ai. Ne sauoir ne puis ce por quoy 
ieuꝰ auoie si longuement quis. Moi qeriez 
moi tamł fec il. Sachie qe uꝰ nestes pas treᷤᷤ 
bien asenee. ne ie ne sui mie celui qe uꝰ qerez 
Com̃t fec ele qe est ce qc uꝰ dites. Nestez uous 
celui qi conqist la doloreuse gande. ⁊ en ostasicꝰ 
les mauueses ꝯstumes ⁊ les doloreuses ꝯstumeᷤᷤ 
qi i auoient este longuement dout tant preu 
comes estoient mort. Nãnis celui ne sui ge 
pas san toute. Oucq la doloreusegarde neni 
Cene dige pas qe ie nen aie aucune foiz oi ꝑler 
mes san faille ie m fui oucq. Et ne por qnͣt 
ee diex ce diex uꝰ aist est ce uerites. qela do 
lorcuse garde soit ꝯqile. ⁊ qe .i. seul ch̾r soit d' 
deus entrer par proesce cechrie. Certes fet el 
le uerites est ce. ie liui entrer. mes bien sa 
chie qe oucq en lagnͣt bretaigne .i. seul cħr 
ne fist autant tarmes ꝯ il fist aceluracelu 
ccliũ isur. Etle ũcistes uꝰ sũt ul desarme de sõn 
maume. oil fet ele. Mes ce fu cutrepassant 
⁊ denele facon ⁊ de qel samblant est A ce dit 
Tcertes fet elle il est biẽ de ur̃e taille ⁊ est 
aucq deuĩt biaute. ⁊ .i. poui plꝰ bige ⁊ este 
aucq dune aige amõ auis porcecruroie ie 
ore bien de uꝰ qe ce fust il. Mes deceue ensin 
selonc ce que maintenant auez dit 
Pres ceste 
pole sanz plꝰ deceslaier ce desꝑ 
tent. Tsen uet la plꝰ droite noie 
Iẽu seccele ꝑc ou il cuide trouer ys ÷ ⁊ baã 
gan. Et la taml̾. atele ꝯpaignie come ele 
auoit chenanche tant qelle uient la ou 
pal̾. estoit aterre qi demenoit son duel si 
gnͣt qe iames greignor ne u̾roiz ⁊ se clame 
uil ch̾r ⁊ dolant leplꝰ maunes ⁊ les phis 
noiair qi oucq montast acheual. la ou 
demenoit son doel entele maniere. Atant 
ez uꝰ sor liui uenir ladaml̾ qitoute deuiẽt 
esbahie du doel qele liuoit mener. Si sa 
reste ⁊ la salue. ⁊ il lirent son salu amlt. 
gnͣt paine. Et puis lidemande ainssi comc 
il puet celle encontra .i. tel che. ⁊ li deuise 
qeles armes il porte oil fet ele ie leui Ii 
sen net gnͣt oirre tout seul sanz ꝯpaignie 
ha: taml̾ fet il me sauriez uꝰ adire riens 
deson estre ne qe il est. Certes fet elle ne 
nõ.car oucq mes amõ escient ne le i fõs 
orendroit. Et nõ por qnͣt tant sai ie biẽ qe 
il nest mie de la table reonde ꝯrignõ ne 
desostel seroi.Tirtꝰ. uoirẽ cedit pał. eit il 
anissi. Sr uant asse pis por moi qe il ne 
Ufesoit denant. Can ore sui ie trop plu 
bonis qele ne cuicoie. Et lors recomans 
e noya du nob.uiaug̃iaiõ ⁊ ꝯpo puauoi 
mid oun duoui pone uynoub g auou 
uo asdiboie auinpui uoẜ amiorn pdia 
B. iiiia. dosut ni ꝯiudo.diuoi aliu aoie 
andib ꝑosꝵ ddałio.si. sa Illiariao oluit¬ 
Iamau. ꝯanmi or. hso ꝗ r auuauno 
Soluibsar mai n i D San̾diũ iusãs 
is. apipoiiuuuo goiuoiadiuao sa yp ⁊̃ 
aioui.uiiI. aloiu i ipuaꝑ uoiu.uomt 
Qiuiꝯau quu ob auoroid ud.udi sa 
qi tout ne sen deust m̾ueillier. Et ladamlꝰ. 
qi trop gnͣt pitie en a por ce qelle uoit si 
desconforte. li prie por dieu.⁊ porcortoi 
sic qil li die la choison de son doci. Et il li 
denise ꝯm̃t T. la hom ⁊ auille. Ne il ne 
mest mie fec il tant delahonte ꝯe il ma 
fece uoiant maint p̃udome come il est 
dece ꝯe ie sui mene ꝑlui asignͣt teshon 
nour qe ie ne puis mes tenant. uam. ⁊ 
.ii. ior porter armes. Car or qil nest dela. 
table reonde ⁊ amostre qil est meillor 
ch̾r demoi. la meismes ou ie portoie .ii. 
espees me deffant aporter armes si gnͣt 
terme come ie uꝰ di. Si ma mort ⁊ descõ 
fist Sil mamis le doel oucuer qi ia nen 
istra. Car ce ie encore feusse desconfit et 
ie peulse porter armes. toutes noieᷤᷤ me 
trauaillasse ie tant en aucune guise qe 
ie qe ie uengasse ceste honte. Mes ce ne 
puet ore auenir puis qe armes ne puis 
porter. Et por ce uoudroie ie mielz morir 
ꝗe uiure. Et ꝯment auez uꝰ nõ biau sire 
fet la damł̾. Ie ai nõ fet il pał. li mescõ 
neuz. Et qnͣt il adite ceste pole il hurte. 
cheual des esperons ⁊ sen uet młt grant 
oirre tel duel fesant qe nul ne le ueist qͥ 
am̾ueilles ne le tenist. Et latuml̾. elle 
uoit qe cil sen fuit entele maniere ele sen 
uet tout son chemin ꝯerant celui qi la do 
loreuse garde auoit ꝯqise. Et ce aucuns 
me demandoit qi lichrs estoit qi ladolore 
use garde auoit ꝯquise. ie diroie qe cesto 
it lancꝰ dellac li bons ch̾rs li gracieux qui 
adonc aloit cerchant ꝑ la bretaigne gñt 
les m̾ueilleusez auentures. Et por la bõ 
te delui ⁊ por ꝯnoistre le en estoit .in.s.Ga. 
entrez enaeste ꝑleꝯmandeiñt leroi Arꝰ 
Et laloit cerchant ꝑmi les estranges tẽ 
res ou il ooit dire qe il deuoit auoir as 
sembles dechrs. 
nem auoit este. Mlt dolante de ce qele ni 
Atamł. qnͣt ele fu ꝑtie depał. aĩs 
si come ie uꝰ cont ele sen a la dro 
it cele ꝑc ou elle sauoit li torno 
estoit atans uenue. Elle not pas gnͣm̃t 
ale qele encontre monẜ. Gau. tout seul 
cheuauchent: Il sentresaluent mainte 
uant qil sentrencontrent Damoiselle 
fet .in .s. Gau. sauriez u adire nouuellez 
dun ch̾r. ꝯi porte unes armes blanches 
ꝯiorendroit se ꝑti de noꝰ. Ie uꝰ endiroie 
bien nouuelles fet elle. ce uꝰ me uouliez 
asener de ce qe ie uoiz qerant. Et q̃ alez 
uꝰ ꝯerant fet il. Ie qeroie fet elle. qi nou 
uelles me deist du ch̾r aiꝯqist la dolou 
peuse garde. Com̃t fet il qerez uꝰ donc ce 
lui ou il fet ele ie le qier noirem̃t. ꝑ mon 
chief fet il autressi leuois ie qerant. ⁊ ie 
cuit ⁊ croi qe ce soit celui meismes ch̾r 
ꝯc uꝰ me dides qcuͫ encontrastes orẽdroit 
ꝑmõ chief fet ele nõ est uraiem̃t lesac 
hiez u̾. Cil ne fu oucqz en la gnͣt bretaigne 
Et ne por qnͣt il me samble qe il nest mie 
degreigior aage qe cil estoit qe noꝰ qerõs 
Certes fet .in .s. Gau. ie cuidoie biẽ ce fust 
il por le bonte carmes qe i auoie en lui it 
ueue. Mes qnͣt ce nest il ie ne demorrai 
plꝰ enceste terre ainz mẽ irai arrieres.. 
ou roiaume delogres por sauoir ce ie po᷑ 
roie ia trouer celui por qi ie me sui tant 
Euailliez ausi ferai ge fet la daml̾. puiᷤᷤ 
qe uous retornez ie retornera. Einfint 
sen retornent ensamble .iii .s. Gau. ⁊ la 
daml̾. Il norent pas gnͣm̃t ale qe il uin 
drent en la place ou les armes estoient 
qe pal. auoit gitees .iii .s.Gaii. mainte 
nant qil uoit lescu il le reconoist. Si dit ꝑ 
monchief ueez ci lescu .a .i. des bons ch̾rs 
qe ie oncqz ueisse. Or feroie ie gnͣt mauu 
estie se ie ne le leuoie deterre por honnour 
de celui qi le souloit porter. Si descent erra 
ument ⁊ le prent ꝑlagiuge ⁊ le peent . N.i. 
arbre qi deuant lui estoit. ⁊ dit qe bien doit 
len porter aucune honour asi p̃udome ꝯcil 
est qr hui matin le portoit ha. sire dit ladaml. 
certes ce uꝰ sauez coment cil touc pꝰ ꝑlez se 
ꝑti orendroit de ceste place doulanz ⁊ corrou 
riez uꝰ letendriez agreignor n̾uieille du mõ 
de. Oucq mes ch̾r. qe ieueisse noi si qnͣt pi 
tie ꝯme ioi delui. ⁊ lors li ꝯm̃ce aconter tot 
ce qe ele en auoit ⁊ les ꝑoles qi li auoit di 
tes. Et .iii .s. Gau. en est troꝑdolant te ces 
te auenture lipoise. Et ap̾s redemande a la 
tumł̾. ⁊ saue uꝰ ꝯment anõ celui axblanc 
hes armes. si maist diex fet ele ie nele sai 
mie. oucꝙ son nõ ne me uolt pire ⁊ si li 
demandai ie asse. Certes fet in .s. Gau. sõ 
nõ desirrasse ie mlt̾ asauoir por ꝯter eu la 
uerite alacort qnͣt diex mi amenru. Car 
certes il est tant p̃uz de son cors qe de lui 
ꝯnoistre seront desirrant tuit cil qi ꝑler 
en orront. Et ce diex me ꝯselt iai tãt neu 
en lui debonte. qe ce ie neusse tant afere 
en aut̾ lieu. iames teceste terre ne me re 
uasse deuant qe ien seusse aucune cho 
se de son estre. Mes por ceste qeste qe iai. 
enpͥse si fermement qe ie ne la puis lessi 
er deuant qe iensoie nenuz achief En au 
cune maniere mẽ estuet aler uꝰ ditez uo 
ir fet ladamił̾. atãt acoillent lor chemin 
ensamble droit u̾s lamer com cil qi sen 
reuoirdront aler en la gñt breitaigne pꝰ 
ꝯe en yrlande ne poent trouer ce qe il uõt 
co 
qerant. Mes atant lesse ore licontes aꝑ 
ler tel ⁊ retorne .a.T. por teuiser ꝯmẽt ysclt 
le reconut ꝑ lespee en ochiee dont li mor 
holt auoit este ocis. 
astel sus lamer ou la royne dyrlande de 
mouroit ⁊ ysꝰ. ⁊ Brangam ⁊ il uint tot 
denuit aescient. Car il ne uouloit mie 
qe ms le sentist. si descendi deuant un 
prael ⁊ osta ces armes ⁊ mist dele ine 
fontaine ⁊ atacha sõ cheuall.a.i. arbre. ⁊ 
qnͣt il se fu touz desarmez. il se met en. iin 
gnͣt iardin qi aloit droitem̃t uisq auchã 
bres des dames ⁊ des daml̾. Il sen uet droit 
alachanbre Brangain si desarmes q̃ il na 
uoit auec lui fors seulem̃t sespee. ⁊ il esto 
it ia nuit aucq oscure. Et cele qi mlt'. se 
p̃noit garde delui. ⁊ qi toutes uoies aten 
toit se il uenist por sauoir nouueles de la 
samblee qnͣt ele leuoit ⁊ ele reconoist elle 
liuet a lencõtre ⁊ le salue ⁊ il li rent son 
salu. Sire fet ele qiex nouueles delasem 
blee. qi est cil qi a lepͥs. Daml fet il ne sai. ⁊ 
de pał. fet ele qiex nouueles noꝰ aportez uoꝰ 
ai uaincu lasamblee. dame fet il delui ne 
puis ie dire ce biẽ nõ. Car sanz doutance il 
B tnt li 
contes qe 
qnͣt.ẽ. se 
fu ꝑtiz de 
ladamoi 
selle si cõe 
ie uꝰ ai ia 
deuise. Il 
chauanc 
ha tãt qil 
m̃t auch 
ai bien ne deist qe uoireint auoit il este ala 
samblee ⁊ li p̾udome qi dece sauoiẽt aucu 
ne chose disoient qe cil ne fust abandõne 
oultre mesure. Ia tant cox neust il receu 
Et qnͣt il oi que lendisoit ces ꝑoles de lui il 
en auoit gnͣt honte si nousist biẽ cil peust 
estre qe il peust miex celer qe il ne pooit et 
euuu taucune ꝑtie ce qui auoit este. 
est bon ch̾r. Mes ie ne cuit pas qil ait aceste 
foiz uameu la samblee. Et uꝰ fete ele ꝯm̃t 
lauez uꝰ fet. Ie fis fet il ce qe ie poi ontre ce 
ne me puet on riens demander: ⁊ il en laisse 
atant la ꝑole. Caril uoit biẽ qe desõ biẽ ne 
de sõ mal ne li endescouuerroit il riẽs. Cel 
le nuit se concha. Ten une deschambres 
deleenz las ⁊ trauailliez durem̃t comcil 
qi m łt auoit souffert cele nuit dormi asez 
mielz qe il ne souloit. Car li tuault li feso 
it fere. ilandemain qnͣt il se fu leuez ap̾s 
heure depͥme ⁊ il ꝯm̃ca aaler ꝑleenz lun 
⁊ li autre le ꝯm̃cerẽt aregarder. Car il aue 
it leuiaire groz ⁊ enfle ⁊ mesmeint plaie 
des cox qe len li auoit dõne ⁊ le chief aus 
si ⁊ lecol ⁊ les braz. Me nus ne leuoit adãr 
Uriers ior 
lirois hangins a tout gnͣt ꝯpaig 
me de chrs pͥuez ⁊ estranges. Et 
qnͣt il fu descendu. lor ꝯm̃ca ꝑleen la feste 
⁊ la ioie gnͣt ⁊ m̾̾ueilleuse ⁊ sachiez. ꝯe en 
cele ꝯpaignie estoit Sahiec liniez leroi Ar 
qi bñ lauoit fet assamblee. Qnͣt il furent 
aux tables ⁊ ceuint apres ce qil auoiẽt mẽ 
gie. lors ꝯm̃cerent asordres ꝑoles dune ꝑt 
⁊dautre duch̾r aux blanches armes qi la 
samblee auoit uaincue .: de pal. le bon ch̾r 
ꝯisit il auoit este desconfiz. Et ꝯm̃t il sẽ es 
toit ꝑtiz duchamp du duel qeil en auoit 
eu. Certes ce dit lirois hauguis ien ai gñt 
m̾ueille du blane ch̾r de ce qe il se ꝑti de noꝰ 
si soudamem̃t qe si gnͣt honor li estoit ent̾ 
noꝰ auenue. ⁊ Bandemaguz resꝑont a 
donc ⁊ dit a Gahiet .in.s. Gahn̾et quen cui 
dez uꝰ. ne sai sire ce diex maist fors ce que 
m łt uondroie estre aconte de lui ce il po 
oit estre. Ia diex ne maist ce dit badema 
gus se ie ne cuit qe ce soit li bons ch̾rs ar 
mes qi ꝯqist la doloreuse garde celui ch̾r 
qi ce uet celant qil nest encore nulz qi sa 
che son non. Ne qi gͣmñt soit de lui acoĩ 
te. Et si a ia fet ꝑ lagnͣt bretaigne tetes 
les beles auentures ⁊ les beles ꝓesces 
du monde. Et qnͣt Gahiet entent ceste 
pole il ꝯm̃ce apenser ⁊ ꝑuis respõt achi 
ef de piece ꝑ mõ chief ie cuit qecesoit 
il Qinssint fet il ꝑtoutes les places la 
ou il uient. qe qnͣt il ales assamblees 
uaincues lors sen uet il sedamement 
qe nus ne puet sauoir qe il deuient 
aut̾ssi fist cist por qoi ie cuideroie bñ 
qe ce fust il. Lirois hanguis demand̾ 
qi est li chrs dont il polent. Sire ce dit 
Sahiet cest .i. ch̾r qc lirois mõ oucle 
fist ch̾r na pas lonc tens. Si a pui ᷤ fec 
en la gnͣt bretaigne. en uns lieu ⁊ euau 
tres ꝯc noꝰ noismes pieca mes ꝑler 
de ch̾r de sa pesce. Mes ouciꝑ mes nẽ 
fu tant priuez qe il peust sauoir sõ nõ 
ne riens desori estre. ne il ne uient 
aasamblee dont il nait toutes les fon le los 
⁊lepris ⁊ sen ꝑt tor iors si celcement qemis 
ne set qe il deuient. Mes tant uꝰ enpuisie 
bien dure ꝗe ce est biẽ le ꝑlꝰ bel ch̾r ꝗe ouqqꝵ 
ueisse. Et lirois respont adonc. certes qͣnt 
cilz chrs se cele entelle maniere il ne ꝑuet 
faillir aestre p̾udome se diex me ꝯseult 
sil estoit ore auec moi iames a mõ uoloir 
Re se de ꝑtiroit de ma ꝯungnie ne deceẽ. 
utes ces 
ꝑoles ꝯil disoient artables entel 
maniẽre entendi brangai qui a 
uoir fui atable seroi auecq manites aut̾s 
daml̾. Qnͣt ele oi dire li blane ch̾rs auoit la 
samblee uaincue maintenent lichiet ou 
cuer qe cest . T. cil aqi ele auoit qises les ar 
mes. Mes toutes uoies por ce qele ensoit plꝰ 
certaine endemandele tant as uns ⁊ asaut̾s 
qele enset lauerite. Et lors assez plꝰ liee q̃le 
nestoit deuant. Si desirre orenoroit a sauoir 
troꝑ durement lauerite de sõ estre ⁊ aconois 
tre sõ lignage. Car cle ne puet mie croire 
qe il ne soit assez degreignor pente qil ne de 
uise. Celui soir dit Brãgam auroi hangnis 
Sire dit ele u̾ estes mlt desirrant de sauo 
ir. ⁊ deconoistre le bon cl̾r axarmes blãches 
celui mesme qi ceste assamblee auainaie 
Certes fet il ou il ce foit une chose qt ie mlt̾ 
desireroie asauoir sil pooit estre. Or ne uoꝰ 
esmaiez fet ele ie cuit qe u en ferai certain 
dedens hrief tens qe uꝰ uꝰ entendroiz bien a 
paie de ceste chose fet il seroie ie trop lie ⁊ il 
sentest atant. Alandemain entor heure de 
dit peangam auroi. Sire fet ele seil 
xplest uene oucc moi uisq ca enune chã 
pre cadeuant. Si u̾toiz qe ie bꝰ mosterrei. et 
li rois dit alez ie sui prest a⁊ cele senuet deua 
nt ⁊lirois ap̾s ⁊ tant qe il sont uenuz en 
une chambre ou cleauoit mis celui escu. qe 
tes ce est il sanz faille 
noiem er il les fet deuant lui uenir. ⁊ lor de 
mande cecest uerite. Sire font il oncq nẽ dou 
Eirois est młt lie de cestẽ nouuele sĩ 
sen uient u̾s.T. ⁊ li dit sire fet il ge 
me plam de uꝰ. ⁊ auͦ mesmes tece qe bͦ 
T auoit porte alassamblec. Sire ce dit beã 
gam ueistes uꝰ oncq mes cestui escu. Cẽtes 
oil ce dit lirois. Cestui escu porta auantier 
Libons chrs alassamblee. or le reꝯnois ie bñ 
por dieu ce uꝰ ensanez nulle nouueles dites 
ies moi sil pooit estre. Sire fet ele puis que 
tũt eneste desirrant ie ne le pꝰ celerai ꝑlus 
uachiez qe ceest li chrs qe uꝰ trouuastes au 
port enlanascele celui qi ceen atunt demo 
re ⁊ qitant aeste malade. Lirois est to es 
bahiz deceste nouuele car il ne puet croire 
qe il fust designͣt bonte. Et ne por ce qe il en 
coute aucune chose totes uoies dit il abran 
gam ꝯm̃t le sauez u̾. ⁊ ele li deuise en qel ma 
nere ele le set. ꝑ mõ chief fet lirois or boꝰ en 
croi ie. Seuꝰ ne men creez fet ele demandes 
ames ir feres a firent ci escuer oute 
auez ia demore en mõ ostel .i. poi detens ne a 
moi ne uꝰ deignastes fere ꝯnoistre. ne riens 
mauez dit deuse estre. por dieu dites sil uꝰ plest 
amoi ur̃e non ⁊ deqel gent uꝰ este. T. qnͣt il en 
tent ceste ꝑole il a paor ⁊ toutance gnͣt dereconois 
sance Car cest i uraiem̃t qe il est entẽ lagent ⁊ 
du monde ꝯiplꝰ mortelm̃t lelieent. Et por ce se 
uoudroit il celera son pooir. Car entrelz ne se ⁊ 
porroit il auoir duree ce seit il bien. Si respõt 
au plꝰ bel qe il seit. Sire fet il tant mauez fet de 
bien ⁊ donor en ur̃e ostel. qe uꝰ estes .i. des hões 
du monde qil ne ma ꝑtiengne a qi ie saie plus 
tenuz deguerredon rendre. ⁊ si feroie ge ceruex 
me ꝯseult amon pooir se ie ueoie qe uꝰ eneussiez 
mestier. ie ne uꝰ cemant fet lirois enguerre 
don de quen qe noꝰ auons ceenz fet fors qr uoꝰ 
me dioiz nr̃e non ⁊ de qel lignage uꝰ este es 
trez dire fet il ceste chose ne uꝰ diroie ie en 
nulle maniere acestui point auꝰ ne autre por 
dieu ne u̾ enpoist se ge faz uilenie deuꝰ escõ 
dire de ceste chose puis qe uͦ ce ne me uoulez 
dire fet lirois. au moins me diroiz uꝰ seil uꝰ 
plest ce u̾ portastes auantier alassamblee 
les armes blanches qe Brangain uꝰ bailla 
Sire fet il ie le portai sanz faille ce poise moi 
qe uꝰ le sauez. en non dieu fet lirois il ne uoꝰ 
doit mie peser ce len uꝰ conoist. Car enceste 
ꝯnoissance nauez uꝰ se honor nõ ⁊ por labs 
ne ch̾rie qe ie sai en uꝰ uꝰ offre ge ⁊ moi ⁊ les 
moies choses ꝯe uꝰ enpoez fere come deur̃e 
liges ⁊ il le m̾cie m łt deceste chose. Entelle 
maniere come ie uꝰ ai deuise fu ꝯneue ⁊ seue 
el roiaume dyrlande la ꝑesce ⁊ la bone ch̾rie 
de T descelui terme fu il yuiz ⁊ honorez du 
roi ⁊ detoute lagringnie ne il nauoit en 
tor la rome dame ne damł̾. deualor qi uolẽ 
tiers namast .⁊. cele cuidast qil nuousist 
entendre fors seulem̃t. ys÷ cele sanz faille 
mentent pas g̃mñt ꝯme pucelle uergon 
deuse ⁊ garde duremẽt. ne ele ne lanie ne el 
le nchet ⁊ Si auoit il aucunes daml̾. leenz 
qi bien cuidoient ꝯele ie tendist lirois meis 
mes uousist bien qc ele amast.T.⁊. T lui 
⁊ui la pist amoillier. Car il ne li estoit pas 
quis qele peust estre si bien asenee de maria 
ge en home du monde. Mes bñ sachiez qe il ne 
iestoit riens tont il fussent si desirranz coms 
de sauoir son nõ ⁊ lauerite de son estre. mMespꝰ 
ce souffroient il delengerre que il ne se com 
roucast auec elz. 
Mior aumt 
citoit uenue la rome ⁊ yseult meismes et 
mainte autre dams. cegencillignage side 
menoient ꝑleen młt gnͣt ioie ⁊ młt grãt 
feste. la ou ũ estoient entele maniere deuãt 
Tror lui ẜuir .i. uallet qileenz estoit du pa 
rente laroine la on il aloit regardene ca et 
la. il am̃t chose qe u troua sus. ulit lespee 
Tcele meismes dont il auoit ocis le morh̾ 
⁊ encore iestoit les brecheures ⁊ la faute dela 
cier qi remaint en la teste del mors̾. leuallet 
qi iegmee lesꝑee. lauit sĩ bele ⁊ si riche ꝑ sãb 
lanc geil ne li est pas amb̾ sie ou monte pu 
ist estre sapareille. ⁊ por qe il auoie miez la 
tret il dehors dufeurre si troua manntena 
ne le tranehant esgrune. il enteuient tont 
estichi ⁊ lagm̃ee adonc aregarder plo ⁊ plꝰ 
⁊ la on il la rogartoit entele maniere. Atant 
ez uꝰ qe auenture aporta illeuc la rome aceli 
point. cr qnt ele uoit lespee esgrunee entele 
maniere ele ꝯm̃ce apenser. ⁊ puis demande 
qi est ceste espee. ⁊ len li dit la uerite uoire fet 
ele or la maportez ca enceste chanbre uolenti 
ers tame fet il. Si senuet la ou laroine li 
ainde.Et qñt il furent leens uenu laroine 
tret ce son estuet une piere dedrap̃ desoie il 
leuc estoit enuelope lesgrunei ⁊ la petite pi 
ece de lespee T qi fu remesse en la teste aumo 
rholt ⁊ larore lauoit trouee en laploie det 
limorh auoir este morz. si lagardoit mle chie 
rem̃t por cele amor. Qnͣt larome tent laꝑiece 
delacier ⁊ ele lot mointee autranchant du br 
anc. maintenant aparu tout clerem̃t ꝯelle 
estoitissue dilleuc ⁊ qe ce auoit este nnemes 
mes chosc. Ha. diex fet ele oraige troue celui 
qi mo chier frere ocist. Ce est T. qi ceens est ⁊ 
por ce cest il si longuem̃t celez entre noꝰ qu̾a 
qe ⁊̃ se bangnoit en uñe chãbre 
darome. Et sachie una lui ẜuir 
poit doutance de mort ce no le coneussons ce 
est cil qr ocist le morħ̾. Ce est cil qi to nous a 
homz ⁊ auilez ⁊ il ensera homz. lors prent̃ les 
pec come feme iriee ⁊ tolente ⁊ sen uet come 
beste forsenee en lachambre ou.Testoit qi de 
tout ce ne se prenoist garde.sqnͣt elle estlec̃ 
uenue ele sescrie. ha.T. leniez leroi. Mare ni 
a mestier celer uꝰ este honi. Uꝰ ocistes d̾ ur̾e 
mamn mo frere le morħ. de ceste espee ⁊ deces 
te espee meismes uꝰ estuet amorir ⁊ ꝑmes 
mains. Si ce lance maintenant auant q le 
uolt ferir la meismes ou il estois toz niz et 
el baing.⁊ il ne sen renue oucq nesamblãt 
ne fec qil ait doutance. Si li estuier quioit le 
idine uiee ⁊ dolante outre mesus iaut a 
uanti iintha. came tłei nodie pasentels 
maniere en ur̃e hostel ie meullor chr du mõ 
ce il ne uꝰ aꝑtient pas qu moñis porce ꝯe 
danic estẽz ⁊ il ch̾r. Mes lessiez en sor le 
roi la uengence deceste chose ⁊ certes il 
en esploitera tropmiel aur̃e honor ꝗe uꝰ 
ne feriez. Porchose qe liuallet die lardine 
ne se refreint de sõ maltalant. amn uelt 
toutes uoies corresus ad.mes celui ne 
li sonffre ennulle mamere del moude. 
Icriz lie 
ue ⁊ gnͣt est la noise ꝑ leenz car la 
rome crie toutes uoies. y selt bel 
le fille qr ferez uꝰ. Cest T qi ur̃e oucle. le 
morħ ocist. Aces cri ⁊ aces noises uint 
leenz le roi haugnis tor elbahiz de ce qe il uo 
it qe la roine tient ainssi lespee touce mie 
Dame fet il qe auez bꝰ qi siestes iriee. hasire 
fet cle ie nen puis mes trouue abons le des 
loial t̃itor qi ocist encornoille mõ fit le mõh 
Ceest T qe uꝰ ueez ꝯitant cest celez entre 
noꝰ. ori uꝰ locirroi on ie meismes lotirrai 
uee ci lespee dont il locist mõ frere ⁊ degꝰ 
te meismes uoill ie qe il muire. Ii estoit 
sages ⁊ amesurez lirois. si respent pour 
ladame apaier. Same or uꝰ taisiez atant 
ue uꝰ airiez srourement. mes lesfez sor moi 
ceste uenchance . ⁊ ie uꝰ qe ien ferai tant q̃ 
ienem deurai ia estre blasmez. Sire fet ele 
gnͣt m̾ciz. or mauez garie. or me baillez 
fet il cele espee qe il ne mie droiz qe dame 
tiengne espee entele maniere. ⁊ ele libail 
le or uꝰ enalez fetil deci. Et ele sen uet ⁊ li 
rois ꝑole adonc ⁊ dit biau sire estez uꝰ.⁊t. 
liniez auroi. Marc. qi noꝰ oceistes le morh 
⁊ ⁊̃. respont. Sire fet il ma mestier celee 
Ie sui sanz faille ⁊ ⁊ ce ie le morh̾ ocis i. 
mus ne mendeuroit blasmer car il ꝯueno 
it qe ie le feisse aissi. uꝰ este mors ce dit 
lirois se ie bien uoul. sire uꝰ dites noir se 
dit .T. ce uoi ie tant aꝑtement. Certes fet 
lirois de ce ne sai ge q̃e ie face. Se ie uoꝰ les 
Soie deci eschaper aucunes gent ie metorne 
roient a mauuestie. Et ce ie uꝰ ocioie ie mes 
mes enseroie correucis por ce qe lõ ch̾r esteᷤᷤ 
Sire ce dit. Tilest ore en iꝰ ondou lorierre 
oridu laissier. Or uꝰ ueste ce dit brois eue 
ne leen ence poles. Sice ꝑt manitenãt 
delachambre ⁊ iesse .ii. esciuers auec T. 
Uant .T. 
ce fu aꝑꝑillie ⁊ il uint en lasale 
ou il auoit maint p̾udome. s̃ fu 
.i. Pi bonteux ⁊ ilgoudex.si endeuint as 
se plꝰ biax. Tiue li proudome delceuz qi 
le regardent dient qe eueq alor esciẽt ui 
cu ne sũp pls bel home tent ne fult il ore 
si ben ehhe comeilest si seroit cet oꝑ git 
tomage ⁊ trop grant outrrgeris: perce 
ce len fesoit morir por celui qe nen ne pu 
et orc mes recouurer en nile guise. Ee li 
rois qi le regarde ⁊ le conoist asi p̃udome 
carmes. ce restunt tout de son maltalãe 
Et la rome ce rescrie de laut̾ ꝑt. Bois uen 
gr moi cel traitor qi le morh monfrere o 
Ast Se tu ores nẽ pren la ueniance iameᷤᷤ 
nen uendras ensi bon point. Lrois si s 
moit m łt la roine. si ne set qe il doĩe fe̾. Car 
ce il.Tmet amort. Il nelisamble pas qe 
iames eilz domages doie estre restorez bõ 
la bone ch̾. ie gi enlui est. Sor ceste chose ꝓẽ 
se lupis mlt longuemĩt. Et qñt ila grant 
piece pense il ꝑole oiant toz idit. Tfet il 
mlt auez messet. Mlt mauez domage tãt 
maue tolu ꝑ lamort del morħ. qe ie ne uꝰ 
laissasse en nulle maniere qe uꝰ nn moru 
ssiez mes le lairai por .ii. choses lune si 
est qe ie feroie trop gnͣt domage docirrre 
sibõ ch̾r come uꝰ estes. Car sanz faille uos 
estes li nõ pers de tor les bons chrs qcieo 
ucq ueisse. Lautꝰ si est qe i mis en mon 
hostel la oudꝰ estiez anili come mort it 
coure illenc garison. Et qneie deperilld' 
mort u̾ estai.Sc ie amorr uꝰ remetoie 
se ẜoit la greignor uilenie du mõde. por 
ces .ii. choses qc ie uꝰ di uꝰ en poe uꝰ aler 
tent aitem̃t hors de materre qe ia ni se 
roir arestez. Mes biẽ sachiez ꝯc cenne au 
tre foiz ienez. ⁊ ie le pocie sauoir asseur 
soiez qe ie uꝰ iferdie fere ennui du cors se 
ie le pooie fere. por ce uoill ie qe uꝰ en aills 
i ⁊ teliure materre au plus tost ꝗe uꝰ 
pourroiz. car ce solem̃t qe ie uꝰ boi mẽnuie. 
Uant ⁊̃. 
Ecłirost lidone armes ⁊ cheual. ⁊ Brãgaĩ 
entent ceste nouelle il m̾cie mlt̾ 
leroi ⁊ prent congie acelz deleẽz 
hliure ces .ii. freres. ⁊ plore młt desõ des 
ꝑtem̃t ce su auꝑlceleemẽt qe elc pot co 
me cele qi gnͣt doutance auoit qele ne fust 
aꝑceue. la rome qi mere estoit ꝑselt es 
toit mlt tolante ⁊ młt triste. deceqe.⁊. 
est si ꝯites. Carele noufist mielz uolen 
tiers samort. ysꝰ nẽ est pas gnͣmẽt doͭã 
te no ne sont les autres dames deleenz 
am dient toutes ꝯmunem̃t qe miehx̃ 
est Tqe il soit qites ne il fust enconbeez 
por celui qe lon ne puet mes reconurer 
Tsenest auport uenu encreliu ⁊ ces 
esciiers. Et tant atant ⁊ lore ⁊ lenent 
qu ꝑt pusser. Qnͣt il ce sont en paĩt en 
il orent uent ⁊ bon ⁊ fort qe enpou detẽs 
les fist acriuer encornoaille. Qnͣt il ⁊ 
sont arerre uenu.℥. T̃ remnoistlepais 
⁊ la contree ou il auoit eu maint honor 
⁊ mainte ioie. Il en m̾cie dieu de tout sõ 
cuer ⁊ tit biẽ qil iest auemu biẽ en cest 
uoiage la pieu m̾ci. Qnͣt il se sont repose 
gnͣt piece sor legrauier. il moucent ⁊ che 
uanchent ꝑle pais demandent nouueleᷤ 
du roi. mare. Et tant qe len lor dit qe ila 
loit adonc demorunt. atyntaiol .i. chas 
tel fort ⁊ bienseant qi estoit fermez ď sor 
la marine.T. qi de son oucle ueoir estoit 
desirrant ⁊ des auf̾s barons cheuauche 
cele ꝑt auecq ces .ii. escuiers. Er qnͣt il: 
est acort uenuz ⁊ il le regnoissent ⁊ noie 
nt qe il est sainz ⁊haitiez. la ioie ꝯmence 
adonc si gnͣt come ce diex mesmes fust 
entrelz descenduz. Lirois est liez ⁊ tuit li 
autre si lecorent aacoler ⁊ ꝯioir de tout 
lor poeir. Mes sor toz celz qi leenz estoiẽt 
Gou̾. en est liez ⁊ ioiant. Lirois demande 
  ꝯm̃t il a puis fet.⁊ liconte ꝯment 
auenture ⁊ fortune le mena en yrlan 
de. Et ꝯm̃t li roys hangins le troua ⁊ p 
la pitie qil enot ꝯm̃da il qe len le põcast 
en son ostel ⁊ le fist garir anne sor fil 
le qe len apelle. ps ̾. qi cest celart de cyru 
gie ⁊de medicine plꝰ ꝗetetes les damł. 
du mende cele legari. Aꝑͥs lor deuise ꝯ 
ment ele est lele sor toutes les daml'. 
du monde gil oucq ueist. Apres lor de 
uise ꝯment il fureꝯneuz ꝑ locheure te 
lespee. ⁊ ꝯm̃t li rois le deliura delamort 
qe larome n porchacort. Et ꝯment ilen 
uoia hors de saterre dyrlande. asse ho 
norement. Mes il ne conta pas ceqil a 
uoit fec autornoiemẽt. Com̃t il auoit 
desꝯfit pal. le bon chr. Li rois est liez decez 
nouuelles. ⁊ ci sont tuit cilz deleenz T 
remaint auec son oucle sire ⁊ mestre 
de toutes les choses decornoalle aussi 
come aussi ꝯme estoit li rois meismes 
Il est ame ⁊ chier tenu deto ⁊ deton 
tes Et lirois mesmes por laualor deT. 
est asse plo retoute ⁊ cremu deto 
ces barens que il ne souloit estre. 
Ne tnnił̾. 
quoit ou roiaume decornoaĩ 
le fille dim conte bien gẽtil 
rẽme. Mes eelle estoit si belle creatu 
re ac entoute cornoalle nauoit dame 
ne tuͥmł . q alui sa imixllast debiau 
te ꝯc uꝰ diroie ie cestoit la flor ⁊ la ro 
se ⁊ labiaute de cornoille ⁊ estoit nou 
uelement mariee. Et lauoit por sabi 
aute espousee .i. ch̾r du roiaume telo 
gre: lirois marc lamoit desigñt a 
mor qe il nestoit nule si gñt chose qe il ne 
feist por lauoit la. ce se peust auenir la tu 
moisele reparoit souuentes foiz a lacort le 
roi.nait. Cai son manoir estoit p̾s dety 
ntayol. ⁊ atintayol demoroit plꝰ leroi.a. 
qen autre lieu .i. ior auint qen lacort le 
roi .M. celle tumł. dont ie uꝰ ple. Et sachi 
e qele fu biẽ recanete meesm̃t diioi.ax. 
ꝯil lamoit detout sont euer. Et qnͣt ele fu 
legu uenue T̃ la ꝯm̃ca a regarder car 
ouq̃s li plesoit ⁊ ce nestoit pas dem̾uelle 
car il mesmes regnoist bien qe e est sãz 
fu ille toute la plꝰ bele riens qe il oucqes 
ueist fors seulem̃t. yselt lablonde. Et por 
labiautr qe il uoit en lui se de lite anqes 
en lui regarder. Mes toutes noies le fet il 
au plus segem̃t qe il puet. Car il ne nou 
droit en nule maniere qe aucuns sen a 
ꝑcust qi amul ne notasti ladanie regar 
de. Tsile uoit tant bel ⁊ tant seant detou 
tes choses qele meismes dit lm̃ ensc̾ cuẽ 
qe cist est sanz faille le non per detoz les 
biax ch̾rs qele oucq mes ueist. Si lichiet 
maintenant si el cuer ⁊ tũt li plestiaata 
lente qe ele li samble qele ẜoit bien nee 
cele en poist fere son ami. Erele auoit ia 
bien apris qe il estoit ⁊ sauoit gnͣt ꝑtie de 
saualor ⁊ desa proesce. Entele maniere 
come ie uꝰ cont ama cele tanil. T. si dure 
ment ⁊ si sondemem̃t come u̾ oez. Ne ou 
cqz mes ne lauoit uen ⁊ il ama lui sanz 
faille si durem̃t qe ir yst ne li souueno 
it mes. Il met ysł arrieres dos ⁊ oblie du 
tout por ceste. ⁊ ceste oublie toutes gens 
por cestui. Luins regarde lautre espesse 
ment. tant font ꝑ leur regarder qe liũs 
conoist aucq le cuer a lautre. Tuoit bñ 
ꝯconoist qe cele pensse a lui. Etcele se raꝑ 
coit biẽ de.R. si sont ambedui lie ⁊ ioiãt 
de ceste auenture. Ausoir qnͣt la nuit cõ 
m̃ca auoq napchnier iadame demanda 
ꝯgie au roi .M. ⁊ sen repaire a son mano 
ir atele ꝯpaignis come els auoit. ⁊ dit 
a.Tauceꝑtir. Sire ch̃r iesui ure. ⁊ u̾re 
spont adonc madame chiere la ue mer 
ci qnͣc uꝰ le deignastes dire. Sachie qe 
ie sui mr̃e ch̾r. sise deꝑrent atant qe pluꝰ 
mot ꝑle ꝯcele foiz. 
Atame sen repant a son mans 
in ason seigner. Mes ele ne puet 
T. oblier. ne ⁊ lii. Ee qnͣt elleuo 
it qele ne se porroit tenir on nule mani 
ere de ꝑler aliu. ele apele .i. suen nami s 
ouelẽ ce fioit m̾ueilleusem̃t. ⁊ li descue 
ure tout sõ corage. ⁊ dit il ꝯment ne tu 
tenailles atintuyol ou tu trouerns.⁊. 
le neueu le ror. Mart. se lui me salue 
rus ie ꝑmigi sc irois ꝗo il ne laitr 
ennuie milmiere ꝯe il ne uiẽgne ꝑler 
amoi sempres qnͣt lanuit sera uenue 
ꝯtu mesmes le ma menrras la dehorꝰ 
encel praiel al afontaine del pin. Dae 
fet il ur̃e ꝯm̃dem̃t. Garde fet ele qe il ui 
engne ernie toutes uoi uaut il miel 
qu̾ miogne gariu darmes ꝗe desga̾m 
Car nen ne ser les auentures. Dane i. 
fet il bien lidini li nairis seꝑt desada 
me ⁊ iuent acintayol. ⁊ iaeuu̾ trouue 
Til le retret aune ꝑt aucq iomg des 
autres ⁊ lesalie de ꝑsadame. puis li de 
uise son message tont amisi come il li 
estoit enchargie .T. est tropliez deceste 
nouuele il respont la soy mei a ladame 
qnͣt ele ce me mande. Or atendens donc 
fet linains iusq atant qe la nuit soitt 
uenue ⁊ lors noꝰ enuons ensamble. Se 
noꝰ orendroit noꝰ ꝑtions deceenz auai 
nes gent uꝰ surient. qitantost sen por 
roient aꝑcenoir te ceste chose. ie atendrai 
tant fet il come tu noudras Mes or rem 
aing.⁊ ie ir.iii.i. pon lahors. Tsenuet a 
son hostel ⁊ ꝯm̃de aces escuiers tout cele 
ement qil li appillient ces armes. Si 
qe il truisse toutes prestes qnͣt il les de 
mandera. Sire font il aur̃e ꝯm̃demẽt 
Lirois .M. qi demoroit en .i. sien pales ⁊ qi 
bien ot ueu le nain ꝯseillier a.T. ⁊ sano 
it bien qe li nains estoit messagier a la 
dame qe il tant amoit. erraum̃t qil et 
ueu celui ꝯseill il pensse biẽ por qoi ce est 
Il set bien qe la tame ueult ꝑler .a. Tsi 
en est mlt iriez de ceste auenture. Car il 
auoit ia ꝑ maintes foiz reqise la dume 
tamor ne cele nen uouloit riens fere aĩz 
lauoit du tout escondit. Et qnͣt ele est 
acestui tornee qitant ne uaut en nule 
maniere ꝯfet luns .i. biẽ est feme uoi 
rement maleuree ⁊ chetiue qitoz iours 
sc prent au plus meschec̃t ⁊ auplꝰ chetif 
issi di 
soit lirois .ax. asoi meismes qa 
il cuitoit bien mielz ualoit qer. 
entoudes choses ⁊ de chrie moismes ne 
oudoit il us qe .T se peust prendre alui 
ne denule autre bonce gent il a grant 
piece pensse accsde chose. il le se houe de 
entre ces harons ⁊sen uet en miesoe 
chambre. Et fet douant soi uenir le naĩ 
⁊ ꝯm̃de ꝯe tint kiautie ment dehors dele 
enz. Se qñt il sont entrelz telz sanz autꝰ 
ꝯpaigne li rois li dit qel ꝯseill a ce este ent 
toi ⁊ Tmon neueu dilemei. ha sire mera 
fet linais ie nel uꝰ diroie pas. Car ie feroie 
desloiautre ⁊ traison. ce ie les choses qe ie. 
doi celer ie tescouuroie. Sire nẽ foiez si destꝰ 
it dusauoir bien sachiez qe ce na ꝑtiẽt de 
riens auons. Ne uꝰ ne ppe suuoir tomaie 
toutes uoies fet lirois ueilge sauoir que 
ce est. Su tu leme diras maintenãt ou ie 
honmi orendroit. Scil qi apidor ⁊ trutan 
ce demort respont adonc mlt esbahi .Ha. 
sire aincois qe uꝰ me honissiez le u ꝰ diraue 
Mes ie uꝰ pri por dieu ⁊ por courtoisie q̃ ce 
soit chose celee. Ieta seur fet hirois qe par 
moi ne sera descouuert. en leu dont malte 
miengne. Er cil li conte dont ce qe sadame mã 
de.ad. ⁊ ꝯm̃t.Tdoit uenir pler asadame 
ausoir qnͣt la nuit iert uenue. Qnͣt lirois 
entent ceste nouuele il est mlt iriez. car il ti 
ent amłt gnͣt desdaing ⁊ qe cele lot refuse 
Rore cest ainssi ad. abandõnee agnͣt uulte li 
corne celi samble. Qnͣt il agnͣt piece pensse 
sor ceste chose. il dit aunai. Nai fet il amlt' 
gnͣt m̾ueille metorne dece qe tadame cest si 
legierem̃t abantõnez a.T. qi est encore. um 
garcon iouencel qi riens ne set. Ne na nere 
son ne mesure et ge iii ia cuns hons degnͣt 
afere ⁊ te gnͣt pooir aussi gentilhome ⁊ aussi 
puissent come iesui. Meillor ch̾r ⁊ plꝰ uallãt 
qe nest. Tmes mez lareqist damors ne riẽs 
in pot fere. encorc laregiert souuẽt ⁊ to ior 
sen escondit. Et qt p̃udome ele refuse. ⁊ ce tor 
ne a .i. garcon. il me samble qele auroit biẽ 
deẜui aestre destruite. Ha.sire fet li nans 
por ce ne deuez u pas blasmer mataine. 
Car u̾ ueez toz iors qe une rome anne. un 
poure ch̾r qi nest ne si biaus ne si uaillant 
come est cest sires. ⁊ .i. bien riche roi anne 
une poure dame. qi nest ne si bele ne si uail 
lant come sadame. Amors ne choisist paꝰ 
se lont lesgart dedroiture. ainz sasiet la ou 
ele ueult qe ia ingardera reson fors qe asa 
uolente. Lors ꝑolc lirois ⁊ dit nains fet il 
ainssi met il auenu come tu mas orendroit 
dit. Car ie qi sui sigentil hons come tuse 
⁊ si puissa̾ aita dame amee ⁊ amg. reqise 
lai ia pluiors foiz mes oucq ma priere ne 
uoult esconter. Et puis qe ie uoi qelle males 
sie por pior iel mousterii sa folie sidurem̃t 
qr ie la testriuerai ⁊ son lignage porceste chose. 
mains 
qi młt amoit sadame qnͣt il en 
tent ceste pole il deuient troꝑ es 
montẽ ac qil sainoit bie qelioio. naro 
estoit aucqz felon ⁊ qi leust tost fet morir 
Si ꝯm̃ce adonc apensser. Car il iest auis 
si pooit estre qe mielz uendroit qe lirois 
Mart fust mis enleu. de T ꝑ aucune auen 
ture ou en qel qe maniere qe ce fust pour 
ce qe la dame enserdit sauuee. Et si poroit 
bien estre qe ad. meismes enseroit demi 
elz. Car puis qe li rois anne ladame ⁊ il n 
ꝑuet auenir. Il ne puet estre qe il nẽ uoil 
ie mal ason neueu ⁊ tost ꝑ auenture li t 
enferoit fere aucun enmus. Lrois lidemã 
de qil pense ⁊ cil liendit toute la uerite qil 
ne li en ment de riens. Et qnt lirois entẽt 
qe li nains sacorde mielz alui qe ad. il en 
deuient toz liez si dit. Tu puez bien fere se 
tu mel que ie aurai tadame asi ne sen a 
ꝑceura mie. puis qe ie aurai une foiz ꝑle 
alui. Ie sai bien qe delors en auant sacor 
dera ele legierement amor se uoudroie ie 
bñ dit linanns sil poet estit qe uꝰ leussie ⁊ 
Mes de T. ne sai qe ie puisse fere. Car ap̾s 
ce qe ie ien aidit ce qe ie uꝰ ai conte. Se ie 
le gaboie de riens ie sai biẽ qe il me homro 
it. dece naiez doute fet lirois ie sai bien qe 
ien ferai. Ie me ꝑtirai de ci deslors qe il a 
nuitera arme detotes sã ꝯpaignie nule 
fors solem̃t dun escuier. Si uꝰ atendrai au 
gue delespine qi est pres du menoir tada 
me. Et ꝙ̃t tu amenras. T ce ie ne li faz 
une tele honte qil naura talant dauant 
aler Ie ne reqier iames porter armes 
Et qnͣt noꝰ fons delui deliuure. atont noꝰ 
en irons atadame ⁊ me metras en leude 
lui qe ia ne sen aꝑceuera. Et sache cetu 
anissint lefez bien ten uendra. Sire fet li 
nains iec feroie ie bien. Mes com̃t sauez 
uꝰ qe uꝰ de T uꝰ peussiez si legiem̃t deluu̾r 
Aa dit lan qil est si bon ch̾r. pordien ne me 
tez ur̃e cors en auenture de mort por ces 
te chose. Com̃t dit lirois dontes tu donc 
de moi. Se diex me ꝯselt se entre ⁊ moi 
⁊T.estoienz seul aseul en .i. champ. Ie le 
cuideroie seurem̃t mener iusqz aoutrãce 
en mains dune hore de ior ꝑ force turmeᷤᷤ 
por ce naiez doutance demoi. Car bien sa 
chez qc le ferai ꝑtir ahonte de ceste enpri 
se. Sire fet li nains or enfetes aur̃e uo 
Uente fesons le eissi ⁊i rois si acorde biẽ. 
Cestẽ 
chose sa cordent li nains seꝑt 
de la chambre leroi quiẽt aT 
ã młt bie le recoit ⁊ qili dit ie sui tout 
prest taler totes les foiz qe tu uoudraᷤ 
Et linams li respont qe leure nest iuis 
Qi cest coꝑ afet 
encore uenue Au soir qnͣt il dut anutier 
li rois. Marcdit .a .i. escuier ou ił młt se 
fioit. a ꝑꝑille mes armes ⁊ mõ destrier. 
Car ie uielz cheuauch maintenant q̃ la 
nuit sera uenue. ꝯuendra qe tu meface 
ꝯpaignie. Mes garde ꝯe tu nedies cestech 
ose ahome ne. Car ie ne ueill qe nul le 
sache. Et cil respont qe detout ce esploi 
terail biẽ ason talant. Ausoir qnͣt la mu 
it fu uenne lirois .M. senentre ensa chã 
bre ⁊ fet entendent qe il ce uouloit .i. pou 
reposer. Et il ꝯm̃de qe li pales soit uuidi 
ez ꝯe len ne li fuce noise ⁊ il font a son cõ 
mendem̃t.Lirois ce met en sachambre ⁊ 
prent ses armes ⁊ puis sen entre .en. un 
gnͣt iardin. ⁊ du iardin ce met auplain 
puis mouta et son escuier autressi qi 
li porte sonescu ⁊ son glaine. Er lirois a 
uoit toutes uoies son hiaume en lates 
te. tant cheuauchent entele maniere qil 
uindrent augue delespine. Li rois sares 
te maintenant qe il fu illeue uenuz ⁊ dit 
alescuier si noꝰ estuet reposer ⁊ atãdre 
tant ꝯe cil uiẽgne por qi ie sui ciuenuꝵ 
Li estuiers qnͣt il entent ceste ꝑole il peͣse 
biẽ maintenant qe li rois est la uenuz 
por fere aucimes males oeures. Car il sa 
uoit bien ꝯe lirois estoit felon durem̃t 
Trois tes 
de tont de ne sauoit riens liescuiers. la 
ou il atendoient il leuc entelle mam᷑e 
⁊ lalune estoit ia leuee bele ⁊ qi leur es 
toit .i. pou dereconfort. Atant ez u'.⁊. 
uenir entrelui ⁊ le nam q̃i cheuancho 
ient tout soef. Li rois maintenãt qe 
il uit uenir il uient a son cheual si mõ 
cent ⁊ li escuier aussint ⁊ a ten 
tent il leuc qe .T. mẽgne. mes 
De ce narcz coute fet lirois ia ce dieux 
plest ce nauendrũ. Si crie maintenãt 
at. dant ch̾r ch̾r garde u̾ demoi. Ie ne pͫ 
aseur fors de lamorr .T. est to esbahi 
te ⁊ prent songlauie ⁊ son escu ⁊ sega̾ 
nist de toutes ses armes ⁊ hescuiers 
lidemande qe il ueult fere ne uoiz tu. 
fet il uenir ca ce ch̾r. Sireoil fet ie leuoi 
bien. Or sachez fet il qe cest li ch̾r aisoit 
en monde qe ie plꝰ he. ⁊ por lui uingie 
sa Tont ie ueult bien qe tu sachez qe ia 
mes ne serai liez deuant qe ie li a ie fa 
it honte du cors. Ha. sire ce dit leual 
let se nest mie sens qe uꝰ fetes puis q̃ 
il est en ure terre. bien iteussiez autre 
i auoir mande enceste besoigne qe ure 
cors. Car ce il uꝰ mescheoit ci ꝑ aucune 
mesauenture tout cilz regumes enre 
maindroit auilliez ⁊ homz ⁊ uꝰ mesme 
enrem̃driez trop abesne ⁊ dehonore 
qnͣt il entent ꝯ uoit celui qi acoꝑ latẽt 
Si ne set qil endoie fere fors del ferir. Ca 
autrem̃t ne sen puet eschuper. Por ce 
tilesse il corre. tant come il puet du che 
ual trere. Et lirois autresi alui. Si sen 
trefierent si durem̃t qe li haubt faus 
sent ⁊ desmaillent si qe il se metent 
eschars nues les fers tranchanz. Mes 
de tant lor auint il bien qe li glaiies 
uolent enpieces si qe il remaiuẽt an 
dui enferre ⁊ naure luins plꝰ qe lau 
tre. Lirois fu naurez duremẽt enles 
paule senestre assez en ꝑfont .d. ne fu 
mie tant blecie dassez li rois uole du 
cheual aterre ⁊ chiec si felõneusem̃t 
ꝗc młt est debrisieꝵ ⁊ decasse de celui 
cheoir qe il sist il giete .i. gñt plaint 
⁊ pole ⁊ dit alons deci amene moi mon che 
ual. si monterai. Seil mest ici mescheoit 
il nemẽ chaut mie gnͣment. Car ie men 
cherai si bien qe cil enremandra homz 
Irois marc. monte a gñt angois 
se ⁊ agnͣt doulor. Car tant esto 
it naurez ⁊ mal menez qe cil ne 
fust de mlt gnͣt force il neust pooir deche 
uauchier a cest point. Et li escuiers qi de 
son duel fere ne cesse. q̃ gnͣt doutance a 
uoit qe ces sires ne fust naure amort 
li demande com̃t il se sent Ie me sent biẽ 
fet il la dieu m̾ci. selont les auentures qͥ 
sont uenues. Mes ce .i. poi fust ale plꝰ bas 
li glaines dont ie sui naurez morz fusse 
sanz faille. Entielz poles cheuauchent. 
tant qil sont uenu atyntinol. si descẽt 
ou iardin.⁊ tant font ꝯe en lachambre 
le roi uenent Et lors fu aqis ⁊ uaincuꝵ 
le roi .M. Car tant auoit ꝑdu du sanc qꝰ 
m̾ueilles estoit com̃t il se poet enestant 
tenir. Et il se fet des armes erraument 
⁊ mante son mire. Et cil iuient aupl ͦ tost 
qiͥ puet. Et qnͣt il a le roi deferre ⁊ neue 
ia plaie dedens il ne se puet crler qu ne 
die tont emplorant. Sire mulem̃t aue 
este naure. Mes dien m̾ci toutes noies 
Uꝰ est iͭ bien auenu de ce ae ceste plaie nest 
mic mortel. Ec cuide tu dit lirois qe tu 
mẽ puisses sarir. Sire o il alaide dedieu 
Dont ne mechant fet lirois or imet cure 
Mea biẽ regaide dit lirons sichier cõ tuaᷤ 
ga uic ac tu as ta uie ꝗe tu ne descueures ces 
te chiosc anul du monde. Ie demorrai enceste 
chambre tant ꝯe ie serai gariz. ⁊ fera len en 
tendant ames homes qe ie sui mulades dar 
tre maladis ꝯc de ceste. Et cil dit qe tout ains 
si sera il fet. Lirois .M. remaint ensachai 
bre. si naureꝵ ⁊ si mal mene cõ ie uꝰcont. ⁊ 
Tqi auec le nain sen aloit atant cheuauch̾ 
ꝯil uint aurecet a ladame. Mes il ce fu deffeᷤ 
rez ⁊ ot bande sa plaie au mielz qe il pot. Car 
il auoit poor ⁊ doutance qil ne ꝑdist trop du 
sonc ꝑ le chemin. 
tendroiz.⁊ ie men irai amadamne porsauoir 
cele uoudra qe uꝰ uiengnez a lui. ba donc fecil 
mes ne demores pas. li nains sen uet ⁊ uẽt 
a sadame ⁊ treuue qele estoit ia ꝯchiee. ⁊ se 
uouloit ia endormir. Car gnͣt piece dela mi 
it estoit ia alee. ⁊ maintenant qele uoit le 
num ele li demande basset ou est. T. las tu a 
mene. Dame oil il est la dehors encel u̾gier 
⁊ atant ur̃e ꝯm̃dement ua tost fet ele alui 
⁊si lidi qi uiengne ca. Dame fet il uolent̾s. 
Linais senuet por.T. amener ⁊ ladame de 
liure lachambre des daml̾. qil la ẜuoient q̃ 
le ne uoudroit en nule maniere qeles sen 
aꝑsseussent deceste chose. Atant ez uꝰ leenz 
uenir. Tsi armez come il estoit. Et qnͣt il 
a ladame saluce. Il se desarme ⁊ se despoille 
⁊ ce couche aucc lui tout maintenãt ⁊ esta 
ĩgnent les chandoiles. il se deduisant ⁊ ꝑo 
lent ensamble. Mes tant lor est mestheoit 
qe la plaie. Testricue asannier la on il se 
desouiant entrelz entele maniere. Tqui 
Uant il fu au leu uenu ou ladame 
auoit dit au nain qil amenast.T. 
il sa restent . Tcedit linains ia ma 
chant estoit ne se prent garde ceceste cho 
sc. ne ne sent ce gil aloit lessant du sans 
ne lu damie meismes ne sen aꝑcoit deriens aĩ 
cuide de lumoilleure dusanc qe ce soit suor as 
sez ce deduient ⁊ ioent ⁊ la ou il estoien ẽtel 
maniere ⁊ entel iois ⁊ en tel reduit. Atant 
ez uꝰ leenz uenir lenam qi dit a la dame.Tu 
me ortost sus ⁊ en enuoie.T.hastiuem̃t 
qe. miseres est leuez qi uendra ci. ladame 
est toute esbahie de ceste chose. car mlt re 
doritoit sonseignor.si ditãẽ. or sus sire ⁊ 
ale uꝰ en ⁊ p̾ne rꝰ armes. Car ce misere 
uꝰ trouoit seenz uꝰ estez mors ⁊ ic home de 
ceste nouele nest mie . ⁊̃. mlt liez. Car de 
latane ne se geist il ore pas si tost deꝑcir 
⁊ sen uient la ou estoit son cheual si monte ⁊ se 
met a lauoie tout eroit u̾s tyntaiol ⁊ li ch̾rs 
qi mariz estoit a la dame qnt il ⁊ fu desarmez 
Il uient tout droit aulit oncele se gisoit et 
une daml̾. portoit deuunt lui .i. gnͣt tortiz ⁊ 
qnͣt il est aulit uenuz il trouue les draps 
to tanis ⁊ to u̾meille desanc fres ⁊ nou 
uel. Il endeuient toz esbrhiz ⁊ autresi rest 
la demoisele toute esbahie. Car maintenãt 
saꝑcut biẽ qe cil san est de.Tuenu si sen 
tient a mal senee de ce qele ne sen estoit y 
mul garĩe pris ha. dame dist il lich̾rs: 
dont est cilz sanc uenuz. ⁊ elt ne set qele 
doie respondre fors qele dit. Sire de mon 
nes est issuz qi en nuit ne fina desãgnier 
Dame fet il ce na mestier deautre qe de uoꝰ 
est li sanc uenuz ⁊ il sen est tout franchem̃t 
alez deci. Dites moi qil est ou ie uꝰ ocrirrai 
manntenant se diex maist. Ladame est si 
esbahie qele ne set qele doie dire ne respon 
dre. Car ele uoit qe saꝯuerture ne li uau 
droit rien . ⁊ cil met la main a lespee ⁊ la 
tret du fuerre ⁊ dit trop coripnciez. Su tu 
me diras qi fucil qi aieu aueciy toi. Ou ie 
te occirrai orendroit se diex maist. Ladãe 
ꝯm̃ce aplor qnͣt ele uoit qe autre chose ne 
se puet prendre. Et cil qi tient sor lui les 
pee toute mie. Et qi toutes uoies la me 
nace dehonir la doucors. cele ne li ose due 
ce qe li demande. mes cele qi apoor de mo 
rir. Si li dit tout enplorant sire m̾ci. Ce 
enz fu Tliniez le roi mare. ⁊ cilz sanc q̃ 
uꝰ ci ueez est de lui. Et com biẽ a qil se ꝑti 
deci fet il puet il estre loing deci sire ne 
nil amn est p̾s. Li chrs est mlt dolanz de 
ceste nouuele car il amoit ladaml̾. detp 
m̾ueilleuse amor si ꝯm̃ce adonc a pẽser 
m lt durem̃t. Qnͣt il agnͣt piece pense il 
dit trop tolan. Dame ie na mai oucqes 
riens qe u̾. Et qnͣt uꝰ maue ceste honte p᷑ 
chaciee bien uꝰ endeuroit mal uenir Itãt 
dit ap̃s demande ces armes ⁊ len les li a 
porte Et qnͣt il cest armes il uient en 
mi lacort.⁊ monte ⁊ prent sõ escu ⁊ sõ gla 
me ⁊ ce ꝑt deleenz toz ceulz. Car il ne nelt 
auoir auec lui nule ꝯpaignie ne apie ne 
acheual. Et qnͣt il est uenuz au gnͣt che 
min il ne demore gaires qil ne treuue au 
ray tela lune les esclos du cheual ⁊̃ qui 
tout soef senaloit pensant melt duret 
ment en lauenture deladame. tant a 
lichrs ale qil ataint .⁊̃. ⁊ il licrie mam 
tenant qnͣt il uoit tornez arrieres. T.u̾ 
mauez fet houte ⁊ uergoigne. Mes ie la 
Uꝰ uendrai chierement ce ge puis õcq 
Ces poles 
uenir lech̾r leglaiue eslongnie 
nliadresce la teste de son cheual ⁊ tret l espee 
du fuerre ⁊ ioint lescu encontre son piz. Et 
li chrs qi fors estoit ⁊ degnͣt proesce ⁊ qi li 
uenoit le gnͣt cours du cheual le fiert si ã 
goisseusement qil li perse lescu ⁊ le haub̾t 
⁊ li met biẽ en ꝑfont le fer de son glauie ⁊ 
se liglaiuez ne fust brisiez sanz faille ille 
ust mor:. Et qnͣt.Tce sent feru si durem̃t 
si sefforsc por poor demort. ⁊ le fiert sidũe 
ment ꝑ mi lehiaume delesꝑee ꝯc łihiau 
mes ne la coiffe de fer ne li puist gurentĩ 
quͥ ne li face lespee santir iusq au test 
li cox su gnͣ et ꝑ ire feru. Sil sust ale ⁊ 
droitem̃t. mort leust sanz faille. mes les 
pee torna auganchier qu fist desoz le cop 
⁊ ꝑce su il de mort garantir lech̾r qi sesẽt 
feruz trebuche doucheual aterre. si estõ 
ne qil cuide sã faille estir mors. Qnͣt.⁊. 
qi sesent naure. ⁊ qi bien cuide auoir mͣt 
li ch̾rs nele regarde gnͣment. Am lidit ꝑ 
corro uꝰ maue naure sire chr. mes uoꝰ 
nauez pas gnͣm̃t gaangnie qe ie cuit qe uꝰ 
ensoiez mors. cil ne responc ariens qil li 
ua disant car il ne lentent ne pou ne gnͣt 
Entretant sen uet tout seul cheuauchẽt 
u̾s T̃ yntaiol naure durem̃t. Et tant fec 
qe ason ostel uient. mes mlt auoit ia de 
son sanc ꝑdu. Cilz estiuers qnͣt il uirẽt 
uenir naure si durem̃t. il nouloiẽc ducl 
ꝯm̃cier sor lui. Mes il lor dit taisiez uous 
Ciauoit en ⁊̃. 
regand.⁊. Et qnͣt il uit uers lui 
re plꝰ peruleuse asse. Mes nõ ꝓor qnͣt il 
asseurent bien .T. ꝯe deceste na il nul pe 
rils de mort car il sera tost gariz. Et ac 
de ceste bleceure garira il biẽ. Et lors Go 
uernal mit bien aaise. Car gnͣt doutãce 
tuit ie le uꝰ ꝯmans si chier ꝯme uꝰ auez le ᷤᷤ 
cors. Et sachiez qe ie nai nul mul Et.T. 
dit Gou̾. munuese garde ai de uꝰ pris. Se 
ie fusse si sages come aucune gens dient 
ꝯc ie sui. ia sans morne fussie ale ou ie 
uꝰ cusse retenu ou ie uꝰ eusse fet ꝯpaignie 
Et de ceste mescheance deuroit len plus 
torner le blasme sor moi qe sor uꝰ. Car ge 
me deusse prendre garde de uꝰ. Biax mes 
tres ce dit ⁊ orne uꝰ esmaiez. sachiez q̃ ie 
nai plaie ne bleceure dont ie ne garisse tã 
tost. Li mires sont mande. auplꝰ coiem 
ent qe l en puet car. Tne uondroit enu 
ulle maniere cil poet qe son oucle seust ces 
te nouuele. Et qnͣt li mires sont nenuz ⁊ 
il ont regarde la plaie. il trouerẽt la derre 
Ristain ce gilt qi mlt se deult 
forment Car mlt duuemẽt es 
toit naurez. Et ceste chose fec il 
celer qnͣt qe il puet. Car qñt lendemãde 
delui cil deson ostel font entendent a cõ 
te gent qe il a une autre maladie: Li ois 
.M. demande nouueles delui ⁊ len lidit 
Sire il est deshaitiez noꝰ ne sauons de qͣi 
Qñt lirois entent ceste nouuele il pen 
se maintenant qe cestoit deplaie qe il 
gist ⁊ qe ceste plaie lia il fete aceste arͣ 
semblee qil firent de souz leue delespi 
ne. si ce prisẽ de ceste chose asse plꝰ qe 
il ne fesoit deuant. Et por mostrer qr il 
soit de greignor poer qe deuant ne qe 
nest .⁊̃. dist il qe il ne iarra plꝰ. Il se 
lieue deson lit ⁊ sapareille ⁊ apereille 
⁊ apele les esciuers qi estoient auecqcali 
specialm̃t celui qi auoit este ou lui ⁊ li dit 
nouueles te sai adire assez m̾ueillesez 
Sachet qe .T. gist de la plaie qẽ Ie lisi 
a la ioste qe noꝰ feismes deuant leaue 
del pin. Tu cuidoiez qe i en eusse eu de 
troꝑ le peior. mes nõ. Oraꝑtement 
le puez ueoir qnͣt il en ꝯment gesir. ⁊ 
iai paor daler. ca ⁊ la. Li estuier est 
toz esbahiz de ceste nouuele. Car illi sẽ 
ble biẽ qe ce soit ueritez aux enseig 
nez qe li rois li moustre. Aleons ue 
oir. T ce dit lirois si u̾rons ꝯment 
il li est sire uolentiers dit lirois. Maĩ 
tenant qe il puet aler monte ⁊ uec 
ueoir. Tqi durem̃t estoit de haitiez 
Cartant auoit ꝑdu du sãc qe m̾ueil 
lez estoit qi nestoit mors. Lirois si li 
demande qe il a. ⁊ cil qi bien uoit qe ces 
techose ne porroit il longuem̃e celer q̃ 
toutes uoies ne leseult li rois auder 
rain. Li dit Sire por qoi le uꝰ celeroie 
ainssi mest auenu qe naure sui cedi 
eux me ꝯselt. Et qi uꝰ naura biax me 
ce dit lirois. Or poez conoistre qil a en 
cest pais de aussi bons chrs come uous 
estes apou ꝯe uꝰ nestes morz ꝑ ur̃e folie 
ri fust domage ce il uꝰ fust ainssint a 
uenu ⁊ chescheoist. Sir encore pouer 
ꝗ force a moillier. 
estir ꝑ̃udome. Dire fet il diex m̾ci iene 
sui mie moꝵr. am eneschaperai bien 
tost. Mes sachie ꝗe encore sera biẽ cħ̾ 
uendueᷤᷤ ces cox ꝗe iairece Lirois. M 
qnͣt il entent ceste pole. il cuide uraie 
ment qe ⁊̃ laie dite por lui ⁊ qe il sache 
bien qe il fu il qi le naura enissint Si 
atoute paor ⁊ toute doutance . Car il 
conoist biẽ ꝯe.T̃. est bon ch̾r. Et non po᷑ 
qnͣt il ne le redoute mie tant come il 
souloit de puis la ioste. Car il li est bñ 
quis ꝯe il neit mie eu degment le me 
illor de ceste assemblee. Or me dites ni 
es fec lirois . ⁊ ne porriez uꝰ sauoir 
qi ce uꝰ fist. Sire ce dit.⁊ si orẽdroit 
ne le sauoie. si ne puet il de morer qe 
ie ne le sucye biẽ. Sachie ce ie ne me 
sui uenchiez maintenant ie mẽ uen 
cheri une autꝰ foiz. Et lors est bñ auiꝰ 
auiri qe ⁊̃ nel die ce nõ porlui. Si sen 
bee auenger en aucune maniere ⁊ ce de 
uirer de son neueu en ancune guise 
Irois 
prent ꝯgie alui ⁊ si sen ꝑt.T remaĩt 
asse dolan ⁊ angoissex. Et nõ por ꝙp̃t 
cil ai delui prendent garde se peinent 
⁊ se trauaillent tant ꝯme il poent des 
plaies de .T.qe en poudetens fu il aus 
sint gariz ⁊ sainz qe il poet cheuauch 
⁊porter armes. Et qnͣt li rois .M. uoit 
ae son neueu est reuenuz ensabiaute 
a ensilforce. il agnͣt paor ⁊ gnͣt dontãce 
delui. Car toutes uoies li samble il bñ 
ae Dli ueille troꝑ mal si ne set qe il 
endoie fere. Un pou apres celui tens 
ce test de ce qe il pense. Et qnͣt il 
a gnͣt piece demore deuãt . T̃. 
dont ie uͦ a ꝑse ici qi mari estoit aladamer. 
Qnͣt il oi ceste nouuele ⁊ cest ꝯm̃demẽt. Il 
fu trop corrouciez. car il doutoit trop dure 
ment. TEt ia estoit gariz de la plaie qe. T. 
li auoit fece si qe il poet porter armez. Qnͣt 
il uit qe acort li ꝯuenoit aler. Il dit a la 
dame dame aꝑꝑillie uꝰ. il uꝰ estuetaler ala 
gort sut fetele uolentiers car ie sui ia ap 
pareilliee. Ap̾s cestui ꝯmandem̃t ni demo 
ragaires qil se mouent ⁊ uenent acort 
bien ⁊ bel receuz ꝯe por lamor de ladame 
qepor la renomee du ch̾r qi mlt estoit te 
nuz apudome deson cors ⁊ auaillant si es 
toit il sanz faille. Et ce aucuns me demã 
doit com̃t il auoit non ie du die qil auoit 
non segurades bons ch̾r ⁊ preuz qi puis se 
ꝯbati amonẜ Gauu̾. el roiaume delog̾s 
por la tame ce roestoit qil uouloit auoir 
Rant fu laioie ⁊ la feste qe alafe da 
me font fut fete ⁊ aucheualierau 
tressi. Ec la ou il estoient le ior de la 
auint qe entor le noel qe tuit gentilz 
lomes toiuent cort tenir. Lirois mã 
de ꝑ toute cornoaille axpoures ch̾rs ⁊ 
ax riches. qe il ni demore ne .i. ne aut̾. 
ae a sa cort ne uiengne a la feste de noel 
Et amaine aueciyz soi chascuns sa mol 
lier ou sadamoisele. Et qi conqes ce 
cestorneroit qi cest ꝯm̃dem̃t ne fist bñ 
iẜxit ato tens hom ⁊ desherite asseũ 
en fust il. Et tout ce fesoit il a ce qe la 
demoisele qe il tant amoit uenist a 
cort. Car il ne desirroit riens ou mos̃ 
de tant come il fesoit lui. Qnͣt cestes 
nouueles furent seues ꝑcornoalle. A 
donc niot iᷝ si hardi qi osast demorer qͥl 
ne uenist alacort sanz ꝯtreoit. Lichis. 
natiuite m̃eẜ entel ioie ⁊ entel feste come ie 
uꝰ deuis. Et il seoient aux tables entor leure 
de midi atant e uꝰ uenir .i. ch armes detou 
tes armes tout montez ͨ La sale ou il menio 
ient estoit ꝑ terre mlt' grande ⁊ mlt' longue 
abele assez Lichrs entre dedens. ⁊ salue leroy 
Et puis dit rois mare done moi .i. tou. Car a 
uentureux sui. Si tu men escondiz homs es 
Li Rois qi uoit deuant lui assambles toz les 
meillors ch̾rs ⁊ homes de son roiaume nose 
escondire le chr errant Car ahoute li seroit 
atorne. Mes toutes uoies ainz qe li octroit 
ce qe il li regierge li demande il son nõ. fecil 
lirespont rois. aiait. iai nõ u̾lioberis dupa 
rente le roi ban sui estrez assez pou me puez 
encore conoistre. Car ie nai pas encore mlt̾ lo 
ne tens este chr errant. Et nõ por qnͣt aelꝯ: 
soie bons ou mauues me uoillez tu ottroier qe 
tu me dõras ce qe ie ie demanderai atoi. Cer 
tes oil ce dit lirois. Et ie le te doing ce ie le de 
uoie cetoi auoir trop gnͣt domage. gnͣt mͣsi 
fet il lichrs. Et se tu qe tumas dõne. tu mas 
dõne qe i en porrsi de ceenz mener come moie 
cele tes tames oudes damoiseles qi mielz me 
plaira ꝑ tel ꝯnant qe ce li chrs ꝯiecenz la me 
na ne la puisse deffendre uers moi uoille ou 
nõ ele me remandra. toute qite amener la 
ou il me plera mielz. Et uꝰ laie ce dit limis 
Elicͦrs len mertie mlt murement. 
Ors sen uet tout droit cele ꝑt ou li 
cro se scoit qi segrmates ẽtoit ape 
lez. ⁊ il auoit safeme delez lui assisc. Et bli 
oberis maintenant qil uit la dame il sen ꝑaꝰ 
se uers lui. Cil la prent ꝑles .ii. bra ⁊ puis 
la met desus lecol de son cheual. ⁊ dit a segu 
indes. Sogurades set il cesi netendroi 
pꝰ iames sc uꝰ ne la poe deu̾s moi deffendre 
a lespec. Et cil respont mlt ine dlio. si uꝰ len 
porte senc ẜa pas gnͣment lomg. Slio. sẽ 
ua sitant. Et Seguindes saut dela table ⁊ de 
mande ces armes ⁊ les len li aporte maĩte 
nant ⁊ qnͣt il fu armes il monte ⁊ sen ist 
delcenz młt corroucez. ⁊ qnͣt il est la hors ue 
nuz il na mie gͣnm̃t ale. qil ataint Blio. qi 
fesoit la dame en porter . a .i. suen escuier. Se 
curades licrice maintenãt qil uoit ⁊ li dit 
Blio. ie uꝰ deffie lessez la dame qe uꝰ ne lapoez 
enauant en mener. Ap̾s ceste chose sãz plꝰ 
de deslaiement. lessent corre liis al aucͤ et 
sentrefierent en leur uenir si durem̃t qe li 
glauies uoulent enpieces. ⁊ sentreblecent 
durem̃t. Segurudes uoule aterre ꝑdessus 
la groppe ducheual ⁊ est naure biẽ enꝑfont 
ou coste senestre ⁊ fust m ł̾t blecie aucheoir 
qil fist. Car il estoit gnͣt ch̾rs ⁊ m̾ueilleux. ⁊ 
Blio. qi aterre leuoit ne le ueult plꝰ adester 
am sen ua oultre entrelui ⁊ la dame ⁊ sõ es 
cuier qi lt' estoit dolante de son mari. Mes 
atant lesse ores li contes aꝑler delui ⁊ deseg 
Lirades ⁊ retourne auroy . Mars. xn. 
Adit licon 
tes qe quãt 
lirois marc 
ot mengie. 
Et cil deson 
hostel. il sen 
alerent est 
atre en une 
praerie ou 
Il auoit fec 
tendre ces 
pauillons. ⁊ fesoit .i. gnͣt yuer. Il norent paꝰ 
gm̃ment este qil sorent biẽ ꝯment il estoit a 
uenu asegurad̾. de safene. si en poise młt au 
roi ⁊ ad. Et ce. Tne le lessast por son oucle 
I alast ap̾s mes il doutoit son oucle. fcauo 
ie tant aps qe il sauoit uraiement qe sõ ous 
le simoit ladame. ⁊ qil le ꝯtrehaoit por celle 
Se fu lachose por qoi il remaint ⁊ si en leise ꝑ 
tie ꝑ la monestem̃t de Sou̾ Sdegurates no 
sa reuenir acort qñt il se uit aanssint hom 
por .i seul ch̾r ainz dit liꝯtes qil sen ala en 
une abaie ⁊ demora leenz tant qil fu garis 
Pt qñt il put cheua ucħ il sen ꝑtite cornai 
le ⁊ se mist cnmer. Et tant fist qe il uincel 
roiaume delogres delui ne uͥ dirons noͦ ꝑlꝰ 
amz retornerons au roi .m. 
E ou li rois mart se ioiet enson 
pauillon a tel ꝯpaignie come ie 
uꝰ aideuise. itant ez uꝰ qe ꝑdeuãt 
eul pũssoient .ii. chrs arme ꝯil nauoient 
en lor ꝯpaignie fors elz .ii. Lirois qi uoit mã 
tenant les conoist qe ce sont chrs errans 
si dit acelx qi entor lui estoient. Ueez ci des 
ch̾rs leroi Artus. ce ie q̃qes soit riens uolẽ 
tiers ꝑleroie ie a eulz. Et sauroie nouelez 
dou roi. Artus. ⁊ de la table leronde. Et ꝯm̃t 
libons ch̾r fec dont iai oi tant defoiz oi ꝑler 
Ce lui mesmes qi ꝯqist la doloreuse garde 
Sire ce dit .i. ch̾r ge iai uolentiers. ⁊ lor 
dirai de ꝑ uꝰ qil uiengnẽt a uꝰ. si uꝰ diront de 
lors nouelles. Enno dieu fec lirois alez ⁊ 
ne demorez pas. Car mlt' desirre aoir de 
lors nouelles. Li ch̾r monte sor .i. destrier 
tout arnie. Et ce aucuns me demandoit 
qi estoit li chrs ie li dir oie qe cestoie andͣt 
le neuen le roi .M. Auoret estoit adont no 
uel ch̾r. ⁊ auoit si gnͣt en uie sor. T. por les 
gñz biens qe chascun endisoit qi ne haioit 
nule riens el monde plꝰ qil fesoit .S. ne.A. 
ne sauoit riens dece. La ou audret sen a 
loit encele maniere ap̾s les .ii. chrs erraz 
Atant ez uꝰ nenir deuant le roy. Marcune 
tamil̾. toute seule moutee. Et sachiez qe la 
caml. estoit demueille biaute. Et qnͣt elle est 
deuant le roy uenue. ele sa reste ⁊ ꝯm̃ce are 
garder les uus ⁊les aut̾s sanz ce qele ensa 
luast nul. Et il sen riant ce sa ꝯtenence. Et 
de ce qele est sor eulz uenue ne mot ne lordit 
silentiennent a uileie ⁊ afole. Et ludis qi 
ne se puet tenir qil ne ꝑole lioit tout pͥuee 
ment. Daml̾ assez noꝰ auez regaidoe ⁊ sãz 
noꝰ motdire qe uꝰ enssamble. De uͦ fec ele ne 
me samble ce bien nõ Mes .i. ch̾r deiũt ostel 
⁊ deure maison ⁊ deur̃e lignage uerroie ie 
uoulentiers. Et ꝯm̃c ail nõ damił fec lirois 
le non noꝰ eudites ⁊ noꝰ le ferous uenir a 
uant en est ceenz cest fec ele.⁊. Li rois apel 
le Tqi au pauillon seioioit ax esches auec 
.i. ch̾r ⁊ cil uient auant Ee ipͣt la taml̾ le uo 
it ele li dit he. Tuil ch̾r ⁊ mauues ⁊ cor̃t 
li pire ⁊ li plꝰ chetis gi orcq portast ãmes 
el ioiaunie ce cornoalle mlt̾ me m̾ueille ꝯ 
mẽt tu ne conois ta noiante ⁊ ta mai̾ues 
tie ne come tu demores entre p̾udomnes Cq̃ 
tu nes dignes qc tu deussez p̃udome ueoir 
Et certes ⁊ tuit cil cr ceste place ꝯmoissonẽt 
ta mauuestie. aussint come ie la ꝯnois il it 
ne te tendroient auec elz ennule maine 
re. Cor de tant seulement qe il te tenẽt cõ 
muignie sont il empiries assez piꝰ ꝗeil ne 
porroient cuider. ⁊oute ceste cort enbaut 
pis de ce qe tu ies. Et certes ct li rois .m. 
ton oucle qi ci est sauoit ta mauuestie co 
me ie lassai. il ne te tendroit es lui. delz 
iors. miel uoudroit ꝑdretout le chastela̾ 
il ait. Ceste ꝑole tai ie dite deuant toz ces p̃ 
udomes por ce qil sachent ta meuuestie 
⁊ qil ce gardent de toi fere ꝯraignie. Or mẽ 
irai car bien tai dit por qoi iestoie ci uenue 
Test tant esbahi de ces ꝑoles qe ladamł̾. 
liadites qc IA na poer de respondre. Et li 
Bois .a. dit alatamił̾. Da. timił. qnͣt.d̾. 
enissint blasme. Ie uꝰ pri ꝑ cortoisie qe bͦ 
noꝰ diez lachoison. Car cest durem̃t mes 
fet. Et ce cest chosc qe noꝰ puissons fere a 
mander noꝰ lamanderens sanz deslay Ie 
ne laime mie fet ele tant qe ie uꝰ endeisse 
riens. qe ie ne liuiel mie tant debiẽ. ⁊ por 
menterai ie. Si sen retorne maintenant 
toute lauoie qele estoit uenue qele ne uo 
uolt remanoir por nul home qͥl len seust pͥr 
inssi sen 
ele estoit ta mł̾. messagiere se sambloit. ⁊ 
qnͣt ele cest aucqes eslongnie. ⁊ Tot assez 
pensse ax ꝑoles qcle li auoit dites. Il sen ꝑt 
duroi son oucle mlt̾ tolan ⁊ młt corroae 
⁊ cen uient en son ostel ⁊ demande ces a̾nieᷤᷤ 
⁊le les li aporte. ⁊ la ou il se fesoit armer.. 
Gou̾ entre leen ⁊ li ꝯm̃ce ademander. ⁊ 
fet qei besoign fet il uꝰ fet enissi armez Et 
il li ꝯres les ꝑoles qi li auoient este dites 
folez ⁊ anmieuses deuant leroi ⁊ deuant 
maint autͤ p̾udome. Si ueill fet il aler a 
delours corps. 
uet ladaml̾. asse eust illeus trou 
ue qi honte li eust fete ce ne fust qͥ 
il delostel leroi Artꝰ chrs erranz qi alons qͥ 
rant auentures par unes terres ⁊ ꝑ aut̾s. 
Mes qoi le demandez uꝰ. ic ne le demante fet 
il fors qe por bien ⁊ por use honor. Et puis 
lor redit.seignors chrs mõẜ leroi. Mars a 
cui is sui u̾ salue ꝑmoi. Et u̾ mande ꝑmoi 
ꝗc il uꝰ plest por ur̃e cortoisie ⁊ ur̃e frãchise 
niengnez ꝑler a lui. Cil respondent sire la 
soe m̾c. Mes biẽ sachie qe noꝰ ne poons ir 
torner . Car noꝰ somes en besoigne dune 
chose qil troꝑ noꝰ uaste. por ce uꝰ pͥons noꝰ 
qe uꝰ noꝰ escusez uers lui ⁊ qc il ne liendes 
ꝓlese. Mes bien sachiez qe ce ꝑci reuenons 
noꝰ lirons ueoir se il ne demore aillors qi 
a. Da. fet audrec biax seignors ceste uile 
nie ne feroiz uꝰ pas. car ꝑ auenture tost uꝰ 
en porroit mal uenir. car il li en desplera q̃ 
il uꝰ amande ne riens nauez fet por sõ mã 
dem̃t cil respondent adont ⁊ dient. Sire ce 
est noiant dece reqerre noꝰ ne retornerons 
ennule maniere. nõ fet auoret en non diex 
si feroiz qe ie uꝰ en meurrai par force qnͣt p 
de bonerete ne uoulez uenir. si met mainte 
nant la main au fruin. Et celui qil prist en 
tele maniere estoit a peles sa gremors li des 
loiax. Et li autꝰ auoit nõ coomax lisauua 
ges. Et la ferme lauroie estoire qil estoiẽt 
andui ꝯpaignõ delatable reonde ⁊ p̃u chrꝰᷤ 
Uant sa gremor uoit qil cil lenui 
eult ainssi menez ⁊ est toz desar 
mes. Il tient a trop gnͣt folie si sẽ 
pres ladamł̾. car mlt me pesera cele ne me 
dit por qoi ele ma si blasme. ⁊ por qoi ie sui 
si mauues.sine porte pas mes armes forꝰ 
por ce qe len ne set qcles auentures poent 
auenir. uꝰ dites bien fet Gou̾. si souffre si 
souffrez qe ie uꝰ fuce ꝯpaignie ⁊ il li octroie 
puis qil ueult ⁊ qil li plest lors montent 
⁊ se ꝑtent deleenz. Et sen issent delaulle Et 
qñc il ce sont mis auplain il cheuauchent 
gnͣt oirre celie ꝑdeu ul cuident la tamł tro 
uer. Et Gou̾. portoit torites uoies lestu .z. 
⁊ leglaine. Ee Audret lenie leroi mare qi 
fu ꝑti de son oucle eutels maniere come ie 
uꝰ ai conte por aler apres les .ii. ch̾rs erranz 
atant cheuanchnie qi les ataint si les salue 
au plꝰ bel qe il ser ⁊ Il li rendent son salu 
ꝯm̃ce a sorrire. Et lioit tout ensorriãt lessi 
ez moi sire ch̾r qe por uꝰ ne me retorneroie 
ie mie se diex me saut. sires sertes uoillez 
ou non. Et lors lenꝯm̃ce a enmener. Sag̾. 
se corrouce .i. pou. ⁊ dit ce diex me saut uoꝰ 
Deignors fer tont estez .u̾. noꝰ somes tõt 
nestez mie sages qi a force mencuidez mener 
entele maniere. Ne cuidez mie qe ie ne mex 
puisse de liurer ceuꝰ maintenant qe ie leuo 
uoroie. Et cil ne dit mot toutes uoies lẽmo 
me. Et lors se courrouce sagꝰ. qnͣt il uoit qe 
cilz ne le ueult lessier aler por sapͥere si dit 
a audret ou uꝰ me lesserez ou ie uꝰ feroi hõ 
te. Si met erraum̃t la main a lespee. por 
Iui fere aucune paor. ⁊ cil oucqz ne se remue 
am le mame toutes uoies. Pmõ chief ce 
dit Sag̾. tant mauez an mene qe ie le sou 
ferrui plꝰ. ⁊ trait lespre ⁊ li dõne duplat ꝑ 
mi la teste si gnͣt cop qe cil uole du cheuala 
terre. ⁊ li sanc li sant ꝑ mi laboche ⁊ ꝑmi 
le nes cela gnͣt angoĩsse qe il sent. et Sag̾. 
reborite sespce ou feurre a ce remet enson 
chemĩ entre lui ⁊ son ꝯꝑaignõ. Eichief de 
piece se relieue auoret mlt dolanz ⁊ mlt̾ cor 
ronciez te ce qi li est ainssi auenu. Si uint 
ason cheual ⁊ montẽ si mal atornẽ cõe 
il estoit ⁊ not mie gͣnm̃t alc ail encõte 
T̃. qi sen aloit alence nere delii. Et Gou̾ 
aꝑͥs ladamił. Qnͣt.T. encontre Audret 
einssint atorne ił en est mlt̾ corrocie 
Car il umoit audret trop de greignora 
mor ꝯe audret ne fesoit lui. Si li deman 
ce qr ce li auoit fet fe il licante toute la 
uerite qeoucq ne li menti deriens. P 
dieu audret fet Cou̾. ce nestoit mie sens 
qe uꝰ aforce en uouliez en mener les ch̾r ᷤ 
estranges sanz suille pꝰ leur fesoiez ou 
trage.⁊ il autresint le fist au̾.T. est mlt 
eolant deceste nouuele. si dist qnͣt il ꝑole 
a auoret sec il de ur̃e houte me poise ⁊ ie 
la manderai e diex ꝑlest ce iai le poer se 
tant seulem̃t me dites qel ꝑc lichr uont 
Cil respont ie retornerai suec uꝰ sile ᷤᷤ uos 
mousterrai car il ne sont mie encore gnͣ 
ment loing deci. ce me plest młt dis T. 
or en alons. 
auant. ⁊ dit ꝯm̃t. Testez uꝰ foy 
entices ces .ii.chrs.mal les quoissez ꝑ 
dieu. Cuide uꝰ qe se sorent tes mamie ᷤᷤ 
chrs decornoaille nanis ce sont chrs esꝓ 
uez ⁊ ꝑ lor bonte ⁊ ꝑleurs pesces uent il 
cerchant les auentures ꝑ les estrange 
terres enꝯel ae lieu qe il ẽnoenc ꝑ ler. ꝓ 
uꝰ uoudroie prier ci chier come ⁊ꝰ auez le 
cors qe ni alissiez car iai doute quͥ ni ait 
corroz a uꝰ ⁊ amoi. Mestre si sont pudoes 
tant uaut mielz. Car ce il sont tel come 
uꝰ dites ⁊ noꝰ uenons a labnctaille il ne 
masandront mie andui ensamble. mes 
chascuns ꝑ soi. Et puis qil uendra cors 
acors lun encontre lautꝰ. ia ce diex plest 
amoi neuendra si non honnor nõ ⁊ serai 
uant Goiᷤᷤ. entent cele ꝑole isant 
qc uꝰ uoulez aler cout seul ꝯbãt᷑ 
sains ⁊ haitiez et fors aꝯbatre encontre 
elz. Et cil sacorde a tel teuise come iaio 
re dit. Si sen uont a donc ambedui les 
bons chrs ateignant en une ualee. Et 
Cou. broce son cheual desesperons qnͣt 
il les uoit. si lor crie tornez arrieres se 
ignors ch̾rs. Et cil sa restent mainte 
nant qil noient uenir ap̾s elz. T. p̃nt 
son escu ⁊ son glaiue ⁊ lors fet sãblant 
de ioste. or somes noꝰ uenu ala ionste 
dit Sag᷑.cut ch̾rs noꝰ apele alaiouste 
ha. Sagᷤ. dit dodinux li sauuages ie u ͦ 
pri ꝑ lagringnie. qi entre noꝰ.ii. doit 
estre ꝯc uꝰ amoi ceste ioste moctroie. 
Et cil respont. ie le uousisse amoi aps 
puis qe uꝰ en este si desiruns ie la uoꝰ 
octroi. ⁊ cil su dresce maintenant. aT 
dr ma plꝰ mes qil leffent corre lun en 
ꝯtix iaut̾. ⁊ sentrefierent de toute lor for 
ce oil augnent. Dodimar li sauuages bri 
se songlaine sanz ce qil ne feist mil mal 
a T. Car degñt bonte estoit li haubert 
gil auoit audos. Et .R. qi de gnͣt force 
estoit. le fiert si angoiseusem̃t qil abat 
ꝯterre ⁊ lui ⁊ lecuenal ⁊ fudodineux 
młt tep̾sie acelui cheoir. Car li cheu 
ax li fu u̾siez de sor lecors. Et qnͣt ot fec 
cestui cop il sen uet oultre leglaiue. 
esloingnie qi encore nestoit mie brise 
car asse ostoit fors. Et Sagꝰ qnͣt il no 
it dodinas aterit il en est młt doła 
si dit gil en uengera seil puet. lors sa 
dresce. Ttant come uꝰ puet delcheual 
traire. Et cil qi pint ne le redoute le 
fiert si durem̃t qil abat aterre ainsit 
come il auoit fec lauiꝰ suen aꝑaignon 
Mes tant iot qe Sagͦ fu mit naure 
Mone cestre 
Rant. A uoit qs anissi li est 
auenus de ces .ii. ch̾rs. il reui 
ent &audret.Nidit este pꝰ 
bie uencine oru enpoez retorner qͣt 
il uꝰ plera. Car affez en abons fet Ie 
men uois ca en une moie besgigne.⁊ 
Uꝰ en aillie anroi a lippe dut ꝯc li 
ch̾r estrango neueulent uenir alui 
p u̾. dece qa aut mest auerui nẽ ꝑle 
oncq. Car i nen est ma le loign tout 
atens sera ul scu acort. al dit qetoc 
ainssi le fera il il sen retorns. azes ult 
ce m̾ueille de ce qe si bien est auenu a 
cestui point.AT Car il ne cuidoit mie 
qe il fust ci tres bons chrs coms il uoit 
ore. Et Sag̾. qi estoit apre estoit tant 
dolan qe nul pis. Qnͣt il senuoit sites 
confit. il uient.T ⁊ lidit di moi bassal 
se diex te ꝯscit de qele terre esta ⁊ cil 
respont de cornoaille de Cornoaille 
fet Sagꝰ certes ce ne croie ie mie en 
nule mamere nõ ce dit. T sil ne uił 
ꝑlest si lessiez donc. Qnͣt il entent ces 
ce ꝑole il en fet legreignor duel cel mõ 
de. Puis li demande la chonon de son 
duel: lors dit.Sag̾. por qoi ie sui do 
lamr: Ie su si bien renomez ou roiaue 
de legrez on en autres terres ou li p̾ud 
me sont ⁊ la heusfions este descontĩt 
amoi nen chausist. Mes qnͣt nons so 
mes delurate ꝑch de cornoaille. Car 
oucq ne oi ꝑier de ch qi ne iffust qi 
ouco fust bons. am sont tuit li plus 
cohart. ⁊ li plꝰ mauues dii monde. bñ 
te uons estre dolan añt ꝑsi uile gent 
mire mi funort. 
somes desꝯfist qi tantes auentures. auons 
escheuces a nr̃e honor. Et certes por c uile 
mestheance come il mest iei auenne. Ie faiz 
.i. uen adicu ⁊ ato ch̾rs. qe iames arme ꝰ ne 
porterui iusq qe ie saurai qe aucuns de noꝰ 
autreꝯ ꝑaignons iauront este alatu ⁊ enis 
sint desꝯsist delagent te ceste terre comeie 
ai este. Et lors giete enuoie son escu ⁊ sõ hea 
unie. ⁊ toutes ces armeures Eclors recom̃ 
ce son doel trop gnͣt ⁊ trop m̾ueillex. Et.⁊ 
foiz. com̃t fec il dant ch̾r si lerroiz donc apor 
ter armez por ce qe desconfit uꝰ ai. oil certes 
ce dit Sagꝰ. ⁊ si uꝰ dirai por qoi. Se iamais 
me trouuoie en la cort au bon rois. Artus 
la ou li bons ch̾rs sont esproue. ⁊ la repairẽt 
⁊ ie disoie qe ainssi eusse este desconfit ꝑ .i. 
chr decornoaille. il le tiennent a si uil ch̾r et 
si mauues qe ie sai biẽ qe ꝑdroit iigemẽt 
esgarderoient il qe ie ne deuroie des lors. 
en ouant estre apelez ch̾r. Et por ce aue meꝰ 
armes leissiees agetees. car miel les ueist. 
ie laissier ꝑmi meesmes qe ꝑleiugement 
de lacort. Car qñt maint degent lesmirõt 
et mains serai homz. tant plꝰ sera conte 
auant ⁊ plꝰ iaurai houte. de ceste ꝑole si se 
mueille.T. młt durem̃t si ꝑla asse lõgue 
ment auec sagꝰ por oir de ces ꝑoles mes il 
ne pret cemorer qe li iors tornoit durement 
edin ne il ne sauoit qele ꝑt il trouueroit 
sacamł porce ce ꝑt il des .ii. ch̾rs ⁊ cheuancħ̾ 
qnͣt oirre tant qe il encontre .i. escuier tot seul 
cheuauchent il li demande. uallet encõtras 
tu une tamoisele cheuauchant .i. non. pa 
lestoi ne sai cele uet seule ou enꝯpaignie ⁊ 
mes seule la ui. Et puis li demande ꝯm̃t ele 
estoit aꝑꝑilliee ⁊ uestue. Certes sire fet li ual 
let iela ui uoirem̃t. elesen ua en la ꝯꝑaĩs 
me dun chr ⁊ oun escuier ⁊ en mame une 
dame dassez gnͣt biaute. Et T.entent ceste no 
uelle il est liez ⁊ ioians durem̃t. Car alui est 
uis qil porra tout ensamble mener afin ce 
or il plodesirroit. sil a en lui ne proesce ne ua 
lor Car il leuc est ce cest il bien latamne qi 
re cort en a enmenee. ⁊ ladaml. qi tant li 
a te uilcies dites. Et qñt il est delescuier ꝑ 
ti il cheuauche si tost oil ataint deuant lui 
en unc ualee le ch̾ qi blio. estoit apele qui 
en mienoit ladame ⁊ latamł. Mes il estoiẽt 
si p̾s din chastel sibel ⁊ si fort ⁊ si bien seãt 
qil sestoieut ia enbatu ainsi cõe dedẽs lapore 
Uunt d̃ 
uoit onl sont ia a desuanciez ⁊ ilco 
goist qil ne pooit huimes a cul 
attamore il pensse bien ꝯc il sẽ ħbergeroit les 
en la mestre forteresce. lors sa reste. Et dit a 
Goũ. mestre qe ferons noꝯ sillanuit ne non ᷤᷤ 
fust si tost soruenne biẽ noꝰ fust auenu. Car 
ci auons tout troue apoint qñt qe iẽ Illone qe 
rant Latamł̾. qi hui medist les mauueses ꝑe 
les deuant mon ouele. Et li chrs qi u̾s Segnra 
des a ꝯqis la bele dame por ꝯoi hirois .M. mes 
oucles asi gnͣt cuer u̾s moi.ce .i. pou fussons 
plꝰ tost uenu. ⁊ li iorz ne me fausist. ou lichr me 
laisscist la dame oir ie ne peusse ferir despee. Mes 
puis qil est ainssint auenus qil en cest chastes 
ce sont mis ne sii pas tres biẽ qe ien puisse fere 
Car teleenz assaillir le seroit se folie . Gou̾. li res 
pont adonc ⁊ dit. Com̃t .⁊. auez uꝰ donc espence 
qe uꝰ uoillez contre cest ch̾r ꝯbutre. Certes ce cõ 
tre toz lestrangez p̃udome qe auenture porte 
encornoalle uꝰ uoulez essaiez trop auriez afere 
mesmem̃t encestui point ne uoige pas ne uoꝰ 
aie troꝑ tons achoisens de uꝰ meller alui. cã 
ce sanez uꝰ bien qe il ne uꝰ ariens meffet ⁊ sanz 
meffet. ne uꝰ poe poꝰ pas ꝯbatre ꝯbatre ce il ne 
li plest. Mestre ce dit. Tsi puis ⁊ si uꝰ dirai p᷑ 
qoi uꝰ saue bien ⁊ manntes foiz laue oi si 
come ie cuit qe la costume des ch̾rs erranz est 
tele qe tuit autrechr les poent apeler aiouste ou 
abaccaille a raison ⁊ sanz reson. ⁊ fu ceste chose 
establie pͥmierement por ce qe ch̾r errant doi 
nent estre detele boute qe li chrs errant ne se do 
uent fere appeller se il ne sont dechrie ꝑfec. Et 
qnͣt il sont ch̾r si fet. ⁊ si renome. Dont li aut̾s 
estrangez chrs qiesproue ne se sonc. Et nont 
fet point de fet darmes les poent abactaille a 
peler ⁊ esprouer en eulz lors bonte ce point en 
ont. Ne se ne doiuent point refuser ne auen 
ture ne douient refuser s il ne se sentent natnr 
Ar ceste reson biau mestre qe ie uꝰ 
In dite prus ie assaillir ⁊ apeler aba 
ctaille Blio. qnͣt il me plera. Si nẽ 
deura mie estre blasmez por ce qe ch̾r errãt 
estl⁊ ie ne sui encore de nule renomee. Et 
certes biax mestre ce ie me retroioie qe ie 
alui ne me nousisse esꝑrou̾ si nel me deurier 
uꝰ pas souffrir. Car ace qil est tres bõ ch̾r 
si come rꝰ meismes dites. Se ie me tieng : 
bien u̾s lui auferir de lespee. adonc porroiz 
uꝰ conoistre ce ie aurai bonte en moi . fe cẽteᷤᷤ 
ce uꝰ ap̾s ceste ꝑole me ceffendie qe ie enu̾s 
lui ne me essauisse acone porroie ie bñ cõ 
noistre ꝗe uꝰ de riens ne maineris. Ne mõ 
honor ne uoudroiez. Qant. Goir entent ceste 
pole il pensse .i. pou ⁊ puis respont. T fec il 
puis qe ie uoi qe us̃e uolente satõne deꝯbat̾ 
uet blio. ie nel uꝰ ĩestorne mie ne notͦ 
uolente. Mes toutes uoies por ce que 
Mnor isoit ⁊ qe len ne uꝰ entiengne a ou 
uux. u̾ encest chastel ne la sallere. am 
e hiimes ⁊ ħbergie en autre lieu q̃ 
cer es. mes demam qnͣt i sera mis au 
Aenũ.Et uꝰ luiroi atañit acone leporroi ⁊pꝰ 
apeler alaioste.⁊ dela ioste alabactaille. eisit̾ 
uꝰ le qe uꝰ lesuciez ⁊̃ non autrement. Et ⁊̃ dit 
qe ia de cest ꝯmandement neistra. Cele nuit 
ce ħbergerent entre.T. ⁊ Gou chies une uues 
ue dame dehors lechastel ouborc la dame a 
noit .i. sien fil estuier młt biau. uallec gni 
młt cõm̃co cestii soir areganer .T. qnͣt il agũt 
piece regundte il lidit. Sire por dicu ne b̾ ppise 
dece qe ie bͦ demanterai. Nõ fera il cedit.⁊ẽ. De 
mande ce qc il te plera. Sire por dieu dic liuall 
suste pꝰ oucq en yrlande. oil certes ce dit T meᷤᷤ 
por qoi le dirtu. Sire fet il ie le di por ce qe uoꝰ 
me resamble trop m̾ueilleusement .i. chr qi 
.i. poi demora en lostel le roi. Bademagu. qua 
moi cut ch̾r .i. ior une assamblee deuant. uin 
chostel. dont il ot lelox. ⁊ lepris. Et encore ꝑo 
ient cil dyrlande desach̾rie ⁊ de saproesce et 
deceqe il fut celui ior. Et ce diex me ꝯselt loꝰ 
liresumble tant qe il met auis ꝗc uꝰ sone ce 
Iui dõt ie ꝑole.T qi tetele mam̃e estoit. que 
uolenciers uonsist celer ces chries se il peust 
respont uallet fet il maint ch̾r sentresãblẽc 
Mes tant te dige bien qeoncq en yrlade ne 
uainqi tornorem̃t ne ne sui pas encore detel 
bonte dechric. Se uꝰ ne lestes fet li ualle si 
lrtsumble u̾ toutes cedit a Esien leissẽt 
Qafurole. 
Lancemain qnͣt il fu qorne. seleua 
T oi messe en une eglyse qi deuãt 
son ostel estoit ap̾s sarma ⁊ mon 
tĩ ĩ prmst son chemĩ. ap̃s u̾lio. tant orit 
ale entel maniere quͥ atanit. Dlio. ⁊ sacon 
taignie en une praerie toute en negee. Cir 
cele nuit auoit bic̃ negie. Tprent son escu⁊ 
son glaine ⁊ crie abliob Sire ch a ioster b ͦ 
escouuient gnide: u temoi. Slio. ce retorne 
upres ceste ꝑolc. Et qnͣt il uoit ꝯc aiosterliꝯ 
uient il prent son escu ⁊ son glaiue ⁊ sadres 
ceu̾s lui cestu̾s d ⁊ cil fet autresi alui.il fu 
rent antui monte.⁊ estoient cus de gñt ꝓesce 
⁊ degnͣt ualor ꝯgñt heme .i pon orgoilleux ⁊ 
plamo teholens. Si sentrefierent enleurue 
nir sidureit qe liglanies uolent enpieces 
Etil sentrehurtent des cors ⁊ denisages. si 
mueilleusem̃t qil sentre portent des cheuox 
atẽre sor lors cors. Mes il se relieuent aupl 
tost qe il poent casse ⁊ trbrise ourem̃t chas 
iun gerrulente xmostrer la greignor lagͥis 
hor pesce qe il porra.Si metent lamarti 
lax espees sisentredonent. de toute la force 
qe il ont. Si gñ cox come il poent amen᷑. 
Enbaut si qc innaumes en enpirent ua 
menant. Et li haub̾t autresi ⁊ les escu 
to destranchie ⁊ desus ⁊ deson enꝑetit 
deuix ax espees qi uont ⁊ uienent menu 
ꝑ souuent. Et les cors deschrs meesmes 
ensont enpirie si durem̃t qe aincors qe li 
pmiers sssaut reniengne qe il na celui 
qil nait plaies plusors gnͣ ⁊ petites ⁊ liplꝰ 
sam ⁊ liplꝰ uistes. ia tunt ꝑdu duisanc qil 
ensont nũt alenti. ⁊ plꝰ pesant asse qeil 
nauoient este auꝯm̃cement. Si uꝰ di qe li 
plꝰ hardi. del atonte dontance ⁊ toutepa 
or te receuoir acestui point honte ⁊ u̾goig 
he ou demorir ꝑ auenture. Car chascun 
trouue son ꝯpaignõ assez meillor ch̾r que 
iil ne cuidast.⁊. se m̾ueille tela ꝓeste.blio. 
Et ulio ce m̾ueille auc̾ssi cela proeste tr d. 
chastuns est esbahi teson ꝯpiignõ ⁊ chasꝰ 
apuor ⁊ doutance deson ꝯꝑangno ⁊ demort 
Ne la bactaille ne uondroient lessier. mielz 
uor droienc morir qe liins neneuit lepõ 
Uant il 
ont le p̾mier assant maintenu 
tant qil nepoent enauant ⁊ il sõc 
ace menẽ. ⁊ aforce leur escoiuient. a repo 
ser por reconurer force ⁊ a lame tout il es 
toient durem̃t besoigneu il se retimẽt 
.i. pou arrieres luins ensus telauc̾ ft ꝙ̃t 
il se sont .i. pourepose. blio. qi mlt ualoit 
⁊ qi mlt sauoit . ⁊ qi mlt uolentiers se 
deliurast deceste bactaille a honor. Car 
fust il bon chr ⁊̃ degnͣt ħdem̃s siauoit il to 
hite doutance por la conte qil auoit trou 
uee .en. T pole adonc a dit St chr fet il 
tant nor somes ꝯlatu ensanible ꝗc men 
noꝰ somes entreconeu ax cox ferir Tant 
auez fet qe ie coneis bien qi nous estez sãz 
faille le meillor ch̾r qe ie oncz troua q̃e 
nẽ soie pas plꝰ orgnillenx ce ie uꝰ lo. Car 
inen sachie qe por cest loꝵ. ne uͦ cherra il 
mamn tedos uoꝰ saue bic̃ qe ie saifere 
Re autresti debꝰ. Mes ce il auenoit qe ie le 
ꝑl bel te ceste bactaille peusse auoir sin 
Qis qc ace uꝰ eusse mens ueudroie ie sa 
uoir ure non. por ce qe ie apͥs mi sensse 
degi uenter ⁊ ie autressi bꝰ onnilemien 
qe ce uꝰ mocie ꝗe pꝰ sachie qi bꝰ quit oci̾ 
Trespont ap̾s ceste ꝑplo ⁊ di Ie ni nõ T 
T fec plio ce diexãꝰ sant este pꝰ. ⁊lenie 
leroi a. oiscm fuullectene set ̃lio en 
non oier tonc est ceste baccaille fince Cã 
qi ne meghatroie ie plꝰ. Cartant aĩ ordi 
re debiens deuꝰ aplusors gens ꝯe ce iebꝰ 
auoie mene iusiz aoutrance si me ten 
droie ie por outre ce diex me ꝯscle. Et por 
la bonte qe ie sai en uꝰ. uoꝰ lessẽ ie ceste hac 
taille ⁊ ine tienguoutre. Ha sire ce dit 
Tceste honte ne itceueraige pas. Ca̾ ie 
ne lai mie defui. Mes sõ faille puis qe 
il uꝰ plest ꝯe la bactarllo rrinaigne et 
ic le uoilt biẽ. Car aussi gñt mestier arde 
reposer come uꝰ auoꝵ. Et qnͣt G̃ou entẽt 
qr ceste bactailic est remelt il iont ces 
manis auciel. car il nauoit ouay en sigñc 
doutance de T come il auoit orez. Et. Ts 
dit ablio. il couient fet il qe cele dame 
me rendois. car por aut̾ chose ne niegn 
ie ca.ha .iii.s. Tec dit. d̾lio. ce ne feroie 
ge en nile maniere portant pornons 
noꝰ recõmencier labactaille. Car bꝰ sa 
pez bien ꝯe ie lelai ꝯꝯestre droitemẽt 
aies orc oe ꝯc ie fere por lamor derͫ ie 
metiui lutamil entre noꝰᷤ.ii.⁊ aceliu a 
qui ele sa costera ⁊ dourra si lait. Ordr 
eux li nuise qi mielz uemande. Si lane 
tent entrelz .ii. ⁊ li dient tamie por boꝰ 
aeste ceste bactaille ꝯmencice. ⁊ poꝰ uoꝰ 
en ouous tant fet qil ma celui qi ne 
sendoille fetes lebien prenez le qel qe 
uoꝰ uondron de noꝰ .ii. qi miel uꝰ ple 
ra si remandra laguerre atant. gnͣt 
m̾ci fet ele qnt amłłme ꝑuet estre tr 
liure cest estrif̾. Lors ꝑple ladame ⁊ diti 
a.T. T. fet ele młt uꝰ ai amne. Snciꝵ riẽs 
namai autant come ie uꝰ ai ame. Mes 
qnͣt ie ai ueu qe uꝰ si maunes fustes ⁊ si 
coart qe u telacort ur̃e oncle menlesrasteᷤᷤ 
mener.a.i. seul clir. Ie sui cele qr iame ᷤᷤ ne 
uꝰ porroie amer ne biõ uouloir. lors si sen 
uet ablio. Et qnͣt.Tuoit qe cele le refuse en 
tele maniere ⁊ lene por ⁊lio. il est tãt do 
lan gil ne su oncq mes dechose gilia 
uenist come il est deceste. Car il amoit 
san dorite troꝑ m̾ueillem̃t ladame. Si 
sen retorne adonc si mat ⁊ si uamen qe 
il ne puet mot dire. S uient ason che 
ual si mente. ⁊ sen reuet ꝯc onq alada 
moisele qialui auoit ꝑle si uilememẽt 
ne regurda 
Ensis ⁊ irie ⁊ dolan sen retõ 
ne T acort entrelu ⁊ Gouͣliro 
is auoit ia bier oi dire ꝑlabon 
che audret com̃t il cestoit deliurez des .ii. 
Achis errani Si adoutance ⁊ paor de ces 
nouueles ⁊ ꝑ aueres qe murt p̃udo. 
dient qe ⁊.ne uiengno encore alig 
chose ꝗc il tolle toute sa terix ⁊ idnre 
me ⁊ cest une chose dont u̾ uielt 
uoir ꝯseill asoi meesmes ⁊ nõ pas a aus 
Qnͣt T̃. fu acort retorne lirois lapie ⁊ 
si lidit uoient maint p̾udome .⁊. biaus 
mez ieai oĩ puex ꝓoles deuꝰ. qe ie ne ꝑuis 
mie trop bien croire. Mes por ce qe teͤ soie 
certains u̾ regier ⁊ pͥsor ia foi qe uꝰ me 
ceuez qe uꝰ me iureroiz sor sains qe bons 
me diroiz uerite de ct qe ie uꝰ demanderai 
Et sechez bren qe ce est une chose ou uoꝰ 
auroiz honror del cont̾. Tqi mlt reco 
utoit son ouele. car biẽ sauoit qe cil le ha 
ioit durement . ⁊ Gosi. meismes len auo 
it acointe nose resuser uoiant tant de 
p̃udomes come illens auoit ce qe son t 
oncle li reqier. Sire ie sui prest defeir 
ce puis qe ma hente ni est Dites ꝑcesti 
ꝯuenant iurez tenc ferlirois ⁊ il iure 
ce lonc ce qe li idis lia ꝓmis. Oruꝰ re 
ꝯierge dit lirois qe uꝰ me diez sor ur̃e se 
rement toutes les chries qe uꝰ oucqz feis 
tes puis qe ie uꝰ fis p̃mierem̃t chr. Il res 
pont assez dolanz ⁊ ie se uoꝰ dirai puisqe 
il uꝰ plest Mes biẽ sachie qr ne menest 
point debel. Et lors li ꝯm̃ce aconter totes 
les chries qe il onciz auoit fet en yrlã 
de ⁊ encornoalle. Sache ꝗc asse qe cistꝰ 
te oient uolentiers li puteme ꝯientor le 
roi estoient. Qũt il et mone afin Il dit a 
son ouclt sur or auez oi mauie. Sachez 
qe ieriens neu on ai cele qe ie couter ide 
usse. Mes re il uͥ plest hñ pꝰ endeussie es 
tre souffert de cestr chois ferc asauoir si 
plamement. Biqx mez ce dit ludis icr 
ne uoudroie por riens del monde qe iel 
nel seusse. Car ꝑ cestui conte uꝰ conois ge 
atel qc ie sai bien qe uꝰ ne poez faill ii. acstꝰ 
.i. des meillors ch̾rs du monde ce diex boꝰ 
tone uie. Et por re ne sige ꝑlꝯenbꝰ ⁊ sie 
rai des erez en auant qe ienai fet uusq 
ci. Et li autre qi entor le roi estoient respõ 
dent atone ⁊ dien sire. or ne sc toit pas cõ 
noalle esmaiez ele na garde dome du mõ 
de tant come .L. soit quec uꝰ sain ⁊ haiti 
ez felirois respont diex le tiengne ensen 
te ⁊ enualor ⁊ cupooir. 
Arois ce tut decele chose qil nẽ 
ꝑla plꝰ ahome nul ne son cuet 
nẽ desconuri.Mes toutes uoi 
es fuis assez pls amaluise ꝯc il nestoit de 
uant. Car or redoute il. ⁊ plꝰ qe il ne fe 
soit deuant. Et por ce regant il asoi mesmes 
penise enlcu ꝯo il pori feit. Caril nestriẽ 
R.iainII &luuoIonU2N REH &UoUII 
Mort s.loucip so seust cefere entele ma 
II 
turinesmes ꝗe se il ⁊ resacort cha 
corra estre qil nait oncorc sa male 
Nacano zuar osoip oun ga a cpi 
tost qe domage li peust uenir Se il aueciz 
ui licixtient .d. est si bonch̾r ⁊̃ tant ame 
des uns ⁊ des aut̾s qe il neporra estre se .i. 
poi de descorde uenoit entrelz .ii. qe lirois 
nẽ fust hom auderramn. Acc peuse ⁊ acc sa 
corde ⁊ a ce cestudie qil porra frit deceste: 
liose. Car il neuoit ounz sa sauuece de 
nule ꝑt ce li samble. Qnͣt il gnͣt piece pẽ 
sse si amalaise qe muł plꝰ. une choselichi 
et ou cuer maintenant dont il est amer 
ue illes liez. Car ꝑ cele chose li est il auis 
qe il de.T. se porra deliurer. So .z̃. muẽt 
de ce ne lichaut carmel aime il la mõt 
Tꝯe lauie. Un pou ap̃s cele seson se 
seoit lirois mars entre ces barons ⁊ il 
ꝑloient alui młt estroiter̃t ⁊ mlt̾ le 
blusmoient de ceqil ne p̃noit moillier 
Et T mesmes qi deuant lui estoit hioi 
soit sire sirc młt me pleroit qc b eussi 
ez moillier. Car toute cornoaille en uau 
droit micl : lurpis irsꝑont adons ⁊ dicz̃. 
fet u̾ qnͣt ul u̾ plera ielaurai. Car ꝑ aut̾ꝰ 
qe ꝑ uꝰ ne la puis ie auoir. En uͦ en est de 
la moillier tiruuer si bele come ielaue 
ill.T̃. respont aceste chose ⁊ tut Sur 
puis qe ꝑ moi la poc auoir ⁊ u̾ lauroiz 
cie bñ sache qc ge miondroie miel ꝓdre 
la uie qe u̾ ne leussiez. Com̃t uꝰ encreroi 
Ie feclirois ⁊ il tent sa main u̾s unecha 
F nesen aꝑceust. farec recorde 
pesse ⁊ dit ꝯece diex liaist ⁊ li saine qe il 
onfer son poeir. Et luidis li dit gñ mnͣ 
ci an̾e enaue dit ⁊ iemẽ tiẽgn a młt 
bier pait deson serement .S u̾ dirai qͥ 
ist cele que ie uous demande ⁊ qiers. 
Ds sa 
ue biẽ ⁊ młt defoi lemaue 
Dit a ꝯseille qe ce ie moillier 
pisse. qe ie la p̃isse tele ne ie me peusse d'̾ 
diure ⁊ esbatre ensabiaute ⁊ debiau 
ne mauez uoꝰ encore loe qe une seule 
feme. Mes cele mauez uꝰ loe ⁊ tesmois 
nee aestit tele sor totes les belles damł 
du monde. Celle ueill ie ⁊ cele auraiie 
se ie feme prenz. Et sauez qil celle est ce 
est ys ͨ. lablonde ⁊afille huugui leroy 
dyrlande. Cele ꝯment il ue uꝰ ma me 
noiz Car celle seule amne ⁊ mile suitꝰ 
neueili. Sr uꝰ merez a lauoie ⁊ enme 
Nouios ouubiałs po pudii giuor t̾aut 
uͦ pieru.fc garĩe no inmes naie ⁊ x 
pos iusq atant qc ielaie ainssi come 
¶A lailio .R.r.i3. Siuictꝰ ranoldat & 
te nouuelle maintenant lichiet es 
cuer qe son ouele len noie plꝰ en yrlã 
de por morir ꝗe purlutamłꝰ. auoir.si 
nose rofuser necscondire sos̃ tecelle 
chose com̃t il enĩdie auenis. Ee lirois 
quut uese sen mal ⁊ sonenꝯbrem̃t 
Tinis por pio ꝯsermer lachose. Tbraux 
uie donc ne medourroi uꝰ ladamł.si 
ien ferai mon poeir. Sachie ꝗc ic iuo 
udroit estre ⁊ miel iuondroiemorir 
qe u ne leufsiez. Granz m̾ciz dt lirois 
Sr u̾ haste ⁊ aꝑꝑille ⁊ p̃ne demõ hos 
tel tele ꝯpaigne ꝯil uͨ plera. Et ga̾te 
qe ceste chose soit tost menee afin abr̃e 
pooir qe biẽ sachie ae iames ne sera 
gnͣment lie nisiꝑ atant ne uꝰ uoie re 
torne en mõ hoste ⁊ qe ie uoie .y. lablõde. 
A ce dit lestoire uinie se retresist uolẽ 
tiers ce il peust. Mes il auoit uire deu 
ant tant dep̃isdemes ꝯc del retirure 
est il nount. Et nõ por qñt il coneist 
bien qil est enuoiez por merir. Car soꝰ 
oncle sauoir tout urmoinent neil nes 
toit en leu du monde autant haiz cõe 
cu yrlande por le morhole. Et qnͣt il cel 
le ꝑt lenuoie biẽ puet sauoir ⁊ ꝯnoist̾. 
aꝑtem̃t ꝗc ce nest nie por son biẽ. or al 
le come aler porra qe il sen metra en a 
uenture. Il les lut iusq axiͥ. chrs. ton 
ioues homes les meillors qil sauoit le 
enz. Et qi de plꝰ gentil lignage estoiẽt 
Et cil ensont tant dolant qe il uouxis 
sent miex qe lirois .ai. leur tousist to 
te lor terre qe il les enuoiast en yrlã 
de. Car la se seuent il bic̃ sont il homz 
ce il sont aꝑceu. Car nule ne sont si mõ 
telmũt hai en yrlande come cil decoruo 
aille. Toutes uoies. ou lor desplele ou 
lor soit k.l. il sapareillent des armes ⁊ 
de tentes choses. Ia nef est p̃ste il seme 
tent tedens .T. en maine Gou. carcou̾. 
en plore deducl ⁊ demor qil en a ⁊ a 
dit. ADor poe pͦueoir aꝑtem̃t coni 
bien ure oucle uꝰaime. Cerces il a ces 
te chose por parlee por ur̃e mort. qe il 
ne la mie tant fet por la damil̾. auoir 
come il a fet por soi deliurer de uꝰ ⁊ por 
u̾ fere morir. Orne uꝰ esmaie biaux 
mestres ce dit.℥. Si mes oucles meuelt 
orc mal ieforui tant ce diex plest ꝯc il 
ꝑ mahonto meuondra il bren. Neiace ᷤᷤ 
esciuers cuers ne sem si felons ꝯege 
ne le uainqe si come ie croi. Et dela du 
moisele dyrlande ne sesmaist il ouq̃s 
qe ie fere tant ce diex plestaqel qe pai 
ne qe ie laurai en mabaillie ⁊ qe ie lirẽ 
drui. diex le uoille cedit Gou̾ ꝯe aĩndt̃ 
 
diit ⁊ cede porte ⁊ reconforte ces con 
paignons. Mes cil qi assez sent espao 
utes ne seuent qe dire. qnͣt il lor souent 
dyrlande. Mes toutes uoies tant lor 
dit. ⁊ tant les asseure ⁊ lor ꝓmet ioie ⁊ 
honor de ceste enprise qe il out fete qe il 
se reconfortent aucqz. Et sont plꝰ aai 
se qe il ne souloient . Car tant se fioient 
en.T. ⁊ ensa proesce ⁊ ensa cortoisie qr il 
leus samble qe il ne leurporroit mal a 
uenir ce tropbien non la ou il fust. Et 
ceste esperance les cient en ioie ⁊ enlesse 
la ou il senaloient entele maniere en ꝑr 
lande agnͣt ioie ⁊ a gnͣt baudor. il leur au 
int .i.ior. qe une tempeste leur ꝯm̃ca młt 
gñt ⁊ młt m̾ueilleuse. Et lamer deuint 
si orrible ⁊ si esmue qe il cuidoient biẽ 
tuit morir li marinier sont esmaie ⁊ es 
moute. car il uoient aꝑtem̃c qe liuent 
ior son tuit ꝯtraire. Et lamer lor est si 
mortele ennemie ꝑsumblant. Tsescͥe 
aliante uoi. diex secors noꝰ. ne noꝰ lesse 
pern ⁊ aussi dient tuit liautre. car to 
li plꝰ scur ꝯtoute doutence de mort. Li 
marinier qnͣt il conoissant qe lor trauall 
nsiint ce mistã. en ner ene̾ 
lui ⁊ suꝯpaignie en une ne f 
mł̾t bele ⁊ młt riche. Il se de 
ne lor uaut ne lor art. Il salandonent 
du teut auent ⁊ lessent la nef aler aĩs 
si come la force dela tempeste les may 
ne ne ne seuent mes riens fere fors q̃ 
crier m̾ci anreẜ. Entele maniere come 
ie uꝰ deuis lor dura la temꝑeste .i. ior et 
une nuit. Et liuent ot este adons si fors 
⁊ si aspres ꝗe qnͣt litens resu asoagie ⁊ 
lamer re fu serie ⁊ coie. il trouuerẽt. qe 
a landemain estoient ariue en la grant 
hretaigne a une lieue englesche dune mlt̾ 
riche cite. qi alors estoit apelee Camaa 
lot. celle cite estoit la plꝰ m̾ueilleuse ci 
te ⁊ la plꝰ riche qi fust encelui tens en la 
gñt bretaignẽ. Lirois Artꝰ seiornoit mlt 
de foiz por ce qe la cite estoit aisiee. Mes a 
cele heuir sauiz faille qul ariuerent celle 
part niestoit pas lirois artus ainz demou 
ro agardueill engale sgnͣt ꝯpaignie de 
gen. ⁊ de p̃uidines.T. qnͣt il souoit a t̾re 
il den ⁊de ax mariniers sauezo 
somes i. iue. Et il respondent oil i 
le noꝰ somes ariue en la gnͣt breta.Me 
la terre leroi. Artus ici nauons noꝰ gure 
ue doutance. Puis qe ensauue t̾re noꝰ soy 
dit .T̃. ⁊ il est ainssi auenu qe noꝰ auons e 
te plꝰ amplaise ꝯc mest̾ noꝰ noꝰ fust ie loro 
ie qe noꝰ descendissons aterre ⁊ neꝰ reposir 
sons quau pou ⁊ il si acordent biẽ ⁊ u olẽt̾s 
minꝯme 
il dient le font limarinier. Car illes 
metent aterre ⁊ font tendre en une 
praerie iusq aui. pauillons biax.⁊ riches 
⁊ lors escuz metre dehors por ce qe il leussẽt 
toutes uoies aucune reconoissance qe il fus 
sent ch̾r estuinge. ⁊ lors armes firent il me 
tre dehors autresi. La ou il cededuisoiẽt en 
telle maniere encele praerie si p̾s decama 
alot come ie uꝰ aidic. Atant e uoꝰ uenir ẜᷤ 
eulx .ii. cu̾rs qi nauoient ꝯ ꝑaignie. fors del 
ii. Lichr sanz fuille ne sentreꝯnoissoient de 
riens fors qil cestoient maintenant entra 
ꝯpaigne alessue decamaalot ⁊ poi auoient 
encore ꝑle ensemble. Et se aucuns me de 
mandoit qil estoent ie diroie qe liuns en 
estoit apelez marganor. Et li autre auoit nõ 
Hector des mares. Cil hector sanz faille esto 
it filz leroi San debenoye debast ⁊ fere au bõ 
ch̾r qilanc̾. estoit apelez. mes cil nen sauoit 
riens ne hestor autressi. Hector sanz faille 
adonc estoit si nouiaux ch̾r qil nauoit mie 
plꝰ dun mois qe il auoit receu lordre dechrie 
⁊ por legñt cuer delui cestoit il ia mis aux 
auentures cerch ⁊ qerre. la soe ch̾rie nestoit 
mie encore gnͣm̃t espriee. Et ne por qnͣt iᷝͥ a 
uoit si belle gnice de iouster qe el monde. 
nauoit ch̾r deson aage qi plꝰ bel ioustust 
ne maint cheist de sa proesce. Marganor. 
estoit assez de greignor aage bõ ch̾r. ⁊ dui. axͦ 
sanz fuille il nestoit ne si p̃nz ne si uistez co 
pst ector 
Uant il uindrent en la p̃erie ⁊ il 
uirent les pauillons tenduz. ⁊ les 
escuz dreciez deuant. il cuident bñ 
qecis dedeus les eussient fet ainssint orecier 
ꝑ la ꝯstume de la gñt bretaigne. Et la ꝯstume 
dela gnͣt bretaigne estoit adonc tele qe len 
ne drecoie ouq̃s escuz deuanc pauillons 
se ce ne fussent ch̾rs auentureux qi ainsint 
le feilsent fere por esprouuer lors cors en 
atre to col qi sor el sor uenissent. Mãgn 
nor dit a hector Sire noꝰ somes uenu es 
ioustes. Cilz sont chrs auentureux qicr dedu 
ient ⁊ atendent les trespassens. Se noꝰ deci 
noꝰ de ꝑtons san noꝰ esprouuꝰ amal lenꝰ 
porra len atorner. Et hector dit qe en lui 
ne remandra pas qe il ne siessaient. lorᷤᷤ 
descendent qe en leur armeures ne enleurꝰᷤ 
cheualz ne faille riens. Et .i. ch̾r deloonoyᷤᷤ 
giestoit de la meson le roi. Marc. ⁊ ꝯpaignõ 
⁊qnͣt il uoit les .ii. chrs anissi appilliez. de 
ioste il le dit.aT. T. fet il qe fed il fr que 
ferons noꝰ ue ci .ii. ch̾rs du roiaume delo 
gres il sont errant. ⁊ cuident tout uraiem̃t 
ꝯe noꝰ aions nous escu mis dehors nons 
pauillons ꝑ achoison de ioste ⁊ por sa parel 
lent il de ioster si come uꝰ poez ueoir. Iales 
u̾roi sor uꝰ uenir. orgarder qe noꝰ porrõs 
fere. Et lors li conte la ꝯstume des escu. et 
Tsenꝯm̃ce arrire ⁊ dit qe benoit soient 
tuit li ch̾r duroiaume delogres qnͣt il se 
ont a costume. Et certes fec puis fet il pꝰ 
ꝯe cest la costume. Ia aceste foi ne fandra 
la ꝯstume eiroroit noꝰ. qc ie la maintendrai 
amiõ poer. Et lors demande ses armes agñt 
besoing ⁊ les len li aporte. ⁊ cil decornoail 
le li demandent. Sire por qoi uoules uoꝰ 
uo armes acestui point por qoi fet il dõc 
ne uee uꝰ ces .ii. chrs errant ꝯi aioste noꝰ 
apelent. En nõ dieu ce de ce noꝰ leur faillg̃ 
mauuesem̃t noꝰ porrions noꝰ en noꝰ meis 
mes fier qe noꝰ peussons mener encorno 
alle labelle damł̾. dyrlande. Cil ne sont 
ꝗe dui en yrlande aurons noꝰ mlt afe̾. 
Lors montent qnͣt il a ces armes prises 
il prent son escu. ⁊ salance. ⁊ sen ist hors 
des pauillons. Et marganor dit ahector 
Sire neez enci .i. uenir cil uꝰ plest octroiez 
moi ceste ioste. Et hector qi nouiax chr 
estoit. nosc resuser la pͥ.niere demãga 
nor ainz hioctroie ⁊ cil se muet mainten 
ant aT⁊ li dõne sor son escu signͣt cop 
qe il fec son glaine uoler en pieces. mes 
autre mal ne li fet. Car bons estoit li hau 
bert. qe. T auoit enson dos. Et T̃. qi de gnͣt 
force estoit le fiert si angoiseusem̃t qe il 
porte aterre ⁊ lui ⁊ lecheual sanz ce qe il 
ne recut coꝑ deplaie. Mes młt fu decasse 
ꝯ debrise decelui cheoir. Et ⁊. qnͣt il afet 
celui coꝑ il sen passe oultꝰ. ꝯe plꝰ ne lere 
garde. ⁊ Dector aqi il nest point debel de 
ce qe ces ꝯpains est aterre le fiert si du 
rement qi li ꝑ ce lescu ⁊ le haub̾t ⁊ li met 
ou coste destre lefer de son glaiue. mes 
cene su pas mlt̾ enꝑfont. Car liglaine ᷤᷤ 
fu alez en chĩuant ⁊ uola maintenant 
en pieces. Et.. qi naurez ce sent le sũs 
sidurement qili ꝑce lescu ⁊ le haubt ⁊ si li 
met oncoste destre le fer de son glaine. int 
⁊ aupasser qe il fet outre il tret alui son 
Slauie tout entier. 
Uant hector seuoit abatu il se re 
lieue mlt iistement cõ cil qi esto 
it de gñt cuer ⁊ p̾u am̾ueilles. si 
net la main a lesꝑee ⁊ dit . a T uassaldit 
il or noꝰ somes entre trouue. mes detãt 
est la honte moie qe uꝰ mauez abatu fe 
sons le bien qnͣt ax glaiues auez lonor 
ꝯbatons noꝰ tant ax espees qe luins de 
nons .ii. enait lonor ⁊ li autres soit menez 
uisq a outrance. Nõ ferai ce dit. T. ie ne 
sai entre noꝰ .ii. mile achoison por qoi bac 
taille idenst estre. ha dit estort anissint 
ne uꝰ en ꝑtiroiz uꝰ mie se diex ple au muĩs 
irons nons ensamble ax espees .i. a sant 
ou .ii. ⁊ il dit qe il ne sen entremetra ia. 
Et lors est hector trop corroucie sidit ꝑ 
corroz se diex uꝰ saut qiestes uꝰ qitant 
redoutes cox cespee ou tant estez orgu 
cilleux qe uꝰ ne deignez a moi asambler 
⁊ il respont .i. ch̾r sui de cornoaille. Estez 
ce diex uꝰ aist dist hector. oil ce dieu ma 
ist ce dit. T. ⁊ cħ̾r sui leroi. Marc. Et to 
cel qe uꝰ ci uee sont aut̾ssi si ch̾r ama 
leur ce dit heẽtor neniste uꝰ oncq on 
reaume delcgres ꝗc ien sui honi ato 
iors mes. por. qoi cedit.T. porce feti. 
Hector qe nus ne morra dire iames ne 
ꝯter qeiai este abatu ꝑ ch̾r decornoaille qi 
ne mentiengne a trop manues ⁊ qi ne me 
dic qe ie nie doie mie porter armes. Carce 
seuent tuit fol ⁊ sage qe li plꝰ manues che 
les plꝰ noiant sont de cornoaille. Et ĩp̃t 
ie sui auilem ꝑ .i. seul ch̾r de celui pais 
il met aus qe ie sui plꝰ qe hom ⁊ lors 
giete son escu tant loing come il puet et 
puis sespee ⁊ sõ hiaume ⁊ sõ haub̾t ⁊ ꝙ̃t 
il est deliurez de totes ces armes neis de 
ces esperons . Tlitemande dites moi se 
diex uꝰ aist por qoi uͦ ue pꝰ armes gitee 
et cil respont certes uolentiers le tẽ dimi 
ꝑuia qentes arme ie uoi qil mest si mal 
aueni qe iai este abatu ꝑ ch̾r de cornoalis 
u tieng les armes auilez. Neis monter 
sor le lecheual tont tu mas mis iis. Et p᷑ 
ex ꝯsiee tout audiable. Et mẽ irai ainssi 
ꝯine tu uoi nusq atunt qe iai recorure 
autre cheual ⁊ aut̾s armes. Carcelles 
no netroie ge plyen mõdos sciames ãme̾ 
Endã Ineteuois portẽ 
serit teceste pile ⁊ lidit puis q̃ 
uꝰ aue uꝰ armes lessices sar chr 
ne reprendre ne les nouler. Or fetes tãt 
ꝑ uĩt orteisic de uꝰ meismes ꝗe u̾ mes 
armes p̃nddi ⁊ młt cheuui carcertea se 
fort trop gnͣt uileme auꝰ meismes se ⁊ 
anistĩ uͦ en ale sint armes ⁊ apic ⁊ cil 
respont. ne place dieu oe ce ge feuse troꝑ 
sui ic hom iauillie. mes encore lopoie 
ie pls se ien portoie les armes decornoalle 
Atant sen uet totainssi aꝑis comc il estoit 
⁊ marganor li fec ꝯpgnie acheual assez 
dolanz ⁊ corrouciez dece qe il lor est ainssi a 
uenus ⁊ qil sent amm desga̾t. ꝓrcł̾r ex 
cornoalle. fc ⁊̃. sen reuient ases ꝯmugnõs 
⁊ leur conte toutes les ieles ac hector lia 
ueit dites. Ec ꝯm̃t il aces armes lestices 
⁊ cerro ⁊ ꝑ despit cil sont am̾eilles lie 
de cestui conte ⁊ dient sic tegnͣt cuer est li 
chirs. Alandemani ento leuit teprime 
la ou il se dedinoient soyla marine entel 
maniert come ie cont. il auint chose que 
unc nef ariua ia icismes ou il esteiẽt 
arins Et sc aricuns nedemansdit qui 
esteit lancł atont ele estoit uenio ⁊ g̾es 
gent il li auoit dedanz Ie diroie qelancs 
estoit nyelande ⁊ ĩedeus esteit lirois diix 
lanie ⁊ dautres cłirs asser. Qñt il furẽt 
aterre uenu ⁊ il nirent les pauillẽs ꝗe 
cil tecornoalle auoient fet tentus gilapͣ 
u le il setraient cele ꝑt por toiander qul 
sont᷑ li mis huugus meismes moutesẜ 
.i. gnͣt destrier ⁊ lor cemande dont il sont 
st cil respourtut qu sorit decornoalle de 
corncalle fochiris qulle auenture uiꝰ a 
ca anene. fillimien qu la teniposte ce 
lamer les ifist uenir tinisissent ou neu 
Mes sitost gus il aurant uent pͥ ec re 
meterent enlamer qs il nutentĩt eutꝰ 
chose. Qnͣt u rois oi ꝑler ex cortinalis te 
ut maintenant lisouint ir& spirce 
Lime le roi marx cilqE ent aple est 
il enceste arargnie oil sur fout il .i. serort 
en .i. puuillen. Mes ÷i mnostes o soteniã 
de ie si fet iͥ.⁊ cłr dyrlanũs qiuorelen 
tiers ꝓleroit aliii.se ie cuit ꝗc autresi 
ualentiers pleroit il amar Mes toiues 
noies sire ggent quez tꝰ non es nons li 
sachons amre. Ii a nã hiaugiis dit li 
pois. Maintenant sic il orru plerdomai 
illi souendra temẽ nõ ⁊⁊ dieu ele u 
.IIII. Cũ fent legnĩtem̃t letoi. Si necui 
taisont il mis ꝗc ce fust liums ꝯpolãte 
ent il nestoit mie gnment ꝯstunacr et 
uenir el roiaume dełcgirs. Et maintenant 
qe. T oi ꝑler duuuen hauauis. Ilii semiẽt 
durei dydanto si saut de son lit Sideinẽ 
de la ou il est Sut fent ił il eit la fehors 
clisouploucito.diẽ cet auaip anpo 
nũ estineqis ueis d: saut bors dupuul 
nuodiꝵ dionois dua iuRuio ñ ssib uõr 
ueit lupia iliceet es bra tendu ⁊ hroiᷤᷤ 
autressi aliu si sentresont ioie ⁊ feste gnͣt 
T fet li rois hanguis. młt mest bes qe ie uoꝰ 
aitrouue acestui ront.Car ie uuoie mestiẽ 
⁊ besõing de ur̃e aide ⁊ ar entore asse g̾ign᷑ 
Ne uꝰ ne cuidirie. Siir sire ce ot.T̃. quenti 
rie u. il na mie encore gͣnm̃t detens ꝗe doꝰ 
demort me deliuraste sicome uꝰ meismes 
sauez. qnͣt u ͦ de mort mne deliurastes en a 
uenture demort me reporrie mettre tote ᷤᷤ 
les foiz qe uꝰ uondroiz. Et ie uꝰ dibiẽ ⁊ creante 
come ch̾r qe il nest riens ou monde geie ne 
feisse por uꝰ amon poeir ce ie ne ueoie aꝑte 
nient qr treꝑ gñt honte men deust auenir. 
gnt dem̃qi fet hnuis ce sauoie ie młt bien. 
R ipꝰ 
dirai prgelle achoison ie sui uemiz 
acostiti poĩt ou roiaumie delegre 
doꝰ saue hien ꝗe au point qe dͦ bꝰ ꝑtistes deu 
roiaumo dyrlam̃e acolui termins uiuoit 
młt seuent tornoiem̃.⁊ biengient asse clo ᷤᷤ 
cestranges terres ⁊ duroiaume delegres ⁊ 
degales ⁊ defranee.i. poi sipͥs ce ꝗc r uꝰ fuste ᷤᷤ 
demoi deꝑtiz auint qe .i. torneremĩt fu crez 
deuant celui chustel meismes ou uꝰ desꝯfisis 
te pał. lebon chr si ꝯnoꝰ ueisiies ⁊ tuit.S 
ccłui tornoiem̃t ex p di mi fu feru ap̾s ur̃e 
deꝑtement. auint no .iiii. ch̾ s pupente ieioi 
Ban nĩdrent lofrenisibiẽ sõ fauise qil 
enorent lepris sules Certes il reẜuirent 
Cardien mostiereut celui ior uil citoient ĩe 
gñt bonte. Nñtlitor noiessit si feru iepͥai 
tant ces iiii chrs qeu ueent auec morher 
bergier ensel chastel meismes gu uꝰ soiornus 
te tant Ec qnͣt il furent en mõ ostel uemu 
aueco młi duutree ẜudoines qe ic iauoie 
autressi amene.i us sai per qi ce su ne ꝑ 
qele mesauenture il auint. Mes liuns del 
.iiii. san fuille amiõ oltel esis et nepurs ic 
mie desdire. Mes ce diex ne ꝯseult ce ne fu 
ne ꝑ mna uolente ne ꝑ moni porcha auimẽ 
pesa.⁊ tant enfurelant oc ieuoississe miel 
auoir ꝑdu tout ie meillor chastel qr ie aie q̃ 
il sust ainssi auenu. Qñt li.iii. autre chr 
qi parent estoient acclui uirent ceste chose 
il furent mlt colant. mes prendre ne sẽ 
oserent a moi. Car il uirent bien qe l a for 
ce nen estoit mie leur ⁊ qe a moi ne peus 
sent il pas durer ⁊ liins delz qi Blanor es 
toit apelez ⁊ qi firs estoit uko. dit oiant 
to rois Hauguis dist il tu noꝰ as hom qi 
nr̃e parent as ocis enton ostel entele ma 
niere. Ceste traison a este fete trop celeem̃t 
⁊ troꝑ conu̾tem̃t. Mes ia la descõuerrai. 
Et sez tu ꝯment ie la te ferai reconoistre ꝑ 
talmiche enlostel leroi Artꝰ cur illeus tẽ 
ꝯuendra ꝯbatre encontre moi cors acors 
siten rendrai recreant uoiant maint p̃u 
dome. Et sachie qe en mõ reaume ne fu 
pieca mes traison fete qi miel fust desꝯ 
uerte qe ceste sera.car certes ie ten mous 
terrai desloial. ⁊ atraiteur encelui mes 
mes ostel. qe ie tai pramis por ceste auẽ 
ture qi ainffint auint come ie uꝰ aidit sece 
ꝑtirent de mon ostel. Tuit li estrange chr 
car trop furent trouble de la mort decelui 
Il se desꝑtirent dyrlande qe puis ni uĩdrẽt 
Auantier me iũdrent letres du roiaume 
delogre. siles menuoia le roidłre ⁊ me 
manda ꝯo ic uenisst acamualot rũ delai 
em̃t sicmer come ta uoie mõ cors aꝑpille 
moi de deffendre de latraison dont blanor 
ma pele. ⁊ se ic niuenisse seur fusse ge des 
tre destruit ⁊ resherite ato iors mes.i 
Einssi me iñdrent lres dont ie no sai refu 
ser le ꝯm̃dem̃t. Ie sai bien qe lirois Artus 
est desi gnͣt poeir qe se il sor moi enp̾noit 
male uoillance. Ie sai bien qe encontre lui 
ne porroie ie durer qe il ne me destruisist 
alafin. porce sui ie ca uenu asse esmaie 
⁊ espaontez. Carce diex me ꝯselt ie ne puiᷤ 
tromuer entout mõ ostel qiose ceste bac 
taille enprendre encontre blanor. Cara 
hon ch ⁊ apu ⁊ degnͣt renomee le ꝯnoisset̃ 
⁊ ie meismes ne sai mis tres biẽ qe ie en 
puisse fere car ie ꝯnois biẽ qe Rlanor est 
assez meillor chr qe ie ne sui dumen. Et 
ce est une chose qi młt mesmaie. Et por ce 
uꝰ uoudroie ie pͥer qe tout aussi come ie uꝰ 
sis en yrlande cortoisie ⁊ honce qe uꝰ aces 
tui point tel guerretõ mẽ rendisse neuꝰ 
ceste hactaille enpreissiez por moi encon 
tre blanor. Et por ce qe uꝰ soiez plꝰ asseur 
ie uꝰ ieurerai deuant toz les pudomes qͥ 
ci sont qe ie endroite qercle ⁊ enloial uos 
metrai ⁊ qe ie nẽ sui ꝯpable delatraison 
dont il mapele. 
uant d. entent ceste nouuele 
il est liez ⁊ ioianz durem̃t. Car orli 
est il auis cie il porra fere acestui po 
int por qoi a.T. octroiera il ys. ⁊ doura afe̾ 
en sa uolente. Lors respont auroi ml't auez 
fet por moi ⁊ ic ferai por uꝰ ceste chose ꝑ cõ 
uenant qe uꝰ metroieroiz orendroit qe uoꝰ 
me dourroiz .i. dou qe ie uꝰ demanderai apͥs 
ce qe ie aurai coste chose menee afin aure 
honor sil plest ad ieu qe ie le puisse fere Si 
maist diex fet li rois ia cele chose ne me de 
manderoiz qe ie ne pꝰ doigne. neis ce cestoit 
la moitie de mõ reaume puis ꝯe ceste beso 
igne auroiz mence asin. Et Tapele erra 
ument deccl decornoalle ⁊ decel dyrlande 
⁊ leur conte toutes les ꝑles qi entrelz out 
este. qe il doit ceste bactailie enprendre en 
contie Blanor. Et liinis est tenu atõner 
li apͥ̾s la fiu de labactalie celui don gil libo 
uora temander. Et ce uoirs sur cedit Gou 
Oil certes cernt lireis hauguis tent ainssi 
licreante ge uoiant toz .u. Lors ꝯmĩc entꝰ 
el la feste ⁊ la ioie trop gnͣt.Car cil dyrlã 
de qi trop gnͣt ĩoutance auoient releur seigͦ 
qñt il entendent ne.2ne il tenoient asibõ 
ch̾r ⁊ asi p̃uz desoncors enprent por lui ces 
te bactaille. Il endeuienent ue am̾ueilleᷤ 
Car il leur samble mion qil aientia lee 
bactaille menre a fun alorhoror ⁊ eleur 
gloire. Sim̾cient m̃yẜ ce celte auentũe 
⁊de ce qe il lor est sibiẽ auenu. qnͣt il onttꝰͦ 
ue.T. asi bon point. Et qnͣt il sont tuit as 
samble.T. lor dit ie uꝰ pͥ ⁊ regier ꝗe uꝰ ne fa 
ciez mõ nõ sauoir ne qi ie .sui. si chier come 
uꝰ auez isre lionor ⁊ la moie. Qnͣt uꝰ u̾roiz 
acort ie ueilt ne ie soie si armez qe nus ne 
me uoie aꝑtem̃t. ⁊ il licreantent qe il ne 
feront riens detoute ceste enpͥse se ason 
sens nou 
¶ou il estoient entel ioie ⁊ entel 
feste qc cil dyelande cõioissoiẽt 
dutout lor pooir cil dycornoalle 
⁊ cil decornoalle cel dyplande. Atãt e 
uꝰ entre les pauillons uenir une taml'. 
toute seule cheuauchent. Ladaml po᷑toit 
ason col .i. escu mit lrĩ ⁊ młt gent. Mes li 
escuz estoit touteaut̾ maniere qe nus 
escu qil eussent ueu preca mes Car en 
lescu auoit point une tume ⁊ .i. th̾r mlt 
gentem̃t portre richr besoit ladame 
Liescuz estoit fenouz ꝑ cesouz ⁊ si des 
ioint qe mueilles u̾resamblast ⁊ celie 
deiontunt des lapointe desou iusq deso 
la boucle en haut. ⁊ ioĩguoit droitement 
Liescu ouila boucle du chrioĩgnoit ⁊ labo 
uche dela dame. ⁊ ꝑ dessus sc si estoit tou 
iom . Lichrs qñt il uoient lestu fendu cõ 
il estoit. il se m̾ueillent qe ce puet estre. 
car il nauoient pas apͥs aueoir escu en 
ttiꝰ guisc. Si niennent aladanił. ⁊ liũ 
mandent dont ele est ie sui fet ele dece 
le estrange pais messagiere aune des 
plꝰ uaillan dame du monde. Et ꝯiest 
cele dame foñt il. ce ne uꝰ descouu̾roie ie 
pas fet ele. Et qi uꝰ bailla font il cel escu 
cele foit ele dont ie ꝑole le me bailla ha 
damł dit ⁊ por dicu ⁊ por cortoisie itãt 
noꝰ dites sil uꝰ piest por qoi cil eĩcu eist 
fenduz ⁊ se il porra iames reioindre qi 
estez uoꝰ fet ele qi siengeres la uerite de 
cest escu. Damł fet il ie sui .i. ch̾r estrangẽ 
sui. Dites moi fet ele ure non ce uꝰ uou 
le qc ie uꝰ dic riens de mõ estre. Et iele 
uoꝰ dimi fet il. Se noseru mie de bon 
cuer. Mes ie le ferai por sauoir ceste no 
uele qi assez me ressamble estrange. Ie. 
sui. Tline leroi .M. decornoalle . T. fec 
ele en non dieu ie ai tant oi dire biẽ de bꝰ 
q̃ ꝑ uĩe bonte uꝰ dirai ie ꝑtie decehe uͦ 
me demancez. or pouez escouter. 
Sai nul meillor ne p̾s ne loing 
⁊ amne celeement une haute dame deceste 
terre desi gñt amor qe il naime aut̾tant 
ne soi ne aut̾ come il fet cele dame. La da 
me meismes lanne mes nõ mie tant de 
cele amor dont ie uꝰ cont ne sont il encõe 
uenu fors atant qe entre besie sesont si ꝯ 
Eritez est qe en cest pais a .i. 
ch̾r si preuz de soncors qe ie ne 
me uꝰ poez ueoir encest escu. ⁊ por cele amor 
q̃ est de sigñt gent come il dui sont est cilz 
escuz si m̾ueilleux qe man̾tenant qe la 
mor seri aꝯplie ⁊ qe le ch̾r assaniblera. 
charnelment aladame erraum̃t ioindra 
cilz escu ꝗc uꝰ uee ore si desioint ꝑ desoꝵ 
Atonc porra len sauoir qe laioie du bon 
ch̾r sera aconqes dutont acomplie. Dr 
uꝰ ai dit ce ꝗe uꝰ me demande. Ha. tamł. 
por dieu ⁊ por courtoisie dite moi le non 
duchr ce cest chose qe puissez dire ne ne 
teneꝵ. Ce ne uꝰ diroie ie pas en nule ma 
mere. Ce me poise fet il ce diex maist. or 
e dites fet ele ce uꝰ sauez ouest lirois 
Artus cimaist diex fet il ie nẽ sai riens 
Et matami laronic õẽneure fet elle 
sauez uoꝰ nules nouueles si maist diex fec 
qe nõ. uꝰ Mi uenez desis camalot endeussiez 
plꝰ sauoir qe noꝰ ie en uieng fes ele noire 
ment mes cil qi la sont ne men sorent pas 
tres bien enseignei ou hrois arrus estoit 
fors qe aucuns sanz faille me distrent qe 
il cuidoient bien qil fust acardoill engaleᷤ 
⁊ por ce irai ie cele ꝑt. Car młt desir ꝯe ie 
isoie a sacort nenus. Car aucq seroit mõ 
trauaill falliz. Atant sen uet la daml̾. q̃ 
oucqz por pole qe il li deissent ne uolt rem 
anoir . ⁊ Tlaꝯnoie .i pou. mes audeꝑtir 
li demance il se il a acamalot mil haut ba 
ron de lostes leroi Artus ou fet ele sanz 
faille. lnois Ctrados iest ⁊ li rois cescoce ⁊ 
demorent illeue ꝑ legm̃dem̃t le roifutꝰ.⁊ at 
tendoient qe lirors dyrlande uiengne ⁊ cil 
dus roi cemorent la por tenir ceste chose adas 
it ꝯe li rois dyrlande ne face tort au ch̾r ne 
lichrs aliii. mes tant uꝰ dige bien ꝯe ꝑ de 
ners le ꝑente le roi Ban la porroiez uꝰ ueoir 
maint bon ch̾r de gnͣt renomee ⁊ demorent 
la por fere ablanor ꝯpaignie ⁊ atendoient il 
lenc le ior de labactaille. Et cil blanor ce dit 
Cl. qel chr est ce. Quel ch̾r ferele si maist di 
eux ie loi tenir .a. ures bons ch̾rs ⁊ ꝑdroit 
le deuroit il estre. Car il est estret dun ꝓen 
te dont len ne sec nul manues cr. Si 
menterai ore atant. Car biẽ uꝰ ai dit tot 
ce qe ie dire uoꝰ pooie a dieu soiez uous da 
me fet il si seceꝑtent atãt lin de lautre. 
A damł̾. 
senuet la piꝰ droite uoie ꝯe elle 
set uers cardoill en gales car ille 
ne cuidele bien trouer ce qele qiert. Ee se au 
cuns me demandoit a qi ele estoit ie taroie 
qele estoit a ladame du lac. celi qi auoit nor 
ri en enfance. Lancꝰ. dellac. Celedame qies 
toit apelee dame du lac sanoit denchente 
ries ⁊ denchantement am̾ueilles ⁊ tout 
ce li auoit apris m̾lins li souuerains de 
aunieres et qitant sot deoscures choses 
du monie qe a son tens not son pareill ne 
deuant lui ne ꝯp̾s lui. Il sauoit mlt des 
choses qi estoient aauenir. Et ne por qnͣt 
onc ne si sot si bien garder qr la tame du 
lac qe il amoit de tont son cuer ne leme 
ist amort ꝑces enchantem̃ meismes qecil 
li auoit aprise. Et sachiez qele ne locist paꝰᷤ 
carmes aniz le mist enterre tout uif. si 
enchantez qe cilz nauoit pooir de soi rem 
uer. Et lenserr il leus aforce ce ꝑole si mer 
ueileisem̃t qe cil ne sen remus oucoy pui 
amn morut. Si fu domage cemesamble gnͣt 
signͣ sens ⁊ signͣ soutillesce come il auoit fu 
perie ⁊tornec anoiant ꝑ angm deseme. Et de 
celle mesmes aqi il uouloit plꝰ de bien qe a sõ 
cors. Cele dame dont ie uꝰ cont qiaifinc auo 
it ocis m̾lin sauoit biẽ to les astres delaro 
me. Gue. ⁊ delancꝰ. Et por ce qele uouloit bien 
qe la rome coneust qele sauoit desonestre au 
cune chose lienuoia ele lescu ꝑcele daml̾. ⁊ li 
manda tiel pole qe la rome Geneure sot ma 
intenant qele uit lescu qi li escuz estoit fet 
seulemient por lui ⁊ por lancꝰ. Siretint 
lestu auec soi qnͣt ele uit ⁊ le fesoit auec lui 
porter por sauoir se liescu reioindroit ꝙͣt 
alassambleroit ã lancͦ. Si entint auderraĩ 
le message aurui. Car ele uit aꝑtemẽt qe li 
escuz fu reioint la p̾miere nuit aelancꝰ. uit 
anec lui. Tontes ces choses qe ie uꝰ deuis .i. 
na ꝑtiemnent pas a mon liure. Et por ce uoꝰ 
enleruige atant leconte fors tant qe ie di 
qe acelui terme qe.T.uit celui escu demo 
roit lancꝰ. ouroiaume desoreloys aue gale 
holt le seignor des lontaignes il les qi tant 
ama lancꝰ.degnͣt amor qi en morut audẽraĩ 
qnͣt il uit qil ne porroit auoir la ꝯpaignie 
de celui aqi il cuidoit qc il fust ꝑdu. Si fu tp 
L gnͣt tomage decele mort. Car biẽ sachent 
  tuit cil qi cest conte orront. qe autens leroi 
Artꝰ nauoit el monde prince plꝰ uaillant 
ne mieulz heureux deterre ꝯqerre que fu ⁊ 
EGal. le filz alaiaiande lesires des lontaig 
Ques illes. Celle mort deuroient plaindre 
tuit preudome ⁊ tuit bõ che. Mes atant 
en lefserons ore leconte pour ce que celle 
matiere ne noꝰ aꝑtient deriens. ⁊ retour 
nerons . a .T. de qĩ nons deuons deuiser les 
E toire ueraie . 
Qꝰ oicli 
contes q̃ 
qnͣt.T. se 
fu ꝑti de 
ladaml̾. 
qi lescuen 
porte il sẽ 
ixtorne 
ices pauil 
sons ⁊ a 
ces ꝯpaĩ 
gnons ⁊ dit auroi ce qe il aoi te Blanor ⁊ 
ꝯm̃t il est ia uenu acuame lot. ⁊ comẽt li 
dui roi demoroient ꝑoz peener loialment 
ceste chose achief. Or mia fors du haster noꝰ 
poraler cele ꝑt. Et lirois respone uꝰ dites̃ 
uoir diex u̾ enface honor aissiuraiemẽt 
ienen sui ꝯpable decedont il mapele. Laon 
il estoient enteles ꝑoles. Tse regarde ⁊ uo 
it uenir u̾s les pauillons ladamł̾. qi lescu 
en portoit plorant et dolosant ⁊ fesant la 
greignor m̾ueille de duel du monde. Test 
toz esbahiz de ce qiliuoit fere ⁊ mener si gñt 
Si sant de la ou il tenoit ꝯyaignie an roy 
⁊nuient audeuant tout iriez ⁊ li dit qe est 
ce daml'. qe auez uꝰ dites le moitost qe ce 
diex maist de ur̃e corro me poise. Sirefet 
ele ce ie plore ⁊ ie faz duel nus ne mẽ doit 
blasmer. Car celui estu qe uꝰ ore neistes qi 
estoit une chose qe mataine amoit m̾ueil 
lensem̃t ma orendroit tollu aforce le ply 
desloial ⁊ le plꝰ felon qe ie oncq ueisse ⁊ a 
poi neis qil ne mocist. por ce qe ie licontre 
disoie or sui honie ⁊ mauballie. car puis q̃ 
ie lescu ai ꝑdu iames noseni repairier. a 
madame ⁊ si ne sera mie fet le massage q̃ 
ele mauoit enchargie. Test m lt iriez de 
ceste nouuelle. Si dit or ne uꝰ esmaiez da 
moiẜ si uoirem̃t maist diex. Ie uꝰ cuit pro 
chamem̃t rendre lescu. Or me dites quel 
ꝑt sen uet lichr. Ie nẽ nieult plꝰ sauoit 
Sire ce dit la pucele. il sen uet tout le gnͣ̃t 
chemin. uoire fet il or ne uoꝰ chaille donc 
lors temande ces armes len li aporte. Et 
ꝙ̃t il cest armez bien ⁊ bel. Il monte ⁊ pnt 
son escu ⁊ son glaine. Ne ne ueult soffrir 
qe il ait auec lui fors seulem̃t .i. escuier pͤ 
lui fere ꝯpaignie. Qnͣt il se fu ꝑti des pa 
uillons il cheuauche cele ꝑt onĩadame li 
auoit enseignie qe li chrs sen aloit ⁊ il se 
haste durem̃t sina mie gnͣment ale qel 
ataint le ch̾r ⁊ desescuuers a lentree duneᷤ 
broches. ⁊ liins des esciners portoit lelcu 
aladamł. Qñt .. uit lescu qe liesciners 
portoit il prent songlanie ⁊ crie anchz re 
torne sire ch̾r reuene ala damł. ⁊liren 
dez son escu qe uꝰ liauex tolu ⁊ liamandez 
ce qe uꝰ liauez meffec. Et ce uꝰ ce ne uoulez feᷤ 
garde uꝰ temoi que uons estes lanolmet 
ameoxuenii: 
Ichrs entent młt biẽ ec acd. ii 
dt mes il ne fet nul sambiãt 
qe il n oule rendre lescu aĩ sader 
ses la teste teson cheual u̾s lui ⁊ senient 
tant come il piiec ⁊ le fiere detonte se force 
Ne uͥ fec so̾ glaiue uoler enpieces.Equi. 
deriens ne les ꝑgne li retone sigñt coꝵ qui 
li met ꝑmi lebra ⁊ ꝑ mi lespaule senestꝰ 
le ter teson glaine: Il en puint biẽ si le p̃s 
te ducheual aterre ⁊ auretraire qil fec du 
glaiue se pasme cil te la gnͣt angoisse qe il 
sent Et ⁊̃. qi uoudra sauoir qil est destent 
⁊liuet sus ⁊ liarrache le heaume dela teste 
⁊ legiete enuoie ⁊ li dit qil locirra sil ne li 
creante afere outrrement toute sa uolen 
te. Et qnͣt il est reuenuz de pamoisons il sẽt 
sa teste desarmee et il entent les ꝑoles qc 
Tlidic. il a pior de morir por ce lirent il ses 
pec ⁊ licirante afere outreem̃t toute sa uo 
lente. Et lors le lesse. Tatant . ⁊ puis li dit 
or moute ⁊ uien aladamił̾.⁊ lirent lescu q̃ 
tu litolsis. Et cil monte si sen retornent 
andui ensamble. Qnͣt il sont es pauillõs 
uenu. Lichr rent lescu alatamł̾. ⁊ dit ꝗe 
il est prest damander li emllint come il 
uoudra seqi lia meffet. Celle dit qelenẽ 
demande plꝰ puis ꝯcle alescu. Or me diceᷤᷤ 
ce dit T̃ coment uꝰ auez non. ⁊ cil dit qil 
a nõ breu san pitie. Sire fec il ainssi ma 
pelent aucunes genz. Certes ce dit.⁊.ie 
ai tant oi dire mal te uꝰ aplusors chrs qe 
ce ie ne uꝰ eusse asseure. ie ueniasse ia deuꝰ 
les daml̾. qi se uont plaignant de uꝰ fesõ 
mes Mes or uꝰ dirai qe uꝰ feroi uꝰ enirdi 
deci. ⁊ tant cercheroiz qe ur̃e trouueroiz 
monẜ Gan. lome du monde qi plꝰ u ͤ het 
Il est plain degrant felõme cou̾te ⁊ auq̃s 
cortois uͥs les tamł Tues t̃ĩtours ⁊ fe 
lons uers les damł̾. or iparra coment 
felõnie se contenora en contre traisõ. Car 
por ueoir. ⁊ sauoir lau̾ite tẽ uoiege alui 
Or tenua ⁊ temet ensan̾ici deꝑ.E. le ne 
ueu. Marc. Et cil li dit qe tout cest mes 
sage ferai ie bñ puis ꝯe afere le mescõ 
uient. Mes se ma ꝑt mlt greueuse chose 
Et młt perilleuse. Car Gaii. sanz doute 
est li honz du monde qi plꝰ mortelment 
qe il fet moi. Moi nenchaut cedit. T. 
dece qe detoi auĩegne. Car ie ai ia tantoi 
ꝑler deta felõme qe ie meismes teusse 
ꝯcis des le ꝯmancem̃t ce ie cuitasse qe tu 
fusse breu san pitie. Or ten ua deci ue 
de ce solement qe ie te noi mãnuie durem̃t. 
Tanc sine 
cil ꝑlem̃c ⁊ breu monte ⁊ sen 
uec atant Et i̾adamł. reprent 
sõnescu. ⁊ ce met a lauoie. si la ꝯuoie . T. 
une gnͣt piece. ⁊ puis serrtorne aces ꝯ 
paignons. Celle nuit uit lirois dyrlã 
de ser la marine mlt lie ⁊ mlt ioieux 
de ce qil auoit T uniss tronue a cestui 
point qi por iui ei prenoit ceste luctal 
le atoz celz dyrlande en est bel. Car młt 
se fioient en la boute deT. Alandemain 
qnͣt luorz fu uenuz. Tselieue ⁊ saparel 
le ⁊ dit auroi hauguis. Sire il nia poĩt 
de deslaiem̃t puis qe a fere uꝰ estuet ceste 
bactaille. ⁊ cil qi apele uꝰ a uꝰ atant acõt 
Il mia fors del mouoir ⁊ lur uis respont 
Uꝰ dites uerite alons en acamaalot ⁊ 
lors montent gnͣt ꝑtie delz ⁊ gnͣt ꝑtiesi 
en remaint au riuage. Et qnͣt il sont ache 
ual mis. Il cheuauchent iusqz acamaa 
lot ⁊ sen uont ꝑ mi la cite ⁊ descendent 
deuant le mestre pales. Et sachiez qe uꝰ 
peussiez adoncqz noar encelle ꝯpaignie 
maint bel chr uestuz dedras tesoie ⁊ ap 
pareillie tout cointem̃t. Lrois hanguiᷤᷤ 
endroit soi estoit si noblem̃t uestuz qil 
nestoit pas ainssi aꝑꝑilliez. Car por ce 
qe il ne uouloit mie qe nus du roiaume 
delogres leconeussent. Alors auoit leha 
ubert el dos ⁊ le heaume en la teste. ⁊ .i. 
ch̾r li portoit sõ escu.⁊.i. autꝰ sõ glaiue 
Et sachiez qe acelui point. estoient ou 
pales de camaalot tuit libõ ch duꝑen 
te le roi Ban fors solem̃t lancꝰ. Cilz 
san toute ni estoit mie. Mes san fal 
le tant iauoit des aut̾s qe ꝑ le grant 
bonte telz. ⁊ ꝑ lagnͣt chrie deuoit bien 
estre redoute cil lilignages ⁊ci esto 
it il. Lirois caratos besbra. ⁊ lirois 
descoce estoient leenz. si les iauoit li 
rois Artus lessiez pour tenir ceste. 
chose adroit ⁊ por men̾ lacerele ꝑ reson. 
Uant 
cil du ꝑente leroi Ban iurẽt 
ꝯc ludis dyrlance estoit ue 
muz asi belle ꝯpaigne apareillie de soi 
deffendre trla traison dont il estoit a 
pciez. Et il uirent qe cil qi labacta ille 
deuoit fere estoit uenuz armez. Ne 
iii. failloit fors de metre enchamip Il 
ꝯm̃cerent ademander nouueles dlui 
Mes il nen poent tant enqerre qe il 
en puissant riens sauoir. Et li rois 
Hanguis se represente deuant les 
I rois ⁊ doit qil est aptareuuiez deson 
deffendre detinison sũ enauoit nul deꝑente leim 
Ban ne duuarq epeler loueusist ⁊ cil delꝑeu 
telum Ran. saillent auant ⁊ dirut qc decĩ 
son iepreueront il se diex plest de latraison 
meusmes aeu fist crison ostel dun cł̾r delor 
ꝓonce ⁊ Slanor le frere blio. senpresente et 
det qu enprent sor lui qe il preuuern leroi 
dc cestetraisen ⁊ si cutent songuge as del 
rois. Et Tsemet adons uuant. ⁊di Sire 
iendestendrai ieroi qil oueqz ne fu ꝯpables 
deceste chese qe cil ch̾rs li met sus. si tent le 
pan de son ÷ aub̾t ⁊ les rois recoiuent les. 
gages ambedeurx. et dient or el champ ia 
de ceste bactaille niaura autꝰ telarenẽt. Apꝰ 
ceste ꝑle ꝯm̃ca li pales auoidier mlt̾ duure 
m̃t Car luin ⁊ liautre sen alerent hors. Cil 
dupente leroi Ban traient Blanor a une 
ꝑt ⁊ lappareillent ⁊ arnent de toutes lesmel 
lors armes qe il poent trou̾. Et qnͣt il outar 
me bel. ⁊ bien. Il font mout᷑ sor .i. cheual de 
grant bonte qi auoit este lancͤ. ⁊ li auoit dõ 
ne Galel lisires deslontaignes illes. Blio: 
Li rarte sen escu ⁊ uns autres chrs lipõte sõ 
glarne si sen uont entele maniere aualla 
ate ⁊ tant qil sont uenuz el champ ou la 
buctaule deuoit estre. Si i estoient ia li dui 
roi uenuz ⁊ dautꝰ peuple m̾ueilleuse foi 
son. Tel pente leroi San nieoit home 
qi portast armes fors seulerũt Blanor qi 
labactaille deuoit fere. Li rois dyrlande 
tout plorant met ꝑ lamain. Touchãp 
Et li prie por dieu qe hui li souiẽgne de lui 
meismes. Or naiez doute fet . ⁊ꝰ si uoire 
ment maist diex ce iames uꝰ honor uenir 
ele yꝰ uendra hui en cest ior. Car ce dieix 
me ꝯselt ⁊ me uoille tenir en la bonte qe il 
ma octroie iusq ici. Ie uꝰ deliureun debla 
nor a ur̃e honor ⁊ a lamoie. Et lors prent 
son esa ⁊ son glaiue ⁊ semet el champ. si 
bien montez come il estoit Et Blie. dit a 
Blanor frere fec cilz chrs aqi uꝰ uꝰ deuez cõba 
tre. Sachie urmiem̃t qil est p̃udom de sõ 
cors ie leconois biẽ a lacõtenance ⁊ aux 
armes porter Orest ueniz a lespreuue a 
cestui point uꝰ souiengne qe encq chr de 
ur̃e ꝑente ne ꝯm̃ca chose dent il ne uenist 
achief asonor ⁊ dex meismes ce seuẽt tuit 
cil du roiau me delegres aetroie anr̃e lig 
nage plꝰ de proesce ⁊ debonte qe alignage 
qe ie sache. Or u̾ somẽgne donc qe ure lig 
nage ne scit abessie nc auillie acestui 
point ꝑ deffaute de xͫ. Et cil respõt frere 
fec il naicz doutance ⁊ maintenant se 
met el d amp: 
Uant li dui ch̾r seuoientel chãp 
seul aseul ⁊ il uoient le gnͣt pre 
ple qr detoutes ꝑs esgaridient 
Ii iesfent corre manitenant lains eng 
tis laut sãs aut celarem̃t es gnͣ alen 
res cescheuax sipurem̃t qeliglauie uo 
leut enpicces ⁊ il sentrehurtent des cors 
⁊ des uisaiges detoute lor force si m̾ueil 
lenseist qe il sentreportent a la terre les 
cheuax sor lors cors. Et furent młt debri 
sie decelui cheoir. Car les cheuas les git 
uerent dine ꝑt ⁊ iefes des armes telau 
tre. Mes toutes uoies serelieueut il auplꝰ 
tost qe il oucqz porent. come cil qi estoiẽt 
de gnͣt force ⁊ degnͣt ualor. Et metent la 
mam ax espees fiers ⁊ orgoilleux. Car chaꝰ 
cun centoit dedens soi si gnͣt ꝓꝑlce qe l un 
ne pͥsoit laucꝰ. se petit nõ. Hadiex fechirdiᷤᷤ 
karados cõceste ioste aore este cruele ⁊ fẽ 
lõneuse. mlt' sont ore cil dui chr plꝰ debri 
sie ⁊ decasse qe il ne cuident ⁊ autretel di 
ent li autre qi la bactaille regardent ⁊ li 
dui ch̾r qi daut᷑ mestierẜuent qe deꝑler 
⁊ qr tiemnent les espees nues esmains sẽ 
trecorent sus ⁊ sentredõnent signͣ cox. 
cõ il poent denhaut amener a la force des 
braz. Si qe il testranchent lors escuz ⁊ ꝑ 
desus ⁊ ꝑ deso ⁊ en abatent gnͣdisme coi 
pix. Ne des hcaumes nest liaciers tãt 
durs qc il ne le fraignẽt ⁊ maumetẽt. et 
li haub̾t ae il tenoient a fors ⁊ abons ẽpi 
rent ⁊ desrompent ⁊ les maillez en uolẽt 
espessem̃t. Que uꝰ diroie tout maintenãt 
celui assaut entele maniere. qc celuins 
fiert bien ⁊ liaut᷑ mielz. Et ce liins estuiꝰ 
tes ⁊ li autres est legiers. Et se luins est 
orguillex l autre est plꝰ Et se luins assaut 
li autres ne recroit. Et entel guise ꝯe orest 
liuns audessꝰ de la hactaille ⁊ li aut aude 
soz Et puis rechange lauenture. Car cil q 
orendroit auoit le peior de la luctaille corẽ 
droit le meillor. 
issi dure labactaille changent 
mlt̾ defoi. ⁊ alent endiu̾ses ma 
meres. Cur orendroit est . Tauce 
sus. odeudroit audesoz. Or eit liez or est do 
lanz. Saioie li est corte ⁊ breue ⁊ sõ duel ne 
lidiue mie gnͣm̃t. Car il mene une foiz blanõ 
auciy asauolente ꝑ les gnͣz cox qe il li uet do 
nant. ⁊autre foi ce reforce Slanor por mõ 
de mort ⁊ refet.E. ruser ou sroille ou nõ ala 
gnͣt foison des cox dont illi dõne greignour 
ꝑlainte ꝯe il ne li ꝓmet. Ainssi dure labac 
talle cruele ⁊ felõneuse qe nus ne lauoit qͥ 
toute ꝑitie nen ait. Car tuit cil dela ꝑlace ꝯ 
noissoient aꝑtement qe li dui ch̾r sont deha 
ute proesce. ⁊ tant p̃udome delors cors que 
nul del ni puet morir. qe ce ne soit troꝑ ⁊ 
gnͣt domage. Lirois dyrlande qi regarde la 
bactaille ⁊ uoit la pesce de blanor ⁊ ꝯmentu 
se ꝯtient encontir . T. atoute paour desoi mes 
mes. Cil du ꝑente le roi Ban qi uoient que 
T uient plꝰ souuent audesus de blanor qe 
Blanor de lui. ne seuent qe dire. Car aceque 
tuit cil decelui ꝑente estoient trop bonch̾r ⁊ 
bien ꝯnoissoient les auentures ⁊ les cheã 
ces de labactaille. Il lor samble auꝯtenem̃t 
de.⁊⁊ aux gnͣz cox qe il uet dõnent sonent 
⁊ menu ab lanor qi auderrain ni porra du 
rer qil ni recoiue tel honte qe tout le ꝑ en 
te lerm Ban. ensem u̾gonie.Eccece sontis 
tant a malaise qil en muerent p̾s qe dedu 
el. Ha. diex fet. Slio. qe porraie fere. Se 
miõ frere est ci honi ie sui mor Iames por 
quenture qi auiengne naurai ioie. Et ie loi 
bien ⁊ aꝑcoit qe auderrai inporra il duuer 
Car cil aqi il se ꝯbat ⁊ siglorieux ch̾r idesi hau 
te pesce qe uͥ ne recõit ouqqs ne nelasse. ani 
fiert sor lui ⁊ se tormente tout ausi ꝯfet lilig̃ 
sor lagnͣt beste qi daucune chose liamesfet 
quferir ae il fet ne samble il pas mortielx 
hons mes aucuns mostre 
inssint blio. tant dolan ⁊ tant cor 
rouciez qi nest orendroit riẽs ou 
monde qu peust auoir qe il ne do 
nast uolentiers ꝑ ꝯuenant qe ceste luccal 
remainsist atant. Mes ce ne ꝑuet estre. Caᷤ 
cil qi la font ⁊ qi endurent lescox ⁊ qi en 
souffrent la donslor ⁊ langoisse ne beẽt pas 
acc. ax ᷤᷤ luis qc honisse laut̾ auãt qelle re 
moĩgne labactaille ⁊ destruent Car il seste 
ient ia entresprouez ⁊ ꝯneu auferir des. 
esꝑces. tant ꝗc T cest bien qe il ne puergã 
gner saaerele ne il nocist blanor. Carbla 
nor est desi haut cuer qe il ne diroit riens 
por poor demort qi ahonte litornast. febla 
nor reꝯnoist biẽ de .T. ce meismes ꝑceste 
chose tienent il chaple desespees sã reꝑo 
ser tant ꝯme il poent entel maniere qil se 
treficrent des epces nues sor lors hcaume ᷤᷤ 
⁊ sor lors escuz aussint souent ꝯme fet lest 
ure sor lenclupie. Et tant enfont ꝯe tuit cil 
dela ꝑlace qice uoiant dient qe trop ont en 
dure. ⁊ qe ceest m̾ͥueilles qe les alames ne 
lor sont pieca faillies. Et san faille il auo 
ient troꝑ endure. Mes qnͣt il ne poent en 
auant ⁊ il uoient qe les espees lor uont toꝰ 
nent esmains. Et qelors cox uonc tropafoi 
blissant . ⁊qil ont ⁊ qil ont plaies tant pe 
tites ⁊ qñ ꝯc dusanc ont ul ia ꝑdu arant 
foison. Il se reposent ap̾s si ꝯe se sont tret 
luins ensus de lautre. Sisapoent sor lor 
escu ⁊ tiẽnet lors espees en lors manns en 
u̾meillees delor sanc qiencore estoit fres ⁊ 
tout u̾mell. Qnͣc il se sont qnͣt piece repe 
se. ⁊ il enc auciy lors a lames reprises. Bla 
uorqi mlt estoit desirrant de ꝯnoistre qͥ cil 
estoit aqul ce ꝯbatoit. Car trople pͥse dechris 
ꝓolc adonc ⁊ dit Sire fet il canc me suiꝯ 
bacu abꝰ qe ie ꝯnois uimem̃t qc uͦ estes le 
meillor ch̾r qe ie oucq trouasse fors lancꝰ 
dulac. Et por la proesce ꝗc iai en uꝰ trouuee 
uoudroie ie młt uolentiers sil uꝰ plesoit q̃ 
uꝰ me teissiez ur̃e si si ne le demande ie pas 
por amor qe iai en u̾. Car sanz faille uꝰ esteᷤᷤ 
lich̾r du monde. qe ie he orendroit plꝰ mor 
telment ⁊ adroit. Mes ie le demande porce 
qe ie ueill sauoir ꝑqi ie morrai q. Ee cil a 
ment auenture qe ie imuire. on si ie men 
rai iusq aoutrance.Sil auiene qe ie puis 
se uenir audessus deceste bactaille Tres 
pont adonc ⁊ dit certes ce uꝰ me hac uꝰ aue 
droit. qe ie uꝰ he de tout mon cuer ⁊ ꝑreson. 
Car iaibien aꝑceu axcox qc uꝰ mauez hũz 
ꝗe uꝰ meste li plꝰ mortelx ancmmis ꝗc ie oricip̃ 
mes trouasse ⁊ mõ anemi ne porroie ie amer 
san faille. Ie uꝰ pri mł̾t ⁊ lo troꝑ durem̃t. car 
uꝰ este trophon ch̾r. Mes encest lox. ne gan 
gnerdi uꝰ qe lamort. Car morir uꝰ estuet paĩ 
mes mains ce diex mendone lepoer. Et ne pͦ 
ĩp̃t porce ꝯe ie ueill biẽ ꝑcui mam̃s uꝰ deue 
morir. Reill ie qe uꝰ sachie mõ nõ Iai nõ 
T. decornoaille ꝑqui manis uꝰ morroi sã 
ponte. Se diex ⁊ auenture ne uꝰ en testorne 
Uant 
Blanor entent ceste ꝑole il respõt 
ꝯment estez uꝰ donc li niez le roi 
M o il fet il il est mõ oucle. De sui ie plꝰ ue 
fet dlanor qe ie nestoie deuant. Car uꝰ estez 
tant bon ch̾r ⁊ tant renomez ⁊ el roiaume 
delegres ⁊ en aut̾s terres qe cil auient qe 
u̾ amort me mete mes lignages maura 
pas si gñt honte come il eust dun autre clr 
Et cil auient qe ie uiengne audesus deces 
te bactaille pieca mes nauint greignor 
honoz a mõ lignagne qe il feroit de ceste ch 
ose. Et lors reprent son escu ⁊ sespee ⁊ dit. 
Tfet uͥ ie te rapel alabactaille. Cet li gex 
qe tu mal ueis se ie oncqz puis. Car tu en 
morras c⁊ diex me sauue mamam destre.⁊. 
respont adonc ⁊ dit. Ne sai fit il se ien mor 
.rii. Mes ce ie imuir ie ne cuit pas ꝯe tu puis 
se demamiort demener longue ioie. Car il 
me samble qe soies ia plꝰ pres detamorc 
qe ie ne sui de la moie. Et lors lilesse les 
pee traite lescu gite sor sa teste ⁊ cil li re 
uient autresi garni si recõm̃ce adonc en 
trelz .ii. la mellee si cruele ⁊ si felõneusẽ 
qe iis les uoit ferir ⁊ maintenur.Iuĩs 
sor lautre ꝯibiẽ ne die aꝑtement qe ce 
est m̾ueilles qe il ne sont andui piecu: 
mort augnͣt tranaill. qil ont souffert et 
ausanc qil ont ꝑdu au plaies gnͣz ⁊ ꝑilleu 
ses donc chascun atantes sor soi. qe maĩt 
autre ch̾r enfussent pieca mort. mes cil nẽ 
sont. Car les gnͣs orguoilz i sonc eneulz 
les gnͣz cuers qil ont es nentres les tien 
nent en estant auferix ⁊ au mallier tãt 
come il poent endurer. Mes qnͣt lachose est 
ace menee ꝯeblanor aito estoit uidie c̃e 
sanc ⁊ tant plaiez ⁊ tant naurez qe il este 
it aussi come morz. ⁊ por ce auoit il ia per 
du ⁊ le sanc ⁊ le poer. Et qnͣt il ne puet plꝰ 
en auant il se lesse cheoir. arrieres lespee 
ensamain qil oucqz ne uolt lessier. ⁊ son 
escu en lautre. Et dit si come il puec ꝑler. A. 
ce diex te toint honor cope moi le chief. si 
fineront tont a .i. chief toutes mes dou 
lors. Qnͣt .T. entent ceste ꝑole. Il se trait 
arrieres toz esbahiz. Car il uoit bien ⁊ aꝑ 
coit qe duel a corrouz li fet ceste ꝑole dux 
Er qnͣt il a .i. pou pensse il respont ne pla 
ce dieu Blanor qe ie asi p̃udome ⁊ asibõ 
ch̾r ꝯme uꝰ estez coupisse la teste. Si ma 
ist diex ie nel feroie pas por la meillor citr 
qe li rois artus ait. Car ce seroit la greig᷑ 
desloiaute qe chr feist pieca mes: 
Uant 
cil del ꝑente leroi Ban uirent 
cheoir blanor il cuident biẽ ne 
ũ sõit morͣs ⁊ qe ce soit autͦ chose deluis 
Et por le gnͣt duel qe il enont se ꝑtent il 
du chanp. Entel maniere qe de tout celus 
lignage ne iremest .i. seul. Et .T̃. se tõne 
us les ⁊i rois qi lechamp de uoient gãter 
⁊ oit Deignors fet il tanc noꝰ somes cõ 
batuz ensamble. si come uꝰ auez neu. Et 
hien deuroit desore mes remanoir a tãt 
⁊ si ferail. ou noꝰ uoillons on nõ. Car tant 
nꝰ somes entrenmene auferir desespees 
ꝯe la force met dutout faillie. ⁊ ablanor 
aucressi ce poez uꝰ ueoir. Noꝰ somes ch̾rbi 
en lauez ueu au maintenir delam̾illee. 
Et uꝰ autresi estes ch̾r. por dieu ne souffrez 
ꝗc lums de noꝰ .ii. face pi alaut̾. Ne fet 
noꝰ entresomes. Car ce foit domages ce 
ie cestui ocioie. Et ce il me metoit a mort 
uꝰ niauriez ul preu mhonor. Metes ꝑe 
⁊ ꝯcorcance entre lerdi dyrlande q le ligna 
ge le roi uan si qe li rois remaigne qite d' 
cest apel. ⁊ noꝰ dui qi ceste chose auons as 
se chierem̃t achatee puissons ceste bactal 
le lessier atant ꝑuor ogie ⁊ a no honors 
Uant 
lirois kandos entent ceste cho 
se. Il conoist maintenant la frã 
chise.T. ⁊ la debonerece. Et uoit qe il lesse 
ꝑ sacortoisie aocierre Blanor. carce uoi 
ant biẽ tuit cil duchamp qe il li peust la tes 
te tranch̾ se il li pleust. Lors se ꝯseille au 
roi tescoce. ⁊ acel delosdel leroi. Artꝰ qi lẽ 
fera deceste chose. Se labactaille sera atãt 
lessiee on len la fera aler oultꝰ Et il dient 
qele puet bien remanoir atant. puis q̃ 
cil qi uenuz en estoit au dessus cemande 
lape ulano. ⁊ tant p̃udoine ⁊ tant bon 
chr deson cors qe cropseroit gnͣt domage 
se il mouroit acestui point. puis qe len 
puet sa mort encore respitier. Qñt il e 
sont ace acorde. Li dui roi se metent mal 
tenant el champ. ⁊ dient. ad. Sux cur 
or poe oster u ͦ armes qnͣt il uꝰ plera qe 
noꝰ prenons ceste chosc̃ sor noxtrois ⁊ 
dyrlande est oites de la pel ꝯt len fesoit 
sor lui. Il en est qite ꝑ uix bonte. Et blan 
lera si bñ fec ꝯc nus ne len deuroit blasm᷑ 
Mlt dem̾ci leaus seignors fet cedit.e. 
Or mẽ puis ie donc aler tout ꝯites qnͣt 
il me plera uoire font il. Et il sen uetmaĩ 
tenant ceie ꝑt ou il uit so̾ cheual si legie 
rem̃c ꝯhome si naurez ꝯ il estoit le peust 
fere. Et sen uet. ⁊ hurte cheual desesperõs 
⁊ remet sespre en son feurre ⁊ son escu 
son col qe il ne prent ꝯgie ne acestui ne a 
cest aut̾. Car il ne uouloit mie qe il fust 
arestez ne ꝯneuz ceriens Si sachiez qe 
tuit cil qi ce uirent en furent toz estuhiz 
Car li plusors celz cuidoient bien ae il 
fust ace menez ꝑ ceqe il auoit tant sousft 
encelle luctaille qil ne peust degñt tens apꝰ 
cheuauchier. 
Uant lirois dyrlande uoit qe.T. 
sen uet sigñt erre. Il oit aux .ii. roiᷤᷤ 
Ha. seignors por dicu dõne moi ꝯ 
giene iemen puisse aler apres mõ ch̾rseil 
mesloigne iames nel trouerai. Et ce ie le ꝑde 
anissi nauraie iames ioie. Or noꝰ dites font 
ꝯm̃t il a non. Et puis uꝰ enpoez aler. Ie nel uꝰ 
puis dire ꝯe ie trop ne me mefface. Mes por 
men aler tost ⁊ porce ne le ꝑte le uoꝰᷤ dirai. Ce 
est.T line marc roi decornoalle. le mellor 
ch̾r dumonde. Et qnͣt il adite ceste pole il mõ 
te ⁊ sen ꝑt ⁊ sen uet auferir desesperons apͥs 
T⁊ aussi font tait cil tesaopingnie qe il ni 
enremaint nul. Pceste auenture qe ie u 
ai conte fu p̾mierem̃t coneu la pesce Teule 
stel le roi Artus. ⁊ el roiaume delegres. Il ꝯ 
ꝯist gnͣt lox ⁊ gnͣs pris ꝑceste bactaille. Et sa 
chie ꝯc qñt lirois artus. oit ꝯter ꝯm̃t il au 
oit sauue Blanor: la ou il auoit mene pres 
de mort. Il dit qe ceste chose auoit este une des 
greigneurs cortoisies dont il eust oucq me ᷤ 
oi ꝑler. Et certes dit il ie len neill troꝑ de 
bien. Ne il ne puet faillir a estre p̃ndome 
Qñt il entel aage se mostre aꝑtement sa 
debonnerete a son ãnemi mortel. Młt ꝑla li 
rois artus de ceste auenture. ⁊ autꝰ si fit ⁊ 
Lancꝰ. ⁊ autres p̃udomes. Mes atant en les 
se ore licontes aꝑler ⁊ retorne a⁊̃. ꝯm̃t. Il 
uint achief dauoir. yseult lablonde. 
R 
E reste ꝑcic 
dit li cõtes 
qe qnͣt.T. 
fu reuenuz 
Dar mueil 
lons qies 
toient tẽ 
du sor ĩa 
marine 
si ꝯpngnõ 
qi reuenir leuoient. li uuennent a lencõtre 
⁊ le descendent ⁊ lidemanient comĩt il liest 
Sic fet il la dieu m̃ci. Ieaideliure leroi de 
latraison dont il estoit apelez ⁊ il entẽtẽt 
Slor mains u̾s le ciel. u̾ estez font il mlt na 
ure biẽ ꝑuet estre fet il. Mes dece nai ge 
doute ne pooir. car ie nai nule plaie mor 
tele.⁊ il dient qe deceste nouuele sont il 
durem̃t lie. Si liostent son estu ⁊ ces ar 
mes ⁊ la ligent de qnͣt ꝯqe il poent. Accꝯꝑo 
les ez uoꝰ leenz uenir leroi dyrlande agñt 
ꝯpaigmie degent de celz qi auec lui estoiẽt 
ale alacort ⁊ decornoaille ⁊ dyrlande. Et 
la on il uoit .T̃. il li cort les braz tenduz si 
la cole nu̾t defoi ⁊ lidit. Tfet il tant auez 
fet qe ie sui ur̃es ⁊ uꝰ lauez biẽ deẜui aufs 
rir de lespee ⁊ por dieu itant me dites se uꝰ 
porroiz eschaper. car ie sai bien qe uꝰ estez 
trop durem̃t naure qe troꝑ auez sonfft̾ 
⁊ il respont qil na garde deplaie qil ait 
si la bon mestre ⁊ si latens dereposer aure 
poris este irmu cedit hiidis ⁊ me̾tre io 
trouerons noꝰ bon: Il pensent au mielz ql 
poent ⁊ il li font regarder ces plaies ⁊ ces 
bleceures ⁊ sen prent garde .i. parent le 
roi meesmes qiasse sauoit decele chose 
Ristan 
pole auroi dyrlande ⁊ dist. Si 
re fet il uꝰ sauez les quenãces 
dẽnoꝰ.ii. u̾ dites uoir ce dit lirois ie saibi 
en qe ie uoꝰ coi dõner ce qe uꝰ me demande 
roiz. Se cest chose qe ie puisse a ueir en nl' 
le maniere. Car bien uꝰ estez agitez du ꝯ 
uenans qe pꝰ me creantastes uoiant cex 
dyrlande ⁊ uoient cel decornoalle. Sm̃t 
m̃ci sirecedit.T. qñt uꝰ anissi le ꝯnonsie 
Or uꝰ prige qe bꝰ me dioi qel ꝑt uꝰ enuo 
udroie aler qnͣt deci uꝰ deꝑtudi. Cc̾tro 
cedit lirois ie ne mente ꝓtirai denãt q̃ 
ie uꝰ noie du tout torne a garison. Mes 
alors me metrai en mer ⁊ mẽ irai uers 
yrlande au plꝰ droit qe ie porrai Ie uoꝰ 
pri ꝑamor ⁊ ꝑ cortoisie qe uꝰ uoꝰ tiẽgne 
auecq moi ⁊ tonte ur̃e ꝯpaĩgnie aussi 
Sire ce dit⁊ uꝰ plest il. Mes ie le desir 
crop durem̃t dit hirois. ⁊ ie le b̾ otroi fet 
Q si se metent encelle maniere .a.i. acort 
T temande aux mariniers. silout uent 
daler en yrlande Sire font il ois mlt bõ 
ladieu nierti. Noꝰ na tendons fors leꝯ 
mandem̃c leroi ⁊ le ur̃e. Carnoꝰ somes 
tuis aꝑꝑillie. En moi ne rem̃dra mie ce 
dit . T ꝯe noꝰ ennier ne noꝰ metons cã 
ie ne sui mie sitres durement naurez 
q̃ ie ne hic̃ puisse soffrir letuaill delamer 
O PRoys 
pyrlande est mlt' ioiant de ceste 
nouuele. Car mlt' desmoit qc il 
fust en prlande uenu. Que uꝰ diroie ie 
enmer se metent cil de cornoalle ⁊ dyr 
lande ensanble ioient ensamble sededu 
ient ⁊ si soloient il estre mlt annemi ⁊ 
mes ꝑ teste auenture qe diex lors̃ a 
enuoie cesont il si acorde qe il sontbs aimi 
⁊ uolent bẽ les uns aꝵ autres san nincu 
ne sanz du ci sanz ne passent lamer ⁊ dez 
lor enuoie leuent tot a lor uolente. Qñt 
ce lor est auenu qe il sont uenu en yrlan 
de il ariuerent deuant .i. chastel ou la roi 
ne demoroit entre lui ⁊ sabylle fille yselt 
lablonde. Grant est laioie qe la rome fet 
au roy qnͣt ele uoit qil est reuenuz sainz 
ghaitiez dela on cle auoit en totes paor 
delui Car toute la doutance qi aucuer li 
uenoit si estoit mipente leroi Ban qui 
trop estoit ⁊e gnͣt renimee. Dame cedit 
lirois estes pꝰ liec dema uenue ⁊ re ma 
sente. Sire fet ele oil sanz faille iẽ sui 
si liee come ie doi estre. Bame orne sachez 
gre de mauenue ne demauie. fors seule 
ment adicu ⁊ ar. qici est. Sache qe ce 
il seul ne fust. iames en priande neusse 
retorne. Car trop estoit dem̾neũleuse 
pesce cil qi de la traison mauoit apele 
honiz ifusse sanz doutance ce ie ieusse 
mon̾ cors mis. Mes .2. ꝑ sa firnchise qi 
se recorda daucune bonte qe noꝰ liauiõe 
ia fet en prlande fegluri por moi encon 
tre Blanor Et isouffri celui ior qe ce il 
ne fust detel ualor come uꝰ sauez il eust 
este mor ⁊ ienfusse honi ⁊ destruit. Et 
qnͣt il est ainssi qrl noꝰ ator mis emoie 
roste de duel ⁊ dehonte ⁊ il atant souft̾ 
por noꝰ come il ꝑt encore. Et noꝰ letenõs 
en yrlande. or penssons de lui honorer 
⁊ ẜuir ⁊ derendre li anor poeirs la grãt 
bonte qe il noꝰ a feste. Qnͣt lirois oit 
eisũ ꝑle. tuit cil qi ceste ꝓole oirẽt ses 
crient aune uoiz Rois noꝰ somes appa 
reillie de fere tout son ꝯmandemẽt biẽ 
adeẜui acestui point. ꝯe tonte yrlande. 
soit des orez mes amie decornoalle et 
biẽ uoillant. Gnt est laioie gnͣt est ia 
feste qe cil dyrlande font .aT. T cemo 
re auecqr leroi engnͣt ioie ⁊ engnͣt leesce 
tant iseiorne entele maniere qil est ga 
n ⁊ repasse ⁊ aum legiers ⁊aussi saĩ 
come il oucqz auoit este plꝰ. Et qnͣt il uo 
it qe il a assez seiorne en yrlande. aueaꝑ 
labele yselt. in tout li fet licuers chãg̾ 
Car fabiaute dont toz li mondes ꝑloit 
⁊ dont plusors ꝑloient ⁊ auoient enuie 
le met souent enduu̾ses pensees. Caru 
ne foiz dit a soi meismes qe il la liure 
a son ouele. Cest la plꝰ belieriens du 
monde ⁊ la plꝰ desiree ⁊ qil aunc detot 
soncuer Se acostui poine nela il afal 
li atoz les iors desauie por ce la nelt il 
retenir a sõ oel qe il ces oncles nen a 
ura sesme. Qñt il ace gnͣt piece pense 
d redit asoi mersmes qe puis qe il a ys: 
ason oucle pramise ⁊ creuntee li loiulm̃t 
come ch̾r uoiant maint p̃udome. Nus 
nen oroit ꝑler qil ne lentenist a desloial 
ch̾r. Mielz liuient il ne il en saloiaute se 
tiengne sanz ys. auoir qil eust ys ⁊ fust 
renome de deĩloiaute si qꝑte cõseroit ces 
te por ce sacorde auderrain ae il demãte 
ꝑs: por soꝑ oncle. ⁊ non mie pour soi. 
R ior cestoit 
lirois leuez ⁊ estoit ueniz en 
⁊son pales a auoit adonc leenz 
gnͣt gent. tuit liꝯpaigns.T. iestoiẽt ue 
nu. Car .⁊ les iauoit fet uenir. ⁊ biẽ lor 
auoit dit qe il temanderoit celui ior au 
ror dyrlande sẽ don qi li auoit pramis. T 
ꝑolc ⁊ dit auroi uꝰ me deuez .i. cou se sauez 
uꝰ bien. Certes uoirs est ce dit lirois de 
mandez le ⁊ ie sui prest dedõner le uꝰ ce 
cest chose qe ie puisse auoi Sire grãt 
m̾ci cedit.T. or uꝰ deniande qe u̾ me doi 
gne ys̾. ur̃e fille. Sachie qe ie ne la de 
mande mie por moi.mi lademande por 
leroi mart mõ oucle qil la melt anoir 
afeme ⁊ la corone duroiaune decorno 
alle. Et sachiez qe por autꝰ chose ne nous 
ꝑtismes noꝰ du roiaume decornoaille. 
entre noꝰ qi ⁊ somes fors por seulemẽt 
auoir .ys: lablonde. Si noꝰ en arnt la 
dicu m̾ci ꝗe noꝰ uꝰ trouas me entel po 
int ꝯuꝰ sane ou noᷤ feis mes ꝯe noꝰ abo 
us. ys. cesuie. Lirois respont atãt et 
T fet il uꝰ dites uerite bis̃ auez sõz ful 
le. ys÷ deẜuie. por la uꝰ otroige debonne 
rement. a ce qe uoꝰ lapragnie amoilł̾. 
ce il u plest. Et ce uꝰ ce ne poe fere qe uꝰ 
soies tenuz arre oucle qe uꝰ la litoiez li 
urer limiariage me plest biẽ. Car ilest 
tant preudome ⁊ ⁊ tant sage ꝯe mafille 
il sera bien ascuee ce mest auis. porte uo 
ill ie biẽ qe uꝰ len mene de gel hore qe bꝰ 
uoudre. carie uꝰ croi aci loral ch̾r qe uꝰ nẽ 
feriez chose qe len uꝰ peust a uilenie ator 
ner. Lors fet sa fille auant uenir tãt 
belle ⁊ tant auenãt detotes chosen qe a 
celui tens nauoit entout le monde pu 
celle de sabiaute. Et qnͣt ele est ne nue 
deuãt son pere a gnͣt ꝯpaignie qi encore 
ne sauoit por qoi ele estoit mandee a 
acort ⁊ lirois laprent plamam destre ⁊ dit o 
ians tor cel qi leeno estoient. Sire.. por ꝯi 
demante uꝰ ys ma fille. Et il resꝑont. Sñ 
ac lauons demande porleroi .M. mõ oucls qi 
afeme lauelt auoir ⁊ coronner du roiaume. 
decornoaille. Leoites por uerite fet lirois hã 
guis. Sire ie le di por uerite fet. T ꝯme 
loil chr. Si liꝯm̃ce maintenant acout̾. ꝯm̃t 
Lirois liauoit demandee la rome. ys: et . 
uoit dit qe ia nauroit moill̾. sc il nanoit 
ꝓs. Et por ce me ꝑti decornoalle atel eur qe 
iames ni retornoie seui damł̾. ne liameno 
ie puis ꝯc ꝓmisse la li auoie. Assez en auez 
dit fer lirdis. Er ie la u̾ doing por leroi. Ma̾c 
tene la ꝗe ie uꝰ ensesist. Diex loctroit ꝑsapi 
tie. qc il lusent lor uie en ioie ⁊ enbne auẽ 
ture. Einsint soit il cedit.T̃. sirecoit tot ma 
intenant ladamł'. pour le roy. Marc. 
Rs ꝯm̃cc 
Carcur dyrlande sont tant lic qe il norent 
oncor mes nulle girignor ioie ce leur sãb 
ir .Cr. laguerre ꝯc cornoaille auoit uers 
culz les auoit ia en piriez de mlt dechoses. cil 
excorna ille sont mlt iorant. la ou il cuidoiẽt 
tout iumement ꝯe ien lor fenst honte il tro 
uent toute bonte ⁊ toute honor ⁊ tote bone 
auenture. E lor est sibien auemu ꝯil ont 
lor beisoigne. menee a si bonchief. qil ense 
ront honore encornoaille a loc qnͣt il li uen 
dront. Grant est la ioie qil font dambedel 
Irdis est liez ⁊ la romne enfet qnͣt ioie A 
ii.uib.uor iiiipꝯ. quiro goi eamar nas un 
uonr gorquibiꝑ ouu ꝯuu uo nons na 
uounir ꝯuii iuinun notureri ⁊ oluat 
mit mucilleuse . Car il li fu auis. qe il ueo 
II .Ys. safille en une sale ou il auoit sigrãt 
ꝑlenz liuoie. ⁊ la feste si gñt come 
se diex meismes ifust descendus 
preide degent ꝯe cestoit m̾ueilles. Et tot li 
Duoles lifesoit ioie ⁊ feste gnͣt qe tot limõ 
oroit. ⁊ li asscoient une corone dor en sa 
tase. Duis li besoient le pie ensigne desp̾ 
ection. La on ele estoit encele ioie ⁊ encele 
feste atant e bꝰ uenir. qc delautꝰ ꝑt ueno 
it .T. ma ⁊ pensis ⁊ coroucie trop dure 
ment ꝑ samblant. Et la ou il neoit . ys. il sc̃ 
aloit cele ꝑt gñt oirre. Si liostoit lacorone 
de la teste .⁊ la flatissoit encõtre terre si felõ 
neuscm̃t qe la coronc especoit enplꝰde. C 
pieces. il p̃noit .ys. ⁊ la tespoilloit toute 
uisq asa chemise ⁊ len en menoit hors du 
poles. ⁊ tout le monde crioit apres lui uez 
Ia des loiante ⁊̃. uoie la desloiante ⁊̃. et 
ul nerlegar te acc am en mene. yf̾᷑. toutes 
noies tunt house tani amiliduent tolã 
te tant corrous ẽ qr nut ne laueoit qu ne 
deist diex qel doniuge c: T diex ⁊mage 
¶ ys felirois aye meismes enaplint ⁊̃ 
son neueu. Tinitour ⁊ desloiał Lirois haug 
uis ꝯi tout ce uit ensa uĩsion ⁊ tant amalai 
se enson dormẽc ⁊ tant corrouciez de sa fille 
qe il sen esueille. Et qnͣt il est esueillez il dit 
a soi meismes . Da. diex tant est ceste auisis 
en neuse ⁊ plane degnͣt senefience . Lirois 
mist ci ceste chose en sencuer qe de toute la 
nuit ne dormi il puis pensa toutes uoies 
asauision Alendosiam leꝯta aa p̾udome 
⁊ li pͥa qi li endeist toute la droite sencfiãce 
se il la li sauoit dire. Cil respondi adonc ⁊ 
dit rois qen diroies tu. Sachez qe ta fille 
est hone. ce tu la bailles a T Uncq gentil 
dame not tant detrauaill ne de paine ne de 
honte ne de u̾gorgne come ele aura. se.T. 
len maine encornoalle. Mes sorz le me dit 
Et il ariendra tout ainssi cõe ie le te pramet 
Irois responc 
⁊ de ce qe porringe fere ie lai ottro 
iee a Tsiꝯuient ae u̾ len meine 
aucciẜ sui Ie ne me porroie decestui don re 
trant qe ie ne feisse desloiante . Ie añez 
mlt ma fille. ⁊ mlt̾ lacoi amer Mes ienc 
iatorpas tant amer qc ien fasse cesloiaute 
por liii. nieismem̃t encontre si bon chr come 
est. T qi tant afet por moi ꝯmi uꝰ sane. or 
aut dutout alestablifsement ⁊ a la uoiente 
d nr̃eẜ qc ia ꝑ mo̾ chnief ne corrouceroi T. 
de don qe ie liaie fet. Einssint le dit li rois 
qi bien sanz faille se tint ensaꝑole. Car qnͣt 
Tot son oirre aꝑꝑillice ⁊ il ce uolt en mer 
metre atel ꝯmignie ꝯme il auoit por reue 
nir encornoalle. Lirois baille ys. aplusors 
de moisell. qi ꝯpaignie li feront. Et sachies 
ae ys: se ꝑti dyrlanie sibic̃ gnrnic teroles 
debiux ioiaux ⁊ tautres troiu ꝗc biẽ esto 
it aparens qele estoit uenne deriche leu. li 
rois pleure aude ꝑtement desafille ⁊ la roi 
ne autressi. Et qñt il sont a ce uenuz qe il se 
uolent ꝑtir deterre. la reme apele Brãgaĩ 
⁊ Gouꝰ. ⁊ lor dist. Ure ci .i. uessel dargent plaĩ 
dim boiure młt m̾ueillenx. Qnͣt lirois o. 
sera conchie auec. ys lap̾miere nuit ꝯc il 
uendront ensamble. dõnez en abenuux aumo 
Mait ⁊ apͥs ays. ⁊ qnͣt il en auront bru gne 
le remenant ⁊ bñ garde qe nus auta nẽ toi 
ue. Car troꝑ gnͣt mal enporidit auenir. fut 
boiures est apelez toiures amorenx. Manite 
tenant ꝗe iuris. marc. enaura beu ⁊ ma 
fullc apres. Ilsen trẽ ameront si muer̃ cu 
sement qe nus du monde ni porroit ia 
mes metre remede ne descorde necõror 
Ie ai fet lebiure por elz .ii. Ganez bien qe 
autres nẽ boiue. ⁊ il dient. qe deceste cho 
se p̃ndront il si bone garde qe il nen deu 
ront ia estre blasmes. Et la rome lor bal 
ie le boiure ⁊ il le recoiuent ⁊ le mectent 
tetens anesz 
teũr ꝯũendit litens est mst biax ⁊ mlt 
purs. Ilamer sanz ire ⁊ sãz tormente 
Et liuent bon tout aleur deuise qil les 
font deterre ꝑtir. maintenant qe le ͦ uo 
iles sont drecies. Cil de la nef sont hie et 
baut. ⁊ se ioant ⁊ ce deduiant . ys. sẽ no 
isc auecq.T. ⁊ ꝑolent demaintes choses 
Tmn pense anul mal sil amie . ys. nencti 
ent chiere. cest por lonor leroi .M. sõ ou 
cle. u̾s qi il ne feroit uilemẽ en nule ma 
mere. tant come il fust en cest corage ou 
i est ore. Trois iors demorent en lanef t 
ues ioian du bontens qe diex lor enuo 
ie. au qͣrt ior entorieure demidi leura 
uint. qe T ioioit ax esthax auec yͥs. il se 
soit chaut a desmesure. si qe ⁊̃. nauoit le 
stu ꝗe une cote legiere deoraꝑ desoie.et 
Us estoit uestue dunu̾t sannt.D. mi au 
Q estoit chau demande abonrs a õou̾.⁊ 
Ceu. ⁊ drãgam iuont por laportͦ.⁊ lor 
auint enssi acelui pome. qil trouerent 
le boiure amoreux dont il ne se p̃noiẽt 
garde: laienz auoit uessiaux targent 
plusors por qoi il furent de ceu acelle 
cel Gou̾. prent leuessel ne nel garde 
Tant ce ꝑtent deterre car lima 
rinier auoient ia aꝑꝑillie lorᷤ 
uoiles ⁊ totes lors choses qeil 
mie. Et drangai prent la cope dor isẽ 
uient deuant .T. ⁊ cil qi thant estoit ⁊ 
talent de coiure auoit boit lacoupe tote 
olame ⁊ cuide qe cesoit bon uin. uin es 
toit ce sanz donte. mes mlt iauoit au 
tres choses qe le um dont il ne seprent 
garie. qnͣt il abeu il ꝯm̃de ce lendoign de 
am. ays. Ee len li done maintenant gil 
et ꝯmande. ⁊ sele lerecoit ⁊ boit. ha di 
ex qel boiure come leur fu Bius ãmelz 
Or ont beu. il sont entre eulariote qe 
iames ne lor faudra tãt come il arẽt la 
uic el cors Or sont entre entel uoie dos 
Ileur ꝯuendra asouffrir coulor ⁊ age 
uĩe ⁊tranaill ⁊ pame ⁊ honte ⁊ u̾gdus 
ho ãmu ⁊ mesese toute lor aage. ha 
diex qel onel il ontleu Il ontl 
destruction ila mort Cil bonires lor a 
te młt dori. Mes oucq mes nule douco 
ne nu sichierem̃t achatee come cesteser̃ li 
cuers lor change. ⁊ leur muc manitenãt 
qil ont beu. liuns regarde lautꝰ. ⁊ sont autꝰ 
si come tuit esbalii. Car orpensent a autre 
chose qe il ne fesoient deuant. Tpensse ay. 
⁊. ys.ad. tout est obłie lirois. M. ys. desir 
re ⁊ couuoite dauoir. Tne pͥe ne ne qiert 
chose du monde fors qe ele ait lamor ded. 
Ne .T. ne gierr nule autꝰ riens fors dauoir 
lamor dyseit. Et la ouchascũ pensoit einsi 
a soi meismes il se m̾ueillent dont cilz pen 
sers lor est uenu si sondumem̃t. Carteuãt 
ce il ne penssassent a nule uilene du mõde 
Orensont si esthaufe qe il ne porroit rema 
noir ennile maniere du monde. qe.T. na 
mast.ys. ⁊ ys : .T̃. ace sacordent leur corage 
si fetem̃t qe decestui proposem̃t ne seqierẽt 
il remuer. Ce.T. anne. ys..i ys ne desplest 
deriens. ne desplaire ne li doit celi est auis 
Car ys. est tant bele ⁊ tant auenant de to 
tes choses qe il conoist biẽ qe il ne porroit 
metre son cuer en plꝰ bele riens ne en plus 
uaillant. Se ys. aime.A.cle en est liee ⁊ 
ioieuse. ⁊ biẽ li samble qele ne porroit miekz 
fere en nule maniere. Car il est le plꝰ biax 
chrs du monde. ⁊ le meillor ce li est auis. Il 
Qt tres biax ⁊ ele est tres bele. Ii est gentil 
uoms ⁊ ele est estrerte de haut lignage. biẽ 
se douient a corder ensamble. ⁊ ꝑbiaute ⁊ 
ꝑlignuge. Qr ne soit iames ꝑle duuroi. M. 
qirois est qiere une rome afeme. cle ay 
me plꝰ lamor de .d. qele ne feroit detou 
le ꝑle riche home du mende. Car ele ne u 
auon. qc T̃ ele regarde.T. T liii. ⁊ tant 
sentre regardent entel maniere qe luimi 
conoist biẽ la uolente. ⁊ le xenser. Econs 
ilt .⁊ aꝑcoit q̃.ys. lanne de tout sõ cuer 
⁊ ysꝰ reconoist bien. Que E.laime aut̾si 
ele est liec ⁊ ioieuse de ceste auenture. I 
en est tãt ioiant qe il dit a soi mesmes 
qe ore est il lipiꝰ beneures chr quouoes 
fust. nͣt il estame de la pio bele cumil⁊ 
celamieulz auenane qi oit ou monde 
Uant u 
orent ainssi bru ie bonue amo 
peux dine ie u̾ uconce. Gouꝰ qͥ 
Legart senessel qi le noist deuiẽt toz 
esbalu. Si contret. peu arrieres. qnͣt 
il ab ẽgarde.fen sec urmem̃t qe ce est 
le boiure moreux.Il est tunt dolan oc il 
inioroit esme mer Caro seit d biẽ qe ce 
Taine yẜ. ne y. lui entre lui ⁊ Brãgaĩ 
ensont cõpalple ⁊ en doiuent estre achor 
sonc il dui. Car eulz nen sauoient ilri 
ens dou houire por ce nen doiuent il pas 
estre blasme. Sñt il est reuenuꝵ en la 
chambre. il int aBrangam. Brangam 
fet il hom semes trop malement aboneꝰ 
enure nr̃e mesgnoissance ahom. D et 
ys. cediex nel fet. Com̃it fet ele diteᷤᷤmoi 
qc ce est. ⁊ il li mostre leuessel ou estoit 
leboiure amoreux. ⁊c cesti fetil auons 
noꝰ dd̃ne abonire.ci les en auens t᷑hi 
uilensinent᷑ aforce estuet ꝗc il sentrai 
ment. Cai eil bornrs les metin acer 
malement esploitames dordõner Qũt 
Brangamencent ceste pole ⁊clenoit 
qe ceest uerite. elo respnit tec enplorãs 
mal auons fet doceste dioso nepuseue 
int ce trep mul nõ.Il ꝯparmant nr̃e spl 
sens orne sai gil en auentra fet. Goiu 
mes ⁊ quient ꝗe nas soufftrns ⁊ rertĩ 
dons adoi ce porra ueiir. Młt sont cor 
roncier ⁊eplan entir. Souꝰ ⁊ Rãgaĩ 
deceste cliose qi est ainssi auenue ꝑ lor 
mesꝯnoissance. il enplorent en dui ⁊ en 
demenent duel. mes ceest au plꝰ coiem̃t 
qe il poent. Car il ne uousissent pas qe 
lom re nen aꝑceu. il dui ensont mlt̾ to 
lant. Mes cil qi out beu le boiurs ni pẽ 
sant pas ainz entent luns alant̾. T 
regarde labiaute. ys. si enprent ⁊ alu 
me sidurem̃t. qe il ne desirre orendroit 
riẽs du monde fors solem̃t ꝑs. Ne ss 
ne desirre riens ou monde fors seule 
ment.T. anssi sa cortani aceste close 
tõt est passe celex muane neiant.To 
est oblie hiei .o. T. descueuir a. ys: 
tt er qe il iense ⁊ um̃t ił egine ẽeton 
soncuer Et cels uirornt tont aꝑremẽt 
T fet els crerbã. Ec tu miimes 
gen sui inłt lice. Car autͦssi neims ie 
dumonde fors tei.nc aniero ĩ trut cũis 
tu uiue Et si ne sai dent reste uolen 
tr mesti uenue Que u pimis ie puis 
ac. Tconoist dys: qult sa corde asano 
lente. il nia mil destorbement. Car ꝙͣe 
il sont enchambrs seiu afrul qi nont 
gerie descruenus ne ꝑtor dimi ne daut᷑ 
il fit telui ⁊ oc .ucl frlitolt lenen 
depucele cnteio cusc come ioꝰ deuis 
Et tele auericuro chci T es amers.sis 
si m̾ueillerisom̃: ꝗc ouciꝑ ⁊iud nerat 
ꝑtir soncuer neaut᷑ noina Et receste 
amor qe il preint ainssi ꝑleboiuir amo 
rex ot il puis trauaux. ⁊ paines. Si qnͣt 
ꝗe druunt ne apͥs ne fu chr tant traual 
lie come il fu. Si fet aplaintre durem̃t 
celc auenture ce mesamble. Car il futãt 
bõ di̾r de soncors. qc autens leroi Artus 
en ot el moude pou demeillors. Gou. pole 
a Brãgain ⁊ dit. brangam fec il. qete sab 
le ce .T. ⁊ dys: il me samble ce dit u̾ran 
gam ⁊ ueritez est qil out en afere ensã 
ble.T̃. ays despucelec sã doute Ie les ui 
gesir ensamble honis somes. Qñt lirois 
.M. ne trouuers .ps. si come il deust. I la 
fera destruire ⁊ noꝰ auec qi la deuens gã 
der. Oruoiens qe noꝰ porrons fore. Que 
uꝰ esmaiez dit Cou̾. puis qe il est anissia 
uenu ꝑ m̃e mescõneissance. Il ꝯuient q̃ 
noꝰ en ouurons si sagem̃t aele neu soit 
aꝑceue de ceste chose ne qe il naiens do 
mage. ne noꝰ moismes nen soien u̾gõ 
gne. Et ꝯm̃t loporrons seir ⁊ dit. Rrã 
gam. Sor moi lelesse re dit Sou̾. qe ic̃ 
uendrai si biẽ achief ꝗc ianc̃ sions elas 
me dieux le uoille ce dit. Brangam. 
Etont 
se ꝯseill. ne socriens ⁊. amn me 
ne uie ioieuse. ⁊ en uoilie ⁊ se de 
drit auec .y. dont il a ĩaioie si enterine 
qil ne demande aut̾ ꝑadis ne autͦ ioie ne 
nõ fec .ꝑͥ. Liuns ame lautͫ.eissint sẽ 
uont decuissent tant sentrment de fin 
cuer. Et tont croist lamor ⁊ en force qil 
ne ueuint pus ꝯm̃t luins se peultalirez 
de laut̾ Entele maniere senuont u̾s cor 
noaille. la plꝰ droite uoie qe limariner 
seuent fere. Si ifussent uenuz sauz do 
te asse plꝰ tost qil niuĩdrent Mes une 
auentare les destorba asse ⁊ uꝰ dirai qe 
le cłctu. Un ior qe litens se fu changez 
Namer estoit aucq tempesteuse ⁊ młt 
fesoit aredontͤ lor auint qe liuent qiafõ 
ce les enmenoit. qual lamer fist ariuẽ 
la net denant .i. chiastes. młt fort ⁊ młt 
bien seanc: ic chasteau seoit enune ille 
assez gnͣt in estoit enclose de touces ꝑs 
De mer ꝑfonde. issez pres de cele ille a 
uoit młt aut̾s isles belles ⁊ delitable 
⁊ planteureusez detou bñs. Et se aucũs 
mue de mandoit ꝯm̃t lons apeloit ces is 
les. Ie durie qe les genz dupis lesa 
peloient les lontaignes illes. Et enes 
toit sanz doute seigneur Galeholt le filz 
aciante. il nestoit mie adonc encele 
terre amcoys demoroit el roianme de 
sorcloys ⁊ lant᷑ auec lui .T. demande ax 
mariniers saue qi est cil chastiarix 
ou noꝰ somes ariue. Sne oil noꝰ le sa 
uons biẽ. Cest le chastel deplor en o stez 
iꝰ onais mes ꝑler. Oil cedit.Ẽ. ilest aba 
ichelt leseignor des lontraines illes Ce 
il pleust a dieu ie uousisse mielz qenꝯ 
fusfons ariue en autre heu qeci Caͦ cil 
chastias est renomez duremẽt daucii 
nes en meules ꝯstumez Sire uꝰ diteꝰ 
uerite diex uꝰ engiete ahonor. La ou 
ul ꝑloient entele maniere ⁊ il estoiẽt 
tres desouz le chastel. Car li pie du ch 
asteᷤᷤ estoit tres dedens lamer. atant 
e uꝰ qe delator descendirent uisqs abi. 
crs arme detoutes armes Et la ou il 
uoient celz delanet qi ne poient enauãt 
aler Il sen iuẽnent uers elz ⁊ leur dient 
san saluer dout este uoꝰ ꝯici aue pͥs po᷑t 
s̃an nr̃e ꝯgie. T. respont pͥmiers. Noꝰ 
somes decorne. Ale message le roi .m. ⁊ 
uenons dyrlande. ⁊ ce auenturt noꝰ a 
amene a ur̃e port oriltre nr̃e uelẽte mhal 
ne noꝰ endeuroit pas uenir. Cã ia 
mal ne uos̾ uẽdra 
Uoꝰ este font ul ennr̃e m̾ci. issie hors ꝙͣt 
qe uꝰ estes.⁊ nene ca sus en chastel pruᷤᷤ 
si suure m̃t ostume. ⁊ qel treu noꝰ deuon ͨ 
auoir de celz qi en cest pais ariuent Qñt 
il ont amlli ꝑle. ad. il sen retornent alor 
chastel.⁊. T ꝑole alors aces ꝯpaignõs et 
leur dit Seignors qe porrons noꝰ fer̃ 
Se noꝰ noꝰ metons leens tost noꝰ porrõs 
uenir aãmii. ace qe noꝰ nesariens qil pẽ 
sent. Mielz noꝰ uendroit ici remandre 
⁊ deffendre noꝰ tant come noꝰ porions 
de nostre uenue 
se noꝰ uemons ailamellee. Cil respõdent 
⁊ dient. Sire.T. qc endirie uꝰ. nr̃e teffẽ 
se ne yuaudroit riens. de lassus noꝰ poẽt 
il fere maintenant morir ce il ueulent pͤ 
ce escõient il qe noꝰ noꝰ metons ẽleur m̾ 
ri puis qe ꝑ deffance noꝰ nõ prons garen 
tir. Ha. m̾ci ce dit. Tcil conseill ne nꝰ 
ꝓuet naloir. car il sont gent de ci male 
ꝑt ꝗe ce noꝰ no ͦ metions enleur m̃ci. Ilna 
uront ia m̾ci denoꝰ am noꝰ honiront ⁊ 
en noꝰ ceffendent ꝗc encriant m̾ci Ca̾ ia 
m̾ci in trouerons noꝰ iames anr̃e honor 
Si ferons ꝑ auenture font li autre. ys. te 
ent Tqeloez uꝰ teceste chose. Et cele qui 
mlt est est esmaie tSes nouueles respõt 
tot enplorant .x. fet ele ie ne sai. uꝰ me 
ostastes demõ aais ou ie estoie ama uolẽ 
te. Or ce ci sii engerill demort. ⁊ degrãt 
houre receuoir. Se iai bien ⁊ honor se se 
ra ꝑ nͫ. Et ce iaĩ mal uoꝰ endeure estre blaᷤᷤ 
nie. Car uͦ me preiste enꝯdunit qnͣt nꝰ 
ꝑtismes diyzlante. 
Dant T̃ entent ceste ꝑole. il 
se claime las ⁊ cheitis deceste a 
uenture. qi or li est soruenue en 
cẽstẽ mamiere. Et qnͣt il pole il dit. ys fer 
il ie ne uꝰ ai autre chose qe dire se il uons 
plest ie remandrai enceste nef. Et uꝰ teffẽ 
drai tant come ie porroi ⁊ aurai la uie el 
cors. Et se il uꝰ plest noꝰ enirons el chastel 
⁊ uerrons ꝗc diex noꝰ uondra ferc Ie lo 
miex fet cle ꝗe noꝰ noꝰ inctons icen pꝰ 
qe noꝰ nel ppoons autrem̃t fere. Car ceẽ ne 
noꝰ porrions noꝰ garantir ceuoige bñ 
Et tuit liautre de la nef sa corcent bien 
ace ꝯseill. Et ap̾s cestui acordem̃t sen 
issent hors delanef. ⁊ .i. ⁊ aut̾ fors seu 
lement les mariniers. Si scri uontou 
chastel qi amueilles estoit fort ⁊ bñ as 
sis ⁊ trouent leen ch̾rs ⁊ dames ⁊ da 
moisel̾. ⁊ escuiers ⁊ autres gent aagñt 
plante. qi les menent en .i. gnͣt praci. en 
tre delz tors. ⁊ delez ce praiel auoit mlt' 
dechambres. Et sachie qe cil praiel. esto 
it auirõnez. de sibons murs ⁊ desihau 
ꝯe nulz qi fust leenz enclos nẽ peust issir 
puis qe li huis fussent ferme. Et desenz 
les chambres gisoient cis qileenz estoiẽt 
enpͥsone ꝑ aucune auenture. Qnͣt il les 
orent mis encel prael tont ie uꝰcont. Il 
cloent les portes ⁊ ferment. Qnͣt .T. Ce 
uoit ainssint enserre entrelui ⁊ saymig 
nie. Il dit homz somes ce poez neoir. Il sõt 
ceen felon ⁊ plain te 2ꝰ. Si nẽ istrons 
pas anr̃̾e nolente. Setiex nel fet. Et lor ͦᷤ 
ꝯm̃ce entrelz .i. duel młt m̾ueilleux. mes 
ce fu au plꝰ corement qe il poent. Car il 
ne uouloient mic qe cil de leenz lesueis 
sent si esmaiez. Ainssi sont cil decorneal 
le enpͥsonez ⁊ temorent tout celui iour 
⁊tote cele nuit ꝗe onoq ni furent regar 
de ursq alandemain 
Landemain entorheuir depͥme 
tũdrenc leen iusq aui. ch̾rs to 
desarmes ⁊ oruent les inus et 
r̃e mistrent entreu.⁊ les saluent ⁊ lors 
ꝯm̃cierent ademander ꝯm̃t il sestoient 
lanuit ꝯtenu Trespont asse seneem̃t 
   e luoigx iti ass 
sor debiaute. 
auez teuise fe 
bien conteni. selonc les auentures ꝯe noꝰ 
uoions. Mes tant noꝰ dites ce diex uoꝰ saut 
est ceprison ou uos noꝰ aue mis. Sil cẽtes 
.ii. ces chrs. Sachiez qece est la p̾son dont 
iames nus tebꝰ nistra. Carele est encelle 
mnaniere establiee qe nus estranges iimiᷤᷤ 
isoit nen puet puis issir se pou nõ. ainz il 
li usent delors qi li sont mis le remenãt 
de leur uie ⁊ enplors ⁊ en lermes. Et por 
ceqe tant en imuert ⁊ des uns ⁊ des autꝰ 
est cil chastiax apele apelle lichasteax 
ce plour. Diex dit. ⁊ m̾ueilles dites. Si 
est orc tele lauenture qe nus nenescha 
pe qi inis isoit. Certes nõ. fet lichrs onc 
z estrangier ne uint enceste ille. qil m 
moreust. Et cõbien durra ceste costume 
dit.⁊. durra ele tor iors mes. ne saĩ fet 
cil. Et porroit ele faillir oil fet cil . Ce. mi 
ch̾r detres hante proesce uenoit ceanz et 
une dame decres gnͣt hiante. Mes bien 
sachiez. ne il ꝯuentroit qe li chrs sust bõs 
ꝯultre mesure. Et ladame sibelle qe ou 
monde neust sa pareille ce biante. Se 
ceste chose suienoit ensamble. A c̃c por 
roit ꝑ auenture la costu me remanoir 
Qnͣt . Tentent ceste nouele. il est auqiz 
reꝯfortez. Car il liest bien auis qe se il 
iient aespue debiaute dedame.y. par 
est tant bele ⁊ tant auenãt detotes cho 
ses qe dehante biaute ne porroit lẽ mie 
son pareill trouuer ou monce ⁊ ce ce ui 
ent aesꝓue dech̾rie. puis qe cil gnͣz be 
somz li est uennz sore ꝯme cist est. Il se 
sent atel ch̾r qe cil deleenz ce lisamble 
ne porront mie son pareill trouuer 
ou monde ꝑ chrie. cece nest. Lancꝰ. diuas 
cem fust orendroit aneni qil li fustlemel 
ꝑ ceste reson lisamble il qe il porroient 
eschaper delcen. Ce por chrie ⁊ porbia 
ute encouient issir. Lors pole auchr ⁊ dit 
Orme dites biausire ⁊ cil estoi: ore ainssi q̃ 
lor ch̾r dumonce ⁊ la plꝰ bele tumł̾. porri 
eno noꝰ trouu̾ deliurance. Oil certes fet 
eil. mes ie sai bienge ce nest pas auemi 
Le meillor ch̾r dn monde est ensoroloys 
iues galeħ nr̃e lige seignor. Et la plꝰ bel 
le came qiou monce soit si est lasus en 
xchastel enine roche haure ⁊ m̾ueilleu 
se. Et auec lui est .i. chr si pu darmes 
qi bien porroit estre parcill dames si ꝗ 
Neꝰ cuidens. ãlantꝰ dulat lerres bõ ch̾r 
dont noꝰ auons ꝑle qi est auec Galch̾t. 
¶U q ni noit ne ne set enacie maniere 
il puisse issir deleenz. Et mi uolentiers le 
porchacast se iꝰ peust relpont. Se il auont 
en nr̃e cõꝑugnie .i. meillor ch̾r qe nest celi 
que uoꝰ p̾sie amõẜ lancꝰ. porrions noꝰ estre 
deliure. Ou fet cil por qoi la dame fust auec 
Mes ꝑ .i. scul ne porrie uꝰ estre deliure. Or sa 
chiez donc ce dit. Tqe noꝰ somes deliure ce 
uꝰ uoulez fere reson. Car ie dirai ⁊ biẽ losc 
roie dire. deuant leroi Artꝰ. qe ceenz aoren 
droit meillor ch̾r qe nest celui qi uꝰ tãt pͥse 
Et plꝰ hele damł̾. ꝗe nest celle qi uͦ tant pri 
IIchrs est toz esbahi deceste ꝑole 
ci demande ou est cil qe uꝰ tant pͥ 
se. Ec is respont assez tost le uer 
tiez celi besoing estoit uemiz. del mostrer 
Libesoingns en est uenu cedit lich̾rs. Cã 
ce ie uoi celui qe uꝰ tant prisiez ie leconois 
trai biẽ a saꝯtenance sil est si P̾u ꝯme uͦ 
le tesmoigne. Nõ ferie certes cedit.⁊̃. la 
sꝑesce ne ẜa mie ꝯneue fors aulrsoign. Et 
ladame fet licł̾r qe uꝰ tant loe debeaute 
porroie ie ueoir. ie uoꝰ dirui qe uꝰ ferez dit.T. 
Ce noꝰ portant poons estre deliure come uꝰ 
tes auant uenir le ch̾r 
⁊ ladame. Su noꝰ irons alui ce no ͦᷤ ne 
poons miel fere. Et lors qnͣt noꝰ ẜons en 
samble. Se ie ne truis entrenoꝰ. iucum mel 
lor ch̾r qe il nest ⁊ plꝰ bele damlꝰ qe nest la 
soe cont uꝰ ꝑlez. ieueill qe len me coupe tot 
manitenant la teste ⁊ atoz mes ꝯꝑaignons 
autresi. ce por monis ne puet remanoir as 
sez en auez dit fet lichrs. ⁊ ie menimi atãt 
N⁊ ferui asauoir ceste chose. la ouie le deurai 
fere sauoir. Atant ce ꝑt teleenz entre liii.⁊ 
ces cõpaignons ⁊ refet les huis fermer aus 
sicome il estoient deuant. mes por ce qc ie 
ne uꝰ ai pas deuise dont celle costume estoit 
p̃mierem̃t uenue ⁊ qi estoit cil qi mantenr 
la fesoit ⁊ quex ele estoit ⁊ qi estoit la dãc 
qi tant estoit pͥsiee tebiaute ⁊ qi lichrs esto 
iti qi il tant loient le u deniserai acestui 
point. Car autrem̃t ne porroie ie biẽ ꝑas 
fere entendant mon conte U 
Boit licontes 
ꝯc lichasticaux 
estoit apele clas 
tiande plor ⁊ s 
droit ꝗc mis estñ 
ges nesi enbato 
it ei mantenat 
ne fust pris ⁊ qi 
o tust enpsone 
L 
Et ces lors iusoit saue enplors ⁊ enlermes 
⁊ auoit este fonde ⁊ delonctens ꝑ mlt demer 
ueilles manieres. Car autens deioseph da 
rimatie uint en lagnͣ̃t bretaigne ꝑle ꝯman 
dem̃t dem̃tẜ. ⁊ uͥ ot adieu ꝯu̾ti gnͣt ꝑtie du 
pueple mescreant qnͣt il oi ꝑler des lonting 
nes isles il les lut maintenãt deces ꝯꝑaig 
nons celz qil conoissoit aplꝰ p̾udomes uers 
nr̃eẜ ⁊ plꝰ ꝑfe encreance ⁊ les mist enmer 
Il leur auint si biẽ qe il conu̾tirent toutes le ᷤᷤ 
isles qi la estoient ⁊ tornerent a laloy nr̃eẜi. 
fors seulem̃t cele ille qe len apeloit lille des ia 
ranz porce qe il i abitoit qe iaianz. qi acelui 
tens estoient si m̾ueilleuse gent qr mẽioiãt 
fors char crue depain ne gustorent il oucqes 
Decele ille estoit sires .i. iaiant. qi auoit xii. 
fil troꝑ biax bachelers ⁊ troꝑ fors. ⁊ tou 
naianz. Et sachiez qe acelui point qe hi c̾stien 
arriuerent acelui port ⁊ encele ille. gisoit 
lisires malades dune plaie ꝯe une beste ⁊ 
sauuage li auoit fete. Li c̃stien se mistrẽt 
ãcelle ille ⁊ alerent preschent ⁊ annõciãt 
le nõ deleumi crucifir. Si come ioseph lor 
euesqz leur auoit en seigne. Et sachez qe 
cele ille duroit ane iornce de lonc. ⁊ dele de 
mie iornee ⁊ plꝰ. Du il auoit chastiax ⁊ uileᷤ 
plusors asse iauoit gent qi nestoiẽt pas 
du lignage aux iaianz. Mes il estoiẽt sãz 
faille en la subiection au iaiant ⁊ tenoiẽt 
delz leurs hericages ⁊ lors possessions. 
Uant la cerre 
it Iuaiant meismes fors seulem̃t. cil qi 
les .xii. filz auoit qi dialeces estoit apelez 
Et qnͣt il fu guriz ⁊ respassez ⁊ il uit qe tuit 
si home estoient anissi de ꝑti de la ley paiẽ 
ne ꝯtornez a lac̾stienne loy. il en ot tel do 
fu ꝯu̾tie alaloy crestienne entele 
maniere come ie uꝰ ai deuise ⁊ tu 
Et qnͣt il les oc ocis ⁊ les ent̾ra. en .i. chastel 
gi estoit enmi lille en une hante roche. Et 
ꝓuis fet sauoir atout le peuple de lille. qe se 
il ne retornoient tuit a la loy paiẽne il les 
honiroit des cors. Qñt li peuples oi le mã 
dem̃t dugnͣt iaiant qitant fesoitaredou 
ter. Et il sorent com̃t il auoit ocis ses enfãz 
meismes. il orent poor ⁊ doutance troꝑ gnͣt 
delui si font son ꝯm̃dement ⁊ retornent a 
la loy nõ mie ꝑ bone uolente. mes ꝑ force 
Dyaleces fist prendre to les c̾stiens qi ꝑ 
le ꝯseill ioseph darimatie estoit cele ꝑt ue 
nu. Et qnͣt il les ot fet enpͥsonnez. Il dit acex 
qi deuant lui estoient ꝑlor porchaz aige 
mes enfanz ocis. Ie men uencherai entel 
maniere qe lonc tens ap̾s mamorc enẜa 
ꝑle lors demanda deq̃le ꝑt il estoient ariue 
⁊ len li enconte tonte lauĩte la meismes ori 
il ariuerent uoudrai ie qc len face .i. chastel 
⁊ qe el fondement ait chascun la teste copee 
si qe li sanc de chascun iremaigne. en telle 
maniere qe li chastiax soit fondez de leur sãe 
Et q̃nt li chastiax ẜa fondez ie li metraitel 
non qi lonc tens licurrera. Qñt dyaleces 
et ainssi ceste chose deuisee. Cil furent apa 
reillie qͥ distrent qe il les feroient ainssi ⁊ 
maintenant fu fez lifondem̃z deuant lerl 
uage delamer il lec endroit ou liẽstien es 
toient ariue. Et qnͣt li fondemz fu fez. lon 
iamena toz celz qi regnoissoient qi tenoiẽt 
la creance du urai ceucefiz ⁊ illes li coupoit 
ou la ceste. Et qnͣt les cors estoient bñ essa 
igniez maintenant legitoit lon en lamer 
qe plꝰ nestoient regardez si uꝰ qe acelui po 
el qe il enduc estre dirx forcenez. En młt 
deguises se porpensa comenr sagent ra 
mener a saloy. Mes il ne ueoit com̃t il peust 
sefere. sesixii. filz ne receuoient mort tot a 
uant qeles crestiens tenoient adont enpoo 
.ii. ⁊ enforce qe il estoient ia aucq ꝑfez encre 
ance ⁊ tuit liautres por lamor ⁊ por laseur 
te de ces .xii. Qnͣt dyaleces ligranz iaianz 
uit qe il auoitainssint sagent ꝑdue ⁊ satẽ 
re il se porpensa qe mielz ualoit il qil ocent 
ces .xii. fil ꝯiles destrussissent ⁊ ꝯc il ꝑdist 
int morurent pluẜs desparanz ioseꝑhra 
rimatie ai mlt̾ estoiẽt p̃udome ⁊ debõne nie 
saterre. Car san faille cil de lille sacordo 
ent ia ace qili toldroient terre ⁊ losterro 
ient dentrelz ou il receuroit crestiente. Lorᷤ 
ocist une nuit desamam ꝓpre ses xii. sil 
la ou il estoient entormi en .ii. chambres 
Ntele maniere come ie uꝰ di fu 
cilz chastiaux fondez ensanc de c̾s 
tiens. Dyaleces. le fut fere aupiꝰ 
bel ⁊ auplꝰ riche qil pot. Et qnͣt il ot fet fer 
si tiche ⁊ si fort ⁊ sibel ⁊ si ꝯuenable qemuiᷤᷤ 
ne le ueoit qi abiau le tenist Il dit oianz 
toz ces homes ꝑ estrange gent aige mes 
enfan ꝑdu ⁊ ocis ames ꝓpremains. Et 
qnͣt li estrange mont fec si gnͣt domage q̃ 
ie n en sui pas encore uenchie ma uo 
lente ie men uencherai ⁊ deuant mamort 
Et ap̾s qe ie ꝯmant ⁊ ueill qe il soit tenuz 
tant cõ cil chasteaꝵ durera. Et qc tuit li 
estrage qi ci ariueront soient pͥs ⁊ mis 
en cest chastel en pͥson. qe ia puis nẽ issẽt 
Et por ce qe celt̾ui ꝯm̃derm̃t ꝗe ie fa ore mo 
ront encore mannt p̃udome ⁊ mante 
belle dainc. Car destranges ariuera ici 
assc aforce. Si sera cil chasteax apele 
chastiau de plor. Et por ce qe nus ni sera ai 
prisons qun use sauie en plor ⁊ entolor 
⁊ qi nimunt dasse enninese mort pã 
reste reson qe pꝰ ai deuisce fu cil chasti 
ax apele chasteau deplor. Car sã fulle 
cele ꝯstume ꝗe cil iaian iestabl des lorᷤ 
ifu puis trop lonc tens maintenue apͥ ᷤᷤ 
redit porce qe mes fil gisant lassus en 
cele liaute roche ⁊ qc len lordoit fere. ho 
nor me neterige lassus auec laꝑlꝰ bele 
frine qe ie porrai treuu̾ enceste ille.⁊ ien 
terrens mes ia puis nẽ istrons. Se ce 
nestoit por secorre mes homes. Mes sãz 
faille ce gent estrange uenoient ꝑaucu 
ne auentuit enceste ille por le domage 
de mat̾re ⁊ demeo homes adonc men is 
teroie ie. por lor ardier. Mes ap̃s menre 
uendroie. ⁊ me remetinie tedens sã issir 
en. e et nestoit por cele achoison. Mes la 
tanie recemorroit auccq moi entel gui 
se qe se plꝰ bele de lui uenoit enceste ille 
qe nef aportast destrange terre. Celle q̃ 
iauroie tenue auec moi ꝯuendroit mo 
rir delesꝑre meismes dont mes fil mo 
rirent. Si retendroie laplꝰ bele auec 
moi. Mes ce ap̾s reuenoit plꝰ bele iero 
cirroie laut. ⁊ retendroie la plꝰ bele a 
uec moi. Et enssint feront. tuit cilꝗ 
apͥ̾s moi uendront. coutes noies les 
plꝰ beles ⁊ ax aut̾s couperont les testeᷤᷤ 
Se aucune ce poroftre debiaute enu̾s 
ladame meismes du chastel. ⁊ ele ne so 
it si bele ladame meismes li coupera 
ieiteste ce met ge en mõ establissem̃t 
De moi meismes redige ant̾tel a de 
cel qi apͥs moi uendronr. Car ie estab 
liz ⁊ ueill qe ul soir tenur deores mes. 
qc scauenture aporte exenz .i. melloz 
chr qeie ne sui qi me puist mener aou 
trance seurxment mocie ⁊ remaigne 
ouchastel seigno deceste ille ⁊ deuꝰ to 
⁊ seignor te labanie uc il li trot̾ira.Et su 
ue uꝰ por qos ie aĩ einssi estulili exsteci 
ose. ie ueill qc uꝰ aiez des ores mes asei 
gneur le meillor qe auenture aporte 
ra ceste ꝑt. Et qe uͦ aie ad ame saꝑis 
belle qc aueriture ⁊ꝰ eñuoiera. Ne is 
puis ac uꝰ ẜont mis lassus nen isscrt 
ce ce nestoit por cele auenture ceme ie bͦ 
aideuise. Cele qi ẜa plꝰ bele fera tozior 
laut᷑ morir. Ec cul qn meillor chr se n 
fera laut᷑ morii. ⁊ metreamort ainssi 
iꝰ perim uꝰ to di uenter detres lim 
ch ⁊ tetres brle tame ⁊ lileux mesmeᷤ 
ou mes sib gisent enẜa plꝰ honoure⁊ 
Bele ma 
nicre come ie uꝰ .ii cruise. Esta 
bli p̃mierenient dyaleces tel 
ie oltume cont maint preudomes mo 
rurent puis. Et mainte bele dame en 
morut deduel a remaint enẜ uage et 
mant siutre enꝑdi lechier. Celle cos 
tume dura enorlle ylle. letens ioseph 
tarimatie.iusis autens duroi. Artꝰ. 
⁊ sufmec ꝑT. entele moniere come 
noꝰ uous ce uiseron. Et sachiez que 
młt inuoit auencure de bons ch̾rs qi 
ou chastel auoient demore insiz alor 
mort.qe u̾ diroie ie tane augit ale 
la seignorie deseignor eu seignor. sie 
brunor lepere Galeis iestort uenu 
ꝑ auentuiꝵ auec aut̾s gant dyrlã 
de. Brumor sanz faille auore este dyx 
lande ne tropton cłir iniremãt 
liauoit aporte auencinr. lopͥmier 
an qe il quoit este nomay chr ã cef 
toit ꝯbatuz au soignoz es il li auoit 
troue ⁊ le ocist ⁊ itidiuus une dame 
leenz la plꝰ bele riens dusiecte qui 
nauoit mie tuage pl de yii. an ⁊ł 
uit ou ladumł. ⁊ engendra Galelit 
cil ꝯitantes terres ꝯqͥst ⁊ tantpu 
domes mist ensa subiection Sasie 
retret decorsage asamere ceril fie 
gnͣ am̾uerlies.erbonte cechricnt̾ 
a son poit. Car il fu bon ch̾r saz deute 
Qnͣt u fu tant creu qe il fu chr 
nomauꝵ. il uit les maiueses ostu 
mes ⁊ les onmeuses dislontaigneᷤᷤ 
illes il soc mili ꝯuendaoie amenite 
nir ⁊ estre illec ap̾s iamort exson 
pore. ce aut̾ ne uenoit auant qisẽ 
perx noccist ancoys. Ilint ꝗe ia se 
diex mest na terdro.trant qr licõ 
uemist estre encestui suise. Si seu 
ꝑti manitenant atant tugurg 
il poc aucir. Et ligũt sibis̃ dectis 
deptem̃t qu ꝯqist tantes cerres it 
tĩtes ꝯtrees qil su p sie ⁊ lac so 
to les princes qi fuscur ensõ tẽs 
ap̾s leroi Artꝰ. Ainssi po entẽore 
ꝑ cestui conte ꝗe ic bꝰ ai eeuse. Que 
qnͣ̃t ⁊ unt encele ille ⁊ces ꝯuig 
uous alors ce maintenoit la mau 
se ꝯstume qi lonc gens iauoit este maĩ 
tenue. Brimor liperes Galh̾t qi am̾uel 
lez auoit este bonchr . enec lui demo 
roit la mere Galeht in amueilles estoit 
beue dame ⁊ plesant. Mes por ce qe as 
sez en a uons ꝑle ⁊ deuile ꝯment celle 
ꝯstume auoĩt este estublie. Et por ꝯoi 
ele auoit si lonc tens dutre. Noꝰ ente 
rons noꝰ ore atant ⁊ rerornerons. a 
Tpor deuiser ꝯm̃t u̾ liauint. decele a 
uencure ⁊ ꝯment il enfu deliures. 
Li monterent ⁊ cheuaucherent tant qil 
iũdrent grehastes delaroche qi estort 
apelee la roiche quiaiant. ou Brimez 
de moroit totes uoies auec la mere Ga 
lch̾t. Quant li ch̾rs uint deuant Bruinor 
il lioit Sire noꝰ auons genz pͥs decõno 
alle une ꝯpaigne de nouiax ch̾rs. Er lors 
anens deuise la costume decese iłle. Et 
tant qe noꝰ iauons troue .i. ch'̾r qi pramet 
entrel trouer .i. meillor ch̾r qe u neste 
⁊ une plꝰ bele dame qe nest madame ai 
ciest. por ceste chose uenismes noꝰ ⁊ uous 
Car noꝰ ne uoulons mie qelaꝯstume oe 
nr̃e antecessor a ꝯstumerent. ⁊ qi piis a 
este totes uoies tenue remaigne añe 
Ra 
dit licon 
S tes q̃ qnͣt 
sucłrs. qi 
NiT. auoit 
ꝑle oũp̃el 
se fu ded. 
Sꝑtis.Ii sẽ 
ala entͤ 
lui ⁊ sacõ 
paignie 
ia oud̃. estoit enpͥson. fe polent alnifrlir 
dient Sire ch̾r. Or est uenu li besoing dõt 
uiuant. Brimor respont ꝑ moi ne fu 
noꝰ plasmes auoz. Se uꝰ auez trone le bon 
chr qe uꝰ noꝰ deistes qitant est p̃ncom tur 
mes qñt preu uꝰ enporra uenir carpar 
lui porroi uꝰ estre deliurez. ⁊ ꝑla belleda 
me autressi. ademain ensera lespreuue 
acostumee ne ꝑ moĩ ne uoill ie qerema 
igne. fetes auant uenir le ch̾r ⁊ ladame 
Deingier des biautes des dames uꝰ deuez 
uꝰ entremetre. La monis bele il estuet 
morir. Et la plꝰ remanidra ⁊ anssi sera 
de noꝰ .ii. chrs. Car sanz doute cil qi sera 
mains puissan darmes morra ⁊ li 
aut̾s remaindra seignor de ceste iis 
⁊ de q̃nqe il liapent. Sr nigriens du 
demorer. gardez qe lichrs soit demaĩ 
aeure de prime deuant cest chastean 
la ou len aꝯstũme afere les bactailles 
⁊ il tient qe enissint le feront il. Si 
sendeꝑtent atant. Tant cheuanchẽt 
hastiuem̃t qil uenenent ce lui ior mei 
T qr młt est desirant qe il peust deliurer 
lui ⁊ saꝯpaignie decele prison respont 
nr̃e ch̾r est apparillie ⁊ ladame autresi 
Or uiẽgne donc font il auant. Noꝰ uolõs 
qe lich̾rs ce repose Enmut mes .⁊ ladame 
aut̾si. ha: biax seignors dit Gouꝰ lem̃e 
ch̾r qi tant uelt fere qe il por sa deluirãce 
⁊ porla nr̃e est aꝑꝑillie de soi ꝯbatre encõ 
tre cel bon ch̾r cil puet mener a outran 
ce aurai il puis doutance dautrui. Nãmi 
font il uraiem̃t le sachie uꝰ. amn li ferõs 
plꝰ donor qe oucq ior ne li fu fece. Et.T. 
respont maintenant. Seignor fet il or 
sachie donc ꝯe ꝑor deluirer moi ⁊ mes ꝯ 
palignons enprendrai ie ceste bactaille 
Ie sui cil qi se ꝯbatra. ⁊ ueez ladame qi por 
fere ceste telinrance est aꝑꝑil liee de mos 
trer sabiaute aꝑtement encõtre la biau 
te de nr̃e tame. Lors fet uenir auant ys. 
neez ci cele qe ie oseroie bien aꝑꝑillier de 
biaute encontre la plꝰ bele dame du mon 
de. Et puis qil le me ꝯnendroit afere ne 
ne sai si bon ch̾r onmonde aqi ie ueasse 
mon escu. Ce nest mie cortoisie q̃t ie de 
ce meuent. mes force me le fet faire 
Uant li 
ch̾rs noiant. ys. il sont tuit es 
bahiz Sidient cerres la dame 
es bele qe nule plꝰ. laplꝰ bele am̃t esciẽt 
qe noꝰ neissons oncqz mes. Si noꝰ poile 
de sabiaute. Car noꝰ auons doute aecor 
rouz ne uꝰ en uiengne. Mes debͦ gi aceste 
bactaille uꝰ off̾re cuidons noꝰ biẽ ũ mar 
neistes ceste enprise. Caruꝰ nestes pais 
de laage qe pꝰ peussiez estre detel honte ꝯ 
est cil aqi p uꝰ deue ꝯbatie. ⁊ por re uoꝰ 
uendroit il mielz demorer enceste pͥson 
⁊atendre qe diex uꝰ secourenst en aucu 
ne maniere qe metre si tost ur̃e cors a 
mort. Et il respont demoi naiez douce 
puis ꝗe aucors duuri scul ch̾r medoi ꝯ 
batre. ce cenest. ã lanc̾. Iadiex ne me 
ꝯscult ce ie ai poor qe ie bieꝰ̾ nẽ uĩegne a 
chief. Or prone donc font il por uꝰ fere 
ꝯpaigne celui de uꝰ ꝯꝑaignons ꝯe uous 
miel ameroiz. Et ladame preigne auisi 
deces cames lagele qrli plera liautre remã 
oront ceenz enpͥson iusq atant qe il soient de 
luire.Tprent maintenant. Goiꝰ qr lifera 
ꝯpaignie. ys prent urangam si sen issent 
maintenant deleenz. Et lessent leur ꝯpaig 
mie. mlt dolente ⁊ mlt corronciee durement. 
Elle mut 
sen m̾ueilla toz. assez li temanderent cil de 
leenz son nõ mes oucq ne lor en uolt ouqz 
riens dire. Mlt regarderent celui. ys ᷑ ⁊ mlt̾ 
en aloient ꝯseillent ⁊ disoient tout soef ⁊ 
młt deꝑoles desabiaute. Et tant qe.T. entẽ 
dibien ꝗc li plusors disoient. Noꝰ auons 
m̃r dame ꝑduc por teste san doute. Mes 
decestui ch̾r cuidons noꝰ biẽ qi liꝑde letout 
Car trop est brinor p̾udome ⁊ puissans ax 
armes. Cestes ꝑoles oi bien .T. ⁊ entendi 
qecil deleenz aloient disant si sentut. Alẽ 
demain ainz qe il fust iors lesueillerent. 
cilz deleenz ⁊ lefirent armer de chauces de 
fer ⁊ dehaus̾t fort ⁊ legier ⁊ debone malle 
⁊ li uondrent baillier une aut̾ espee qe la 
soe mes il dit qe ia autꝰ espee ne porteroit 
asigñt besoign. Il firent monter sor .i. che 
ual bon ⁊ corant. Gou̾ li porte sõ escu ⁊ sõ 
glaine . ⁊ .i. autres estuiers li porte sõ hea 
uine. p̃s. monte sor .i. biau palefroi ues 
tue ⁊ aꝑꝑillice młt richem̃t. Brangam 
lifec ꝯpaignie .⁊ ii. damł. deleenꝵ auec le. 
Uint ifurent 
to arͣieꝵ qr ꝯdinent. T̃ ⁊ qr uondront 
a la labactaille iuger ⁊ dire uerite de la 
demora. Touchastel te plor. Et sac 
hiez qili fu ẜuuz ⁊ aaisiez si bien qil 
einssint aꝑꝑillie si sen ꝑtirent de 
leenz. Et furent biẽ uissy axxch 
biaute tr.yẜ. ⁊ deladame duchastel. En 
tele maniere sen uont. ⁊ tant cheuauch̾ 
qe a in ꝗe il fust leure depͥme uĩdrent il 
deuant la roche ⁊ trouerent el pie delaro 
che en une mlt̾ bele pͣerie iusiꝑ aui. ꝑane 
illone tendu to plains dedames ⁊ de 
Crs qi ia cloient la nenuz porneoir la 
leicta ille dou ch̾r estrange ⁊ delor seignꝰ 
Qnͣt il surent ax pauillens uenuz il sod 
cescendre . T por ce qe brunor nestoitenco 
repas rescendu duchastel. Et maainte 
nant sona .i. ẜiant un cor si hantemẽt 
qe de biẽ loing le poru ou bienoir. Si p̾s 
le sonei ducor neceniora mie gnͣment 
qe li peres Galh̾c descenoitela roche ar 
me mlt bien ⁊ bel ⁊ ichañt ⁊ monte sor 
cheual qr il renoit alon.⁊ cl ĩnort 
son glaine .℥ .i. autre son escu. ⁊ litiers 
son heaume. Et qñt il fu pͥs de ⁊ mullons 
il sa reste ⁊ demande son eline ⁊ len li ãp᷑ 
te ⁊ li lacc len. Et la dame estoit totes no 
ies delez lui. Et qnͣt il a son heaume lacis 
il sen uient droit ax pauillons. ⁊ dit ou 
est la dame qi debiarte ce ueult pͥsier: 
enu̾s madane. ⁊ len li mostre mainte 
nant.ys. sibele rien ⁊ siauenant come 
ie uꝰ aĩ autꝰ foi deuise. Qnͣt brunor uoit 
la biaute ys: il enteuient toz esbahiz Car 
sanz faille il nauois oucĩp mes neu sile 
le riens. Dame fec u̾ ay̾s młt eites bele 
ur̃e biau marneismes. oucq ꝗe iai do 
utance qe ie nen ꝑde cele ou monde que 
ie plꝰ aime. Atante uoꝰ ladame uenir 
cele gi mere estoit galb̾t gnͣt dame sanz 
fuille toute estruite de iaianz Mes tant 
debiautes auoit ele tant qe ce son grans 
ne deson auge. nauoit ou monde plꝰ lele 
dame delui. Et ꝙͣteleuoit. ys̾ sibeleriens 
come ele estoit ele endeuient toute esba 
hic. ⁊ tote uaĩne. Car biẽ lichiec oucuer 
qe ꝑlabiaute de ceste liestuet̃ mort rece 
uoir. Car ce seit ele tout uraiem̃t qc ce 
est la piꝰ bele riens qe oucq mes ueist 
Et cest une chose qitroꝑ ladesconforte 
Et.T.qi ia auoir le hiaume lacie ⁊ estoit 
tout montez qnͣt ul uoit qe latame est 
deuant yi il sairauant. ⁊ dit beles da 
mes ⁊ dꝰ seignors ch̾es qr ci este uenu 
por ueoir la biaute de ces .ii. rames eles 
sont ensamble ce mestaiis orenugez 
selont la uerite ⁊ il setaisent tuis a cest 
mot. Car il uorant biẽ. ꝗc ys estoit tͦp 
plus bele. Et .d. leur redit autrefoiz ie 
uꝰ pͥ ꝯe uꝰ me tiẽgne adroit selont uo 
ꝯitumes. Et il respencent tropdolant 
nos le ferens si noꝰ enpoise trop chicre 
ment. Et loro senuont tuic ays. ⁊ li 
dient cerres game uꝰ este la plꝰ belie 
uĩe biauts uꝰ ceiuire demort accstui 
point. Et por uĩt biaute uꝰ retendrõs 
noꝰ auec nos ⁊ ẜoi m̃e dame Mes se 
ꝑlꝰ lele de uꝰ ireuient asseur poez estre 
de mort receuoir. Ceste qe noꝰ tant a 
Miens ⁊ ꝯiassez adeniere entit nous 
muient oe noꝰ hiurons amort ꝑ ur̃e 
sor uenue ce noꝰ poise chieremẽt. Axᷤ 
aferc lenoꝰ guient ꝑor ñe ostume ⁊ 
manitenir. Mandiz soient tuit cilz 
questablirent. Et ꝙ̃t il ont oite ceste 
ꝑolCenti. ꝯm̃cerent ⁊ sigñt duel q̃ 
nus ne leueist qi toute pitie nẽ deust auoir 
Et ⁊ demande acelz qi illec lauoient a me 
ne. est ce lichrs aqi ie medoi ꝯbatre por m̃e 
deliurance. oil font il acestui u̾ estuer con 
batre. Sr segart donc fet il demoi. puis 
qe a ce somes uenuz. ie ne qier qil ait au 
tre delaiement. Et lors prent sõ escu et 
son glaine ⁊ dit abrunor. Ie uꝰ apele ala 
bactaille. Sire ch̾r huimes u garde. de 
moi. Et il se tret arrieres. ⁊ prent son escu 
⁊ songlauie ⁊ laisse maintenant corre 
u̾s. T⁊ .T. u̾s lui sisentrefierent si ãgoi 
sseusement qe ne li escu ne li haub̾t ne 
aarentissent qe il ne se metent les gla 
ues es chars mies. Si sont andui nau̾ 
deceste encontre liuns. ⁊ li aut̾s mainz.T. 
fu naure elcoste senestre. mes nõ pas 
en ꝑfont. Bruor fu naure ẽlespause. 
sencłtre asse en ꝑfont. mes ne por qnͣs. 
tant est iriez qil ne sen sent acestui point 
amn met lamain a lespee maintenant 
qe il uoit qe il son glauie Brisie. ⁊ autsi 
fist. T⁊ laon il uoit Brunor. ⁊ li adresce 
la teste cel cheual. ⁊ le fiert si angoiseu 
sement de lespee ꝑmi leheaume qil le 
fet aucii enbruincħ̾. mes cil se reffor: 
ce ⁊ esuertue. Car bien conoist anferir 
qe. Tfet qil nest pas enfant si se reuẽ 
che dequẽꝯe il puet. Car ce .T. lidõne 
ce lespee souent ⁊ menu il en est si lenz 
ne sicoar gil ne redonit. aT detiex cox 
ae Ten est to estaln. ⁊ toꝵ chargie du 
nt 
inssi est labactaille ꝯm̃ciee. T 
se ire ⁊ sefforce tesus. Brunor. Il 
fiert sor ĩui deq̃ngil puet. ⁊ bri 
nor lien recõne tant come il pues amenꝰ 
denhant ala force des bra ⁊ tant enfet ꝑ 
fine force desbra ⁊ tunt enfet ꝑ fine for 
ce. ⁊ ꝑfine angoisse. qed̃ dit bien asoi meis 
mes. qe uoirement est il.i. tes bons ch̾rs 
qe il oucqꝑ mes trouast . ⁊ .i. des plꝰ sage 
fereors ⁊ ꝯi plꝰ seit descremne. Sanz fulle 
il se gardoit tropbien ne negitoit mie 
trop souuent se qil gitoit. Il gitoit si bñ 
qe nus ne len peust blasmer. Et ce fesoit 
il por ce qe il conoissoit ia biẽ. qc T estoit 
ch̾r degñt proesce. Si le doutoit młt ⁊ se 
conuroit. Et lessoit. Tferir sor lui Il 
auidit aissint lasser auderram. Mes ce 
ne peust pas auenir legieremẽt. Cãtͦs 
estoit .T. degnͣt proesce. Et mlt fierent 
nent celui asfaut qil nia celui quͥ nait 
plaies plusors. Car les espees estoient 
bones ⁊ biẽ tranchan. ⁊ lich̾r estoient 
andui degnͣt s̾tu ⁊ degnͣt proesce. Et tãc 
auoient ia feru qil leussent meillor mes 
tier de reposer qe de ꝯbatre. Mes porce qe 
il seuent bien ⁊ ꝯnoissoient qil ꝯuent 
luin delz morir illeuc. Ee qe la chose ne 
puet aut̾ment aler sefforce chascũ selõ 
son pooir degreu̾ ⁊ deꝯfondre. Et qnͣt il 
ont labactaille tant maintenne qe il 
ne prent en auant ⁊ qil leur estoit re 
poser por lor a lame reprendre. il se re 
traient .i. pou eusus delautꝰ. chascun 
sespee ensamain ⁊ sa puie sor son escu 
si regurde liuns laut̾. Et qnͣt il ce sont gnͣt 
piece entreregnide sãz ꝑlerderiens. T. 
ꝑole ⁊ dit. Brunor fet il mlt̾ es rõs cħr᷑ 
sediex maist ie te pͥs młt Ne ie uoi aper 
tem̃t qe tu sez des armes am̾ueilles. Et 
ꝑ le bien qe ie entoi ꝯnois dige uien qe 
ce ẜa trop gnͣt domage ce ie toci. por ce 
te demande ie ce noꝰ ennule maniere lessi 
e ceste bactaille ⁊ aladeliurance demes 
ꝯpingnons. Certes nãnil ce dit drinice 
Sachez qe noꝰ somes uenunz elchamp ou 
tu imorras ou moi. ou endui ꝑ auẽtuͣe 
Si ne puet estre fet autrem̃t fet.T̃ certes 
nõ. dont ta pele ie a labactaille. Que pꝰ 
he amorir en estuet alun il ma riens de 
le delaier. ⁊ lors ꝯm̃ce le chaple si grant 
si mortel qe tuit cil qi les uoient se mn 
ueillent ꝯm̃t il poent tant souffrir qe 
cest une gnͣt m̾ueille qi ne sont andui 
pieca mort. Que uꝰ diroie gotant ilma 
intiennent le chapleiz ⁊ le fereiz desespe 
es qe aforce estoit qe li plꝰ for uainqe 
⁊ qe li plꝰ foibles uiengne audesor. Su 
nor qi nestoit ie delaforce ne delalege 
resce. ne dela pesce. Tnetant ne pooit 
souffrir darmes. Qnͣt lachose est aceus 
mie qil ne puet plꝰ endurer. Car tant a 
noit plaies gnͣz ⁊ petites qil lauoit p̾s 
qe tont le sanc ꝑdu. Ci qu en pert lesẽs 
⁊ la force quͥ ne puet tenir ne escu nees 
pec . ne soi meismes soutenir se agrant 
pim̃e non. 
Uant il est mene asi gnͣt mesc 
mef uenuz ⁊ il sent qelicuers 
li faut ⁊ qe il ne puet mes en a 
uant.Il se tret arrieres si come il puet 
ꝯ besse sespec ⁊ son escu. Et T li demãde 
hi sene fenis tu plo. Me uel tu ces 
ce bactulle atant lessier. Et cil respoe ci 
come il puet Uassal fet il ce ie la uoꝰ lex 
ceste bactalle. oncq ne mẽ sachier gre 
ie ne le faz mie por tamor. mes por ce 
ꝗc plus nen puis. Tant ai souffert ⁊ 
endure ⁊ tant ai dusanc ꝑtu ꝗc ic sẽs 
hiẽ ⁊ ꝯnois qe ie sui pͥs de la mort. pu 
is qe tu uoiz ce dit. Tqe tu ne puez en 
auant reꝯnois qe tu es outres ⁊ ie a 
urai m̾ci detoi se m̾a ipuec auoir en 
ceste bactaille . ha. dit B̾rimor tu ne 
se ꝯe tadiz. outrez ne me tendroie ie 
en nule mamere. Se ie disoie qe out̾z 
fusse ie mentiroie. Cil est outrez qi aho 
nte litorne. Mes cil qi iusq alamort 
se ꝯbat ⁊ qi en morunt se ꝯluc guisent 
sonor a son poeir. Cilz est chrs il doit es 
tre tenuz aputome. Entele maniere mõ 
nlige acestui point. car iai tant sousst̾ 
⁊ endure encontre toi qi es lemeillõ chr 
qe ie oucqz cuidasse trou̾. qc ie senz ia 
la mort aucuer. Se tu de ce me mescͦs 
ueoir le perins maintenant se tu uelz 
.i. pou souffrir. Com̃t fet. E. estu doncq 
si pres demort. Tu le uerras ꝓchaine 
ment ce dit Brunor. mandite soit la 
toe espec dont tu mas mene a la mort 
Et la ou il disoit cele ꝑole il chiet ar 
ricres tot enu̾s ⁊ dit qe.T lentent 
pere des ciel aie m̾ci de mane. frlors 
lichiet sespee ⁊ son escu. ⁊ il sestent de 
la gnͣt angoisse qe il sent ⁊ maintenãt 
A ꝑt lame ducors. siqe. Tꝯnois eupou 
deure qil estoit mort. Et qnͣt il uoit q̃ 
cestoit chose outree ⁊ qil ma mes nul 
recouurer. il li tranche le hiaume dla 
teste ⁊ legiete enuoie. ⁊ apele cele dela 
place oi illenc lauoient amene. Seig 
nors fet il ae uꝰ ensamble me sui ie biẽ 
deliure ce cestui. ⁊ il li respondens oil sãz 
fuille bien lauez fet la dieu m̾ci. tãt 
auez fet qe u auez gaangnne cestui. 
chastear ⁊ toz les chastiax de ceste ille 
⁊ uꝰ meismes ⁊ to tel qi teden habi 
tant sauues les costumes ꝗe nes te 
nons de raut uꝰ foiz de ci enauant ⁊ 
m̃es ⁊ noꝰ ẜons ur̃t home lige ⁊ ceste 
dains ⁊ noꝰ ẜons si home. Mes or uoꝰ 
estuet il plꝰ fere Quelchose fet il di 
tes le moi il ꝯuient font il qe amt 
ancienne taine. qi fu feme Brimor 
coupoiz la teste de ur̃e espee. ⁊ il regar 
de ladame ⁊ int nele ploroit tropr 
duremens si li enprent trop grãt pi 
tie ⁊ il respontadons. Com̃t fet il si uole 
ore qe ie ceste dame ocie oil font il afeͬ 
le uꝰ estuet. ou uꝰ meismes uꝰ ocirrons 
car ce ne puet auenir aut̾ment. Et il 
est troꝑ correucie de ceste neuele si ꝯ 
m̃ce apenser ⁊ cil li redient ur̃e pẽser 
ne uꝰ u̾uant rieni afere le uꝰ ostuet ou 
uꝰ loctirroi on noꝰ locirrons. pͥne 
le qel qe uꝰ uondroiz. Et il respont trop 
corroucie. maudite soit ceste ꝯstu 
me ⁊ ꝯi lestabli. Ie le femi puis qe ie 
uoi qr aut̾m̃t ne puet estre. Mes biẽ 
sachie qe ie ne fis oncq chose plꝰ a 
enmuu ꝗc ie ferai ceste. Car iẽ serailo 
i tote mauie. Et lors senuet uerᷤᷤ 
ladame lesꝑee drecie ꝯtremont ⁊ la 
fiert si durem̃t qr li fet la teste uoler 
plꝰ dunc lance loig doucors ⁊ licorᷤᷤ 
chiet aterre. Et ꝙ̃t il afet cestui cop 
il est trep corrouciez. Si dit acel qi 
deuant iui sont uꝰ mauez honi qi 
ce mauc fet fere iames nul p̃udẽe 
ne medeura port̾ honor Car ceste chose: 
ne aꝑtient amul ch̾r. ⁊ il respondent. Dece 
ne noꝰ nene uͥ pas blasmer. Liblasmeᷤᷤ 
enterne sor cel qi ceste ꝯstume aꝯstu 
merent. Or en alons la sus en cest chas 
tel. Car la noꝰ uꝰ ferons homage ⁊ il lec 
uꝰ uirerons noꝰ les ꝯstumes de cest chas 
tel amaincenir ainssi come out fet lia 
utres qi tyuant uꝰ ort este 
istan qi biẽ uoit ⁊ conoist ꝗe 
sa force in laudroit riens leur 
ortroie a fere lor uolente. Il pra 
met maintenant lui ⁊ yẜ. Et sẽ uõt 
tout centremont la roche iusq auchas 
tel. Mes oncq ne ueistes feregreignor 
ioie a liome du monde qe cil ueleens li 
firẽt la sus tout maintenant qe il li 
su nemu. Quo uꝰ ditois ie il reconẽt 
Ta seigneur ⁊ li font homage ⁊ li fõt 
toute lonor qil poent. Tuit cil delille 
si assamblant ⁊ poure ⁊ riche por fere 
ic ie alor nouel seignor. Et q̃it il ontas 
te ioie menee .ii. iors entiers. il sen des 
ntent. et lessent T en laroche asse na 
ure de plaies pecites ⁊ gnͣ. Mes ce lere 
conforte młt ae il a ꝑ̾s. ensaꝯragnie 
⁊ Gouͥ ⁊ urãg̾.⁊asso tes auts deleen 
T. demande acel q teuant lin estoiẽt 
on ꝯritgnõ ac ie laissai en la p̾sõ oucha 
stel deplor ne sonc il teliure de la pson 
puis qe iaiamene ceste chose afin ⁊ la cos 
tume de cest chastel ⁊ il respondent. sire nꝰ 
lefferons biẽ uenir abꝰ ce il urꝰ plest il se 
ront de la prison de liurer ꝑuis qe uꝰ le 
ꝯmande. Mes biẽ sachie qe de ceste il 
le ne poent il iames issir . ne uꝰ aut̾ssi 
Com̃t fet .E. me cuide uͦ toutes uoies 
tenir en ur̃e pͥson. Sire oil sachiez ae 
iames ior de ur̃e uie nistroi decest ch 
astel ce auenture na ma me enceste il 
le aucun ch̾r qi auꝰ se uiengne ꝯbrac̾. 
adonc en isterroie uͦ poꝰ ꝯbutre uꝰ alui 
Et ce il uꝰ metoit a mort. noꝰ le reten 
drions a seignor aussi come noꝰ auons 
fet uꝰ. ⁊ ce uꝰ lcriez uꝰ reuendrie arriẽre 
el chastel maintenant Cestecostume 
maintendronz ⁊ out maintenu nr̃e 
antecessor ⁊ no ᷤ la maintendrons nr̃e 
uiuant. Ce maist diex fet . Tceste ꝯstu 
me est assez mauuese ⁊ uilame ie uou 
droie ia orc qe li rois artꝰ enceust laue 
rite. Certes il ne porroit estre qe il ne i 
me ist aucun remede. Et puis qil est aĩ 
sint qe ceenz mestuet remanoir ou ie bo 
ille on nõ ie remanndrai. Et diex qnͣt illiꝑle 
ra me secorra en aucune guise. Mes or me 
dites puis qe ieceenz metre auec moi ie ᷤᷤ 
ꝯpugnons. Sire nãmił. noꝰ ne le sofferri 
ons mne. Ia aut ꝯpaignie mauroiz qe uoꝰ 
iaue ore. Si aurm encore fes ił ce diex 
plest. Maintes plo gnͣ auentures auien 
nent ⁊ assez greigneurs qe ceste ne foit. 
Toutes uoies puis qe mes ꝯpaignẽs ne 
ꝑs ⁊ auec moi ne le puis auoir deliurez 
les qe il puissent aler abandõnem̃t ꝑ ceste 
ille. Ee il diẽt qe ce feront il uolentiers 
Si en mantirent troꝑ malem̃t oucqz .i. 
mere Galeh. leriche prince. Cele taml auoit 
nõ delice ⁊ elle auoit este p̃sentem̃t a labac 
taille de son pere.⁊ de.T. ⁊ auoit ueu sõ ꝑe 
morir ⁊ sam̾ic dont ele auoit eu si gñt du 
el ⁊ si gñt ire qe apou qe licuer ne li estoit 
ꝑtiz on uentre. Elle fu enportee toute en 
pomoisons en une abeye denonnains qͥ 
estoit en .i. bochel assez pres de laou la ba 
ctaille auoit este fete. Celui ior demora 
trop gnͣt duel. asse la recõfortoient ⁊ li 
uns ⁊ liautꝰ. mes nul ꝯfort ni ualoit ri 
ens. Qnͣt la nuit fu uenue elle fist p̃nd ͤ 
.i. uessel te fust ⁊ appareill le auplꝰ riche 
ment qe lõ pot. Si ifist metre lecors 
son pere tout desarme ⁊ la teste samere 
lecors sanz faille enremaint en labeye 
Qnͣt ele ot ce fet elle dit qele sen iroit horꝰᷤ 
delille ⁊ ce metroit enmer atont ⁊ enmẽ 
roit auec le. trois demoisel. ⁊ trois escu 
iers. Ne ia puis qele seroit at̾re uenuene 
sineroit derrer iusq atant qele auroit 
troue son frere Galch. le seignor delonta 
ignes illes. Si li most̾roit cest domage 
por sauoir com̃t. il se uencheroit. de.T. 
leneueu le roi Mare decornoaille. 
inssint ꝯla 
daml̾. ledit lefist ele se ꝑti main 
tenant delille. i ce mist en mer 
abiau ħnois. ⁊ aleles chenancheures. 
nõ pas si richem̃t ꝯcle peust fere. Mes 
auoq pourem̃t celont sa richesce ensene 
fiance deson duel ⁊ deson corroz. Caͣ elle 
uouloit. qe Galh. en eust pitie qnͣt il la 
u̾roit ainssi sen ala ꝑ mer tant ꝯele m̃t 
ensorelois feqñt ele fu uenue ensorolo 
ys Atonc oi ele tex noucles qi ne li plo 
rent mie. Car len lidist. qe galh̾t nesto 
it mie ensorolois am sen estoit ale el 
roiaine delegrez a une gnͣt cort qe lini ᷤᷤ 
Artꝰ auoit tenue en la cite delondres abne 
pentetoste. Sachent tunt cil qi eestui 
conte esconteront. qc acele gñt cor qe li 
rois artꝰ auoit tenue acele pentecoste 
iestoit uenuz .i. iaiant detroꝑ m̾ uelleu 
se force. Et ꝑ saforce auoit il pͥs .iii. sire 
Gair le neneu le roi artꝰ. ⁊ lauoit mis 
dessus lecol desoncheual. ⁊ len auoit en 
porte uoient Lanc̾ milat. Et por restar 
re monẜ Gau. ꝗc cil en augit porte en 
tele maniere come ie uꝰ truis. estoit ale 
apͥs.in .s. lancꝰ. dulac. ⁊ in .s.y̾. le fil au 
roi urien ⁊ li dux declarenz sq̃z se qe il le 
ussent fet asauoir amil delostel leroi artꝰ 
Anc̾ san faille 
fist tant ꝑ sa pescc qu uint adolo 
reuse cort. Et ce ꝯbati cors acors 
a kanidos legnͣt ⁊ lacist. ⁊ deliura. in snt 
Sau. dela plꝰ doloreuse pͥson ou il oucqr 
fust mis ior desauie ⁊ gaaĩgna lechastes 
auroi. Artꝰ. ⁊ lienrenoi les cles. ap̾s auĩt 
encclui tens meismes ꝗe laucꝰ.chei entre 
les mains morgam. laseror duroi Art̾ 
et uele mist en pͥson qe cle haoit cetout 
son cuer por ce qele sauoit biẽ qe la rome 
Gene. lamoit. ele uolt fere au roi sauoir 
lauerite des amors lancꝰ ⁊ delarome Se. 
Si print el doi lanc .i. ãnel qe la rome li 
auoit done ꝑ druerie. st il amoit la nel 
plꝰ qe soi meismes por ce qe la rome lia 
uoit dõne. Mes toutes uoies por ce ꝯcle 
sauoit biẽ qe sil sa ꝑceust qe il eust lãnel 
ꝑdu qil soceut maintenãt. Ne cle uoloit 
mie encore outout samort por labonne 
chrie qele sentoit en lui. pͥst ele un ãnel 
dor ꝯcle portoit ensontoi. qi assez estoit 
sanblables alãnel la rome. sil mist el doi 
lancꝰ ꝑtiruerie ⁊ Il porta puis lonc tẽs 
qil ne sen a ꝑcut deriens Morgain enuo 
ia acort lãnel la romne ⁊ le fist p̾senter. ⁊ 
fist conter les oeures qi auoient este. 
entre lanc̾.⁊ larome. Et dit ladamł ꝯi 
messagiere estoit dece qe lancꝰ. estoit mͣt 
⁊ qil auoit ce dit aꝯfẽssion ⁊ qil crioit au 
Poi m̾ci de cest meffet Et porce qele en 
fust biẽ creue ele aportoit enenseignes 
lãnel qe la rome auoit done alancꝰ. par 
druerie. Larome qi młt estoit sagedãe 
⁊ bien ꝑlant qi biẽ reconut la nel tout 
manntenant aele letint sescusa sibel ⁊ si 
biẽ deceste chose oiant to cel delacort 
qe lirois meismes ne crut teriens la de 
moiseł am cuidoit qe tort sust fable 
Amenconge qnͣt qele lioit ⁊ qe cestoit 
por metix discorde entie leror. ⁊ lancd 
Qnͣt ladamł. uit qele aoit sa pame i. 
gastec qe li rois ne creoit riens de qnͣq 
uoior alm areiaruã aas. aCoiIos 
ioR di auatus espn ꝯouuaincor 
põpnou s.uar dimiꝗo qui quauia ura 
aiguri.oi ius duiauor iudiour nard 
pũbus auu alritiu udnh itou ⁊im 
Groioit.nau qabnat iIII.uanps t 
nũ isiirs. aiuroui ounonsud gdrdł aiõ 
Nouusi nb .3. NNoiur ⁊uu ib odiun 
riene dumõde autant ne soi ne autrui 
Qñt iloi ces noueles il en ot poor grãt 
si sen mist enꝯeste il meismes ⁊ en ren 
uoui cer homes ensoroloys arreres 
Aou 
il estoient encele qeste apoude 
ꝯpaignie. come cil qi aloit ai 
plꝰ selcement qe il pooit il li auint qe 
il encontra .i. ior sasereor asi pou de cõ 
paignie comele uenoit. ⁊ ce fu droit alẽ 
tree desoreloys ꝑ deu̾s le roiaume delo 
gre aucq pres du pont norgalois alis 
sue dune forest qe lon apeloit hondesou 
Galhc en isfoit de la forest atout .iiii. es 
cuiers seulement. ne il ne menoit nus 
ch̾r ensaꝯpaignie. Et la ou il noit sa se 
reor qi ce uouloit metre ela forest. Il la 
reconoist siendeuient toz esbahiz . Car 
il cuidoit tout urmem̃t qele fust enco 
re la ou il lauoit lessice. Et qnͣt ele sen 
est ꝑtie il seit bien nece nest mie sans 
gnͣt achoison. Et maintenũt lichiet es 
cuer la mort desonpere. Lors senuet 
tot seul u̾s sa sereor ⁊ la salue ⁊ cele li 
rent son salu aisez cortoisem̃t come 
feme corrouciee Mes nõ por qnͣt ele ne 
cuidoit encore mie ꝗece fult G̃aillꝰ. porcc 
qe il estoit armes. ⁊ auoit le heaume en la teste 
Daml fet il qele achoison uꝰ maine entelle 
maniere. Sire fer ele .i. gñt besoing ⁊ ꝗe ale 
uꝰ gerant fet il ie uoiz qerant fet ele ce qe ie 
ne puis trou̾. ceest Galh̾t. lescignor des lõ 
taignes illes. a Galht fet il qe uoulez uoꝰ 
ie uousisse uolentiers ꝑler. ilui ce ie le me 
peusse trou̾. Car ie liuporte mies nouueles 
asse mauuesc ⁊ asse cimieuse Et por dieu 
co uꝰ le me sauez enseigner enseignez le moi 
Car mlt ai delui afere. Cil qi trop estoit de 
sirranz desauoir ces noueles qeles estoiẽt 
oste son hiaume ⁊ dit belle seur se suige 
qe uꝰ alez qerant. Et celie regarde si neleco 
noist miesi tost. Car pieca mes ne lauo 
at neu. En si auoit ore leuiaire tanit ⁊ nẽ 
ci des armes qil auoit longuem̃t portees 
Et ne por qnͣt elo labiẽ auise ele le recons 
ist ⁊ cestbiẽ ꝯc cecsi seffreres si licort ma 
intenant enbracier. Et ꝯm̃ce afere sor lii 
legreigncur duel du monce. Et q̃ t elepri 
et ꝑler eledit sire fet ele manueses no 
ueles ⁊ ennieusez uꝰ aiporte. Ueez ⁊ bru 
nor uit pere ⁊ lemien ꝯc ie uꝰ aporte en 
cest ucessel defust. ⁊ auecq ce poez uꝰ ueoir 
lateste tecele qi uꝰ porta enson uentro ⁊ 
uꝰ ⁊ moi tout cest toniage uͦ est nouuele¬ 
ment aucni. Or ietez tel ꝯscill ꝯ il roꝰ 
plera. ⁊ qe uꝰ aie honor Car uoꝰ estes ore.i. 
ces gnͣ homs dumonde ⁊ des plꝰ pnissanꝵ. 
Uant Galh̾t 
te io fiisse il est troꝑ outreem̃t dolanz de 
ceste chose. Mes por ce qc len ne le peust te 
nir a home depoure sens se recõforte il asoi 
meismes tout aussi come sil ne li fust a gñm̃t 
de ceste chose. Et demande asereor bele seur fer 
il qi noꝰ afet cestui domage. Sire fet ele. Tlini 
ez leroi. Mart. ⁊ ys lablonde. lafille leroi dyr 
lande. Tont cest domage noꝰ est auenu ꝑã 
mauuestie. Car ce ie biẽnousisse. ia aplus 
de trois anz passe qe ieusse abatue la costũe 
duchiastel ceplor. Dont tant p̾udome ensõt 
mort ⁊ torne acoulor. Et qnͣt ie pooie amq̃dẽ 
cele chose ⁊ defere cele mauuese costume re 
manoir ⁊ ie nel fesoie si mẽ est mescheoit si 
durem̃t ꝯuꝰ saue biẽ ꝓuis dire qe cest par 
mõ pechie. ⁊ to liblasmes endoit estre to̾ne 
ꝑteu̾s moi. Tfist biẽ ceqe il dut ⁊ ce qil liꝯ 
uenoit afere .ꝯ .i. des bons ch̾rs du mõde qe 
il est. Mes ne por qnͣt. por ce qil ma sigñt do 
muge fet come de metre amort mõ ꝑe ⁊ ma 
mere. Se ie en auenture ne me metoie deleᷤᷤ 
uench̾ ꝑ mõ cors meisies.⁊ nõ ꝑ autꝰ.ama 
nuestie. ⁊ acorhardie le me deuroit toz li mõ 
des atorn̾z. Or retornerons ensoreloys si fe 
rons metre lecors en une abeie. Et puis si a 
urons ꝯseill ꝯm̃t noꝰ porrons uenir achief 
de ceste chost. Lors sen uont u̾e soreloys qe 
mis ne uit si dolant ⁊ corroncie deceste auẽ 
ture. Et ꝙ̃t il orent cheuauchie mie iornee 
ꝑsorelois qe nul ne cuidast ꝗc cefust Galh. 
por ce qe il cheuauchoit asi pou deꝯrag 
entent ceste nouelle. il ne fet pas 
samblant de duel cõ licuers li apo᷑ 
die. Il lor auint qil aborent .i. seur.a.i. chas 
tei. ue lẽ apeloit le chastel de lanchanterres 
ce. la tescendent ⁊ trouerent leẽ lirois des 
C ch̾rs quauoit .i. mois se uorne dune pla 
ie qe Gaħ . linie leroi artꝰ li auoit fete aune 
assemblee a lentree de forelois. Mes decelle 
plaie estoit il ore si gari ꝯe il poet si cheu 
auch. ⁊ porter armes. Qnͣt il nit qeces si 
res estoit leenz uenuz il en ot gnͣt ioie. Mes 
de ce fu tor esbahiz qil int qe il eltoit uemuz 
ensorelois asi pou deꝯpagne qe il nele sou 
loit mie fere Si pensse biẽ maintenant 
qe ce liuient daucun duel. oudẽ lant̾. ou 
naut̾. Qnͣt il ont descendu ⁊ desarme I 
li demandant ꝯm̃t il est ⁊ lioient Sire 
młt estes amati.⁊ ꝑsamblãt mlt̾ corrou 
ciez portneu ditez moi lachoisondemĩe cor 
rou. se corrouz ia. qe il na nul sihant ho 
me ou monde s il uꝰ auoit deriens corrouqs 
qe noꝰ nel meissons adestructiõ. maintenãt 
ꝗ ꝑoꝰ uendrions dicu m̃ci ⁊ ur̃e pouer. 
TIlh̾c respont 
⁊ dit. Se ie sui ne ce nest mic i̾i 
ueille. car il miest mlt durement 
mescheoit. puis .i. pou de tens. Erlors li om̃ 
ce acontꝰ ꝯm̃c T lim̃q leror .Mr. a ocis nou 
uelem̃t son ꝑe ⁊ samere en lille des iaiã. Et 
sachiez fet il tout uraiem̃t qe ie noi oncqes 
nouuele dont ie fusse autant corrouciez ꝯ 
ie sui deceste. Certes sire uꝰ aue resõ fet li 
rois des .C. chrs. Mes toutes noies qe baez 
uꝰ afere itant me dites sil uꝰ plest. ⁊ Galhꝰ 
respont ie le uꝰ dira. ie me pertirai solem̃t 
en laꝯpaignie dun seul chr. ⁊ de .ii. esciner᷑ 
⁊mẽ irui ⁊ me intraienmer biẽ garni de 
bones armeures. ⁊ debon cheuul. Et qñt ie 
serai uenuz en lille des iaianz ie ne mefe 
raignoistre ne plꝰ qe uns aut̾s chrs ainz 
mirai ꝯlntre aT. ce il mocist mes diex se 
ra sine. Et ce ie le puis metix amort Ia 
nus ne morra ꝑler qe ie me soie uenchiez 
ꝑ mõ cors qi aproesce ⁊ aualor lematort 
uoꝰ uoirement qi estes mns des homes 
du monde qi demoi tiengne terre ou ie plꝰ 
me fie assambleroi en mat̾re uusq ado ͫ. 
homes aarmes qe cħrs qr ẜian ⁊ uͦ me 
troiz en mer ou tout ⁊ iroiz ariuer en lille 
desiaians Qnͣt uoꝰ ẜoit uenu auchastei 
de plor ce cil du pais ueulent por ur̃e ame 
oster la mauuese ꝯstume qe il ont si lons 
tens maintenue. Et iurer uꝰ loialm̃t que 
iames ne la maintendront. Ne qe liestrã 
gier ni ẜont iames domage ꝑ elz ne fecez 
nul mal enlorterre. Mes ce ice ne uoulẽt 
fere. destruiez lestoz maintenãt si nete 
ment qe en lille ne demore home ne feme 
enuie. ce ce nest destrunges. qe bꝰ itroueroiz 
enpͥsonnez ainssi le ferez uꝰ ainssi le uꝰ ꝯm̃t 
ge. et cil respont. Sire ce feraige bñ tont 
ainssi ꝯme uꝰ laue ꝯm̃de. Mes ace sire qe 
xͫ dites ꝗc uꝰ en ur̾̃e ꝑsone uoꝰ noule ꝯbat̾ 
encont̾.T. ⁊ nencħ la mort ur̃e ꝑe ne me 
puis ie acorder en nule maniẽre. Car ꝑrĩ 
ce agi diex adõne signͣt poer. ⁊ sigñt seigꝰ 
rie ꝯme uꝰ auez ne doit soncors metre entel 
auenture ꝯest ceste. Car sil hunechier qñqe 
il afec entoute sauie liest tor ne ahonte ⁊ a 
reprouche. Saterre en est puis ꝑtiue ⁊ 
e struite ⁊ tuic si ami aussi en sont houtex 
⁊ ugonteux ⁊ en reconurent ꝑduruble np 
che Dire ceste ꝓole uꝰ ai ie dite porce qe 
ie uꝰ ai troune iusq ci aupsꝰ sage pͥnce 
de ur̃e aage qe ie oncq ueisse dont ie sui 
to esbahiz qnͣt ie uꝰ uoi foloier entel ma 
mere. Et qi souloie ueoir qe u̾ tout seul 
seussiez biẽ ꝯscillier tout le monde. Et uꝰ 
uoulez metre ure cors encontre. T qi na 
orendron son pareill entoute ch̾rie fors 
seulem̃t .ini.s. lancꝰ dellac. Ce me sãble 
trop gnͣt folie. Mes ie uꝰ dirai qe uꝰ feroi 
leessons ceste aatine. Et qerons uꝰ ⁊ moi 
ai .s. lantꝰ a tant qe noꝰ le truissons. Et 
certes qnͣt il saura ur̃e corro. Il prẽdra 
nolentiers sor lui ceste bactaille. Et puiꝰ 
qil ẜont en .i. chamꝑ per aper entre lui ⁊ 
TSe il de .T. ne uꝰ uenche tout aur̃e uo 
lente ie uoill qe uꝰ me destriuoiz ⁊ moy 
⁊ mo̾ lignage. Et Gall respont adonc pꝰ 
qe ie leai einssi enpris ie ne le leroie ne p 
mort ne por ue pensez demener tout a 
chief ce qe ie uoꝰ ai ꝯm̃de. Car ie naurai ia 
mes gnͣm̃t de repos deuant qe ie uoie.⁊. 
Qnͣt li rois des .C. ch̾rs uoit qil ne puec 
Galh retire ne remuer de ceste en prise 
il est tãt corronciez qe les lermes liuenẽt 
ax iel car il cuide biẽ ꝗe cil mẽnẽt alaba 
ctaille entrelz .ii. qe Galh̾. en ait le pis au 
derramn. Ceste chose le desconforte m łt 
durem̃t. Car il amoit sanz faille sõ seig 
nor de trop gnͣt amor. Apres icelui ꝑle 
ment qil lorent ainssi tenu come ie uꝰ 
ai teuise. auint droitem̃t a landemain 
qe Galht fist metre son pere ent̾re En 
une abaie qi pres dilleuc estoit en une 
forest. ⁊ auecq ce sist il metre lechief 
sa mere. Mes biẽ sachic ꝗe qnͣt il uit 
so̾ ꝑe ainssi naure ꝯ il estoit. il en ot si 
grunt pitie ⁊ si gnͣt tendror li enuint 
aucuer qil ne ce puet tenir de plorer. 
por tout le moude. Assez en fist gnͣt doel 
Et qnͣt il ot tant cel duel mene ꝯme il 
uoĩt il se ꝑti du chastel de lanchenteres 
se. Et lessa leenz sasereor en bone gar 
de. Ne nen mena ensa ꝯꝑignie forᷤ.ii. 
ch̾rs ⁊ .ii. esciuers. ⁊ .i. cheual ou mlt 
ce fioit ⁊ unes armes de mlt gnͣt bõte 
⁊ unc espee ac lancꝰ hauoit donnee. a 
urplest besoing. 
Uant il est alamer uenuz a 
si pou de ꝯpaignie qe nulz. 
ne len certast por Gall̾it a 
cont liauint il anissi qil li ꝯuint il 
leuc demorer .iii. iors. car lamer esto 
it si enflec qe nul ne si osoit adõr metͤͦ 
Au sincqiesme ior ce mist en une nef 
acel hnois come il auoit. Qnͣt il furẽt 
enpaint en lamer. il dit ax marimers 
Il ꝯuient qe uꝰ me maingiez enlille de ᷤᷤ 
iaianz Et cil respõnent ia tũt diex ne 
uꝰ hec qe noꝰ la ariuons Car adonc ẜonz 
noꝰ plꝰ ae mor ⁊ plꝰ ꝗe honi. Car decel 
le ille neschape mul estrange qe auentũe 
ia porte. Se na mestier dit Galh̾. Il ꝯui 
ent qe uꝰ mi maingiez ou uꝰ mi feroiz ari 
uer ou ie uꝰ ocirrai toz ce diex me ꝯseult 
Qnͣt il oent anssint ꝑler Galh. il ne sa 
uent qil doie fere. qe ce il refusent a fere 
sa uolente. il leuoient si gnͣt ⁊ m̾uellex 
qil ont doutance qil ne les ocie maintenẽt 
Et sanz faille il estoit .i. des gnͣ̃z ch̾rs du 
monde come cil qiestoit estrez deꝑsamere 
de iaianz. Et il leur redit antrefoiz menez: 
moi la ou ie uꝰ di. Et tout seurem̃t le poez feꝰ 
car bien sachiez qe uꝰ mauidi garde. Snr 
m̃ci font il. coment porroit ce auenir. Nulz 
m armne qi pͥs ni soit ⁊ mis enpͥson toute 
sa uie por dieu ne desirrez si nr̃e mort ne 
la ur̃e. Certes ce nõs ialons noꝰ somes. 
mort ꝯm̃t fet Galh̾. Si noule aler enꝯt 
mon ꝯmendem̃t ce nest mestier ou uous 
feroi dutont ma uolente ou uꝰ este mt 
sediex maist Si met maintenant la 
mum alespee ⁊ fet samblant qe il les uel 
lez toz erraum̃t metre amort. Et cil q 
ont doute demorir. sescrient Sire noꝰ 
leferons puis qe aut̾ment ne puet estͤ 
Mes bien sachie ꝗe oucq mes ne feis 
mes chose si en contre cuer come noꝰ fesõs 
ceste. Or ne uꝰ esmine fet il siduremẽt 
ꝑ auenture tout autrem̃t uꝰ quendra q̃ 
uꝰ ne cuitez. Mes cele ꝑt ou ie uꝰ di noꝰ 
menez Uolent̾s sire font il. Lors torne 
li mestres notoniers sanef ꝑ deu̾s lille 
des iaianz ⁊ tant uont deior. ⁊ denuit qil 
uiẽnent an chastel deplor ⁊ arriuerent. 
deso lechustel deplor droitemẽs a .i. acerãt 
Cil delasus descendent aual maintenãt 
qil uirent la nef ariuer. Et qnͣt il sent 
ariue ⁊ uenuz auport il dient a Galh̾c 
uꝰ estes pͥs. por qoi fec Gał sui ie pris 
por ce font il qc uꝰ estez ãruez en nr̃e 
terre san nr̃e ꝯgie. porce fec Galht 
ce ie sui ariue enuĩr terre ⁊ entis uꝰ ne 
ꝯuient il pas qe ie soie enprisonez. cã ie 
sui prest defere la costume deceste ille 
dont lꝰ ꝯuendra il ꝯobatre font il ꝯtre 
ch̾rs du pionde 
mons. Tqiest lemeillor chr dumonde 
Se il estoit encore meillor clir qe il ne est 
fet Galht. si me uoill ie ꝯbatre alui. Ca̾ bñ 
sachiez qe por autre chose ne nieng ca. Et 
cil dient dont issez hors ⁊ il sen ist ⁊ cil 
gi auec lui estoient aut̾si ⁊ prẽnẽt le ᷤᷤ ma 
riniers ⁊ les metent enprisõ auec lȩ r̃ 
estoient uenu. Et Salh dit acelz deleenz lessi 
e moi cest ch̾r ⁊ cest escuier qi me feront 
ꝯpaignie iusiẜ la on labactaille doit estre 
⁊ il li lessent uolentiers. ⁊ li demandent cõ 
ment il a nõ. dems̃ nõ fet il ne uꝰ chaut. 
Mes la ou la bactaille doit estre me menez 
Car ml̾t metarge qe ie isoie. assez test ise 
roiz font il plꝰ font il qe encore hui ne us 
udroi ꝑ auentũc. 
POrs montent biẽ isq axb. cħ̾rs 
cẽs armes porter auer iui. Cil deleen le 
regurdent assez mes regnoistre le porent 
Car il estoit duetm̃t taint des armes q̃ 
il auoit portees. Et ne por qnͣt estoit gnz 
⁊biẽ tallie demenbres selonc laq̃ndeur 
de lui qe nulz ne le ueist qr biẽ ne ledeust 
tenir ap̃rtone. Qnͣt il ce sont mis ala 
noie il cheuiunchent tant qil sont ueniz 
deuant le chastel amoiant entor lenie 
de midi. ⁊estoit lassus entre lui x.yẜ. 
⁊ Brangain ⁊ Gou̾ T memne siglorie 
use uie ⁊ si en uoisiee ꝯe il a tout se q̃il 
pensse. qñt il tient. ys. ensa deliure poes 
te. IIl na hore ne deutanee ne nul len 
blasme. Car ce lirois .a. sauoit bñ ces 
te noucle ꝯm̃t ⁊ ꝑqele auenture il sẽt 
ensamble enpͥsõne. Si ni penseroit 
il ia amal. Que uꝰ diroie ie ceste pͥsõ 
tor arme. Gallit monte entreli 
⁊ sa ꝯpagene ⁊ fet toutes ueies 
leur plest tant ⁊ tant leur abellist qͥl 
nẽ ꝯerroient iames estre deliure. Car 
ꝑus ne il dui sont ensamble ⁊ ior ⁊ 
nuit labone uie qil meuent ⁊ laioie 
use lor fet tout le monde oblies. Qnͣt 
ys. regurde. Til liest biẽ ouis ꝗecle 
uoie tout le monte. Il li samble bien 
aele soit dame ⁊ rome. ⁊ qe il nait ou 
monde dame fors qe lui. ele ne deman 
de autꝰ ioie ne autͦ sola ne autͦ padis 
tout auc̾si uet. TCar qnͣt il regarde 
U̾s ͨ. ⁊ il uoit la gñt biaute de lui ⁊ ilre 
garde la gnͣt ioie ⁊ le gnͣt solaz qe il en 
a ior ⁊ nuit il ne demande riens pluᷤ 
du monde. Il ne prie dieu ne ne regiẽt 
fors qil le maintiengne enceste ioie: 
enceste honc auenture .Ie lames oue 
ꝑodis ne aucꝰ hncurte ne lienuoit diex. 
Ntele ioic 
ꝯentel sela entel deduit ⁊ entel 
scla sul ont ꝯbłis tout le mõ 
de. ne qe d ne lor souient mes ne depꝵ 
lande. ne decorno alle. nederiena no dõ 
siecle ne dautre demener leur enuoi 
seure ⁊ ior ⁊ nuit. ⁊ demorerent bñ en 
la tour .iii. mois entiers en lu fin drii. 
mois.a.i. mn̾credi entor leuit denẽtie 
lors uient deuant .i. ch̾r. qi dit ad mõsi 
Tfet il hui mes uꝰ poez aisiez encestei 
tor auec madame.ys. ⁊ auec ⁊̃t au 
tre ꝯpaignie. mes łe matin urͣ ꝯnẽdra 
ꝯbatre.a .i. chr. delestei icioi dit᷑. qui 
uint enceste ille siꝯil dit tant seusem̃t 
por soĩ ꝯhatre auons noꝰ le fesens 
lauul demorer encele praerie iisqr 
ademan matin. Car hui mes yoit 
il treꝑ tart de labactaille ꝯm̃cier ya 
ne Nͫ ce dit ⁊̃. mest lichrs ꝯita est 
uemi por ceste bactaille certes nõnil 
il nenõ melt pas sõ nõ dirx. ne nie̾s 
destouurir de son estre. Lors cuide biẽ 
Tac ex soit lanc del lac . si irsront ie 
le cuide hien regnoistre qil est puis qe 
alandemuni aue ceste bactulle orde 
nec ⁊ lematin metrouere prest puiᷤ 
labactaille il demande se il ꝑ deu̾s moi 
ifailloit amauuestie ⁊ accai die le me 
deuroit len atorner. Tont soit amnmhiã 
il mal me uoille ⁊ qe il por mon mal 
soit uenuz si uoill ie qe uꝰ le me saluez 
ac ic tuit bien qe ce seit .i. des mellor ᷤᷤ 
Ichrs seu pt atant ⁊ reuiẽt 
la ou Galh̾t estoit ⁊ le salue 
celaꝑt T et li dit qe il ne pu 
et deniam niatin faillir al alucta ille 
Galh̾. est tout esbahiz dece qe . Tle sa 
lue. Si ne respont riens ausalu q̃ il 
dit. Il me salue come son ennemi mõ 
tel. ⁊ ie le salue lui autresi. Et il gui 
doit biẽ sã faille. qc T leust saluc ꝑ 
afit. aisc polent demaintes choses 
Cil qi aurc galli. estoient. ⁊ Gouꝰ qude 
uant. Testoit ⁊ qi bic̃ entontoit la no 
ne le qe li chrs auoit aportres ac alen 
demain li ꝯuenoit ꝯbatre. Il ne lie nest 
point debel. Car montenãt qr il ot pl 
de la meson leroi. il a pror ⁊ doutance q̃ 
cene seit. Ian ͦ cellac ni ca cit uenu 
proc ꝗc chascima disoit qem .s. lauẽ aloic 
ꝯerant ⁊ cerchant tõtes les auentures es 
trantes dont il coist ꝑler. Por ce ce donte 
IdelIΕ ne denul autre ne se crient. C 
ila iatent ueu. Tesprouuer endulsesa 
uentures qc il ne cuide mie qe il pruiteꝰ 
pier chr qi aliu fust sõ pareill cecones¬ 
toit .iii.s. lant̃ se crient il sor to nedenus 
auonc ci coute. Et lors uient ⁊ T ⁊silidis 
Tfec uͦ ademamn uoᷤᷤ estue ꝯbatietes 
noucles ai ie bien entendues. Mesires uoꝰ 
dites uoir fet .⁊̃. Et saue dit Gou aai u 
U̾ deue ꝯbatre. Certes nãml ce.T. Mes: 
toutes cuit ie micl. ꝗc ce soit.mi.s. lancͦ q̃ 
nul autꝰ. Car len me fet entendent cie il 
ne uient por autꝰ chose pe qe por soi ꝯbae̾ 
amoi. Et ie croi biẽ ꝗe nul ne sosast me 
tre amoi enceste auenture ce ce ne fust il 
Cece cest .in.s lancͥ dit Gon̾. qe feroi uꝰ 
Li saue uꝰ biẽ dit Gou̾. q̃ cest le meillor chr 
du monde. Et ce il est le meillor ch̾r du 
monde fet.T. ie ne sui mie des piors ꝙͣt 
auferir uendra Cil puet anoir pe ent̾ noꝰ 
.Ii. siait ce nõ aqi diex encourru labonea 
uenture si la premgne. Iapor donte de 
mort ne mesponterai. Car amorir a 
&tor n&lestuit cesauons nono biei 
Uant Gou̾ 
ttnt yf enpleuit ⁊ fecgũt 
Iouis adituisse festele come ceste auẽtise 
est enneuse qe noꝰ auons encore si pou s̾ 
more. ⁊ noꝰ est si tost uenu nr̃e contrai 
re ⁊ por nr̃e corto le meillor chr dumõde 
Denul aut̾ ne me chausist fors decestui 
entent ceste nouele ilenest as 
se plꝰ espaonte ac il ne desmo 
Ne denul autre neusse ie doutance me 
At cil no est soruenu ie nẽ sai qedi 
Goũ. redit tout autretel. Come cil 
atuide u̾aiment qe ce soit .ii .s lanc̾. 
A nelt mic si amalaisc am lesrecõfor 
te młt durem̃t ⁊ dit. naiẽ doutance. 
cecest in.s lanc̾.dulac. Uꝰ me ure sib̃ 
cħr qe ouciꝵ si bõ ne me ueistes. Ha.sit̾ 
diex dit Gou̾. ie ne u̾ demande plꝰ mes 
qc ⁊̃ ce puisse de ceste bactuille ꝑtir a 
honnor Crme ꝓolent ensamble le 
plꝰ delanuit comꝰ cil qi młt ont aranc 
coutance de labactaille qil miuent alã 
Uinam auinr. Men̾ ne ꝑoripͣt sil se is 
sent qe ce fust Galh in deust fere celle 
bactaile. il menossent entrel aiorea 
reste. Med i auñt renomee.telanelor 
fesoit esmaiez durem̃t. Gall ne sot rieno 
toutce. ain demore auec sa mesnie. Qñt 
lanuit fut uenuc aucq nonr ⁊ osture atãt 
e⁊ uꝰ entrel uenir .i. chr tout arme. quem 
dit nouueles u ͦ aport asse n̾uenieuse q̃ 
tes sont elez font il cil qi Gall auoient il 
leuc amene en nõ dieu fet cil lirois des 
ch̾rs est orendroit ariuez de soz le chastel 
plor. aplꝰ de u ͤ. homes arme qituit soc 
du roiaume desorelois. home lige Gallet 
Noꝰ les lessames uolentier ariuer ⁊ cui 
tasmes fere del aułłi come noꝰ souliẽs 
fere des autres qe auenture aportoit ei 
no. Il ne distrent onci ꝑole qi contre nr̃e 
uolente fust ceuant qũ furent enterre ꝑ 
ame. Mes qnͣt il se furent mis aterre si a 
riue come il estoient ⁊ noꝰ les uousimes 
prendre il mistrent maincenãt lamain 
aux espees ⁊ leuerent lacriee sorno si ocis 
trent des nor ammͣdisme ꝑlante. Et tou 
noꝰ eussont otis san faille mes por ce qe 
noꝰ ueismes ꝗe noꝰ nipoions diner ꝗc tp 
auoient plꝰ deforce qe noꝰ nouions teis 
mes noꝰ pes ael au miel ꝗc noꝰ peusmeᷤᷤ 
Entele maniere qc noꝰ meumes no ⁊ r 
mr̃e terre enleurs mains. Aissi nons 
uut mio hui al desorel ois enuͣt costro 
it. Orgaite qe no ͥ poerons ferꝭ carnoꝰ 
auons m̃e terre ꝑdue. Et qnͣt il ouen 
ceste nouele il sonc tuit esdabi silestẽ 
maintenunt les pauillons ⁊ mont ̃ 
asenuont erlle ꝑt ⁊ ia ou nͥ se cuident 
miel sauuer. Galħ ne se reiue des 
uillons aim demore illec ent̾lui ⁊ cel qͥ 
auet lii estoient uenu iusq alendemaĩ 
ꝗc li iors fu uerui. ⁊ biaus ⁊ clers. 
Lacemain 
amn qe li soulaux pareust. T 
se lieue ⁊ aꝑꝑillie ⁊ prent ces 
armes ĩ monte ⁊ sen uuent tout ꝯtre 
ual lardchẽ oou̾ lifet opignie.⁊ꝵ ⁊ baĩ. 
iiii estiuere qi en laroiche demordient 
por .d. ẜuir. nus tes aut̾o i destendirens 
am temorerent lasis por garder latoru 
Tsenuine atelꝗꝑaignie ꝯ il auoitũisq 
ala p᷑erie. Et troue deuant les pauillõs 
Gaib̾. init mouec ⁊ tout arme. E ̃cil 
uon as. Dest ius iescendi il preni so 
Qu ialante.sTuoit ꝯ aꝑcoit mrl 
ames fors relferir. il si tret .i. pni 
eres ⁊̃ du aẜoiꝰ ale temani 
pil est. Car ce cestlaꝯ 
entiere dus porqoritli reuise 
storner. Geu̾ sen uient maintenant.agał. 
⁊ lesalue ⁊ cil lirent son salu asso cortoise 
ment. B̾ian suc fet. Gou̾. monpͥ.T.i. des me 
illors ch̾rs del monde. si come uꝰ saue biẽ et 
mannt autre. N uoꝰ reqiert ꝯe uꝰli facie sauo 
ir iũt nõ ꝑmoi ⁊ qi uꝰ estes. Galħ respont a 
tant et dit. CeT uelt sauoir qi ie sui. Sac 
he il iumement qe ie sui un suen gnͣt enne 
im mortele iadroit. Car il ocist mon pere 
⁊ maniere ⁊ porprendre ueniance de lui 
sui gouenu moi ꝯbatre aliii. Et ꝯment 
auer nõ fec il sire ce dit. Gou̾. iai nõ Gall. 
leseignor des lontoignes illes. asse uet lare 
pomee demoi ⁊ p̾s ⁊ lom̃g. de mon poueir. 
Uant Gou̾. 
entent ꝯe cest. Galb̾. le plus redon 
qbabEprent ꝯgie ⁊ sen reuient. ad. alicon 
te tont ce qe li a dit G. ilh. Ha: sire diex ce dit 
T. come uoꝰ mane fet gñt honor ⁊ aꝑoilliee. la 
ne cuidai ueoir leure. qe ie fusse armez. en .i. cha 
mꝑ. encontre .i. si uaillant prince ꝯme est cilz 
Cest la flor cetoz les p̃udomes qior soient. Et 
biẽ mostre acestui pont le gñt cuer ꝯcila. 
ou nentre. Qnͣt il qi est Sires de plꝰ de. Ces 
cuz. ne ueust metre en ceste besoigne fors q̃ 
son cors il est uenu ici si celeem̃t. Ap̾s ceste 
pole sanz autre ꝯseill prendre lesse corre liuũs 
encontre lautꝰ auferir des esperons ⁊ sẽtre 
fierent de ci gnͣt force qe li glaiues nolent 
en pieces mes aut̾mal ne se font Cã degñt 
bonte estoient li haub̾t qil auoiẽt es dos: Ii 
sentrehurtent des cors ⁊ des uisaiges si du 
rement qil sentre portent a la terre les cheu 
aux sor lors cors. Si u̾ di qe decelui cheoir 
fu aucq greuez.d. Galli ne fumie tant gre 
uez. Car il uent come cil qi est degnͣt force ⁊ 
te prince. du monde. il endeuiẽt toz 
degnt legeresde estoit. ⁊ met la mam ales 
ꝑoe ⁊ autͤsi fec .T̃. qi nest mie du tout asseur 
Car bien uoit ꝑcestui poindre. qe Galh̾ est de 
tres gnͣt force. fr sachie ꝯe.d. estoit tres bõ 
cłir ne Galli. nestoit mie si preur ꝯil ne fust 
.i gnͣt ꝑie plus grant ꝯc nestoit mon ẜ. ⁊̃ 
Einssi ꝯm̃ce lamelle si cruele ꝯ si felõneuse 
qe nus ne lauoit qi toute pror nẽ ait. Et ce 
C. fiert bic̃ detoute saforce. Gał. fiert miel 
come cil o troꝑ estoit esteit fors. ⁊ oi młt 
auoit añt alame. lun haste laut̾. Uferir 
lim grieue lautꝰ. ason prer. Ci st neditri 
ens ne nõ tet lautͦ am sontiaussi mut 
⁊ aussi tesant ꝯme ẜoient del home mõt 
Mes auferir tost ⁊̃ souuent sãble il bñ q̃ 
siuins nanne mie lautre. Qamz conoist bn. 
Cen pou detens qe noirement li est Galh̾ an 
nemi mortel. Et Galħ saꝑcoit biẽ.ꝯc. T.ne 
laciue deriens. por ce ce trauaille chascun 
endroit soi demoustꝰ coute sa proesce qil a. 
Car bic̃ uoit que li besoingz en est uenus 
Nssi mainte 
nant lahactaille li dui cłr agnͣt an 
goisse ⁊ agnͣt trauaill. carbiẽ uoiẽt 
ꝯe aferr sestuet. Mes de cel qi ce regardẽt qe 
dirons noꝰ. Sachie ꝗele ci laide ⁊ ci ẽmen 
se aueoir qe celz qi de hors estoient qi ne font 
riens fors le regarder en ouc toute paour 
⁊ ensont ennie depoi detens deueoir la. 
mes dyselt. qe diroige. qi uoit son ami en 
tele berele. qi uoit celui qele aime plꝰq̃ soi 
meismes entel point souent ⁊ menu ꝯele 
uondroit auoir dõue tout le monde sil es 
toit qil en fust hors. Cuidez uꝰ qele soit aai 
se. gnͣt ele uoit qe Galh. si gnͣ come il estoit 
donc a.T. souent ⁊ menu si gñz cox qil fet 
tout reuser ⁊ flatir aterre aucunes foiz 
Certes ele nen est pas aaise ne ioiant aĩz 
en est esmaiee si durem̃t qe le cuer litrem 
ble tout ou uentre. ⁊ licors li faut ⁊ tuit li 
m̃bre a sacolor aꝑt troꝑ biẽ qe ele amie 
uimem̃t. Et qnͣt .⁊̃. est audessus ⁊ nl a leꝑio 
bel delalnctaille. lors li reuient coulor lor 
la poe ueoir bele ⁊ plꝰ m̾ueille qe nest laro 
se ⁊tres biẽ fresche. Mes qnͣt cle reuoit qe 
T. reuient audesom lors pert coulor lors 
ꝓs lecors. lors ꝑt les menbres iors ꝑt 
lecuer lors denient si pale ⁊ si mortẽ 
le ne ꝯpere gaires moms labactaillẽ qͥ 
cil font. ai les cox onsonffrent. Einsi 
est souent ys. labele en diu̾s estuz. Caror 
est liee. or est dolante tout ainssi come la 
bactaille ce change tout ainssi li change 
licuers. Qñt il auient qe Gal. uent sor 
T⁊ illi done sor le heaume les greignorᷤᷤ 
cox ꝯe il puet amener denhant. Se pꝰ 
adonc regardissie ys. neoir peussier aꝑ 
tem̃t. qe au point qe licop mẽnẽt. sor. T. 
ele tremble toute ⁊ fremist ⁊ lim̃bre li 
uont gauchissant ca ⁊ la touc auc̾s co 
me ce li cox cheussent sor lui. Diex tãt 
en est endiu̾ses penssees tant ele mau 
dit leure oeceste bactaille sa ꝯm̃ciee apꝰ 
ne por qnͣt tat ainssi ⁊ come lendit ⁊ii 
oi. 2 mõmn pne arꝑõ ody ab. niõ t̾ar 
ie Et ap̾s gnͣt paor gnͣt seurte aĩssi 
ament il aps encele hactaille. Ca̾ qnͣt 
Nud oro.⁊.ałuo oro aiso dris rbr or 
ute auo t ra saseure qe ꝙ̃ teli uoit 
aꝑtem̃c ꝗc õalħ. ale pior delabactaille ⁊ ꝗc 
Tleuet menant cu ⁊ la auqz asauolente 
Galli. sanz faille auoit ia tant souft̾ qil au 
oit młtes plaies petites ⁊ gñ ⁊ młt auo 
it du sans ꝑdri. fr cestoit la chose qi plꝰ la 
uoit alenti. Et qi plꝰ lauoit mis audesoz 
Lespee .T̃. estoit de greignor bonte. ꝯe nes 
toit cele de Gall. ⁊ ce estoit une chose. qͥ mlt 
auoit ualu en celle bactaille aR. Et ne p᷑ 
ꝙ̃t ie ne uꝰ dimie. qe Galb. fust sĩ audeso 
encore qil ne se deffendist si biẽ qc tuit cil 
dela place se m̾ucillent ꝯm̃t il peut fe̾. Caᷤᷤ 
il ueoient aꝑtem̃t ꝯe il estoit troꝑ durem̃t 
naurez ⁊ qe il auoit troꝑ du sanc ꝑdu 
Ne T ne cestoit mie si sains qe il neust 
m łt de plaies ⁊ qil neust me illor mestiẽ 
te lui reposer que desoi combatre plꝰ 
Non Gal. 
bagaille. ⁊ q̃ sil la maintenist longue 
ment tost peust uenir en auenture dem̃t 
Atant e uꝰ dim bois issir lerois des.C. 
ch̾rs. ⁊ auoit bien en sa ꝯpaignie plꝰ de .C. 
homes armes. li autre uenoient apres 
Mes cil de deuant cestoient haste qñ qil po 
ient por uenir atens alabactaille. Ca̾ gnͣt 
doutance quoient de lor seigneur ꝓour la 
bone chrie qil sauoient enl. Qnͣt. Galli 
uoit sabeniere il la regnoist maintenãt 
Sidit ad. T fet il ore estu mor. uoi 
ei nes homes qi ca uiẽnẽt. tu oceis mon 
pere ⁊ mamere ci men uencherai acesti 
point. Ha. dit .⁊. ce ne puet estre tu le 
di por moi espaont᷑. Ie te ꝯnois asi p̃u 
dome ⁊ asi uaillant qe ie sai biẽ qe tu ne 
estoit entele maniere qe il ꝯno 
assoit biẽ qe il auois le pis de la 
ferai mie enu̾s mor ceste uilenie. Noꝰ 
ꝯm̃cames entre moi ⁊ toi ceste bactalle 
⁊ por ce ne doi ie auoir garde fors detoi 
mes por ce qe assez en auons fet. car t᷑p 
aieste fol ⁊ outrageux de ce qe ie oucqz fe 
ri cop encõtre toi qr es le plꝰ haut pͥnce du 
monde. de ce meffet te crie ie m̾ci ⁊ mẽtie 
gñ uontre deceste bactaille. ⁊ de tõ ꝑe qͥ mo 
ru ꝑ moi maugꝰ miẽ ⁊ de ta m̾e ant̾si te c̾e 
ge m̾ci ⁊ uor ci mespee qc ie te rent. S mo 
ci se il teplest ⁊ ce tu uiel lesse moi uiure⁊ 
sache ce diex me ꝯsclt ie dimie ceste chosc 
por doutace demort. Cã ia demort naurai 
doucãce. Cã cest chose dõt ie saibiẽ qeie ne 
puis esthaꝑ. mes ieledi por talone uoillã 
ce auoir ⁊ il puet estre Et lors sẽuet de 
uant lui ⁊ lirent sespee. Et G̃alħ la prẽt 
⁊ puis dit tu mas tant meffet qe ie deu 
roie plꝰ hair toi qe liome qi soit on mõ 
de. mes nõ ferai ie ne regarderai pas a 
ce qe tu mas meffet. Mes ie regaiderai 
ata bonte. ꝯc tues sã faille lemeillor ch̾r 
qc ie oucq ueisse. fors qe .ini .s. lancꝰ. Et por 
ce retieng ie tespee qe ie ne te mestroie a 
mort en nule mamẽ du monde. Er.T. si se 
met deuant lui erraumñt a genolz. Mes sal. 
ne li sueffre mie. ainz le relieue ꝑ les braz. 
Ces ꝑoles 
ez uꝰ uenir deuant elz corant le roi 
des .C. chrs. leglaiue es loigne do 
nt u uouloit ⁊ ferir ꝑmi le coro. Q ñt. 
Galh. le uit qil ne uousist en nule man̾e 
qil le ferist liescrie qñ qe il puet retornez 
arrieres. tornez arrieres. ne mete maĩ 
en .⁊. ie le uꝰ deffanz si chier come uꝰ mamꝰ 
⁊ ur̃e uie. Car ie lai pͥs en mon ꝯduit u̾s 
toz homes. Qnͣt li rois entent ceste nou 
uele. il conoist biẽ maintenãt la uolẽte 
de sõ seignor. si descent. isnelement ⁊ fet 
descendre deuant elz toz celz qi auec lui 
uenoient . ⁊ sen uient u̾s son seignor ⁊ li 
demande ꝯm̃t illiest bñ dicu m̾ci asse me 
sui ꝯbatu aueq. T mes ꝑetit iai gaan 
gnie. Sirc fet hidis des s̃. chrs. tot ce 
uꝰ auoie ie biẽ. Or ne uꝰ chaille dit Galh̃t. 
puis qe ien sui eschape. Mes cene uou 
droie ie porriens du mẽde. qe ie ne me 
fusse de lui acomtiez encel mame ce ie pos 
ie lui ⁊ lancꝰ metre ensamble. ie ne demã 
deroie plꝰ. S me dites sire fet lirois des 
Cchrs q̃ bꝰ plest il qe noꝰ facons. noꝰ mõ 
terons fet Galħ̾. ⁊ noꝰ ennos laslis en 
cele tour ce iorn᷑ ⁊ ix poser tans qe ie soie 
gari ⁊ reposse.ds plaies ꝗc iai receu 
enceste bactaille. Sire fec il uꝰ dites biẽ. 
Lors montent. Galħ. fet.⁊ꝰ mõte ⁊ to le ᷤᷤ 
aut̾s. ys. ni est pas obliee. Que u̾ diroie 
ie. en latour iuuenent mires. Cã mestꝰen 
est aGal .⁊ a. ⁊ il sont lors plaies regar 
tẽ ⁊ trouẽt cil qi de ce se p̾nent garde. que 
Sall estoit naure mlt̾ durem̃t. ⁊ qe il a 
uoit tãt du sanc ⁊ du qe m̾ueillez iert qe 
ꝗe il nestoit mͣt. T. nestoit mie nuure 
cãc d asse. Et ne por ꝙͣt il auoit asse pli 
ies ggnͣ ⁊ petices ⁊ asse auoit ꝑouousas 
Car austrir li auoit bñ most᷑ Galh qu ne 
stoit pis enfe. ꝗc uꝰ diroie deces plaies 
qc il auoiẽt rereu cucclle hactaille. fu siaħ̾. 
tiex atorne qil ne pot. de .i. mois tot enci 
er porc̾ atie.ne chonaucħ gñm̃t loĩgn 
⁊ oi refu bien yb.iors. tex atornez qeil ne 
peust gnͣmẽt aidier ne asoi ne aautrui. Li 
ꝯꝑaignõ ⁊̃. qi en pͥson auoient este mis si 
come licontes a ia ceuise furent deluire ma 
intenãt qe cũ desorelois furent entꝰ el chas 
cel ce plor lichastiax fu to destria sã dou 
te. ca̾ por ce qecił delcẽ et ꝯm̃cierent adeffẽ 
dre Cil desorelois mistrent le feu dedens apꝰ 
il auoient ia de liure les ꝯꝑaignõs. T. ãcoe 
qil feissent ce. Cele male ꝯstume qi des le 
tens iosep durmatie auoit ditre iustq au 
tens ⁊ acelui terme delauenue Galh̾. a tel 
eur qe cil qi leenz remistrent. ꝑleꝯmãdem̃t 
Sal ne loserent plus reconmaincier. 
galħ tint 
T. auec lui tãt qe liũs ⁊ liaut̾s fubñ 
gariz. Et puis li fist a sauoir. ⁊ ⁊ li 
dit or sachez uraiem̃t qe ie ne iũg enceste 
ce nõ porta mort. Tu es cil qi oceiz mon ꝑe 
⁊ maniere. mes por ce qe aforce le tescon 
uenoit fere si ꝯme ie meisme le sai bñ le 
te ꝑdouraige plꝰ por tabone ch̾rie qe por au 
tre chosc. ti mas conte tont ton afere. Et 
tant qr uoi bien qe tu ne porrois pas uenir 
aceste fois ou reaume desorelons car au 
roi tou oucle cõment ꝗe tu gouies yselt 
labloner. ainssi ꝯme tuln enguenũt.Se 
pout moi ce diex me ꝯselt uetuni pues̾ 
nens auecq moi enla gnͣt bretaigne s 
uoq ne ui riens enterre plꝰ uelent̾s qe 
is ueisse coi ⁊ in.s. lancꝰ enisamble Sone 
purisñt por ce qe ie sai bic̃ qr tost pornis 
hiẽ auoir cdngie deten ouele se il te plest 
apres moi ou reaume desorelens. Su l a 
ou tu orras dire on ie fai Ie te pri ꝑlacor 
toisie qe ic te fa ⁊ ꝗs tuuot qc ĩetaisi 
Caril uoient qe lamer estoit bone aler en 
cornoa.lle. Galħ̾. le ꝯuoia iusq auriuag 
⁊ młt lepͥa qil uenist ueoir si ꝯme il lia 
noit ꝓmis. ⁊T. dit qe ci ferail san faille 
Et se eust il fet mes il ne demora mie gñt 
tens ap̃̾s qil oit noucles delamort Galli. 
dont il fu mlt dolan durem̃t. Etsi furent 
maint autꝰ pudome Qñt.T̃. ce fu ꝓtir de 
Galh. il fist une lr̃es alaroine Genoure 
⁊li mands ꝑces lrẽs ꝯm̃t il auoit agne 
⁊ remanoir la male ꝯstimie de lille axiaiq̃ 
⁊ en lafin deliẽs estrist ꝗe ꝯu monde nõ 
a ce nõ. ii ch̾rs ⁊.ii. daries. ne puis nen 
ipuis ueoir. Encer.ĩi dames est tnute 
labiaute du mode. ꝯe ie ne pine lors pa 
roillez ueoir. ne ie ne sai lagele desii. cet 
plꝰ bele. Es .ii. ch̾rs est toute lach̾rie dor 
monde.qil ne poriment en nule fin trouꝰ. 
lor pareux techrie no ie ne sa ligiex de 
ces .iiii. nous. lancͦ. dulacc̃s limẽ anroi 
.ai. ie ne sai li gielx feces .ii. est ꝑlꝰ puiscãt 
darnez. Apres escrit .iiii. nons : Lane. 
dulac Tlenie loroi.M. Laraine Geneu. 
yselt lablont̾e ⁊ ce fu la geue des lr̃es Et 
Sachie qe laroine uit ces lres ele fu mit̾ 
lic ⁊ mlt̾ li plut ⁊ mlt̾ lienlelli ⁊ dit qe troꝑ 
uorroit uolentiers ueoir. ys᷑ la blonde pꝰ 
aelle estoit si belle. ⁊ z. puis qil estoit sibõ 
ch̾r amifint dit larome asse lice deces no 
uelles. Et encore fust ele plꝰ ce ne fut qe la 
cort ne sauoit acelui pomnt noueles pelãc᷑. 
Il estoit sanz faille encele saison issuti 
san. Et ce su tenant celui tens biẽ .ii. an 
entiers ae melcagãs sesih aurei badeina 
gu uenist. Qñt il elcõdiut Reꝰ lisenesti: 
ꝯdiui laroins .Ge. ⁊ la en mena en pͥson 
es reaume crgorre ⁊ puis latĩni lanc̾ 
⁊laꝯqist us meleagãs ⁊ lenmena ouio 
iaume delegiez. Qui ce unuora ueoiraꝑ 
tem̃t si p̃igne le lunc delatin illec trouc̾a 
tot cestui cõte poree qil na ꝑtiẽc ꝑas acesti 
uure leꝰ lerai adeuiser ⁊ rerornemi ainai 
matiere 
Rtit 
licontes u 
mic. Ese 
s ꝑti de 
Saii il lia 
uint sibiẽ 
alui ⁊asa 
ꝯpa igine 
ꝗc qnͣt il sc 
furent niꝰ. 
en lamer il orent uẽt sibon ⁊ sibiẽ portent qͦ 
enmois deu. iors ariuerẽt atrntaiol en 
cornoalle Lirois. Marc idemoroit adõc a 
gñt cõꝑaigie decel decornoaille lanouele 
luuẽt la ou il estoit ent᷑ ces barons Sire 
noucles u aportõs asse bones. ⁊̃ ur̃e mer 
est aport uenu ent᷑ lui ⁊ ces ꝯꝑaignõs ⁊ 
sachie biẽ qx il u̾ amaine yst̾ lablẽde la 
bric fille auroi dyrlande. Li rois q̃t il entẽt 
ceste nouele il est troꝑ corrouciez qͥ ⁊ ne 
aeist iames ueoir qe il nestoit home q̃ il 
coutast fors seulem̃s .⁊. ipor ce liueloit il 
trop mal. Mit est lirois me ⁊ dolã deces 
te nouele fene por ꝙͣt il nẽ set ꝑas si gnͣt 
samblant qc nus delostel sen aꝑcoine desẽ 
corro am dit acel qi aueclui estoienculõs 
a lencõtre mõ neueri.biẽ afet ceꝗe lipriai: 
Ie me m̾ueill ꝯ ñt ce est auenu. lors mon 
tent ⁊ sen uour tuit alencontreł qle rece 
uent mi̾t lieem̃t liũ ⁊ liautre mes ꝙͣt il 
noiẽ ps. lablõde si bele ⁊ si auenãt ꝯmeele 
estoit. il tient ꝗe euciꝑ mes enteut lemẽ 
de ne su ueue si bele rame. Młt cest bñ esꝑ 
uo T̃ qnͣt il si bel ꝯgest afais. Lirois ma̾c 
lese sõ neuen si nauoit il home ou siecle aqͥ 
il uousist signͣs mal. Et a ꝑs bese les augͦ 
epaigno̾s ꝙͣt uͥ sont descendn eĩ pales le 
roim Tprent lalele ps. ꝑlamam ⁊ sen 
uient iusty deuant son oucle. ⁊ li dic oucle 
uee ci.ps labelle la fille auroi dyrlande 
doꝰ la me demandastes encest pales ⁊ en 
cełt pales la u̾ toing. aqite me sui uoia̾t 
les barons decornoailie dela ꝓmessa q̃ie 
Uꝰ fi Et sacine qe assez en ai souffert pai 
ne. qe ie oucq nẽ cuidai sonffrir autãt li 
rois lirois recoit .ꝑs. ⁊ mlt le t̾cie decelui 
ton fe intd uꝰ laue sibiẽ fer. qe tot li mõ 
ces u endoelor ⁊ ie meismes uꝰ enlo ⁊ pͥs 
⁊ ꝑͥ serur conte maies aussi feront cil decon 
noC ille trerou 
Ntele moniere ꝯme uꝰ auez or. ꝯqust 
Ty lablonie ⁊ aĩsͣt laceliura de 
iul f 
cẽ alle eno st gnͣt enuic lipluẜs ꝙ t̾ il soret 
aqel tranuu aqele ãgossse il auoit enez 
Et ꝯm̃t il auoie totes uoies amenee ꝑsapes 
cẽ.lrois.q quãt lauoit bele ꝗc ouaꝵ meᷤ 
nauoit uei silele ne siauenãt est si eschan 
te cesu mor qr il uoit Diẽ qe il ne sẽ poroit 
duũ apon ⁊ũ si ob aĩe a a uud auonp̃e 
qc les nocos atarget. Il fet mãder ꝑtote sa 
c̾rc qc ateꝰ t̾me sort̾⁊ atantuol. nount ⁊n 
dyc. Ca adõc uoudra il p̃. prẽdre amoillier ⁊ co 
roner la duroiaume decornoaille ele est tãt 
tele detotes choses qc ꝑbiaute doit ele biẽ 
auoir coronnie qe uꝰ diroie li t̾mes aprous 
he des noces. Lilarõ sa sambla̾t atytayol. 
T.ꝑolo abo a. ⁊ dist. Mestres fec il qe porrõs 
noꝰ fere. Uͦ saue biẽ ne celer ne le u ͦ ꝓuis ꝯm̃t 
il aeste entre moi ⁊ p̾sꝰ ne li blasmes nens 
fiert mie tãt sor moi come ul fet sor rͦ ⁊ sorbrã 
gani qi no ꝰ donastes ꝑ ur̃e male conoisiãce 
le boiure anforenx ꝑce ꝑdi p̾. sõ pucelage 
Or q̃n ferons ꝙ̃t hrois ne la trouera ꝑucele 
il la fera mantenãt destruit ⁊ ancꝰ ensara 
mal gre qrsi lauons mauuesem̃t gardee ⁊ 
certes ie laĩs de signͣt amor qece ie laueoie 
metre aniort por nul meffet ien occirroie mõ 
oucle ꝯ moi meismes. Car apͥs lamort dema 
mie ne qerroie ie uiure .i. tot seul ior ap̾su 
Acest ꝯseill qe il tenoient entele manniere sor m̃s 
Brangam ⁊ lidescueurent ceste chose. Et clie 
respont si maist diex ie insin metre coseill 
Mes dites ce uꝰ isaue riens. ꝗc ie ꝑuisse feꝰ 
Se diex me ꝯseult ie imetrai tote laide qe 
ie porrai. Brãgam respont re gori. ie ueꝰ 
dirai ꝯm̃t uͦ li porroi aidier ⁊ sanuer.oꝰ 
coucherons .y. oulit entel maniere come 
noꝰ le deuons fere. ⁊ ferons les chandoi 
les estuidre. Et qnͣt li rois .M. deura ue 
nir. Uoꝰ uoͦ metroi ou lit. ⁊ ys sen istra ⁊ 
Qnͣt li rois aura fet ces uolenter ⁊ uoꝰ a 
ura trouuee pucele ⁊ les chantoilles uen 
dront ⁊ il uerra ys. encoste lui uꝰ uꝰ retre 
rez auãt arrieres qe uiengnẽt les chãdoi 
les ⁊ metre en ur̃e licu. ys. adonc ser ps. 
sauuee Car il cuidera uraiem̃t qil ait ieu 
a lui Entele maniere ꝯuient qe u le faciez 
se uꝰ uoulez sanu̾ la rome ys. Et cele respẽt 
ie sui preste qe ie le face puis qe aut̾ment 
neꝑuet estre. Med̾ ce lirois .q. mi aꝑtoie 
il me ser destruire. Or ne bꝰ esmaie cedit 
Gouꝰ simaist oiex noꝰ le ferons encelle 
maniere entre moi T ce ia mal ne uꝰ 
en uendra.⁊ .y. enẜa sonuec ⁊ ie mẽ me 
trai enceste auenture. fet p̾rãgam peis 
Rien teuore morir. 
Ceste chose ce sont tuit .iiii acor 
dez ⁊ deuisent 9m̃t il feronc Ro 
u̾ iirine ie. liloꝵ ĩes noces est. 
umus Brant est laiois a grũt est lafrste 
ꝗe chuscuu iset cubroiti sei Ciest siaces 
me.Nest sibin ⁊ sigeu q̃ tot lemõde le 
noance utitauenẽc a 
tant biẽ fece ⁊ tat plesant de totes choseo q̃ 
tout li mondes la rrgarde am̃ueilles porsa 
nr̃ d̾o 4. Ex ⁊ surdui mor no mux ammꝯ 
pres deys ce luis est bel ⁊ lautͤ est plus 
⁊li plug̾s de laplace. ꝙ̃t il les orent biẽ re 
garde dient ꝯc m̾ueilles afet .T. Et ꝙ̃t il 
aps. liuree ason oucle. mielz sentraconois 
sent ensamble. ⁊ ꝑbiaute ⁊ ꝑaage. ce diex 
eust souffert qe liũs eust lautꝰ. Oucqz mes 
si bel mariage ne fu ueuz en nule t̾re cõ 
cilz fust ainssi disoient li plusor. mes ce 
est noiant ice ne puet auenir. Lirois. q̃. 
prent. y afeme selont le droit descẽ egli 
se. Et li done ap̾s iui lonor de tote cornoal 
le toute coronee se ꝑt du mostier. Grãt est 
la ioie qe cil celeenz en font. Toute la cite 
bruit ⁊ retentist celagnͣt ioie qe chascũs 
ifet. Cilz ches aloient dancent ⁊ qarolẽt 
⁊ces dames ⁊ ces damł̾. la feste iest si 
grant ⁊ si pleniere qe il mia nul qi ne .i. 
mainc ioie ⁊ atele ioie paffent celui ior 
la nuit aprouche durem̃t qe il ꝯuient. q̃ 
p aille iesir auec leroi .aꝵ ele en est plꝰ 
dolante qelen ne cuide. Car ele ne puet ce 
lui oblier qrle aime detout sõ cuer. Si 
dit asoi meismes qe encore uousist ele 
mielz estre en lille ax iaiãz laouele au 
oit Ta sa uolente aele fust nenue en 
cornoalle auec le roi .ar 
demore mse gnͣment deuenir apres brã 
gain est tote apꝑilliee ꝑ te ioste lelit.T 
estaint maintenant les chandoilles ⁊. 
uant la nuit estuenue noire 
Iobscure. ys. se couche oulit q̃ 
len liauoit apillie luxis ne 
Oucles fet il cest lamaniere dyrlãde Se 
gencil hons gist auec pucele les chan 
doiles sont estaintes por ce qe la pucele 
en est mainz u̾gondeuse. Et plꝰseurem̃t 
sen deduit a son seignor si est une cõtoi 
sic de cefere lamere ꝑs mẽ pͥa ꝗeie cassi 
le feisse ⁊ ie lai fet por soc amor biẽ aue 
fet ce dit lirois. La on il disoient teles po 
les . ys. se remue delelit ⁊ brãgain cemes 
en son lieu lirois la prist ⁊ ce depuit auec 
lui ⁊ se solace. Et ꝙ̃t ce uient au ꝑ aler il 
la trenue puccle. Et ꝙͣt il cest alui ioe 
tãt come il ueult il sen retret ensus de 
lui Brangain sen ist tot maintenant 
Rꝵ seremec arrieres en so licu. Brãgaĩ 
se uest et aꝑꝑille ⁊ ce ꝑt delachambre ⁊ sẽ 
uet aueꝙꝙ les ant̾s tamł qiriẽs ne sauo 
ient deceste chose. au matin ꝙͣt il fu aiõnc 
Lirdis aĩ. se lieue auoq matin Et ꝙ̃t il est 
uestuz ⁊ appillie il uient en la sale. Et la ou 
il uoit. Til li dit uoient maint p̃udome 
de cornoalle. Biax mes fet il or conois ie 
biẽ ꝗc ur̃e loialte. biẽ mune gardee. ys. 
Et por cestui ẜuice qc uoꝰ maue fet uꝰ fais 
ie orendroit mõ chambellanc ⁊ apͥs ce uꝰ 
octroi ap̾s moi la seignorie de tote cornail 
le .⁊ Tlen m̾cie mlt de cest don. Et ꝙͣt cil de 
cornoalle entendent qe lirois a ce ottroie 
a r̃. il sescrient tuit a une uoiz. Rois tu 
fe biẽ ceqe tudoi.T abiẽ deẜui ceste ho 
nor ⁊ encore greignor ne uoꝰ porroie ie de 
ꝑsex laioie ꝯe cilz decornoalle enfont tor- 
Rant fu 
la feste ⁊ gnͣt la ioie qe cil decor 
noalle firent ax noces dyselt ⁊ 
delor seignor le roy. qi. Et sachie qe liroiꝰ 
m̃. cuidoit tot uraiem̃t qe il eust ene . y. 
pucele por ce qe il auoit troue drãgaĩ 
pucele re u̾ ne cuidast en nule mam̾e 
ac lom lioscist fere tel changem̃t il ce de 
duit a solate ay̾s ⁊ tãt lauoit bele.⁊ plesãt 
qe il me si du tont sõ cuer en ys. qe il ne 
ayme aut̾ ne soi ne auc̾ come il ayme 
lui. ele ayme lui come son seignor. mes 
mie tant come ele deust. Car li breuer 
ige amoreux qele but en lamer le foruoie 
⁊ esloigne de sen seignor amer ⁊ lama 
me dustort. Eice 
son cuer. Seh ͫ ne porroit es lessier por 
roi ne por upereor. acelui ist tot ces 
pensees. Et ꝯm̃t qele face iois auroi.aĩ. 
⁊ en son lit ⁊ dehors son lit ele ne le fet 
ce nõ por sa iortãce ⁊ por pior qe elea 
celui til ne ce a ꝑcoiue decele amor qe 
ele auoit x̾s.ẽ. Car ele seit biẽ qe ce il 
sen proit a ꝑceuoir qe il les uoudroit an 
betel testriure. Et porceste chose se cou 
ure .y. ⁊ ce met asa uolente dutout tãt 
come ele puet. Et qnͣt ele abiẽ cele uic 
menee de mi an qele not ne ꝑole ne au 
tre chose desamor il li est anis qe toz iorz 
no porr cle mener ceste uie ioieuse. 
⁊ si en uoieuse come cle est ⁊ porra aus 
ar son ami asauolente ⁊tost ⁊ tart ce 
ele nest descõu̾te seulem̃t ꝑ Brangai̾ de 
cele sc doute ele trop durem̃t pͣ ce qe ccle 
en seit dutot la uerite. ⁊encore sentoure 
ele plꝰ por une aut̾ chose. Car ele ueoit 
qe luois se cediloit trop noletiero aleg. 
plꝰ qc anule aure damł.s. sioin tost. 
dit ꝑ auentiur. 
Cstc chose lamet ensigiñt dou 
urnng metre amort. az eo cele en estoit 
deliure ꝯronc foit ele ascur iames desõ 
afere ne ẜoit il ꝑͣle. Car nus nẽ riens fors 
qe drangam ⁊ ysclt Gon̾t er tristã. Qnͣt 
cic a gnͣt piece pensse aceste chose. ele a 
pele de ces sers .ii. en une chambre ⁊ esto 
ient cil dui sẽf uenu encornoalle. au 
caz y. Qnͣt ele les a fet uenir en sachã 
bre. cle leur dit il ꝯuient qe faciez une 
chose qr ge uꝰ dirai. Et soit cele chose fe 
te si p̾acement qe nus du mõde ne le 
sache fors qe moĩ ⁊ uꝰ .ii. Dame dient 
liserc̃ ut̃e ꝯmandem̃t dites sachie q̃ 
noꝰ somes apꝑillie dufere qe qe cesoit 
Grant ici fet ele sachie ꝯe bñ uꝰ enuẽ 
dra. S uꝰ dirai ie qe ce cst Brang̾. uoꝰ 
le sauez biẽ qe ie lamene enceste terre 
⁊ qe ie liai fet tote lonor qe ie oncqes 
poi. Ele namne regarde alonor qe ie li 
fesoie. am asi mõ mal porchacie qele 
cest coucher harnem̃t ouecq monẜ leroi 
.s. dont il me tient asse plꝰ uile ꝯc il ne so 
uloit.⁊ mẽ hec durem̃t. or guient ꝯe uoꝰ 
men uenchiez ⁊ uꝰ dirai enqei̾e mamer̃ 
Ie len uoire auec uꝰ en une forest ca de 
uant por une moie besoigne ꝯele meis 
mes scit bien. Et ꝙ̃ͣt uꝰ lauroi fet ent̾r 
tedens la forest el ꝑ font tot mainte 
nant locie auer espres qr ia ꝓrtie nen 
aiez por chose qil auiengne. Dame nr̃e ꝯ 
mandem̃t ferons font li serf. Se uͦ deci 
en auent enoez ꝑler fetez noꝰ lanie tollir 
te ⁊ ensi gnͣt poor qele ne scie. 
ꝯele puisse fere ce elc ne faiti 
Iors ma plo.ys. apele Brãgꝰ.⁊ liditale 
moi en cele forest ⁊ me coillie teles hẽ 
bes ꝯme ie uꝰ aideuisees ⁊ pensser de tost 
reuenir tame fet ele uolentiers. Mes qͥ 
me feta ꝯpaignie. cil oui uallec fet ele 
u̾ eduiront dame de ꝓoieu fet ele. en de 
ce ne ce prenoit garde. Et ele se fiont au 
tant ez .ii. sers porce qe de sa terre esto 
uent cõ eͥ: feist en ces .ii. freres meis 
mes. Brag̾.monte ⁊ sen ꝑt atant seꝙͣt 
cle est en la forest uenue cil tornent cel 
le ꝑc ou il caident qe la forest soit plꝰ 
espesse i ou il repant mainz degens se 
ignors uallet se dit Brãgꝰ noꝰ nalõs 
mie bien curce nest mie scns deci ue 
nũ noꝰ alo̾o biẽ font il ne uͦ chaille 
noꝰ fesons cedit Brangͦ cur noꝰ noꝰ 
metons en lespes dela forest qr est si gnͣt 
por qoi noꝰ noꝰ porrons foruoier.retor 
nons arriere noꝰ nõ ferons nẽs dient li 
serf Tant ont ale ontele maniere qe il 
sont uenuz en une uolee assez ꝑfonce pla 
inc de roches pou repauit illenc deget 
car gnͣt pi̾annte ireparoit debestes sau 
uages mauueses ⁊ felõneuses ⁊ li leux 
en estoit durement fort estranges. 
Uanc 
il furent illeuc nenu luns des 
ualez dit alauc̾. fesons ce pour 
qoi noꝰ uensmes ca ꝯe atendrions noꝰ 
plꝰ il metent erraum̃t les mains aux 
espees. Er ꝙ̃t brangaĩ uoit ceste chose 
ele est autressi come torite esbahie ⁊ cõẽ 
morte celapaor qele a. ⁊ liuns cel lidit 
Brãg᷑.qc astu meffet amadane y. elle 
te het mortelm̃t ꝗe ca noꝰ a enuoie ca 
por toi occirre. or no. conte ce diex taist q̃ 
tu hias meffer. Celle respont tont entrãb 
lant ⁊ mlt esmontee si maist diex fet el 
le oucqz ne li meffis de qoi ie ceusse saha 
me auoir Ce ne puet estre fet dont lisẽs 
setu ne lieusses caucune chose meffet. Ia 
occirre ne te feist . Brãgꝰ respont adonc 
⁊ dit ꝯm̃t fet ele biar seignors sui ie dõc 
ace uenue qr amorir me ꝯmẽt ici qe ie nẽ 
puis eschaper oil font il sãz faille iameꝰ 
ne u̾ras heure qe ceste. Et ele ꝯm̃ce adonc 
trop durem̃t aplorer. Et ꝙ̃t ele ꝑole ele 
dit occirre me poe ꝙ̃t il uꝰ pleri.iħu cͥst 
ait m̾ci de mame. mes bñ sachie ce cema 
dame se recortast biẽ dune bonte qi ia 
li fu fete cle ne me feist pas metre amiͣt 
ain me tenist chicrem̃t. Et qele bonte fu 
ce dient liserf ie la uꝰ dimi certes fet i 
Brãg. porce qr iꝰ li recorde ap̾s mamõ̾t 
Et por dieu cele est cortoise il lipesera de 
mamort asse ꝓłꝰ qelle ne cuit̃e ore̾oro 
Edaunture 
  Ele bonte qc Ia li fu fete si fure 
le ꝗc ꝙͣs ele se ꝑti dyrlãde delos 
tel son ꝑe ele ot auoc lui une 
dõmł asse gentił feme .Y. qñt cle seꝑ 
ti dyrlandt elc auoit une flor delis auec 
nui qi asse li fesoit gnͣt honor ⁊ aussi a 
uoit cele daml̾. dont ie uꝰ ꝑle. ys q̃ tele 
fu en mer garda la flor mauuesement 
Car cle la ꝑti en mer. Dont il amĩt qc q̃t 
ele fu ueme auroi. q̃z sõ seignor il ꝯne 
noit qele p̾sentast la flor auroi ele ne 
pot car ele lauoit ꝑoue. laut̾ damł qͦ 
miex auoit saflor gardes lapsenta .ay. 
⁊ ꝑce fu.ys. sauuce. Car ce lirois leust tͦ 
nee sanz sa flor malement len peust oue 
nir. Cele bonte biax scignors qe cele da 
moisele fist a ꝑs. me fet morir amones 
cient ie ne croi ce diex oit m̃a de moi qe 
il nait aut̾ achorsõ. ⁊ lors ꝯm̃ce sẽ dueł 
trop gnͣt car ele uoit tetes uoies ce cil 
tenenc sor lui lespees nues .ha. biax sei 
gnors fet ele m̾ci fetes moi tent po᷑ dieu 
⁊ por norreture qe bꝰ mẽ lesłie fouir po 
utire ⁊ chetiue. ⁊ ie dꝰ creant orendroit 
sor q̃t qe ie tieng de dieu qe ie mẽ iri 
entel lieu qe iames y. nẽ orra ꝑler ne 
autressi. 
qe il de sa main ne locirroit en nule ma 
niere. mes il dient qe il la lerront liee 
illeuc a .i. arbre. Se les bestes lameiu 
ent de ce ne lor chant ⁊ ce ele muert si 
muere il ne lor chaut ꝯele de mengne 
Mes qe iames nẽ oient ꝑler. Emfsĩt 
come il dient le font car is p̾nent .s. 
⁊lalient dune corde darr ua arbre le ᷤᷤ 
mains derriere qele ne sen puet ꝑtir 
cele nõ est ꝑ aucun deliuree. Et il re 
montent maintenãt. mes toutes ne 
ies por ce qe il aient auecq cul aucim 
signe docision. ocient il une leuircerr qͥ ᷤᷤ 
ntent amledeux lors espres. Qñt il õt 
ceste chose fete. il sen uiẽuẽt ap̾ ⁊ li 
dient came font il fet auens bre cõ 
m̃dem̃t.de Brangꝰ norroi iꝰ iames 
pler ꝯc muꝰ lauons sanz faille ocise 
deq̃ũgclo a ouinonte qc ceste dhiose 
ne fuit mic fcte. si fen damne lasse. 
⁊ dictiue : diti qelo la plꝰ dislorul femẽ 
dumonẽe. Qñt ele o ꝑtele resloiante 
fet metir amort tele uamł. e tãt donor 
hanoit fet. lors dit aux sers ie me reꝑẽ ᷤᷤ 
de ceste mort. Iai mal fet. mes puis q̃ 
ie ne puis la recouurer ce a este fait 
mauuescm̃t ꝑ mõ pechie. ie noill q̃ uͦ 
le cors mẽ aportez aissi come il est ie 
li a fet deshonor ensanie. or li uoill fere 
honor asamort. ale: tost la ou uꝰ la les 
sastes ⁊ retorne tãtost lisers ce par 
tent de lor came ap̾s ceste ꝑole assez 
plꝰ liez qil nestoient ceuant Ca᷑ or lor 
est il auis qe il porront iusz apou de 
tens fere leur dame assez lice ⁊ assez io 
iant. il se ꝑtent decort ⁊ son uõt oro 
ant ce demente. Brãg᷑. ⁊ tant 
plor. qc lidui sers enont pitie 
⁊ ae chascuns dit endroit soi 
auoient auecqz eulz menee ⁊ ensãglãS 
Moustrez ca fet ele uꝰ espees ⁊ il li me 
strent. Et ꝙ̃t c̃le les uoit taintes et 
u̾meilles dusans qi esteit encore tos 
nouel. ele cuice bien grl aient fet ce 
ꝗc cle lor auoit gñux lors lor ꝯm̃de gil 
Ii ꝯtem̃t ꝯele chicis elor fist asamõt 
⁊ qielx ꝑꝑles ele dist ⁊ illigtent que 
młt fist gnͣt duel. Et aps ledient les 
ꝑrles qele auoit dit dela flor delis s 
autꝰ chosc er dit .. u dut d̾rãg᷑ ꝙͣt 
ele dut morir. dame nãnil font il 
fors qe młt reꝯm̃doit same adiees 
Qñt la rome entent ceste ꝑole ⁊ elle 
uoit ⁊ ꝯnoist lacorcoisie. Brãg᷑ ele 
est tant dolante ⁊ tant corrouciee 
Ne ce q̃le a fet occirie prãgꝰ qelle 
uoudroit orendroit auoir la moitis 
it u̾s la forest. laou il auoient Brãg᷑. 
lessiee. mes ancois qil fussẽt la uenu 
lor fu lanuit soruenuc nosro ⁊ obsci 
re qi aucq les desꝯforte. Mos atant 
lesse ore liꝯtes aꝑler delz ⁊ retorne a 
Brang᷑ pordeuiser ꝯm̃t illi aĩt ace̾ 
lui point qe li sers lorent laiffiee. 
tier adaide. Il na ñe gnm̃t ale qũ trenũe 
celez imes broches lepalestoi sor qoi .d'. es 
toit uenue. q il estoit si richem̃t aꝑꝑillie qil 
resumbloit biẽ sã doute palefiri derichedu 
me ou temoisele riche. Il prent le palefroi et 
auec lui len maine Si uet adonc tant cerchãt 
dunc ꝑt ⁊ taut̾ qe il treuue. d̾rang̾. hiec a 
i. arbre ainssi ꝯme li dui serf lauoient lessies 
Qnͣt il lauoit il descent ⁊ cele lierie mainte 
nant ha franc ch̾r deliure moi ⁊ il respõt 
naiez toute damoisele. mes soffrez uꝰ .i. pou 
qc uꝰ ester deliuir. Si atache sõ cheuau 
a.i. airbre ⁊ oste sõ escu ⁊ sõ glaiue. ⁊ seu uiẽt 
u̾s. Brni̾. ⁊ la deliure Ec ꝙͣt il a deliurre. Illi 
demãte qi elc est. Ne il ne sauoit encore mie 
qi ele estoit ⁊ si lauoit autre foiz neue Si 
re fet ele ie sui une canił. cestrange terir 
qi ꝑmesauenture ⁊ ꝑ mõ pechie non mie 
por chose ꝑauenture qe ie leusse deẜui ai 
ci este mise encel perill de mort conie uouz 
ire.Mes diex m̃ci. iꝰ mẽ aue ostee ⁊ de 
liuuree. Et ꝯm̃t aue nõ fet il ⁊ ele se nõme 
⁊ il endeuiẽt tor esbahi si laregarde. Etꝙͣt 
il abiẽ a uisec. Il dit .S. ester uꝰ ce. Par 
dieu or dige uoirem̃t. qe ie sui .i. des plus 
leneurex oyz du montl q̃t diex matat 
donor ottroice qe uꝰ estes deline ꝑ moy 
de cele auenture. qr si maist diex uꝰ esteꝰ 
une des tamł. dumõde. qe miel aĩs por 
lamor dematame.ys. qi en cest pus rꝰ 
amena. Et cele len m̾cie młt durenẽt 
de cele tonce qe il lia fete. il dit montous 
cuml ⁊ cheustuchons qe ie sui prest q̃ ie 
u̾ ꝯdiue qł qe ꝑt qc u̾ uondroi. Sire de 
& ie uꝰ m̾cie młt̾. Or mẽ mene dons u̾s 
aut̾s ꝑais ꝯe uoͦ me maigne alacite de 
norholt. Car la ne uoill ie pas aler. Or 
soitfet il ie uꝰ metrai enqelqe lieu qe uoꝰ 
uorroiz. Si pres fet ele a une abaie ences 
te forest de nouains. Se iusq lapoie re 
nir. ie mi metroie ⁊ ide morroie tote ma 
uie. Car puis qe uoi qe mataine la rome 
ys por qi amor ie uing enceste t̾re me 
melt mul. ie ne uiel ꝑlꝰ estre ausiecle 
in demorer ie me metrai leenz auerix leꝰ 
bones tames ⁊ usera ouẜuise cemĩẜ to 
te mauie. Com̃t fec dont li chrs cest dõs 
a uꝰ corronciee auꝰ madame ꝓͣł oił cer 
tes fet elle sanz faille mes ia diex nait 
m̾ci demoi ce ie ouciẜ le deẜui len li 
ꝓnet biẽ sã donte auoir sec entendẽt 
aucunes mẽconges qi anuisem̃t meto 
nent. Et ces menconges qice mõt por 
chace si gnͣt domage ꝯe il ont tãt fet qil mõt 
madame tolue ⁊ mõi meismes mise amt 
ce diex ne meust si tost aidie ⁊ se uꝰ uefus 
sie uenu sitost ceste partie ꝑ deu̾s moi 
Ntex 
poles cheuauchent celui soir, 
tãt qe il uĩdrent biẽ tart en u 
ne montingne en la forest meismies ou 
il auoit une abaie de nõnains młt riche 
⁊ m lt bele ⁊ auoit leeuz gnͣt plante ⁊ gnͣs 
foison degentilz femes. Et sachiez q̃ cele 
abeie estoit estoiree dime abeie roial de 
gaule de cele abeye meesmes qi estoit fe 
te por le roi Ban de benoys qi i estoit mͣt 
de duel aucq bõ tens. Les dames de leeuz 
ꝙͣt ele uirent lech̾r ⁊ ladamł̾. elles les re 
curent leenz mlt uolentiers ⁊ assez lors 
firent honor. Et qͣt eles uirent .S. eles ne 
la recomirent pas mes penserent bñ q̃ 
ele estoit gentil feme . Il demandẽt qiele 
est. mes ele ne lor en uelt ricns dire for ᷤᷤ 
qele lor dit qele est une daml̾. Mes tant 
estoit sãz faille iriee ⁊ dolante qele ne fi 
noit oucip deplorer.Li ẜianz delceuz cor 
rent a desarmer le ch̾r. Et maintenant 
qil fu alege deces armes ⁊ qe B̾rãg̾ ie 
pooit aꝑtem̃t ueoir. ele ꝯnoist ꝗe cestpał. 
lebõ ch̾r celui qitant ayme madame. ys. 
ha. sire fet ele or u̾ꝯnois ie bñ qe uꝰsoiez 
litres biẽ uenu Ie uꝰ ni ia en prlande 
acelui point qe uꝰ uainqistes le tornoiem̃t 
por la dame. uoᷤᷤ poe biẽ uoir dire fet il ax̾ 
ce ie acelui tornoiem̃t oi assez honor Ie 
oi assez puis honce ⁊ des honor a lautre 
qi ap̾s tu feru acelui chastel meũmes 
E ele ce test adonc Cele nuui cemora leẽ 
pał.ne oucq ne diti aame q Brã. estoit. A 
iandemai ꝙͣt il uont cheuauch. Brãg᷑ 
li prie por dieu qe iͨ ne face delui pole a 
nule ꝑsone du monde. Car ie me rẽdrai 
Fet ele si coiem̃t enceste abaie ꝗe ia nus 
ne mi sauin ne ne ꝯnoist .a. fr ce ie uoi qc 
ie puisse lordre ila religio̾ souffrir gide 
morrui tote mauie. Se nõ ie ferai en auai 
ne maniere cie ie serai poreec en ꝑrland 
en laterre ouietui norriee ⁊ nee ⁊ il respr̃t 
Sadiu deuoir. qe ia nẽ ꝑlerai seforce ne le 
me fer frre. Atant sonait a leeuz tot ainssi 
arpie ꝯuͥ citoit ueniꝵ. B̾raus remanit ⁊ il 
sen uet. Si ce test ores cest ꝯmatant crl 
⁊ retorne aux .ii. sers qui aloiene qerant 
Sang m 
qe oucq ne porent assener. aulieu la ou il 
auoient lessie. Brãgꝰ. Alandemain ꝙt il 
fu morne ⁊ il se reconurent a lauoie q̃ il 
auoient aucꝰ foiz ueue. il sen alerent droit 
ala ualee on Brãgᷤ estoit rem̃sse tanc ale 
rent qerant ⁊ ca ⁊ la qe il iũdrent droite 
ment alarbre ou u̾rãgᷤᷤ. auoit este liee. c̃t 
il ne la truouerent illeuc ne morte ne 
uiue il se cluient las ⁊ chetis. Car biẽ 
cuident uraiem̃t. qe les bestes sauuageᷤᷤ 
laient mengie ⁊ char ⁊ os. il ꝯerant sus 
⁊ius.⁊ p̃s loing. mes del trouer est il no 
ient. Car ele ni estoit pas. Et ꝙ̃t il ont tãt 
qise qil eniont tuit traualliez il dient ent̾ 
dl qe porrons noꝰ fere.⁊ liũs dit aude rrisiᷤᷤ 
Ralons noꝰ en ⁊ fesoris entendant amada 
me ꝗe noꝰ netroues de lui nechar m os 
Et matanie lecroira asse tost por ce qen ⁊ 
ceste forest repaire bestes asse mal fesan. 
⁊ ace sacortent. ⁊ reuiẽnent arriere alordã 
me ⁊dient qe bestes lont mangee ⁊ quͥ nẽ 
trouent ne char m ol. Et ele en elt tãt doiẽ 
te gcupor qele nẽ rage deduel. Si sen entꝰ 
ensachanibre tãt corroucier qele dit qelle 
naura iames ioie qnͣt ele a ꝑsi mauuesc 
achoiso mise amort tele damł. qi ꝑlꝰ auoit 
 
MI 
dit licõ 
tes que 
toute la 
mut che 
uauche 
rent li 
dui serf 
ꝑmi la 
forest 
fet por lui ⁊ oi greignor biẽ li nouloit mlt 
ys. colante ⁊ Criste por .S̾. mis ne lapues 
& reꝯforter ꝯcle ni pensse leplꝰ deĩior ⁊ dela 
nior 
uit. 
ap̾s celui terme auint qelirois: 
nͣc estoit ale chacier enune foreit 
osse u̾s de morholt. ⁊ la rome.ys. amłt gnͣt 
hꝑngnie de dames ⁊ de camł̾. su apͥs alee ꝑͣ 
sei elatre ꝑ leꝯmandement meismes dil 
roi .M. pał qi tant laugit amee ⁊ ameitũ 
il en estoit plꝰ qe fol Car il en auoir del tent 
lessie le reaume delegres ⁊ la gringnne desc̃ 
pere ⁊ deces freres qnͣt uͥ ordire aele uen 
oic enlaforest esbatre. il sot biẽ erraum̃t 
ꝯele uendroit aune fontaine qiestoit aꝑ 
lee lo fontane au igiant ⁊ mainteꝵ foꝵ 
i estoit ia ue nue. por ce qe belc ⁊ delitab: e 
estoit cele fontaine plꝰ qe nule autꝰ. decor 
noaille. lors senuet celle ꝑt. auplꝰ tost 
qe il puet. Et por ce qil ne soit aꝑceuz por 
ce qe il puisse la rom̃e neoir auq asa uolẽ 
te descent il en unes espesses broches ⁊ met 
illeuc son cheual ⁊ son escu ⁊ son glaine. Et 
puis sen uient pres de la foutame ⁊ repõt 
soi illeuc. Il not mie gnͣment de more: 
il uoit detotes pars uenir dame ⁊ ch̾rs qi des 
cendent deuant la fontaine. Et larome meis 
mes ys qi apres iuenoit ⁊ descendi. Mes 
cele par tant belle riens ⁊ tãt auenant 
ce toutes choses. qe pal. qi laregane est 
to esbahiz ⁊ desabiaute dit il sanz faille 
ꝯe cest tote la plꝰ bele riens qe oucqz di 
ex feist ne qe home del monde ueist. Ceste 
est ladame des dames Ceste est laroine 
des romes ceste est la biaute qe il maruit 
Car puis qil nẽ puet auoir ꝑtie deces no 
lentes. Il nẽ puet eschaper ennule gnist 
qe auderrain ne liencõuiẽgne morir. 
Nou pal: 
demoroit es broches entele ma 
niere qe il ni estoit ueuz ne a ꝑ 
ceuz. Et si ueoit il toutes uoies cele qile po 
int iusq aucuer. Et qil le tient si cort qil 
ne croit endieu ne en loy fors seulement 
en lien. Il auiñt ehose qr ps. senala tote 
seule n̾s le lieu oucilz estoit repos ⁊ ele es 
toit encore tani dolante de drang᷑ que 
nus ne la poet reꝯforter. ne i nauoit en 
core ensaꝯpaignie qi seust lachoison de 
son duel. Qnͣt cle fu aucq aprochee du 
leu ou pal. estoit ciele nel ueoit pas ne 
il leuc ne sauoit ele qil li fust. gieta .i. mlt̾ 
gnͣt plaint qrbiẽ resambla plant deda 
me corrouciee ⁊ dit troptolente.ha.u̾. 
Fet ele tant sui dolente ⁊ corronsies reuꝰ 
tãt come il me souiẽgne dela crasute 
ae iai de uꝰ fece. Ie naurai iames me 
ain serai to iort iriee. si aitũt gang 
me enũe mortule por le duel tru. i 
prochera ĩamoie mort se reꝯfort nfmne 
uient daucune ꝑt. Et la on elle dists 
ceste ꝑole licheoient les les enes doꝵ iel 
tout contre ual le uisaige prriiꝵ 
Aił qr bic̃ 
tonoist aces ꝓples soot sil do 
Qiͥ liuient por drãg̾ se ꝑuet 
cenir ꝯc il ne die porlui reꝯforcor daus 
une chose Dame fot il or ne uꝰ esmilie 
si durer̃t ꝑ ast ac i doi uꝰ. ie uͫ rendea 
ER. same ⁊ baine. er cens.iii.iors. Laroi 
ne se irgar̃e ⁊ uoit celui qi esbroces es 
cois respost si cuide sui̾ oit far por ꝯu 
cune doute. Et por ce ne li demimet nens 
ce son estre fors qe le li respont tout coie 
ment. Se uꝰ branc̾ me rendie saucis ÷ 
haitie. ia cele chose ne me cemunderie qͦ 
ne ne uꝰ ĩonasse. Dame fet il lemedites 
uꝰ come roine oil saz faille fet ele. Dame 
fet uͥ or uꝰ sonieane biẽ de ceste promesse 
Car se uꝰ quenant me tenez ie ne demã 
deroie plis te cest monẽs nul bñs. Qr sa 
chie fet elc qc ie uͦ tendroi ꝯuenũt. se uꝰ 
S. me ramene entele maniere ꝯpꝰ me 
dites. Larone sen ꝑt atãt ⁊ reuient asa 
ꝯpaignie asse pio liee qele ne souloit. 
Car ꝑ les ꝑoles qe cilz li auoit fet enten 
dant liest il auis sa faille qe bñ soit en 
core enuie .R. Et cest une chese dontelle 
ẜoit trop liec ⁊ troꝑ ioieusc cil estoit aĩs 
si. Acele fontame donc ie uꝰ cant. ⁊emor 
la rome.ys. celui ior tãt ꝯu uplot. Et 
Mt elc uolt ele sen retorna en lacite ent̾ 
lui ⁊ sa ꝯpaignie. Et ꝙ̃tele ifu uenue 
cile apela maintenant ces .ii. sers a qi 
cle auoit .B. liuree. Et lor dit sichier ꝯ 
me uꝰ aue uꝰ uies ꝗe uꝰ me dioi uerite 
dece qe ie uͦ demanterai. Dame font ił 
dites ꝗc biẽ sachie ꝗe noꝰ ne uꝰ mati 
pons deriens se cest chose ꝗe noꝰ sachõs 
Dites moi ce uꝰ oceistes sã faille S. ou 
ce u la lesastes en uis la mĩte mendi 
tes si meturoi apaiee Car ien ai nou 
poles dont ie sui tote gĩnahhiee ⁊ liee 
durem̃t se il ront auenr. Et qnͣt iloẽt 
ceste ꝑole. il ne liosent piꝰ celer am fyor 
ent tote la uerite ainssi come ele estint 
uꝰ uoie auec ꝓbui. 
alec. uoire dit ĩartinc est nl anissi tase 
oil an nẽ dieu henontes soient ceste no 
ueles prus ꝗs u enuio lolosrastes il ne 
puet estiẽ ꝗe cũ nen sasies ancitres cho 
ses giamoi en aparle 
It est laroine lice ⁊ uutist ros 
noueles de s. ⁊ nist tesirre 
qe ele iuegne. Car ꝙ̃t ese la si 
nes. les prent ⁊ mon̾te ⁊ sen uetatũt 
laptꝰ droite uoie ꝗc uͥ scit u̾s labaie oil 
il auoit .u. lessiee. Tant cheuanche qe il est 
uenur laous. estoit. Et cele le recoit auplꝰ 
bei̾ nele puet.Mes tãt dolente ⁊ iniee ⁊ pẽ 
siue de ce gele auoit ꝑone ainsi lamor de 
sadame .. saopuigine qele ne so ꝑuet re 
ꝯsriter fors aplorer ⁊ aduel fere. damł 
oe dit palꝰ com̃t la ue puis fet qe ie me 
ꝑti deuꝰ. Sire fer ele manuesemẽt. iacu 
siecle naurai ioie tant ꝯme gidemorre 
Et ie sache qe iai la male uoillance dema 
dame. ꝑ auenture ⁊ iestois loĩg celui on 
enyrlande ou noꝰ fusmes nues. plꝰ tost 
auroie obliee le duel delui ꝗe ie nauri 
deca. Car ci naurui ie qi me aime uiẽg 
ne recõforter. Mes la auroie ie młtes 
achoisons dereꝯfort .S. ce dir pal̾. or ne 
uꝰ cesꝯforte si dureit. mes esleessie 
u ͦ. qc ie uꝰ aporte bones noueles. hones 
fet ele dites les mor fr i ꝯm̃ce tont 
maintenant acont᷑ ce qe la rome li a 
uoit dit ⁊ ꝓmis. por ceste chose fet il na 
nuons noꝰ iei plꝰ qe demorer. Mes mou 
tous si noꝰ en alons acorr car madaine 
u desirre si m̃ueilleusem̃t aueoir q̃ ie 
sai biẽ qele naura iames biẽ iisq ele 
Uant entent ceste nouuelle 
ele asigñt ioie cole so lesso che 
oir aspie pał. ⁊ les li uieli hesi 
bien esprouce qc telle el perill relamt 
ne desconun tiens de ces amors ne te 
T. biẽ se porra ces ores mes enlui ficr 
⁊bic̃ li pori ⁊csera descoruiris sõ ꝑea 
scr. Et pal qi estoit temore entre les 
uroches q̃c il uit qc la rome sen fuꝑtie 
⁊ruit cil qi ouecip hus esiuient il saut 
ae son astaus seꝑt ẽtla fontams. Et 
ient ĩa on il augit iessiees scs an 
t.me ne le soeffit ime. am senrlie 
ue młc test montens fet uł.sq̃ ⁊d ce 
Uanment nalans acort. Car ie sepbi 
en qe uꝰ iserri gic̃ uerue. cartroꝑ ieste 
desirreo.arasint come il dient lefent 
le palesi oi qe oz aucit aniene estoit en 
core leen. pal. meismnes meclasele ⁊ 
laꝓparilo anx miel ⁊ aupio tel ꝗe il pot 
Et et i int orsugis ax tumes teleẽ 
Ia sets ꝓtot elignquehont tãt qe ꝗ 
coas iuentit. loima scoie adonc axtes 
hios enson pales qauat sũ. gent qu 
ecq lui. Iaroine merioir es chãbres 
pauoit damnes atombaisei pilici 
toit nps oularoine estoir tescent et 
pIIIUIOCImet IIII se plaiue ⁊ son 
estu ⁊ prent & ꝑianiam ⁊ sen uer 
t̃ techambit̃ enibambre. sã ceqe 
a icutra mne areicsro cupił eu uͦ 
tru iũirit qi iũt liiii larome ys 
ostirt atout tele ꝯp̃igino detames ⁊ 
on coos iouuod uoi tuponi gauu¬ 
oir deleles ⁊ eccrites. Pas. uii ent douãt 
laroine. ys. ⁊ la salue amnsñ come ił pu 
et. Mes ce est pourem̃t. Car tant estoit 
damors entirpris. ⁊ tant se doute ⁊ tãt 
se cient. u dit macame ie dꝰ amamne.d̾. 
ur̃e dams. aentez me sui deꝯneuant qe 
ie uꝰ premis tenez la. Sz uꝰ pri ie come a 
madame. ⁊ come la plꝰ belle riẽs ꝯediex 
fist oucqz qe uꝰ ꝯuenant me tiẽgnez: uꝰ 
sauez biẽ qe uꝰ me prameistes qe ia cele 
chose ne demãderoie. ap̾s ce qe .R̾. nons 
eusse rendue qe ie neusse. Et la rome qi 
troꝑ est liee qi lia .u. rendue. ⁊ qi ne se 
prent garde de ce qe il li uielt demãder. res 
pent ie le uꝰ pramis ⁊ encorc sui ie appa 
reilliee du rendre. Dame fet il mlt dem̃ 
ciz. or en irai ꝑler auroi. ale fec ele puiᷤᷤ 
qil uꝰ plest . Pal. sen uet au roi .m. tout 
amili acheual ⁊ armez come il estoit. ⁊ 
qnͣt il est deuant lui nemz il le salue : 
birois lirent son salu młt cortoisement 
Sys.Marc. 
repaine en lostel leroi artꝰ. Ch̾r sui qi 
uoi cerchant auentures ⁊ les m̾ueilleᷤᷤ 
du monde ꝑles estranges t̾res. Tant ai 
cerchie la dieu m̾ci. qe il mest si auenu 
qe en cest pais trouuai na pas gnͣmẽt 
madame la roine ys. ta fame qele ma 
crante come rome adõner .i. den. tel ꝯ 
me ie le demihiterai. Mes tontes uoie 
por ce qil est plꝰ atoi ge alii. uoillie ge 
il te plesc de prendre le don sor toi . ⁊ qetu 
soies tenuz arendre moi tel ton come 
ie te dema nrerai ainssicome ele iest te 
ce dit zał.i. chr estrange sui du 
poiaume delegres.⁊ ai ia auq 
nue orendroit. Inns .ai. fet enq̃rre 
se la romne est tenne acc ch̾r entele me 
niere ꝯil deuise. ⁊ la rome meismes ui 
ent auant a dit sire oil. Sanz fuille Ie 
li doi doner ce qe il me uoudra demẽder 
puis qe la rome uꝰ tesmeigne. ie uons 
creant fet leri come amis qe ia celle 
chose ne cẽmanderoiz qe uꝰ naiez. Sis 
fet il młt dem̾ci. dont me tourroi uoꝰ 
matanie.ys. qi ci est car il nest riẽs ou 
mond aciarmo autant come ie fai si 
Et por lamor delui aige de more enteste 
terre plꝰ adun an passe. Mes dicu m̾ͦ 
ci or mẽ est ci auenu.ꝯe.a.i. sol pomne. 
aitot ꝯgis emae ge desirroie a auoir 
Uant li 
rois .as. entent ceste nouẽle 
il est si esbahiiz qe il ne set qe il doie respõ 
ore. ⁊ autressi deuienent esbahi tuit li 
autre cłr. Et ꝙ̃t li rois ꝑole. il dit. ha. si 
it ch por dicu .i. antre don qe cestui me 
cemande. Car ce u̾ la rome enmenoie 
entele mamere u ͦ maurie honi. Cã ie 
nauroie iames ioie. ha. sire fet pal. one 
q dece ne ⁊ ne ꝑlez. iaĩg mielz moi qe ie 
ne fa nꝰ. Lestois mor porla mor delui ⁊ 
mal ballis por la mor delui qe ie la moie 
te tout mon aier oult̾ mesure. ieni pe 
usse pas aueni legierem̃t. Mes ꝙ̃t bõe 
auenture ma si aidie ac ie lai ꝑpreitꝰ 
aestee ie sui celui qr por nule riens ne la 
uꝰ rendroie por tout le roi aume de latres 
Car mielz me tieng apaie delui qe ie ne fe 
roie de tote lacerre le roi artꝰ. Car mielz me 
rondroie ce me samble estre aueciz lui 
poure ch̾r. qe sãz lui auoir tout le mẽde 
Lirois qi uoit ⁊ ꝯnoist qil ne porroit retĩ 
re soi de cest ottroiem̃t qe il nẽ fust honiz 
⁊tenu amanues roi meismem̃t por ce q̃ 
il auoit ceste chose ottroiee uoiant tant 
de p̾udomes. respont sire ch̾r puis qil est 
ainssi ꝗc u por ma pͥere nẽ uoule rieus 
fere. Et ae il uꝰ plost totes uoies qe uꝰ lẽ 
meignoiz.⁊ ie lottroi bñ por moi aqiter 
enu̾s uꝰ. ares sachie qe celle uꝰ est tolue 
puis qe uꝰ entre uꝰ mains laure ie nen 
deurai ia estre blasmes. nõ uoir ce dit 
pał. ce ie luꝑs selent la ꝯstume eoxchrs 
auenturex. Et qiel est loꝵ ꝯstune cedit 
lirois. Ce uꝰ dirai biẽ fec ul ꝙ̃t ie delaro 
ine serai sesiz. ⁊ ie me serai deceẽz deꝑtiz 
Et ap̾s mei. uient .i. ch̾r de uĩt hostelou 
caut̾. qi ax armes la puisse recorre en 
contie moi cors acors ⁊ gaaingn᷑ ⁊ ra 
mener la aps ne uꝰ enporroie nens ce 
manter. ur̃e sera. Mes antrĩt ne lara 
uroi uꝰ mie uͦ dites biẽ ce dit lirois. or 
la p̾ne ⁊ len mene ꝑ itel ꝯuenãt qrl iꝰ 
en meschce ainsu̾nt come il mẽ est mes 
cheoit de ce qe ie uꝰ octroie le con de ceq̃ 
Quꝰ me denatustes. 
Pres ceste ꝑole sq̃ auiꝰ celaie 
ment ꝯmande luois .m. q̃ lẽ 
amaint le palesiri alaiome.⁊ 
ꝙͣ̃t il est ameue u int monte camo ⁊ 
uꝰ en ale auecq ce chs qi erceu ma ⁊ boꝰ 
auc̃ssi.uꝰ meismes aue pechacie ma 
honte ⁊ ur̃e tomage. larorno qitãt est do 
lante ꝗe nule plꝰ ⁊ qr bic̃ uoit qc teson 
remanoir est norant monte en lacort 
qual Eclerois deffent qe nus ne la ꝯuois 
ne il ne le font puis qe il uoient qe liroi 
nel uelt. Et pal̾. monte maintenãt ⁊ p̃ 
nt ces armes ⁊ en enmaine la rome par 
mi lacite. qe il ne troune ne .i. ne autꝰ qi 
denens losast arester. Car m̾eillemẽt 
duitoient leroi .q̃. Lirois .m. en est tãt 
iriez qe il uoudroit bien morir duduel 
ꝯi en a ⁊ si font tuit liautꝰ ch̾r ⁊ les dãeᷤ 
⁊ les daml̾. aut̾ssi.T nestoit pis alacort 
acelii ponit ain estoit ale enbois an ma 
tinet entre lui ⁊̃ gnͣt ꝯpaignie ceches .Go. 
estoit remes acort ⁊ ot biẽ ueu ꝯment pas 
en ot menes . ys. Si en ali gñt duel qe il 
ne set qe il endoie dire. Ha. T ec dit. Gou̾. 
gñt domage auons receu qe uꝰ nestez acõt 
Corno alle en remaindril home ⁊ ceshon 
orec ato iors mes. Or aꝑt biẽ lamanu 
estie des chrs decornoalle. qi lor dame en 
uoiant mener teuant elz. Ne il ma si ħ 
di ꝯiose prendre ses armes ne aler aꝑͥs 
por rescorre la. Ha. Tbõ ch̾e ⁊ biax.cẽtes 
miłt bͫ doit len p̾sier ⁊ honoreꝵ ꝗc cebꝰ fus 
siez ceenz tout seul. ⁊ li ch̾r fust soi tiers 
Cił qi mutame x̾s en miline se uꝰ ũeussie 
morir si alissie u̾ ap̾s ⁊ feissie ur̃e pcoir. 
derescorre la detel harement ⁊ de tel bõ 
te uous conois ie biẽ. 
di qĩ enꝑint sõ escu. Car biẽ pensoient 
qe te gñt bonte estoit lich̾rs. Et lirois qi 
iaueit biẽ apris ꝗe cestoit pł .i. des bons 
chre du monde ne set qil doie dire. Car il 
conoilt les ch̾rs decornoalle asi mauues 
⁊ asi coar car il uoit biẽ ꝗc ia nul del ne 
Es poles disoit Gou̾. deuant 
les larrons decornoalle. Ne 
por tout ce mauoit cil si har 
sen metra en auenture il desõ cors se il ꝑe 
ust ne teust preist ces armes ⁊ sen alast 
ꝯbatre apil. Sil fust neis tot certain de 
morin encele hactaille. Mes il ne le puet 
fẽ Car ce qe il auoit done il ne puet recol 
in. ꝑ son cers. Iors regrete.g ⁊ dit.R.bia 
uo mẽ dit lerdi.or. bõ cłr ⁊ p̃u ⁊ ħdi sõ 
to ceh qe ie oncc ueisse por aoi demores 
uꝰtant. ur̃e temoree me fera moridedo o 
el qe ien ꝑdrai lariens on monde qe ie plꝰ 
amoie. ẜc enẜaduto ͬ hom. ⁊ tote cornoal 
le ensera teshonorre. laculirois demeno 
it tei ducl.i cnͣ estrunge qi leen estoitbez 
du roiuume delenoyc. ⁊ auoit ia biẽ demo 
it en lostel le roi M̃ biẽ uiii iors porune 
plaie qil auoit ou coste senestre cont ũ nes 
toit mne encore biẽ gari. Et tnut̾s plaieᷤᷤ 
auoit il assez. mes nulle sanz faille nele 
tenoit alit fors cele tui coste senestre. Et to 
tes ces plaies li auoient entͤ andret ⁊ .i. 
aut̾ cħr leroi m̃ qi alui sestoient ꝯbatu 
la semam̃e deuant. Li rois .M. sãz faille 
por la pesce qil auoit ueu en lui. lauoit 
retemi auec lui ⁊ le tenoit enune de ces ch 
ambres młt chieremẽt. Et sachie qe laro 
me .ys. auoit mise młt gnͣt paine encelui 
garir.⁊ tant qe ia estoitanques gnari 
uant il oi 
dire qe entele maniere en meno 
it .i. cħ̾r estrange matanie y fcq 
ludis melsmes ne pooit ꝯtredire ꝑloctrois 
ment qil en auoit fet acelui. Ne il mauoit 
sihardi chr detoute cornoalle qices a̾mes 
en osast pͥndre. Il en a trop gnͣt duel. Si 
demande acehe qi entor lui estoiẽt. Su est 
donc .E. qe lentient asi bõ ch̾r qnͣt il sadãc 
en laisse enssint mener. Mal enait qi a lui 
aura iames bone esꝑence q̃ il p̾udome soit 
Cil respõnent qi lau̾ite ensauẽt. Certes 
sire qi teceste chose le blasmeroit il feroit 
mal ꝗe il nẽ sec riens. ꝯcil qi de hui ama 
tin ne fu acort. amn estenla forest chacier 
uoire oit li ch̾rs donc me samble il que 
masdame laroine naura de nului secors 
En nõ dieu fet li chr ele ma enso̾ ẜi ostel 
ẜui ⁊ honore. piꝰ qe oucqs dame ne fist. ⁊ 
ce ie apres les biẽs qcle mafet souftroie 
sa deshonor ꝗe ie amõ proir ne lẽ desto̾nas 
se ie ẜ oie plꝰ mauues qe autꝰ chr. Lors 
seuest ⁊ aꝑpillie ⁊ sant deson lit ⁊ demã 
de ces armes. ⁊ cil qil le gardoient ⁊ qͥbñ 
ꝯnoissoient qil nestoit mie biẽ gariz 
lidient ha. sne m̾ci. ꝗc est ce ꝗe uꝰ uole 
fere. Uꝰ saue biẽ qe uꝰ neste pas gari 
Et ꝗe uͦ este aussi come enperili dem̃t 
⁊uꝰ uoule port̾ arnic. Er sachic qcil 
esfor ne uꝰ uaudra riens. Car tont foit 
anssi ꝗc ur̃e cuer si acorde biẽ sinel por 
roit licors souffrir. ne les plaies dont 
lachar est trop tendre .⁊ trop nouuelem̃t 
sanee por ce remanez sut ꝑm̃ẽ censeill. 
Car uoꝰ ne porriez fornir acestui point 
ce que uous noules entreprendre 
OIchr sant 
⁊ se torñite qnͣt il entent qecil 
qi entor lui estoient li destẽn 
dent afere sauolente. Et ꝙ̃t il ꝑole si doi 
lun come ul estoit apou gil ne criene 
iel ñ respont uoirem̃t esteo u̾ nqu 
ues chrs ⁊ des cõar de cornoalle qiꝑ.i 
seul chr. estez honi. Sc uꝰ mes armẽs me 
done ie uꝰ ensauurai bon gre ⁊ si feroi cr 
toisie. Et ce uꝰ ne le me uoulez fere ietrai 
ou uoꝰ uoilloiz ou non tout desarmes et 
ci me ferai ocirre. Car mielz uoille ie mo 
cediex maist ꝯe ie ne face mõ ꝓcoir de 
ramener matame.ys. Qnͣt il uoiẽt si 
Iudant ⁊ si desirrãt deceste chose. Iluoiẽt 
bien qr ior ceffensse ne lor uaudroit riens 
Et por ce lifont il uenir unes armes assez 
meillors qe nestoient les soes ⁊ lamenẽt 
en une loige delez .i. prael ꝑterre. Et qnͣt 
il ont arme ⁊ bien ⁊ bel. il li amenant .i. 
cheual degnͣ̃t bonte. ⁊ il moute mlt uiste 
ment ⁊ si naure come ch̾r si naure come 
il estoit le peust fere. Et puis li dõne len 
⁊ ciea ⁊ rglauie tei ꝯme il leur demãt 
Uant il se 
Lioit arme ⁊ monte asauolẽtẽ 
il se ꝑt deleenz ⁊ sen uet ꝑ mi 
lacite ap̾s pal. la plꝰdroite uoie qe il se 
it. la nouele uient auroi .ai. ⁊ li dient cil 
deleenz. Sire li chrs naurez. seuueta 
pͥs lech̾es qi madaie en moine. biẽ pu 
et estie ce oit lirois ie le sai biẽ qil ente̾ 
ra son pooir. Mes ni uaudra riẽs sõ po 
oir̃. Car il est encore trop durem̃t na 
ure ⁊ nõ por ꝙ̃t lichrs est degn̾ͣt puis 
sance sil fust sain. Se.T. mõ nie i 
uec asseur poons estre qe noꝰ auõs per 
due ys. Car entout cest pais na hõe 
de la bonte auch̾r qi cen uet deci. fors seu 
lem̃t Tͣ mes ne ⁊ tuit liauc̾ respon 
nent ce puet biẽ estre. Einssi pole lirois 
Miriez ⁊ dolanz deceste auentuir quais 
si li est auenue. uoiant les barous de 
cornoalle. Et lich̾es naure qĩ ce fu ains 
siñt ꝑti ꝯme uꝰ auez oi. Qnͣt il fu issuz 
de lacite. il se haste decheuuuch̾. Caͣ mlt̾ 
litarge qe il ait acaint le ch̾r qi la rome 
ys enmaine. Et se aucuns ch̾rs inc de 
mandoit qicilz chrs estoit. ie drroie qc 
cestoit lambegues.i. ch̾r młt p̃u. et 
mlt̾ hardi. ⁊ qi auoit este mestres a .i. 
descõsins. Lancꝰ dellac.⁊ estoit cil co 
sis de lancꝰ apele. u̾cor degaines mneꝰ 
ch̾r ciestoit il encore mie acelui tẽs Meꝰ 
ne demora gant ap̾s celui tens qe il fil 
chr.i. tes bons du monde ⁊ debone uie de 
sa pesce ꝑlerons noꝰ pluẜs foiz en nr̃e 
liuix. Car uiẽ sachie qe cih. Ncor fu tot 
le meillor che diuurente leroi uan sor 
incc ⁊ Galaad litres bors cħrẽ cil lãbẽgꝰ 
dont ie uꝰ ꝑle. auoit ia fet une francis 
ce cl roiaume degannes qi ne fet pasi 
aoublier. ancois la toit len rementoeir 
elconte. Car liliures del latin noꝰ deui 
se aꝑtem̃t ⁊ uerite fu. ꝗc qnͣt hirois cla 
udas deladoẜte ot assise la cite degau 
nes. Et la uoit si menee qe cil de dãz ne 
pooient mes durer qe il ne fussẽt pͥs 
⁊ lacite destruite.Lirois claud̾. qi tant 
haoit celui. lamb̾. ꝗe il ne haoit nul ho 
me du monde autretant come il fesoit. 
lui. Et qnͣt il uit qe il estoit auꝑdre. ou 
audestriure lacite. il assambla.i. ior a 
ꝑlem̃t celz deleenz. dont il li auoit assez 
de prendomes ⁊ qil amoit młt. Et si lor 
dit Seignors uꝰ estez destruit sege bñ 
uoill ce ueez bꝰ tout clerem̃t. por ce ẜoit 
il sens qe uꝰ feissiez pez a moi Entelle 
maniere qe ur̃e cite remasist sacuie 
Et uuꝰ meismes nẽ fussie hom. L Ci 
toien de gaunes respondirent . Noꝰ so 
mes p̾st defere pe anr̃e honnor. Dites 
ur̃e plesir. Ace noꝰ le pons fere noꝰ le fe 
Ne ⁊oꝰ dirai fet claud̾ ꝯm̃t uꝰ aure pes a 
moi. Et lacher qe ce uꝰ ceste pe refuse. ia 
mes por ne trouueroiz en moĩ qe ie dutot 
lne uꝰ destriue. Qnͣt iloirent q̃e lirois clan 
das sa fermoit si sor ceste chose qil disoit 
nui no muiani sauero.iauouahiaiñ 
greneuse chose. qe noꝰ ne feissons pour 
  aion nau.idibai a ꝯk.nour ⁊ ał 
ioiug rouin. Squiri. Sirq oui aob 
nui aias eat̾ guimu sꝯui amua sanuod 
or saiso a ramn ꝯui in pdo ꝙdo ͥ auoion 
ꝯanaꝑr a Uoe iiniIa aorgualtamĩ 
duio iquen muoiouy. qui ib noionoil 
maios auanio qn ib pouonoi conauea 
bauod̾ saiar noud ibi. souiurõ ar ꝯiuũ 
Mur nou auonuus nour eoi apportt ny 
uou au g aurp iamr aneuatiai 
auou iouo ans. suaiinaincons, oĩl 
respit iusq ademani ⁊ lors noꝰ uꝰ rẽdrõs 
lambe . ou noꝰ noꝰ deffendeotis. ceuoillie 
bien ce tut. claꝰ.sisẽ ꝑ tent atãt entel man̾ꝰc. 
Ip̃udome 
sen retornent enlor cite frqnͣt 
ũ sefurent ꝯseule: ex cesie cbo 
se il trouuerent en leur cõseili qe ia lã li 
nerendroient. Car se il sibõ iouencel me 
toient amort se ẜoit la greigneur deslo 
iaute dii mõee ⁊ at̃ison leporidit totli 
monces atorner. ace sacorda tor li peut 
les qc ia ꝑ eul ne ẜoit lamb̾. liure amͣt 
Et qnͣt lamle ordire ꝗe ꝑlui scul ꝓroit estre 
iacite garantie destre perie ⁊ hpcuples deli 
ure de honte ⁊ de mort. il dit asor meismeᷤᷤ 
qe mielz uenoit il qe il cout seul morust 
qe si bone cite fust destruite. Ne si gnͣt peuꝑ 
les mis amort. Eissint li ꝯseilla sõ haut 
aier ⁊ sagrnint bonte. Car la ou mis ne 
nouloit samort oit il a .i. suen oucle qe 
il liroit. Nõ feras biax me dit honcles 
tu nins pas. Carce ẜoit troꝑ gnͣt domage 
ce tu enceste aaige moroies. Encores est 
tu si ioues hons qe m lt porroies encore es 
tre pudom aubo̾ ꝯm̃cement qe diex ta 
dõne por ꝑoles qe lioucles li deist ne uolt 
remanoir lambe. ainz dit qil li roit totes 
noies. ⁊ demanda ces armes. Et ses ouc 
les li dit biax mez puis qe tu iuielz aler 
tu nas mestier de portꝰ arme. Car a̾me 
t porroient riẽs ualoir. miex ti uau 
dra m̃ci crier. Et cil respondi ꝯe ia dieu 
neust m̾ci telui ce ia crioit m̾ci asõ ãne 
mi mortel. ne ses armes fet il ne port 
ie mie. por ce qe i en bee a folie fere. Mes 
ie ne ueill pas aler ueoir mõ ennemn mõ 
tel come ribant. Mes come chr. come il 
dit le fist. Car touz montes garmez a 
cheual. issi delacite. ⁊ uint aclaud̾. auxpa 
uillons la ou il se seoit entre ses homes 
⁊ descendi deson cheual. Et ꝙͣt il fu deuãt 
lui il ne oucq mot. amn osta sõ glaine 
⁊ puis legita aces ꝑie. ⁊ puis sõ escu. 
Et puis son hiaume. Et puis toutes ces 
aut̾s armes. Et claud̾ lidist lamb̾. ꝯm̃t 
feustu si hardi qe tu deuãt moi osasne 
nir. Ia see tu biẽ qe tu es lions du mõ 
de qe ie plꝰ he. Lamb̾ respont adonc ⁊ dĩt 
Clant̾. or poez ueoir qe pou recoute. Cõ 
ment ce dit Claus me tient tu asi debõ 
pere qc tu ne cuidez mie qe naie proir 
me hardement de toi occirre. A debone 
re ne te tieng ie pas ce dit᷑ Lamb̾. am 
te tieng auplꝰ felõ. ⁊ auplꝰ cruel qe ge 
oucq ueisse. Mes ie sai biẽ. qr tãt come 
tu aies uolente deuiure ne mocirras 
tu. Qnͣt Claꝰ oi ceste ꝑole. il uit biẽ et 
ꝯnut qelamb̾. estoit san finlle tot le 
plꝰ lidi iouencel qe il oucq neist. Si 
gnist ius lespec qil tenoit ⁊ dit. Or ioiz 
ge bic̃ i ꝯnois lamb̾. ꝗe tu es detõ aaiꝰ 
ge tout le meillor ch̾r qe ie oncqz ueisse 
Et por lalonte qe uoi entoi te ꝑdonge 
mõ mal talant. Enissi come iẽ uꝰ ai co̾te 
deliura Lamb̾. sõ cors de sõ ennemi mor 
tel por sauuer le peuple de gaunes et 
iacite ⁊ ceste chosc li fu tornee a młt 
gñt bonte. Ci uꝰ lesserons ore cestu cõ 
te. ꝗc li gnͣs liure delatin deuise aꝑte 
ment. Si uꝰ deuiserons ceste auentũe 
ꝯil enprist por deliurer. madame yselt. 
dit licon 
tes q̃ ꝙ̃t 
lamb̾. si 
naurez 
come il 
estoit se 
fu mis 
auchemĩ 
apͥs pał. 
qi en me 
noit madame yẜ. il not mie qnͣmẽt 
cheua uchie qe il uit ceuãt lui pal. qi en 
menoit ma dame ys. qi młt ce demẽte 
⁊ cil la reꝯforte totes uoies qi tant lay 
me de gnͣt amor qil nanne autant ne 
soi ne autrui. Et dece qil lauoit si tres 
durem̃t iree est il si corrouciez. qe apou 
qil ne lamet achois daler auant ou de 
irtorner. Laroine plore ⁊ ce demente 
⁊ se clame lasse ⁊ chetine. ⁊ uatoutes 
uoief regretant . T. La on ele sen aloit 
si dolente. atãt e uꝰ lamb̾. apͥ̾s lui uenir 
ferant des esperons enissi arme cõ il 
estoit il crie apal. qnͣt qe il puet retõnez 
sure ch̾r a ioster uꝰ estuet. il cuide biẽ sã 
faille qe ce soit .S. Si li adresce main 
tenant la teste du cheual. ⁊ cil li uient 
la lance bessiee. Si sentrefierent si diue 
ment qe il sentreportent a laterre . les 
cheuax sors lecors. ⁊ liglaiues uolent 
en pieces qe autͤ mal ne sentrefont. cã 
bons ⁊ fors estoient li haubz qi auoiẽt 
el dos. Qnͣt il sont aterre cheoit. il se re 
lieuent au plꝰ tost qe il poent ⁊ metẽt 
les mains ax espees tranchanz. Si sẽ 
treuont doner sor les hrauines si gñz 
cox qil ma celui qi touz ne soit chãgez 
du receuoir. ⁊ liheaumes meismes en 
sont empinez. ⁊ malnus. Car les espe 
es estoient tẽ gnͣt bonte. Mes trtãt est 
mescheoit alambe del dui cheoir ꝯuil 
fist ala samblee des glaiues ꝯc ces plai 
es li sont totes escreuees. Si qe en pou 
deure est la place tainte ⁊ u̾melle dou 
sãc crqelqs ꝑt qil se remue. Mes por ce 
qil estoit chaut: tirssuant ⁊ine depał 
talant ne se sentil de sanc qil ꝑde ami 
entent auferir delespee. ⁊ accũurir soi 
des cox ac puł. liuet dõnãt sotient ⁊ 
asse plꝰ qe mestier ne linist. Siis̾d 
biẽ ꝗc ala bonte ⁊ alauistesce eslamb. 
auoit dure celui assaut ⁊ eust dure en 
cont̾ puł. cõ cil qr estoit pohaute ꝓesce 
Mes celi tolt fince ⁊ peer ꝗc il est tele 
sanc uuidez en pou demie. qr apou se 
puet il en estant tenir. ainz deuient 
foibles ⁊ len si qc il ne fet mes cr sef 
Anon 
desus lui aufint come fet li feures sor 
lanclume. Et rãt enfer qe il aꝑcoit bi 
en alafoison dusme uecil auoit per 
du ꝗe il neriroit mes enturer. Ec 
por ce se retret il arrieres ⁊ lenc atũt 
iabactaille. et int chir ce diex te dõne 
honc auenture di meigĩt tuas nõ 
Et cil respont lonib̾ asnõ ases por 
uoi le gemande pꝰ. Ieletai amffint 
temanse dic ꝑnłꝰ por ce ꝗe extufusse 
Tie toccisice naiteninit oeio rameẽ 
nẽ first oso.ches puis qe T.re nõ es ge 
te laufsorgi maintenant.ꝯe ui plꝰ mal 
ne trfret ⁊ ore ac frt tru Et por ꝯoi fet 
lambe melesse tu ma hactaille.ia ne 
mos tu pas mene uisce agultrance neꝰ 
ti encore mie dit pał guitre. mes tu 
enes pres ce me samble. Orgardo cõ 
ment ul ten est ⁊ ꝯbiõ tuas desanc ꝑ 
du. Et il songarde adonc ⁊ uoit tote 
laterrs gu̾tt deson sãc. Selees saꝑcont 
de paian 
Tmł. li bons cłrs qe prut̾nust 
len acelui tens deces pareuz 
er ch̾rie fiert ⁊ refiert ⁊ malle 
deces plaies qi liesteient escrouees. Si 
respont adonc troꝑ tolant hom sui axᷤᷤ 
ce nusti mric fec. Decc ne te porras tu 
mic uenter qe cesoit gor ta proesce q̃ie 
laisse ceste bactaille. Cil sans est uenu 
des aut̾s plaies ꝗo ionume. ⁊ lagnil di 
soit cele ꝑolc il chiot artrie toutenuers 
coms celui qune so poit nies enestant 
tenir. Car trep estoit foibles ⁊ uains 
dusãc gil auoit ꝑdii. Et pał. ꝙ̃t il uoit 
ceste chosc il ne irgarẽt pis am remet 
sespec enson fuerre. Et uiẽt asõ cheual ⁊ 
moute. Et q il cuide.ys ueoir il ne lauo 
it ne lonss ne p̾s. oir elle ce estoit ia fe 
rue en la forest. ⁊ sen aloit gnͣt oirre u̾s 
une eue ei estoit apelee ornise. Et coroit 
cele ere ⁊ inĩa forest en mlt̾ deleux ⁊ 
sen silort. us celc eus por soi perii. Car 
rnisb uciuoit els morir ne li chaloit d̾ 
sici more ce fust. cc ꝑtre.T.qele amoit 
detont sen cuer ꝯe te estre eulamenaie 
Ntele maniere senuet la roine 
u̾s leue si gñt oirre conie elle 
puec. Si not mie gͣnm̃t ale en 
tele haste qe cle uĩt aleue ꝗc ele demãde 
Mes anceis qele ifust bic̃ ꝑ uenue. li a 
uint qele encẽtre .i. ch̾e decornoalle qia 
loit alacort entre lui ⁊ une soc damł. 
Qnͣt il uoient larome il ne la regnoisso 
ient mie. Car il ne lauoient pus gmĩt 
uene. Et nõ por qnͣt aurichs ator aelle 
auoit penssent il biẽ qele ertoit dame 
degnͣt aferc. Mes młt ce m̾ueillẽt reci 
qil lauoient si espaontes. Er zprec liuie 
uent il auceuent. ⁊ licemandẽt ꝗclea 
Qui iai fec els iai auc̃tant tunnui ⁊ 
de corrou q ie mne roi piorir enceste 
eue. Car nuel ueil ie morir. qe aler a 
uec .i. chr qi aforec mẽ monic.⁊ ie sai 
biẽ qil est pres deci Laebrs la prent au 
fram car il lauoit si fort espoutes qͥl 
conoist lñ qele se ferroit ia culeue ⁊ꝗ̃ 
ele se perireit crdi.el.ha. dume fet il pͦ 
dicu m̾ti ne uꝰ desꝯtorre siduronĩt.ge 
uͦ ꝯseillerui asse mieli pites fetelc da 
me fet il ci ap̾s .ii. archiees. a uuc no 
ie tour m łt bele ⁊ młt riche se uꝰ leen 
pꝰ estie mise u ͦ naurie garde.⁊es.ii. 
meillors chrs du monde quicuissent 
abꝰ aforce. Uene test ⁊ oꝰ incte docins 
Et ie uꝰ asseur ae ia ꝑuis nauroiz gã 
de dome de ceste terre. Se ce nest duroi 
M ondeA sõ neueu. Encontre ces .ii. 
sã faille ne uꝰ ocrroie ie pas agarentir 
Car ul fonr miseignours liges. 
Sant la 
roine entent cesit nouuele ele 
tant liee qele ienie ces pianis 
aũ ciel ⁊ encentre lechr. ⁊lidist mame 
moi tolt aceletour. Se tu alanuete. 
me met il ten sera demiel tonce tabis 
Car bic̃ fache ꝗe iesui ꝑs larome de 
corneaule Snt licliis entent ceste po 
le uͥ uigant fadai ena.ponoult ⁊ puiꝰ 
dit O. tost dame or du mouuoii : Car 
⁊ noꝰ ceste eue auiens pussec Iapuis 
uaurions gaise tome qi apͥs noꝰ uenist 
Laroine ce fierc enleue tout maintenãt. 
ent nul preu. 
⁊ cle estoit biẽ montee. si lot passec en pou. 
deure. Que uꝰ diroie en lator uiẽnent qi seo 
it enine marchiere. ⁊ estoit mlt bele ⁊ mlt̾ 
fort ⁊ biẽ seant. Et maintenant ꝯcleleẽ 
est mise ele dit acel deleenz. cloez lapõte 
oucq adame nauĩt sibelle auenture ꝯmi 
il mest quenu. ap̾s lecorro ⁊ lami qe ie 
auoie en uoient maint pͥudomne. Se or 
sauoit T̃ ceste auẽture ne me chanoroit 
denens qr auenu me soit. Mes ie redonte 
tant sõ corroz ⁊ le duel qe ie sai biẽ qil aura 
qnͣt il en orra ꝑler ꝗc iai ꝑpor qil ne socie nã 
tenant ha dame fet li chrs dece ne sorez es 
maie. Nos somes si pres denorholt. qe ielen 
cuit encore en nuit conter lamĩte. Ie uoudroie 
fet larome qe il seust ia. Car qnͣt ꝑlꝰ tost le 
saura .⁊ plꝰ tost uendra ceste ꝑt pormei de 
liurer. ⁊ie irai dit lich̾rs. mes qe iaie mes 
armes prises. 
inssint aunt aĩs. ꝯele troua secor ᷤᷤ 
deca deliurance. la ou ele auoit gnͣt 
A deurance destre malem̃t encrepͥse 
Ii chro prent ces armes ⁊ monte ⁊ laroine 
uionc ie uꝰ pri q uꝰ deceste auenture ne faci 
u ahome sauoir lau̾ite fors seulem̃t d 
Celui uoill ie biẽ qil lesache ꝯm̃t ie sui u̾s 
ue.Lichrs respont qr cestui message firai 
al biẽ. Si seꝑt atane deleem. mes il not 
pas gnͣm̃t ale am sñ erme cõme il estoit 
qil en contꝰ pal. qutant estoit dolanz qil 
uous ist bĩ morr. tout maintenãt ẽt ꝙ̃p̃t 
il uort lech illi demante. Sire ch̾e ueiste 
u̾ci mabame ys.ce uͦ nonueles ensaue 
ortes les moi. Et cil qi deriens nel redoute 
carlabente delui por conoissoit ne desachric 
respont as sai bñ on cle est. Estie celui qui 
Et pał. remet sesꝑee. enson fucrre ipt ille 
uoit mort. ⁊ dit tu mas plꝰ fet domagi 
ne to limon ne me porroit rendra. Si la 
chier achate. Mes en ce uaige nas riẽs 
gaaingne. Car de ton domage ne me ui 
Drs le lesic gisant aterre ⁊ sẽ uec 
iusiꝑ aiatour. Qñt il trouue la 
llen menoier. oũ uoĩr cedit ꝑpil. D sachie 
dit lich̾is qe alui aue uꝰ failli. ⁊ ꝑ moi la 
ue u ꝑdus. Car ie laĩ mise iusq atãt ꝯe 
CTiẽgne encele tor la qe uꝰ ueez Illenc est 
illuec demore qele na gane de uꝰ ne ꝓ.nitꝰ 
tat come il li plera ademorer leers. uoire 
sẽ m poł. si maue amssi dolu ceꝗeiemi 
Camoie el monde mauie ⁊ maigie en nõ 
pien uꝰ maue hom ⁊ ie uꝰ enrendreitel 
ioier qo uꝰ en honrai. Si met erraum̃t 
lamam alespes ⁊ cort sus auchr ⁊ cilsa 
pareille młt de sõ cors deffendre. Mes pas 
Qi luuent irie ⁊ mantalante por madae 
ps. leficre te lespec tranchant ꝑmi lehes 
ume siduremens qc il fens ĩusq aꝵ cu̾ 
licox fugñ iꝑire feru ꝗ alestorme deus 
pre tresbonche cil aterre qu ia estoit met 
porce close il uoit qe leenz ne por 
ra ił esttres aiauolerte i se claimelas ⁊ 
chetis.⁊ dit ꝗe or au̾ tent ꝑdui. Qnͣt il ꝑ 
sa mauuese achoison aꝑdu la riẽs ou mõ 
de qe il plꝰ amoit. Et lampine qi ia estoit 
montee aure fenestre deleteur. q̃ eue 
uoit pał. lañis ⁊ onte sor sõ cheual fla 
lidit Sire ch̾ or poe atendre tant come 
il uꝰ plera. qe ce uͦ ꝑ deceuem̃t mauie ga 
angnie. ⁊ ie ꝑ mõ sens mesui de uͦ deliuree 
Iames ce diex ꝑlest entre uz mains nechẽ 
rai. Qnͣt il ot la rome qr entele maniere 
ꝑlui il lieue la teste ⁊ ꝑins respont si ꝯ 
il puec dame fet il se uꝰ estes lors de mast 
sine ie men sofferrai ceme le ꝑlꝰ chetisch 
Ale plꝰ mescheant qi oncq portast ãmes 
⁊ biẽ le ma diex ici moustre qe ie sui plus 
mescheant qe nul autꝰ. Mies por ce qe uoꝰ 
me ꝯmande ꝯe ie atende ie atandrai ꝑ 
sauoir ce diex ⁊ fortune uoudroiẽt enco 
re enuoier aucime brne quẽture aucħr 
mn escheant. Simaist tiex fet ẽc se uꝰ 
teriens amer ur̃e cors ie ne uꝰ lomĩe q̃ uͦ 
is remore. Car ce .⁊. libone ches uuent 
si ꝑ aucune auentui ⁊ iͥ u̾ itreuue tm 
limon ne uꝰ garentiroit ꝗe il nuꝰ oce 
ist. Dãme fet il qñ hirie uͥ. Iames de 
ci ne me inouerai tunt ginc le uͦ sache 
leenz. Ce T uient ⁊ il massant por la 
mor de uꝰ hiẽ soit lamort uenue. Seis 
por uꝰ mort receuoie agnͣt honor ic tõ 
neroit. Il ne me chaut pas gnͣm̃t lcõs 
mauiẽgne. ou q̃ ie meure por u̾ ou qe 
ie uiue por uͣ. La rome respõt adõt.et 
dit Iadiex ne maist. ce ie oucq ui amõ 
escient plynice ch̾r de uͦ. ne plꝰ foĩ ꝯe h ͨ 
estes qi ainssi mame. Et uꝰ sarie urai 
em̃t qe ie ne uꝰ amie mie. Dame fet il 
ce u ͦ ne maine ia porce ne remandra 
ꝗc ie ne xꝰ aime. Tant plꝰ me harroi 
⁊ plꝰ uꝰ amierai. Et cediex meꝯseule 
seie ꝓcoie mõ cuer et uͦ oster sinc loste 
miue mic. Car ag̾ignor lionor ec mest 
auis meternis ce ie u̾ aimie tote ma 
ine seb qut᷑ gnericton ore. q̃ tame 
dit lics̃ 
tes qe ꝙ̃t 
la rome 
se fu d̾cõt 
ꝑtie aĩsi 
come ge 
uꝰ ai deue 
se.lirois 
M. rema 
en autre leu ⁊ en auoir to mes uolers 
Uant larome 
qe delui nẽ se porroit ele mie deliurer p᷑ 
pole ac ele deist. Et qnͣt pał. ne la puet. 
mes neoir il descent de son cheual ⁊ hios 
te lefram ⁊ lasele. ⁊le leste postre. Puis 
perit son escu s.i. arbre.⁊ sen uet mam 
tenant asseoir deuant ĩaporte delatour 
qe iͥ ne uelt pas ꝯenus ientre ne nisse sq̃ 
son ꝯgie. Et qnͣt larome uet qole est aĩs 
si assegiee ele sen sorrit. ⁊ dit ꝗe uoirem̃t 
est cil to li plꝰ naturel fol qe ele oucq ue 
ist Et cil deleenz demãtent qil est. ꝑdieux 
fet la rome il est bõ ch̾r sã doute ⁊ młt ua 
ult desõ cors mes por ualor ne porbonte. 
qe il ait ne uaudra il iames ace se dieu 
plest qe il ensasesme mait ainssi come il 
auoit hui. Ie meismes mocirroie. incois a 
mes.ii.manis. Dame. font il naie toutũce 
Or este dieu m̾ci deliure delui. U̾ dites uoir 
fet la rome benoit soit diex oi ꝑtele manͣe 
mẽ adeliure aissi disoit larome depał. Ec 
prie adieu ne il ꝓchainemĩt amaint T. cã 
ce il uient adonc na ele gart̾. dome nul. ax ᷤᷤ 
atãt lesse ore licontes apł depuł̾. ⁊ dyseult 
UDi retorne au roi marr ⁊ asaconrangnie. 
entent la folie duchz ele se ꝑt 
de la fenestre. Car ele uoit bñ 
intsi do 
lanz ⁊ si tesconfortez qil ne cuice iames 
Iuioir ioie. Et tuit cil qi anec lui estoiẽt 
Dsont si ꝯfondu ⁊ si hom qil nosent leuer 
letestes aissi furent leenz tout le ior qil 
mauoit home qi most deist. ausoir ꝙ̃t la 
nuit fu uenue. Trepaire dechacier liez ⁊ io 
ianz ⁊ enuoisiez agñt ꝯraigme dech̾rs et 
de ualue. Er ꝙ̃t il est acort uenu ⁊ il les 
trouue pleen si mut ⁊ si pensis qil ma nul 
qi mot li die. il endeuient toz esbahiz. Car 
il auoit apͥs aueoir qe chascũ ior li fesoit 
feste ⁊ iois toutes seffoiz qe il uenoit 
leenz Il uient deuant sõ orcle ⁊ estele 
uee ⁊ apas mlt̾ gtͣ ⁊ le saĩne. Et li 
rois lirent sou salu mlt matement 
Sire ce dit .⁊. ce il u̾ plest dites moi cõ 
ment cr uet ꝗe uꝰ este si mari. Et to celx 
deceen. Ecsi lessaige ur̃t cors hui matĩ 
en ioie ⁊ en leesse ce mest auis. Niez fet li 
rois ainssi uet du monde qe orendroit est 
liez li hons ⁊ maintenst est corrouciez 
San faille hui matin ꝙͣt uꝰ de noꝰ deꝑtis 
tes noꝰ estions liez a ioianz. mes puis nꝰ 
uint une auenture. dont noꝰ somes tuit 
dolant ⁊ irie ⁊ ꝑidson. Car decele auẽtuẽ 
somes noꝰ tuit homz ⁊ toute cornoaille 
en ẜa u̾gongnee toute nr̃e aage. frlors 
liconte ꝯm̃t ⁊ ꝑqelle maniere. il aꝑdu 
ꝑs. ⁊ ꝯm̃t .i. chr lẽmaine 
Uant. Tentent ceste nouelle il est 
tant dolanz a tant courrouciez qil 
en mue coulor de niintalan. ⁊ a 
son uisaige aaꝑt biẽ. il ꝑle adone 
des fet il or ne uꝰ chaille cocũ tenoa lle 
Roꝰ orit sililli accinbeioign nec, ci .T. ci 
ne uꝰ faut. quex uouoros ꝑie lai mie que 
ꝑdre ys. entele ma nera dtes moi 
giex armes lich̾rs port. I.cuise.Ha. 
feciT ie le ꝯnois hit̃ Cert il est bõche 
tout le meillor qe ie acq neulse. ne trou 
uesse.Mes su bonte ne li uaudra. Car ce 
il estoit encore meillor ch̾r qe il nest Si 
ꝯuient il qi me reude madame. Ceste ꝑ 
te ne tendroie ie pas aieu. De toutes au 
tres ꝑtes me soufferroie ie miel qc teces 
te. Lors demante ses arme. Et lirois saut 
auant ⁊ dit qe est ce biax me qe bꝰ uoule 
fere . ne ueez uꝰ qe la nuit est ia uenue nout 
⁊ oscure si durement qe ce uꝰ estiez ia la horͦ 
pꝰ ne sauriez ia tenir ne uoie ne sentier. Ie 
uꝰ ꝯm̃t qr uꝰ remaignie iusiꝵ afemam Et 
lors uꝰ enpoe aler ap̾s lechr. ⁊ dic x uou 
idoint tant fere qe il tort ahonor. ⁊ auons 
⁊ a noꝰ T̃ qi assez plꝰ auoit duel ⁊ qi plꝰ 
amoit ys. qe ne fesoit le roi . c̃c. dit qu il 
ne remandroit en nule maniere. Et ludis 
dit qe si fergi ⁊ ligm̃d outreem̃t Et qnͣt 
il uoit. qe aremanoir li ꝯuenoit a force 
il respont ꝑ corrouz oucles fet il uꝰ fetes 
mal are uꝰ en seũ trop margre se diex 
maisr. Et lors co met en une cl imbre ⁊ 
sen ferme leeuz tout seul. Si idemoimi 
toute lamuit ar oucq lurdis M in pet 
entrer ne Gou. ne chr qi leenz fust Esa 
chie ꝗe oucqꝵ de tote lanuit ne fina ũ 
ducl fere ⁊ demẽt̾ ĩoi. ⁊ demiludire leit̾ 
marc. ⁊ tor les ch̾rs decornoailie 
Uit temane. Tgnͣt duel mes 
ce est sanz faille au plꝰ colem̃t 
qc il puet car il ne uuoroit ꝗc il fusti a 
ꝑceu. Alandemam qnͣt il uoit. ꝯc luors 
aprouche il sen ist fors delachamlre ⁊ ꝑ̾nt 
ces arnes ⁊ monte ꝗc il ne uielt ꝗchõe 
deleen li feist ꝯꝑaigine fors seulement 
Gou. Qnͣt il su crcort issu si gilant ⁊ 
Nirie ꝯ il estoit. il cheuancha hors d̾nor 
holt ⁊ tant qe il uunt ou lieu ou laba 
ctaille auoit este delamlrg̃. qi encore 
gisoit enterre ⁊ depał. Sitidua lãb̾. 
tel atorne come il estoit ⁊ tãt auoit ꝑ 
du du sanc qil ne sauoit ex il estoitꝰ 
uife̾ ou mort. Mes du hiaume nauo 
it il proir deremnier ⁊ si gisoit aterre 
sor son escu ⁊ eltoit son espee deuant 
lui. Qñt. Tuoit le chr il conoist maĩ 
tenant asses armes. Car cil delostel 
son orcle li auoient bie dit qi estoit 
uenu ap̾s larome por lui rescorre. ⁊ 
por ce il iuent ⁊ cescent douant lui 
⁊ agñt doute qc il ne soit morz põ la 
place qi il uoit entor lui ꝯu̾te de son 
sanc . si le bonte .i. pou sãz ꝑl. Et cil tres 
saut to .⁊t. li demandẽ adonc .ini.s. 
Lãb̾ ꝯm̃t uͫ sentes uꝰ. qiestes uꝰ fet il 
qi ce demandez. Ie sui fet il .i. iuĩx amiᷤᷤ 
qimlt sui dolan teur̃e mestheance ⁊ 
Mes por disu itant me dites encuide 
uꝰ esthaper. Ie en esthapasse toz. dit Lã. 
ce ie fusse arepos ⁊ eusse aucuns qi ce 
mes plaies ceirir si seust prendre ga̾ 
de.Mes por dicu puis qe auenture bꝰ 
ci aporte fetes tant pormoi se ił roy 
plest qe u̾ me qerez mõ cheual qi sen 
łoi enceste forest il nest mie long si 
ꝯie cuiti qe re ge acheual estois . tou 
tes uoies men retorneroie ge enqel 
ꝗc lien. Se u ferai ie biẽ ce dien ꝑlest 
ce dit. ⁊si morire ⁊ uont tantouue 
ꝑt ⁊ dantꝰ. Entre lui ⁊ Gonͣ. qil uirẽt 
delez une fontainc le cheual labx. qͥl 
aloient aerant il le ꝑrenent ⁊ lame 
nent ã lamb̾. ⁊ il monte siꝯme il pu 
et. Or me dites ce dit ⁊̃. qel ꝑt sẽ net 
lech̾r qi en maine madame. ys. Si 
re fet il sen ala deceste ꝑt Ci li moitꝰ 
lauoie ⁊ il se desꝑtent maintenãt 
Et .T. li dit qil cheuanche auplus 
soct qil porra. Car ce u plꝰ ꝑdie. 
du sans qe ꝑdu en aus u porriez 
estre enperill mlt̾ grant demort. 
Tant 
ce deꝑtent lichr seuretõne 
u̾s leroi Maic ⁊ tant cheuaucl aq̃s 
ꝯe paine qe acort uient enchasoĩ 
le recut asse bel. Iconte qil aꝑle 
Et qil sen uet ap̾s pał. ha diex 
ce dit lirois . M. mon neuen ine sa 
mue Et souffre qi mete afim ces 
te chose anr̃e honor ⁊ alonor de cor 
noaille .R̃. chenancħ toutes uoies i 
tant fet qc aleue nient tour le chemũ 
qe la rome auoit ale. Et ꝙͣt il a leuci 
passee. il regarde deuãt lui. ⁊ uoit ge 
sir lechr ꝗe pał. auoit ocis. Cil qil a 
uoit laromne mise a sauuete. Et qi ala 
it qerre. TQnͣt ⁊ uoit le ch̾r si feru 
il setret .i. pon arrieres aussi ꝯme 
to esbaliu. ⁊ dit aGou̾. ꝑ ci sen ueit 
pał. ꝑ mõ chicł cesont deces cox il na 
home entoute cornoalic degimani 
fust fettest cep. Ccrtes młt sedoit bi 
en prendre garde qil tel ã ahaist. Si 
maist diex uꝰ dite uoir fet. Goñ. Mes 
tres ce dit .T. ce diex me ꝯseult. si 
ne me fust signrere delachose ꝗc ie 
miex ammie ie li nousisse plꝰ de bien 
ale ap̃uddme qr ie cõitoisse. Mes ce 
ne porroit ore auenir. Car tropnie 
fet mal et ennui de ce qi plꝰ mest du 
cuer pres. Mes qi puet ore estre cilt 
chr qi la gist. Certeꝵ dit Gouͣ ne sai 
Ors se re 
metent anchenũ ⁊ trouuẽt 
maintenãt .ii. uoies lune se 
meroit enlaforest ⁊ lautre enbne 
plaĩgne qi la estoit ⁊ il uoient ia tũc 
aꝑtement ou la rome ys demoro 
it᷑. Mestre ce dit ⁊̃. uee ci.ii. uoies por 
ce qe ie ne sai pas la q̃le pal sen ala iroiz 
uͦ ceste a ic ceste autꝰ. ⁊ rassemblerons ala 
croiz u̾meille demain aheure demidi uꝰ 
sauez biẽ ou lacroiz est Seuꝰ uenez auãt 
de moi atendre mi poe. Er ce ie iuieng. 
auant ce uꝰ ie uꝰ iatenorai. Sachiez qe ce 
ie ni uieng atens la choison depal. sole 
ment me tendru. Uoꝰ qr cheuancheroi 
ceste uoie en enqerroiz ꝑ tout la ors bons 
uendroi. Et se uꝰ riens en aprene q̃t 
uꝰ ala cidi ẜois ou noꝰ deuons uenirsi 
le me feroi sauoir ⁊ ie retornemi add̾t 
Gonͣ. dit qr tout ce ferail bñ. puis qͣͥl 
li plest. mes mlt li poise qilce desꝑtẽt 
Lors prent chascũ sauoie.T. sen uet en 
la forest Er gru̾ sen uet u̾s lator. Et 
q̃t il est auq̃s ꝑs uemu al uoit puł 
qi ce soioit deuant la porte delatour desoz .i. 
arbre to armer fors descu ⁊ deglaine. E pẽ 
soit sidurem̃t qe apaine sauoit ou il estoit 
Ne nus nel ueist ainssint pensser qe a mer 
ueilles ne le tenist. Qñt Gou̾. uient p̾s 
delatour ⁊ il uoit lescu qi alarbre pent i. 
maintenant lichiet el cuer qe ce est pal. qͥl 
uont qerant. Et ne por ꝙ̃t porce qe escuz 
seresamblent souentes foiz endoute il. si 
uient erraum̃t cele ꝑt por ensauoir laue 
rite. Et ꝙ̃t il est uenuz tout ainssi acherial 
come il estoit tresqe desus pal. ⁊ il uoit qͥl 
ne se remue il cuide bñ uraiem̃t qil se dõme 
Et lors lapele ⁊ li dit esueillez u̾ sire ch̾r ⁊ 
me dites ce qe ie uꝰ uieult demander. 
Qł ꝯitãt 
Tar ces cuers ⁊ ses esperiz estoit si durem̃t 
auec . ys. qil not ne entent ne ne uoit. aĩz 
est aussi come .i. pou de fust ou depierre. 
Et cil qi apelle autͦ foiz. mes il ne lentent 
mie. Car son meillor entendement estoit 
młt en aut̾ leu. ꝑ mõ chief dit Gou̾. ordi 
ie a une des gnͣ m̾ueilles qe oucq mes 
ueisse. uee ci .i. cħr mil not ne uentẽt ne 
neuoit ce nest mie pal. le bõ ch̾r qe uoꝰ alons 
qerant. Or est mestier qe iel ꝯnoisse ⁊ que 
ie sache qi il est Lors sa besse u̾s lii ⁊ lep̾nt 
auhiaume tout ainssi acheual oil estoit ⁊ 
letret u̾s soi icq fort Cil sesperit maĩ 
tenant aussi ꝯme cil uenist detormir. il 
oeure les ielz. Et ꝙͣt il uit deuãt liu telui 
qi de son pensser la oste. ⁊ il ꝯnoist qil nest 
mie ch̾r il dit trop coriducie honi mas 
qi mas oste du plꝰ douz pensser ou ie ori 
cilz mes fusse. Se diex me ꝯseult se tu fu 
durem̃t penssoit qil estoit aussi ꝰ 
me morz ⁊ nẽ pas celui qi lapele 
sse chr tu le ꝯꝑarasses ducors. mes por 
ce qe esciuer es ge ten ꝯite. Car entoi ne 
metroie ie main en nulle maniere. Mes or 
ten ua deni atant ⁊ me lesse ici tout seul por 
sauoir ce ie porroie rencheoir enci douce pen 
see come ie estoie orendroit. En nõ dieu ce 
dit Gou̾. Cil uꝰ plest uꝰ me diroi ur̃e nõ 
Iai nõ pał. dit il. or ten ua deci pordien. Ca 
tu me tolz ce qe tu ⁊ toz li monz ne me por 
roit pas dõner. Or me dy Se dit Gouꝰ. ⁊ 
de madame. ys. me saurie uͦ adire nulle 
nouueles. Sil ce dit pal. ele est leenz ma 
dame ⁊ por lamor delui demore geci. Et 
la garde qele ne sen puisse issir. se ꝑmes 
mains non. Car ce diex ⁊ auenture me 
uouloit tant debñ ꝯele me cheist entre les 
mains aissi come elle fst na mie ãint 
ie ne demanderoie iames plꝰ des beneur 
te du mõde. Certes ce respont Gou̾ cenc 
est mie san ꝗc uͦ ci demore Carec d lenc 
ueu le roi .M .u ipuer sauoir u̾cnaurez ma 
uues loier. Et il ad ite ceste ꝑole. il senuergñt 
oirre cele ꝑt ou il cuide plꝰ tost trouer .T. 
tant cheuaniche qil uint auchem̃ on il 
auoit lesse T. ⁊ il ce haste tant qil encõt 
r. chr ⁊mne dame qi sen oloient droit le 
norholt. Ec estoit li ch̾rs de arme fors 
de sespee. Gou lor demande nouelles de ⁊̃. 
⁊ cil li dient qil sen uet ꝑci deuant tout 
seul iale troueroiz en une p᷑erie qi est p̾s 
deci. Gou̾ est młt lic de ceste auenture 
Ci hurte cheual desesꝑons. ⁊ tant sehas 
te decheuauch̾. qe il ataint .T. encel meis 
mes lieu ou cil li auoient enseignie. Et 
il licrie maintenant ꝯe cil le ꝑot enten 
dre. Betornez sire retornez a cest mot se 
regarde.T. qnͣt il uoit gou̾ il retorne. cã 
biẽ pensse ae cilz lia porte noueles depał 
Et ꝙ̃̃t il est uenu iisq alui. illidit mes 
tre qiex noueles ma portez uꝰ.T. fet biẽ 
uꝰ est auenu. iai troue pal. ⁊ ma dame. y̾. 
⁊ ꝑuis siliconte en guelle maniere. 
Bistain tent 
ces mains ils le ciel roit dela 
oie qil a pere des cielx ce il te 
plest. garde qe nr̃e amor ne soit fiussoc 
ꝑ home q enait enuie. Ap̃s redit mest̾. 
or delaler młt mne targe ⁊ młt ic deinc 
re qe ie uoie celui qi mes umors me uelt 
tollir. Certes ic li ferai ueoir qc liamys. 
u̾. puet ferctant ont ale entele mani 
ere qe il uĩdrent a lator on la rome .y. 
estoit. ⁊ encore ce seoit pal. deuant len 
tree de la porte desoz larbre ⁊ pensoit en 
core enissint fermem̃t ou plꝰ come il 
fesoit a lautꝰ foiz. Et ⁊̃. tout maintenãt 
qil uoit ⁊ il est pres delui. illicrie orsus 
or sus. pał. aux armes garde uꝰ de moi 
car ie uꝰ dessi. Larome ys. qi leenz estoit 
maintenant qele oi .T. qri hant auoit 
apele pał. alabactaille elc reconut maĩ 
tenant qe ceestoit il. Si uient a la fenes 
tix gnͣ cor. Et ꝙc eleuoit ele dit ha. di 
ex benoit soiez .uꝰ. Or saige uiẽ qe ie lui de 
liuree. ⁊ tuit li autie deleenz acorent ay 
fenestres ⁊ ax carnear por ueoir labac 
taille des .ii. ch̾es qi tãt estoiẽt renomes 
Ladamł. nauoit pas entendu . T. cã tͦp 
durement pouoit er cou entent aot 
leprent aubianme ⁊ le tire enu̾s soi ⁊ cu ses 
ꝑerit adonc ⁊ lesse son pensser. Et dit a Gou̾. 
esauer felon ⁊ ameux qe me demandez tu 
aut̾s foi mustu ia tolu nõ pensser si ne fes 
mie cortoisie. pał. cedit Gou icest pensser ne 
tr uault riens uoi ci.T.qi alabactaille ta 
ꝓele. Qnͣt il ot te .⁊̃. ꝑler. il lesse du tout son 
pensser ⁊ sa dresce u̾s son cheual qidelez lui 
estoit ⁊ sapareille ⁊ monte au ꝑlꝰ tost q̃ il 
ꝑuet ⁊ prent son estu ꝗe de glaine sã dou 
te nauoit il point. Et ꝙ̃c il est tor aꝑꝑilliez 
il dit a TT̃ fec il młt me fer mal qi meslo 
ingnes de mes amors. Ien estoie ia ensi bõ 
poinc en prlande qnͣt tu men ostas du tont 
Oreaut̾ foi por mor ꝑtuer qnͣt ie ai madãe 
ys. gaangniee ⁊ amene len ai delostel le roy 
.M. si lame cuidez tollir ce ne puet estre. ꝯm̃t 
puł cedit.T estu si fox. qe el roiaume decor 
noaille tosuenuz enbatre ⁊ sauois biẽ qe ie 
iestoie ⁊ qe tu sauoiz qr ie estoie en uie. Ap̾ꝵ 
en en menors la feme mon oucle cuidoiez tu 
aele te remansist. Mal lefeiz tu en monnziᷤᷤ 
ce ie olsꝙẜ puis 
sentresiẽrent si gn̾ͣt cox ꝑsus les hianme 
qil en font le feu saillir dembedex ꝑs. Si se 
tre grieuent ⁊ enpirant lors heaumes et 
maunietent. ⁊ les haub̾z ⁊ les escu. ci que 
ancois qc li p̾miers assaut remaĩgne ⁊ li 
plꝰ sai ⁊ li plꝰ fors est tiex atorne qil ens 
sent biẽ letrauaill. ⁊ qil neust biẽ mestier 
demire. Car il mauoit celui qil neust pla 
ies pluẜs petites ⁊ gnͣ. Qnͣt larome.ys 
uoit ⁊ ꝯnoist qe la bactaille est entelle ma 
niere ꝯm̃cie por lui ele apaor ⁊ doutance de 
Pres ceste pole sãz aut̾ delaiam̃t 
metent il les mains ax espees 
⁊ sentrecorent sus sã ꝑlꝰ dire et 
son ami. Car ce seit ele tout uraiemẽt. que 
pal. est sãz faille tout le meillor chr qe elle 
ouciy mes ueist. ce se nest.T. Et por ce ne sec 
ele qe dire. car auentures auienẽt maĩcer 
foiz. Se .i. pou decheance tornoit apał. au ͦ 
si tost auroit il ocis. T. come.Tlui. ys. qͥ les 
cox regarde ne grieue pis gnm̃t regarder le 
Mes acelz qi les cox recoiuent ⁊ donent cos 
tent chierement le receuoir ⁊ le dõner. car 
chascũ pense u̾s son ꝯpaignõ. ce tu mas fe 
ru ie te fermi. ⁊ le gnͣt cuer qe chascuns ade 
denz le uentre les mene asousfrir oulc̾ poer 
⁊endurer oult̾ ce ꝗe mestier ne lor fust. Ty 
lente ⁊ triste ⁊ corrouciee regare .y. labac 
taille. ⁊ asse li coste plꝰ le regarder qe am 
aint auf ne feist Carq̃t ele noit ⁊oc le qnͣ 
cox ne pił done a 2. quͥ ne tient pas a 
bon ami. Eile entremble toute de ꝓoor 
⁊ biẽ li est auis aci̾e les recoine sor soi ⁊ 
por ce. ne ꝑuet ele plꝰ souffrir ceste bac 
taille. ain uient hors delator. ⁊ Gou̾ li 
uient a lencontre ⁊ lioit ha. franche roi 
ne .y. por dieu ⁊ por pitie. ce tu ouciies 
pue te ꝑtir ceste bactaille deꝑt la. cã 
nulz deces .ii. ni ꝑuet morir ꝗece neso 
it troꝑ gnͣt domage. Car sã faille ce 
sont lioui meillor ch̾r qe ie oucq ueis 
se. Ie les deꝑtirai fet ce ie puis cã mlt̾ 
me grieue ⁊ ãnuie qe loe bactaille aia 
tant dure. lors senuient u̾ꝵ el ensãb 
lant de feme corrouciee. ⁊ dit. T. fetcle 
lessiez ceste bactaille iusq ie aie ꝑle a 
uꝰ. Et puis uꝰ auclli pul. ⁊ il responent 
a ur̃e ꝯm̃dem̃t dame. Si seretreent an 
dui luins ensus delaut᷑. Et la roine 
pole adonc ⁊ dit pał. fet ele uoꝰ me fete 
entendent qe uꝰ maniez. Dame fet il 
ie uꝰ aing uoirement plꝰae ie ne fa 
nule autꝰ dame ⁊ a lauerite dire. Sa 
chie qe ie uꝰ aing plus ꝗc ie ne fai 
moi meismes. Meꝵ ne to cel du mõ 
de. Uꝰ seule aĩge ⁊ u̾ seule amerii. Si 
ꝗc iames. Mes cuers ne mouteru 
aioie ne abeneurte. ne ne se decline 
n atristesce ne adoulor se ꝑ uꝰ nest 
Dr mest auis fet liroĩe ꝙ̃ͣt u itant 
maniez qe uꝰ ne me deuriez refuser 
chose qe ie uꝰ demandassẽ. Dame fecil 
nõ feraie ie uraienient le sachiez uoꝰ 
qe ie ne refuseroie riens qe uꝰ me ꝯm̃ 
dissie ⁊ ꝗe ie ne reissesã ꝯtredit ia r 
tant ne me deuroie greuer. Ce u̾rii 
ge bien fet cle. 
R urꝰ fuis ie .i. ꝯm̃dem̃t ⁊ ce 
cestui ne me tenez ia puis 
naiez esꝑance qe ie biẽ uꝰ uoil 
le. Dame fec il dites. Sachiez qe ie le 
terui. se ge uiroie mamort aꝑtemẽt 
Et ie uꝰ ꝯm̃t donc fetele qe uꝰ lessiez crs 
tebactaille. atant emontes sor ur̃e che 
ual. ⁊ uꝰ en alez la plꝰ droite uoie qe uꝰ 
porroiz en la meson leroi. Artus ⁊ se sa 
luez de ꝑ moi ma dame laume Gens. 
qe iai oi loer am̾ueilles cebiaute ⁊ decor 
toisie. Et lidites ꝗe diex li doint ioie de 
ces amors. Et ꝗe biẽ sache ꝗe aussi biẽ 
ui ie mõ cuer assis ꝯme ele alesien. Et 
lifetes asauoir. qe il na el monre . q̃ .ii. 
tames.⁊ ii. chrs elc oit lune des is dises 
ele est une ⁊ ie sui lautre. li siẽs amis 
est liuns des .ii. ch̾rs ⁊ limiens lautie 
Et se limiens eust autant repaire ou 
roiaume delggrez come li siens iosas 
se biẽ appillier lemien ami encõtir 
lesuen. ⁊ debiante ⁊ decortoisie ⁊ de 
hautesce ⁊ delignage. Et bien sache. 
ele qe ie pooie tant fere qe ie ueisse lui ⁊ moir 
ensamble. ⁊ nor .ii. ch̾rs.uuec. ie feroie fere. un 
iugem̃t de nor .ii. biautes ⁊ delabonte. ⁊ de 
laualor anor.ii. amis. Tant lidiras q̃ie li 
mande. Et qnͣt tu auras fet cestui messaie 
ie teꝯmanz sor la mor qe tu as amoi qe tu 
iames neutres en lieu ou tu me sachez ius 
ꝙ atunt qe ie soie el roiaume de logrez fril 
respont tout lermoient des eulz dame iũr 
ꝯmandemẽt. Or uoige biẽ qe sagem̃t ⁊ sol 
til ment mauez enchace dentor u̾. Iames 
sãz fuille ne uendrai en leu ou ie u̾sache 
se uꝰ el roiaume delegrez ne uenez. Mes tãt 
uͫ pͥ ie aude ꝑtir come madame qe uꝰ enpior 
de moi ne metez ure cuer. Et ele respont a 
donc tout ensorriant . pal. ia puis ne me 
uiengne ioie ne bone auenture qe iẽ lesseai 
mes p̃mieres amors. 
restoit ꝑas sisamn qil neust g̾igneur mes 
tier de reposer qe de ꝯbacre. Il desarment 
⁊ y. li regarde ces plaies si lestanche ⁊ feit 
tout le biẽ qele seit ⁊ se remetent en lator 
Car il uoudroient tout celui ior seiorner 
Et ꝙͣt il orent mengie.T. dit. a y̾. ys. fet il 
qc ferons noꝰ u̾ sauez bien ꝯm̃t il est ent̾ 
uꝰ ⁊ moi. neie ne me puis souffrir de uꝰ ne b' 
demoi. Et ce lirois .M. qi ne maime de tres 
Tant senuet pał. naurez ⁊ blecie 
mlt durement qe troꝑ lauoit .⁊. 
greue encelle bactaille . ne .⁊. ne 
bon cuer sen aꝑcoit. Il honira ⁊ uꝰ ⁊ moi por 
ce ẜoit il mielz ce mest aiis qe noꝰ en alis 
sons ensamble acestui point el roiaume 
de legrez ⁊ menissons ensamble ioieuse uie 
ou en lostel leroi Artꝰ ou en autre. Adonc na 
urions noꝰ doutunce ne du roi. ay ne decelx 
decornoaille .y. li respont maintenant. Tfet 
ele uꝰ sauez biẽ ꝑ qel pechie. ⁊ ꝑqele mesche 
ance il uꝰ auint qe uꝰ mamustes a force. ⁊ ie 
uꝰ. Nr̃e amor auons menee au plꝰ sagem̃t 
qe noꝰ peusmes qe nus ne sen aꝑait ne ꝑo 
le nen a este. Noꝰ lauons fec iusq ci. Et en 
core le porrons noꝰ fere ce diex plest lõgue 
ment. Mes se noꝰ orez noꝰ en alons entele 
maniere come uꝰ deuisez adonc ẜoit uĩr fo 
lie ꝯneue tout aꝑtement .u̾ enseriez ape 
lez traitor u̾s uĩc oucle ⁊ ieuseroie clamee 
ronie fole ⁊ desloial. por ce uient il miel Se 
mest auis. qnͣt autrem̃t ne le ꝑcons ferx qe 
noꝰ en aillons au roi .q. Si meurrons aus̾ 
tel iue ⁊ aussi enuoisiee ꝯme noꝰ auons fet 
iusꝙꝑ ci. Et cil auenoit qe ꝑole en fust ⁊ ꝗe a 
noꝰ en peust uenir mal . ne ꝗe noꝰ ne peus 
sons mener ceste uie entor leroi . aĩ. adenc 
prendrions noꝰ tout atens .i. aut̾ ꝯseill. Y. 
ce dit. ⁊ uołe uꝰ donc ac il soit ainssĩ oilce 
dit ele ie ne uoi pas ꝯe noꝰ peussons miel feͦ. 
acestui ponit. Or le fessons donc aissi fet. ⁊ 
mes mes oucles est si maliciex ꝗecil ꝑnet i 
m̃e amor aꝑceuoir ie ai donte qe noꝰ nesoions 
iames ensi bon point daler hors de cornoaille 
ꝯme noꝰ somes orendroit. Si fons fet ele on 
cq dece ne uꝰ esmaie Atãt finc le ꝑlem̃t. T. re 
maint leenz .ii. iors auec la roine tãt ꝯme 
li plest assez demandent cil deleenr auelles 
dubon cł̾ꝵ. ꝯi estoit ale por.s. qerre. Mes cib 
nen seuent riens a dire. Car il ne cuidoient 
mie qe ce fust celui ch̾r qil auoient trouue 
mort. Qnͣt il orent leenz demore tãt ꝯme il 
lor plot. Il se remetent a lauoie. ⁊ sen uõt deo 
it u̾s norholt. Et ꝙ̃ͣt il sent uenu acort T 
sen uient tout ainssint armez ꝯme il estoit 
deuant son oucle. ⁊ lidit oucles fet il ueez 
ci madame la rome .y. Ne ie uꝰ rent uꝰ la do 
nastez de legier. ⁊ ie la i ꝯqise agñt ꝑaine u 
ne autre foi lagarde miel se u amer lonor 
de uꝰ ⁊ decornoalle. lirois le m̾cie de cest don 
⁊ dit qe ail face daut̾s choses. iames sastine 
ne metra enauẽture 
Tant est la ioie ⁊ gnͣt est la feste q̃ cil 
decorno ille font delor damie ⁊ bien 
dient entrel. ꝗc tant cest ia.T. esꝑ 
uez en manntes auentures qil le douient biẽ 
tenir au meillor chr qil oucq ueissent encor 
noaille assez enpleurent ⁊ uns ⁊ aut̾s ⁊ en 
dicut młt debien. Cil meismes qrgnͣt auoiẽt 
sor lii. Mes qi qen soit liez desapesce au roi 
q̃.nen est trop bel. por la bonte qil auoit en 
lui ⁊ por la bone grace le redoute il mlt ⁊ a 
gnͣt poor ꝯc il ne li toille cornoalle iudẽrũ 
Et por ce uoudroit il biẽ trouer. nicune a 
choison en lui por qoi por qoi il peust destrui 
re ou au monns le giter hors desaterre .i. poi 
apres celui termine qe il auoit ainsi deliuree 
la roine de pal. ⁊ tant qil estoient .i. ior el pa 
les entre .⁊. ⁊ larome .ys. ⁊ ꝑloient a une fenes 
tre uoient tor. Et lors li dic. T. dame fet il itãt 
me dites sil u̾ plest ꝯment uꝰ saue qe mada 
me larome Gene. ait ami. Et ꝯm̃t uꝰliosaste 
mander les ꝑoles qe uꝰ li mandastes.⁊̃. fec elle 
ie le u̾diriii. Sachiez qe ceme fist ferc lãdor.⁊ 
cestresc damor qi monte folic afet fere. a 
mannce ꝑsone ⁊ a maint p̃udome ⁊ amaĩt 
haute dame.T. il est ainssi. ꝯc ie uꝰ aĩg si mer 
ueillersement qe ce iestoie demain achois 
dauoir franchem̃t tout le monde. ielerro 
ie tout le monie por uꝰ preudre. Et puis ꝗe 
ie tꝰ ugi de si gnͣt amor. amõ poeir nauroit 
il ch̾r on monde qia uꝰ se peust prendre ne 
de bieute ne detonte. ou an auint que nẽ 
d̾mois du ioiaume delagre uint ceen ⁊ ie 
la receu mlt lel ⁊ li demandai les nouueles 
duroi. Artꝰ ⁊ tant lipriai ꝯcle mandist au 
cunes. Ele me loa mł̾t leroi. Artꝰ. ⁊ saco̾toi 
sie. ⁊ me dist sũ doute qe cestoit le meillor 
prince des crestiens ⁊ tant qe noꝰ uenismeᷤᷤ 
poles dela rome. Gene. Et ie li demãdai 
ꝯm̃t cle . maintenoit. ⁊ ele me respõdi ꝗe 
mlt en uoisiceĩt. Et amoit ꝑ amors .i. ch̾r 
qi enson ostel repiroit. Qñt ie oi ceste po 
le ie dis qcle fesoit trop gnͣt uileme ꝙͣtel 
le fesoit a son seignor ꝙͣt ele auoit le plus 
uaillant pͥnce du monde. ⁊ ele hioissoit p 
⁊. simple chr. Ladamł̾. respondi aconc et 
dist. Nus ne la doit blasmer de ceste amõ 
Car ele puet biẽ dire aele a son cuer assis 
el meillor ch̾r qi oucqz portast armes el 
roiauine delegres. Et por ce nulle dame 
ne soit si hardic de lui blasmer deces amͣs 
Car totes dames se doient taurr deleurs 
amis fors lui seule. Ele seule a son cuer 
assis haut ⁊ toutes les aut̾z bus. Quãt 
ie oi ceste ꝑole ie fu mlt corrouciee. Car 
il ne mestoit pas auis ne nest il encore 
qe el monde ait son per ne de bnte ne de 
n tenpoise. 
Et por les ꝑles qe ie oi delui mandai ie 
mon message a la rome Ge. ainssi come 
u oistes. Or en mengne ce qe il en por 
ra auenir. car toutes uoies est il eins 
si. Tenꝯm̃ce asorrire toutes uoies dit 
Nior apͥs cestui ꝑlement ne ce 
mora mie gnͣment qe.T. esto 
Ait en lachambre du roi ⁊ le roi ꝑ 
loit pͥueement a la rome. Audret qͥ mlt' 
haoit. T cestoit ia pris garde delui. fr 
tant qe il cestoit bien a ꝑceuz qe ent̾lz 
delz auoit fole amor ⁊ iilaine. ⁊ qe cel 
le amor tornoit a honte del roiaume 
cecornoalle ⁊ del roi . M. La ou il estoiẽt 
encelle chambre. Audret sen uient au 
roi .M. ⁊ lidit tont a segre. Sire mer 
ueille uoi de ce qe uꝰ tenez auec uꝰ celui qi 
uoꝰ honist ⁊ ior ⁊ nuit ⁊ ꝯi uͦ fet honte ⁊ 
u̾goigne de laromne. Qnͣt uꝰ ce souffrez 
uꝰ estes li plꝰ uil rois ⁊ liplꝰ recrean 
qi soit on monde. Lirois est m łt iriez de 
ceste nouele si dit qi est cil qi honte me 
fet de mafeme. Sur fet il ce est .⁊̃. uĩt 
ne ueu tant uꝰ ai sou meffet ⁊ sa felome 
cele come iai peu. Mes qnͣt ie uoi quil 
ne se uelt retraire desamanuestie. ie uoꝰ 
di por moi aqiter del serem̃t ꝑ qoi ie sui 
tenu au̾. Et ꝯm̃t porroie ie miel sauo 
ir ceste chose cedit lirois .a. Sire cedit 
audret orendroit ale en ur̃e chambre 
⁊ orendroit u̾roi la felome delz .ii. Car 
il sont leenz des pieca. uoire fet il ce u̾rai 
ge prochainenient. lors saut aune es 
pee. qi pendoit deuant lui a une fenest 
biante. por ce ne me samble il pas qe la 
rome Ge ait si bel ami come u̾ estes. ft 
encore cutĩs ie plꝰ. ie uꝰ moustrai maĩte 
nant aladamił̾. ⁊ lidemandai qi li senib 
loit teu̾. ⁊ ele respondi qc assez poez estꝰ 
ꝑ.neill entͥ uꝰ ⁊ celui dont ele ꝑloit. Mes 
dechrie ne porriez uꝰ pas prendre alui 
Car til estoit li nõ pers des bons ch̾ro 
aĩonc ie fui cerrmnciee. si respondi adons 
pleust adieu oc il fussent andui ensãble 
ꝯm̃t qe nͣ loc le uĩr. Si maist dieuꝵ 
qe ie ne cuit pis qil sil estoient andui 
enbactaille cors acors. qe .⁊̃. iꝑdist gͣnͣ 
ment. Dame ce dit ladamł. ce ne por 
roit estit. Cil est li plꝰ esprorie ch̾rs dn 
monie.Crr.T̃. nest il encore mile ꝓole 
nelrum ne pres. itant me dist ladamł 
Et il latret du fuerre. ⁊ dit acel ꝯiaues 
lui estoient. uenez. qecq moi. Sirx diẽt 
il uolentiers. alez qelqe ꝑt qe uꝰ uondroiz 
Lirois sen uet uers lachamibre agñt paᷤᷤ 
lespee traite. Gou̾ qi garde sen prenoit 
dit.a.T. ueez ci uenir leroi une espee. 
nue en samain. il uient por nr̃e mal. or 
gardez qe uꝰ ne soiez esbaln. mestrecedit 
Tnaiez doute. li rois ne sera ia si fox q̃ 
il ma saille por neant. Car il seit biẽ qe 
ie saifere. Et lors sctret ensus de la roi 
ne. Et li rois maintenant qil fu leenz 
il dit si hant qe tuit cil qi auecqz lui es 
toient lentendent biẽ. Russar fet il ie 
u̾ dessi. honi maue sã teffie de lachose 
q̃ ie plꝰ amoie. Or pꝰ dessi ⁊ puis si uꝰ hom 
rai. Lirois fet .ii. gnͣ pis auat ⁊ cuide 
ferir son neueu ꝑmi le chief. ues. il 
saut detrauers si ꝯil ꝯuient auroi fal 
lir ⁊ sa dresco p̾s lespee leroi meisuieᷤ 
cil la tret del fucrre. ⁊ prent .i. nontel 
Renuelope sonbra. ꝑuis dit auros 
oucle fet il cest uilenie. ⁊ atraison le uꝰ 
ꝓuet lon atorner. de ce qe uꝰ en ur̃e ostcl 
me uoulez occirre ⁊ sanz reson. ne sai q̃ 
ie plꝰ enĩcisse. qnͣt uꝰ occirre me uoule 
ce ic men cers u̾s uꝰ ns defferidoic ania 
uutestie le me deuroit leu atorn̾. Sr u̾ 
garde humies demoi car ꝑ monchief 
ra ne uꝰ iesꝑgnerai 
Gariez qͥe il ne uꝰ esthape qe iames na 
uroie ioie. Et ⁊liredit atenc. Sucles 
fet il ne fetes pas uꝰ hames occirre. cẽ 
ce diex me oselt se il se mouoient ia. ini 
seul nen eschapera qe il ni morent tuit 
Mes uꝰ qit̾itres me apeles. Se uͫ aue cu 
er de roi uenez moi prouer de la traisõ 
si u̾roi ceie men porroi deu̾s uꝰ deffẽdre 
Lirois .a. qi redontoit. Esortor les hõeꝰ 
du monde. ⁊ qruoit qe mis de ces homeᷤ 
ne se muet por pole qe il lor die. est si esba 
hz qe il ne set qc il doie dire ne fere. a ces 
tui point est.⁊. por lui esponter li lesse 
corre lespee trete. Et qñt il uoit uenir les 
pee il na pas ħtement qe il atende. cã il 
set bien qe toz li mouz nel garantiroit 
demort.se. ⁊le ꝓcoit ateidre por ce sen 
torne il fuiant delachambre. ꝯies ⁊̃ ai 
estoit asse plꝰ meaux lefiert du plat de 
lespee a desconu̾t ꝑmi lateste. si dureiñt 
qe li rois uole alaterre to estordi ⁊ cui 
Uant li rois entent ceste noucl 
le il crie agelz qi enuiron lui es 
teient prenez le moi le fitor. et 
de bien estre feru amort sã toute ⁊. sa 
reste sor lui ⁊ lidit rois fet il ore teocir 
roie ce ie uouloie. ⁊ ce ie regardoie atama 
iuestic. mes nõ ferai. car ie ni gãgne 
roie ne lox ne pris. Et tuit liaut᷑ qi leenz 
estoient qñt il noient cestui cop. il nen 
tendent pas auroi. mes afouir. Et ⁊̃ sẽ 
uient . ay. ⁊ lidit dame set il uenez uoꝰ en 
auecꝙ moi. Sachie qe ce u̾ꝰ ici demore 
⁊ lirois mes oucles qitrop est crimex bꝰ 
fera felonie por noi. Dece naiez doute fet 
cle. ie uꝰ di qe il manne de signͣt amor. ꝗe 
il nauidit eucr en nule maniere que il 
mal mefcist.Mes oruͫ enale deci ⁊ ie 
prendrai corrin⁊ ie puis ꝯm̃t ulx pe se 
m fete Ie me toute ft ilae uꝰ troꝑ diur 
ment. Ducqs d̃rmoi fec ele naiez doute 
aes als b̾ u̾ en deci ie uꝰ eupai. dam̃ct̃t 
il ur̃c ꝯmandem̃t. 
Tant sen uet . T. en son ostel entͤ 
lui ⁊ Sonͣ. ⁊ trouue deces ꝯringnõ ᷤ 
iusq a.iiii. ch̾rs ꝯi leen les atẽto 
ient. Et qnͣt il oent ⁊ ententent ce qe il lor 
estoit quenu. il sen m̾ueillent duremẽt 
cil .iiii.ꝯpaignõ qr leen estoient. nestoiẽt 
pas decornoaille. mes dautꝰ terre.⁊ auo 
ient assez repaire el roiaume te logrez ⁊ 
en lostel leroi artꝰ. Et en estoit luins lab̾. 
⁊ haut̾s nichorant le poure. ⁊ li aut̾s fer 
gu. cil fergu auoit este de ꝑ son ꝑe de ui 
lanns. Mes de ꝑ saniere estoit il degentil 
lignage. ⁊ estoit sã doute de son cors mlt 
bon ch̾r ⁊ biax durem̃t ⁊ iones hons. li q̃z 
estoit apele drian delille. tuit cil .iiii. es 
toient ⁊ demoroient encornoaille p᷑ ĩa 
mor de.T. Ec ꝙ̃t il oent ces noueles qe.⁊. 
meismes lor dit. il dient sire qe u̾lez uoꝰ 
fere de ceste chose. Noꝰ somes aꝑꝑillie de 
morir ou de uiure por uꝰ. Et il respont ia se 
diex plest por moi ne morroiz qc il ne est 
mie reson. ne defui ne lauez. Mes ie uoꝰ 
dirai qe noꝰ ferons p̃nons noꝰ armes 
⁊ noꝰ metons enceste forest ci deuant ia 
mes lirois.M. nosera issir de hors deceste 
uile tant come il noꝰ isache. ne home de 
son ostel. Et par ce ꝯuendrail qil face pez 
anons anr̃e uolente. en non dieu ce dit 
Goũ. cest tot lemeillor ꝯseill qr ie iuoie. 
POrs montent 
⁊ se ꝑtent deleenz mantenant 
qe il sont arme ⁊ sen uont tout 
ꝯtrenal sacite. ⁊ ce metent en laforest ⁊ 
se hbergent meismes ẽla Mesõ du fores 
tier. qi assez amoit plꝰ ⁊qe il ne fesoit 
leroi .M. Et li rois .ai. qi fu remes en sõ 
pales entre ces homes. qnͣt il fu uenu d̾ 
lestordison ⁊ il sent qe il auoit este feui 
du plat delespee. il se relieue mlt liontex 
duurm̃t dece qe il auoit este ainfsintho 
nir ⁊ por noient. Si crie aces homes. or 
ax armes ce.T. noꝰ esthape entele manẽ 
houiz sonies atoz iors mes. il ꝯm̃de qe 
len haporte ces armes. Et les leu liapor 
te ces armes. Et qnͣt liauts uoient que 
armez leurs estuet il sarment. Mes ce fõc 
il mlt a enuie. Car il redoutent plꝰ ⁊̃. qe 
tot le monde. Li rois .M. monte ⁊ biẽ. C. 
homes acheual qi tuit estoient arme ⁊ 
ꝙͣt il sont ueni a lostel. T⁊ il ne le trdu 
uent leenz ne lui ne aut᷑ de saꝯmignie. 
ludis en est tant corronciez qe il ne seit q̃ il 
Dre oire. il mande qel ꝑt il est ale ouu̾s la fõ 
rest ou u̾s lamer len li dit qil tient lauoie 
de la forest. Ha. diex lirois . ai. ꝑdu lauons 
Or fet il plus adontꝰ. qe ie ne cuidoie. Cã iameᷤᷤ 
bors de ceste cite ne porrons issĩr qe il ne noꝰ 
assaille audeuant. Mlt est lirois mare. esp 
aontez de.⁊: qieisũlor est eschape. Il senre 
torne enson pales. ⁊ ce fec desarmez. ⁊ uiẽt 
deuent larome. ⁊ li dit dame fet uͥ nullem̃t 
honi mauez. Uoꝰ este digne destit destruite 
La rome respont atant ⁊ dit. Sire fet ele .uꝰ 
porrie miel dire sil uꝰ plesoit. Sache qe ie 
oucq ne forfis uers uꝰ por qoi ie aie mort de 
ẜuie. Et por ce qe uꝰ meucroiez nielz ie sui p̃s 
te ⁊ apꝑilliee de fere qn qe nr̃e cort en esgãde 
ra. Dame fet il ur̃e escondit ne uꝰ uaut riẽꝰ 
Ie sr̃ młt hien ꝯm̃t il uet. Sachoi qe quãt 
uꝰ me eschaperoi. iames de la ꝯpaigne. T 
ne uꝰ prendra uolente. Sire fet ele desaꝯpai 
gnie ne me puet mal uenir se il uꝰ plest. 
Mes ce ie saꝯpaignie amoie sãz uileme dece 
ne me deuroit nul blasner. Car uꝰ sauez biẽ 
qe plꝰ ail fet por moi qe home qi soit ou mõ 
de. Sil nauoit fet fors solem̃t ce qe il mede 
liura des manns pal lebõ ch̾r qr men meno 
it en estrange terre aur̃e honte ꝯ aur̃e desho 
nor. qe il niot oucq si hardi ceto cel qi cee̾ 
sont qi ces armes en osast prendre. T̃. me 
deliura aforce ⁊ se ꝯbati entor delui. Et ꝙͣt 
il mot du tout en sasesme ce il mamast de 
fole amor. il men peust adonc auoir en mence 
ensaterre deloonois ou ou roiaume deleg̾s 
qel qe part qe il uousist qe ia por uꝰ ne leust 
lese. Et ꝙ̃t il ca me ramena ⁊ me rendi si 
debonnerem̃t ꝯpꝰ ueistes. ia puis ne deussiez 
pensser atel chose por mauuese ꝑole qe len uꝰ 
deist. Dame dame ce dit lirois biẽ sauriez fol 
apaier ce uꝰ le trouiẽz. totes ces ꝑoles ne uꝰ 
ualent uꝰ ꝯparroiz lamor.T̃. ce diex me ꝯseult 
Sire fec ele bien puet tout se auenir. 
I rois 
en lesse laꝑole. atant. mes ml̾t h 
pise. ⁊ młt ligrieue. qe. T liesti. 
aissi eschãpe.Car uolentiers le feit metre 
amort se il peust. Mes il seuoit ore aude souz 
puis qe.T. cest mis en laforest qe il en a assez 
greignor doute qe il ne souloit N andemain 
ꝙͣt lirois.m. cestoit axtables entre ces lurẽs 
entorleure de tierce. Atunt e uꝰ uenie leen 
.i.ch̾r arme dehaub̾t ⁊ dechauces difei ⁊dis 
pec ⁊ estoit li ch̾rs naure mortelmñt giĩ ls 
cors ⁊ estoit encore tout enferrez dun glaiuc 
qi li paroit denãt ⁊ derriere ⁊ en portoit en 
.i. hiaume lateste du ch̾r nouuelem̃t ecis 
Et sachiez qe cilz qi auoit este ocis. ⁊ cilz mes 
mes qi la teste aportoit estoient de corno. il 
le. ⁊ estoient .ii. chrs qi aꝑtenoient auroi 
m. charnelm̃t . ⁊ qe il plꝰ amoit. Qnͣt il est 
ueriu deuant leroi. il estoit ia mlt̾ foibleᷤᷤ 
Car pres ĩy mort estoit. Et ne por ꝙ̃t ache 
uul ietenor encor ⁊ ũ dit auroi. Bois 
M. T. litiens nie tesalue aissi come a 
enneini mortel ĩr: saluer so̾ anemi. Et 
si ma crindroit naure amort. enssi cõc 
tu puet ueoir. ⁊ mõ frere ocis. dont il ten 
uoie la teste por reꝯnoissance de mortel 
ennemi. Ap̾s ce temande il ꝑ moi qe mi 
tretel feru il decoi. ꝯme il afer de̾ mõfie̾. 
asseur en puez estre. cil oncq te puet te 
nir. hors desportes de ceste uile. La on il 
disoit ceste ꝑole il chei di cheual aterre ꝯ 
ciꝰ gi lam ⁊c̃ argoissoit. młt durement 
uant 
lirois uoit ceste chose il est mlt̾ 
plꝰ espontez qe il nestoit de 
uant. Si ꝯmande qe lich soit oste de de 
uant lui. ⁊ lenlioste. ⁊ sachie qi morut r 
mantenant entrelors manns si dolan 
come il estoit. Li rois .ai. sen entre ensacli 
ambre.⁊ fet audret uenir deuant lui. ⁊ 
qnt il est uenu leen apͥue. illidit Au 
dret. qe porrous fere deT. il est si p̾udom 
deson cors qe m łt le doit ou redouter t᷑p 
uolentiers li porchacasse mort se ioueis 
se ꝯment noꝰ le peussons fere. Car ge 
sai bren qil noꝰ fera oucore ennui. s 
re sire cedit Au dret. se ie cuitois qe bꝰ en 
feissiez ce uꝰ enseigneroie. Ie uꝰ enseigne 
roie biẽ ꝯm̃t iꝰ le porrie prẽdre entel 
point aesatraison il seroit biẽ aperte 
Et qi cil meismes qumelz lament. Ien 
iugeroient amor. Sile uꝰ feroie pren 
dre en tel point qe qͥ ne se porroit des 
fendre en nule maniere. Et qe uꝰ le por 
rie fere destruire maintenãt. ꝑ mõ 
chief ce dit li rois .M. ie uoudroie. au 
oir done la mellor cite qi encornoalle 
soit. qe noꝰ ainssi le perissons fere. En 
nõ dieu cedit. Audret. ie le feiri puis 
qe le ꝯstie men dorroi fecee nel uoꝰ 
rent ce dit audret tout lie ⁊ pͥs ie ueul 
q dꝰ mocie. Et uꝰ dirai ꝯnqele mam̃ 
sentes donc ce dit hrois ie uoudroie 
i q cefust fet. Cir młt desir aestre 
uenchie dugnͣ orgoill.T̃. 
a Miostre ch̾r ⁊ chier neueu du forfet qe uꝰ 
li feistes ⁊ uiengne acort seurem̃t qe uꝰ 
li ꝑdone debõne uol ente. tout le descort 
qi entre uꝰaeste. Et sache ũ qe uꝰ liamen 
tero umem̃t alesgart.⁊ auuigem̃t 
Diii meisies ꝯtetor les barons toece 
qo uꝰ liaue mesfet. Snͣt uꝰ u̾ra ces ĩres et 
us p̾udomes deu̾re oscei ⁊ auctine damlꝰ. 
deceenz. Treuendra uolentiers. Et sachi 
⁊ ne ꝙͣtil sera uenu ie ferui tant qe ie 
leuꝰ rendrai si pͥs ⁊ si lie come ie uꝰ ai ꝓmiᷤᷤ 
eEt ie loctroi cedis lrnis Et ie lefserii sor pꝰ 
iefuz. Lirois sen uient enson pales et a 
pełi̾e ces meillors cłrs rentor lii. Et lor 
dit seignor fetiũ maiem̃t ai erre qi ten 
tor moi ai chacie. ꝑmannesse achorlõ.T. 
mõ neueu. puis qu̾ sera mal denoꝰ iamc 
ne ẜons redoutez. por luii seulem̃t estoit. 
cornoalle plꝰ redoutec qe por noꝰ to Et ꝙ̃pt 
ie uoi qr noꝰ desa bonte ne noꝰ ppons ꝯsir 
rer ic uꝰ pri uꝰͦ qi ci estes ꝗe uꝰ porchacie 
qe il est pez entremoi ⁊ lui. ⁊ ie li amande 
rui auiugem̃t deuꝰ tont ce qs il dira qo ie 
liaie meffet. 
cuident bien qe il die deboncuer ⁊ sãz fan 
siete Siresponent tuit aune uoiz he 
rois.i. lenoit soie tu. Tu noꝰ auoies mõ 
Ni ni ĩelcmole uoiuance deT̵ car iame 
ne ousissons ifũir deceenz tant ꝯme noꝰ le 
seussins nr̃e anemi.Mes ꝙ̃t ceste uolen 
te test uenue benoit soit diex q el cuẽ la 
mtemies: 
os manderoiz cedit audret une ᷤᷤ 
lr̃es ad. ur̃e neueu.⁊ aura enceᷤ 
lr̃es estrit. qe uꝰ licrie m̾ci. come 
Uant li barons decornoalle entẽ 
cent ce qe lirois leur dit. il en 
sont ne m̾ueilleusem̃t. Car il 
y. ie uͦ endirai ceqe ien cuit. Ie sai̾biẽ ꝗe acel 
de cornoaille plest biẽ ceste ꝓer. nõ mie por 
la mor qil auoit a .T. mes por ladoute quil 
enont. Et duroi .M. dige biẽ ⁊ tant ꝯnois 
tamise. Noꝰ noꝰ iacordons trop brẽ ⁊ tou 
te corno.ni ⁊ en est garie. Mande lulresi 
seelees detontel. ⁊ il uendra tot maĩte 
nant ae il sira les ires. Et ꝙ li portera 
Ies lr̃es ce dit urois. Srangam fonti il 
iadamł. madame.y̾.T̃. lacrera mie x 
de ceste chose qe il nẽ feroit nul de uꝰ. Or 
sois donc ainssi dit lirois inis qibpl 
st leb h̃es sont fetes maintenũt.⁊ est 
Brangai apelee por fere crst mesi age 
sa felone. qe ie croi qe il fec. plꝰ por le mal de 
Tae il ne fec por lebien. Dont il ꝯuendra sil 
uient acort qil cegart plꝰ defol samblant 
qe il ne souloit. Car ice sai ie biẽ uraiem̃t qe 
lirois .Mi. lehet demortel hame. Mes puis q̃ 
uꝰ ialez saluez le moi ⁊ toz celz de saꝯpaignie 
⁊ li poez biẽ dire qe engñt doutance ont este 
mis tuit ail delostel leroi .Mi. ⁊ cele dit qece 
message fer ele biẽ. Si ce ꝑt atunt desada 
me ⁊ monte en laꝯpaignie de.ii. damł. ⁊ de 
.ii. chrs escuiers. Et qñt ele est decort ꝑtie el 
le cheuauche tant qele ment iusqr a la fo 
Airdis meismes l ꝯmñde. qrle qure.E 
rest ⁊ treuue.T. ⁊ saꝯꝑignie qi atendoiẽt 
le dit qe por qerre ne reuenoro mie q 
ꝑtł truist. Si ꝑrens ĩes lrdꝰ⁊ :enuiens 
ꝑsadame ⁊ li conte qe en message⁊ ꝯres 
entai er. Mes io uꝰ samble ẽe ceste hame 
qi si tost cest auies. Certes ce li respont 
Uanc . T. uoit Brangꝰ. uenir il est 
tant lier atant ioieux qe il ne seit 
qil doie dire. Car il ꝯnoist biẽ qele 
ne uenist pas alui acele ꝯpaignie se ele na 
portast bones noueles. il la mostꝰ aces ꝯpmĩ 
gnons ⁊ leur dit ueez ci Brãgꝰ uenir. Sa 
chie qe m̃e pe est fece. Ap̾s redit. Bransi ᷤᷤ. 
fet il uiẽ uiengnez uꝰ. ꝯm̃t le fet madaine .y. 
Sire ml̾t bien la dieu m̾ci. ele uꝰ salue plꝰ de 
mil foiz. Et si fet li rois .M. ur̃e oucle ⁊ uꝰ en 
uoie ces lres ꝑmoi. Tprent muintenant 
les lres ⁊ enbrise lescel ⁊ uoit qe lirois . M. 
ces oucles le salue come son chier neueu. ⁊ 
limande qe de la descorde qi entrelz est ⁊ aeste 
il li crie m̾ci. ⁊ ꝑdon ⁊ aꝑꝑilliez damander li 
tout ce qi li a meffet a lesgart ⁊ au iugem̃t 
deto cel decornoalle. Uiengne seurem̃cucõt fi 
ge luois.n no desirre nẽs autãt ꝯ il fet la 
uenue delui. Qñt li ꝯꝑaigno.T̃. oent ces le 
tres il dient ceste po est fete dieu m̾ci .in. 
ẜT. il mafors delalet acort. Car qi uoꝰ lor 
roit laguerre de uꝰ. ⁊ deur̃e oucle. il ne u̾ame 
poit mie. Et Gou̾. respont adonc birois.ai. 
est engigner buie seignors. Si maist diex 
ie aignͣt doute qr il ne la face ꝑmalice.⁊ B̾ 
conte maintenant. a Ti aGoũ. les poles 
qe y. li mande cel roi .m. Ornaions doute 
fec.T. mes rulons noꝰ en. Si maut diex 
ie ne cuit pas qri rois mes oucles soit si 
Fx qe il ma saule por auẽturt qi auiẽgne 
Tant 
finent lor plem̃t ⁊ cen reuenc en 
lacite. Si uꝰ di qe furent si hiẽ re 
cru ⁊ tes uns ⁊ des uts. come se.⁊̃. fust a 
chascur fiere germam. lirois li mostresi 
parz 
bel samblant. ⁊ si bele chiere. qe nus qi la 
tiaison ne seust. ne peust Iames cuider 
ꝯclirois penssast adeceuem̃t ne adesio 
iaute.T. est aussi sires ꝯil souloit ⁊ aus 
si redoute come il estoit deuant. Mes au 
dret qi muert de duel ⁊ denuie li po᷑ch 
ace son mal tanc ꝯme il puet. il auoit 
lecu bien. iusq axxx. ch̾rs. ꝯituit aꝑte 
uoient ax .ii. fr̃es ꝗc. Tocist auanciẽ il 
ueniacent młt uolentiers cele mõtse 
il osassent. mes il nosent. car il redou 
tent.T̃. plꝰ ꝗe dieu meismes. u̾s cebed̾ 
celui pente setret a audret.⁊ leur descus 
ure la uolente leroi .M. ⁊ la honte.qe .⁊̃. 
li frit desafeme. ⁊ bñ lor dit. ⁊ lor afe̾me 
qe ce. T̃. pooit prendre entel point ⁊ rẽ 
dre le. au roi. Mait. ĩcin ensaura mellõ 
gir ꝯe se illidonoient imegte. Cil respõ 
uent atant ⁊ dient. Audre font noꝰ no 
somes pas si pͥue de lachambre le roi ꝯ 
me uꝰ. ne qe noꝰ urussons entrer a nr̃e 
uolente Mes uꝰ ꝯi sires enestes noꝰ en 
porrie bien metre en aise se uꝰ uolie 
ce tut audret aurie uꝰ biẽ haidement 
telenprendre. La ou il font cestez poles. 
il respõnent oil sont il seuꝰ en aise noꝰ 
en mete ⁊ il noꝰ eschape. Noꝰ noulous 
ꝯe lirois .ai. noꝰ destruie. Dont uꝰ creanz 
is fet audret qe ie uꝰ porchacerai ⁊ leu ⁊ 
Nise de metix ceste chose afin. Et cil licre 
antant qe il feront ceste chose aissi ꝯ 
il li prametent. Si remaint a tãt cest 
ꝑlement ⁊ puis qe il est a creante des .ii. 
Pres 
rois .a. estoit enunie praerie 
aucꝙ p̃s delamer.a.iii. archiees detynta 
cestui ꝑlem̃t. auint .i. ior que li 
uoisier. Atant e uꝰ emis eulx uenir.ii. 
Mirs arme detoutes armes monteꝵ 
pol. Et il auoit fet tendre tres ⁊ pauullons 
encele p᷑erie por le chant qe auuz estoit gnͣt 
Si se demenoient illeuc mlt enuoisiee 
ment atel ꝯpaignie come ii auoit. Et sas 
hie ꝗc ensacort auort acinis mainecͦr 
de cornoalle. ⁊ daut᷑ terir qi tuit menoi 
ent a lacort le roi .m. por seulem̃t ueoir 
Tcar m̾ueilleuse renomee coroit ďlui 
s pͥs ⁊ loing. Ce l ui ior ae ie u ai deuis cł 
toit .i. mardi.i. poi apres las̾. Ichan ⁊ 
fesoit chiant. mes nõ mie trop car li sou 
leux ne luisoit mie amz tenoit licens 
aussi come apliue. Lirois .ai. ⁊ larome 
y. estoient hors des pauillons. ⁊ secedui 
oient agñt apgine dech̾rs ⁊ de damł̾.st 
la ou il entendoient entrelz aioer ⁊ en 
asio uelcasiẽ richem̃t. ⁊ furẽt issu 
diuie forest ar p̃s dilleuc estoit. Mes 
bic̃ apparoit alors armes qil auoient 
asser cox receuz. Car lors armes estoie 
nt enpiriees durem̃t. Mes licheuei sõ 
donte nestoient mie trop t̃uaillie. Iu b̾r 
sen uiennent u̾s les pauillons le petit 
nas les glauies bessie. Et lirois. Mãc 
tout maintenant qiles uit atant. si 
orroit qil uondront dire. Sise retret 
r̾s sen pauilion.⁊ aussi trut maint au 
tre por lamor delui: Iarains y. igoit a 
donc ax escha encontre. Ttirs deuãt 
le pauillõ. Tsi auoit il leus maint pu 
dome. qi le geu regaridient. Et li pui 
ch̾r estrange sennenens douant leroi 
⁊ le saluent. et il leur renit lor saln as 
sez corteisem̃t. ⁊ leur pric qil coscẽdent 
Sur font il ur̃e ma. noꝰ ne descendrõz 
ore mie. Car biẽ auons aillers afere. Meᷤ 
madaine la rome.u̾s. i̾rions noꝰ uoulenti 
ers. Manntes ieruees ene pis por sabia 
ute ueoir ⁊ remirci saroine cenie sirois 
poc pꝰ ueoir deuanit ce pauullen eucleis 
e auecq T mõ neueu as escher.Cil ne di 
ent plꝰ mot. ainz sen uenc droit cele part 
⁊ uienent sor le ieu. Carcleuoit qe T en 
sauoit plꝰ celui. Et. Tm ententoit mie 
por ce qe il neust le ieu gaangnie. Mes il 
li entendoit por ce qe il ueoit qr la reme se 
corroucoit .i. poi por ce qele ꝑtoit. Et si sa 
uoit ele des esches am̾ueilles. Et li dui ch̾r 
estrange qi furent uemit sor le ieu ainsi 
ꝯme ie uꝰ ꝯm̃cierent aregardr lareme 
mł̾t durem̃t. larpine ne le uoit pas ne 
nõ fesoit.Tcaril entendoient augeu. ⁊ 
qnͣt lidui ch̾r orent gnͣt ꝑiece larome re 
gardec lnnis pole ⁊ dit alant᷑.qc te sãble 
Certes ce dit liaurs cie bele te ne porroie 
ge pas ꝯtredux seie ne uoulme mentir 
Mes ie di ia ⁊ dirai encore por chrinemẽ 
terai qe ma dame est aussi hele ori plꝰ qe 
nest ceste. ꝑ mõ chief ce dic liauc̾s biaux 
frere de ceu en estes. oucq cele dont nog 
ꝑlez ne f debiante deceste. ne ia Ne fa 
Et hiaut̾d respont autresorr. Se uꝰ mon 
fre ne fussie. ⁊ noꝰ estions en .i. chamꝑ 
por une tele qerele ie uꝰ cuderoie bñ feꝰ 
reꝯno istre aforce dauines ꝗe matame 
est.issez plꝰ bele ꝯe nest la roine .y. an 
nõ dieu fet liaut̾s biẽ puet est̾. qͦ u̾ de 
ceste qerele ⁊ por aut̾ me porriez meneri 
iusq a oultrance. Car ie sai biẽ qe uꝰ este 
meillor ch̾r qe ie ne sui. Mes ꝯment il mẽ 
auenist. ie di qe la roine.y. est plꝰ bele ⁊ plu ᷤᷤ 
⁊ plꝰ auenant qe nest cele dont uꝰ ꝑleiz. Cer 
tes ce dit li autres il na ch̾r entoute cornoal 
le ne mes .i. seul qi ie nen feisse mencongiẽ 
Se il uouloit dire qe la rome y. fust aussi 
belle come est madame cẽtes fet laut̾ nõ est 
Outes ces 
aut̾ssi alarome nen fu point de bel ne a .T. 
antressi. Et la roine en respondi .i. pou cor 
rouciee. Sire ch̾r uꝰ nestes mie mlt cour 
tois qi deuant moi meismes me depͥsiez 
Ce ur̃e dame est bele si soit de sabiaute ne 
ma fiert riens. Sele est bele encore uoldro 
ie ie qele fust plꝰ. Et ne por qnͣt se diex uouꝰ 
aist qi est cele qi uꝰ tant loez debiaute dame 
fet il cest la rome dorcame. des plꝰ beles da 
mes qe ie sache. bien puet estre cedit . y. 
qelle est bele. Mes sabiaute noi ge oucqes 
mes autant loer a home come ie faz a uous 
Mes or me dites ce diex uꝰ saut qiestes uꝰ 
Dame fet il .i. ch̾r degales sui. Lirois pely 
dr fu mes perez. Certes fet ele lirois pely 
or fu .i. des bons ch̾rs dont ieoisse onces 
ꝑler. ce nature nement en uꝰ ne poez uouᷤᷤ 
faillir aest̾. bon ch̾r. Et ce diex uꝰ sant ꝯm̃t 
auez uꝰ non. Dame fet il iai nõ lamorat 
Et cil qi ci est qi est mes freres anõ driãz 
na mie gͣnm̃t qe ie fui ch̾r nouax. Et por 
ce nest encore mõ nõ nient renome. Mes 
por dieu ce iai dit ꝑole qi uꝰ ennuit ꝑdõnez 
le moi. Certes fet larome nolentiers le 
uꝰ ꝑtoing plꝰ por lamor de ur̃e ꝑe ꝯc por u̾ 
poles qe cil dui ch̾r disoient entel 
Omaniere. ot biẽ entendu.y. ⁊T 
Car uꝰ nestes miesi tres cortois ch̾r come 
yꝰ teussiez estre. Dame fet il ce me doit pe 
ser Et por lamor de uꝰ feraige tant ꝯe se ie 
ai dit uilene aceste foiz ie men chastierai 
Si qe des orez mes enauant ce diex plest 
ne men porra dame reprendre ⁊ noꝰ nonꝰ 
en irons atãt aur̃e ꝯgie. idien fet ele soiez bꝰ. 
Tant sen 
ꝑtent li dui ch̾r a sen uont tote 
outre ꝑmi les pauillons Et cỹt 
il furent bie efloigniez entor une aichee 
lamorat qi estoit liplꝰ Iones des .ii. fr̃es 
⁊ li mendres aux armes dit a son fr̃e Ma 
unes ẜons ce noꝰ deci noꝰ desꝑtons tãt 
qe noꝰ sachons ꝯm̃t li ch̾rs de cornoalle 
seuent porter armes. Sc li auf̾s qidri 
anz estoit apelez respont. il en ia debõs me 
cest petit. ia ne dieu ne maist ce dit lamo 
rat ce ie deci ne me deꝑtum iusq iaie ios 
te aclz. Se il de ioste me faillont. Etlors 
dit aune daml̾. qe il uit ꝑtenant lui pas 
ser. ⁊ sen aloit droit aux pouillons. daml' 
ce diex uꝰ saut. dites de ꝑmoi auroi. M̃c. 
ꝯe noꝰ siumes ci.ii. errant ioste demũdõs 
Se il lia ch̾r qi ioste uoille mande le noꝰ 
noꝰ somes prest dureceuoir. Et cil nẽ ma 
nul mande le noꝰ ⁊ noꝰ uoꝰ enirons. Ladamł 
dit qe cestui message fer ele bien. Si ce ꝑt 
celz. Et sen uet droit auroi .ay. ⁊ hiꝯte tont 
ce ꝗc li dui ch̾rs limandent. Ha dit lirois 
uoirement est ce delorgoill du roraume 
de lagrez. Certes puis qe il ioste demãdẽt 
i sãz ioste ne sen ꝑtiront. ce ie meismes 
mi deuoie essaier. Et lors ꝯm̃de ax . ii. chrs 
qi deuant lui estoient p̾nez uꝰ armes ⁊ alez 
iosteraces .ii. ch̾rs estranges qi aioster 
uꝰ apelent. Ie ne uoudroie por riens. du 
monie qe il sen ioste senꝑtissent. Li ch̾rp̃ 
nent lors armes ꝑnis ꝗc birois lor aꝯ 
m̃de ⁊ motitent ⁊ senuont hors des pa 
uillons. Et larome q̃t ele les enuoit aler 
Ele lesse son ien. ⁊ dit. Tfec ele ꝑtens por 
rons noꝰ ueoir lances briser .ii. de uꝰ ch̾rs 
sen uont ap̾s les .ii. chrs estranges qui 
la atendent te me poise. ce dit .T. noꝰ ian 
urons honte. Car liur̾e dui ch̾z ne se tẽ 
dront aa a autres .ii. Ꝙ esgaridus ce 
dit. yseult aaoi ceste chose uendra. 
Aoula 
romne ꝑloit entele mamẽ li dui 
ch̾r lessent corre ax aut̾s .ii. mes 
il auint deccle ioste ac drian porta le siẽ 
aterre mlt feloneusem̃t. ⁊ lamorat ra 
bat lantꝰ. si durem̃t qe apoi qe cil not le 
braz brisie ancheoir qil fist. Et p̃t il les 
ont einssi abatuz il ne regarent plꝰ ne 
el ne lors cheuux. amn ce retraient uerꝰ 
.i. arbre ⁊ sarestent illeuc ⁊ font sãblãt 
qe encore atendent aut̾ ioste. Se nul en 
iauoit qu oster nousist. Qnͣt birois .M. 
uoit qe cil dui ch̾r sont ensamble abatu 
il en est tant dolãz ⁊ tant iriez qe il ne ser 
qc il doie oirx. ⁊ encore est il plꝰ mrez q̃t 
il uoit qe li dui ch̾r ce sont areste. ⁊ quil 
atendent aut̾. Ioste. ce mil en iauoit qͥ 
ioster nouxist. Qñt lirois .mi. noit qeci 
dui ch̾r sont entele maniere abatu Il 
en est troꝑ dolan ⁊ trop irie tant qeil 
ne sec qe il doie dire ⁊ encore est il plus 
mez qe il ne seit qel il doie dire qnͣt il uoit 
qe li dui ch̾r ce sont arestez. Et qil natẽdẽt 
autre ce nõ la ioste se nul en iauoit qi Ios 
te uouxist uoit qe cil dui ch̾r sont entel 
maniere sont areste. Lors ꝑole ꝯhõe iriez 
⁊ dit ha. seignor chr decornoalle qe fere 
uꝰ. Or estez de estir honiz ou donor auoir. cil 
dui chr sont abatu ꝑ.ii. deno lionor ianro 
ns gnͣt. Mes ce il senuont qitemẽt qe il a 
batu ne soient honiz estes qe il sen iront 
gabant ꝑ toz les leux ou il uendront ⁊ di 
ront qe il dui solement out desꝯfit cehx ď 
cornoalle. Qnͣt il adite ceste ꝑole. lors peus 
siez ueoir aporter armes de totes ꝑs ⁊ p̃u 
dre escu ⁊ glaiues. Et qnͣt dria̾ uoit ce 
ste chose il dit a la morat. Noꝰ noꝰ sones 
mis enfole aatine ia enu̾roiz uenir plus 
ce .xl. aelz toz ne porrions pas noꝰ duit 
diau fr̾c ce dit la morat de ce naiez doutã 
ce. ꝑsce croi iatant nẽ iuẽdra qil iront 
aterre. se. T. solemẽt ni uient. ie nẽ dout 
nul fors fors qe celui. Qñt.⁊̃. uoit celle 
assamblee ⁊ il iuent a son oucle ⁊ li dit 
Oucles fet il uꝰ uꝰ honissiez ⁊ auilliez to 
ute cornoalle qnͣt por.ii. cłrs estrãges 
fetez .xl. de uꝰ chrs armer. Certes nuleu 
orra ꝑler qi acoardie ne le tiengne. ⁊ ano 
iente. Et la ou il disoient ceste ꝑole il uo 
ient qe li dui ch̾r estrange orent ia aba 
tu .ii. desautres ch̾rs decornoalle. Et fu 
rent andui si feru chascũ dum glaiue 
ꝑmi les cors qil gisoient a la terre aĩs 
si come naurez amort. Qnͣt il ont les 
glauies brisiez. il me tent les muins 
ax espees. Et dient acelz decornoaller 
traie uꝰ arriere puis ꝗe u̾ glannes sõt 
brisie. noꝰ ne uoulons plꝰ ioster se uꝰ 
ne noꝰ fetes uenir autres glaines ⁊ 
li ch̾r le roi .M. dient ꝯe ia porglaiue 
ne remandra ci lor enfont uenir agrant 
plante. Que uꝰ diroie ge entele maniere 
ꝯme ie uꝰ deuis ꝯmancerent les iostes 
deuant les pauillons. ⁊ en auint si biẽ 
ax .ii. freres. qe chascun en iabati .x. dõt 
luns estoit naurez ⁊ li autre blecie dure 
ment. Lidui frere qi p̃udome estoiẽt et 
de gnͣt bonte nirecurent ne plaies ne ble 
ceures de toute cele ioste. Et ꝙ̃t li autre 
de cornoalle uoient qe lor ꝯpaignõs sõt 
si desconfit qcli ungist naure ilat̾re 
amort. ꝑ auentunx liautre senretor 
nent ax pauillons naure ⁊ blecie mlt̾ 
durem̃t. Et sont tant esbahi qil ne seuẽt 
ꝯc il doient fere daler abant on de retõner 
⁊ anderrain senretornent il u̾s les pa 
nillons. Et dient ꝯe il ne se uolent.. 
mie fere ocirre ne mẽhaignier. anelz 
lor plest il qe lichr sẽ aillent quite. 
Uant li 
rois .Mi uoit ceste chose il est 
tant iriez qe il ne seit qe il do 
ĩe dnͣ ͤ . Et ꝙͣt pole il dit .ha. fet il seign᷑ 
ch̾r decornoalle hom estes ce diex ma 
ist ⁊ asse uilm̃t. qnͣt.ii. ch̾rs estranges 
uoꝰ ont torne a desconfiture ⁊ amauues 
tie le uꝰ deuroit tout li mondes atornei 
⁊ si ferail sanz doutance apͥs redit . az. 
T fet il qe feroiz uꝰ seront ainssi qite cil 
dui ch̾r. Sire fet il se diex maist il õt 
tant fet. qe il sen deurient bñ aler ꝯite 
⁊ ꝑreson ꝯe il ont biẽ mostre acel de cor 
noalle qe il sont p̾ndome. Et certes ce ge 
prenoie orendroit mes armes encontreulx 
milz nẽ orroit ꝑler qi amauuestie ne leme 
tornast. Meismem̃t porce qe il ne puet est̾ 
qe il ne soient orendroit lasse. ⁊ trauaillie 
Et se ie apres ce lor uenoie si fres ⁊ si repe 
seꝯme ie sui ie ni auroie nule honor. Mes 
horte qnͣt toutes uoies cedit li rois uꝰ ꝯm̃ 
dege qe uꝰ praingniez uoꝰ armes. Car apͥs 
ce qil ont ꝯneu la mauuestie decornoalle 
uoille qil uoient ⁊ ꝯnoissent la bonte der̃. 
sont cil decornoaille font tel ꝑole. Et certeᷤᷤ 
alaide de .i. seul de uoz ꝯpaignons auroiz uꝰ 
ces .ii. muintenanc desꝯfic. Sire cest tot 
en auenture. Si maist il sont plꝰ p̃udome 
qe uꝰ ne cuide. Et biẽ lont mostre acestii 
point uoiant uꝰ meismes. biẽ ꝓuet est̾ ce 
dit lirois. Mes toutes uoies ueill ie qe uꝰ 
iailliez. Sire fet il ⁊ ge irai ꝑur̃c ꝯgie.⁊ 
ꝑur̃e pͥere. Mes bien sachie qe ce nest mie 
de ma bone nolente qe ie iuois. Lors demã 
de ces armes. Et cil qi leenz estoient li apor 
tenc. Et lirois dic qr il mande por aucun d̾ 
un deces ꝯꝑlignõs pormener auecq lui 
Iadiex ne maist ce ia ꝯpignõ ĩmanie.cã 
dont foit ce piꝰ ꝯc recreantise. ace ꝯil ont 
ia fet darmes oult̾ ce ꝯe il ne deussent. Qñt 
il est armes biẽ ⁊ bl. il monte sor .i. cheuul 
de gnͣt bonte. ⁊ prenc son escu ⁊ son glauie ⁊ 
se ꝑt atant des pauillons. Er sen uient droi 
tem̃t u̾s les .ii. frẽs ꝯi encore atendoiẽt ios 
te Et ꝙ̃t il uoient uenir tot seul aꝑꝑillie 
de ioster. il dient entrel ree ci uenr.T. & 
est il sã faille. il uient por cel decornoalle 
uenchier. Seor noꝰ otroiast uiex qe il penust 
aleraterre ꝑ aucun de noꝰ .ii. biẽ noꝰ foit aue 
nu. Iaplꝰ ne demorisons ci. Carce celui tout 
seul pooions descõfire. biẽ pornons dux qe nꝰ 
aurions toute cornolle cesconfite. Lors les 
sc corre ar̃. adriã. liãne des .ii. freres. Et le 
fiert si en son uenir qe il brise sor lui son 
glaine. mes autꝰ mal ne li fet. Cai for ⁊ bõs 
estoit li haub̾t qil auoit uestu. Et T. qi deriẽ 
ne lesꝑgne le fiert si qe il ꝑce si angoiseuse 
ment qil le porte aterre lui. ⁊ le cheual. ⁊ fu 
manhãgnie ⁊ debrisie decelui cheoir. Mes ñ 
por qnͣt il se lieue au plꝰ tost qe il onciy puet 
Et qnͣt lamorat qi młt estoit degnͣt proesce 
uit son frere cheoir entel maniere. il en est 
trop dolan sidist. qc il fera son poer delui 
uenchier. Et por ce lesse il corre. aTtãt ꝯme 
il puet del cheual trere. Et le fiert si angois 
seusem̃t qe son glaiie uole en pieces. Mes ⁊. 
qi deriens ne lesꝑgne le fiert si qil li ꝑce les 
cu ⁊ le haub̾t ⁊ li met ou coste senestre le fer 
de son glaiie. Mes nõ mie młt enꝑfõt. il 
enpaint si uole lamorat aterre ⁊ au ꝑchoar 
il brisc liglauies 
gñt cõmisgͥte ⁊ anͣt toulor qe oncq t̃ison. se 
ħbergia dedens toi. Certes ce tu traites ne 
fusses u̾s moi. Ie ne cuit mie qil est orẽdroit 
chr ou monde qe len deust u̾s toi pͥsier. ne de 
tonte ne de biaute. Ceste ꝑole qe lirois dit 
oirent maint ch̾r. qi.⁊̃. namoiẽt mie. ⁊ ma 
int autꝰ qi lamoient. Laroine .y. lentendi 
biẽ. Mes isse enfu corroucee. Et lamorat. 
Qt il seuoit aterre il se relieue mlt iustem̃t 
ꝯcil q estoit de gñt proesce. ⁊ dem̃ueillex hã 
dement. Et ꝙ̃t il uoit qe. T sen retorne uers 
Uant lirois .M. uoit ces .ii. cox il dit 
stout lermoiant pucuer.⁊. fet il 
tant es p̃udome ⁊ bõ chr. Tant est 
les pauillons. Il liescrie ꝙ̃t qe il puet. Betõ 
ne sire ch̾r si noꝰ entraseons as esꝑees. por 
ce se uꝰ mauez abatu. ne manez uꝰ mie desꝯfit 
Certes ce uꝰ plus nen fetes acoardise le uꝰ 
deura len atorner. Tentent biẽ ce qil dit. axꝰ 
por ce ne torne il pas amz sen retorne. is pa 
uillons. Et li rois .M. ꝙ̃t il uoit uenir. Si 
ditar T. fec il biẽ laue fet. Si maist diex 
ie ne uondroie por le meillor chastel qe iaie 
qil ne uꝰ en fust ainssi auenu. Et la on li roiꝰ 
ꝑloit anissi itant e uꝰ deuãt el uenir lamo 
rut tout plain dire. ⁊ tot desue de mal talãt 
Et la ou il uoit.T. il li dit. Com̃t. Tneoez uoꝰ 
biẽ ꝯ entende ꝯc ie uꝰ apele a labactaille. ⁊ 
uꝰ ꝑuis u̾ en uenez. anissi come ce uꝰ noꝰ auiez 
desꝯsi por ce se pꝰ noꝰ. uie abatu ne miueꝵ 
uꝰ mic̃ desꝯfit. uꝰ dites ioir cedit ⁊̃. or fetes 
le bien dit lamorat. uoꝰ este sani ⁊ haitie 
la dieu m̾ci alons auchaple des espees .ii.is 
saux. ou .iii. il leus porra len mielz neoir. et 
ꝯnoistre le bon ch̾r qe len ne fet ax iostes Et cẽ 
ces ce se uꝰ refuse. amauuanstie ⁊ acora̾die 
le uoꝰ deuroit len atorner tuit cil decornaille 
Tconoist biẽ lardor duchr. si uoit biẽ qe gñt 
ħdement li fet ce dire. Et il ꝑole adonc ⁊ dit 
Sire ch̾r ie nai ore mile uolente deꝯbatre 
moi auꝰ. Car ie muor nulle achoison por qͦi 
ele deusse fere. Sire ce dit la morat puis 
qe ie uꝰ apele a labactaille .uͨ ne lapoez mie re 
fuser qi ne uꝰ soit torne amauuestie. a ce qe 
uꝰ estes ch̾r de gnͣt renomee. De gnͣt renomee 
ne puis ie pas estre ce dit.Tpuis qe outis 
ne fui en lacort leroi. Artꝰ Mes ce ie lauoie 
la este. ⁊ diex me uousist tãt octroier qe ie 
ꝑauenture en aucune maniere peusse quo 
ir laꝯpignie delatable reonde. Adonc ne ꝑo᷑ 
roie ge ꝓuis refusser labaccaille ou ie fusse 
apelez ce ie ne me sentoie naure amõt. Meꝰ 
orendroit si ꝓuis. En feroiz uꝰ plꝰ ce dit la mo 
rat. Uꝰ uendrie uꝰ amoi ꝯbatre. Nãuil ore ce 
dit.Tcar ie ne uoi por qoi ie le deusse fere. fr 
cilz cetest adone ⁊ ce tient gnͣt piece entelle 
maniere qe il ne fet fors regarder. T Et ꝙͣt il 
ꝑole il dit trop corroucie. honiz sii. ꝙ̃t ꝑ.i. 
mauues ch̾r ai este mĩs at̾re. apͥs redit. ⁊ fec 
il ge te tenoie . a .i. des bons chrs du monde. meꝰ 
ꝙͣt ie uoi ta mauuestie. ⁊ tacoardisc si aꝑte ho 
ni soit qu iames hiẽ dim detoi. Mes to le max 
⁊ toutes les hontes. qe lendoit dire amauueᷤ 
ch̾r ⁊ derecreant. Et qnͣt il adite ceste ꝑole Il 
sen torne ⁊ dit qe honiz soit corno . ⁊ tonz les 
chrs qi isont car ce sont biẽ tuit li plꝰ mau 
ues ch̾rs qil el monde soient.⁊ il cetaisent 
tuit. et .T. dit ensorriant auroisononele Si 
it fet il ꝯe uꝰ samble decest cħ̾. Me fet lud 
is il ne porroit faillir qe il ne fust p̾udome 
⁊ bõ chr. Sirr u̾ꝰ dites uon. cedit.T si maist 
diex am̾ueille fet apͥsier. Car il est encore 
ionc enfe ⁊ detel proesce. il ne puet faillir 
cil uient ꝑaage qil ne soit .i. des bons ch̾rs 
du monde. Emsłi ꝑole li mis.q delamõat 
⁊ le loc ⁊ leprise am̾ueille. Eit aussi font tu 
it liaucs tielx endit biẽ qi aise li uousist ce 
mal. Et la morat tout ainssi ꝯme iriez esto 
it sen uient adriã qi ia montez estoit. si dit 
alous noꝰ en deci se il uꝰ plest biax fre. Tu 
biax mauues a refusee labactaille honi: 
soc ie. ce ie iames le tendrai asse pudome ꝯ 
me is fesoie deuunt qe ie fai biẽ qe tont ce 
a il fec ꝑcoandie. Non a certes cedit driã. aĩ 
la lessic por ce qe il li samble. qe auilene li de 
ust estre atorne. se il a u̾ seꝯbatist. ap̾s ceqe 
xͤ auie fet tant defec darmes ⁊ il estoit freᷤᷤ 
⁊ reposez ce fu la soe pensee ⁊ la soe cortoisie 
Hafiere ce dit la morat taisiez uꝰ entont. su 
chiez qe ille lessa plꝰ ꝑcoardisse qc ꝑ cortoisse 
dece ne me giteroit nulz. Or noꝰ en alons us 
leroiaume delegres. Car encornoaille ne qͥer 
ie mes plus en nulle maniere demorer. 
Ors se 
iaume delogrez uiẽnent .i. ior lor auint qe il 
trouerent .i. ch̾r ⁊ une damil̾. ⁊ .ii. escuiers qͥ 
sestoient assis delez une fontaine ⁊ lessoiẽt 
lors cheuax pestre ⁊ se deduisoient illeus sor 
le ruissel de la fontaine qi tant estoit bele ⁊ 
clere. La damł̾. portoit. a son col .i. cor dyuoi 
re le plo bel ⁊ le plꝰ nche qi pieca mes eust 
estez uenz ⁊ le plꝰ richement appillie. Li 
dui frere ꝙt il uoient celx sor la fontame i 
descenduz ⁊ qe illenc seuont de duiant. Il 
dient qe il descendront por sauoir se il lour 
saurient a dire aucunes nouueles de lostel. 
leroi. Artꝰ Si descendirent erraum̃t. ⁊ atha 
chent lor .ii. cheuax.a.i. arbre ⁊ sen uont u̾s 
la fontaine ⁊ cil se drescent encontre elz ma 
intenant qe il les uoient uenir. ⁊ les acoil 
lent. mlt bel. Sire ce dit la morat. ⁊ de la 
cort le roi Artꝰ. noꝰ saurie uꝰ adire nulles 
nouucles. Certes nãnl ce dit li ch̾rs. nons 
ia lons le plꝰ droit qe noꝰ prons. Et dancuẽs 
auentures ce dit la morat. noꝰ sauriez uous 
nules assener. qc noꝰ nalons cerchant. se a 
uentures nõ.Certes nãmlce dit lich̾rs 
Mes se uꝰ dui en .uiii. iors alacort leroi.a. 
estoit. adonc porrie uꝰ ueoir. unes des pluꝰᷤ 
belles m̾ueilles. qe uꝰ oucq uenffiez. qe ma 
mecent en lor cheiĩ. ⁊ tãt cheua 
uchent deiornee en iornee qe elro 
dame enuoie ꝑ moi ⁊ ꝑ ceste daml̾. an Roy 
Artus .i. cor cel cor est tout le plꝰ sel. ⁊ tout 
le plꝰ riche. qioucq fust ileu ⁊ est aꝑꝑil 
liez si richem̃t come ie uꝰ deuis por seulem̃t 
boiure. Mes ce il est biax encore est il ꝑlus 
m̃ ueillex. Car nulc tumie qi ait ieu aantꝰ 
ꝗe ason mari ni puet boiure. qc lui mes 
mes nespende sor lui. Mes ce dame puet 
estre trouec gi ason mari nait meffet dõc 
ce ie uꝰ polc seurem̃t ipuet boiure ꝗeiali 
uiñs nespendra sor lui. Et por ce lenuoie 
ma tame a lacort le roi. Artꝰ. qele melut 
ac lirdis ꝯnoisse de son ostel les bones da 
mes ⁊ les mauueses ꝯm̃t dit lamorat 
Et cil auenoit qe madame la roine. Ge. 
mi orez est la plꝰ haute da me du monde 
ce fu ioe ⁊ enuoisie ꝑ aucune auenture 
a aucun chr deson oste. Si ꝯuendroit qe 
li rois en ceust ore lauerice . ꝑ lesproue 
decestui cor. Si sauroit certes ce dit li ch̾r 
ꝑ cest cor ẜoit il certains de safeme se cle 
lia meffec ou non. an nõ dieu ce dit la. 
ladame qi auroi enuoie cestui present 
nayme mie larome de trop bone amor 
Ce ne sai ie dit li chrs. ⁊ ie le sai bñ dit. La. 
Mes or medites ce diex uꝰ aist qi est lada 
me qi ca uꝰ enuoie. Se ne uꝰ diroie ie en 
Nule maniere fet li ch̾rs. ꝑ mõ chief ce dit 
lamorat si feroiz adire le uꝰ estuet ou uꝰ 
este morz si met la mamn alesꝑec. ⁊ li cħr̾ 
li dit me cuide uꝰ espaonteꝵ. Certes. or 
ne le sauroiz rꝰ mie si ꝯme ie croi. dontb̾ 
apelle ie a labactaille dit la morat ⁊ re 
laciez tost ur̃e huaume. si femige bien 
fet cil. Car a maint de uꝰ me suige ia essa 
ie. Or iparra dit lamorat qe uꝰ feroi ax̾ 
de relacier celhiaume. uꝰ haste. Car li 
besoing. en est uenu. Et il fet tout erra 
um̃t. ⁊ ne montent pas acheual. Mes 
tout ainssi apie ꝯme il estoient sentre 
corrent sus les espres miees es mains 
⁊ sentretõnent si gñ cox. come il ⁊pẽt 
amener des bra ⁊ dure gnͣt piece laba 
ctaille . Mes la morat qi trep estoit degñc 
pesce ⁊ dehaute chrie maine en assez poi deu 
re le ch̾r asauolente qe cil noit biẽ ⁊ aꝑcoit 
ꝯil est homz ⁊ morz ce il ne fet du tout la 
uolente la morat. Et por ce qe il uoit bñ qe 
il ne puet en auant. se tret il .i. pou arrie 
res ⁊ dist. Or me dites. ꝯite moi de ceste 
bactaille ⁊ ie te dirai ec ꝗc tu ne teman 
des. En non dien ce dit la morat ainssi ne 
me eschaperastu mie. N ꝯment ami qc 
ie qite qe tu reꝯnoisse qe ie sui meillor 
ch̾r de toi. Ap̾s me conteras qi est ladãc 
qi en lostel le roi artꝰ ten uoie. Et qͣt tu 
tout se auras dit. adonc lesseras tu ta 
uoie de lostel leroi Artꝰ qe ia nirus aceste 
foiz. ainz tenmus la ou ie ten uoierai. et 
p̾senteras de ꝑ moi lecor acel home. qe 
ie poi aĩg. Sene feroie ge en nule ma 
mere ce dit li chr. An non dieu ce dit. La. 
si feras aforce testuet le fere. ou tu esm̃ 
sã restaurance. Et lor li lesse corre lespoe 
traite ⁊ li dene ꝑmi le hiaume si gnͣt cop 
qe cil flatist aterre ⁊ des ienol ⁊ degoudez 
⁊ sespee li chiet des mains ⁊ uole lomg 
de lii. Et ꝙͣt il se cuide releuer la morat 
le refiert aut̾ foi ꝑ mi lehiauimne sigñt 
coꝑ ꝗc les la enrompent ⁊ hhiaumes 
li uole telateste. Enͣt iicir uoit quila 
la teste des arniee. ⁊ qil a sespee ꝑdi.e. il a 
paor de la uie ꝑdre. ace qe il ꝯnoist praie 
ment qe de gnͣt bonte est li ch̾r gr alui seꝯ 
bat. ⁊ por ce dit il ha. n̾ici franc ch̾r ne mo 
ci mie. qe ie ferai outreement tout ce qe 
tu uoudras. Or le me creantez dit la mor̾. 
Et cil liarante loiaum̃t come ch̾r qeia d̾ 
son ꝯmandem̃t. nistra. Or li ꝯmende ce qͥl 
li plera. Ie teꝯm̃t dit la morꝰ. qe tu me diez 
le nõ deladame aqi tues. Ie uͦ di fet lich̾rs 
qe ie sui a morgain la fee la soror leror a 
ha. dit la morat certes pꝰ poc biẽ uoir di 
re. qe uꝰ estes alaplꝰ desloial feme du mõ 
de ꝑ saĩeleaute eust cle maintefoiz porchacie 
la honte ⁊ le domage Ge. se cle puest ⁊ ie sai 
bien qe ceste m̾ueille de cest cor aele ainsi 
establi ꝑ son enchantem̃t. por metre mor 
tel hame entre leroi. Artus ⁊ la rome. Ge. 
Mes cest agait qele auoit ainssi basti ne li 
uandra riens puis qe ien sai la uerite. ⁊ il 
est uenuz entre mes mains. Orte diriliqe 
tu feras du cor. tu retorneras ⁊ ten irasi 
tot lechemĩ qe ie sui uenu iusq encorno 
alle. Et ꝙͣt tu encel pais seras tu teniras 
tout droitem̃t en lostel le roi .M. Et li di 
ras qe li ch̾rs qi point ne lanne. li enuoie 
cest cor por espuer les bontes des tames 
decornoaille. Car la bonte des bons chrs 
fu bien esprouee sor la marine deuãt les 
pauillons. la on . Tlibiax mauues refusa 
labactaille duch estrange. Et biẽ sache 
Tqe por hame ⁊ por muleuoillance est 
cist cor enuoiez encornoaille. tout ainssi 
ferus cest message ꝯme ie le teꝯm̃t. ⁊ cil 
lidit qe il fera uoirenient ꝓuis qe lia cre 
ante. Si uient a son hiaume ⁊ le relace 
⁊ prent sespec. ⁊ dit ala damł̾. ale noꝰ estu 
et en cornoalle. Et cele monte qi ne lose 
refuser ⁊ aut̾ssi font li escuier. Et lamõat 
dit biẽ auch̾r qil ne raport mie lecor aĩ 
lelesse. au roi .ai. ⁊ cil dit qe ci ferail tot. 
Tant 
senꝑtent luins des aut̾s ⁊ la 
morat sen uet droit u̾s la cort 
teł roi dr̃nis. Et liqq e atel ꝯmuigme coe 
.il auoit senuet encornoaille. ⁊ tant cheu 
anche ꝑces iornces qe alacort le roi.M̾. 
est uenuz Lirois estoit adonc atyntayol 
⁊ tenoit cort mlt' enuoisee le ior meismes 
dela matuleme. Et il seoit asatable agnͣt 
ꝯpaignie de chrs estranges ⁊ de puez. et 
le chr descent en lacort encrelui ⁊ ladamil̾. 
si oste son heanme ⁊ son escu. ⁊ le baille a 
ccle escuiers desaꝯpaignie. puis sen uiẽt 
leenz lespee seinte ⁊porte le cor mlt hau 
tem̃t ⁊ nchemẽt ⁊ sibel: aꝑpillie cõme il 
estoit. ⁊ ment deuant leroi .M. ⁊ le salne 
xhirois lirent son salu. Rois.M. cedit 
lich̾rs it sui atoi uenuz destrange terre 
⁊ ta porte.i. p̃sent le plꝰ m̾ueilleuxe qe tu 
oucqz ueissez. Ce est cest cor ꝯc tu noiz 
si m̾ueillex qe len en puet conoistre le ͦ 
dames qi de riens ce sont mesfetes ne 
en lor mariages ne en lonor delors ma 
riz te dourroie se tu le uiche fere prouer 
a toutes les dames de ton ostel. Et sachez 
ꝗc ce tu esprou̾ le fe adont ꝯnoistras des 
dames labonte ⁊ lafaussete. ⁊ ce mada 
ic ta fet nule faussete tu le sainus ⁊ to 
tes celes qi sont loiax u̾s lors mariz tu 
le uerras. aceste ꝑole respont lirois. et 
dit ꝑ mõ chief ceestle plꝰ bel p̃sent ⁊ le 
plꝰ riche dont ie oucq ucisse ne oisse ꝑł 
silerecoi ꝑ tel ꝯuenent qe ie le fer esꝑ 
uer uoiant uꝰ meismes ainssi ꝯme u̾ di 
roiz ꝯc lenle doit fere. ⁊ ie le uꝰ lulle ꝑteꝰ 
ꝯueuant fet li chrs. Et li rois le recoit aĩl 
si . ⁊̃ ꝯi allez estoit p̾s du roi. ꝙͣt ilentẽt 
ceste nouele. il est mlt corrouciez inc ie 
puet tenir qil ne demande ⁊cꝯr M acest 
cor enuoie acorc. Et cil fespont .i. ch̾r li 
en uoie ꝑ desꝑit ⁊ ꝑ male uoillante de.⁊̃. 
le biax manues qiesusa labactallo dimi 
cłi estrange ꝑ mõ chief ce dit lirois.M. 
se fu lamorat ꝯia le noꝰ enuole et d irs 
se aiduc la teste. ⁊ dit asse corroncie. cer 
tes ie le fis por son bien. Ne il nest mie si 
cortois come ie cuidoie. Si maist dieux 
se il uic anc̾ foiz reuenoit en mes maĩt 
Ie ne li faudroie deluctalle tũt ꝯre peusse se 
.rir sorliũ despe.mtermau 
Tłt est .⁊. tolan ⁊ irie ducor qi 
est uenu acort car il set biẽ qe 
sadanic ne sen puet sã honte 
ꝑtir. puid qe laforce ducor est si m̾nel 
leuse. Et li rois ꝯi biẽ aꝑcoit qc T est sp 
corrouciez en est liez ⁊ ioianz. Si demã 
de auch̾r ꝯm̃t espuerons lam̾ueille qe 
xꝰ no ꝰ ꝯte. Ce uꝰ dirai biẽ feccil. fetes en 
cest pales uenir les tames de uĩt cort 
poures ⁊ riches ⁊ la rome mesmes iuien 
gne. Et ꝙ̃t il liẜont uenues fete cest cor 
emplir de uin. celle qi merłet aura ason 
mari.⁊ qi aura fet ami ꝑ de ieste le ma 
riage ne porra bonure qc li uins nespan 
de sor lui. Mes cele qi loialm̃t e sera te 
nue iporru boiure seurem̃t qe ia le nin 
nen espandra. ꝑ monchief ce dit liro ᷤᷤ 
.M. ceste m̾ueille ⁊ ceste mestrise est la 
plꝰ bele dent ie oncq oisse ꝑler. Et noͣ le 
ferous tont aissi come bꝰ lauez deuisc 
Et ꝙͣt ceste chese fu amssi ꝯtee deuãt le 
roi .M. ⁊ cirante la nouele ꝯm̃ce aaler 
dime ꝑt ⁊ dautre. Que .i. cł̾r est acort 
qi tele m̾ueille a aportee. la nouuelle si 
enuient deuanc la roine .y. ⁊ ele de mã 
de ce cest ueritez. ⁊ enlt endeuient toute 
esbalne. Car ele ne set qele doic fert ace q̃ 
cle ꝯnoist bien qele est mefete n̾s sõ maĩ 
młtes por lamor ded. Mst est amolaise 
⁊ mlt peusse qele porra fere. sor ceste a 
uenture. Car ele dous le roi marc. por 
ce qe il ꝯnoissoit biẽ qe il estoit am̾ueil 
les felon. Mes la grãt esꝑance qele a en 
Tla reconforte mlt. la ou ele estoit en 
tel penser. Atant ez u̾ leenz uenir.i. ch̾r 
aidit aladame fet il li rois.M. uꝰ man 
te qe uꝰ uõgnic alni ⁊ fetes uenir en 
ur̃e ꝯraignie totes les tames ⁊ lesda 
moiẜ orceen sont. Garior ꝯe nule nẽ 
iremaĩgne. qe leen est uenue une m̾ 
ueille q̾r ĩĩnis uelt qe uꝰ ueoi. la roy 
o respͥont atant᷑ ĩdit ic siũ aꝑꝑulie t̾e 
es ⁊̃. hlegͣ fc̾ient leuces. Sc dit ꝯe 
sł m renicuani ẜ. ne daxic netimił qi el 
ii uoiũ Souiiraribuomou comt 
apꝯũ ẽqꝵꝯliputꝭ un ^omioꝵ aupu 
hiẽ ne onson̾ ne uiruot tħr el pales 
mencontre liũ neselensast rors seuli 
Ument eraaatatit nuuut 
  Sistuns qito est esmaie ⁊ 
ut espnontez qil ne set qil to 
Eie dire ⁊ cil qr adonte qelus 
is .M. ne secorronce a cestõ foi enu̾s 
larome. p. dit ases ꝯmignons noꝰ so 
mes uenu alam̾lec amon escient. Car 
lirois.M si come iocuit uoudra lafc̾ 
icoͣ.r̃ ceste m̾ueille. Et lors cõm̃ 
uonte alaroine.y ne ie ne lẽ porroie 
souffrir: en nule maniere. Sela m̃ 
lee ꝯm̃te ne soiez pas esbahiz. mes ch 
ascum deffende sauie ⁊ tant fesons aq̃l 
qͣr paine qe noꝰ en menons auec noꝰ 
la rom̃e . ys. ⁊endementres soient noꝰ ar 
mes aꝑꝑillices uẽ noꝰ les triussons 
p̃ste ce mestier en estoit. Et cil diẽt ddi 
sont aꝑꝑillix de morir ou deunire por 
lui. Et enioient aleurs hostiex lors 
escuiers por aꝑꝑillier leur armeures 
sil en ont mestier. Et li rois. ayꝯmãde 
ꝗe lõ mete le bm en lecor. Et lenle fet 
tout aissi coms il le ꝯm̃de. portez fet il 
alarome. ⁊ len ĩiporte ⁊ cle esgarie lecor 
Et demande dont il est uenu. Dame ce 
dit lirois aboꝰ naꝑtient derieus dont il so 
it uenu. mes beue si uerrons qil uꝰ en 
auendra. Sire ce ne ferois ie mie sauue 
soit ur̃e grãce. deuant qe ie seusse qe ce fust 
Car ꝑ auenture il est fet ꝑ enchantemẽt 
por ferc corroucier les dames qi ne font 
la uolente aux enchanteors ⁊ asenchãter 
resses. Ie sui biẽ qe ceste chose uient duiria 
ume telegres ou sont tuit li enchantemẽs 
qele uꝰ enuoie por fere descort entre u̾. ⁊ moi 
ou entre aucune bõne gent duroiaume ď 
cornoalle. Same dame cedit lirois. iũr es 
cuser ni uant riens fetes ce qe ie uꝰ ꝯm̃de 
Ici porrons noꝰ ueoir uĩt leaute. ne sai fet 
ele qe u̾ iuerroiz ne qe uꝰ iporroiz entẽdre 
mes ie le feiui puis qe uꝰ en estez si desir 
ranz. Et lors prent lecor ⁊ lemet a sabou 
che. Et q̃t ele cuide boiure. li uins espent 
sor lui une gnͣt ꝑtie. Si ꝗesa robe en est 
moillie. Et ꝙt cil qi lecor li auoit baille 
uoit ceste chose. il cort aucor ⁊ li oste des 
mans ⁊ letent aune aut̾ dame qi deios 
te lui estort. Laromne si seseoit ⁊ ce reg̃de. 
Mrois 
.M. qi am̾ueillez est iriez deces 
te chose qe il uoit dit a l aroine 
dame tẽt il malem̃t uer or est ure ma 
nuestie ⁊ ur̃e cesloialte tote aꝑte.uo. a 
uez mort deẜ uie. Iugem̃t donne qe roy 
ne qi ce forsfet deus sõ seignor doit estre 
destruite. Iarse uoĩe fet la rome sele en 
prouuee. uꝰ en estes si biẽ ꝓuee fet lirois 
ar ꝑ lau̾tu decest cor qe ie in demãt mie 
mlil leur proue. Certes sire ce dit laroi 
ne. ce uꝰ ꝑ les proue de cest cor qi est fec pa᷑ 
enchantem̃t me uouliez fere destruireᷤ ur̃e 
felõme ⁊ uĩt desloiulte. ne porroit qillec 
ne fust coneu. Ne uꝰ nauez ch̾r entonte 
cornoalle. ce il me uouloit apeler de ceqc 
uꝰ me metez sus qe ie ne li enfeisse ren 
dre ou mort ou recreant deuant pꝰ en mo 
is dun ior. dame fet li rois biẽ puẽt 
estre. uꝰ auez ꝑdeu̾s uꝰ .i. tel champion 
qil na entoute cornoalle .i. chr qi ꝯtre 
lui osast bactaille enprendre. ou fust a 
oroit ou fust atort. Sire fetele ie ne 
sai pas de qi uꝰ dites ne aqoi uꝰ lae meꝰ 
ie me sent asi sauue deceqe uꝰ me meceᷤᷤ 
sus. qe ien oseroie biẽ metre. enchamꝑ 
.i.chr por moi deffendre encontre celui 
qi men apeleroit qui qe il fust. Dame. 
dame fet lirois ie saĩ aucq ꝯm̃t iluet 
Or lessie atant ces ꝑoles si u̾roi que 
les auc̃s tames feront. La ou il disoit 
anisi.⁊ regande ⁊ uoit ꝯe ladame qi deios 
telui estoit. fu ia aucq moilliee. Car el 
le auoit ia sor lui espandu gnͣt ꝑtie du 
uinducor. Sire fet laroie y il mest 
auis ꝗe ce amorir uient por les prouue 
decestui cor q̃ iem morri mnescule.Car 
ceste dame en est ꝯpable se colpe iauient 
aut̾si come ie sii. Et lurdis dit ãledeul 
laue deẜui sars faille. Que uꝰ dixdic to 
tes celes deleen qi estoient bñ płꝰ de.C. 
sisessaierent aucor. mes detoutes ne ni 
et.qe .iiii. qi boiure ipeussent. ⁊ ceces .iiii. 
dit lirois qeles estoient ⁊ mauueses ⁊ de 
uoient estre destruites ꝑdroit ⁊ endemã 
da iugemĩt. Enssi furent prouees le ᷤ dũeᷤᷤ 
excornoalle espuees. 
mere sor destructiõ. ⁊ tautre ꝑt il ne croi 
ent mie qen cele espue eust uerite. diẽt 
auidi. Sire sire uꝰ iugeroiz qen qe uꝰ uoꝰ 
uoudroiz ⁊ feroiz destriure ce ꝯe il u̾ plera 
Mes qe qc u̾ fucie delaroine qi ur̃e est noꝰ 
retendrons les nr̃es moilliers. N lon fet li 
rois u̾ uoie biẽ ꝯe cles u̾ ont homi ⁊ si nẽ 
osez prendre uẽiance. Sire font il sauue 
ur̃e gnice. Noꝰ ne leucons mie ne nel sauõs 
por ce se u̾ alarome uoulez mal ne uoulõs 
noꝰ mie mal anoꝰ moilliers. Lirois est amꝙ 
liez deceste nouuele car tout deist il ainssi 
p espaontꝰ laroine si nel uousist il mie sa 
mort sil ne ueist son meffet plꝰ aꝑtemẽt 
qil ne lauoit ueu lors ꝑole ⁊ dit ꝑfoi biax 
stignors puis qe chascuns de uꝰ uielt safeme 
aiter de cestui mestẽt ie endroit moi qiterai 
larome.ys. Qnͣt uꝰ tene afeble ceste esꝑne 
 
Ibaron decornoalle qi amoient . 
lors fames come elz meismes 
neqi ne uoulissent en nule ma 
Et ie afeible le tendrai. Car greignor honor 
iaurage se cest menconge qe ce cest uerite 
Et tuit cil deleenz sesc̾ent adonc gnͣt m̾ci rois 
gñ merti 
Rtele maniere fu la rome. ys. qi 
tee de celui mesfet ⁊ les aut̾s deses 
decornoaille. Andret qi toutes no 
qͥs lomg dilleuc. T.qnͣt ãuoret dormoit 
il se lieue.⁊ sen uet droit aulit a larome et 
trenue les fux. dont lune le fiert sidure 
ment en la Iambe qele li fet ꝑlaie grãt 
⁊ ꝑfonde si qe il seigne durem̃t. Ne il on 
cq dece ne se prist gane cõ cil qi chant 
estoit ⁊ desirrant de son delit ataindre. Si 
ce conche auec la rome. il norent pas grã 
ment demore enlamble qe larome senti 
qe li draꝑ estoient moillie. Si sent bien 
qe ce nest mie ne desuor ne deue. et por 
ce est cle tote esbahie dont ce puet estre 
auenu. elc le dit tout soefat ⁊ il saper 
coit maintenant dont ce uient si le dit 
alarome hafec ele biax donꝵ amis noꝰ 
somes agatie. alez uꝰ en tost en ur̃elit. 
au plꝰ coiem̃t ꝯe uꝰ porrois ⁊ ie penserai 
ꝯm̃t ie meurrai ceste chose achief qe ia 
blasmes nẽ tornera sor u̾. ne ie meisineꝰᷤ 
nen serai pas blasmee. Dame fet il or ipã 
ra. ce uꝰ ce poc fere gari somes. aut̾m̃t 
ne porra il estre qe len ne sache ceste cho 
se oultreement 
iẽs porchacoit entoutes les manieres q̃ il 
poet ꝯm̃t il peust prendre. Tauee .y. fist 
sere fux bien tranchanz ⁊ biẽ esmoluees 
⁊ les fist metre entor lelit. Mͥ .i. soir c̃t y. 
se fu congiee. ⁊ penssa qe ct Tuenoit illec 
il se porroit tost menhagnier. Ou aumo 
ins enporteroit il teles enseignez oeli 
rois .M. en foit plꝰ certains qe il nestoit 
Snore la rõme gisoit en une chambre au 
TTant sen reuet ⁊̃. uson litisaroi 
ement qe audret ne senaꝑcoit: 
qñt il est nenuz il bande sa plaie 
¶⁊ restramt qe sanc nen isse. ⁊ la royme des 
cende son lit asefiert tout aescient effalz 
siꝯele enest nauree dũrem̃t de del ele se 
refiert arrieres enson lit a sescric ꝯenqͣi 
puet ande aide. Brãg̾. uien ca hastiuemẽt 
ac ie sui morte. Qnͣt les damł oent laroi 
ne qi einssint sescrie ele uont cele ꝑt plus 
tost ꝯcles poent ⁊ aportent cierges ⁊ tõti 
E ꝙ̃t ele trucuent les fax eles dient ries 
somes. Cestes furent ci mises puis qe noꝰ 
qumniy rouon R.ii S aouuiurauo. ou 
apui ⁊atͥ ꝑtauioui soi aoron suon nõ 
aloirnas.ir. gioii nos aianrui. auouo 
ob iaaͥ si oliuumibaun doronꝑ.iiiip 
n ⁊ amĩ qur b.suou n nonri au dõae n 
yiuom ni aib.N. d. Driy auom.5.Sleĩ 
nor a ib oii ne n. norio nũdm nõ 
ce fist fetele Tou audret qi ci mistrent 
quoi n d auopo iouirat auai n. qurid 
ꝑpãs diaut̃ douoiuon lio uuorit esosat 
no igꝭ trior gondiaur oio ndl iur ĩ 
⁊ ud unułtr n ꝯspr nob auriis t 
oraug ner auaer mołsa ad. 
R se cłestit amssi ꝯc uꝰ deissie certaine 
ment ꝗe launs de noꝰ q̃. eust fec cestetĩ 
son. ie oi sai de moi uraiem̃t qe ie nen sa 
itͥoi maio oui đ̃ ui aua abou guoliꝯion 
uerore a audret qil le fist. Et se il senuou 
loit escondire ie li en rendroie ainz demaĩ 
nõne mort ou recreant. Qnͣt lirois entẽt 
qe lachose est ia a ce uenue. qe.T. sen uelt 
aandret prendre. por ceqe il sauoit bien 
ae audret auoit tot ce aꝑꝑillie ⁊ ꝑ sõ ꝯsell 
meismes dist il. a T ⁊̃ fet il. laguerre 
ne foit mie bone de u .ii. Cã uꝰ estes ꝯsin 
germain ⁊ mes neueuz. Se lachose est 
mal fete or lalessiez atant qe ia ne saura 
estir si celee qc ienẽ sache leuoir ⁊ dedẽ 
brief tens. et T. dit qc se uelc il ml̾t biẽ 
Ntele 
auoit appilliees. sor. Tlarome fu grãt 
piece dehaitie de cele bleceure qele cesto 
it fete effax. Mes la rome y ꝑsonsens 
en auoit . T. tout deliure. mes riens ni 
ualur qe aud̾. sa ꝑcut biẽ qc.T. cestoit na 
urez esfax si lefist asauoir auroi. ⁊ lirois 
fist tant qil sen a ꝑcut biẽ. Et lors pͥst il. 
plꝰ mortel hame enꝯtre. T.qil nauoit de 
uant. Mes gnͣt samblant nẽ fist mie. Mes 
toutes uoies dit il biẽ a audret qe ce il pu 
et tant fere. qe il. Tp̃nge auec .y. il ne 
le porroit fere nul ẜuise du monde dont 
il seust si gnͣt guerredõ come il sauroit a 
cestui. Et bien sachie cedit lirois qe se 
il pooit estre pris proueem̃t. il ne lerroit 
por tout leroiaume de logres gaangner 
ac ie ne le feisse destriure. Ie uꝰ dirai ce dit 
Qus. qe u̾ ferdi deffende lilachambre. la 
rome qe il oucq nientre. ⁊ ie maintenat 
ferui. tant qe ie le prendrai ⁊ qe ie le uoꝰ 
rendrai tout pris. 
manier: come ie uͨ di fu cou̾te ⁊ 
ceue la traison desfax qe audrec 
Irois tout ainssi ꝯ aud̾. li loe ⁊ en 
core plꝰ sagem̃t. Car il desfent 
oiant toz celx de son ostel. qe il 
mait leẽn si hardi qi enlachambre entre 
denuit cese nestoit dame oudamil̾. ⁊ silli 
entre ꝑ auenture qe il auiengne il le des 
truira. ce se estoit neis.T. ses me. Test 
durem̃t iriez de ceste nouuele. Car il uoit 
biẽ ⁊ aꝑcoit ꝗe tet cil ꝯmandem̃t est fe 
porlui. sil ne set qe il endoie dire. La rome 
en est tant irie qelle ne set metre ꝯseill. 
encestui corron. Et.T qi iames ne recro 
it damor.am ame desi m̾ueilleuse amo̾ 
de ce il ayme hui cest ior. il en mera enco 
ꝑe miel demamn. Et ꝯseille ala rome ꝙͣt 
il puet. ⁊ dit qe cest noiant de lors sens 
Car ia por deffensse qe len face ne remã 
dra qe il naut alui ꝑler. Amis fet elebñ 
le uoill. Mes tant me doute de ur̃e encõ 
brement . por ce qe ie sai bien qil uꝰ̾ lieent 
de mortel haine. qe ie ne sai qe ie doie di 
re. ce ie fusse deuꝰ asseur . ia neusse pooir 
demoi. Car tant come lirois u̾sache en 
uie ⁊ enceste terre. ce sache biẽ nauml 
ia h̾dem̃t demoi fere mal. Car il seit biẽ 
qe la soe uie ẜoit assez corte. ce il mauoit 
ꝓor uͦ ocise. por ce uꝰ garde biax amis 
Et cil dit qe il ne puet soi gander qil nant 
alui. car destrece damor li ꝯm̃de aqi il est 
plꝰ en clin qe auꝯmandem̃t leroi. Mart 
deuĩt nenir ne me chant fet ele mes qe 
il ne uꝰ meschee. Dame fet il naiez doute 
Atant fine lors ꝑlement. Audret ot mã 
de acelz. qi ci haoient.T. qe il sappareillas 
sent delors armes ci qe il soient tuit p̾st 
qnͣt la nuit sera uenue . ⁊ cil dient qe il 
sont toz prest en uoit le siẽ message q̃t 
il uoudra. Leenz auoit une daml̾. decor 
noalle qiestoit apelee lusille. qi auoit. ⁊ 
anne trop m̾ueilleusement . ⁊ requis li 
auoit samor. mes cil lauoit si du tout esꝯ 
dite. ⁊ lauoit apelee fole daml̾. ⁊ nice si 
le baoit cle si durem̃t qele ne haoit nul 
bome plꝰ qe.T.⁊ cle cestoit acoitee de 
audret nouuelem̃t ⁊ la moit de gnͣt am᷑. 
⁊ il le lui autressi. Qnͣt ce fu chose. qe li 
rois .M. ot desfendu qe de nuuz nentrast 
nulz hons enlachambre la roine .y. La 
mie Aud̾. qi mlt̾ uousist qe.T. ifust pris 
⁊ morz dit a audret fet ele sauez uꝰ qe uꝰ 
ferez. Puis qe.T̃. ne gist enlachambre. 
lachambre li sera close ꝑ deu̾s le pules. 
Ie uꝰ dirai ꝑ ou il li uendra qe ꝑ autꝰ lieu 
in porroit uenir. ueez uꝰ cele chambre par 
deu̾s cel iardin. ꝑ lauendra il sã doute 
⁊ montera ꝑ cel arbre ⁊ puis enterra en 
lachambre . ys. autꝰ uoie ni puet fe̾. Uoꝰ 
ditez uoir ce dit audret. ⁊ deceuendra il 
biẽ achief. qe ꝓuis uꝰ mẽ aue acointe 
qe se il li uient ꝑ auenture ia ne sen ꝑti 
ra qe il ne soit pris. Or iparra fet lata 
moiẜ qe uꝰ enferoi. Sil u̾ esthape uoꝰ 
ni aurois iames bonor. Et lirois. Mait 
uons en saura maugre toute sa uie: 
Sluiscoir 
qe li ꝯseill ot este enissi pͥs cõe 
ie u̾ꝰ cont auint qnͣt il fu anui 
tie ꝗe audret mist enlachambre ꝑdeu̾s 
le iaidin. iusq axx chrs arme dont il 
nauoit celui. qi mortelm̃t ne haist.T̃. 
⁊ cestoit cele cliaimbze. ou il ꝯuenoit uenir 
aTNC PautreliCuI nepeust san suille ue 
nir. Auoret mnesinas iremest nuec el młt 
biẽ arme. Et ot młt bie int aces ꝯꝑengnõs 
Qñt uͦ ⁊̃. ucrroi uenir ne ditet metaneᷤᷤ 
lessie le aler. uisq alachamibre la rome 
⁊ entori ꝑanenture. unetumł qileẽ 
est le me fera maintenant asauoir gr u 
tene ia tet reĩem̃t. Car uꝰ lesiroi bñ ue 
nir. il ne uꝰ ueris me. set certes ce noꝰ 
ifailous aecitui coꝑianies matenidrõs 
asi bonpomi. Et al respondent. Aus.nene 
toutãce. Sachie qc uͥ ne naꝰ puet escha 
pore laou il trnoient lor diet entel ma 
mere lu lune estoit ia ieure aueq clere 
qi młt cesconserteir ã Carse laclarte 
celaliiie neli nucsisi u fust i uenu 
u tencoroit el iardm̃ ciareles arbros a 
il cuit ⁊ bis̃ est tapis ilieuc qe ilne fuspa 
ꝑceu Ned naueit auec suintoueesa 
meures fors sespecicarses hanb: ura 
muast trrꝑ aucstirq atesuelur. Etles 
mulles enfinsent nes ꝑ quenturene 
ul ot ãn prece arendu ecło les orbres 
⁊ il uuda biẽ qetuit e fasiene encormi 
ꝓleeu. il monte ꝯtrement .i. arbre. si 
legierem̃e cõcũ in estint plamn detir̾ gñt 
haroiesce. E saut exlarbre ala fenestie 
qs il troua toutr ou̾te. ⁊ sant delafenest᷑ 
en lachanũe tuit cil gileen estoient iͥe 
uirrut aꝑtem̃t. Mes tetñt liost mosdze 
oit qe il uiãuoit nul. qũ fenuet gultre 
ꝑmi elra se mist eu une ellambre. ⁊ee 
cxlo qianibts enita i enlecsianibe ia 
osdu ptunE bIIIuP aunUIIP oII 
EPUDIION.II .IIII. UIIaI II ΠIOTa. 
ẽ io iła aradies uietit᷑ In sor quiiai 
usem̃it torirint: Et qnt clo set ꝯc& se 
lisicu ami ele receoit curlicesr fre 
touix la festo teute laune sleguie es dit 
asin. st s destoo i sunt licres bis uenis li 
la idiu a.upu 
no cescus dequoso osduoquuri 
lade tout teiis.ger fere .ĩ. pridac seas 
rimie 
De qs estero enteiꝰ pumieir aue 
larntie.⁊ cil dsnes cenancnc tñt 
qũ sult entrgrs. Atãt es u̾ aplit 
uemi u. airam omplot uele ꝑnet elc 
tuti ił uut soce srsus T orsus mauue 
señt u cere enłui ⁊ felem̃t lasiors uoꝰ 
cardent uacre dianibre uusq axx. chrs 
armes intot u uouoront ia sor ie col 
Ululoin dicu ouauis 
danit cratroi 
e 
i pu anp dionor 
lic pois sle 
uogauin 
ouo ils ss auto 
uerađ neloornu gbisi 
uuctiuui giniauo ay 
ig uliouiabnu 
iOBIωEII ΠO UΡUTUCIIIIIIU 
RSitICIITIUIIUULOIPS 
diur& brouu. ouiois mouiisuaou 
fer u naio doneno se. Simuise diexie 
aag: uopoci s i auuoui Miuaui 
iacnanbre ⁊ ent enuleutre. ci qnͣtiꝰi 
eut encele chamibre eacis oiteunteo 
reauenio.es uenir auant. Nen sr 
sesun encrelui ilime si ss fieie enau 
ment entrel ÷ ieurtur Gioianuis feci 
mort este tuit Nrꝰ uenistes ec pr mon 
mal. Et li maux sen uenora ꝑ uꝰ ure ciẽ. 
Mentristece metra iors enfiert lim 
sit uirmñt qe pormauiẽ no remaint ꝗc 
Il ne ie fenie ius axdetis. ⁊ ꝙ̃t il scler 
amort ferir ilerlicgo toutboushior 
sticte .i. młt roloreu sospir snt murs 
sui Et ꝙͣt autir entendent cesti pele 
il sont si espalo au ceucent hg̃ estes to 
mor. Si en ioc pliẜs aqi lert ispees 
genent atetis delagn̾t ror gilorent 
Et T recort a un aut᷑ nli sen suioit uers 
lafenestit.⁊ le Rert si angosseusem̃t. 
ar ul liplat af̾re lespaule senestꝰ. Cil si 
chict artree ⁊ dit ha las mor sui. Et 
CTo se sentoit tes arme n qr pou ueoit 
entor se porec qil asentanse ꝗc aucim 
iesere entisem ptuinse. iuentil ala 
fenestic en mlo iorom. Si liuuunt siquet nul 
maltecelui saut o cunt lafenestre hiau 
Rña pRaion ai ou ide ̃ 
ecos umenuuiser uienit ason hestel 
ii.Πmiaihen aces ꝯpuguos gm̃t 
iRo MIOPUOPIIIIIID TauEαU εεΟ 
outuns ꝑsiu eil tn st sogieomo 
cusit feru cist plain ie auss grus 
fũłuio dΙgΘΙΠΙIuΠΙ 
cmonuiosna conten ocia air 
orti sio dso nesurens come. 
lon ebriupeane set encore se mex 
nicegnu iumriplmilt Mhc 
reisit ex eo miees lorgnene ⁊ mes 
amoros 
  eseũ ini gnt hor 
ne une ꝯulios nure esiereniet ieus 
amoro. suiut mescbiateeqieñt doulor fu 
auis st u fufressieito ꝑ lelbur eo 
ci croo d neno tontunor.Si maist 
diex coreionr ui ut cil cipissminore 
II6ΠΙΟEΟGΟUαgadIIΠ 
oiplꝰ toitesmorenee aeotecoc 
  li 
Uant est loioni qm est las 
te q foncliꝯp rec 
ipl est iẽ oscep osenour 
dolaonuesene agontis. mes ouailes le 
re font grani duel ⁊ grant plorei. cil 
qrlors s ontꝑgu lanosse lieue a 
im ei ͥl gͣnt tatouces ꝑ iuenent chado 
illes ⁊ toqi ⁊ ch̾rs dames ꝯ temł. et̃ li 
re cĩr meismes nuent. q biẽ ciues. 
maieit qe il aient pͥs .L. ⁊ reteni. Si 
en est licr ⁊ ioian. agñt mnueilles meᷤ 
e s est entrel uenu ⁊ il troue leboeĩ 
qi finito ul uont cel gesir mort ꝯterre et 
dũge aidns ⁊ oĩ Rob ad aio sił 
naisuonun oĩa ou sib.uiiuae 
cenuse mie copx denfan:had.bige 
ne.tart est fnͣt comage teu̾. Si mai 
st ⁊ iex sc pꝰus moi truitre ne fussier: 
InEsoĩCh oumonte qi detoutes bõte 
u̾ peust eitre pareill. Car autment eus 
siez oͥ passe tout le monde Rome. p̾s. la 
male flambe tarie latoe biaute. ma 
tun T enõ neueu. iailui ꝑdai por toꝵ 
ien sui hom ⁊ ie lenhoniraisã faille ⁊ cor 
noaille tornee adocl. Qñt lirnis adite ceste 
ꝑle. il ne regarde plꝰ celz. qi gisoient morz 
ainz sen uient en sachambre ou il gisoit. et 
ꝯm̃ce adons afere le greignor duuel del mon 
ce.Si plaint ⁊ regrete la praoscidt fr 
qnͣt uł agnͣt prece soti toai̾ menie. Il mante 
ai .u. qil uiengne alui. ⁊ cil uuent audret 
fet lirois ꝯm̃t bͦ pot.escharer.T.ia estoit il 
to tesa mes ⁊ iꝰ ostie tant bid garni tũ 
mes. Snx frt il ca eschapa ce nest miem̾ꝰ 
ueilles. Cãcisa prpeste ne se prentedit nul 
Et cil ligets. bnc̃ ontontes ouentints ꝑ 
rilꝰ cusco qe ishome tumonte neporiit 
pnel cheoir. Sena mestier cedit lirois 
ꝓuio q uꝰ ene et pͥo aoridre le il ꝯuiert 
GaouCdEoUΟ αΠυΙdI 
retue il scn parotꝑ estus sems gsit ꝑ 
mo. ia psne imeto fosiuems̃ aintaes 
rsmeo ues achhief meno ꝯfrrsoss to 
ꝯñ fes astum giestiag̃ de qu enfrui 
sinpor. so ꝯorlit a hẽisie ce nesti 
mie eul tec̃ st ne in nepeera i citne prie 
por qe il seu ueille prendre garde. Qus̾. se 
depart ador: duroi ⁊ sen reuient la ouild̾ 
menoient encore ledoei. Et fet prende les 
.ii. mort estoient.⁊ porter hors dupales 
enlor ostel. Et hiois qnͣt uł ot gnͣt piece de 
mene. il uient enlachanbre la roine ⁊ sili 
dit. Dame fet il laidem̃t por chaciez ur̃e hõ 
te ⁊ mõ domage deqenqe uꝰ poe. Mahon 
te de uꝰ meismes ⁊ mõ domage.dex. qe uꝰ 
me tole maudite soit ur̃e biarite. Certes 
uͦ leꝯparrdi si chierem̃t qe uꝰ enẜon destr 
uite ⁊ Tmes me le meillor ch̾r des bons 
ensera honi si sera greignor domage por 
lui ꝗc por uͫ Car apres samort ne cuitie 
mie qe si bons ch̾r remaĩgne ou monde ꝯil 
est tiel ꝑoles dit lirois alarom̃e tant do 
lant qe nulz plꝰ. larome qil uoit ainssi cor 
roucie. ne li respont ariens qil die. Car a 
m̾ueilles le doutoit. Et lirois sen reuet en 
sachamibre troꝑ dolan ⁊ trop iriez. Alande 
mam qnͣt uͥ su ior lirois ꝯm̃de ꝯo len me 
te la roine . y. ensator. entel lieie gele ne 
puisse.Ti eoir . ne .T. lui ⁊ len le fec siꝯme 
il ꝯm̃de.Qnͣt la rome seuoit enp̾sonee. el 
le est tanc dolance qele ne demande fors 
lamort.T. qr deriens na doutance. uient 
acort alancemam deuant disner lirois 
qi leuoit ne la pele point ne samblant ne 
fet delui. ne qe il ait ueu deriens. Mes d̃. 
agi nẽ chaut deriens sen uet oultre a 
uecn les auc̃s ch̾rs. Et ꝙ̃t il demande ce 
ys tont p̾ueom̃t ⁊ lenlidit qelle est enpͥ 
sone encel ũeu ꝗe nul ne prin ꝑler a 
lui. fers ꝑleꝯmandem̃t leroi. u est tãt 
irie decis noueles ae il sen clamie lasg 
chetis. Et drt qul naura iames ioie ꝙ̃t 
il ainssi dutort sadame ꝑdue. Il sen re 
iuent enson hostel qil ne uele remanoir 
acort. Et qnͣt il se est mis ensachambre 
il ꝯm̃ce son doel ⁊ si gnͣt ⁊ si m̾ueillex qe 
nulz nel ueist qi tote pitie nẽ ceust auo 
ir: halas fec il qe prrraige fere. Or sus 
ie mor or sui iehom qnͣt iai ꝑtui ma 
dume o manue.he amors fessõnense 
chose ⁊ crueleqi enta sb̾uictio mas en 
hacui. tu tiens mid̾ cuer engnͣt tolor . ⁊ 
engͣnͣt martiro le ou aut̾ sont eniois ⁊ 
acuboneurt. Ie seul qi ayme ĩ malment 
i decone mõ coensui sers tamoruse. 
niõ cuer encstesce ꝯ tuat liauto sont en 
ber &irte sigeicoperr les biens nles ioies 
I⁊ ce 
aãuũra 
temente.T̃. ⁊ młt sa ire asoimes 
mes ⁊ mlt sen plaint ⁊ maudit leure qc il eu 
cq fu ne. il ꝑt lelyiure ⁊ lemenger. il ne uet 
mes acors sicome il souloit. Car puis qe il 
ne puet. ys ueoir. ne li chaut de touz les au 
tres. il ne fet fors regarder la tor la ou il set 
qc sadame est enclose. tãt ꝯme leior li dure il 
ne feit ꝗe regarder la. ne nentent aboiurt 
ne ameng᷑. Mes qñt lanuit uient Ruela 
ueue li tost adonc recõm̃ce son toel si grant 
qc nul ne le puet reconforter. Que uꝰ di 
roie ge. Tenpire tant deior enior ⁊ amai 
groie qe cil qi entor delui sont dient bien 
qil est en la malameladie dont il neschape 
ra iames. Qnͣt lirois .a. encent ceste nouel 
le por ce qe il ne cuide mie qe ce soit uoirs. 
qe. Tsoit ci deshaitiez le uient ueoir. Sn le 
trouue encore pior ⁊ plꝰ malade qe ne lien 
auoit Tuit ces ꝯpaignons qi entor lui esto 
ient pleurent form̃t de ce qe il ne le poent 
reꝯforter. Et ꝙ̃t li rois leuoit ⁊ il li somẽt 
dela grant biaute qe il souloit auoir ⁊ il est 
ore si megre ⁊ sipile ⁊ si taint. il ne sepu 
et tenir qe il ne plore. Et ꝙt il cest tant te 
nuz deꝑler qe il ne puet en auant il dit 
trop corrouciez. Tfet il demauuese heure 
meistes ure cuer en amor uꝰ en morroiz se 
uoige biẽ. Car iames deceste ꝑt ou uꝰ luez 
ne uꝰ uendra secorz. Uꝰ en morroiz endoulor 
⁊ en martire. Si seru lagreignor mesche 
ance ⁊ le g̾ignor domage quouciz auenist 
encornoalle amõ escient. Car ie saibien 
puis qe. crestiente uint encornoaille ni 
ot il mu̾ si bonchr come uꝰ estes dece sui 
ie tout asseur. Et q̃t uꝰ encornoalle mor 
roꝵ ꝑ uĩt fol sens. cornoalle iaura ho 
nor de ce qe lecors desilon ch̾r iremandra 
Mes lidomages isera trop gnͣt ⁊ ie meis 
mes iꝑdrai plus qetuit les autres. 
Ristan qi ne 
puec celer soncorage respont 
Sire fet il uꝰ auez dit qe morir 
mẽscõnient tamors.⁊ tntes qe cest doa 
Ee troꝑ anͣt. por laproesce qricanoie. se 
iai este preuz de ch̾rie. ⁊ auec qe ce mest 
amor sor uenue siasprem̃t ac il mẽ ꝯiue̾t 
amorir ce nest mie trop gnͣt m̾ueille ad 
salon libiax auoit biante oultꝰ mesure 
⁊ qi fu fil le roi dauid enmorut. Sason 
u fem en fu destruꝵ. Salemõ li sacher 
enfu deceuz malement. Achilles li bens 
guerriers qi enson tens ot los ꝯpͥs de 
ch̾rie asse piꝰ qr ie na eu si cu morut 
sͣlins meismes li profetes qi ꝑlꝰ sauo 
ast taur auobuo garuoui n car ob̾ non 
ꝑ1D. Quaianio cdar amiouiaim 
polib di. ttoul orio Iuo uo ꝯdiuiemg ar 
ab̾ ũitł oioinar du qña onuã ĩpmoli 
tor ninaroui sup. aiubid auis auoui 
ner a honor qnͣt ie sui ꝯꝑaignõ deceste 
omr ana quanuo siuiud. amiuonũ 
ture ⁊ ceste ꝑole. il est tant dolant qe il 
ne seit qe il tois dire ne fere.Ec Tlire 
dit une autꝰ foi. Gucles fet il ce ie mu 
ir encornoalle ia cornoalle ne se porra 
uenter qe mõ cors iremaigne. Car ie 
nanme mie tant la terre. Une sole chosc 
me tient ce cele ne fust ia intemorasse 
bien puet estrr ce dit hors. mes ou uo 
udroi uꝰ qe ur̃e cors soit ims se uꝰ tresp 
assez. Ie ueill fet il qe il soit portez ouro 
iaume deleg̾s. ⁊ ms en lostel leroi Artꝰ 
tres deuant la table ⁊ donde. lono dumõ 
de ge ie plꝰ ꝑi desirree aatandre il eltoit 
ia ꝯringnis dela table reonde. Carla sã 
faille sont li plꝰ p̾ucome. ⁊ les plꝰ p̃u. 
ch̾rs dimonce. Et puis qe ie mpuis a 
ler amauie. ie ĩuoill aler amaniort. Ii 
ꝯpaigns de latable reonde qi ont oi ꝑler 
demoi ꝙͣt il uerront mõ cors ne puet estͤ. 
qe il ne li facent honor. Et qe il ne le me 
tent en aucun siege honorable. ⁊ ce il se 
font iene gier plꝰ de lonor du monde ne 
des choses terriẽnes fors une sole aqoi 
ie ne puis uenir. Et ꝙ̃t il a dite ceste ꝑo 
le il chiec arrieres toz enu̾s en son litau 
tresi come ce il sust mort. puis reoit ad 
ief de piece. ⁊ dit. ⁊̃ por qoi fust tu ous 
Nes ner pr qoi fust tu oucq enge̾dre 
ne ꝯteuz por uiure en cest siecle adolor 
⁊ amartire. Oucip .i. seul ior neuz bien 
fors celiu ior seulem̃s qe tu ꝯbatis ouer 
le morholt. Ersc tu adonc fusse mor ꝙͣt 
tu a ꝯitas cornoaille del dolorcur ẜnage 
ou elc estoit miel tefust auenu. Cara 
donc fust ta paine alce qc tu ne pue ore 
finer ne por uiuit ne por mort Hemort 
ãmeuse ⁊ uisaine. qi iuenl ueoir.Tlima 
leuier ⁊ ledolant qe por ddulor ne por tra 
uaill uepuet finer sa tolerruse uie. 
dunt li 
rois ot ceste ꝑole ore ii ena gñt 
ꝑitie ni.Esiqr il enpleure a ͦ 
iex celadesto et por ce ꝗe u ne puet ꝑlꝰ 
escontes senues il entrelui ⁊ saꝯpng 
me.&i cõt u̾ iuent enson piles tãt io 
laut qe nul ꝑl ul dit ꝗc il est nom 
qnt il a pou son neucu.⁊ ꝑs mauu 
esc achoison. se .T. sueffre mał.⁊ paine 
por amor.ys. si en a sibiẽ saꝑt qelene 
mengue ne ne boit se troꝵ ꝑetit nõ areᷤᷤ 
ant len lifet entendent ꝗc T̃. se muert 
cle socirra ce diex liaist. ⁊ clame las 
se chetine. ꝯme demaleure fu nee. lorᷤᷤ 
daime. Bragꝰ. Brãg̾. fet qc ferons non ᷤᷤ 
Dame fet ele ie ne sai ce diex maist ma 
lement ꝯpere chier .T uꝰ amors qe il sen 
muert ie le sai sanz doute. Ie ui orendro 
it encel pales leroi .a. qi en plouroit uo 
ire fet ele donc est ce uoirs qe il sen mu 
er . li miens amis. Dame fec ele uons 
est san faille. Cil domages est troꝑẽn 
laroine pleure mi̾t tendrem̃t deceste no 
uele ⁊ pensse iceste chose aenqel puet 
Et qnͣt ele agñt pieee pensse eledit as. 
Brãgͦ frt ele or iparra ac uꝰ feroi pormol 
⁊ por lamor de.T riai pensse ꝯmẽt uous 
porroi. Tamener ceen qe ia ni ẜu aper 
ceuz. dume dites le tout. qr ie sui apꝑil 
lie du fere se ie ueuoie nois morir. Or 
le uꝰ dirai donc fet. ps Sempre fet elle 
qnͣt il deura ãnutier ⁊ enimit droit a 
Ti leme saluim. ⁊ si liferoi uestir uẽ 
robe dunc daml᷑ ⁊ le ma meurroiz entel 
aꝑꝑill. Et se nul uͦ engiert delui dire 
poe seurem̃t qe cest une damł messag̾e 
dyrlande. Dame fet ele bic̃ aue dit. Et 
ie le ferai tout ainssint seurem̃t li dites 
qe il puet ⁊ demorer .ii. ou .iii. Car lirois 
in uient pas camont młt seuuent. 
inssi uelt 
la roine qil soit. ⁊ Brñgꝰ. dit qe 
ueirem̃c serail ainssi. Ausoir 
ꝙ̃t lalune fu uenue . Brãgꝰ sen uet au 
ꝓlꝰ miement aele puet enlestel. de.T. 
ele iestoit ia maintez foiz nenue gele ne 
liauoit aporte nule noucles de reꝯfort ax̾ 
orc ꝙ̃t ele li dit qe ys limande qn iuẽgñ 
alui entel mameir. il est tant liez ⁊ tãt 
ioianz ae il sant dulit aussi ꝯme sil ne 
ust nul mal. si lesc Brãgꝰ. ⁊ acole ⁊ ꝑu 
is redit lia diex uenora iames leure ã 
ie reuoie maioie. Oil fer ele sãz faille 
aunuit laurroi si fet ermum̃t la rele 
uenir duune daml. ⁊ labailie ar qe ił 
na leenz home qiriens en sache fors seu 
lemens .E.⁊ Gouꝰ cił laprrrille ⁊ lebal 
le a Brangꝰ ⁊ litrt Brãg᷑ fet il sor tote 
choses me gardes.⁊. ic le te baule sam: 
fors celamaladis dimer ⁊ som lemerẽt 
⁊ cle dic qelle en fers tretout son pooir. 
Tant sen 
uet .T oꝑꝑillie deuesteure deda 
mois. mes totes uores por e qi 
sois plꝰ asscur enporte il aucc lui desouz. 
son mantel: Il sen parte oultre tres ꝑdeuãt 
leroi.M. ⁊ ꝑdeuane leseuetres chrs quil 
ne treuue nus giriens li demande lutis 
regnur bic̃ Rãgꝰ. mes .⁊̃. nereꝯnut il miẽ 
por lauestriuꝵ.Sũg̾ sen net oult̾ ⁊ ẽ ⁊ cãt 
fet ꝗe a̾ ator uiermetit.Ne liportiers qi 
garioient laporte dolacor qu estrir laim 
ne. ꝑ ne arestent oueis. Carliic̃ cuseut 
ae ce seient caml E il senuant droit a 
lachombre ou lareine .ys. ateniris. Et ãt 
cle uoit .S̾. uenit.⁊T. ce ioste lui ele ꝯno 
ut men ae ceest il auañt corsaige qil auo 
it. Silesse uenir auant ⁊ ele auoit ia fet 
tespicca su̇ chambre roicer ꝯeil manoit 
remes ne dame ne dami. Qnͣt ele frra 
sa chanibre clorre sor elz .ii. cele ⁊c grant 
ioie. ⁊ gnͣt feste acelui qele aime. bic̃ autãt 
come soi meismes ce ne doit nulz demuder 
Trois ior⁊ demoura d. lecn entele man̾e 
qe il n descidame qru qe il uelt fecle peliu 
auc̃ssi.Aii qͣrt ior liauint amsũ qola cuil 
se dermoit en unc chambre auqi obscure 
ou larine lecuida młt bic̃ auore repost le 
troua dormant basille lamie. aud̾ elle au 
oit defferm. lachambre tout coremot per 
ce qele ne saueit ou estoit mis .i. mãtel 
de laroine. de cel mantel qcle qeroit estoit 
Tou̾t. adonc ꝙ̃t ele uoit. T. dormir. Enc 
apnor se il sesueille ⁊ il la regnoist qil ne 
locie ace qil ne lamoit deriens. Et por ce 
sen torne ele cupl᷑ tost qcle ꝑuet tot coie 
ment ⁊ referme luis qe ⁊l onciꝑ ue sen aꝑ 
coit. Et pensse puis qil cest leenz enbatuz 
il ne sen ꝑtim plꝰ aĩ sera pris et homꝵ 
Ors ment 
aaud. ⁊ li dit amis fec elc nou 
ueles uͦ arinte asse mueillense 
Sachiez qe T. est lasus enune chambre 
ie le trouuai orendroit ou il se dormoit. bo 
ur fec il or uꝰtaisie ne nẽ fetes oucq sã 
blant ꝑ mẽ chies il est si folem̃t enbatu 
ꝗe il nẽ sen ꝑturi ia san hionte. Et celle 
dit ie nen ꝑlerai ia ꝑlu. or iparra qebͦ 
culrinit. Qud sci tiet maintenũt acel 
qi taut iinoient .E.⁊ior ote ceste nouel 
le. il on sont młt sie. ⁊ dient qil sont 
prest daler ⁊ xprendre le.Sempre frt 
ui qnͣt il ẜa amintie. soier aꝑꝑillie de uꝰ 
armes ⁊ umeter el pie delator ꝑ deu̾s 
les loegus eriꝯuert ⁊ qñc ie berrai leu ⁊ 
tens ie uꝰ uendrai qerre ce uoulons noꝰ 
biẽ fent.ii. Ausoir ꝙ̃t il su anutie.Nd̾ 
ce met aueciꝑ les portiers. ⁊ il estoit toz 
sire del. Car li rois.mͣ. lor auoit biẽ gm̃ 
de qu frissent ou tout sõ ꝯm̃demẽt.Et.N. 
dic asa timnł. mantenãt ꝯe.T̃ ẜa conch 
aues la roine. uene arei gorre. Gieq iece 
naier ionee as i ẽt meciai eiuiõ poit. 
quꝰ ne dͦ torin ysesiuter entule mameit 
Or ipirrũ fetiliamieri atandrai a uꝰ. amoi 
fet ele uoꝰ en atonio seuitint. amiħi fupͥᷤ 
li ꝑlem̃ de prenidre .T. quec larome. Ꝙ nͣt 
il fu bien anutie. clgi iiẽnent pord. prẽ 
dre se metent esloimes aupie delator ⁊ ai 
rent młt hẽ ame debons haub ⁊ debõs 
hiaumes ⁊ aehones espees. sr ꝙ̃t auoret 
uoit son point. il les met cedens les põteᷤ 
sicoiem̃t ꝗc nus ne seit aꝑcoit fors ies. 
portiers seulem̃t. ⁊ u citeiene ꝑ conic.xx.i. 
itant e uͦ uenir la damł. ꝯi dit aaud̾.or 
poe bꝰ uenir seurem̃t la roine cest endor 
mic ⁊ Tauec lui. uorre fet aud̾. Certes ce 
il en eschaꝑe se ẜa m̾ueilles. Sidit acelx 
qul auoit fet uenir. Or prens aler T̃. sedõt 
Lors sen uont droit tout ꝯtremõt les de 
gre sicoiem̃t ꝯe dame ne damł. ne les a 
ꝑcoit. Et ꝙ̃e il sent uenu en lachambre la 
rome il aportent chandorles alumees e 
Mes cest au plꝰ corem̃s qil poent. Et ꝙͣt il 
sont uenu iisq aulit. il trouent T̃dor 
mant auec latme cuelientse ⁊ dormoi 
ent si fermem̃t qe orcas por lalumiere ne 
sesueillent. amssi exme fortine qi leur esto 
it ꝯtrere le sesoit lors sant auant .i. ch̾r.⁊ 
dit aubret uoulez uꝰ qr ie locie. ie lauraito 
ut destranchie auant qe il sesueille Se 
ne ueill ie pas fet audret lirois labiẽ deffẽ 
du micy uondroie ge ꝯe le preissons famn 
⁊ haitie a ꝯc noꝰ le rentissons ainssi cõe 
il est auroi .m. Car edonc enprenora il 
uenance asauolente ⁊ il si acordent aces 
te chose si prenĩt adone .e. eetortes pars 
di cie amsiais qe nͥ se fust esteillier le tiñ 
drent si fermemet qou ne leur puet esch 
aper enmue guise.⁊ nł li pient adie R.2. 
si neualt riens ure estors.tãe auer ale qe 
prieites uͦ ne pe faillir decestui fet a 
reccuon honteuss mort. Uoꝰ enferdi hom 
⁊ larome.ys aussi. Et ꝙͣt .ẽ. uit qil su pͦs 
ꝓ si uile truisen ꝯme encorisit. il est sido 
lam ueil ne sec oucq eie il toic dire. Et au 
oret ar trep lo heelipit .q. tu es honi cu 
core.ys plꝰ. hom ce dit .a. gientorment 
mni sorpris. Oncq mes ex s chetiue t̾ison 
ne sentremist cłr. Mes certes ie ne ciut paᷤᷤ 
ꝯc tu soios chr se tu ch̾r estu es li ple faule 
⁊li plꝰ desloiux qi oucq mes fust qi eritor 
mẽt me uins sorprendre ⁊ asignͣt ꝯring 
Ime degent tarmes qil aci 
Eistan⁊ ce dit. Aub̾.tant enpo 
ez ore fere come puꝑler. mes. 
dusorplus est ce noiant. mes 
hõmz te fem li rois. M ꝯc il te fein testrui 
re. Lors prenent. T lifelon titors ⁊ des 
loiaul ⁊ lilient les mains ⁊ a la rome au 
tressi. Et audret fet fermer les huis d̾ la 
tour. Et dit qe nus sache encore cesta 
faire ne qe il e mouuoient de la tour. axͤ 
alandemam. maintenat qe lirois sese 
ra esueille illi menra . T. ⁊ ys ⁊ lors en 
fera ce qe il uoudra. Einssi ꝯme ie uꝰ de 
uis remaindrẽt cele nuit enlator. La 
rome plore coutes uoies ⁊ se demente mlt' 
durem̃t Mes .⁊. ne dit oucq mot. Alã 
demain puis laube crieue. Et li rois. ã. 
se fu leuez. ⁊ il estoit en son pales. igrãt 
ꝯpaignie dechrs pͥue ⁊ estranges qi ia 
estoient leenz uenuz. Atant ez uͤ aud̾ ne 
nir deuant le ioi .M. Sire fet il noueleᷤᷤ 
uꝰ aporce. issez m̾ueilleuses. Nons auons 
pris letiiitor q tant domages itant d̾ 
honte uͦ afet ꝑ maintes foi de larome 
ys. Com̃t fec̃ lirois .a. est donc.T. pris 
Sire oil sanz faille. et ꝯm̃t le pistes uꝰ 
ice ueill ie sauoir por ce qe li baron qi ci 
sont assamble le sachent. Et audret liꝯ 
teennument uoient tor celx qi la estoi 
ent ꝯment ⁊ enqel maniere il les auoit 
trouez. En nõ dieu fet li rois . ã. la hon 
te en est more ⁊ ce nẽ pͥnoie ueniãce.si 
haute qe tuit cil qi ꝑler enorront enꝑ 
leront ap̾s mamort. ap̾s ne qier porter 
coronne. Or le setes uenir auãt᷑ sile u̾ini 
Le lui point 
qe celle ꝑole fu dite entelo mamer 
come ie uꝰ ai conte estoient leenz 
T ius ꝯ̃raĩgno.⁊̃. ialigrm nicorane. 
driant delille fermuz. Qñt il oent ceste 
nouuele. il ne font ouci samblant q̃ il 
en sachent riens. ainz se lancent fors du 
pales au plꝰ coiement qe il poent. ⁊ sen uiẽ 
nent iusq alostel ⁊ treuuent leen. Gou̾. 
aqi il content ceste nouelle ⁊ il sen clame 
las dietis. Si p̃rent ꝯscill entrel ac il por 
ront fere deceste chose Car Tne leroient 
il en nule maniere metre a mort tãt ꝯme 
il peussent secorre. mielz uoudroient lino 
rir auec lui ⁊ auderram sacortent il ace qͥl 
sen iront. en unes broces ai sõt biẽ pres a 
.II. archices. ou cil sont mene qi sẽr destr 
uit ꝑ iugem̃t. Et ce.T. est lamene pocir 
destintirx il le recorront ou il li morrone 
Ncc sacordent i ⁊ manitenat pristrent 
lor arino: ⁊ senussne liers elostelaco 
sentucuus eli gerts sunt ueoii os 
broces q estircut hauces ⁊ estesses Ii 
descensene dieneqe &e d. uicut coste¬ 
ꝑꝑt il uoiedront micl morir qc il ne le 
aicorsfissent. aissi pole hiopignõ ⁊ax 
urois qi encorc est enson pales qnͣt il 
uois qr len li amens .T. lie ⁊ us. ⁊ il regar 
de ⁊ ienure labiauce delun ⁊ de laut̾ ⁊ ũ li 
souuent de la proesce T̃ dela bonte. ⁊ il inm 
ame a son cuer la grunt amor qe il a a ysel 
Ii est tant dolanz qil ne seit qil doie dut T 
fet il nuͣt par ez biax ⁊ plains de toutes 
ch̾ries qe chr doit ensoi auoir Ie tai anne 
⁊chier tenu si ꝯme tu meismes sei. Et ꝙ̃t 
il est ainssi auenu qe tonor porchacoie ⁊ tu 
ma honte. Se ie te fa cestionoꝵ ⁊ hõte nul 
ne niẽ doit blasmer. Et certes ic tenferair 
tant puis qc tu es p̾s entel oeure qe iam 
es honte ne mefenis. Et lors ꝯm̃de ꝯe lẽ li 
fuce .i. feu gnͣt ⁊ plamer tres desus lamari 
ne. Et q̃t li feux ser planier. soient il an 
dui gite ⁊ muerent illeue. Ha. sire m̾ci fõt 
cil decornoalle delarome aiez m̃ci qele mue 
re ceci crimind mort uengie uꝰ en en autre 
manĩẽ. Com̃t ce dit lirois dites le moi Si 
re fete la cõner aix mesiaux ⁊liureret si 
enfucent tout lor plesir plꝰẜa ele torm̃tee 
qnͣt cłle uerra qil liconendra ꝯcle ẜue. ꝯe se 
ele estoit. C foiz arse. fie a cu honor es moude 
⁊̃ plente deto biens ⁊ ore quin plꝰ de desho 
nor ⁊ plꝰ honte qe nule chetiue ⁊ sonffreteu 
se de to bñs ⁊ ceẜa la plꝰ cruele ueniance 
qe oucq rois preist de sa moillier . T.soit aiz 
⁊ testriu qi tela tame u̾ a meffer. Seignorꝰ 
decornoalle dit lirois M. uoulez uꝰ donc qe il 
soit ainssi ⁊ il si acordent li pluẜs porce qe il 
uoient qe luins le uelt. Et si iauoit il gnͣt plã 
te qi miel leuousissent qe len ꝑĩonast.ad. 
tout celui meffet qil morust. Car biẽ seuent 
qc cornoaille est plꝰ honoree ꝑlui qie ꝑton 
cel÷ ssi nont 
Urs maplus lifcu est feit gnͣ ⁊ mͣ 
ueilleux desus la marine. Laou liro 
is lauoit ꝯsnde ⁊ ce estoit mlt y̾sdes 
brocẽg. Ta ou cil estoient repost lirois ꝯmĩte 
qe len le pigne.T. ⁊ qe il soit menez aufeu. et 
cestriu su deslarement. ⁊ larome soit liurer 
aux mesux. aandret meismes fu fet cil cõ 
mandem̃t ploꝗs is aut̾s. ⁊ cil int qil uẽdra 
pien achies de ceste chose. Si laille.Ã. tot 
ainssi lie ꝯilestoit .ax. mutomers fors ⁊ gm̃ 
ꝯ ys reluille a autõ di frlore sen ist horᷤᷤ 
dupales Et qnͣt liros enuoit aler. Tleme 
illo chr du mont selisamble.⁊ ys totela 
plꝰ hele tame qu oucis ueist Il sefiert en 
sa chamnbre ⁊ sen ferme lceu ⁊ ꝯm̃ce afcͣ 
le gre gnor coel dumonde Et oit asoi mes 
mes qe or est u̾ sam faille le plꝰ mauues 
eto NrOI duOIb abIΟPPo Ođ II2. Siu 
ne qnͣt ẽtelle mamere fet morir son neue 
uI. qi de binte dech̾rie passe tou cel qi ou 
qq entrassent engernoaille aałt ce demẽte 
li dis. cꝰ. ⁊ młt maudit aus̾. ⁊ to cel qi 
oucq hiauoient dõne rel ꝯ ieul ce fere prẽ 
dre son neucu. qo encoreu ausist il miel 
ꝗe il est laroine pͥs qili mesel ercil qre 
meneieut senuone tout ꝯtreual la uile. 
Et qnͣt. Tuoit le ꝑeuule quliuientesilẽ 
muine atel uilite alimore. u sescriẽt tuit 
aussi come gent fertrnrẽ ha T̃ biax dou 
sires chiei Sn souuenisi inẽ auroi.. 
deis destroite bacraiie langoule qe uꝰ feis 
tes encontre lenior si. ꝑor la franchise de 
corno alle la outuit li maunes ch̾r decor 
noałie faillirent ia mort mreceussieꝵ aĩ 
serie lionore ꝯ ẜuuꝵ come pꝰ deussi est 
Et si mauues chr cecorr oaille qiest aga 
it bastirent fussent chece decore ⁊ uꝰ entũ ᷤᷤ 
sie sires. Er turoi .q graceste mort tacor 
de ⁊ biẽ la peusse respitier se ei uonsis 
se Encore ten peusses tu repentir ⁊ encore 
en aiei tu hilgign si auras en san dõtã 
&am ne tu muires 
nissi disoit toz li peuples ⁊ sachiez 
aeceste chose fu fete en lacite de noah 
tant ad ale entele manieit cõc 
ie uꝰ cont qil uine desus la marine. deuãt 
une eglise uiez ⁊ ancienne ⁊ descheoite 
mlt durement ⁊ estoit cele eglise enro 
che nuyue ⁊ li batoit lamer aupie mlt 
ꝑfonde. Qnͣt ⁊ uint deuant lesglise. Il 
li est quis qe ce beenz cestoit mis enai 
cune naniere. lien uoierdit diex aucũ 
ꝯseill. Et lors sefforce por por de morta 
tant qul ront lacorde cont uͦ auoit lesb̾ꝵ 
ue. Et ꝙͣt il sesent celuue ilgiete iesma 
ins aune espee qei anutonier teneit si 
utolt: enfiert maintenãt lun ces auis 
sidiurment ꝗc illerus mort &tõtli 
autre ugient cestu coꝵ. ⁊ oꝑceuent q̃ ã. 
est saisi delespre ũ nosentpis sco cox 
acenore ain senfiuant luns or glaut᷑ 
la. Et ꝙ̃t u uoiti qu cest teluire entele 
guise des puutonniers qi asi⁊ liauoiẽt 
honce feti. ⁊ leiture. Il uient alachapelle 
qi deuurit lu estoit ⁊ saut ensa seniuẽt 
proic aune frnestꝰ qr esceieires dessus la 
merbien haure lesor ĩamer: el toises 
Et ꝙ̃t il uoit lamer de soꝵ iiusi ꝑ fode ꝗe 
cest mueulis. il dit gil na mẽ garat e 
mauues cors cecornoaille Car amcois 
se lancera il en lamen goilse mete entit 
lors mans anel ualt seumorir uient q̃ 
lamer lefãce morir.Sesiennemi. Qñt el 
la dit ceste ꝑole il ce mst ilafenestre. Atãt 
e uꝰ leen uenir aud̾. tout arme.⁊ biẽ ex. au 
tres ⁊ pħ ꝯilidient ꝑdieu T̃ ioꝰ nelagãroi 
moru u̾ uouuent. Et il respont. Gloutõ fet 
il se ie imuerce neẜa miẽ ꝑ bꝰ ne ꝑ uo ia 
nis.F il uoit qe il ne porroit durerpor 
ce qe desarme estore. Si enfiert lunsi 
diuem̃s de lespec qe il mist mort. Et ꝑuis 
se lance en lamer. lesꝑee ouꝑoing. Et ꝙ̃t 
ueient cestui saut siendeuenent tuit es 
b.uin. ⁊ dient asse est. de souie. ne nous 
fuut il plꝰ adoubter. Car ee tuic cul deco̾no 
alle isfalloient il nen rem̃droit il mie .i. 
ciuue. lors senretornent. ⁊ dient qecestei 
saut doit biẽ estre aꝑele.le saut. T aludret 
senist delachapelle ⁊ monte entrelui et 
saꝯpuignie ⁊ iuẽnẽt deuant une meson 
de mesiay. ꝯior liurent.ys̾. Et cil qi male 
gent estoieni ⁊ plans tepunesie ⁊ den 
muero lorecoiuent entrelꝵ. ⁊ dient queia 
nes nelor osgara am li ferent le plo dẽnui 
qu porronta tehonte. qe lirois .a. ne li fist õc 
ꝙ ionor usse auin des oremes pourete ⁊ hõ 
te uuit. ⁊ aura petit amengꝰ cele ne põch 
age son uiure aussi comie il feront 
Uaut laroine uoit 
por charite oci moi de tesꝑee ain qetu me 
liure aceste uil gent Ie te ꝑdoing mamõt 
bige amis ⁊ ce tu ne me uiel ocirre balle 
moi tesꝑec ⁊ ie mocirroi. Certes plus te 
tornero a ounor ⁊ atoi ⁊ ator gentil hões 
se ic muir ꝑ mes mamn ꝗeee ie remaing 
entre ceste muleurense gent. Dame dame 
ceste chose ele sescͥe a aud̾. ⁊ li dit 
Aus. Aud̾ fet cle m̾ci por dieu et 
ce dit aud̾ tout ice qe uꝰ est iugie uꝰ estuet 
asoufrir. mal ueistes lamorT̃ qnͣt larmi 
ne entent ceste ꝑole ele inundit leure q̃le 
fu nee fe li mesel la p̃nent si lenmenent 
⁊ maniteno it sen reuet luins ⁊ liaut̾o. 
Eet lessent illenc lu rome. Mes noueles ꝯi 
uistem̃t cort lefist s̃ auoir ax.iii. ꝯpuignõ ᷤᷤ 
T carune dos damł.ys. qi estoit uenue a 
p̾s ys brcant ⁊ criant aussicome fume st᷑ 
senee. qͣnt ele uit̃ qele fu liuree ax mesiaux 
ꝯlesentorne fiuant u̾s les broces Car gñt 
mor agñe dontaner augitiqil ne lifucent 
tote honte por lomor resalame Qud soo 
oibĩ ĩagnoisson lauont uͥs les hroces ue 
nir fipãt il li uient alenconiir lune ꝓdur 
fuui adu iuu.uq. c̃ontar grosi uan mni 
uꝰ naue garde. 
uant ele reꝯnoñt goũ ele sares 
te ⁊ dit. ha Gou̾. maleniẽt ueta 
madame ys. ele liuuee ꝙr mesiax 
Sncip mes dame ne fu si auilene. comeele 
est. Et de T Gou̾. sauez uꝰ nouueles dist il 
nãnil certes ce dit ludamł. mes por dieni. 
se uꝰ enaue le pocir. fetes fecors amadams 
⁊ loste dece iilegent aq li desloial tiͣtour 
decornoalle lont liũree. Aces poles iũdrẽt 
li .iii. ꝯpnignõ tuit moute. ⁊ bic̃ armer.fi 
Qͣt il entendent les noueles dyselt il diec 
tost ẜa deliuree puis qil seuent ouele est 
Et cil dient a Gori. ꝗcũ monte tost ⁊ aꝑte 
ment ⁊ sen uoit u̾s ia mesõ des mesiar ou 
laroine estoit enclose. Et si ent̾ lecu ⁊ lap̃ac 
qil ne troue gi ꝯtre dirx liose. Et la monte 
deuant lui. Si sen uet adonc iusq esbrochꝰ. 
⁊ sefiert en ⁊ treuue ces .iii. ꝯpaignõs qila 
tendoient. Et qͣrt il lauoient soine ⁊ hatiee 
il la recoiuent seurem̃t. ⁊ dient qe asseu so 
it ele qele na mes gant. ne du roi.a. ne 
dome decornoalle qi mal liuoille. ⁊ ele aho 
remieu ⁊ beneist deseste auenture. Et il li 
demandent se il seuent nules noueles de 
T. Certes fet elc ie nẽ sai riẽs. fors qe tãt õ 
il entra en une chapelle ⁊ sailli dime hau 
te roche en lamer . qe .c. homes nẽ porroit 
il nul eschaper. Qnͣ̃t il oent ceste nouelle 
il ꝯm̃cent .i. duel trop gnͣt. ⁊ troꝑ m̾uel 
leux. Et dient ꝙ̃t T est mort. il nauro 
nt iames ioie. car il lamoient am̾uelles 
Or ẜoit bõ dit Gou̾. puis ꝗc libons ches 
se noꝰ son cors prons auoir en nulle ma 
mere qe nõ lenpeussons enport̾ le en lõs 
tel leroi sirtꝰ. deuant latable reonde. Il le 
noꝰ reqist maintez foiz ensauie. Se foit se 
mest auis młt gnͣt franchise ceuꝰ en laq̃ste 
en fesie. t̾tũ dient qr ul feront młt uolen 
tiers se il lecors poent trouer. Ie uꝰ dirai se 
dit.Go. ꝗe pꝰ ferdiꝵ. Drian delille ⁊ lãbeg̾ 
remaignent ici. por gard̾ laroine ⁊ fergis 
⁊ nichorant en nout iũsiꝑ alachapelle ⁊ ic 
lor ferai ꝯpaigniẽ illeuc cercherons tant 
ce diex plest qe noꝰ trouerono lecors ⁊ a 
cest ꝯscill sacordent tiur plam̃em̃t.ĩi dui 
remãnent esbroces. auecq la rome ꝑs. 
liaut̾ seu uont droit a lachaꝑeile. Et ꝙ̃ ulsõt 
la uenuz il descendent alencire celasiipels 
⁊ uont droit ala fenestre. ꝑou T. estoit fas 
li en lamer. il tient ne r citmoꝵ se ni le 
faille. Mes ꝯm̃t porrous noꝰ sẽ cors tiouer 
st auẽtuit nel retoi cirruer est roienti 
tout oitement. 
Uant il 
fergus qi mlt estoit de gnͣt cuer. 
dit acicoraur ꝑfoi cil sau nest miesipe 
rillex ꝯme lencuide. Car lamer est ici pã 
fonde. se nulz hons qi fust degnͣt cuer et 
de gñt force ⁊ biẽ seust noer sailloit deci 
Ia diex ne maist sil nẽ poet biẽ issir tost 
⁊ eschapet. uͥ fet san fuille mlt̾ adont̾ por 
la roiche qi mlt est haute. La ou il ꝑloiẽt 
entele maniere. il uoient delez une petite 
roche. qi assez estoit en bois. T.qr se seoit. 
sespoe ensamai ⁊ se ta pissoit illeuc ius 
q atant qe la nuit fust uenue. Car por ce 
qil estoit desarmez ne qe il ne se seust de 
aoi deffendre. ne uouloit il pas qe cul de 
cornoaille le ueissent. En nõ dieu cedit 
fergu a escoraut ie uoi.T. sain ⁊ haitiez 
ce mest quis ainssi le uoige fet escoraux 
benoist soit diex qisauue le noꝰ a.Des 
ꝯm̃t le porrons auoir ne ꝯm̃t porrons. 
noꝰ aler alui. alui ne poons aler en nule 
maniere. ne il ne puet uenir ano. ne a 
plaine terre ne puet il uenir. Se il ne se 
met enlaner antre foiz. Lors sescrie fergꝰ 
qen qc il puet .in.s. T. ꝯm̃t porrons nos 
aler auons ou uoꝰ oꝰ. Et il les regãte 
⁊ꝙͣt il ꝯnoist il est am̾ucillez liez. Si lor 
fet signe delespee meismez gil aillent au 
nuage adestre delez la rochie. Et lors ce 
met a neu en lamer sespee ensamain qe 
oucq ne la leise. Et ꝙ̃t il est uenu ariue 
sain ⁊ haitiez. il sa siet deuant une gnͣt 
roche. ⁊ atant qe ci ꝯꝑaignõ mẽgnẽt ali 
di mot mie gñment demore qe il les uoit 
ont grunt piece regaide le sautr 
uenir auferir desesperons. Et . Go. ue no 
it auec tant liez des noueles qi li auoiẽt 
este dites de. Tꝗc ił ne fust mĩe silie qi 
lidonast la moitie de tout le monde. 
Uant il 
sont uenu alariue. ⁊ il trouẽt 
T sespee ensamamn ił li acorẽt 
mal. Lors monte sor łe cheuał Go. ⁊ Go. mõ 
te derriere .i.des .ii. oꝑãguons. Sisen uont 
la teut droitem̃t. ou il auoient. ys lessiee. 
⁊ la trouerent m łt doulente ⁊ mlt esploree ꝯ 
cele qi bien cuidoit sanz faille auoir ꝑdii.T. 
lesien ami. Mes ꝙ̃t ele leuoit uenir sain⁊ 
haitie. Se ele acuer lie ⁊ ioiant ce ne doit de 
mander nulz homs qe oucq gioucges a 
mast ꝑ amors. ⁊. descent tout mainte 
nant. qil uoit. ys. ⁊cele licrie qengele ꝓu 
et amis fet cle ꝯm̃t uꝰ est estez uꝰ sainz.oil 
fet il la dieu m̾ci puis qe uꝰ uoi samne ⁊ de 
liure des mains aux desloiax traitourᷤᷤ 
decornoalle. ie ne porroie auoir chose qi 
me greuast. Et ꝙ̃t diex uꝰ ainssi assãble 
ie ne qier qe iames noꝰ desꝑtons ꝑ nule 
auenture. Ensamble userons nr̃e uie ⁊ 
ñe iouence en ioie ⁊ en lesse. Et ele respõt 
adonc .⁊. fet ele qen diriez u ͤ ia por chose qi 
auiengne ne me qier deuoꝰ deꝑtir. Mielz 
uoudroie demor auecq uꝰ enqel qe lieu 
qe uꝰ uoudroiz qe sunz uꝰ estre. ⁊ auoir en 
mõ demoine la moitie tetout le monde 
inssi sa cordent li dui amant en 
samble liez ⁊ ioianz de ce qe diex 
asouffert qe il sont reuenu ensa 
ies braz lenez ⁊ la colent ⁊ lelnisent ⁊ il 
el aut̾si. Et li demandent ꝯm̃t il sesent 
biẽ fet il ladieu m̾ci Ie nai mal ne bleceu 
re ⁊ il enm̾cient dicu ꝙ̃t sisauuem̃t ladeli 
ure de ceste auenture. Et sauez uꝰ fet il r 
nules noueles dyleĩt oil font il oucqes 
dyselt naie doutance. Noꝰ la ueꝰ rẽdrõs 
maintenant suine ⁊ haitie. uont fet il dõc 
ne me chaut il de riens qi auenu me so 
it. Qñt u̾. ys. me poe rendre ie nai nul 
mble sainz ⁊ haitiez. Et si ont este ensi 
gnͣt auenture detruce houte receuoir 
⁊ T dit puis aux ꝯpaignons lanuit a 
ꝓche durement ce u̾ nul bon recet sa 
uetz ou noꝰ puissons ãnuit mes her 
berg̾ si ialons. Dil fent il ci deuant a 
lentree dun bois. lez une roche.a.i. os 
tel dun ch̾r qi est mlt̾ p̾ndome ⁊ hãber 
ge cortoisem̃t to ch̾rs ertien. Sc̾ nos 
iusq la noꝰ pcons trere. Nos ne prons 
faillir qe noꝰ ne soions aaise en ceste 
nuit. Ie sai biẽ. dit .⁊. celui ostel. Noꝰ 
iporrons uenir mlt bñ. ⁊ aaisiement 
Lors montent au mielz qe il poent . cã 
il nauoient pas adonc tant decheuau 
cheuirs come il lor ꝯuemst. Et ꝙ̃t il 
sont uenu a lostel auchr il les recort 
ioieus am̃t.Mes ꝙ̃t il reꝯnoist . T̃. qui 
maint sunc liauoit fet ⁊ manite: 
gñt borite ⁊ qil seit biẽ qil est .i. deglis̃ 
ch̾rs dumonde. ⁊ hui aeste ensignͣt 
auentuir deniort receuois ⁊ toutes. 
uoies sen est eschape ꝑ saprossce ꝙ̃t 
liprondons ot recorde ses cheses. il 
cort at.⁊ lidit. Sirebic̃ soie uemi 
ie uꝰ offre ⁊ moi ⁊ mõ ostel ⁊ qeuꝗc un ou 
monde afere toutes mes uolentes Et sa 
chie ꝯe ia ne uͦ leroi a uꝰ ẜuir cil uͦ plest 
por doutance qe iaie des manues chrs 
decornoalle. qi ꝑ latraison lor uͦ uoulo 
ient metre amors. Or ne uꝰ chaillecedit 
⁊ Si moist diex tel amõ mal porcha 
cie qi encore senrepentira. iames del mõ 
rois ne me ꝑtirar iusq ie me sore auq 
uenchie. De ce q u me ꝓmete rꝰ mẽci 
ic młt nurem̃t. 
uoir. Et sachiez qc il dona robe bone ⁊ bel 
le.Cđ ⁊ ys. Et aumatin il porchacu tãt 
amr qil ce ꝑtissent deson ostel qe chasoĩs 
ot encuaucheure. Si li en sot młt bõgre 
ex celle bente qi lifist acele foi ⁊ dit ꝯen 
core ligarrecõnoroit il sc il en uenoit en 
lieu. Et sachez qe cele forest dont il esto 
it alentree estoit apelee le morois. Et es 
tuit cele forest la plꝰ gnͣt ⁊ lapis bele de 
tote cornoalle. Qñt il sesiuẽt ꝑti ouchr⁊ 
il les ot ꝯuoiez une gnͣt piece. il senretor 
ne ⁊ se met en laforest elgnͣt cheim̃.T 
qi cheuauchoit deuãt pensoit mlt dure 
ment. Et qnͣt il a gnͣt piece penste sã 
mot dire. il apelle la rome us ⁊ latreta 
une ꝑt ⁊ li dit y .s. fet il qe ferons noꝰ. il 
est aissi qc uꝰ mamez m̃ueilleusem̃t qe 
uꝰ de moi ne uꝰ poe sousstir.ne ie de b . Se 
noꝰ alons el roiaume delegrez entre les 
bons ch̾rs ic ẜai por lamor de uꝰ apele tiͣtor 
mẽ oucle ia por ma clirie ne remandra. et 
u᷑ foiz apelce rome desloial ⁊ mauuesc qi 
Elle nuit demererent liꝯpaĩgnõ 
⁊ furrnt biẽ aaisie ⁊ ẜui detou 
les biens qe li sire deleenz pot a 
iñseignor aue guerpi pord tel poles uꝰ 
ẜons dites ⁊ amoi aussi dont tel mal nꝰ 
porroit tost uenir qi ne ẜoit pas amãde 
legierers̃t. Se ie menuois enlconois en 
la terre qi est moie lige ⁊ ie u̾ en maine 
auecis moi tout liuecle men blasmera 
E diront li fol ⁊ li sage ꝗc ien maine. la 
fame mõ oucle. Ceste ꝑole uͦ ai dite .ys. 
por ce qe. ꝗe b ͦ u̾ garde qe noꝰ ferons am̃ 
cois qe noꝰ aillons el roiaulme deleg̾s 
ne en laterre delconois. Uoᷤ squez set ele 
plꝰ qr ie ne saĩ ꝗe ia in ferai ꝯtredit ie 
le u dirai fet. Enoꝰ somes enune fo 
rest oi est la plꝰ belle ⁊ la plꝰ delitable 
du monde ⁊ plꝰ plantureuse cebestessa 
uuages qe forest qe ie sache ⁊ uure młt 
louguement. Enceste forest pres du 
ne roche ca deuant qi est apelee la roiche 
cla sage daml̾. a une meson tant bele et 
tunt ⁊ tant ⁊asiec ⁊ defentames ⁊ deu̾ 
giers qe ce lcenz estiez orendroit se bꝰ sam 
bleroit .i. ꝑadis terrest᷑. tant est celitab 
les uileux. ys. sc noꝰ leen estions entꝰ 
moi ⁊̃ uꝰ ⁊ Sois ⁊ unc daml̾ gitout ades 
pꝰ ẜ uiroit.Noꝰ ẜions siaprine ne rã sor 
noꝰ ne uendroit home qi de riens noꝰ des 
torbast de nr̃e deduit. Ne gi deriens noꝰ 
resprist. la serions ⁊ ior ⁊ nuit emsam 
ble la menrrons noꝰ nr̃e feste. ⁊ m̃e ioie 
tele come ent̾ noꝰ .ii. noudrions. Et ꝙͣt 
uͦ ⁊ moi iauions demore .i. an. ou .ii. ou 
tant ꝯme il noꝰ plera adonc noꝰ en uona 
diex aucum ꝯseill 
Atristã fet bñ uoᷤᷤ entent biẽ sin 
ue uꝰ maue engñt amor ⁊ de. 
O tout ur̃e cuer. Et ie uꝰ autressi plꝰ 
qe dame nama oueq mes chr. mes or ⁊ 
me dites se nꝰ enceste forest remanon. 
entele mam̃e come uꝰ deuisez. ne uꝰ est 
il auis ꝗc noꝰ augos ꝑdu tout le mõde 
Noꝰ ne u̾rons ne trrmes ne cłirs ne ieus 
ne enuoisies. Noꝰ auons le monde ꝑ 
dii. ⁊ le monide no̾ qe uꝰ emsamble de 
cc ꝗc ie uꝰ di. us. se lirespont. T. ie uoꝰ 
dira ce qe ił men sarible. Eñt ie uꝰ aĩ 
auec moi ⁊ ie puis ad ͦ ꝑler seulaseul 
sanz doute ⁊ sanz ennui dautrui. Ne me 
fnult il dont: Ie ne ꝯier nesai ne a̾mes 
fors q̃e uͥ ic u aing plꝰ ꝗc ie ne fa tre 
toutile mare.Car ce tout limondes. 
esteit erẽbrgit anec noꝰ.ie ne x roie. 
forr n soule. Et puis ꝯil est ainssiq̃ 
ie u̾ ał deliure ⁊ same ⁊ haitiec ladiex 
m̾ci ie ueill lesser tretout le monde p᷑rͫ 
Car de uꝰ seule me chaut il plꝰ qe il ne 
fet te tout leremanent de tout le mõ 
de. Et por ce ueu̾s iosi u plest qr nꝰ re 
muignons enceste forest la meistues 
ou ie uꝰ di. Ie uꝰ tentrai en mõ cuer crs 
ir feroie tout le monde se il estoit mi 
cus ⁊ uꝰ me tiẽgne auc̾ssi biẽ le ueill 
fet elle puis qul u̾ plest in ꝯtredit ne 
ꝑmetrui 
Is Oro uient T. aces ꝯuignõs 
⁊ lordit. Seignors feril. u est 
aissi ꝯe noꝰ auons este ꝯꝑi 
ignons durmes ⁊ pni detens ⁊ ue uᷤ 
encest pis aue demore ꝑlꝰ por lamor 
demoi qs por aut̾ chose. S mest de nou 
uel uolente uenue qe ie men aille entre 
moi. ⁊ madomexs. entel leu ou uꝰ ne 
poer pas uenir. Illenc seiornerons. in 
pou detais. E qnͣt li seiors ne noꝰ pltͣa 
si noꝰ enirons sil nos piest onroiaue̾ 
delegres. ou en ma terre de loonoys. de 
tant ꝯuͣ mune porte ꝯrnignie uꝰ m̃a ie 
mlt̾ durem̃t. Com̃t dient li q̃tre ꝯpai 
gno̾. mons. T somes noꝰ aude ꝑtir oil 
fec il ainssi le ꝯuient. u̾ eniroiz le grãt 
chemĩ dela forest ⁊ ie mẽ irai ceste aut̾ 
uoie ⁊ il sont mlt' corroucie de cest deꝑtem̃t 
Et ꝑuis lurdient. mons̾ ⁊ cuide uꝰ ꝯc len 
uꝰ puisse mes en piece ueoir. Nesai fet il 
si maist diex. Mes ce uꝰ alacort leroi alez 
point itant u pri por cele amor qe uꝰ aue 
amoi ꝗe u mesalue tropdurem̃t monẜ 
Lant̾ꝰ dulac sc uꝰ alacort le troue. Iai tant 
oibiẽ dire delui ꝯc cest le ch̾r du mõde qe 
u̾roie plo uolentiers ⁊ agi ie ueill plꝰ de 
bien ces ch̾rs u̾ di ꝯc ie oucq ueisse ⁊ siuc 
lal pus encore ueu. Et autressi mesaluroi 
lamorat. Sil mesprist .i. poi u̾s moi ꝙͣt il 
enuoia lecor eulacort le roi .M. porce nele 
he ic mic. Car troꝑ ꝑ est lon ch̾r desõ aage 
⁊ sil li dient qe tout cest message feront il 
bien Car aussi seniront il iront il droit 
la cort leroi Artus cil nestoiẽt destorbe 
paucune auenture. Elors corẽt bessierd̃. 
Narome pselc. 
p̃t̃ tout .ĩ. estroit sencier ent̾ iiii .⁊ꝑs. i co. 
⁊ ladamł. Tant ont ale entel mamere 
qc il sont uenil au recet cont .T. auoit 
Tant sine li plement li .iii. opa 
ignõ sẽuont tout le gnt chemĩ 
d la forest. ⁊ T̃senuet dautir 
ple. il mauoit ne tor ne forreit scc am 
estrit unc mesõ eł picdune ioche tant 
bele ⁊ tunt richis ⁊ ꝑtetens ⁊ ꝓtehors qe 
cestoit m̾ucilles aucoir ⁊ lauoit fet aꝑꝑi 
iier .i. du moisiax decornoalle por une da 
ml qil amoit ⁊ lauoit leenz amenee ⁊ de 
more iauorent lõc tens. Et cele damł̾ a 
uoit este la sache taml̾. apolee por ce qele 
sauoit am̾ueilles denchantem̃z dõc il ue 
uoit Que q̃t li parunt deladaml̾. qeroiẽt 
ie leu ouele estoit ⁊ il liestoient tresdeuant 
sil ne le pooient il trou̾ neueoir nela me 
son ne la roche. Car cle les auoit si enchã 
tez qele ꝑloit souentes foiz aclz ⁊ cil ne la 
ueoient il ime. Litamoiseax estoit iamͣt 
⁊ ladamł̾.iissi. Siic il ne repairołt lcen 
ne bone ne fame por ce qe en ꝑfont delafo 
rest ⁊ endester estoit lameson. Qñt il furent 
leenz uenu. il destencent ⁊ trouent lame 
son tant beie ⁊ tãt ncheatãt delitable ꝗe 
cc resamble fuene. Madume. ys. cc dit ⁊̃. 
ꝗc uͦ ensamble de cest manoir. Sire fet. 
cłs młt est biaꝵx tant me plest lestit ⁊ tãt 
mẽ blist ꝗe it nemẽ hier remuer tãt ꝯẽ 
li demorer iꝰ plaise. Il li fem fet il bon de 
morer. Car ueez les fontames belles 
⁊ fresches. s noꝰ aurons dela uenoisõ cha 
scim ior. Les nut̾s choses q noꝰ faudrõt 
noꝰ im qerre. Gou̾.a.i. chastel qi pͥs deci 
est dont est bien ce dit laroine yseult 
Ntele 
maniere come ie uꝰ deuis remaĩt 
T auec .ys. en la gñt forest del mo 
rois Et Gou̾. ⁊ ladamł. qi estoit uenue dix 
lande el roiaume decornoalle. auec. p̃s.T. 
demande a Gou̾. ꝗe ferai ie demõ destrier ꝑa 
sse broill qe li rois m̃. en sa garde tiẽt. Se 
ic le miẽ destrier cusse ⁊ hudene mõ bra 
chet tant seulem̃t ie ne demãdasse plꝰ du 
sien. Ie mii auroi .a. se il uꝰ plest cedit Go. 
alitirai deꝑ uꝰ ꝗe il u̾ enuoit ur̃e destrier 
⁊ ur̃r brachet ie ne cuit pas qe il le retien 
gne puis qe il u̾ra ur̃e message ⁊ il uẽra 
ur̃e mandem̃t. ha Gou̾. biaux to amis 
ce dit T alez i ⁊ cili dite qil leme mander. 
sã delaiem̃t. Il monre ⁊ ce met auchemin 
⁊ tant fet qe il uient a norh̾. ⁊ troue leroi 
ꝙͣ. entre sagent qi mlt est dolant ⁊ co̾ro 
uciez de ce qe Test eschapez ⁊ len auoit 
ia conte au roi ꝯm̃t il fu de qoi lirois en 
estoit młt dolanz ⁊ li enpesoit durem̃t. Il 
adoutance ⁊ paor ꝗe.T ne li porchace mal 
de touc sõ poer ⁊ cil decornoaille enestoiẽt 
ia młt amalaisc ⁊ młt esponte. Car il 
seuẽt biẽ. qe ⁊̃. nẽ porra ia.i. seul tenir q̃ 
il ne mete amort. Et ce est une chose qi ou 
rem̃t les desꝯforte. Qnͣt Gou̾. uic̃t deuant 
le roi .M. il li dit san saluer. Sois .M. fet 
il. Tmessires acui ie sui si ꝯme tu se te 
mande qe tu lienuoies passebro ill sõ che 
ual ⁊ inidene son brachet tant liemiore q̃ 
il ne demande plꝰ du tien. Et li rois dit qe 
ex feruil uolentiers. Dusien meismes li 
enueoiroit il se il en demãcoit. Il fet uenir 
lecheual ⁊ le brachet ⁊ le liuix a Gou̾. Et 
puis demande ou est. Tsesmez. ⁊ cil li dit 
qc ia ꝑ lui nẽ saura noueles bones ne ma 
uueses. M̃ senꝑr atãt qe oucq auroi ne 
tint ꝑlem̃t aut̾. fc tant chenanche qe il 
uient laou T latendoit. Et ĩpt .T̃. uoit sõ 
destrier ⁊ sõ brachet. cil aioie cene fet mie 
auroi. ã 
accmanier. ⁊ laroine ps ineismes en est 
młt lice. Tꝯm̃ce adme. sachac ocrsi 
desduiz. Et toute sen tenet est ex leĩtes oc 
cirir.⁊ prendre. Qnͣt il s festo sachace. il 
sen reuient a s qi gnͣt fesie fer desaus 
nus. anst̃i dedurt ⁊ esbat.T d f̾ chace. 
or prene.N aforte amacame. ps: ĩa uen 
oison. lechacier delafocest ⁊ laꝯpaigine 
de sutũme est touit iauis ⁊ eote autͤ inec: 
il lesse coute ch̾rie por celui sola. il ne li 
soment mes nedumi. noguroi artus 
ne delancͤ. dulac.ne deriens nes fors ꝗc 
desadame ꝯioir ⁊ festoier. Et ele meismeᷤᷤ 
ia si mis son cuer qeie amis amieit dos 
tretont li monde qe il ne li souuent deri 
ens nec fors qe de T. Tprent de lauenoi 
son tans ꝯil puet. Et por ce qe il ne uoloit 
pus qe li rois .M. li seust qil ne le feist. igai 
tier ⁊ sorprendre ꝑ auciene fĩson aprist il 
⁊ duit hudene son brachet qi chacoit sa. 
beste s.̃ glaitir ⁊ lamenoit iusq a pͥsc ꝯe 
ia ne seii oiz. 
chauauchoit il oncq ꝑlaforest qis neust 
ensaꝯpĩgie .xx. chrs arme. et plꝰ. Car 
am̾ueilles. redoutoit.T ⁊ aussi fesoient 
tuit cil decornoalle .i. ior cheuauchoit l 
rois .ai. ꝑlemorois agnͣt ꝯprigme dech̾rs 
armes ⁊ des arme. Et sachie ꝗe se il na 
uoit ys. ensaꝯpaĩgnie por e nẽ estoit il 
mie mannz desirranz de lauoir qil auo 
it este autre foiz. ainz lamoit tant qe il uo 
usist biẽ auoir done la moitie desõ roui 
ume qil eust auecqr lui ꝑtel ꝯuenãt ꝯil 
nẽ ꝑdist la sesme ia ior desauie. laou il 
Prois .m. sauoit mlt tres oiẽ qil es 
toit en la forest del morois. Mes il 
ne sauoit enqel leu. Et por ce ne 
puis qũ na aut̾ oziugine feclirois li en ipo 
aloit entele mamĩc ꝑ la forest. Il liauint 
qe il troua le unc fontane .iiii. pastorea. 
qi garoient bestes. Seignors enfanz fec 
li rois .. saurie u̾ adire noueles dũ ch̾r qͥ 
est enceste forest ⁊ repure ne sai enqel leu et cu 
it qul cheuauche souentes foiz .i. dest. ⁊er sor ⁊ 
li enfant qi a nul mal ne ponssoient ha. Sne 
iꝰ demande. T. leneuen nr̃eẜ le roias 
tes uoir fec lirois m̃s decelui me saurie pꝰ 
a dire noueles. Sire oil his sontil il demors 
en une rocls ca deuant en lameson alasaq̃c 
damł. M anite foi noꝰ ulen cõn amangei 
t̾t qel gent ail auee lii fes lirois Sieaua 
unetame une tamle .i. escuier ne pin 
ĩegena uros deanẽe acel q entor lii sõt 
ce i seuert: iiritut gre oilbiẽ aest 
ca eneu rerene cu lestor teioite u ne uulec 
ons alm Sir u dut uenito. Snes c lauo 
ie qi noꝰ mẽrꝵ xroitrm̃ oria ⁊s tr̃e ftlimoi ᷤᷤ 
Ero sonuent 
celloꝑt atant font qc aurecet. 
uient. ⁊ u̇ estoient biẽ.x. tuita 
cheualles uns arme ⁊ les cau̾s tes a̾me 
Et ĩachi oo aaciui pont qrliĩdrent aure 
cet ni estoit ꝑs .T. ne Coi Testoit ale 
chsciꝵ des hẽ matir ⁊ auoit aueelui me 
ne Gou̾. Qnͣt lrois. mar est uenu deuãt 
losteĩ. uͥ fet descendre le plꝰ desameniee et 
iors ꝯm̃de qe il entrent leenz ⁊ li amemeint 
ys. Et Tlauele deffendre crient le ne autre 
ment ne lelꝑgnunt deriens. Et cil d eicedent 
maintenant ⁊ entrent leeuz ⁊ trouerent .i. 
quioioit ax esches enotre ladamł. Mes ꝙ̃t 
ele uoit sor lui uenir celz qele nauoit pas 
aꝯstume aueoir ⁊ meisr ieñttarmes elic 
nest pas asseur. il laprenent maintenant 
⁊ elle sescrice ahaute uoi. TTaide aide. 
Dame deme fant il cil qi len menoient ur̃e 
crier nepꝰ. Tne uꝰ ꝑuet ici aidier Si pre 
nent autressi ladaml̾ ⁊ les rendent en ꝙ̃ 
Uant lirns marc uoit .ys. qc il 
tant amoit. ⁊ por ce qil lauoit 
tant denuit ueilles ⁊ tãt ꝑensse 
or ca or ia. orlatient ensasesme ⁊ asauolẽ 
te. il dit acel qi auec lui estoient alens d̾ 
ci diex m̾ci bien auons esploitie Qnͣt noꝰ 
somes uenu aches. silegierem̃t decc qrnꝰ 
alions qerane. S gier.T. une auf̾. y seis 
Car ceste is me pemandra lors sereme 
tent alaune ⁊ rotornent droit anorh̾. Et 
qnͣr il sente lacite uenu. lirois. mar ⁊ 
fet motio.p entator ⁊ la fet aꝑꝑillier ĩues 
tir auꝑio ruhi: It q il oucoꝵ puet ⁊ lasert 
⁊ honore ⁊ ĩablunt ist detont son por 
cest noiant de qenu qil fet. Car suiconort 
tot le monde ⁊ toutes les choses quisent 
ne porroit ele ioie auois ne leesce qnͣt els 
na Tuecoz lui Il a ꝑcoit biẽ cli ne 
dit mis. Car engre gor corrou ueline 
est ne la uondroit u mie metre oco totts 
uoies poree qr i uoudroit młt qchiroia 
me ucorno alls fust usiures reũ aquis 
ue reparust ues ors enauunt fecũcrier 
son lun ꝑ ciaicu bons cite qe chascuna 
son pooir. crchoit aeqi il sera ensi bic̃ 
cherit q le gortrs amort ou aliua 
menen uit᷑ usisouin ceis chosc decerno 
aslo qͣlonuꝵ saur demanc̃: cectoit 
lirois mars iorabat ueres to ccoliurs 
uant li 
luns fu fer a ⁊̃ entele mamere cõc 
E t cont iors ꝯm̃aerent . aasãbler 
lich̾r de cornoalle m.xxica.xxx tuit ãme 
isiuent. T ꝑto les leus gu il cuidoient q̃ 
il reparist. Sanz fuille il sauoient biẽ qe 
il nauoit ensaquugnic fors gou̾. Si sept̃ 
soient qil assaudroient hoiem̃t. car enꝯt̾. 
xx chrs ne .xl. ne seporroit il deffendre. aĩs 
si uont il qerant. Tpres ⁊ loĩg. il set bñ 
⁊ ce il fust tres biẽ sains il assambiast ach 
młtes foiz qe ia por doute ne le leffast. meᷤᷤ 
le ior qe madame. ys. en auoit este menee 
entele maniere cõme ie pꝰ aiconte. li fua 
uenu ac il se dormoit lez une haie entor 
leure deuespres ⁊ estoit to desarme.Go. 
nestoit pas auec lui acelui pont. carir. 
lauoit lessie es pne ualee auec son cheu 
al.⁊ auoit so boste finie tot apie ꝑ mit 
ne montaigne.Cuclicuex ne poet aler 
⁊ auor illeuc sa beste atainte ⁊ ocise la 
ouT. sc tormoit le le buissen entelle 
manicit. atant e uͦ .i. ueliet uenir gec 
a pie cele ꝑt. qi ne portoit ensamain forᷤᷤ 
i. arc turcois ⁊ saietes agnͣt plente. ip̃t 
il treuue.T dorment il ꝯm̃oe aregu̾ter 
⁊ tãt lauise ac il scit uraiem̃t qecest ⁊. li 
nie leroi . miarc. Ha tiex qc porroie ie feᷤᷤ 
fet li ualleꝵ. uee ci .T. qi mõ ꝑe mocist 
iames ne uendra ensibon point de mõ 
perr uencħ. come ie sui orenoroit. car 
ie le puis ccirre encors qil soit esuellez 
ce il me plest. Mes ce ie en dormant lo 
cioie sc ẜoit la greignor manuestie. 
du monte ⁊ lagreignor traison. Miel 
uient il ac ie lesueille . ⁊ en ci ꝯmeu̾ 
seĩuellera le fiere de deue saictes ou 
ce..i. ꝑmm lecors. ace sartste ⁊ acer 
sa corde li nalle sisotret arriere ⁊ criec 
aT̃ ꝯen qil puet .÷. gardr uͦ demoi 
ucic uꝰ de&i: E sesueille qi tontes no 
ies ausit ⁊rer amritunte oil ne fust 
sor pris enancime mam̃e ⁊ salt sus 
ausaillir cu fet lidoe li ualle du 
ne saicte tote enuemĩ mee ꝓmi leb̾ 
sencitic siicĩguant alos ac aꝑoi ne il 
neba n enpire 
uant ẽ scsent si feni il mer 
amam la moni alespee ⁊ cõt 
us quuallet ⁊ cil lesse corre 
ine aiere autre ⁊ le cuide ferir ꝑ 
mile pi mes u finit care li sal 
li tetrouero ⁊ p̃nt ie uallet arb 
testre cur ferir ne le uouloit pas teles 
pee por ce ae chr nestoit si legiete deso 
soi ⁊ lefet siburcĩt mirter a une co 
che qe cil est tor escerueie ⁊ lame 
li part mantenar.c diuaoxs.T. re 
trait air la seauin ẽmit ĩ auorges 
te feru q secuite nutlnmfintini 
sor mersnic&e. Mies il nest pusgum̃t 
ale ac il aꝑcutbirt. aplasprete dõt 
il aric et este firti quere este enne 
nimee. Car il uoit son bra sigro 
⁊sienfłc il en ugnͣt m̾ueules de 
ceste chosc nest ti neient esmaie 
Car il seit hic̃ uc ił uendra tosta 
son repaire. cui ił cuide trouᷤ ys qc 
de celui mestier sauoit ele plꝰ qc 
toutes les semes dumonde. Qñt 
il est. ienu.. sou̾. il łiconte ꝯm̃t 
i. uallet la ferii mine saiete enbe 
nĩmee. Gou̾. lidit Sire or nia qe 
drcheus ucħ. aupis cost ꝗc nos 
porton ĩusis anĩt inpaire. Car 
ce p ͦ tost nestor curc tunenin ⁊ 
il u᷑pont aucucrtouch omorir 
uꝰ ꝯuendroit mamitenat. Tmẽte 
⁊ arissi fet Gor̾. Si cheuanchent tunt 
ae ũ uiennent alor repaire lanuit 
a prochoit in durenĩt . ⁊ T ꝯm̃ce are 
garder dime ꝑ ⁊ dautre s̃ uoit ĩẽbe 
de fole ⁊ delãrue des cheuax ca iui 
orent eltt.ha .Go. ecdit.T. si a este 
gñt gent dici neᷤ ait hui gari̾t. ic ai 
gnͣt doutareco. nadame ys. ne noᷤᷤ 
soit lini enec oc li rois mars ne 
est este iiNaue doute dit Gouͦꝰ ce 
die plut ce nauentrra ia. lors des 
centont pianeie reprire ⁊ apdenit 
mes iiri uient auant nusinc in 
lor responde .tur il mauet ame lee 
Haicc tnt ẽ. roscenfisui lirus & 
anmaine ÷s es uinu ioncienmuaes 
qimoceist prmes mulcis fince 
plo xst. en. inmes ΠenΠΙCiois a3 
Gilo ansite 
sus sen crtreleeno .⁊. agoũ 
o osinũiior&13 
uonotio osliupe 
et axcordu sicu corpant l est 
onbassuret. illoracẽ forte dogenqol 
pruet. mes hieco sent trinut riẽs 
rari pit ae iameo percitunt 
esengne nauis me ces a ca 
ctmur ꝓdu nc ił netrin re ꝯutoi 
por chose qi soit. Et ce diex me ꝯselt 
fet il cil ne me deuoit estre torne a 
manuestie ie meismes mocirtoie 
de mespee. Iai bien mort de ẜine qiles 
soie mutaine ꝯ mamnie saz gnid.ꝑ 
pue lai ien sui ⁊ mor ⁊ testrui oił 
se aur. T⁊ torm̃tr asoi mesmes ta 
nt come celle nuit dira ne sina il 
de ducl mener. Sou̾. qi młt est dolãi 
de lui le recõ forte de ce qc il puet.nes 
ces rescõfors ne li uullent riens ca̾ 
cil dit ꝗe ia reꝯfors ne liuinitea ri 
eus se il ne la seulement dysele. Ce 
le nuit pusse a gnͣt doulor. Aladem 
am qnͣt il fu ior uuix ⁊ clers. ilreg 
arde qe son bra estoit plꝰ grox qe sa 
cuisse curli uenins cestoit ia espeit 
mi de toutes ꝑ. Et lors est il auq 
espaontez. Car ce uoit aꝑtemẽt qr 
ce garison li demoroit gaues longue 
ment u est en auenture demorir.Eo. 
est mlt' espaontez. Car ce uoit il aꝑ 
tement ox il est engnͣt perul. si dit a 
d. Sire fet il uꝰ estez engnͣt perill de 
morir se uꝰ nauez ꝯseill hastiuement 
S il respont ꝙ̃tiaifailli auꝯseill. ys 
ie ne cuit qe nul aut̾ men seult aiber 
ne uꝰ somẽt il dela plaie qe le morholt 
me ñst tẽt ielangui silonguem̃t. Si 
aꝵ nẽ trouar garison. duait ꝯe ꝑseit 
amist ses mitnes. por cedic ꝗc il ̃ 
uienist qr len frist enauaine mam̃e 
qr len seust eu ele est alee . car se elle 
se uoit ele imetroit ꝯseill mainten 
ant ꝑ lui on ꝑ autꝰ D il ꝑꝰ plest dit 
So ie me mo metrai en auentun i 
ler anorh̾. ou denuoier . I ce mes enus 
omrit 
qele leuoit ⁊ illi rernquae noucle oyselt 
cle fet elle leen enclose en colle ter.Si m̾¬ 
ueilleusem̃t ꝗ nus ne puet ꝑler alui. 
fors ꝗe li rois. Mars ⁊ .ii. tanit̾ qr la ẜuãt 
ne ia ne ce mouent teleenz. ainssi la esta 
bli leroi.m qr ne uelt ꝗe ms hons iauo 
ne fors qe lui seulem̃t. Diex fet .T. qe por 
roie ie doncqz feie. ie sui naurez en telle 
guise come uꝰ poez ueoir. Et se ie le ꝯseill 
ys. peusse auoir. biẽ sai qe tost en peusse 
garir. acclui cr dit ladamił̾ aue uꝰ failli 
onciꝵ ne u̾ iatente ꝗe sc ẜoit pine gus 
tee. Mes ce uꝰ d̾rang̾ eussier ie cuit biẽ 
aele u en seust ꝯscilł dancunc chose. ha 
Damił̾. dit ⁊̃ ⁊ ꝯm̃t laprusse ie auoir. ic 
la uͦ ferai tost fet ladamł. ce ie oricq puiꝰ 
or matencẽ q or ale dõc tost maiamł ce 
dit.T.⁊ dices a Srang̾.ꝯcle cebaste deue 
nir.Atãt sen ꝑt la damł̾. ⁊ tãt fet qc ala 
cort uient. Si ꝯte abrãg̾. maintenãt 
tot ce ꝗe T li mãde. cele qi młti amoit ⁊̃ 
mõte auplꝰ tost qele puct ⁊ sen uet sar 
ꝯꝑignie nule droiteñt cele ꝑc ori ⁊ 
uant est la ioie. gnͣt est la feste ac 
il sentrefont. ⁊ encore fust ele assez 
plo gnͣt sc ⁊̃.pe fust si dehaitie cõc 
i ilaloit miel ꝗc mes alers. Alexcct 
tost cetat.T.⁊ ic meiłmes uꝰ ferui ꝯ 
ł uorat aĩi.u & orinir diim̃ ouis.at 
teu̾s norli.Lors mẽtent ⁊ tũc cheua 
rchent. ꝗe alissuc re cele forest uien 
uent auciẜ pres telacite. ilors trru 
uent une damł̾.de ꝑs. ꝗc us sous oit 
młt amer. ⁊ele estoit uenue dyxlãt̾ 
auec ys. ⁊ estoit ꝑante Rrung̾ elle 
amoit młt T⁊ liii. Ele chieuoucho 
oit en la ꝯꝑagnie dun seuĩ esciuer qͥ 
ses fieres estoit. ⁊ uenoit dus chastel 
de ꝑ̾s dillenc ou lirois .ap lauoit ce 
lui ior enuoie. Qnͣt T lauoit uenir 
⁊ il la reꝯnoist ⁊ il se terne cele ꝑti ala 
il estoit ⁊ corrouciez tela ꝑte de .ys. qt ele 
uoit ꝯm̃t aT. net mauuelem̃t cle dic si 
re fet ele il est ainssint uꝰ este mor ⁊ s 
n se uꝰ naue hastif secors. Sachie ꝗc 
ie ne uꝰ ensauroie aid̾ ne ame de ceste 
terre fors seulem̃t ma dame ys mes 
acle aue uͦ failli oultirem̃ Car seule 
m̃t ni puet len ꝑler fors qc ludis .M. 
salue ⁊ ole ꝯm̃ce aplor tot maintenãt 
⁊ .ii. damł. qi deleen ne se irmuc̾e. aĩ 
garient totes uores madame ꝑ diex 
dit.Tꝗc porrange dõc fere morrai ge 
dõc por si poure achoison Nãnil ce diex 
piest fet d̾rãg̾. car ie uꝰ ꝯseillerai sor ce 
er dites donc fet il. uꝰ uꝰ metroi fet .R̵. 
ici deuant en nier ⁊ b̾ feroiz passer en la 
petite b̾taigne. Qñt rꝰ ifoi u eiroi tot 
droit en la meson le roi hoel: li rois hoel 
aune fille qiest une des plꝰ belle tamis 
⁊ aꝑclee .y. Cele daml̾. cest tant desur 
gerie ꝯece uꝰ poe iusq la uenir eleuꝰ 
garira maintenant asscur ensoie bꝰ 
ie laz or pͥsier desens ⁊ decortoisie ⁊ a 
biauex ala rome ꝑs sor totes leꝵ cumł 
m 
Uane T entent qil troucray en 
sliperae bretaigne il est siliez 
por lenon qu lisamble qil soit ia gariz. ha 
Srãg̾. tant maue ualu ĩore ⁊ dut̾ foi ⁊ 
ꝑuis de u̾ me loe ꝗc iaille en lapetite bre 
tingne ie um ⁊ uꝰ ꝯm̃derai adieu.Mes por 
dieu qñt u̾ uerroi madame si la me sa 
lue. ⁊li dites qe ie sui. Tlichetis. Atant 
sen ꝑt luis delautre. Brãg̾. sen uet enla 
cite molt dolente ⁊ młt corrouciẽe ⁊ ⁊̃. fet 
tant lui ⁊ Go. qil uint auport ⁊ semet en 
mer. qe y diroie ie il uont tant deior ⁊ de 
nuit qil iũdrent a une cite en la petite bre 
taigne qi auoit nõ housas. Qnͣt il sontue 
mu aterre.⁊. demande on il porra trou 
le roi hoel. ⁊ len lor dit qe il le troueront 
a .i. chastel qi a nõ halingue. Car il fesoit 
fermer .i. chastidu contre.i. sien uoisi ⁊ 
młt riche durem̃t qi auoit nõ agrupe le 
gnͣt qe uꝰ dirdis ie ⁊. monte mantenãt 
entrelu ⁊ õo ⁊ fer tant qil uint auchastel 
⁊ trous le roi hoel deuant saporte. mes il 
ne couut deriens. Tle salia ⁊ lirois lui 
Qñt lirois uois .⁊. si maigre asi enpiresi 
litema de qul est dire fet ⁊̃ iesin .i. chre 
malades qi sui ceste ꝑt uenu por ce qolẽ 
medit qc li rois hoel a une fille gi eũcost 
megurira scilli plesoit a metre y sentente 
Lirois ꝯm̃cu a regarder. T̃. si leuoit si bien 
taillie si li est auis ꝯe il ne uit oucq ch̾r 
mielz tallie si dit asoi meismes qu ne pu 
et estre qil ne soit p̾udons Si li dit si 
re ch̾rs ie ne sai qi uꝰ estez mes ie uꝰ baillerai 
ma fille ꝑs. ⁊ siliprierai qele uꝰ garisse. la 
ur̃e in̾ci sire fec T atant sentorne lirois 
⁊ cisqi oliu estoient. ⁊ fet uenir deuãt lui 
T ⁊ fist uenir aussi safille ilroit fille uee 
ci .i. cłi malaue ie uꝰ pri qe uꝰ pensse delui 
gaenfetes tout art̾tant come uꝰfe 
ꝑdemoi meismet 
Ure fec latamł̾ uolentiers dep ᷤ 
ꝯil uꝰ plest lors prent la dił̾ 
T ⁊ len mamie ensachambre qͣt 
le uoit son bras si lidist Sire si ot uem̃ 
mes naie paour. carbiẽ uꝰ garrons sca 
tcu plest ⁊ ass̃e test. Qus uꝰ diroie ie 
la taml̾ porchasse ce aele cuide qe bon li 
soit por lui garir tãt qc T. sent bñ qil li 
amande si ena młt gnͣt ioie ⁊ młt sera 
ꝯforte ⁊ młt amande durem̃t ⁊ si senm̃ 
ueillent tuit al delaiens de sabiante.T 
regaree. ps młt uolentiers carces nõs 
li fet amer si sc ꝑensse asoi meiries q̃ ce 
Aapuir enuule manigre du monde qił 
oblicroit la utͦ ys por costrci. Quc rus 
diroic ie .T. cuide bic̃ oublier lune ysest 
por lauc̾ Qnͣt il regarde ceste. ys q tãt 
est bele qil ma qe reprendre si liest auis 
qe ꝑ maĩtes achoisons deuroit il lautꝰ 
.i. oublier ⁊ laissier. car il la tient contͤ 
droit ⁊ ꝯtre los. sinu pronidome or mõ 
de seu̾ se sauoit qe il ne lentenist atrai 
tor ⁊ amauues. ⁊ prce li uient il mel 
& li samble cc ul lait dutout laut᷑.ys. 
⁊ prenge ceste ꝓs ar sacorded mes il 
nen moultir nil samblant ays. porce 
ne le pensoit ele mie. si se paine. encꝰ 
met tãt qil est gari. Qnͣt.T. se senc qͦ 
il puet porter arnies si senueise ⁊ sola 
ce ⁊ de duir. Et lors dat chascime qil le 
uoit. Certes ce cist cłr nest lone mlt̾ do 
it hair son cors. il est si biax de totes bia 
utes ae ys. ax blanches manns qr ouo 
nouoit ame ꝑ amors endeuint austo 
toute fole e⁊ tele maniere qele ne pẽsoit 
fors aT ne il nest riens aele ne feist pꝰ 
lui auoir. neis se ele en deust recenoir qnͣt 
honta Ladamł. auoit .i. frere cłe mltbi 
ax decors qi estoit en laage dexxiiiians 
⁊ auoit nõ kahedins ne entoute la ꝑetite 
bretaigne. nauoit ch̾rdesi gnͣt renomee 
cõ il estoit. cil maintenoit pli laguerit 
qe ces peres ne fesoit. Et se il tãc seulem̃t 
ne fust li rois eult pieca sa terre ꝑtue 
Pres ce 
qe.T. fu guri aui̾t qe lirmis ho 
el assambla encontre leconce 
gͣrippe mes ia mestheance toꝵa tropii 
Iamnem̃t sor le roi hoel . car il fu desꝯsiz ⁊ 
ꝑdit gnͣt ꝑtie ĩe sagent ⁊ deces cłre. ft 
kehemis isu si durem̃t naurez qil eng 
uint porter sor son escu.Et cuidoit len 
uraiem̃t qil fuist naurez amort lirou 
boel meismes enfa chacie urito cusa 
cite ⁊ se feri teden. ⁊ fist erraum̃t elor 
re les portes cipͥs lui. Qñt .ys uoit sõ 
frere si malenient atorne sienꝯmenca 
toꝑ gnͣt doel afere si se pame mlt̾ tilui 
garir.Autiers ior iũt. licontes agripp 
deuant lacite. Iordena .x. bactailles 
si aroit bien auoir en chascune . uͨ hões 
arme. Les .ii. pͥmieres hactailles sc̃uõt 
droit u̾s la cite gnͣt noist fesant ⁊ teme 
nant si gnͣt tenpeste qo cil doiacie les 
oyrent tout plainem̃t iles aut̾s ui s 
bagtailles estoiẽ enpose en i broci 
pͥe eitit celacie Clt lacut onuẽt 
mamcenat ꝑ porres ⁊ los feri feriet 
puis mõtent aꝵ q̃rucax por les mur 
teffendre 
m łt durement ⁊ dit qc ce li contes ag 
grippes seust ꝗc kahedius sust hartieᷤᷤ 
il ne lor uenist mie si pres. Biax fis fet 
il enuͤ est toute mesperãce de maguẽre 
mener afin. Mes puis qil mest aĩssi a 
uenu qe ie uoꝰ ai ꝑdu. ie sai certaiem̃t 
qe ma terre est ꝑdue. Er qͣit il ot dite. 
ceste ꝓole il ꝯm̃ce aplorer ml̾t durem̃t 
Qnͣt .Go. qi illeuc estoit uoit le duel q̃ 
lirois hoel demaine. il li dit. Ha:sire ro 
is ne uꝰ desconforter si durem̃t. cã di 
ex uꝰ uidera. Certes tu as ceanz .i. tel ch̾r 
qe ce tu leꝯneussez aussi biẽ come ie faz 
tu ne tesmoieroies mie. Et sachez cẽtai 
nem̃t qe ce il estoit la hors auec .i. pou 
de tes bons ch̾rs il auroit tost descõfit 
ceux qi la dehors menent tel boufois. 
Ba diex fet lirois qi est il. ie ne sai lyẽ 
designͣt bonte coms uͣ dites fors kahe 
dm mõ fil seulem̃t. En nõ dicu fet G. 
cean a .i. mlt uaillãt chr plꝰ qe nest bẽe 
fil sil ne le dige mie por lui prisier. ha. 
pr diex fet lirois fetes le moi ꝯnoistre 
si ferai ie fet .Go. mes qe ce soit chose ce 
lee Ie uꝰ creante loialũc qe ia ꝑmoi ne 
sera ceste chose descou̾te. Sire fet il cest 
li ch̾r acui ie sui. mes sõ nõ ne uꝰ dirai 
ie mie. Mes tãt uͦ dige aꝑtem̃t ꝗe cest 
lemeillor ch̾r du mõde. Ha. diex fet li 
rois donc sui ie teliurez puis qe iai ce 
an tel ch̾r. Or li reqerrai ie dõc sayde. 
se uꝰ le me loez. Sachiez certamement 
une autre uoie 
uant lirois hoel uoit ceste 
chose. il uint maintenant 
deuant son filz ⁊ ꝯm̃ca aplorer 
artus. Et puis qc u ͦ le feistes aissi ꝑ iũe ꝓeͣ 
ce . mal aie ge ce ie ne me uois assambler 
acel delahors lors descent des murs ⁊ sc̃ 
uient arrieres ou pales . ⁊ cil qi laloient at 
rant ne len ꝯtrerent mie car il reiuent par 
Uant .⁊. entra ensachambre ou il 
aisoit il apela .Go. erraum̃t ⁊ dit sa 
aportes moi tantost mes armes 
fet .Go. ae il ne u̾ en faudra mie. ce loꝰ 
len recierez: lors demande tot mainte 
nant ou est li clirs estrãges. Ec len li 
dit qil estoit alez sor les murs. Alez le 
me tost qerre ce dit lirois. ⁊ cil mõt sã 
fere delaiem̃t. Qnͣt.T. qi sor les murs 
estoit. uoit qe cilz delaienz nosent issir 
lors il enfu ml̾t corrouciez durement 
car uolentiers aidast au roi se il eust 
ꝯpugnie ha fet il tant a. qe ie ne por 
tai armes. biẽ aĩ mõ tens ꝑdu por ys: 
⁊ꝑͣs. le sien por lamor demoi. Ha. lauc 
dulat se uꝰ sussie ore cean noꝰ fussiõs 
pieca assanible acel dehors. Młt feis 
tes ore g̾iguor proesce. Qnͣt uꝰ assãblas 
tes ax homes Galehot. ainssi come len 
ma cente.Ecles meites enlam̾cile ioi 
ie ueiłł aler moustrer acel dela dehors ꝯmẽt 
ie sai ferii delance ⁊ despee. Et Go li aporte. 
ces armes ⁊ li aide aarmer. puis uet aꝑꝑil 
lier passebrueill ⁊ sen passa ꝑdeuãt leroi ⁊ 
li dit Sire fetes erraum̃t armer uie gent 
car messires sen uelt lahors issir tot frul 
⁊ ne uelt qi soit seust de nului. Si maist die 
fet lirois il sera uistem̃t secourouz. Qnͣt. Co 
ot aꝑꝑillie. passebrucl. Tmonte erruumẽt 
⁊ Go. li porte son escu ⁊ sõ hiaume ⁊ sõ gla 
ue. ⁊ lirois sescrie or ax armes. Lors fet sons 
unebusme. ⁊ tot maintenãt qele fu son ce sa 
samblerent deuãt le pales toz celz qi ãmes 
pooient port᷑. ⁊ ꝙͣt il furent . issaribles si con 
mãda lirois qe les portes fussent ouertes 
du chastel car il ne uelt plꝰ estre le enz ẽclos 
lors ordeua sagent ⁊ lor moustre leqel apfab 
leroient pͥmier ⁊ liqel darrener. Et .T. qi ia 
estoit issus dehors prent sõ escu ⁊ sõ glaine 
⁊ tot maintenant qe li contes a grippes leuoit 
si dit. Si maist diex fet il cilz ch̾r est auẽtu 
reux. ia mar mecreez ce cist nest duroiamine 
delatres ⁊ in qil soit mlt porte bel ces ãmes 
⁊ astutiem̃t. Laou li contes agrupes ꝑloit aĩs 
si .i. siẽ neueu qi auoit a nõ Alquins. lesse 
corre aT. ⁊ ꝙͣt. Tleuoit uenir il lesse corre de 
ꝯid au⁊ ponospone. Ionit ni ꝯiuoo oꝵa qđ aur 
fiert ꝑm lecors ⁊ auretraur qil fist deson 
glaine il gita .i. cri mlt angoisseux Tꝯie 
uõ ꝯurciai dĩs.iroo.R̵ iyiquirs ꝯiuu aipoti 
u̾s .i. conipi de ch̾rs qc il uoit uenir si sefiert 
ent̾ eulz. ⁊ fet tant du glaiue ae il tenoit qe 
mis tela petice bretaigne ne prust aut̾tant 
fere. Et ꝙ̃tli glaiues li faut. il mec tot ma 
nitenãt la main.i lespee ⁊ ꝯm̃ce adestruire. 
Ꝙgoiiinsi. iaispiur ⁊ amniap auipor e seꝙo 
trstes ⁊ oster escu de ᷤᷤ ox. ⁊ fet tãt ꝗc tuit cil 
⁊ eripomur muorursaiois.iiiiuiar oicaio ib 
iram quoi. uĩaiñ s. nooripu nb auaĩonñ õꝙ 
asiri au bii noierat auꝵ .uii. nuounius lai 
ouinz trroorsnl soui goui ep po. urout duu 
ni fet li rois aut̾ delaiem̃t. am ist hs ato 
te sagent. Et ꝙͣt il aiłambla aces enuemis 
Lors ueissie cłrs trebuch ⁊ uerser mnine pait 
idaunt ⁊ maint prondome merir Cã nuo 
ni prent ruison qe la ceste. Mes tot aussi come 
lalune apert entre les estoiles aꝑt .T. aꝑtem̃t 
encre toz les aut̾s. il tant seulem̃t destruit ⁊ ꝯ 
font la gent le conte agrippe ⁊ demaine trop 
malem̃t il maille sor el ⁊ tuc ⁊ ocist. ia sigr 
ant presse ne trouera qil ne deꝑte maĩtenãt 
aussi come li leux afamez fet les b̾bi. il abõ 
cheual qi ꝑforce li depart la presse. ⁊ si abõe 
espee dont il tranche ⁊ ocist tant qe cest mer 
ueilles aueoir. Lirois le suiuoit tot ades p 
neoir les m̃ueilles qil fesoit. lors dit .a .i. de 
ces chrs ꝯe uꝰ samble denr̃e chr nouel. Cetes 
ie croi qe oucq̃s mes nentra si bs ch̾r enceste 
terit ie cuit tout unuem̃c qe ce soit .in.s. lãcꝰ. 
du lac. de qi iai tant oi ꝑler ⁊ de qi toz li mon 
des ꝑole si maist diex dist lirois aussi cuide 
ie tout ꝑor uor. 
pe qnͣt si home uoient ceste chose il sen cõ 
m̃cierent afoiur liũs ca ⁊ lautꝰ la. Et cil deᷤᷤ 
murs sescrient tuit ꝯmimem̃t. or a eulz 
descõsit sont li home le conte a grippe il ne 
ont mes pooir dedurer. Entel mame come 
ie uꝰ conte uainqi lirois hoel labactaille ꝑ 
Tet sachiez qe cele guerre li menoient ceᷤ 
meismes ꝑens. mes li ꝯtes agrippes suocis 
si come ie uꝰ ai conte ⁊ tãt debons chrs auec 
lui qe tote saterre en fu apouriee de bõs chs 
⁊ lirois hoel recoura tote saterre qil auoit 
ꝑdue deuant. ⁊ iũdrent tuit ces ennenus 
asamerri ⁊ Ips ceste descõfiture furent mlt̾ 
desirãt li home auroi hoel desauoir. qi.T. 
estoit. car nulz delabretaigne petite ne sa 
uoit encore qil estoit ne ries de sõ estꝰ. st ꝙ̃t 
ꝙ̾s. ax blanches manns lot si durem̃t loer 
Tant lieue la criee. ⁊ la noise mlt au 
ele ⁊ mlt m̾ueilleuse. Car nus ꝑenz 
le roi hocl auoit ocis leconte agnp 
celle lamoit deuant or lame ele cent tãt 
plꝰ. Car q̃t elle ot raconter sagnͣt bonte ce 
nest mne dem̃ueille se elle laime. ⁊ ce locist 
qil iue uolentiers a lui ⁊ la regarde. Et p᷑ 
ce cuide ele qe il laine ⁊ si fet il sanz falle 
enꝑtie por sabiante ⁊ enꝑtie p᷑ le nõ d̾ lui. 
Nior 
auint apres ceste chose qe lirois 
hoel sist au m̃gier entꝰ ces chrs il 
rẽgaide.S ⁊ leuoit plꝰ enuoisie qil ne so 
uloit si li dist. Sire se il uꝰ plesoit ie uꝰ uol 
droie pͥer qe uꝰ me deifsiez ur̃e nõ. car tuitr 
cil deceanz le desirrant mlt a sauoir .T. cõ 
menca asorrire ꝙ̃t il entent ceste pole et 
ꝓuis dit. sire iai no.R. ⁊ sui ne deloonoiᷤᷤ 
⁊ sui de poure pͥs ⁊ depoure renomee. ⁊ fus 
tes u̾ oucq fet lirdis hoel alacort lirois 
Artus. Ccrtes sire fet.⁊̃. nãnil cẽtes ce 
dit lirois ie m̾ueille młt com̃t uꝰ saue 
tant darmes qi oucq ne fultes acelle 
cort. Ce diex me sant fet T ie uorroie 
uolentiers ce auenture mi menoit ies 
tre. kahedins estoit ia gan qi mlt̾ ho 
noroit . Tpor labonte de chrie qi en lui 
estoit aut̾tant come sõ ꝑe .i. ior cheuau 
choient ensamble. ent̾. E. ⁊ kaħ. si ꝯmẽ 
ca. Tapenser si durem̃c en larome yselt 
qc il ne sauoit se il neilloit qu se il dor 
moit. kaħ̾. sen aꝑcut mlt̾ bis. mes nẽ 
dit ne ne fec samblãc qe il sendonast de 
garde deriens. tãt penssa.T. entel ma 
mere. qe il gita .i. gnͣt souspir. ⁊ puissi 
dit ha. belle .ys. cu mas mort. lors chier 
aterre de sõ cheual puis se pasme puis 
sesperist tout auts come ce il dormist 
Et ꝙt il sesueille si fu mlt durem̃t hõtex 
por kaly ⁊ kaħ. lidit adonc. Snt fec il se 
nest mie sens detrop peusser. sire u̾ dites 
uoir fet.T mes qnͣt li hons acuer qi le 
mestroie ce nest mne dem̾ueille se il me: 
mestroie aucunes foiz. Et lrch li respont 
⁊ dit.T.ie u̾ uoi plꝰ ꝓensif ꝗc ie ne nousis 
se ⁊ se il nul horis aqi u̾ deissĩe ur̃e pẽ 
ser ie uꝰ pri qe uꝰ le mediez. car sachies 
qil nest riens ou mõde qe ie ne feisse por 
uꝰ metre aaise por qoi feir le peusse ceiẽ 
ideuoie mort receuoir. Orme dites qi 
cele est por qi uꝰ penssez car ie sai bien 
qe cest por lamor de dame ou de daml'. ⁊ 
Tledit adonc . łaħ. ie uꝰ dirai iannetãt 
ys. qe ie pensse toz diz enlui. ⁊ ie lãgius 
por lui si come uꝰ ueez. Et ce por ys. ne fu 
st ie ne fusse ore mie en cest pais ce uoꝰ 
ys. me uoulez dõner ic enserai mlt liez. 
Uant kah̾. 
entent ceste ꝑole si en est mlt' 
durem̃t liez. car il cuide certas 
neit qe ce soit saseur dont il ꝑole. ca̾ tau 
tre ys. ne sauoit il riens. si uoudroit uo 
lentiers ac il leust afeme. car il est tant 
uaillant qe młt seroit en lui biẽ manae 
Et toute la petite bretaigne en uaudroit 
miex. si dist ad. Sire por qoi le niauez 
uꝰ tant cele. Sachie certameñt ce iecui 
tasse qe uꝰ ipenssissie ia nẽ eussic mal. 
soufert. Et ie la loꝰ dourrai mlt uolẽtier 
tot manntenãt ꝗc noꝰ uendrons acort gnͣt 
m̃ci fet.T. lors sen retornent arrieres e 
tãt cheuauchent ꝯil sont acort uenu et 
kraħ. sen uint asõ ꝑx sã nul autꝰ. delaiem̃t 
⁊ liconet tout mot amot come ⁊̃ amit .y. 
Qñt li rois encent ceste ꝑole il en ent mlt 
lie ⁊ dist ha. biax sire diex gariꝵ somes 
puis qe.T. aura.ys. il nest nus qi iameᷤ 
noꝰ osast fere guei̾re tant soit fors ne 
puissans. Biax fi fet lirois ie nelidõr 
rai mie.ys. tant soulem̃t mes moi ⁊ toi 
⁊ toute la petite bretangne entierement 
⁊ ce tout le mõde estoit miẽ si lidourroie 
qil en est biẽ dignes cauoir tot le nion 
de. Lors fet tout maintenant sa fille a 
uant uenir ⁊ lado̾ne. . T ⁊ T̃ la prent 
młt lieem̃t. Et sachie biẽ tout certaie 
ment qe ce lautꝰ . ys. lamoit biẽ encore 
laime ceste plꝰ durem̃t ⁊ le sert ⁊ honore. 
Que uꝰ dirrie ie litermes fu uenus qe les 
noces durent est᷑ feces si sa semblerent 
tuit cil dela petice bretaigne ꝯmunem̃t 
poure ⁊ riche. gnͣt fu la ioie ⁊ le soulaz qil 
font ⁊ amlt' gnͣt ioie passent le ior. La nuit 
aꝓche durem̃t qil ꝯuent. Tconcher auec 
ys. mes larome de corno ille li deffent al 
ne gise auec lui charnelm̃t. mes le baisiẽ 
⁊ lacoler ne li deffent ele mie. mes se li 
autre ieux iuient lamor est toute fallie 
Que uꝰ diroie ie ꝙ̃t lanut fu uenue.⁊ 
ce coucha auec. ys. qi mlt estoit belle. 
durem̃t siqe sil li en prist enuie ce ne 
fu pas m̾ueille. Si sont seul aseul en 
une chambre de tens .i. lit. Li lu minai 
res iest signͣt ⁊ laclarte qe bñ ꝑuet. T 
aꝑtem̃c ucoir la gnͣt beaute. ys. Elle a 
uoit la gorge blanche ⁊ le yaux rians 
⁊ dlers. ⁊ li cax sourssis ⁊ biẽ assis. la fa 
ce dlere ⁊ pure. et T. labuise ⁊ acole et 
ꝙͣt il liduient dyselt decornoalle. il na 
poer de fere en ꝑlꝰ. gnͣt est labactaille 
des .ii. pseltes.ceste ys. li est deuãt et 
lautͤ est encornoalle. qi de tot ce ne sa 
uoit nulle chose. Et nõ por ꝙpt si ceffr̃t 
ele aTsi chier come il a sõ cors qil ne 
face plꝰ apsꝰ. aceste foiz mes puis qil 
est sains ⁊ haitie ni face nul delarem 
ent mes uoit encornoalie. mes bien 
sẽgart qe dl a ceste . ys. ne tonche nene 
frce chose qi auilenie. li atourne. 
Ntele 
maniere come ie uꝰ cont demo 
ure. T de iouste sa moillier il 
iacole ⁊ baise. mes ace sacorde en lafina 
de la pensee . ys. qi riens ne sauoit de 
ceste chose fors qe de iouer debraz sen 
tort entꝰ les bra.⁊. ⁊ A. sentort dautꝰ 
ꝑt. ainssi sereposent ambedui iusqes 
alandemam ꝯe les tames ⁊ les bamł̾. 
uĩdrent lecu por ueoir .⁊. ⁊ yselt.T. selie 
ue ⁊ aꝑꝑille ⁊ puis seu uient oupales tot 
maintenant qe lirois leuoit si li uient 
audeuant et dit . T̃ rant aue fet ꝗc hoꝰ 
auez teẜui leroiauine dela petite bretai 
gne renez ie uꝰ en reuest noians toz celz 
qi ci sont .Tle recoit ⁊ len m̃cie mlt du 
rem̃t. ⁊ Gou̾. en a mlt gnͣt ioie. car ilcui 
doit tout uraiement qe ceste .ys li face 
lautre oblier. Et biẽ cuide uraienĩt qe d. 
ait ieu alui charnelm̃t. Que uꝰ diroie 
ieainssi demore. Tauec .ys. il acole.y. 
⁊ ele lui. et Tne li demande plꝰ ne elle 
alui. Car elle cuidoit uraiem̃t ne il ne 
fust aut̾ ieu entͤ home ne feme qe daco 
ler ⁊ baisier . por ce qe d auoit tant de 
more auec lui ne auc̾ment ne cestoit 
alui deduit. qc u̾ diroie ie. T̃. aime. yͣ 
mlt̾ durem̃t por lamor du nõ tant scu 
lement . ⁊ ys. anne lui detout sõ cuer ⁊ 
qpt len demande ays. por qoi ele anne 
. ele dit tout aꝑtement plꝰ qe tout 
le monde ne sanz lui ne quier ie uiure 
ne ior ne nuit. Por ceste ꝓole he ysꝰ. 
disoit entele mamẽ. ꝙͣt len li emã 
toit de .T̃. cuitoit len biẽ certaine 
ment qil eust ieu alui charnelinẽt 
⁊ uo. le cuidoit tout uraiem̃t . dõt il 
auoit mlt̾ gnͣt ioie. Entele maniere 
demora. Tauec .y. pres dim sn. ax ͦ 
atant ce test ore li contes de elz .ii. ⁊ 
detoz ceulz dela petite bretaigne. ⁊ re 
torne a ys. decor noalle por conter 9 
ment il li auint apͥs ce qe lirois. m 
loc tolue. ⁊T. 
Q oit li 
contes q̃ 
ꝙͣt liroiꝰ 
Mot la 
idine.U. 
recoinre 
si come 
Uͣ aue t 
oi ⁊ laus 
it remi 
se ensar 
tori. larome qi riens namoit en tot 
lemorde autretant ꝯme .⁊. ꝙt elle 
uoit ꝯelle a entele maniere ꝑou ele 
en est tãt dolente qa pou acle nẽr 
ge deduel eleplore ⁊ se demẽte ⁊ si 
maudit leure qe ele oncqz fu nee ch 
ascũ ior plꝰ de mil foi. Elle empire 
tant durement pur le gñt duel qle 
tenume nuit ⁊ ior qe tuit cil qi lauoiẽt sẽ 
esmueillent . Lirois .ai. qi plus lamoit qe 
nens nec. en est tant durem̃t dolanz quil 
ne seit qil endoie fere. il la blandist tãt cõe 
a puet por lui fere oblier le gnͣt duel qelle 
demane. Mes qe uant ce se il li dõnoit tot 
lemõte enterinem̃t ne se porroit ele ꝯfoͣter 
puis qelle na.T.Cil est sa mort ⁊ sauie. et 
saioic. ⁊ sasente. sanz lui ne porroit ele se re 
cõforter en nule maniere du mõde. ne iuma 
is cedit ele biẽ naura puis qele laꝑdu ne 
naura ioie en sõ cue ne ꝯfort. Entele ma 
mere come ie u̾ conte se demaine la roine.y. 
enduel fere. ⁊ Brãgam qi tãt lamoit cõe 
d.imł. puet plꝰ amer sadame la recõforte 
de tout sõ poeir. ⁊ li dit ꝑ maintes foiz p᷑ 
dieu qelle eust m̾ci de lui aneismes. ⁊ qe 
desore mais ne soceist entele mamͣe.cã 
biẽ seit ele certamem̃t qe. T̃ ne se porroit 
mnͣm̃t tenir de lui ueoir ⁊ qil ne uenist en 
cornoalle. Et se to limondes li deffẽtoit. 
Et se il estoit reuenus en aucune mani 
ere prendries nous ꝯscill qe il ꝑleroit a 
P pordieu madame ne uꝰ testrusie aĩsi 
recẽforter bͣ. Tiex poles nisort B̾rãg̾ a.n̾. 
ꝑmum̃tes fon ⁊ tãt nele en ꝯm̃ca auꝗes 
sen duel aentrelaissier ⁊ se pͥst a reꝯfort̾. 
qelẽ enuoieroit qerre. Ti qele feroit tant cõ 
ment ꝯc lirois sen p̾ist garde qe il seroient 
ensamblẽ. la ouele ainssi a cest afere auint 
ꝗe nouelles iũdrent encornoalle qe.T̃. auo 
it prise ys. ux. Blãches mains la fille au 
roi hoel delapetite bretaigne de ceste noue 
le fu lirois. ay uist ioiant. Car or cuide iltot 
poruoir. ꝗc ⁊̃. ne doie iames repairier encor 
Rauint 
.i. ior si come larome ys saloit re 
ꝯfortant . ⁊ ele disoit a soi meisme 
no ille siencuide biẽ estre celiures ato ior ᷤᷤ 
laiyi s̃oiũ ꝯloĩ a asui ꝯuiriuarũs is eoiũ 
ne.ỹ. qi cestes nouelles ot oies en a si gnͣt 
duel ae pecit enfaut ꝗelc ist dusens ces 
pes noueles liont donec lamort ⁊ du tout 
renouelee satolor. Or nest il nus ne nule qͥ 
tos niibal oipob ne tiũb arassoai ꝯꝑuir̃i 
uio a iour pr&. yqi mend ꝓ̃pr& oiatr̃ 
mu sanioib aruoiũ .i. Ior ob i oiouimob T 
niere matiuye. ⁊ puis dit. ha. Tori p̃isteᷤᷤ 
Rlecuer decele fisõ qe plꝰ uꝰ amoie qe nule 
pens qi uiue. ha. amours tricherresses fa 
S sxsomimu ar d̃oium̃d u amoĩsaꝵ ⁊ sĩdũ 
T san soui tonr ⁊iuosonouu sanimu 
Ronyi gmis ⁊ ib idor. uuariig 
gid ⁊̃ dũsẽ mñs ⁊iũca̾ Udor tonmu at 
buna bauiardr ioia nob uiur uo nb 
on ioie delors amors ⁊ guerirdd ⁊ iẽ sui. 
lasse ⁊ chetiue qe ie nc̾ ai fors qe doulor io 
ne pri adicu mes qo diuie aut̾ chose sa ͦ 
tant seulem̃t qil mẽuoit lamort aꝑte 
ment. Et Srãg̾ en est tãt est tant esba 
hie de cest affere qe le ne seit qele dois di 
re ne fere ne ele ne seit metre ꝯseill enla 
doulor desadame. ⁊ cle meismes en est ⁊ 
mlt colente ⁊ endemaine gnͣt duel. fola 
rome qi tel duel en a qc apou qele ne so 
cist seporpense. asoi meismes qele enuo 
iera unes lr̃es alarome. Ge. les miels 
ditees ⁊ faites qele porm. ⁊ qele se pla 
Ñmoi omuri iur ib. E.x ur̃ous 
⁊ li mandera tot son afere. ⁊ il ne porra. 
est̾ en nule maniere. qe la rome .Ge. qi 
tant est sage plꝰ qe nul aut̾ dame. ne nu 
le ne sa ꝑareille alui ne asõ sens neli mã 
oan são. Aiaͣ nr̃oꝯio iub̾ Nr̃aio iuuny ̾ 
⁊ de la gñt mesese qele tret ⁊ ꝯm̃t ele est 
desꝯfortee. cest la fin desapensee. ace sa 
⁊̃ diligỹ san. ꝯsuał oĩad̾ uo c̃at᷑ sdui der̃ad 
ne laisse ele mie sõ duel afere. qele tous 
iors ne le maine. Ne por qnͣt ele sencou 
ure deuant le roi .ai. tant come ele puet 
si come et le qi młt le doute. lirois. Ma̾t 
saꝑceit młt biẽ dugnͣt duel aele dema 
me mes nul samblãt nẽ fet ne chiera 
ne li en mostre por ce qil ne la torm̃tast 
ꝑlo encore durement quelle nestoit 
Ntele 
maniere come ie uꝰ cont põ 
sa la rome . ys. celui ior ⁊ tote 
ianũĩt autresi. ⁊ penssa coures uoies a 
ces lres ꝯmẽt eles seroienc mielz diteeᷤ 
Car asi sage dame come est la roine .Ge. 
neuelt cle enuoier lres celles ne sont trop 
biẽ ditees. Alandemam se leua laroine ⁊ 
aucqr matin ome cele qi nauoit mie dor 
mi lamoitic telanuit.⁊ set łbidier sachã 
bre detoutes ces damł̾. por miel ꝑenser 
aces lr̃es si iꝑensse tant qele les a faices 
a sa uolente si come ie uꝰ di au mielz ⁊ au 
ꝑlꝰ lel aels ꝑuet. ele apela maintenant u 
ne deces damł. ⁊ liorst dimił aꝑꝑillier un 
car il uoꝰ ꝯuient aler en la grant hoetaig̾ 
en la meson le roi. Arc̾. si me salui 
no Se ⁊ liballeres ces lr̃es deꝑmoi ara 
tunie fet latimił̾ ie femi ur̃e ꝯm̃demẽt. 
Et lors aꝑꝑilla son oirre la tamł̾ si sc̃ ꝑt 
decourt a tãt fet qele iũc a la mer ⁊ sist 
met en. ⁊ tãt ideniore ꝗc auentuix la 
mena ou roiaume delcgres. Et ꝙ̃t elle 
ifu aruiee ele issi de lane ͨ et monta ła 
sõ pilestoi sienanist ouele porroit trxq: 
larome .Ge. ilen lidist qc ele eitois . uama 
lec ⁊ la ciouua lardine.Ge. atont gñt ꝯ 
guie ĩ dames ⁊ dedamł. lademił. uint 
cairi ꝯiurR. dienꝵ. ds ꝯiuoiri Ilibudr 
fan ꝑo nonuoa ⁊ oupri a onrouroo doũ 
par mor 
¶Uant la roire . Ge. entent aelle 
l ¶st a la rome decornoille .y. ele 
C li fait ml't gnͣt ioie ⁊ li dit daml' 
suim ddo.Qd .ia. oilicyiU.N ob hoia ⁊ał 
is diui ꝑdu diuremu quirem opd 
Aob ꝯñon ⁊iss ꝯunom in oidiuoo auira 
ui ꝯiꝗ aiꝯiat ib ꝯs ꝯuioiri. ꝯi diouẽ 
Ioui duataidu. ⁊ noimo uoi ar ꝯuoip 
Irdasr quirerio saiso ꝯuord t̾iur 
our sib auoru⁊ iarioianrqꝵ adłouni 
Idane moienior. auirid iubr gõlẽt ñ 
oͣ aiolunu oranio.iono.ꝵ ameab aõt 
me u drioi. 
m̃duit es totes les dames du mõde. Et a 
estes la płꝰ hiẽ quiee aame quoit ne qi 
uue.Ie. ys te cornoaille rome laplꝰ po 
urx ꝯisoit encest mõde. saliꝵ. Madame 
por ce qe ienesai ne noi entretout le 
uiõ un ꝯiuoo guołar nuriabb Qllõtũ 
d̃ieuna e oiłrnio⁊aud diꝯibd 
datͣ unioqius ꝯuico.unouine sonire 
Q ie bons dsꝯseillies ne feme cescõ 
n codoiro eri.x doi edinar .R.3. ꝯisiu 
abrado lae istrib drssidũo.i.ꝑ oc̾rfã 
houi huid̾ dolaui. ui.nonunu ꝯ tirg̃ 
ꝯ rat᷑ adlpplꝵpoͣ ora .x uianiussipoa aIi 
nł siũ droio unnr.ionouar puitiat 
ño ppĩꝯꝵ sliuoĩ ⁊s̃ardoiu .n.R. a u pͣna 
siouus ¶ ͣ ob .R. Q nuaiont orͭ.doiũ 
Cnt en s del tous 
DUoꝰ madase larome se. qide 
Moiroo.e i. ⁊ osmarr auirq̃ 
ior ooallyat somp Moord db. 
  bui iuiIIIPIIII II Ib. nioiu ꝯidue 
nuibui onun ꝯios d̃ł. Iuiponi iħ darũ 
se alamort. ⁊ puis aꝑres me plaĩg dam 
ors engi iauoie mis tout ⁊ cors ꝯ cuer ⁊ 
grance ⁊ espenince ⁊ q̃nqr ie auoie ente 
rnenient plꝰ assez qe nul home qui ui 
ue. Si di qd manuesem̃t mõ ẜuuge gue̾ 
cone. Danie damors. ⁊ de d̾ me plaĩgs en 
tant qe ie di qe cruelm̃t ⁊ malem̃t mõt 
traye. fr̃ por ce douce dame ie en fais aboria 
ma ꝯplante. Car uꝰ estes ladame du mõ 
ce qi plꝰ est beneuree entoutes choses ⁊ qi 
damours est laplꝰ audesus selonc isre 
uolente. ⁊ aqi amors aplꝰ guerredõne sẽ 
ẜuise. qe uꝰ diroie ie touce dame u̾ aues 
amors en ur̃e main ⁊ ainsi come il uͫ plest 
en oures ⁊ por ce uꝰ fais ie assauoir lag̃ns 
destrece qe amours me font souffrir. ⁊ en 
durer. por ce qe ie ne sai entot le mode da 
me qi poeir air de moi ꝯseillier. se uꝰ nõ . uꝰ 
pri ie pordieu ⁊ porlaur̃e gñt hautesce uos 
deigne acc humilier. qe u̾ por dieu me dai 
gnez receuoir en memoire aucũ pou d̾mna 
doulour entel mamĩe qe ie puisse aucũ con 
fort auoir por la grace de la gnͣt escience qi 
tex poles come ie uꝰ di ⁊ qe uꝰ auez. 
oies disoient leslres qe la roine 
ꝑs. auoit enuoies a la rome . Ge. Et 
ꝙ̃t la rome les a leues de chief enchief ⁊ re 
leues motamot ⁊ ele entent le biau dite ⁊ 
le biau ꝑler dela rome .ys. ele dit a soi meis 
mes qe m łt est plaine de gnͣt sens. ⁊ qe mlt̾ 
li ꝯuendra penser qele responde soulcilem̃t 
selonc latenue des łres qelle li auoit en 
uoies. Et ml̾t li poise durem̃t enson cuer 
de la gnͣt doulor ou ele seit qe ses cuers est 
⁊ m łt metroit uolentiers ꝯseill en lui ꝯ 
forter. se ele poet ⁊ fere le sauoit en nule 
maniere du mõde. Que uꝰ diroie ie młt 
pense la rome .Ge. aceste chose ⁊ m łt hons 
re la pucelle qe la rome decornoalle li auo 
Fit enuoie . assez enqist ⁊ demãda des affe 
res au roi marc ⁊ de la rome .ps. ⁊ de tout 
ce qe il li plesoit. Laiens demora ladaml̾. 
.iii. iors endem̃tiers sist la rome Ge. ses 
lr̾es porenuoier a la rome .x̾s. La daml'. 
si prist ogie alarome ñe ⁊ sen ꝑti atant 
de coure ⁊ la rome li bailla .i. sien uallet 
qili fist ꝯꝑaignie iusq alamer. aies a 
tant lesse ores li ꝯtes apler de la damł. 
tourne. a.⁊̃. ui ggrs ptiam 
contes q̃ 
.i. ior am̃t 
ad apres 
lce qil of es 
re gnͣt ꝑie 
ce auec .ys. 
ax blãcheᷤᷤ 
mans qe 
il cheuau 
choit sor 
la ruuere 
entre lui.⁊ laħ. si li souint. donc. qe il au 
oit .i. an entier ꝑdue la roine .y. decõno. il 
le si est si durem̃t dolanz deceste chose qil 
uoudroit maintenant estꝰ. mort. lors cõ 
m̃ca aplorer tropdurem̃t. Raħ. qi plorer 
leuoit seit biẽ qe cest de trop gnͣt destresce 
decuer si ne sen puet tenir deꝑler. ains 
li dist. Sire ꝑ lafoi qe u̾ me deuez diteᷤᷤ 
moi la choison por qoi uꝰ plourez entel 
maniere. kah̾. fec. T̃. moult maue 
ꝯiure durem̃t mes se uoꝰ me creãtes 
loialm̃t qe uꝰ anul home du monde. 
ne li dirois ne maugre ne mẽ sauro 
iz. Et kah̾ li respont qil li creance loi 
alment. kab̾ fet T̃ ie anne ꝑ amors 
en .i. autre pais qe encestui tout droit 
a .i. an qe cele qe ie anne me fu ẽblee 
Et lors li ꝯm̃cil aconter toute laueri 
te desamour. Et sachiez qe ie uꝰ puiᷤᷤ 
rendre aussi pucelle ur̃e seor yselt 
come uꝰ̾ la me donastes. Car ianne 
tant cele ys. qe ie uꝰ di qe ie ne mes 
feroie enu̾s lui en nule mame du 
monde. Sire fet kah̾. mlt me mer 
ueill de ce qe ie uoꝰ oi dire. ⁊ ne põꝙt 
biẽ uꝰ encroi. Et por dieu dites moi 
por qoi lamez tant est ele plꝰ bele 
ac autre dame. desabiaute fait 
⁊ ne fet mie aꝑler . Car biẽ sachiez 
certainement qil na si bele dame⁊ 
ou monde. ⁊ si nama oucqz dame chr 
desigñt amor come ele malime. Ce̾teᷤᷤ 
fet kaħ̾. ꝙ̃t ele est sibele ⁊ ele uꝰ anne 
tant come uꝰ dites se uꝰ lamez ie ne 
uꝰ en blasmerai ia. Mes or me dites. 
qel ꝯseill uoulez uꝰ metre en ur̃e doel 
alegier ie le uꝰ dirai fet ⁊̃. Ie men 
arai en la terre ou ele est ⁊ leu oster 
rai. ⁊ lenmenrrai ou reaume te lo 
gres on encelui de bẽmic. si userons 
ensamble leremenant te nr̃e uie en 
ioie. Ceͣtes fet kah̾. uꝰ enferez lennez 
Et sachiez qe ie uꝰ lo qe uꝰ uꝰ tenez a 
cele tõt uꝰ ne uꝰ poe ꝯsirer. ⁊ miel 
est il q̃ uꝰ mouroi auecq ele en iõ 
ie qe auec maseur endoulour . ⁊ se 
il a u̾ plest ie yrai enꝑtie por uͦ ⁊ en 
ꝓtie por ueoir la dame. ⁊ .⁊. hioctio 
ie Et sachie qe kaħ cela sibiẽ ces 
te chose qe oucq nulz ne le sot. Meᷤ 
atant lesse ores liꝯtes aꝑler dlui 
⁊ de kali ⁊ retorne apler de lãtͦ. dulas 
dit licõ 
tes aca 
celui tõ 
ce fu pã 
lancꝰ de 
court p᷑ 
qerre a 
uẽtures 
chries 
si come il auoit acostume. s ĩ li auint. 
qe il se h̾beria une nuit en lostel de une 
uenue dame . acelui point estoit auec 
lui ladaml̾. decornoalle. Car il la tro 
ua puis qil sestoit ꝑtiz decourt. Apz 
mengier demanda. lanc̾. aladame 
de laiens se il auoit p̾s dilleue nulle 
auenture. ⁊ cle lidit ꝯe .i. chasteau ou 
il auoit ieu le soir deuant en iauoit 
une gnͣt ⁊ m̾uie illeuse. ⁊ estoit apeles 
cil chastiax lifelons chasteaus. Car 
il auoit une dame laiens qi ne pooit 
estre garie se ꝑune daml̾. nõ fille de 
roi. Et si a encore une mlt' ãmeuse ꝯs 
tume. car il lia .xl. chrs qi tuit sont 
aꝑꝑillie de retenir toutes les damł̾ 
qi sont enꝯduit de chrs erranz. De 
ceste nouuele est mlt̾. Lancꝰ esbahi caͣ 
oucq mes nauoit oi ꝑler deceste a 
uenture ne de ceste ꝯstume si dist a 
soi meismes qe se auenture le põtoit 
cele ꝑt młt li peseroit durem̃t se il 
ne le fesoit du tout remanoir. il ne 
la lairoit mie si legierem̃t passer ꝯ 
me il auoit a ceste foiz fet. ainz sen 
efforsseroit de tout son poer. se ces 
toit chose qe ꝑ lecors dun seul ch̾r 
peust estre amandee ne menee afin 
Asse ipenssa mes riẽs ne dit fors 
tant seulem̃t qil demanda alada 
me. Dame ce diex uꝰ beneie or me di 
tes ceste auenture ne puet ele estꝰ 
menee a fin ꝑ le cors dun seulch̾r 
ains doit estre menee afin ꝑ mne 
damł̾. fille deroi ⁊ cuides u̾ qe oe 
soit uerite. se me samble une des 
gñ m̃ueilles del monde. qe damł 
doie mener auẽture asm. qe ch̾rs 
ne puisse mener asin. Sire fet lada 
me ainssi leuet len disant qil en 
auendra. ⁊ se me samble biẽ uerite 
qil puisse auenir . Car la dame ma 
la de du chasteau felõ doit receuoir 
garison . ꝑ le sanc aladaml'. qi ceste 
auenturẽ metra afin. Et encore ꝯ 
uient il qc cele pucele soit u̾ge tot 
son aage. Si maist diex fet. lancꝰ. 
il ne puet est̾ en nule mam̃ẽ du mõ 
de qe en ceste chose nait gñt senefi 
ance ⁊ qe ceste auẽture namẽgne 
gnͣt senefiance. 
Ire fet la dame biẽ pueres 
tre. mes ie uꝰ di biẽ aꝑte 
ment qe u̾ auez este leplꝰ 
auenturelz hons qi oucqes mes. y 
passast puis qe cil delaiens ꝯmã 
cerent les daml'. aarester . Car sa 
chie biẽ certamem̃t. qc ch̾r nesiã 
bati oucqes mes qi n fust honis ou mo 
rs. ou qi ne sen ꝑtist a des honor. Assez 
ꝑlerent celui soir. de cel chastel ⁊ de 
la ꝯstume. qe il maintenoiẽt. ⁊ la ou 
il ꝑloient de ceste chose. Atant ez uꝰ ue 
nir deuant ladame .i. des uale delai 
ens qi li dist. Dame la hors a .i. ch̾r es 
trange qi ceenz se uielt hberg̾. se il uoꝰ 
plest. or me dites ur̃e plaisir. certes 
fet ladame il me plest mlt biẽ. Lors 
sen uet li ualet ourir laporte. puis le 
maine amout enlasale. tot ainssi ar 
me come il estoit. Qnͣt ladame uoit 
le ch̾r uenir. si se lieue en son estant ⁊ 
liuient alencontre ⁊ le recoit młt ioio 
usem̃t. ⁊ lidist qe biẽ soit il uenuz si 
le fet desarmes ⁊ aseoir . ⁊ ꝯm̃de que 
len li aporte ameng̾. cil le firent qi seͬ 
le deuient si fu li ch̾rs̃ mlt biẽ ẜ uiz: 
Uant li 
qil est chr estranges nõ mie du roia 
uie delegres. ꝙ̃t il uoit qil amenge 
il li ꝯm̃ce manntenant a demãder de 
son estre. Et li dist Sire ch̾r se diex uꝰ 
doint bone auenture. qi estes ⁊ de qel 
ꝑt uenes u̾. Sux fet il ce uꝰ dirai ie 
bien. Ie sui .i. ch̾r qi nouelem̃t sui ue 
nuz ou roiaume delegres. ⁊ mẽuois 
en la meson le roi Artꝰ ⁊ qe auez uꝰ la a 
faire ce dist lancꝰ Sire fet li chrs sau 
ue soit ur̃e grace ce ne uꝰ dirai pas. ⁊ 
ie uꝰ enqit fet lancꝰ atant. Mes orme 
ch̾r ot mengẽ. ⁊ il su guꝗes 
reposez lancꝰ. qi biẽ conoist 
dites de qel ꝑt u̾ uenez ore tot droit 
Sire fet li ch̾rs ce uꝰ dirai ie uolẽtiers 
Sachiez qe ie uieng du roiaume de 
la petite bretaigne. Et si na mie enco 
re .xu. iors passe qe ie mẽ ꝑti dela 
mesõ auroi hoel. Et ꝙ̃t uꝰ uenes de 
cele ꝑt fet lanc̾. dites moi noueles 
de. ⁊le maleurex le chetif le homi ⁊ le 
plꝰ mescheant qe ie sache orendroit 
entot le mõde ꝯm̃t li est il. Auoi sire 
ch̾rs si maist diex biẽ perissie ꝑler 
plꝰ cortoisem̃t seil uꝰ pleust . uꝰ faitez 
ce diex me sant assez g̾ignor uilent 
e qe uꝰ ne cuides au mains por ce qe 
ch̾r estez ⁊ il aussi ne deussiez uꝰ mie 
si uilamem̃t mesoire delui se il uꝰ 
eust gnͣt chose meffuit nẽ trussie uoꝰ 
pas anissi mesdire an mains por lam᷑ 
de labone cłric qc uꝰ isaue. ⁊ ce dicx me 
saut sire ne uꝰ en orroit dire uilenie 
si gñt enderrere lui qi ne le uꝰ tornust 
amal ⁊ agnͣt recreantise. Et certes ie 
conois ore .⁊. atel qe uꝰ auez ore si blas 
me. qe ce uꝰ li auiez ore aut̾tant meffet 
ꝯme mis ch̾rs porroit a autre fere si 
ne diroit il mie si gñt uilenie de uous 
come uꝰ auez orendroit dite de lui. Si 
ne di ie mie qil nosast biẽ prendre. 
uẽiance de uͣ se u̾ liauiez meffait. et 
qil ne soit biẽ amordui aussi bõ ch̾rs 
come uꝰ estes. fe por dieu biax sire di 
tes moi qil uꝰ amesfait. Car biẽ sach 
ie certamnem̃t qe uꝰ estes li p̾miers 
ch̾rs aqi ien oisse oncq mesdire. fn 
nõ dieu fet̃ lancͦ. sc ne uꝰ dirane mie 
Mes bien sachiez certainem̃t qil est 
biẽ orendroit li ch̾rs ou mõde aqi ie 
feroie plꝰ uolentiers honte ⁊ deshon 
ce ie en uenoie enpoint ⁊ en leu. Si 
re fet li ch̾rs seurem̃t le poe menacꝰ. 
car uꝰ estes aucq loing delui. Mes 
se uꝰ estiez ore aussi p̾s delui come uꝰ 
estes de moi ie ne cuit mie qe uꝰ deissi 
ez une tote seule ꝑole. de totes celes 
ꝗe uꝰ aue ore dites ci Ia certes na 
urie si hardi qi ne u̾ tramblast de 
paur por tant qe uꝰ leueissiez ꝑ deu 
ant u̾. ⁊ qc uꝰ seussiez certainemẽt 
a il uꝰ uousist mal ne qil eust corage 
re auꝰ. 
Rlaissons tout ce est̾ fẽt lac̾. 
mes dites moi qil fait. cer 
tes sire fec lich̾rs il le fec młt 
bie ꝯme le meillor ch̾r qi soit oren 
droit entot le monde ⁊ de qi larens 
mee uet orendroit plꝰ ꝑtout il est 
sain ⁊haitie la dieu m̾ci. mes nõ 
mie tant come il estoit ou roiaume 
decornoalle. tous ior uet pensãt ne 
si ne tient ꝯpaignie ꝯnul ch̾r du mõ 
de se nõ le mainz qil puet. toutes no 
ies est il deshaitiez de toutez autͤs 
choses a il grace fors de cestui tant 
come cil de la petite braaigne uoud 
roient . Car il naiment mie autãt 
le roi hoel ꝯme il font lui. il ne recla 
ment autꝰ dieu fors qe .T. il ont fet 
lor dieu de T. Qnͣt lancꝰ. entent ces 
te ꝑole tout maintenãt li chiet ou 
cuer. qe .⁊. se uet repentant de ce qi 
ila prisc ys . ixblanches manis la fille. 
auroi hoel afeme . ⁊ qil auoit laissie les 
amors a larome.ys. decornoalle por luir 
Mes cil poeit tant fere qil tenist .ps. decor 
noalle en sa sesme. adonc len menust il ou 
reaume delagres. lors porroit il ioir deces 
amors ⁊ aut̾mẽt nõ a ce ꝯil liest auis. As 
se ꝑla lich̾rs ã lancꝰ.⁊ li chrs lidemanda ⁊ 
enqist tant deson estre qil sot cercainem̃t 
ꝗc cestoit lancꝰ. sii si felõneusem̃t auoit aĩ 
le. ilui tr ⁊ dont il cuidoit certainemẽt 
sauoir ⁊ ꝑ labouche de T̃ meismes qẽ lacꝰ. 
estoit le ch̾r ou monde aqi ⁊̃ uouloit plu ᷤᷤ 
cebiẽ. ⁊ qil amoit deplꝰ gnͣt amor. Et qnͣt 
Toi ꝓler de pał. ⁊de gliob̾. ⁊ des autres chrᷤ 
toz tens disoit il qe il nauoit qe .i. ch̾r ou 
monde seul cestoit lancꝰ.dulac. ⁊ dechrie 
⁊ decourtoisie se teussent tuit li alutre en 
contre lui cest la flor de tout le monde. Et 
ꝙ̃t len li demandoit aucune foiz se il uou 
loit gñt biẽ.ĩlancꝰ. ⁊ il disoit oil certes ali 
uoill ie gnͣt biẽ de tout mõ cuer. car troꝑ 
est ꝓnions durem̃t. denul home fet T ne 
doit pler se delui ns̃ por ces poles qe il auo 
it oies de sabonche ꝑ maintes foiz fu il es 
bahii por qoi li uouloit signͣt mal. lanc̾.⁊ ⁊̃. 
li uouloit si gnͣt biẽ. Adonc pensse asoi meis 
mes qe auant dilleuc mra acele foiz.miz 
retorneni arrieres en lapetite brecaigne 
⁊ contem ar̃. les poles qil oi dire ã lancꝰ. ⁊ 
ꝯgñt malliuelt ⁊ q̃r se gart des ore mes tͥc 
tin ꝙͣt ĩstũ norne. li ch prent ses armes ⁊ 
Lancꝰ.iisi. Et qnͣt isfurent arme il seꝑtirẽt 
delaiens ⁊ ꝯm̃derent mst a dieu la dame de 
lostel ⁊ lam̾cierent mlt durem̃t de ce qe tat 
les auoit ẜnis. ⁊ honores. Lanc̾ se ꝑt de la 
⁊ de sa ꝯpaigne il cheuaucha puis tant 
ꝑces iornees san auenture troiꝰ. qui 
fuce araconter en conte qil uint ala m̾ 
⁊ se mist en une nef ai tote estoit appa 
reillie depasser en lapetite bretaigne ⁊ 
lors cheuaucha tant qnͣt il fu passez qil 
uint en lacourt auroi hoel. ou il estoit 
biẽ coneus car il estoit bõ ch̾rs desamaĩ 
qe uꝰ diroie. gñt ioie ⁊ qñt feste li font tu 
it cil delaiens. Et Tqi adonc estoit .i. 
poudehaitiez le recut mlt̾ cortoisemẽt ⁊ 
mlt' ioiousem̃t. Qñt il leuit si li ꝯmẽca 
ademander dont il uenoit. ⁊ il li dit sir̃ 
ie uiẽgn de la gnͣt bretaigne. il na pas 
encore .uiii. iors qe ie yestoie. Qnͣt ⁊̃. oit 
ꝑler du roianne delegres tout licuers 
li tresant de ioie. si court maĩtenãt le 
ch̾r acoler. ⁊ puis li dist. Ha. sire uꝰ soie 
litres bien uenu. por dieu qnͣt uꝰ uene 
delabõne ꝯtree. or mẽ dites noueles 
de labone terre. ou li bons ch̾rs sont ⁊ ou 
est toute laioie du monde. ⁊ li solaz et 
la m̾ueille detoz les biens ⁊ la fontai 
ne de toute chrie. dites moi por dieu 
aucunes bones noucles. si mẽ recõfor 
terai aucun pou de ma doulor qe ie sẽt 
Sire fec li ch̾rs ie uꝰendirai pͥueem̃t 
qe ie ne uoill pas qe nul le sache fors 
moi ⁊ u̾ tant seulement. Uͥ dites biẽ 
E ⁊orgsen entrent en une chãbͦ 
Bsasict᷑ ⁊̃ pͥuis fet le ch̾r asseoir de 
ioͣuste sał. ⁊ lidit̾ ce u̾ pri ie qc u̾ me 
die delãhnͣt bretaĩgne noueles ⁊ de 
lantꝰ busat̾. de celui sui ieplꝰ desirrãt 
qe te mił antꝰ. Or sachie certamem̃t 
qe por uꝰ enconter noueles de la gnͣt 
bretaigne ⁊ de lancꝰ. du lac retornai 
ie si tost du roiaume delegres. car ie 
mẽ uouloie aler a lacourt le roi artus 
mes ien contrai entre uoies. Iancꝰ. po 
qoi ie retornai abꝰ. Et lors liꝯm̃ca a 
conter ramot ꝯm̃t il auoit. troue 
lancꝰ. ou roiaume delogres ⁊ ꝯment il 
entrerent en poles de .⁊. apͥs liconte le ᷤᷤ 
ꝑoles qc lãcꝰ. en auoit dites ⁊ ꝯm̃t il na 
uoit entout le monde nul piour enne 
mi telui. 
Re uꝰ diroie ie fet lichrs a. T. p 
la gnͣt hame ⁊ por la male no 
lente qe ie conu qe lancꝰ auoit 
auꝰ retornai ie si tost conie ie peu pour 
uꝰ conter ces nouueles ⁊ por uꝰ garnir 
les uꝰ ai ie contees. si uꝰ engardez bien 
des orez en auant come du plꝰ mõtel 
enuenn uraiement le sachiez qe u̾aiez 
entout le monde. Qnͣc.. entent ceste 
ꝑole il est si durem̃t esbahis ail ne pu 
et ueoir ne pensser en nule maniere 
du monde por qoi Lancꝰ. le het tant si 
come cil li fet entendent. qnͣt il a grant 
piece pense aceste chose licuers li dist 
tot maintenant qe lancꝰ. le het si dure 
ment por .ys. ax blanches mains qil aus 
it pͥse afeme. mes il nest mie si come il 
cuide. car Lancꝰ. cuide qil ait obliee ys. la 
rome decornoalle. por ys. ax blanches ma 
ins. mes por ce ne la il pas oubliee ne no 
bliera tant come il uiue. car il ne lapuet 
oblier. aiis lamne orendroit assez plus 
qe il nama oucqz mes. por lui langnist 
il ⁊ nuit ⁊ ior. por li ueill il ⁊ trait dou 
lor ꝙ̃t il ne puet auoir ys̾: decornoalle 
si se deduit en .ys. axblanches mains d̾ 
ꝑoles tant seulem̃t. Et dacoler ⁊ delui 
sier car de lautꝰ chose ne fec il riens . il 
porroit bien dõner ⁊ rendre la fille au 
roi hoel pucele fors tacoler ⁊ debesier 
tant seulemẽt. dautꝰ chose ne li mesfist 
il. il chante nuit ⁊ ior de .ys. decornoal 
le ⁊ enfant motes et chanconnetes. 
Uant ys 
qelẽ endoie dire. come cele qieuide certai 
nem̃t aele soit cele.if porqi .⁊̃. chante 
stele mannere. orest engingnie ⁊ dece 
ue troꝑ durxm̃t młt uet aut̾mẽt nelle 
ne cuide. Qñt .⁊. est de iꝯste lui ensõ lit 
milioi.Ia. ꝯiprq ꝯiumeno auiridoii 
auir ou ioui su A Sroz ouunudi. a tot 
ys. qi de ioste lui est en est liee am̾uelles 
car ele cuide biẽ certamem̃t qe ce soit 
De lui meismes si en est mlt durement 
ail nauoit akiali son sil ⁊̃ se ala destresce uemit 
il amast miel qe li aħ. moreust ꝗe.⁊. Mes a 
tant laisse ore licontes aꝑler deulz ⁊ retour 
ne a nr̃e matiere. 
ax blanches mains ot ꝑler de 
y̾s si est tant liee qele ne set 
uec. Et li rois hoel qi biẽ cuidoit qe.T. eust E 
sa fille coneue entele maniere comefe. 
me doit estre ꝯneue ꝑ hone. qnͣt il ꝑole 
aucunes foiz a sa fille pͥuesẽt il li de 
mande qe te samble de.⁊. taime il młt 
⁊ tient chiere . ⁊ cele qi pou sauoit du mõ 
de. ⁊ deafferes respont Sire sachiez qe 
oucqz na en sabouche qe . ys. ne iames 
naima autretant home feme come il 
mannie. il mainie plꝰ qe soi meismes 
E tu fille fet lirois ꝯm̃t laimes tu Ssi 
re fec ele uraiem̃t le sachiez ie anne ꝑlꝰ 
TT qe tout lautꝰ monde. ⁊ si est m lt mõ 
cors ⁊ma uie. ⁊ qi de .T. me deꝑtiroit 
biẽ sachiez qi me toudroit la uie deces 
te nouele est si lies ⁊ suoians lirois ho 
el qil en ot assez greignor amour. a T 
R oit licõ 
tes qe qnͣt 
T ot enten 
dues les ꝑ 
les qe li ch̾rꝰ 
li auoit con 
tees les no 
nueles de 
lancꝰ. dulac 
⁊ il li ot une 
gnͣt piece pensse. il reconoist biẽ a soĩ meis 
mes qe tout lecourronz qe lanc̾. a alui se 
est por ce qe il cuide qe il ait laissie .ys. lablõ 
de decornoalle por ys. aux blanches maĩs 
Et qnͣt il respont auchr. il li dit certes. Lant̾. 
amłt gnͣt tort qi ainssi gnͣt mal me mielt 
Si a il gnͣt raisõ auqes. iai plꝰ meffet q̃ 
ie ne deusse. ⁊ si ne sui me si ꝯpables cõe 
il cuide. ⁊ de ce sera encore la uerite seue si ꝯ 
me il cuide ou yͥs bu long se ie uif longue 
ment sediex le me melt ꝯsentir. itant res 
pondi .E. nicħr. Mes plꝰ ne lidist aceste 
foi. Si laisse ore liꝯtes aꝑler de lui ⁊ de 
Aancꝰ. carbien iretornera ꝙ̃p̃t leis ⁊ tens ẜa 
⁊ retorne aꝑler deladamł̾. decornoalle por 
contꝰ ꝯme elle torua encornoalle a la romeys. 
R col sui 
utceste ꝑtic dit 
caligontes ꝯs 
q ͣ rerfaiib 
de ꝯuit ig2i 
lanc᷑. aussi 
Comie ie uous 
Iii conte clle 
.ci. cheuaucha. 
Nei fant ꝑces ior 
nees ata ꝯpaigne come ele auoit ꝯele uĩt 
alanier. Et lors sen ꝑti li uallet ala rome 
Ge. ꝯele li ot baille por lui fere ꝯpignie. 
Lors entra ladimł. en une nef.⁊ orent si bõ 
uent qe pou demorerent enmer si uidrent 
encornoalle. lors issi la damł̾. te lanct̾ ⁊ 
ele fu issue hors ꝯla soe ꝯpaignie ⁊ ele se 
fu ꝑtie atant des mariners si cheuauchħ 
tant qe le uĩt la ou la rome sa dame estoit 
⁊ sachiez qele uĩt. la oularome estoit si pͥ 
ueement qe oucqz li rois .M. nen sot rig̃ 
Et qnͣt ladamł. su acort uenuc elle uint 
erraumient deuãt la rome . ys. ⁊ si tost cõe 
layome lauit ele fu durement liee de sa 
uenue si fist tout manitenant sa cham 
bre uuidier ꝑor parler a ladamoisclle: 
uant elles furent 
pͥucem̃t ensamble. il mot leenz 
qe les .ii. Laromne qi trop estoit de 
sirrant desauoir les noucles. ne la rome 
Se. li mandoit ele ꝑole maintenant ⁊ dist. 
damoisclle bien soies u̾ uenue qielz nou 
ueles ma porte uꝰ de la rome. Se. la plꝰ 
hante tame du monde. Dame bones. Se 
pit ladamb̾: larome . Ge. uꝰ salue come la 
dame du monde ꝯi plꝰ uꝰ aime ⁊ qi plꝰ uo 
lentiers uoꝰ uerroit ⁊ troꝑ est dolente de 
p̃r̃e corrouz ⁊ de ur̃e ire ⁊ u̾ enuoie ces lr̃es 
Lors trait les lr̃es deson sain ⁊ les balle a 
.larome .ꝑ. ⁊ la rome ꝯm̃ta alaisier les lr̃eꝰᷤ 
tout maintenant qele uoit la figure de 
la rome Se. Et qnͣt ele agrant piece 
les lres regardees cle les oure ⁊ troue 
ꝗcles disoient entele maniere 
Uous madame ys. rome de 
cornoalle. Sibone ⁊ sibele ⁊ Si 
gracieuse detoutes choses. qe 
de beaute ne debonte ne te ualor ne por 
roit len trouer ur̃e pareille . el monde 
lele. dela qi beauce ie porroie pler toz 
les iours de mauie. ne ne porroie cou 
ter toute la sõme. Ie rome. Se. uuro 
iaume telogres aꝑꝑilliee de croistre 
uĩe lox ⁊ pris ⁊ ur̃e hionor entoutes ⁊ 
manieres du monde qe ie porroie l 
Iue tome mataine ⁊ mamie. de ce 
bꝰ me deignastes fere sauoir demĩt 
estat ⁊ de ur̃e afaire. la senc fiance. Aĩ 
si come ie report ⁊ racort en rem̃brãce 
chascun ior. Et toute ma uie me foiu 
dra mais de la donce ꝯplannte qe ue᷑ 
me mandastes en uͦ lr̃es de me foni 
ent il biẽ ⁊ souendra toute mauie i 
Qnͣt ie me recort de latres grant smñc 
luse de ur̃e cuer ie ne uoi mie ꝯm̃t 
ie aic tant desens ne de sauoir que 
ie uꝰ sache respondre. si soultilment 
ne si bel comc il me foit mestiers 
a si haute dame.⁊ asi sage come ie uꝰ 
ai trouee damors ce mest quis est 
uenue ur̃x ꝯplannte. ⁊ dites qc male 
ment iulamement ⁊ felõneusemẽt 
xꝰ a amors traie du ẜuise ne u̾ li a 
ue fet. Damors ⁊ de.⁊ est ur̃e con 
plannte. Et qnͣt ie lai biẽ entendue 
re uꝰ respont ainssi come ie sai. Da 
mors ne puet ou mie toz iors ioie 
auoir. ainz deuons sauoir qe depuiᷤᷤ 
qe amors est chose humaine si est.i 
aussi come laroe de fortine qi lome 
maine tont a sa uolente. or desus 
or desoz. or en ioie. or en corrouz ⁊ p 
ce dient li plusour qe amors est hu 
mane chose qelle est muable aussi 
come le uent. ⁊ ore acel point qe uꝰ 
troues amors cruele ⁊ felõneuse 
tant elle puet. qe uꝰ fet uiure endo 
lour ⁊ en amertine. a donc pͥmes 
prez u̾ sauoir qil ne puet estre en ⁊ 
nulle maniere du monde qe celle 
doulour ne p̃ingne fin. ⁊ qe la fin 
ne torne auie. Car noꝰ ueons ore 
toute iour auenir qe apres le gñt 
duel damors ne uiengne ioie pla 
niere. Et por ce dame uꝰ deuez uoꝰ 
reꝯforter ⁊ prendre cuer ⁊ pensser 
auꝰ meismes qe ap̾s ceste doulor 
uꝰ uendra ioie. Et acc ꝗe uꝰ ale di 
sant qe ie sui si biẽ cheant damors 
⁊ la plꝰ beneurec qe u sachiez uꝰ res 
pont ie si come ie sai. ⁊ nõ mie sico 
me il me ẜoit mestiers. amours si 
est aussi comc lisires muables ꝗ 
tient son serf une gnͣt piece engnͣt 
honte. Et ap̾s q̃t il se porpense so 
it raison on desraison il le retreb 
ucho desihaut si bas. toutes ces 
ruisons me fonͣt souent mour a 
uoir. Car q̃t ie regarde enqele ma 
niere amors ma tenue iusqesci 
⁊ enqel ioie ie ai demore iusqes a 
bore. Ie pensse amoi meismes qo 
amours me metin encore andeson 
de mõ afere en aucun tens. Et qnͣt 
se sera auenu qi sera adonc plus 
corrouciee te moi. nus ne nule. Car 
cilz qi de plꝰ haut chiet . plꝰ li qui 
ent blecier . tout autressi dige. ys. 
qe noꝰ courons orendroit ꝑ diss 
sentiers. ⁊ cest ma response ⁊ mõ 
dit. ⁊ ce uꝰ doit mlt̾ duremẽt recõ 
forter . ⁊ moi metre auqes endõtãce. 
Uant la 
rome ys. a les lies leues 
⁊ plusors foi regardees 
mlt li plest ⁊ acalence celui res 
pons ⁊ mlt̾ sẽ reconforte asoi meis 
mes ⁊ dit biẽ tout aꝑtement qe 
uoirement est biẽ la rome. Se. 
une des plus soueraines ⁊ plꝰ sontiueᷤ 
daine du monde cortoisemẽt ⁊ bien 
ma recõfortee acestui point. Apreᷤᷤ 
la uenue decele daml̾. demora la 
rome . ys . .xl. iozs qil nestoit auq̃s 
mis iors qele ne regardast les lr̃es 
qe la rome li auoit enuoiees. si sen 
ꝯm̃ta mlt arecõforter. encelui tẽs 
li ꝯm̃ca mlt̾ areceuoir. ⁊ lors dist: 
la rome qe ele enuoieroit son mes 
sage en la petite bretaigne . a⁊ ⁊ si 
li enuoia ces lres ⁊ li remandera. 
qe il sen uiengne encornoalle ⁊ se 
il poent ensamble ꝑler il predrõt 
tel ꝯseill ꝯe il isterront hors des ma 
is auroi mare. ⁊ acestui point por 
ra ele sauoir . se ⁊̃ lamie ou nõ au 
tant comele fet lui. Car il ne laira 
por mile riens se il lanne autant 
comele fet lui qil ne uiengne: 
encornoalle. la rome . ys qi de ces 
te chose estoit desirrant durem̃t 
⁊ qi de tout sõ cuer desirroit qele 
peust ꝑler a T aꝑꝑilla ses lr̃es au 
plꝰ tost ⁊ auplꝰ hastiuem̃t ꝯelle 
oncq porroit ⁊ pot ⁊ li enuoia . ꝑ 
Brãg̾ en lapetite bretaigne.ar̃. ꝗ 
mlt durem̃t estoit amalaise . Mes 
atant lesse li ꝯtes aꝑler de. T ⁊ de 
larome .ys. de cornõalle ⁊ retõne 
a la morat degaules por conter 
enꝑtie deces auentures ⁊ desa 
chate d te lis p i 
u̾ endr 
oit dit 
li contes 
tendues lors uoiles liuent qr onpor les 
fist ꝑtir les ꝯm̃cu amener g̃nt oirre ꝑ 
mi lamer. Au soir qͣnͣt la nuit fu uenue 
noire ⁊ obscure lamorat se fist des a̾mẽ 
por reposer.⁊ dormir. Li marimer li uõt 
mlt' demandent qil estoit. mes il ne lor 
endit oucqz riens fors tãt qil lor dist 
qil estoit .i. ch̾r estrãge. Qnͣt lamint fu 
uenue ainsi come ie uꝰ conte li plusors 
qi tout le ior auoient trauaillie am̾uel 
les se ꝯm̃cent aendormir il auoient si 
bõ uent ⁊ si biẽ portant ꝗe meillor ne 
poient auoir ⁊ por ce sen dormirent il 
tuit fors qe cil tant seulem̃t qila nef 
ꝯduisoit qi ne se poet souffrir .i. poi de 
uant le ior qe li tens estoit obscurs a m̾ 
ueilles lor auĩt adonc. une quenture 
mlt felõneuse ⁊ mlt en nieuse por celz 
qi laiens estoient si pres du port qil 
ne lor failloit fors qe lentrer a donc lor 
auint une mesauenture qe li uens se 
chania ⁊ les de ꝑti du port ou il deuoi 
ent encrer. Si mena la nef deu̾s mie 
roche mlt' ague qele iferi si form̃t ꝯelle 
de peca en plusors pieces. Li maistres 
de la nef qi biẽ sa ꝑcut qil aloient tuit 
perissant ꝯm̃ca tout maintenant ac̾er 
tant come il puet. biax seignors aide. 
aide. mes tout ce ne liuant riens qi ne 
lor ꝯmẽgne orẽdroit morir il ne set tãt 
fere ne ne puet en nule maniere du mõ 
de qe il se puissant dilleuc remuer alt̾ 
se tranaille li mastie ⁊ mlt' sefforce et 
auc̾si font tuit li ꝯꝑaignõ. Mes lor tra 
uaill ne lor effors ne loruant rẽs are 
manoir lor ycoient ⁊ amorir a grãt 
doulor ou il uoillent tuit ou non.r 
Ue uꝰ diroie 
enpetit deure furent trestunt 
noie cil qi en la nef estoiẽt forᷤᷤ 
qe la morat tant seulem̃t. mes cil escha 
pa ⁊ nõ plꝰ aisi come nr̃ef le uout con 
sentir ⁊ uꝰ conterai enqele mamiͣe Ace 
lui point qe la nef ot hurte a la roche aĩs 
si come ie uꝰ ai conte. li marmier ꝯm̃cie 
rent acrier si haut come il porent pour 
sauoir ce il auroient secours de nulle 
ꝑt. a celui point auoit illeuc p̾s une 
nacele apouure gent qi en lamer esto 
ient. qi estoient acostume de porchaciẽ 
lors uies de ce ꝯil prenoient en lanierz 
il auoient mlt bis en tendu le cn qe cl 
de la nef auoient fet. ⁊ le hurteis qe la nef 
auoit fet a la roche. il ne ueoient nuls de 
celz qi perissoient por le tens qi estoit obscũᷤ 
Mes il reconurent biẽ tout maĩtenãt q̃ il 
oirent le cri qe cestoit nefqi perissoit ⁊ por 
eulz secorre gnaucune maniere ce il peussẽt 
il saillirent erraum̃t en lor naceles ⁊ ꝯm̃ 
aierent a nager au plꝰ form̃t qu porent celle 
part ou il oirent le cri. Qnͣt il furent iusq 
a la nef uenu il lor auint entele maniere 
qe il ne trouerent de toz celz de la nef qe .ii. 
tant seulem̃t la morat ⁊ .ii. mariniers. la 
morat auoit tant biẽ beu delamer qe pecit 
sen falloit qil nestoit noies. ⁊ ne por qñc il 
saidoit des bruz tant come il poet. li mari 
niers ne pcoit enauant aler car il nesto 
it mie desi gnͣt force come estoit la morat 
⁊ ce li nuisoit m łt durem̃t. qe il auoit une 
plaie en la teste qe .i. siens ꝯpanns li auoit 
fete ⁊ nõ porqnͣt li pescheour le pͥstrent il 
uif ⁊ le mistrent en une delor nuceles et 
autresi firent il lamor̾. tel atourne qe il 
aie se ꝑooit mes ardier ne tepies ne demaiꝰ. 
Uant li 
rent atanͣt dilleuc ⁊ sẽnont alor hab̾ges 
ai p̾s dillenc estoient desor lamer. Et la mor̾ 
estoit encore en uie. mes tant auoit beu de 
lamer qil estoit. si m̾ueillem̃t enflez qil ne 
peet les yelz ourir. ne nulz ne le ueist adõc 
ail ne deist qil fust mors. Limarier pescheor ᷤᷤ 
qile regardent ꝯm̃cent a dire liu̾s a lautre 
qe uꝰ deces .ii. homes en nõ dieu font il li uns 
est morz ⁊ le autre ne uaut gaires nuelz ã 
mors cemest auis. car trop abeu delaner ⁊ 
est si enfles qe ꝑ .i. petit qil ne crieue. En 
nõ dieu fet li autres de lui qi nest nie m᷑s 
marinier uirent qil ne panẽt 
pulz des aut̾s trouer si sen ꝑti 
Roit ce gnͣt domages se il estoit trepasse cã 
biẽ samble estre uaillant ducors sãz doute 
uꝰ dites uoir font li autre ainssi uont lipes 
cbeors ꝑlant entrel deceste chose. puis pẽ 
sent au mielz qil poent de lamorat. si lẽpor 
terent a lor repaire ⁊ le despoillerent. La ouil 
tenoient illeuc lamorat entele mam᷑e. il ha 
uce .i. poi la teste . ⁊ giete .i. sospir . ⁊ li mari 
uoo⁊ ⁊ħ a ꝑuus auS ꝯuorr auoion. ioui 
uinat a ob guir n poa. A ⁊ auioi a moui 
ez garir ꝑ nule mam̃e du mõtẽ. Lamorat 
lor respont au mielz qil puet oil fec il si 
come ie cuit. mes mlt ai este trauaillies 
durement. Et lors li demãdent se il ueult 
menger ⁊ la mor̾ respõt qil ne lienpnt nul 
nissi de 
le uolente. 
niorã lamor̾. entel maniere 
celui ior tel atorne qil ne fu oucir hons ne he 
me qi ꝑole peust traire a lui de labouche. Alã 
deman entour heure deprime. amĩt qe li 
pescheor estoient ale peschier si uint une 
delors femes deuant la mor̾. Et tout maĩ 
tenant qe la morat lauit il li demanda ha 
dame dites moi. on ie sui ⁊ enqelle cõtree 
Et ele lirespont maintenanc sire uꝰ estez 
en la fin de norgales deuant la roche au 
iaiant. Cist pais est li pais du ẜuage. fa 
tes moi entendent qe ce est. Sire fec 
ladame uolentiers. uꝰ estes en une mlt 
bele plaine ⁊ plaintureuse de toutes cho 
ses ⁊ il est ci enclos detoutes paiz qe se 
aucuns si enbat il nẽ puet puis issir en 
nule mam᷑e du mõde. Car ele est si en 
close delamer ⁊ deroches qi sont entor 
la marine qe nule nefne si ꝓuet enbat ͤ 
Et ꝑ deu̾s laterre est ele si enclose deha 
utes montaignes ⁊ designͣ qe nus ni 
puet entrer ne issir qe de une seule ꝑt ⁊ 
cele uoie est une trãchie si estroite qe mi ᷤᷤ 
an p̃uet entrer qe .i. home tant seulem̃t 
⁊ acelui pas.a.i. chastel bel ⁊ fort ⁊ est cil 
habites deiaians. Et ne sueffrent qe nulz 
ipasse. ne nus ch̾rs ce il ni laiłe ces a̾mꝙ 
ou chastel. enceste plaine puet uenir. chr̾ 
sanz armes. mes ce il est armes non.i 
Ennssi est lentree gardee des chrs armes 
mes entrer ipoent desarmes si come ie 
pꝰ ai conte . mes de lessir est neant ⁊ por 
qoi fet la mor. est il apele le pais du ẜua 
ge. porce fec ele que li ꝓuages iest signͣt 
ae nus nẽ ist puis qil iest entrer. or me 
dites fet lamor qi elt tu laianz qi reste 
ualee manntient. entele mamere qe nulz 
nẽ ꝑuet issir puis qi liest entre. En non 
dicu fec la dame. nabon linoir auõ leꝑlꝰ 
fort home qi soit amõ escient orendro 
it ou monde. il apeuplee ceste italex si ⁊ 
m̾ueilleusem̃t de gent estranges ie ne 
cuit mie qil ait orendroit en tout le mõ 
de une ualee si peuplee degent qe ceste 
ne soit plꝰ. Carliiaians ne demore mie 
orendroit en la ualec am uetaniont ⁊ 
aual hors des moutaignes. ⁊ tonz ceulz 
qil puet trouer prent ⁊il elt tesigrans 
force qe apaines puet il trou̾ home qui 
puusse durer. enꝯtre lui ne tant ne quãt. 
Ueu̾ 
diroie ie celz qil puet trouer 
il les enmame entele mam̾e 
si a amssi peuplee ceste ualee degent cõe 
ie uꝰ ai dit ⁊ tot ce ne fust mie encore tꝰꝓ 
gnͣs maur por norꝰ oi ysomes enclos sil 
ioꝰ fenist si chieromẽt come lendoit sõ penꝑ 
ple tenir ⁊ maintenir. Mlt' est m̾ueille gnͣt 
fet lamorat qil ne leont pieca ocis puis q̃ 
ul ne liont fec homage ne feaute. Mes or 
me dites se il li uient nul ch̾r tela mesõ le 
poi Artus car ce il li enuenist nul aucunez 
foiz. il ne peust ẽstre qil uꝰ ne fussiez pieca 
deliurez ace qil sont li mielz cheant ⁊ li me 
illor ch̾r du mõde. Certes fet ele ie ne croi 
mie qe oucq ienuenist qe .i. tout seul ce 
liu iuint na pas encore .i. an entier. Et ꝙ̃t 
li iaianz ꝯmit qil estoit delatable reonde il 
Ie fist maintenãt prendre ⁊ lier les piez ⁊ 
les mains. ⁊ le fist mener ꝑtout le chastel ⁊ 
ꝑtoutes les rues ⁊ le fesoit batre ⁊ a hõte me 
ner plꝰ qil ne deust. Et puis qil ot fet men̾ 
amont ⁊ aual. il le fist tout destranchier. 
ꝓuis dist oiant tout sõ peuple qe toute au 
tele uãiance feroit il detoz celz qil porroit te 
nir detonz qi ꝯpaigno seroient de latable 
rconde. Mes amil autre qi yuenist ne fero 
it il noiant fors qil les tendroit enẜuage 
toz les iors delor uies neis se il estoit ansi 
gentil hone come est lirois artꝰ meismes 
Orme dites fet̃ lamor̾. qi su lichrs ⁊ ꝯment 
auoit il nõ celui qe luiaianz fist ocirre en 
tele maniere. Certes sire il auoit nõ. guiu̾z 
lipetis. ⁊ estoit liplꝰ biax chrs de sõ aage qe 
oub aureuanio ꝑꝑ. ꝯurainon dinio ꝯĩ 
siouaanae douiiał ĩoiur ãbinidipne nai 
Eccne fec mie atemander. qe cil guiure 
li petit estoit ces consins g̾mains ⁊ celi fist 
am̃ueilles courroucier. Si dist a soi mesmeᷤᷤ 
qe oucq mes li iaian ne sist morir home ⁊. 
dont il eust si bien apoint songuerredõ cõe 
Uant lamor autguit 
entent ceste nouele se il est dolent 
⁊courrociez ce nest mie demuelle 
il aura decestui se il enpuet enpoint uenir 
ae uꝰ diroie ie il en a trop gnͣ̃t duel aucuer 
Entele maniere demora Lamor᷑. mlt̾ dolã 
⁊ m lt pensis encel hostel ausoir qnͣt li pes 
cheor furent uenu. il demanderent a lors 
femes qe lor ostes fesoit. en nõ dieu fec ele 
il ahiui assez ꝑle amoi. Et mademande no 
ueles de ceste contree ⁊ qi ele est. ⁊ ie li ai ꝯ 
te com̃t noꝰ so̾mes enẜuage ⁊ enclos d̾iner 
⁊ demontaignes puis licontai ꝯm̃t li iai 
anz fist si uilamement mener ⁊ morir le 
chr de latable reonde. Mes biẽ sachie q̃ pu 
is qil oi ceste ꝑole il ne fina desouspirer su 
nõ dieu fet liuns des pescheours ie cuit uraie 
ment qil soit ꝯpains de la table reonde ⁊ il sã 
ble biẽ estre gentil home ⁊ uaillant mes 
de si ione hõme come il est est ce gñt pechiez 
⁊ gnͣt mescheance qe auenture la ca amene 
Car des ores mais li ꝯuendra morir on de 
morer enẜuage auec noꝰ honteusement 
Et se luiaians puet sauoir en nule ma 
niere du monde qil soit ꝯpains de la tab 
le reonde. il fera tout maintenãt morir 
aduel ⁊ ahonte sanz mil aut̾ delaiement 
Elui soir 
dõnerent li pescheours amenger 
a la morat de tel biẽ ꝯme il auoiẽt 
⁊ il estoit auqes gariz. Mes tant estoit pẽ 
sis durem̃t dece qe auenture lauoit ame 
ne encele pson qil ne set qil doie dire. Car 
aux noueles qe la feme li auoit dites ne 
li samble il mie qe il doie iames esthaper 
ne ꝑ terre ne ꝑ mer. Ausoir qnͣt il orẽt mẽ 
giẽ ꝯm̃cierent ademander alamorat qi il 
estoit. Et la morat lor dist si courroucies 
come il estoit. Seignors qi u̾ feroit Si 
gnͣt bonte qi uꝰ deliurast de cest ẜ uage 
ou uꝰ estes arissi come uͦ me deliurastes 
de lamer ou ie estoie aut̾si come mors ne 
li ensauuq r᷑ bongre ⁊ cil diene qd oil 
mes sachiẽ certainem̃t dis ae xͫ ns me 
istes en m̃e hacele. u̾ fuine teli arẽcee 
ilegñerredõ delauio ue in oucors. Ca la 
me qa iauoie ꝑdus ꝙͣt uꝰ meistes enbr̃e 
nacelo eu sui ie tenus arendro leguer 
redon ap̾s ceste gñt bonte qc aꝰ mefeil 
tes tont ie me recort ⁊ ine recorfeip to 
re mauie. se uꝰ tant peussiez fer 
me traissie deceste isle ⁊̃ de ceste nalee 
Ia puis si uoirement maist diex n̾e me 
sauriez cele chose demander qͥe ie ne uoꝰ 
donasse pans qoi̾ ĩe le pei̾sre a udir bã 
des ce uꝰ le poe ferẽ car ĩ nest n̾ens qͣeͣle 
desire fanf come teffre hors dec̾ceuz q̃t 
li pescheours entrndirent aste pole.̃ il 
respondirent. Sire deceste deliurãg uoꝰ 
porroit biẽ diex aidier se il uouloit. me 
biẽ sachie qe noꝰ ne le porrions fẽ ẽnmul 
le maniere du mõde. uolentiers le feisses 
diex le sache se noꝰ le peussons fere. Com̃s 
seignors fet lamor̾. donc naue uꝰ ur̃e na 
cele. oil sire font il. mes cest neãt de laler 
car les roches sont si gnͣz ⁊ si m̾ueilleuses 
ci entor qe ce foit trop gnͣt perill a aler. fe 
les roches qi ꝑdeu̾s lamer sont. sont tot 
ades gaities degent qi gaitent qe noꝰ ne 
gitons nului hors ne home ne feme Et 
sont aꝑꝑillie por noꝰ gaitier ⁊ sont apeloeᷤᷤ 
ces roches les montaignes du port peril 
loux. Sire or aues oie nr̃e response uoy 
serois sers auec noy ausi come noy someᷤ 
⁊ dit lamorat dit qe poise lui mlt diue 
ment se il peust amancer en nule ma 
imõde 
durem̃t. Car il ne set tant penser a sa 
deliurãce qil en puist achief uonir. si 
en est si durem̃t desesperes qil ne seit 
qil toie fere. si ne demãde des ore mes 
fors qe la mort. Il ne se uelt recõfõter 
por chose qe li pescheorir li dient ne pͥ 
ent. Ap̾s ce qe la morat fu uem entꝰ 
les pesclieours ainssi come ie uꝰ ai con 
te atant e uꝰ uenir .i. soir .i. uallet 
messagier qi dist aux pescheours ie 
uꝰ ꝯmande fet il de ꝑ nabon le noir 
qe uꝰ soiez deci en trois iors auchastel 
duglat. il ꝯuient fet il qe tuit ril 
bomes isoient acelui ior ⁊ uꝰ mesmeᷤᷤ 
asoiez si chier come uꝰ auez ur̃e cors 
Car il uelt fere feste a .i. suen fill qi 
uelt fere nouel ch̾r. Cil qi biẽ sauoi 
ent certainem̃t qil seroiẽt mort ⁊ 
houi cil nestoient acele feste. aceli 
ior qi lor estoit ꝯm̃de. respondirẽt ma 
intenant amis noꝰ iserons sã nul 
le faille . li uallec senuet oultꝰ ⁊ si 
uet ꝯter ces noueles en autre leu 
Qnͣt ił se fu ꝑti delaien. lamorat 
est si pensis ⁊ si dolent qil ne set qil 
doie dire ne fere ⁊ si pensis comeie 
uꝰ cont pole aux pescheors. Et lor dist 
Seignors qel feste est ce ou uꝰ estes 
semons ⁊ il respõdirent sire le filz 
mabo̾ lenoir sera noueł ch̾r ce poe u ͦ 
our. La feste sera gnͣt ⁊ mͥueilleuse cã 
acclanemi. ⁊ alast ensa lrsoigne. laou 
il estoit meuz daler. Mes atant lesse 
orc li ꝯtes aꝑler de lamor ᷤ ⁊ tespesche 
ours ⁊ retorne aꝑler de.T por deui 
ser ꝑtie de ces auentines an li auin 
il ni temora home enceste ualec q ni 
soit. illeuc aura gñt gent demaĩtes 
ananieres ⁊ tuit li chr iseront qi sont 
en cest pais ce noꝰ sauons noꝰ mie se il 
feront nul fait tarmes ⁊ noꝰ irons 
⁊ b̾ meismes yuẽdroiz car afere le uꝰ 
ꝯuient . car aut̾inẽt serions noꝰ moͣt 
⁊ hom. ⁊ lamorat dit qe ꝑsa uolente 
mĩroit il pas. Mes puis qil est ainsi 
qe honte ⁊ ennui uꝰ en porroit uenir 
ie irai ⁊ tot ainssi lor otroia bonem̃t 
Aceste chose sacordent ꝯmunement 
li pescheors ⁊ lamorat si acorde mes 
młt en est dolenz car aler li ꝯuient 
Et mlt amast se adieu uenist aplai 
sir ꝯc il sust gites hors des mains 
drẽt 
Ꝙditli 
contes q̃ 
ceste quẽ 
ture elto 
it ainssi 
auemue 
alamorat 
qi ainssi 
estoit en 
prison come ie u̾ ai ꝯte. Lors auĩt qc.d̃. 
demoroit en la petite bretaigne auec 
la fille au roi hoel qi auoit nõ ys aus 
blanches mains ainsi come liconte. 
adeuise. droit a .i. chastel qi seoit delez 
la mer. si auint .i. ior qe Tdescendi en 
tre lui ⁊ ys. ⁊ kaħ̾. sõ frere.si come il 
estoient descendu de cel chastel tuit 
troi. si sen m̃drent iusq au riuage 
delamer. illeuc auoit .i. batel. qe T. 
auoit fait fere nouelem̃t por soi so 
lacier . ⁊ deduire si come il disoit. meᷤᷤ 
il auoit fet fere por autꝰ chose . car il 
disoit biẽ tout aꝑtem̃t qil sen retõ 
neroit encornoalle ia por le roi Mãc 
ne le lairoit. ⁊ tãt feroit ꝑ aucune a 
uenturx qe il uerroit cele aqi il pẽsoit 
tant nit ⁊ ior. Et de qi il sestoit plus 
longuem̃t souffert qe mestier ne li 
fust ce li est auis qe trop longuemẽt 
sen est tenuz deueoir la. Sr la uerroit 
m łt uolentiers ce il oucqz poet. Et qnͣt 
il furent iusq aubatel uenuz ⁊ il orẽt 
gnͣt piece regarde por ce qe biax esto 
it am̾ueilles. kah̾. qi riens ne sauoit 
dece qe . T. auoit en pense ꝯm̃ca ade 
mander a T por qoi il auoit fet. ⁊ 
ꝯm̃ca arirre ⁊ dist ie lauoie fet por 
moi de diure. Qñt il furent entre ce 
dens le batel qi cointem̃t estoit cõu̾t 
dun drap desoie. ⁊ Tdit a sa mollier 
⁊ akrah̾. qe il li prenoit gnͣt uolẽte 
Sire font il se il uꝰ plest dormez uꝰ i 
puis ꝗc uꝰ enaue uolẽte. Et .T̃. seco 
uche en son batel si sen dormi tout 
maĩtenant de souz lacortine qies 
toit fete de drap desoie donc li latiay 
estoit fet si cone ie uous cõte. ⁊ deuise .ici. 
Uant ⁊̃. fu 
⁊ sendort ⁊ kal sen dormi de laut᷑ ꝑt amisi 
sen dormirent tuit troi el batel. Si auint 
ainssi come il se dormoient qe li batiax sesqi 
pa deterre ie ne sai ꝑ qele achoison. mes ta 
nt iauoit qe uns uent estoit adonc leuez 
gnͣz ⁊ fors qi lebatel es longna deterre en 
petit deure si durem̃t qe cil du chastel qi 
de ce ne se prenoient garde ancois cuidoi 
ent qe il fussent en lorᷤᷤ chambres ou il se 
dormissent nen tendent point acelui fet 
ne cil qi ou batel estoient. qi ce dormoient 
m lt fermem̃t ne sauoient riens encore q̃ 
li batiax fust esqipes deterre miauoit a 
uiron ne riens qi le gou̾nast. engnͣt auẽ 
ture sont cil qi sont ou batel. car li uens 
les maine si durem̃t ꝑmi la mer ausi roi 
dem̃t come foicore nulz ne les ueist qi a 
m̾ueilles ne le tenist. Que uꝰ diroie ie la 
nuit uint noire ⁊ obscure. ⁊ litens ꝯm̃ca 
aucq areffoidier adonc sesueilla . ys. tot 
pͥmierem̃t ⁊ ꝯm̃ca aregarder T⁊ kaħ̾. ꝗ 
mlt se dormoient form̃t. ne encore ne ses 
toit ele aꝑceue qe li batiax sust de fre des 
ꝑti. Adonc se penssa qnͣt ele uoit si dure 
ment amutier qele auoit plꝰ longuem̃t 
dormi qele ne cuidoit. Et lors se drecu en lo̾ 
estant ⁊ ꝯm̃ca aregarder tout entor lui . 
Qnͣt cle ne pot ueoir terre de nule ꝑt nele 
chastel dont ele estoit descendue. Lors a 
prime sa ꝑcut ele qil sont an haute mer 
ne il ne fesont mie si obscur qe il ne ueissẽt 
terre se il enfussent p̾s. Adonc est ele si es 
endormi dedens. ys qi mlt̾ichie 
rement se coucha de iouste lui 
bahie qele ne set qele doie fere ne dire ⁊ 
lors uient a ⁊̃ ⁊ li dist. Ha. sire leue sus 
trop auez longuem̃t dornii. ie ne sai qel 
ꝑt noꝰ somes . T sesueille maintenant q 
oit ys. ꝑler ⁊ saut sus erraum̃t ⁊ dist dame 
quauez uꝰ. por qoi estez uꝰ si esbahie por qoi 
sire biẽ ia reson. ie ai gnͣt paor qe nous ne 
soions trai.⁊ T. ꝯm̃ca adonc aregarder de 
toutes ꝑz. Et qñt il ne uoit t̾re de nule part 
il en est toz esbahiz. Certes camie fit il. or 
ne sai ie qe ie die. mes il mest auis q̃ noꝰ 
somes trop eslõgnie de terre. En nõ dieu 
fet .kah. qi adonc sestoit esueilles ⁊ qi biẽ 
saꝑcoit qi sont loing deterre. T fet il ie ne 
sai qe noꝰ puissons fere ne dire fors qe iai 
trop qnͣt plour de .u̾. car ie uoy biẽ qe noꝰ 
somes trop loing deterre . kal̾. fet il ie 
ne sai qe noꝰ puissons fere. fors qe ie uꝰ 
pri qe uꝰ ne uꝰ esmaie mie sifort car di 
ex noꝰ aidera en aucune maniere se il 
luuẽt aplaisir. Ainssi sen uont ꝑ mila 
mer une hore auant ⁊ lautꝰ arriere aĩsi 
come li uens ⁊ auenture les maine. Il 
sont mlt' durem̃t desꝯforte qil ne seuẽt 
ou il uont. ainssi uont ꝑmi la mer co 
me auenture les porte qil uĩdrent abne 
roche. Et lor auint entele maniẽre quil 
dormoient a celui point qil ymĩdrent. 
come cil qi paor de lanier ⁊ les gñz enni 
iz qil auoient en les auoit fet entor 
mir.⁊ por lalassete.⁊ li uens qi su fors 
⁊ qi la nacele menoit a sauolente les 
maine droit acele roche. ⁊ au uenir q̃le 
fist li uens qi fors estoit la hurce si du 
rement acele roche qil fist la nacele des 
pesser. Er cil qi dedens estoient cheirent 
aterre si come a dieu plot. Mes . ys. fu du 
rem̃t bleciee aucheoir qele fist sor la roche 
siacle en estoit toute en sanglantee de sãt 
Uant .A. s 
seuit acerre il est liez ⁊ ioianz 
durem̃t ⁊ esbahiz en aut ma 
mere est il liez qe diex les auoit mis a 
terre ⁊ qi les auoit garanti de mort de 
lamer ⁊ du torm̃t. Et esbalyz de ce qe ili 
ne set ou il est. kaħ̾.⁊ .⁊̃. demandent 
ays. ꝯm̃t il liest. ⁊ ele dit biẽ deceque 
diex la ainssi deliuree du perill ouelle 
estoit. mes durem̃t estoit blecie ducoꝑ 
qele auoit receu. Qñt ⁊ lauoit si saignẽ 
si li enpoise troꝑ durem̃t. Lors uiẽt alam. 
⁊ lꝯm̃ca alauer sõ uis qele auoit tout 
ensanglante. Et ꝙͣt il liot laue. kaħ la 
pele ⁊ lidist .T. qe porrons noꝰ fere Si 
ꝯubiuus aro sy adu suoitouiar au 
domon cos . E uai sauos̃ suaial cou 
uuiaus mor guau ou mais oui auap 
ceste roche. ⁊ tant nons qe noꝰ trouerons 
aucun ꝯseul. Ie mi acort fet kah̾ Lors se 
metent auchemĩ. car il estoit ia aiorne 
Et .⁊prent ys. ꝑ lunc des manis. ⁊ kaħẜ 
ꝑ lautꝰ. si latirent amont. ⁊ tãt font qil 
mẽnent ou somet dela roche. Lors ꝯm̃ca 
Taregarder tout entor lui ⁊ uoit de 
soz lui une praerie gnͣt ⁊ bele ⁊ m̾ueil 
leuse ⁊ encele p᷑erie auoit .i. chastelq 
estoit ml't bel ⁊ riche ⁊ entor cel chas 
tel auoit gnͣt plante deuiles ⁊ estoient 
toutes entour closes degnͣz montaignes ⁊ mert 
ueilleuses. Et sachiez qe nabons linoirs en estoit 
sires ⁊ estoit apeles le pais du ẜuage. ⁊ porce ꝗc 
nus inpoet entrer qi en issist ainz temoroient 
laiens en ẜuage. fr por lapeloit on le pais du 
ꝓuage. Que uꝰ diroie ie . T qi le uoit le mes 
tre akaħ̾.⁊ kab̾. lidist sire alons cele ꝑt auaĩ 
ꝯseill noꝰ enuoiera diex. Alons fec.Tlors se 
metent auchemĩ ⁊ tant font qil descendẽt de la 
montaigne. si entrent en une gnͣt praerie lor ᷤᷤ 
norent ĩl mie gnͣm̃t ale qe il trouerent .i. ch̾r 
⁊ une tamił̾.⁊ .i. esciuer deuant une fontaine 
Sescancuns me demandoit qi li chrs estoit ge 
diroie qe cestoit Segniades. li ch̾rs estoit mlt 
pensis. ⁊ bẽ resamblgit hone qi fustmlt du̾e 
pes onirocie. 
uãt.⁊. leuoit. il uet manitenãt cele 
ꝑc. ⁊ kaħ. ⁊ ys si uont ap̃s. Qñt. T. 
fu uenus a la fontane. il salue maĩ 
tenant lech̾r ⁊ saornignie. lichrs dresce lates 
te ⁊ li respont qe biẽ soit il uenus come chetiᷤᷤ 
⁊ maleureux ꝗc uꝰ estes car iames ior deur̃e bie 
deẜuage nistroi amn seroi sers des ore mes 
⁊ en autrui dangier ⁊ aure asie male auẽ 
ture si come iai. Qnͣt. Tꝰ entent ceste nouel 
le si est trop durem̃t corrociez. ne il ne set 
qe dire. mes toutes uoies por cel recõfor 
ter qi auec lui estoient fet il assez plꝰ bel 
samblant qe li cuers ne li aporte st resp 
out a Segurates. En nõ dicu sire chrce ᷤᷤ 
noeles nẽ sont mie bones ire sibeles 
come ie ronsisse. Or sachiez certainem̃t 
qe encore les troueroiz u̾ plus males ꝯe 
ie nodi. Meꝵ or me dites ce diex uꝰ doint 
bone auenture qi estes uͣ ⁊ qel mescheã 
ce xͫ amena en cest pais. biẽ poe dire ꝓ᷑ 
uerite ꝗe maux iors uꝰ est auenus puis 
qe encest pais entrastez. Car ore mes se 
roir sers te les iors de ur̃e uie ⁊ de morirꝰ 
enẜuage auec nabon le noir. lors li con 
menca acont̾᷑ tout de chief enchieẜ tou 
tes auticteles ꝓoles come li pescheor auo 
ient conte a lamorat. ⁊ ꝯm̃t il est fẽme 
mẽt pris ꝯicõq miengne il nẽ istra ia 
mes ior de samie se sachiez certainemẽt 
por nulle auenture qui lour aniengne 
Uant T̃ 
entent ceste nouelle ĩ en est si 
durem̃t corrouciez come il ꝑu 
¶ et plꝰ ⁊ qil ne sec qil doie dire ne fere⁊ 
Car or uoit il tout aꝑtement qe ore li 
est mal auenu acelui point il est homꝰ 
tout plainemẽt. se diex ne le secore en 
aucunc maniere. lors demande Segu 
rades dire chr dites moi ur̃e no se diex uons 
doint bone auenture. Certes fec seguradeᷤᷤ 
mõ nõ ne poe uꝰ sauoir. car ie le ꝑdi quãt 
ie entrai enceste ualee qe diex destruis⁊ 
certes ie ne le di mie por uentance. Qiͣ au 
cens qe ie ynins ie auoie nõ deglindes 
⁊ biẽ estoie dignes dauoir cestui nõ cã bñ 
estoie ades seurs. ⁊ por ce auoie ie nõ segu 
rides ⁊ biẽ fu mõ nõ change ꝙͣt ie uĩg 
enceste ualee car ie iai este coars. En nõ 
dieu Segurades fet ⁊ de uꝰ ai ie oi ꝑler au 
cune foiz ie uꝰ ui ia encornoalle. En cõnolle 
fet Segurades ai ie este plꝰ pͥsie aucuẽs 
fois ⁊ plꝰ honores qe ie ne sui en cest pais 
Et ne porqͣnt auderrenier ifui ge plꝰ corro 
ciez qe ie ne fu encore entote mauie. nĩssi 
uet des choses dumõde. Mes or me di sedi 
ex taist qiencornoalles me ueis qi es tu 
Pr sachiez fet il qe ie sui Tapelez le neua 
auroi Marc decornoalle. Ha. T fet Sequiꝰ. 
biẽ soie uͤͦ uenu. ꝑ sainte croi or uꝰ noi 
la ou ie uꝰ noulois ueoir. car uꝰ estes li hõs 
ou mõte aqi ie uoill plꝰ de mal. Et biẽ sa 
uez la reson por qoi Mes puis qe ie uꝰ uoi ci 
ie uꝰ ꝑ dõne mõ mal talant. Mescheanee ⁊ 
male auenture qi uꝰ a ci amene si ma biẽ 
de uꝰ uẽgie. siae ie nõ qier aut̾ nengem̃t 
U̾ ostastes iadia leẜuage decornoalle ⁊ 
lemeistes enfranchise or est auenu de lꝰ 
tout leꝯtraire. Uꝰ tornastes celz ensran 
duse ⁊ .uꝰ. uꝰ estea mis enẜ uage ces pcio 
urs homes du monc̃e qi u̾ feront hõte 
⁊ larduretant. come u̾ porroi endurer a 
ur̃e mort este uenu taut droitem̃t. Car 
tout aussi come ie sai certamem̃t delagñt 
doulor ⁊ de lagnͣt paine ꝗe ur̃e mere ot de 
Uꝰ aur̃e natiuite tapela.. ⁊ dillucc fubr̃e 
nõ estrai. ic le saĩtout unem̃t. or uꝰ est 
ainssi auenu ꝗc ala tristece ester uenu.. 
tor iors sera .T̃. tristes ⁊ entristece useru 
sa uie̾.Degunntes qi tor ior aeste securꝰ 
iusiꝑ ci. seru mais to di coar. Tqiauq̃s 
estoit sages tot fust il destonfortez des ꝑo 
les qe seguades li auoit dites respõdi se 
curem̃t ⁊ hardiem̃t ⁊ dist Seg̾ or ai ie oi 
m̾ueilles ce diex me saut . ꝑ ces ꝑoles ẽtẽs 
ie bien qe tu as tout le cuer ꝑdu. or me 
di ce diex te ꝯseult en ceste uale uint il 
oucqr mes nul tel cħ̾r come est ⁊̃ Ie sui 
⁊ qrocis le morh̾. qitant ai fait ꝑ lemõ 
de ꝗc tant comc li siecles durerũ enẜa 
ꝑle. Ie suir qi de tristece deliurera tous 
ceur qc auẽtuie a aporte enceste terre Et 
sachie certamem̃t ꝯe oucip ẽ. ne mistsi 
grant hanchise encorno alle conic il metrã 
enceste ualee. Et des ores mes soies seurs cã 
biẽ sachie certamem̃t. qc T uꝰ geteri deces 
te tristece ou uꝰ estes orendroit ⁊ de cest en 
nieus ẜuage. 
Eptam̃s si se repent mlt durem̃t de ce qe il a 
dit. ⁊ sablance damender li la uilenie qili 
auoit dite se met agenoillõs ꝑ deuant lui 
por lui oaisier les pie ⁊ dist ha ⁊̃. pordier 
m̾ci. ꝑ donez moi la uileme ⁊ le meffet des 
ꝑoles qe ie uꝰ ai dites. Et sachiez qe ie menre 
pens de tout mõ cuer. courrouz me fist auꝰ 
ꝑler si outingeusement. ⁊ uꝰ meismes lepoez 
biẽ sauoir. Tqi nul orgoill nauoit on lui ⁊ 
quue se courrocast mie por teles poles a nul 
cł̾r dumonde meismem̃t asi ꝓndome dur 
mes cõ cilz estoit leu relieue amont mltuis 
tement de la ou il estoit agenoillons ⁊ dist 
qili ꝑdõne młt uolentiers ⁊ degurades len 
m̾cie młt durenent. Segurades lidist .⁊̃. 
il est en nuit mes młt tart. ⁊ ie cuit qe uoꝰ a 
ue mlt̾ trauaillie. ⁊ plꝰ asser qe mestiers 
ne u̾ sust. fr̃ por ce uꝰ pͥie qe uꝰ uiẽgne hiui 
mes h̾bergier encel chastel c⁊ pres sies une 
ueue dame. qi fa nee ou roiaume delegres 
Qñt ie iũg p̾mierem̃t encel chastel a tel cõ 
paignie come uꝰ ueez ci. ⁊ ele me uit passer ꝑ 
deuanc lui. amssi armez come iestoie. qͣt elc 
sa ꝑcut qe iauoie aucunes foiz repure en los 
tel leroi. Arcus. cle me recut en son hostel. ⁊ 
matenu iusq aore młt honorablem̃t. nons 
irons leenz hbergier ent̾ moi ⁊ u̾. Et sachies 
qcle u̾ honorera a sõ poeir ⁊ ancore en nuitle 
u̾roiz uꝰ̾ mainces lermes plourer por lamor 
de uꝰ. ⁊ por picie qnͣc ele saura ꝗe uꝰ estes.T. 
Bant degunides ot am̃ssi. ⁊. ꝑ 
ler ⁊ il set biẽ certamem̃t qil est 
degnͣt pris ⁊ degnͣt ħdement mlt̾ 
dont la renomce est si gñt ꝑmi le mõde ences 
te maudice ualee meifmem̃t ou noꝰ sõmes .i. 
en oi ie or ꝑler puis ꝯe ie yuing de br̃e ꝓesce 
Ce sacortent 
come cil qi ucoient biẽ qi ne poent 
niel fere. Lors se ꝑtent delafo̾tui 
ne ⁊ qnͣt il se font mis a lauoie il uont tant 
qil sont au chastel uenuz. lors entrent dedẽz 
⁊ uont tant derue enrue qil la ꝓchent de la 
meso̾ aladame.T uet regardent sa ⁊ la. et 
puis dist. ad̾egurades qe cest .i. des plꝰ biax 
chastear qe il oucq ueist ⁊ biẽ est peuples d̾ 
gent. Sire fet Segurades xꝰ dites uoir. sa 
chier ꝯe aissi sont tuit cil deceste ualee. ⁊ en 
core uꝰ di ie une autꝰ chose saclne certaine 
meut qil sont trestuit estrãge car il song 
tuit uenu duroiaume delogres ⁊ duroiaume 
decornoalle ⁊ du roiaume de norgales grãt 
pechie est se diex maist. ⁊ gnͣt doulor qi ne 
sont trait du ẜuage ou il sont ⁊ ont demors 
plꝰ ꝯc mestier ne lor fust. Enteles ꝑoles di 
sant uont tant qil sont uenu a lostel a la 
dame ueue dont Segurades li auoit ꝑle 
Et qͣit Seguindes dist aladame̾. Dame uoc 
ci .. chr qe auenture a amene en ceste ua 
loe . u plest il qe il prenge hui mes demorã 
ce auecq moi. Ladame qiuoit. Tsi biaux 
ch̾r come il estoit en a iist gnͣt pitie. Si 
respont biẽ uiengne lich̾rs ce qe ie li po̾eai 
fere donour ne li faut. Mes biẽ sachiez qcie 
amasse assez nuelz qil fust ou roiaume de 
legres on encelui decornoalle qe ie ne feis 
se ci. ci naura il se uilenie nõ ⁊ houte atoz 
iors mes. Amssi remest laiens T̃ ent̾ lui 
⁊ sa ꝯꝑaigne. Ladanic lefist aaisier de tot 
son poer. ausoir qnͣt il orent mẽgie dist sse 
gurades aladame Dame sauez bꝰ qi uꝰ auez 
ħbergie en nuit en ur̃e hostel. nãnil erres 
fet ele se uꝰ ne le me dites. Dame certes uꝰ 
endeuez estre biẽ liee de cel hone come uoꝰ 
auez aostel. Car biẽ sachiez qe il est le mel 
lor ch̾r ꝯi soit ou nonde. Detant ꝯe il est le 
meillor chz fet la dame de tant endeuez boꝰ 
estre plꝰ courrocie. nons qi somes estrait 
du idiaunie delegres. Et qi est cil qi uꝰ tant 
loez aqi dieu uielt si pou debien qil asoufert 
qil uenist encel ẜuage. Dame fec. Degninõ. 
ie le uꝰ dirai. Or sacine ꝯe cest .⁊̃. lencueu au 
roi.M. de cornoalle .i. des ch̾rs dumonde quest 
de greignor renomee au̾ mersmes en aue 
oiꝑler ersdir meisment enꝑlastes uoꝰ astr 
Uant la 
dume entent ceste ꝑole ele ꝯm̃ẽ 
sa durement ꝯplorer. ⁊ dist ha. 
diex cõmeti agnt domage ⁊ gñc doulor qnt 
aissi est mescheoit au meillor ch̃z ou mõde. 
apͥs dist la d.ime. Deguindes naue bous 
encore mie dit aT. on il cest enbatu: ⁊ a 
ment il li ꝯuient uiure des ore mes enser 
uage. Dume fet il ie lidis uoirem̃t ne onciꝵ 
mot ne li encelai delestre deceste ualee ne 
plo ꝗe uͦ le celaites amoi. ancois lidis mit̾ 
felõneusem̃t plꝰ asse ꝯe uꝰ ne cuides. Et qc 
uꝰ respondit il fet ladame ne fu il durem̃t 
desconfortez ꝙ̃t u̾ licustes contees les no 
ueles. Dame nãmi fec ssegurades. piur. 
dit ie li ot dit oucq samblãt nẽ fist. Lors 
liꝯñca aconter les ꝓoles qc T li auoit res 
pondues. Ladame enom̃ca formẽt aplorꝰ 
q̃t ele ententi les poles qe. T. auoit respõ 
dues adegu̾utes. puis dist B̾iax sire ꝯ 
ment porroit il ce fere ia na il armes ni 
espec ne il nẽ porrdit nule trouer ences 
te uuloe. uoirem̃t se il eust espee ⁊ puis 
trouast le iaiant seul aseul en aucũ leu 
ie me fi tant en sa ch̾rie ⁊ en son gnͣt poer 
qe assez tost porroit metre le iaiant amͣt 
mes puis qil ne porroit auoir armes il 
m porroit riens fere. a ce qe luaians uet 
tor iors armes ꝑtout la ou il uet ⁊ est de 
si desmesuree force qe ie ne cuit qil ait orẽ 
droit home ou monde desõ poeir se maist 
diex dame dist segurades ie ne sai qe ie 
endie fors qe iai paour ⁊ doutance qe noꝰ 
ne soions iames deliure ce ceste doulour 
ou noꝰ somes ⁊ ne ẜons noꝰ sãz donte ce di 
ex proprem̃t ne noꝰ engiete ꝑ saũtu ne p᷑ 
qñt se ⁊̃ puet auoir armes encore nous 
porroit il tous deliurer. Car tout soit il 
aissi qe .r. ne soit delaforce au iaiant si 
xꝰdiie biẽ certamem̃t qc liaians ne põ 
roit durer alui ace qe T est desihautere 
piome ꝑ tout lemonde ⁊ meismem̃t en 
ceste ualee si come uꝰ meismes le sauez 
qe se il tant auoit seulem̃t le iaiant 
ocis. puis qe len sauroit qe il auroit 
onis. Il ne troueroit ia puis si hardir 
qi encontre lui osast aler a ce qil ya ia 
gnͣt plante deceux delegres enceste na 
lec qi sa iousteront tout ensamble. et 
aideront puis les uns.px autres. en 
tele guise porrions noꝰ trestunt deliure 
de cest douloureuz ẜuage. ou noꝰꝰ someᷤ 
agnͣt toulor. Si maist diex dist ladane 
u̾dites uoir. Dame diex qi ꝑsapitie de 
liura le peuple de isrł. du ẜ uage phara 
on ait de noꝰ tel pitie qe noꝰ soions de 
ceste doulor ⁊ de ceste angoisse ou noꝰ so 
mes. Dame fet degurades ainssi leuol 
le octroier lesis dieu. Assez polent de 
Tentre ladame ⁊ Seg̾. lors ꝑlement 
est delui aaut̾ chose nont lor penses 
Se il ueissent en nule mame coment 
il peussent auoir armes daucune par 
tie por lecors . Tamer encore peussẽt 
il auoir esperance de metre lor de liu 
rance auanc. Et qͣt il uoient qil ne po 
ent fere ce est une chose dont il sõt ml't' 
 
Ele nuit demanda la dame as 
sez ad̃. qele auenture lauoit 
cele ꝑt amene ⁊ il respondi atãt 
:lidist dames sachie certamem̃t que 
oucq mes enma uie amõ escient chrs 
ne uint ꝑsigñt auenture hors de sa cõ 
tree come ie sui uenuz. Ie uꝰ di toutura 
iement qe ie ne sai mie tres biẽ com̃t 
ie men ꝑti dela petite bretaigne ⁊ ne p ͦ 
qnͣt ie uꝰ endirai ce qe ien sai. ⁊ lors li 
conta ainssi come uꝰ auez oi qil en sauo 
it ⁊ de lautre ꝑtie se tut. Qnͣt ladame en 
tent ceste nouele ⁊ ceste auenture elle 
sen ꝯmenca ascigner de la meruelle qele 
en a. Et dist qe uoirem̃t est ce la greigꝰ 
meruelle dont ele oist oucqz mes ꝑler. ⁊ 
qnͣc . Tli a tont conte mot amot il prie 
aladame qelle le ꝯseille darmes se elle 
oucq puet. Si maist diex fet ele ie ne 
uꝰ ensai ꝯseillier ce poise moi młt dure 
ment car cest une chose qi uꝰ puet tõner 
agnͣt preu ⁊ alahante ch̾rie qi enu̾ est ⁊ 
qe diex uꝰ aprestec. Ha. biax fire diex fec 
Tqe porrons noꝰ fere tarmes auoir. Si 
maist diex fet elle ie ne sai home entote 
ceste ualee qi noꝰ en ꝯseillast. Assez distiẽt 
poles cele nuit entre la dame ⁊ ⁊. Etꝙ̃t 
il fu hore dedormir. T. secouche enne ch 
ambre entrelui ⁊ ysꝰ arblanches mani᷑ 
⁊ kraħ̾. se coucha enlor chambre meismeᷤᷤ 
daut̾ ꝑt en .i. autꝰ lit. Cele nuit fud̃. sa 
faille plꝰ pensis qil nauoit este deuãt 
Car les noueles qe il auoit orez oies le 
metent endiuerses pensees ⁊ toute. sr̃ 
tencion si estoit de trouer armes cã se 
al peust tant seulem̃t armes auoir. il 
ne laisast en nule maniere du monde 
qil ne salast ꝯbatre auiaiant ⁊ alaide 
de die cuidast il autretant fere dui iaiãt 
come il fist du morholt auant qil desꝑ 
tist delui. Młt pensse ⁊ mlt̾ estudie aces 
te chose. Et qnͣt il a tant pensse il ne uo 
it en nule maniere du mõde ꝯment 
il peust mestre ꝯseul en ceste chose. Et 
ꝙ̃t il a tant peusse ⁊ repensse il ne le pu 
et oblier. Alandemain qnͣt il sesuelle ⁊ 
il se fu uestus ⁊ aꝑlliez il se mist hors 
dela chanibre ⁊ eñcontra ladame qi ia 
estoit leuee ⁊ leuenoit ueoir . ⁊ li ore bõ 
ior ⁊ bone auenture. ⁊ li tist. T ꝯment 
auez uoꝰ en nuit este . ⁊ il li dist biẽ la 
dieu m̾ci ⁊ la ur̃e. Assez auons a ai 
se selonc lauenture qi auenue s est 
Et biẽ men tenisse apaie se ne fust le des 
torbement de laprisõ qil neꝰ ꝯmẽtyci 
E tenir se diex ne noꝰ en aide en aucũc mam̾e 
Ristan 
fet ladame ie qen diroie si uo 
irem̃t maist diex qil ne mest 
pas auis ail soit si gnͣt domage pour 
tor cel qi sont enceste ualee ꝯme il 
est tant seulement por uꝰ. uꝰ seul fe 
te plꝰ aplaindre qe tout le remanẽt 
Car de nons ne puet mie gnͣmẽt cha 
loir. mes de uꝰ est trop gͣnt domage 
Dame ce dit .T. orne uꝰ esmaiez si fort 
Sachie biẽ certainem̃t qe diex noꝰ 
aidera en aucune maniere assez pro 
chamem̃t. Sire dit la danie diex le 
uoille ainsi come il puet fere. La ouil 
aloient entele maniere ꝑlant entre 
Ti ladanie deleenz il escontent adõc 
⁊ oent .i. cor soner en la mestre tour ⁊ 
duchastel si hautem̃t qil su si clere 
ment ois ꝑtoutes les rues de la uile 
pecites ⁊ gnͣ ⁊ maintenãt lieue li criᷤᷤ 
gnͣt ⁊ m̾ueilleux de toutes pars. Car 
tuit cil del chastel ꝯmunem̃t qi biẽ 
entendoient qe la uoiz du cor uoloit 
dire sescrient tuit ensamble nus ne 
remaigne cest la some ce est le son ⁊ 
lamuete de nr̃e nouel ch̾r. ⁊ de nr̃et 
nouel Seignor qi doit estre ch̾r no 
uel. Or tost delaler qe riens nii rema 
igne. T. qi biẽ ot lecor soner demãde 
a ladame qi alui ꝑloit. Dame ce diex 
uꝰ doint bone auenture dites moi põ 
qoi cilz cors aeste sones si clerement 
encele tour. Sire fet ele qe uꝰ uiroie 
ie. il noꝰ ꝯuient aler to ꝯmunemẽt 
a unc feste de nr̃e nouel seignor qui 
doit estre ch̾r nouiax. En nule mani 
cre noseroit remaner ne uiex ne⁊ 
iones enceste ualee qi ne uiengne 
aueoir ceste feste ⁊ por ceste chose ci 
sone si hautem̃t lecor. qe il ni remai 
gne nului por qoi il noꝰ ꝯuient aler 
cele ꝑt. ⁊ uꝰ meismes ynendrois aͥ 
afere le ꝯuient . car se uꝰ remanez lẽ 
uꝰ ocirroit maintenant. qe ia antre 
n̾ci ni troueries . ⁊ qi mocirroit fet 
T en nõ dieu fet ladame assez troue 
riez qi. ⁊ ou est ce fet il ou la feste do 
it estre . a.i. chastel fet ladame tot 
le plꝰ bel ⁊ le plꝰ riche ai soit enceste 
ualee. Acelui chastel fet ladame re 
paire plꝰ uolentiers nabõ linoirs q̃ 
anul autre qil ait por ce qil est aai 
sies debois ⁊ de riuieres ⁊ detoz les 
de diuz du monde. ore atendons fait 
CT amouoir iusq ahore demidi .ys. 
est plꝰ trauallie aele ne fu oucques 
mes en toute sauie si a mestier de 
reposer aucun poi. iusq ahore demidi 
fet ladame poons nous biẽ reposer car 
iusq au chastel qe ie di na mie molt 
gnͣt uoĩe. lors ꝯm̃de tout maintenãt le 
mẽgier aꝑꝑillier. 
uant . ys. est esueillie ele selie 
ue. ladame la sert tant comele 
puet. Car ele pensoit biẽ qele 
esfoit estraite de haut lignage. ⁊ puis 
sen uont asseoir au mengier qi ia esto 
it apꝑillies. Qnͣt il orent mẽgie ⁊ il se fu 
rent apꝑillie ⁊ aaisies au miex qe lada 
me le pot fere qi mlt durem̃t senpena 
selont son pooir il se mistrent mainte 
nant au chemĩ. auecq les autres tot 
apie. car des cheuax ni auoit il nul .ys. 
qi nauoit mie apͥs daler apie ⁊ auecp 
ce tout estoit ele traualliee oultre mes 
ure ne pot aler ainz remest en mi leche 
min en une chapele qi estoit deiouste la 
uoie auqes ancienne. mes degent ire 
paroit mlt petit. Qnͣt il furent la uenu 
il dient qil demorroient il leuc ⁊ qil ne sẽ 
mouerient en nule maniere. car il sesto 
ient biẽ aꝑceu ae .ys. ne puet aler en a 
uant ainz estoit tant trauailliee qele ne 
pooit enauant .T. qr ourem̃t estoit desimiꝰ 
de sauoir qil auoit laienz entra en lacha 
pele tout p̾mierem̃t. ⁊ troue qe la chape 
le estoit ist bele ⁊ auoit este iadis mlt̾ 
riche. mes nule arme ni reparoit ment 
Qnͣt il gnͣt piece regarde dine ꝑt ⁊ dau 
tre. il uoit qe deuant lautel auoit une 
tombe młt bele ⁊ młt̾ riche. ⁊ se clle fust 
fete por .i. roi proprem̃t si estoit ele as 
se riche. ⁊ bele. lors reuient aladame 
si apele ladame ⁊ lidist. dame uene ca 
dedeuz si uerrons si uꝰ me sauroiz a dire 
noueles de ce qe ie demanderai. Ladame 
entre enla chapelle ⁊ Segurad̾ autressi 
Et .⁊. li mostre latombe ⁊ lidist. Dame 
ueistes uꝰ oucq mes si riche ⁊ lalame au 
si. Sire fet la dame oil ie lai ueue pluꝰ 
riche lame ꝯe ceste nest. ⁊ ce uꝰ estie ma 
intenanc akiamalot a Saint estienne 
assez ien troueriez de plꝰ beles ⁊ deplus 
riches qe ceste nest. Et sachiez certai 
nemẽt qe se uꝰ auiez ueue mie foiz la 
lame hestor de Gaunes qi su peres plio 
beris. adonc diriez uꝰ qe ast la plꝰ ⁊che 
lanne qe oucqz ueissiez. Si maist diex 
fet il ie ne fu oucq la. Mes ceste si me 
samble mlt riche. Or me dites se diex 
uꝰ doint bone auenture sauez uꝰ qi ci fu 
enterres. Dire oil ie le lai biẽ namie en 
core gnͣm̃t detens qe .i. cł̾r isu enterrer a 
su delatable roonde. Noꝰ qi estions en ẜuage 
en cest pais si come uꝰ ueez qi estions duro 
iaume delogrez. Qͣnt noꝰ seusmes aelicor 
gisoit ci. no̾ noꝰ assamblame ⁊ enterra 
smes lecors enceste lame ci de souz qe noꝰ 
trouasme enceste mame come u poe ue 
oir ce ne uꝰ sai ie mie a dire por qoi la lame 
fu fete premierem̃t 
il auoit non Gui gnet li petis. ⁊ si estoit 
.i. des bons ch̾rs du monde deson aaige aĩs 
si come iai oi dire .a.i. ch̾r qi mlt̾ biẽ le ꝯno 
issoit qil estoit estrait de haut parnge si 
come du lignage le roi pelinor de listenois 
En nõ dieu se dit .⁊̃. de Giuennor lepetis. 
aue oi biẽ ꝑler aucune foiz cest mlt' granc 
domage de samort. Il me fist ia une bonce de 
aor il mesouient encore. por ce dige qe cedi 
ex me deffent denconbrier ien uengeni en 
core sa mort. ⁊ la bonte qil afete . ilui. et 
amaint prõtome. Mes or me dites sedi 
ex uꝰ tencie ꝯm̃t le meistes uꝰ enterre . di 
re fec cłe no le meism̃eꝵ eulamaniere. 
ou romume teligres tout auna de ces. it 
mes ceme lenfet les cł̾rs eti aurmes 
mat.g. Iiiatsae sõussñał ꝯsoũ sũou 
meisie ueꝰ tout uestu enterix ali 
meismes .i. młt biau chaꝑiau ensateibe 
IiIi ħ drͣquo nõuo ꝯr̃ ꝙ so ᷝdi db u ⁊̃ał 
ridoͣł e. ħ ͬ 5 ł ͥ or losp sd sumudo̾ ꝯuysa 
ꝯ ã ꝑr soͥ qn s̃ aĩe nurał̾ ꝯĩuꝯutoꝵ 2 
quii is̃ ⁊ dĩinr̃e iuu̾ ob auiaido iõs nonͣ 
õnõ ¶ ͥl ͬ õ ñ oũqiuꝵ ꝯnoͣł᷑ nõnri in iał 
iouͣpaꝵͣͫł ꝰ ꝙuꝯiił ⁊ aiiqr ⁊lix nniũ 
de .i. millier. 
de morm .i. tout seul en ceste ualee d 
du roiaume de legres qil ne face de trã 
chier ⁊ morir de male mort ausi les 
femes come les homes ⁊ aussi les gẽ 
tie come les uilains biẽ pcons estre en 
ceste ualee du roiaume deloeres plus 
Este ꝑole uͦ aue dite fec. Segꝰ. 
por ce qe uꝰ uꝰ gardoiz auꝯman 
cem̃t qe cilz aferes est perillex 
Bme dites fet .⁊̃. ce uꝰ saue ꝯ 
ment lich̾rs su apeles qe li ia 
ianz ocist ainssi. Sire fec ele oil 
anu ͫ ẽ udła ñ iłr. auiiqn qaͣs nonu uo 
puu nlonł aidno . nouo monie sa ib põ 
płplo quõ ĩuutq nuu op̃o q̃uauiat io 
erent asse de manntes choses ⁊ 
atrop gnͣt domage en porroit uenir. Se 
gurades fet. Torne uꝰ esmaie sidure 
ment. Car ꝑ la foi qe ie doi atouz les gẽ 
tilz homes du mõde. ie ne cõmẽcerai o 
re ceste chose felõneusem̃t ne si folemẽt 
come uꝰ cuidez. ꝑ auenture iai aucune foiz 
ꝯm̃icie ausi gnͣt chose come ceste a. dont 
ie sui diex m̾ci uenuz achief. donc ne me 
demandez uꝰ plꝰ seulement. mes qe ge 
mette nabor lenoir a mort nõ certes fet 
des̾. O sachiez fec .⁊̃. qe ie puis auoir 
esperance en nule maniere du monde ie 
mẽ uengerai mlt̾ biẽ decestui fet alonor 
de dieu n anr̃e preu. Et dece soies nons 
tout aseur qe ie ne ꝯm̃cerai mie ceste 
felie seie nẽ cuide bien uenir achief en 
tel mumere come ie uͦ ii dit. Atãt laissẽt 
lor ꝑlement lidui ꝯpaignõ ⁊ tant iurẽt 
entel maniere . ⁊ qnͣt li iors fu uemuꝵ 
Ni souileill fu leuez .ys. se lieue tot maĩ 
tenant . ⁊ demande ad. sire qe ferons nꝰ 
Et ⁊̃. lidit tout en riant. Dame il nous 
ꝯuient fere .i. mestier dont uꝰ ẜoiz tost de 
liure. se diex plest encore noꝰ ꝯment il 
aler .ii. lieues englesches tant a il biẽ uis 
qr auchastiau ou la feste doit estre ce me 
dit len. Sire ie yrai puis qe a fere leme 
ꝯment. itant se metent a l auoie tout 
Noĩp qny nuu ob aiouoi uoqii .R qdł 
pubs oxuino Sx maic̾r mor me 
se il ꝑpoit meitre mamn a aucune espee 
enaelae guise qe ce soit ⁊ nabõ soit pres 
de lui enqelqe maniere biẽ ꝑuet dire na 
bon le noir tout seurem̃t qe sa uie est fi 
nec. Ha.T̃. fet Segurades. ne ꝯmãcie 
chose dont soiez homz ⁊ uꝰ ⁊ noꝰ. Car sach 
iez certamement qe ce nabs̃ li noirs se 
puet aꝑceuoir en nule maniere du mõ 
de qe uꝰ le uoillez mettre amor. ⁊ uꝰ ne lo 
ciez. Sachiez qe il uꝰ fera mantenãt a 
lespee mettre uꝰ a noꝰ. si u̾roiz qil nen 
mnanntenant. Et tant font qe au chastel 
sent uenu. Et nabon le noir qi neuoloit 
mie qe la feste fust fete ouchastel auoit 
fec tendre en une praerie de hors la uile 
de sus une riuiere qi marse estoit. ipe 
lee .ii. pauillons biax ⁊ riches. ⁊ tẽtes 
les plꝰ beles du monde. Et nabon li no 
irs qi auoit fet semondre tout son li 
gnage por la feste deson filz estoit legiez 
desus lariuiere de lune ꝑt. ⁊ auoit ꝯmã 
de qe tuit cil del roiaume de logres sus 
sent mis a une ꝑt. Et cil del roiaume: 
de norgales de lautre. Car. il nouloit sa 
uoir li qel estoient plꝰ ch̾r ⁊ plꝰ aꝑt Et 
si uoloit sauoir liqel sauoient plꝰ deles 
cremie ⁊ liqel estoient meillor ch̾r. ⁊ de 
celz se uouloit il aidier se besoian li ue 
nst.Leior qc le tͥl nalm̃ dut esnĩẽꝵ 
por cest prꝯpesemeus aꝯplir ꝗe il noli 
it fere desauoir liaei̾ estorent mell 
ch̾r surent mis tuit dinit ꝑt. C 
roiaume de nrgales.⁊ cil duroii 
de legres dautie. Et furent trut au 
les uns encor les autres aunez. 
⁊ ou milieu arioit mis ot mis enu 
ml̾t bele plaĩgne .ii. mlt biax 
reons. Et .ii. bastons aucq mox a 
sambloient mie baston d a diui meᷤᷤ 
de mortel felonie ⁊ demort. hayne. 
Uant li pcuples. 
ient fere. Nabs li noirs dist tout maĩ 
tenant . a .i. uallet. Uaten tantost a laꝑ 
tie delogres. Et le plꝰ bel home ⁊ le plus 
ou champ. Et autretel fez de la ꝑtie de nõ 
gales. Sire fet il uolentiers. li uallec 
sen ꝑt atant ⁊ sen uet a laꝑtie delggres 
⁊ regarde dune ꝑt ⁊ dautre. Er laou il la 
loit regardent sa ⁊ la. il auint qil uit 
asoi meismes qe cil est li mielz tulliez ⁊ 
li mielz forniz qil uit pieca mes. Lors de 
mande aux pescheors qil ꝯnoissoit bien 
qi cilz ch̾r estoit. Et il dient qe cestoit .i. 
ames auant ier du perill de lamer assez 
petit aencore demore auec noꝰ. Or lauõs 
a amene qe fere le noꝰ ꝯuenoit dist liua 
lez a la morat Sire leuez sus alez seoir 
aces escu la. noꝰ somes ci assambles 
por feste ⁊ por ioie fere.N la bons li noirs 
fu assambles es lo ges ⁊ es 
pauillons por ueoir le ieu de 
lescremne ⁊ luter ⁊ lenuoiseure qi deuo 
legier qe tu yporras trouer ꝑsablãt met 
delez les pescheors seoir la morat degaleᷤ 
tot maintenant qe liualez leuoit si dist 
ch̾r du roiaume de legres qe noꝰ deluir 
qi sires est de ceste ualee uelt hui en ast 
ior ueoir lespue de celz du roiaume ď 
logres encontre celz duroiaume de nor 
gales au miel qe uꝰ porrois uꝰ deffẽde 
Cir biẽ sachiez certaiem̃t qe cil qui 
encontre uꝰ uendra uꝰ fera honce ⁊ lai 
pues a puet. 
Uant la morat oit cest ꝯmã 
dement il uoit biẽ tout aꝑte 
ment qil ne puet mie refusẽ 
qil ne li en uenist honte ⁊ domage. car 
li pescheors li dient simplemẽt. Sire 
se uꝰ uolez ceste chose refuser uꝰ estez mͣt 
Et lors se lieue la morat enson estant 
sibiax ⁊ si biẽ fet deto menbres que 
cil fust aussi liez come il souloit se fust 
.i. dedins de bien le ueoir ꝑ loisir Qñt 
lamornt se su leues enson estũt si bire 
ch'rs cornc il estoit . cil duroiauine de 
iggres qi le reguident en ꝯm̃cent du 
rement aplorer ⁊ dient. Ha biau sixe 
diex por aoi souffrez uꝰ ceste doulor ou 
feisme noꝰ les pechiez ꝯil noꝰ ꝯuient de 
mourer en autrui ẜuage ⁊ en si uille 
subiection conie noꝰ somes. Hadiex 
por qoi le souffrez uꝰ. Et .T̃. qi entent. 
ĩaꝯplainte qe luin ⁊ liautre font por 
lamor ee amorat. legm̃cu mlt̾ du 
renions aregai dbiẽ li estoit a 
uis aa lauoit autiz foiz ueu ⁊ ueu 
lapoi iuouem̃t encornoalle. Mes 
ore droit ne li puet souenir ou ce fu 
eqie uet ne seit. Et degurades dit 
aDꝯnossiez uꝰ sire cel ch̾r qe cil peuꝑ 
les plaint ainssi. Sire fet. T. il mest 
auis qe ie laie autre foiz ueu. mes ie 
sai mie tres biẽ oucefu. Atant respõt 
.i. chrs du monde de son aaige ⁊ dau ͭ 
ꝑt il est si gentil home come nul pu 
et. En nõ dicu. sefet .⁊. sire ch̾r ce se 
stoit. lancꝰ. dulac qi est le meillour 
ch̾r du monde si le loe uꝰ asse Et qnͣt 
uꝰ en auez tanc dit. Or me dites se il 
uꝰ plest qi il est ⁊ ꝯment il a nom. Si 
maist diex fet. T ie ne demande de uꝰ 
se nõ tant seulem̃t son non. por sau 
oir ce le puis conoistre mielz de aucu 
ne chose. uolentiers fet lichrs. Or sa 
chiez certamnem̃t qe cest la morat. 
de Gales. Or sachies fet . T ꝯe lumo 
rat conois ie bien. ce cest celui amo 
rat dont ie ai tant oi ꝑler en biẽ aux 
uns ⁊ aux autres sẽ croi ie biẽ au 
mien escient qe ce est orendroit let 
meillor ch̾r du monde de son a aige 
Et certes se il deuoit longuem̃t demo 
rer enceste terre se foit domages t 
gnͣt. Si maist diex fer segurades. 
ie ma cort biẽ ace qc uͦ entntes. Et Ie 
reconois bien orenoroit qe ce est. Lamo 
rat de gales. 
Tant come il ꝑloient ainssi 
entreur de la moras ne il nen 
sauoit riens ne nentendoit se 
nõ ace qe li pescheors lidient. sen uiẽt 
il tout droit ax escuz ⁊ sasiet deuant 
poratendre celui qi encontꝰ lui deuo 
it uenir . Mes il not mie gnͣmẽt atẽ 
du. qnͣt uns ch̾es uient delentre ꝑt ꝯni 
estoit du roiauine ce norgales Er esto 
it m łt tonchr. Sili dist or sus sireche 
si uerrons li aigr de noꝰ .ii. set plus des 
le laisse atant 
cremie ou cil cel roiaume delgres oncils̾ 
iraumne de norgules noꝰ en so̾mes main 
tenant uenuz a lesproue. Et la morat lires 
pont. Sire ch̾r or sachiez certamnemẽt ꝯe 
ꝑ uꝰ scul ne porroi uꝰ pis conoistie labõte 
des ch̾rs duroiaume delegres. ie ne sui mie 
ch̾r degnͣt poeir ne degnͣt force. ne por ꝙͣt 
puis ꝯe noꝰ somes ace uenu ie deffẽdrai 
amõ poeir leroiaume delogres ⁊ uꝰ deffẽ 
de au miel qe uꝰ poridi la ur̃e ꝑtie si fe 
rai ie fet li ch̾rs ce sachie b certamem̃t 
Tant prent 
ꝑuis lessent corre dune ꝑtie ⁊ de lautre 
mlt bel ⁊ mlt cortoisement ⁊ au plꝰ sage 
ment qe chascũ puet. Si nont mie g̃mãt 
gite luis encontre l autre. qe lich̾re de 
norgales conoist biẽ tout aꝑtem̃c qe la 
morat sec plꝰ descremie qe lui bien en 
est duuz ⁊ apris car la morat auoit ia 
gite tiex .iiii. cox. dont il eust mort se il 
uosist de tout lemenor. ce uoient biẽ tuit 
cil qi lescremie uoient ⁊ regardent. Et 
nabon li noirs qi de sa gent ot assez en 
tour lui dist a ses parens qi entor lui 
estoient. Seignors qe uꝰ samble de ces 
ce escremie. sire fet .i. chrs delegier en 
puec len conoistre le meillor. Celi ch̾rs 
duroiaume de logres eust felõme en 
son cuer il eust pieca mort sõ ꝯpaignõ 
uꝰ dites uoir cedit nabõ mlt̾ est bõ chrs 
cil ou roiaume delegres. ⁊ biẽ le resãble 
Tqi uoit lescremie ⁊ qi de celui ieues 
toit le plꝰ souerains qi adonc fust en 
tout le monde ⁊ qi miex sen reconoist 
qemis qi en la place fust Qnͣt il a anq 
chascuns son escu qi in fõt autꝰ 
qe apou qil nen mioit de duel car il 
estoit auis qe a sa force ne se porroit 
il prendre la morat fe por ce cuide il uẽ 
ger la honte delascremie por la luite 
des braz. lors gete manntenant lescu 
⁊ le basfon ⁊ sc lance ala morat ⁊ lecu 
ide prendre ax bra. mes la morat 
li fet tout autretant qe il ne cuidoit ⁊ 
Qñt lamorat qi sages estoit durem̃t 
uit qe li ch̾rs auoit gite ius son escu 
⁊ il le fist tout autretel. ⁊ prent leche 
teut maintenant .aux braz aincoys 
ꝯe cil le peust auoir pris. ꝯle lieue detẽ 
re asie force. ⁊ legete ius si felõnense 
ment qe tout le debrise. li ch̾rs qͥ młt 
estoit angoisseux sigiete .i. grãt plaĩt 
aucheoir qil fist. Et la morat qi plus 
ne li demande puis qil a ainsi abatu 
Uant nabons li noirs uoit ce 
lui fet si dit ator cel qi entor 
Iui estoient qe uoꝰ samble ď 
delaiement ⁊ preuent lors lustq̃ 
regarde ꝯment la morat secõtient ⁊ la 
gnͣt francise qe il fec a son ꝯpaignõ sidit 
asegurades. Certes sire or me plest il 
mielz qil ne fesoit deuant. diex li doint 
bene auenture car mlt me plesant ses 
fez. Et certes iai bien tant ueu ausamb 
lanc qe cil fesoit auꝯm̃cem̃t ⁊ ax ꝓesceᷤᷤ 
a il disoit al amorat qe se il en lui seust 
gñt poer ⁊ il eust autresi gñt force sor 
lamorat come la morat a sor lui il li 
feist tost ennui. Si maist diex fet Se 
gurades uꝰ dites uoir. Endemẽtiereᷤᷤ 
qil aloient ainssi ꝑlant ꝑ la place de 
Lescremie qil auoient iieue . li .i. ⁊ li 
Autre si qe li dui ch̾r qi estoient ouch 
nr̃e chr du roiaume delegres. Sire se 
dient cil qi entour lui estoient. il se 
amꝑ lentendirent biẽ tot plamem̃t 
Li chrs de norgules qi tant estoit dolẽz 
prouc biẽ come ꝓdonie Si maist diex 
fet nabons am̾ueilles me plest ores 
cil autres. Et T̃ qi am̾ueilles estlie 
de cest afere ueoir. dit a ẜ qmirad̾ qc uꝰ 
ensamble dela morat. Et il dit certes 
sire il ne mẽ samble se biẽ nõ. tropest 
gnͣt domages ⁊ gnͣt ꝑte qe diex uolt 
oucq sonfrir ꝯc auenture la portast 
enceste ꝑt. de ceste auenture sont am̾ 
ueilles liez cil du roianme delogres:. 
Mes cil duroiaume de norgales ensõt 
am̾ueilles corrouciez. Car a gnͣt does 
⁊ agñt honte lor torne cestui fet. ⁊ na 
bon qi gnͣt en mie en a. qe il uoie enco 
re mielz la force lamorat dont il est 
toz esmerueilles de ce qe il uoit. ꝯe 
ce est .i. enfes ꝯmande qe cil de nõga 
les se reuengent de la honte qe il lor 
auoit rete. Tont ainssi ꝯme nabons 
le ꝯmande le firent cil de norgules. il 
sen uont entrelz escusant li plꝰ ħdis 
⁊ li plꝰ preu alor escient anssi ꝯmẽ 
ca la hame decel tenorgales ⁊ decel 
du roiaume delogrez. La morat q en 
core estoit .i. enfes daagr le fet si biẽ 
oultreement ⁊ descremie ⁊ de force qͥl 
ne puet uenir encontre lui a qi il ne 
mostre tout aꝑtem̃t qil enseit plus 
⁊ qil est plꝰ fort ⁊ plꝰ preu ꝗe ceulꝵ 
duroiaune de norgales ⁊ laissent 
tout maintenant la hatiue ⁊ diẽc qil 
nen feront plꝰ. Comẽt fec dõc nabons 
li noirs est donc ace la chose uenue q̃ 
la ꝑtie de norgales qi si est si gnͣt ences 
te place est uaincue ⁊ deshonoree. et 
tot ꝑ .i. seul ch̾r qi est encore .i. enfes a 
uant qe cilz hastisement ꝯmẽcast uꝰ 
aliez si durement uentant ꝯ⁊ disies si 
gnͣ biens de use ch̾rie ⁊ de uĩx grãt ꝓ 
esce. Et ore uꝰ este proue si chetiuem̃t 
come ieuoi. Certes uꝰ nestes mie gẽs 
qi doiuent iames auoir honor non a 
uroiz uꝰ en ma uie car uꝰ ẜoi desores 
mes apelez sers. Et se aucuns duroia 
ume delogres uꝰ meffet ia cerces droit 
nẽ auroiz. Cil du roiaume delegres si 
out gaangnie acestui point tant q̃ ia 
mes ne les apelerai sers. mes gentilz 
homes. Et uꝰ ẜoi apeles sers ꝑdurable 
Lors se lieue maintenant en son estãt 
⁊giete a terre .i. mantel qi a son col es 
toit. Et dit si haut qe tuit cil qi illenc 
estoient lentendirent bieu. Seignour 
fet il qi estes homes ⁊ auez ueu tout aꝑ 
tement qe al durdiaume de norgales. 
ai sont a mõ escient plꝰ de .i. millier en 
ceste place . ne poent .i. iouencel mettre 
audesoz. ainz les a touz desconfiz ⁊ homz. 
Or uẽrtu ia ore deꝯel forte ⁊ de ꝯel pouer 
nabons lenoir est. Or porres tant Uoir 
qe ie tout seul ai plꝰ poeir. qe tint cil de 
norgales qi ci sont. Si gnͣt gent ne ont 
cu. Qnͣt il adite ceste ꝑole. il se met ou 
champ. Et senuet al amorat. ⁊ lidittũs 
ch̾r gardes uꝰ de moi. il est mestier que ie 
tout seul sache plꝰ descremie. qe tuit cil 
qiencontre uoꝰ sont hui uenuz pour elz 
essaier. Et qnͣt lamorat uoit le iaiãt qi 
si gnͣt estoit . ⁊ .i. des plꝰ fors homes du 
monde. il est espaontes durem̃t cã il sec 
bien tout uraiem̃t qe ce il puet tenir 
aux braz qe il est alez. Ne por qnͣt il se re 
ꝯforte mlt̾ ence ꝯe il cuide plꝰ sauoir d̾ 
lescremie qe tuit cil qi en ꝯtre lui sont 
ne qe li iaians mes il nestoit mie aĩs 
si come il cuidoit. 
Tant sont uenu a lescremie la 
morat qi forment se doutoit 
seuet gardent tant come il 
pned . aꝵ p̃miers cox gieter ⁊ auꝯdiũes 
lescu. Et amettre le pie auant ⁊ pa̾ me 
sure qe li iaians set tant delescremie 
come il en est. Et li iaiant qi uelt qe lẽ 
uoie aꝑtem̃t ⁊ mostrer au peuple qe il 
nest mie aprentis lieue lescu en haut 
⁊ puis lauale enbas sous penne ⁊ soef 
por ce qil ne li feist mal si le fiert .i. pe 
tit coup puis lidist sus uassal gãdes 
uoꝰ demoi. ⁊ coure uꝰ de ceste ꝑt. caror 
est a ceste foiz uꝰ eusse domagie se ie no 
usisse. Et ꝙͣt .T. uoit lescremie. ⁊ le dedu 
it du mõde dont il sauoit plꝰ. Il dit ade 
gurades. pleust ore a dieu qe ie fusse ou 
leu delamorat . ce ie nocioie le iaiant ⁊ 
metoie amort ia puis ne fusse ie ch̾rs 
Or me dites fet Segurades ꝯmẽt por 
rie u se fere. Com̃t fet T̃ mlt̾ biẽ ⁊ se 
gunides respont ieme donte qil ne so 
it plꝰ fors de uꝰ. Sr donc puis qil est si 
garniz ꝯm̃t le porries mettre a la mort 
T respont ⁊ dist adonc. Segnindes uoꝰ 
mauez tant dit qe uꝰ me feroiz fere une 
uantance qe ie ne feisse mie ml̾t uolẽ 
tiers. mes toutes uoies le ferai ie por 
enseigner ie porroie le iaianz meitre a 
fin ce iestoie orendroit ou leu a la mor 
.ii. choses sont dont ie cuit qil nait ou 
monde qi de ce se peust estꝰ mõ pareill 
les ieu des esches en est luins ⁊ liieuz 
delescremie si est li autres. Et de lescre 
mie meismem̃t more ie biẽ uencer. 
sor toz les homes du mõde qe ie ouiz 
ueisse. por qoi ie di qe ie uoudroie estꝰ 
ou leu a la morat. Et se ie nẽ delundie 
toz celz qi cnsa prison sont qe len me 
copast maintenãt la teste. Or sachiez 
tout certamemẽt fet d̾ egurꝰ. qe ce 
uꝰ ensauez tant come uꝰ dites encore 
en nuit uꝰ ara il gnͣt mestier qc u̾ u 
roiz ia qe tout maintenant qe li ia 
ians ẜa deliure dela morat qil uꝰ fe 
ra demandor a noꝰ qi somes duroia 
ume delegres syl ya nul qi sache de 
lescremie. Diex le uoille fet T qẽ Ie 
uoudroie ia qe ce fust qe ie fusse per 
aper encõtre le iaiant. 
inssi uont ꝑlant entre. ⁊ et 
Segurades celescremie .⁊ ⁊̃. 
qi uoudroit ia qu li iaianz 
eust ia deliure le champ de la morat 
si auint tout maintenant. si li auĩt 
tout maintenãt ainssi come il desi 
roit. Car q̃t li iaiãz uut qe il auoit 
mene la morat qe il ne pooit plus en 
auant . ⁊ qe il peust maintenãt me 
tre amort se il uousist. il dit a soi me 
ismes qe il ne lacirroit mie car trop 
feroit gnͣt felõme se il si ꝓcome me 
toie amort. Et por ce setrait il un pou ãne 
re. ⁊ dist alamorat. Sirech̾r se diex boꝰ 
saut dites moi ꝯm̃t uꝰ auez. ce diex me 
doint bone auenture ie uꝰ prise trop du 
rem̃t delaage tont uꝰ estes. Et por ce uoꝰ 
Lais ie atant ceste atine tout soit il aĩs 
si qe amort uꝰ meisse ce ge uousisse. mes 
ie nel uielz pas. Car qi metroit a mort 
.i. tel prõdome come uꝰ estes len le deuroit 
biẽ honir. Et lamorat qi tote pour auo 
it le m̾cie mlt̾ durem̃t deceste bonte. ⁊ 
li dist son non. Et puis sen uet seoir en 
tre les pescheors. dont u estoit ia ꝑti autͦ 
foiz. Lors sen retorne li iaianz deu̾s celz 
du roiaume delegres. ⁊ dist si haut que 
biẽ lentẽdirent. Seignors chrs ya ili. 
nul de uoꝰ qi tant sache descremie qil se 
puisse deffendre demoi. se il lien ia nul 
uiengne auant . T. fet Segurꝰ or ueit 
biẽ laur̃e ꝯerele. se il est aissi ꝗe uꝰ en 
sachie tant come uͦ dites. Car acestui 
point serons noꝰ tuit deliure. se uͦ du ia 
ianz uꝰ poez deliurer. Ie ne qier iames 
issir depͥson fet T̃ ce noꝰ acestui poĩt 
ne somes deliuxe ꝑuis qe atant eu s 
mes ueniu ie nauii iames honor. se 
noꝰ a cestui pomnt nẽ sõmes deliureꝵ. Ie 
sai tout cerramemẽt qe ie ocairrai le 
iauant asser test. ⁊ por metre enpior 
⁊ endoutãce to cel qi sont desa ꝑtie r 
maintenãs ꝗe uꝰ les u̾roi 
criez tout maintenant tãt cõme beꝰ 
porroiz or ala mesme au uuant celz 
ai de sa ꝑtie sont seront si esbahi qñt 
ilorront ceste nouele qil nauront ia 
mes plꝰ poer qe il encontre noꝰ se des 
fendent ne tant ne qͣnͣt. Entele guise 
r si 
come ie uꝰ conte ⁊ di porrons noꝰ auoĩ 
mr̃e deliurince. Et S̾egurades licreã 
te qe tout aissi le ferail cõe deuise la 
sanz faille. 
Uant il ont pris lors ꝑlemẽt 
Seguiꝰ.a. T ainssi come ieuꝰ 
aidit. T̃. sodresce en sõ estãt 
maintenãt ⁊ fu si biax ⁊ si gnͣt q̃ tuit 
al qi leuoient dient biẽ tot aꝑtemẽt 
qil ne uirent oucqz mes si bel home ⁊ 
qnͣt . T est leues enson estant il sen 
uet tout droit u̾s leiaiant. si li dist si 
re seie cuidasse qe uꝰ me tenissiez ꝯuẽt 
de ce qe uꝰ auez dit entele maniere qe 
ce ne fust fors esproue descremne. ie 
me metroie enꝯtre u̾ encestun ieũ. Li 
aqianz qi ne audoit mie qe entout le mõ 
de eust home qi seust autant de cestui ieu 
come il sauoit respont tout ensorriant 
por fere ioie ⁊ leesce ases pirens. uenes 
auant seureint. sire uassal. T. se meta 
uant ꝙ̃t il entent ceste ꝑole. ⁊ sen uet tot 
le petit pas uers lescu ⁊ uers lelustõ. fr 
sachie biẽ tout uiaiem̃t qc tuit cil qile 
esgarent dient bien qe uoirem̃t deurs 
it aucune chose ualoir. Car il est le plus 
biax hons qe il oucqr mes ueissent en 
trelz. Et la morat qi autꝰ foiz lauoit neu 
⁊ qi aucqz le ꝯnoissoit. Qnͣt il noit ensẽ 
estant il conoit maintens̃t qe ce est. T. 
le bons ch̾rs cil deqi tout le mõde nec o 
rendroit ꝑlant asigñz m̾ueilles. Et. T 
qi u̾s leiaiant sen aloit ainssi come ie 
x̾ai conte. Qnͣc il est ꝑuenu uisqes au 
ieu . il prent tout maincenãt lescu ⁊ le 
baston. Et li iaians qi le regurde. ⁊ qitãt 
le pͥse duremẽt come len puet plꝰ home 
prisier. qñt il uoit qil a pris lestu ⁊ le 
baston sile ꝯnoist a lachiere. Et li dist si 
re chrs ce diex uꝰ doint bone auenture 
eiteꝵ moi leũx nõ. et T̃li respont ⁊ dist 
Nabon or sache certamem̃t qe ie ne ce 
lili oucq a home qil me demandast nõ 
ferai ie atoi san doute. Dr saches qe iui 
nõ .⁊̃. com̃t set li iaiãs. estu donc. Tli 
bons ch̾rs dont tout li mondes uet orẽ 
droit ꝑlant. ⁊ deqi iai tant oi ꝑler. qe qe 
lenuoise demoi plant fet . T̃. ou bien ou 
mal ai ie nõ ⁊̃. san doute. Tce dist na 
bons li noirs. or mest bel qe ie te tiẽgn en 
ma ꝑͥson.orendroit me puisie plꝰ uan 
ter qe iene fesoie deuant. Cist ieus cie 
noꝰ uolons orendroit fere ⁊ ꝯm̃cier nest 
pas li ieus delespee. illenc te doutasse ie 
assez plꝰ ourem̃t qe ie ne fais acestui 
ieu. Si te uoill orendroit moustrer que 
tot autrecel est le meillor ch̾r du monde 
est nabons li noirs le meillor mestre 
de cest ieu. Tfet nabons li noirs puis 
ae au ien somes uenus. Or te garde hui 
mes demoi. car ie te ferrai seie puis ⁊ 
nõ mie iusq amort. et. Tdist qe dece 
mi i mle paor 
Tant ꝯm̃ce lestremie. ⁊̃. neuet 
mie moustrant qil en sache ⁊ 
tant come il ense por ce qe li ui 
ĩan se noise abandonent plꝰ. Ecluaiq̾ 
Q ne uet mie ꝯm̃t. Tse uet fingnãt. dist 
tot aꝑtem̃t. ꝯc.⁊. ne pas gnmẽt de cest 
ieu. ⁊ moustre tot aꝑtem̃t qi ne sache riẽs 
de lescrenne por leiaiant mielz deceuoir. ⁊. 
sen uet desconurent une hore sa ⁊ laucꝰ. la 
Et li iaians le fiert .i. petit cop. mes nult 
mal ne lifet. Et puis li dist. T̃. ꝯm̃t te uet 
qe te samble delescremne. or puez tu neoir a 
ꝑtem̃t qe ie teusse biẽ blecie seienousisse 
se sai biẽ dit.T orte garde miex une autre 
foiz nabõ si ferai ie dist. T. se ie puis. Lors re 
cõm̃ce lescremie si laisse corre luins enuers 
lautꝰ. Er .⁊̃. dit adonc au iaiant. Nabõ fet il 
or tegarde miel qe tu nas ꝯm̃cie car sache 
certamnem̃t qc ie teferrai se ie puis Et 
nabõ respont ie men gardera biẽ se ie puiꝰ 
Et ⁊̃. uoit qe li miant est du tout asseureᷤᷤ 
⁊ qil nẽtendoit mie gnment a sor courir 
mes agiter .i. petit cox por mostrer au peup 
le qel cortoisie il fet . ad. ⁊ cõbiẽ il sauoit 
plꝰ descremie qe lui. Qnͣt .⁊. ot entelle 
maniere souffert come ie u̾ ai dit. Et il uo 
it biẽ qil estoit hore demener afin ceq̃ il 
auoit en ꝯm̃cie. ⁊ porpense. il hauce main 
tenant lebaston qi fors estoit ⁊ gete. au 
uiiant .i. cop de toute sa force ⁊ lefier ꝑmi 
la ceste siꝗe cil na pooir du cop sostenir 
ains chiet aterre si estordis qe il ne seit 
ce il est nuit ou ior. lors giete .i. arant 
plaint ⁊ dist ha .d. tu mas mort. non ar 
encore fet.Tmes cediex plest uꝰ mõroi 
ancois qe uꝰ issies decest chamꝑ les rere 
uure. ⁊ li done .i. si grant cop qil lo cist 
Uant Segurꝰ 
en son estant erraum̃t ⁊ ꝯmance a crier o 
re a la mesme au iaiant. Qnͣt Tuoit le 
iaiant mort il court maintenãt aune 
uoit le iaiant cheoir a terre. il 
me fet autre chose ainz sedresce 
espee qi pendoit aluis dune tente ⁊ lapre 
nt. Et qnt il la cient il ne fet mie sãblãt 
qe il ait doutance ne paor. mes la ou il.. 
uoit les amis au iaiant ⁊ sõ fis qi lãde 
main deuoit est̾ chr nouiax. il sen uet co 
urant cele ꝑt. Et qnͣt li uallet. uoit qe. T 
muent uers lui. il uelt foir enfuie. mes 
il ne puet. car .T. qi li uient ataignũt dele 
spee li done .i. tel cop qili fet la teste uoler 
adonc ꝯm̃ca la meslee gnͣt ⁊ m̾ueilleuse 
car tuit cil duroiaume delgres ⁊ duroi 
aume de norgales. si corent tuit a .i. fisi 
arme ⁊ desarme sor les parenz au iaiãt 
Que uꝰ diroie ie tuit furent mort . ⁊ detͣn 
chie qe nul nẽ remaint en uie. st por ce 
qe il ne uelt ꝯeli cors au iaiant ne liautꝰ 
aiant tant donor qil soient mis en 
terre. si les nont gitant en lamersi 
qil nẽ remest nul dehors. Entele 
mamñe come ie uꝰ deuis su nabons 
Linoirs qi tenoit ensa subiection 
⁊ enẜuage ꝗc de ch̾rs qe dautres 
gens du roiaume delggres ⁊ de ce 
lui denorgules. plꝰ de .ii. mile ꝗia 
mes amõ escient ne fussent de li 
ure te pͥson se auenture in eust 
amenc . T̃ le bõ ch̾r qi entele ma 
mere les deliur si come ie uous 
Mine 
Culz du roiaume de lags 
⁊ cil duroiaume tenor 
gales qi se uoient de li 
ur̃e ꝑ lamain ter̃. firenc la feste 
⁊ la uie assez gignor qe luai 
ł .3. ddiouiub nonuũ sur 
Hui uir roui amuia nioro ñ 
iii ⁊mianumu auaiaio .n. ꝯi 
id iuor. nomrmn mor soui.y s.x 
ai .nd. soꝯui .i.quo iarmp no our 
pat au nuauir aui.in man ou ni 
aꝯnd aun aoimriar oiuu n mẽi 
Auua moion di ub sinc̾ ꝯi ꝯianẽ 
oĩ aiasii ẽał. Ry ꝯuoroo n saimpor 
Adu nuis enor moir .z. auaib di 
aroioi rioi ꝯsuu .a ã R. iii auaĩ 
diũo iuru am ił ⁊mian ꝯiꝗ saun 
Qoniaͥ ne ailor aiiar ⁊nor oũ 
N Roui aruõ nõ asmus mamiol 
zia orousroG. suas soiũ muãs 
oucqr amoi nẽ sachie gre mes a 
pr̃e scignour tant seulem̃t g̃tieꝵ 
rant 
feste. ⁊ gnͣt ioie font ceĩc 
nuit . aT ⁊ demorerent 
ilsenc toce lanint. uisqꝑ alandem 
ain. Autresi . ys. qi bien sauoit q̃ 
cil de la petite bretaigne estoient 
por elz amesese le dit aT. Sire il 
ẜoit des orc mes biẽ tens qe noꝵ 
retornissons en nr̃e pais. Cã noz 
amis cuident tuit uourment 
qc noꝰ soions mort ⁊ perillie si 
endemenent mlt gnͣt duel ⁊ ior 
⁊ nuit . ne iames nuuront ioie. 
ne 9fort deuant qil naꝰ uerront 
Ne iames ae sachiez iumement 
naurai ior deuant qe noꝰ meurẽs 
Dame set . T̃ si noꝰ en mlons puiᷤ 
qil u̾ plest. ineo ueons ancois a a 
coste seignoris resñdra. Cele nuit cinidrẽc 
lor plem̃t les ch̾rs. Car. Tlor fist asauoĩ 
qil sen uouloit aler alandemain. or ati 
rent entrel acui laualec demorem Aces 
te ꝑole respondent tuit ⁊ dient. T uꝰ lauez 
ꝯꝯise si est biẽ droi qele soit ur̃e. ⁊ noꝰ 
lauoꝰ qitons bonem̃t. Et cil qi iuẽdront 
demorer tendrons de uꝰ lors tenem̃s ⁊ uꝰ 
feront homage ⁊ feaute. Et. T respont 
atouz ne place a dieu qe ie laie. ha. Tpor 
dieu m̾a font il puis qe auec noꝰ ne uo 
ulez demorer donez celui qe tendrons. a 
seignor. Tpeusse .i. petit ⁊ puis dic pre 
nes lamorat degales si li priez qil pren 
ge la seignorie de cest pais ⁊ qe il soisbr̃e 
sire. Iors sen uet toz li peuples a lamor̾. 
⁊ se lessent cheoir aces piez ⁊ li priẽc qe 
il prenge la seignorie dela terre. Et la 
morat si lor respont ⁊ dist Seignours 
or sachiez uraiem̃s. qe deceste chose ne 
ferai ie riens. qerez autꝰ seignor que a 
moi aurez uꝰ falli. bec ci segniᷤᷤ.aqi ceste 
terre afferroit miex qe amoi de .uꝰ. le 
prene ascignor gnͣt biẽ u̾ enuendra. 
Ors sen 
młt fort. Et ne por ꝙ̃t. tant len pͥe.⁊̃. et 
tuit li autre qil lotroie du tout afere lor 
uolente ⁊ lor reqeste ainssi come il lor deui 
sera. Sirt sont il or dites conc uolentierᷤ 
fec degur᷑. seignors fet il ie sui .i. chrs er 
rauz qi ai a costume aporter armes. to 
utes uoies. por qoi ie ui qeien mẽ poroie 
tenir se ie biẽ leuoulore ion aem̃t pour 
qoi ie fusse anssi sainz come ie sui oren 
 
 
uont a deguiꝰ.⁊ len pent młt 
doucement. ⁊ il sen escondit ⁊ 
droit. Et por ce uꝰ di ie ancois qe ie me ⁊ 
ncite enceste chose ou uꝰ me uolez met᷑ 
Car ce bꝰ me fetes remanoir ainssicome 
uꝰ aue propose. Qnͣt iaurai ci tant. de 
more come amoi plera iemẽ recõnerai 
ou roiaume delegiez ⁊ ytemorrai tant 
come ie nondrai por cerchier les auen 
tures. ⁊ les chries ainssi come iai acos 
tume ⁊ qnͣt ie uoudrai ie men retorne 
pai arrieres cnceste contree ꝑdessa. 
Ire font il 
qe dirions noꝰ noꝰ uoulons. 
qe ceste chose soit fete tonte 
aur̃t uolente. ⁊ il dit qe donc rem̃dra il 
puis dist ie uoill qe por la mour de.T. 
qe encest pais soit le nõ du pars remu 
ez Coste uales ancois qe il li ue nist se 
clamoit le pis.le pais du leruage. mes 
por ce qc en cest pais soit aportee la frã 
chise ꝑdurable ꝑ.T. sera apeles lepu ᷤᷤ 
la si unchise.T̃. aceste chose sa corderẽt 
tuit cil qi illeuc estoient dient qe biax 
nõ auoit dõne Segurꝰ. aupais. Des itẽ 
lui tens fu apelles celui pais ainssi ꝑ 
la bonche desegui᷑. ⁊ encore dure cis nõs 
enla ualee. carelle est apelee la frãchise 
Et ce est seu tout ꝯmunem̃t ꝑtoute la 
ꝯtree. Alandemain aucq matin se̾ꝑti 
T delaualee ⁊ ce mist a lauoie. ⁊ si ast 
tant qil passa les montaignes si uint 
a lamer. ⁊ lich̾r qi du roiaume delogrez 
estoient le ꝯuoient tant qil uint alam̃. 
lors pͥuc. T ꝯgie ⁊ puis ce mist enbne 
uef entrelui ⁊ .ys ⁊ kahedin. Qnͣt ilse 
furent mis en lamer. il orent bõ uent 
tout alor uolente. qe enpetit determe 
les ot amenes en la petice bretaigne si 
qil ariuerent deuant le chastel meismẽ 
dont il sestoient ꝑtiz auant᷑. Lirois hoel 
seiornoit illeuc tant durem̃t dolãz ⁊ cor 
rouciez qil ne sauoit qil deust fere ne qe 
dire. Et disoit tout aꝑtem̃t ꝙͣs il auoit 
entele maniere ꝑdu. Tqil amoit plꝰqe 
tout le monde qil nauroit iames ioie 
por riens qili auenist. il ne tient onq 
ꝑlem̃t de sõ sil ne desa fille ne plꝰ qe 
ce il ne li fussent riens. il regrecoit T̃. 
tant seulem̃t. il auoit toz iors . Tensa 
bouche ne dautre chose ne li tient. ⁊ di 
soit toz iors auchief de piece. Ia.d̃. tãt 
mar uꝰ ui. ouq puis qe ie uꝰ oi ꝑdu. Cer 
tes ie ensus tant dolent come nulz plꝰ 
Et puis qe nus ne puet sauoir qe uoꝰ 
estes deuenus amorir me ꝯnẽdra porb̾. 
Rtele 
maniere come ie pꝰ di se plai 
gnoit li rois hoel por la mor 
deT̃. ⁊ aussi fesoient tuit cil delaiens 
touz celz de la petite bretuigne chascũs 
endroit soi. come cil qitant a moiẽt. T 
come se il fust lor frere charnex . la ou 
li rois demenoit tel doel come ie u cont 
atant ez uꝰ deuant lui uenir .i. uallet 
qi li dist. Sire noueles uꝰ a port bones 
⁊ belles. sachiez certamnem̃t. qe .T. est an 
uez la aual tout maintenãt sainz ⁊ hai 
tiez ladieu m̾ci ⁊ kaħ̾. ⁊ ys. axblanches 
manns. Qnͣt li rois hoel entent ceste no 
uele il chiet tot pasmes de la ioie qe il en 
a. Atant e uoꝰ uenir. T ⁊ toute saꝯpai 
gnie. tuit Li chrs delaienz li uont a len 
contre por lui acoler ⁊ lasier ⁊ acoler. 
Et li crient tint aune uoiz ha .T.uo ͦ soi 
ez li tres bien uenuz. Qnͣt li rois hoel. 
uoit. Til licort maintenant abaisier⁊ 
acoler . ⁊est tant durem̃t liez qe nus ne 
uꝰ en porroit dire la some. Qnͣt.T. est entꝰ 
eulz uenuz il lor fet de la nut ior ⁊ lor 
change le pleur en lesce ⁊ en ioie. Et lor 
tristesce en leesce ⁊ les reconforte toz il lor 
est auis urmem̃t qe li s̾ esꝑit soit descẽ 
Dtreux 
D Ristan biaus amis fet lirois ho 
ere ꝑtir de cest pais. ⁊ ou auez uꝰ demore 
Sire fet .T. si maist diex ie le uꝰ dirai laiꝰᷤ 
li ꝯm̃ce aconter. ainssi come il sendormi 
enson batel qe il auoit fet fere tout nouel 
lem̃c. Et ꝯm̃t .ys. ⁊ kaħ̾. sen dormirẽt ap̾s 
liconte la gnͣt torm̃te qil lor auint ⁊ cõ 
ment il furent entre les roches. ⁊ ꝯmẽt 
il ariuerent en la fin de norgales. entre 
les plꝰ diu̾ses roches qil eussent oncq 
ueues. Si qe nus ni ariua qi i peril 
last ⁊ por ce estoit apelee la marine li 
pors perilleux. Ap̾s li conta ꝯm̃t il mõ 
terent ꝯtremont la roche. Et aqel paine 
nabons li noirs tenoit. Ap̾s liconta ꝯ 
ment il troua segur᷑. ⁊ ꝯm̃t il alerent 
ala feste la ou nabons li noirs deuoit 
fere son fill ch̾r nouuel. Ap̃s liconta 
delescremie. qe cil duroiaume delogrez 
⁊ cil du roiaume de norgales. ⁊ la haute 
ꝑesce qe la morat yfist. qi encore estoit 
.i. iones enfes. Apres liconta ꝯmẽt il o 
el dont estez uꝰ uenuz qele quã 
ture fu ce qi uꝰ fist entele maii 
il reuindrent puis ou pais duẜuage q̃ ¶ 
ast leiaiant ⁊ ꝯm̃c il aqia du ẜuage. 
toute la ualee. ⁊ ꝯm̃t li pais est orẽdroit E 
apelez la franchise . T⁊ en est otroie la 
seignorie ꝑle ꝯmun acort deto. aScit᷑ 
Uant T̃ 
ot tout conte son errem̃t aĩs 
si come nr̃e estoire a deuile la en 
arrieres. Lirors qi am̾ueilles lauoit. 
estoute nolentiers. ⁊ tuit cil desõ ostel 
dient biẽ tot aꝑtem̃t qe cest lagreigͤ 
m̾ueille ꝯil eussent oncqr mes oie. uoi 
rement cil qi donoient a ⁊ li gnͣt seig 
norie ⁊ si gnͣt lox dech̾rie ne il młt biẽ 
deẜui ⁊ en cest pais a en autre. Et tant 
a il fet ci ⁊ aillours qe biẽ doit est̾ lasoe 
bonte recordee ⁊ ci ⁊ aillours desor tor 
autres chro. li breton firent .i. lai de 
ceste auenture qiencore qi encore. 
est apeles li lais de la franchise. T. q̃ 
uꝰ diroie . T. remest auec leroi qilifet 
auoir qenq mestier li est. fors ce qe 
plus li touche aucuer. ce est laroine 
decornoalle ⁊ cele uousist il auoir 
il en sospire nuit ⁊ ior. De lauient ⁊ 
sõ duel ⁊ saioie. Sa ioie li enuient 
sõ doel dece qe trop li demore sa ioie 
qil atent a auoir. Et sachent tunt qe 
encele semaine en uoia lres la roy 
ne.p̃s. decornoalle a.T. ⁊ il li ala 
entre lui ⁊ kohcd̾. si come licõtes 
le deuisera sa auant. Et acelui poĩt 
su seu qe .ys. ax blanches mains 
estoit encore pucele . mes atant 
se tan ores li contes dor. ⁊ de tote 
sa ꝯpaigne. Et recorne a lamorit 
degales por deuiser une ꝑtie de ces 
faiz ⁊ ceces auentures qe il ot eu 
acelui tens. 
Rceste 
Eptie ici 
dit li cõ 
tes que 
qnͣt. La 
morat 
se fu ꝑtiz 
de lafrã 
cise.T. ił 
⁊cheuau 
cha tot 
celui ior arme detoutes armes en la 
ꝯpaignie de .ii. estuiers. Segꝰ. demo 
ra illeue come sire droituriers car 
tuit cil delaualee li iurerent tout 
maintenanc feauce ⁊ homage. Et 
il lor iura qil les manterroit encon 
tre touz homes. franchement ainsi 
come li rois artꝰ tenoit les siens hões 
E come li autre baron duroiaume 
delogres. mes il sen ꝑtiroit por cer 
chier auentures. ⁊ ch̾ries toutes les 
foi qil li pleroit. ⁊Il li ottroierẽt bñ 
Et lamorat qñt il se fu ꝑti de la ualee 
cheuaucha pnis celui ior sanz auen 
ture trouuer. Mes sanz faille la ior 
nee ne fu mie trop grant. car laua 
lee estoit młt male ⁊ enneuse apa 
sser come cele qi mlt' estoit demauᷤ 
pus. Celui soir porta la morat auẽ 
ture en un chmitage oiseoit endne 
haute montaigne ⁊ aueit illeuc plusorᷤᷤ 
h̾mites qi ẜuoient nrescignor ⁊ assez 
menoient aigre uie ⁊ aspre auregart 
du monde ⁊ au iugem̃t. Qnͣt liermite 
iurent la morat uenir du pais dont 
il ne uirent oucqz mes uenir ne hõe 
ne feme se nestoit leiaiant tant seu 
lem̃t ⁊ saꝯringnie. il le tindrent amlt 
gnͣt m̾ucille. Et qnͣt il uirent qe ci es 
cuier lorent desarme. Et il fu aucqes 
repose il iũdrent alui ⁊ licemãderẽc 
dout il estoit ⁊ il dist qil estoit .i. ch̾r 
erranz dela meson le roi. Artꝰ. ⁊ꝯps 
de latable reonde. Sire font il dõt ue 
ne uꝰͦ qi ca estes uenu. ⁊ ne neistes 
sa deuant de marbre tout blanc qui 
estoit dresciez en mi le chemĩ. Et auoit 
ou marbre letres entalliees. certeᷤ fet 
lamorat oil. la croiz uige biẽ qellest 
disoient entele maniere. 
as ale qc tu te doiz resposer 
⁊ ũrester. ce est la bõne. de tauie. Sac 
hez tu ueraiem̃t qe ce tu uas en auãt 
ce est neant qe tu iames puisses re 
torner. Car oucq ch̾r qi sa alast nẽ 
pot retorner. Et por ce te loge qe tu 
retornez arrieres. Biax seignors q 
de ceste croiz malez ore demandent fet 
Lamorat . u di ie tiex noueles comeie 
ensai. ⁊ li frere respondẽt. En nõ dieu 
sire tant en auez dit qe noꝰ sauons 
biẽ qe uꝰ fustes alacroi. ⁊ sustes boꝰ 
oultre ois certes biẽ le sachie fait 
Tu chrs auenturex qi uas 
auentures qerant. tant 
lamorat. Ie fui en la terre nabonle 
noir dont ie iũg orendroit tot droit 
Et celaꝯment peustes uꝰ eschaper fõt 
lih̾mice. Certes uꝰ estes li p̾miers 
du roiaume delogres qi ch̾r soit qͥ ou 
cq mes en issist si noꝰ m̃ueillons młt 
durem̃t com̃t uꝰ en este issu. Et ie uous 
di fet lamorat qe i en uieng ⁊ yiu en 
mut ã .i. chastel qi est apeles le chastel 
puglat. Et sachiez certainem̃t qe na 
bõs li noirs est mors. T. le mes auroi 
Marc de cornoalle locist ⁊ deliure laua 
lec duẜuage. ⁊ por lamorde ⁊̃. qilafiã 
chise. ya mise desauenue est changie 
li nons delaterre et est apelee lastã 
Ors ior cõmence acont̾ ꝯm̃t 
ꝯ ꝑ ꝯele auenture. T̃. estoit 
uenus entreux tont aisi 
ꝯme noꝰ u̾ auons euisc ca deuant pꝰ 
ior dist Sachie certainem̃t biax seig 
nors qe desorez mes en auant iporro 
iz aler tout seurem̃t. Et toz celz q̃ auẽ 
ture iportera cele ꝑt. Car des ore mes 
en auant ne ẜont il pas retenu encele 
ualee. B̾iẽ puet dire seurem̃t leroi Atꝰ. 
qe la seignorie en est soe. Et qe touz 
celz qi repairent dedens sont alui. ⁊ 
sont tenu auroi saunc lonor ⁊ la fea 
ute qe il ont fete a Segꝰ entele maniẽ 
re qe ce ne soit encontre leroi. Artus. 
ne encontre samor ne encontre latable 
reoude. Qnͣt li limite entendẽt ceste no 
uele. il entendent lors mains enuerꝰ 
le ciel. ⁊ beneissent lore qe. T fu nes. ca᷑ 
acestui point noꝰ a il fait la greignor cor 
toisie. ⁊ la greignor bonte. qc ch̾r feist 
oucqz mes. Młt orent gr̃t ioie ⁊ gnͣt 
feste la nuit en cel h̾mitaige des nou 
ueles qe lamorat lor auoit dites. Ce 
le nuit ẜuirent la morat ⁊ cil gi aues 
lui estoient de genqe il porent. A lãde 
main qnͣt u fu aiorne. Lamorat qi en 
gñt pensce estoit decheuauch. se lieus 
⁊ puis fet aporter ces armes deuans 
lui il uet oir mescc qnt il su aꝑꝑillies 
come celui qr am̾ueille: se delitoit d̾sõ 
aage qnͣt il auoit loisir daler asainte 
eglise. qnͣt il oc oi messe il se ꝑti telaiẽz 
tor armes ⁊ ce mist auchemĩ ent̾ lui 
⁊ ces esciuers. dont liuns portoit sões 
cu ⁊ li autres sõ glaine ⁊ sõ heaume. Et 
la ou il auoit passees les mõtaignes 
⁊il estoit ia uenuz au plain. il regarde 
ũs une gnͣt ualee. en une p᷑erie ⁊ uoit 
deuant lui a une fontaine .u. ch̾rs toz 
arme. dont li .iiii. se ꝯbatoient alim 
⁊ estoit ia apie. ⁊ eux meismes estoiẽt 
tiit descendu apie. car il ne se uoloiẽt 
pas ꝯbatre alui acheual tant come il 
fust apie. La morat qi estoit au plain 
uenuz. ainssi come ie uꝰ ai dit. Qnͣt il 
uoit la bactalle. il dist aces escuiers uez 
la une bactaille. de .u. ch̾re. ou de .iiii. a 
lons ueoir ꝯm̃t ele est ꝑtie lors torne 
uant Etot droit cele part. 
ul sont iusꝙ la uenus ⁊ lamẽ. 
uoit labactalle il dist. en non dieu en non 
dieu fet il ceste bactaille nest mie biẽ par 
tie . mauues ch̾rs seroit qi porroit soufrir 
ꝗe .iiii cłrs meissent amort .i. seul ch̾r por 
qoi il peust fere. Lors se met auant ⁊ prẽt 
son escu ⁊ son glauie. ⁊ dist Seignors. a 
restez uꝰ. tant qe ie sache lachoison deceste 
bactaille . ie lauoill sauoir . uꝰ qi estes .iiii. 
ch̾rs. por qoi auez uꝰ asailli .i. seul ch̾r. Et 
cil sa restent tout maintenãt ⁊ dient. Or 
sachiez sire ch̾r qe ce il ni eust achoisõ. noꝰ 
ne la saillisons mie uolentiers. totes uo 
ies laue u̾ assailli ꝑ ur̃e honte fet lamor̾ 
qe greignor honte ne poez uꝰ fere. qe dassal 
ur u.iiii .i. ch̾r auoꝰ naꝑtient riẽs. Sirechr 
de nre honte ne dem̃e honor abꝰ ne nẽ aꝑ 
tient riens sire ch̾r. Et biẽ sachie certaine 
ment. qe se li rois. Artꝰ estoit orendroit en 
ur̃e leu qi est mr̃esires liges. ⁊ il noꝰ prioit 
de ceste chose tant come il porroit plꝰ. qe noꝰ 
le laississons noꝰ ne le laissenons mie pour 
lui ne por sa priere qe il noꝰ seust fere deuãt 
qe noꝰ laions mort ou hom. Atant ꝑole liche 
⁊ dit a lamor̾ celui qil auoient assailli. Ha. 
Sire por dieu ne les creez mie deceqe il uoꝰ 
uont dient. car si uoirem̃t maist diex. ⁊ il 
me gete deceste auenture ⁊ decest perill ou 
ie sui qi est assez plꝰ perilleux qe mestiers 
ne me fust qe ie ne fui oucies ꝯpables de ce 
qe il me metent sus. ne ie ne sai oreudroit 
nul si bon ch̾r ou monde aque ne mẽ osaise 
biẽ ꝯbatre hardiem̃t. Ore biax seignors dit 
Lamorat qe dites uꝰ de ce qe cist ch̾rs dit. Sire 
font il ne uet pas ainssi. mes il uet disant 
ces ꝑoles come cil qi uolentiers no eschape 
roit. se il poet. mes ce ne puet estre. ia pour 
chose qe il uꝰ die ne noꝰ porra eschaper. ne ia 
mes ne fera honte. a ch̾r qi honor li face. ha. 
por dieu Seignors fet la morut ne menes 
mie ceste chose si cruelment come uꝰ la uo 
lez mener. menez la ꝑmison ⁊ il uꝰ sera gñc 
honor. Mes ce uꝰ orendroit lociez. il uꝰ sera to᷑ 
ne agnͣt honte. car puis qe li ch̾rs ne ꝯnoist 
la chose ne le fet ꝗe uꝰ li mete sus. uꝰ ne lẽ po 
ez ci prouer. Mes uꝰ len poe biẽ sã faille a 
pelez alacort lermi. Art᷑. ⁊ prouer illeus. En 
nõ dieu fet lich̾r puis qici lauons ⁊ nous 
poons prendre uaiãce delui ia en la meson 
le roi Artus nen enterrons. En non dieu 
fet lamor̾ se ẜoit trop gnͣt uilenie ⁊ cestui 
fet seroit enꝯtre touz ler chrs ermiz duip 
iaume de laares por qoi ie di tout ꝑlame 
deir tiur aiui diaurgnos oidũ oĩ ob moui 
rai. auch̾r tant qe il sera dutout delunez 
Se uꝰ ne le boulez laissier por ma priere . 
En nõ dicu danch̾r font il gnͣt plet noꝰ 
auez mis auant. Et gnͣt poor noꝰ auez 
fet qi dites ꝯe uͦ li uoule aidier. Sesa 
chiez tout iumem̃t qe autant nous est 
se uͦ liaidez come ce uꝰ ne li aidies mie ce 
ne noꝰ fet ne sroit ne chant de tout ce. 
⁊ꝯnois 
ie biẽ fet lamorat ꝗc uous 
estes plains deuilene ꝙͣt 
uꝰ por ma priere . ne le uoulez laissier 
Lors sen uient aces escuiers ⁊ lor bal 
le sõ glauie ⁊ son cheual. car il ne se 
ꝯbatist en nule maniere a cheual qc 
il fussent apie. Qñt il les aeuz estue 
nu si biẽ armes come il estoit . il tro 
ue qi li auoient oste le heaume de la 
teste. Er li uouloient la teste conper 
⁊qnͣt lamorat leuoit il lor dit ha. ma 
uuese gent m ł̾t estez orez uilains et 
felon . qi .i. ch̾r si ꝓdome noulez entele 
maniere metro amort. Cert arepẽ 
tir uꝰ enꝯuient mainteniłt ce diex me 
sauue mes braz. lors se fiert entrelz 
mlt uigoureusem̃t lespee traite dres 
cee ꝯtremont. ⁊ fiert ꝑsi gñt force lũ 
des chrs ꝑmi lehiaume qe il li fet les 
pee sentir iusq autest li cox fu gnͣ et 
ꝑgnͣt force feru. ne lichrs nestoit mie 
si fors qil peust lecop sostenir. Dautre 
ꝑt il cuide bien estre mort si ne sepuet 
tenir enestant. ainz chiet a la terre sies 
tõnez qil ne set ou il est ne ne set ce il 
ior ou nuit. Et qnͣt la mor̾ boit qe cilz 
est aterre il ne le regarde plꝰ ainz couit 
tot maintenant. a celui qi le ch̾r tenoit 
desouz lui ⁊ le fiert si durem̃t qi litran 
che tout ꝑmiles mailles du hautert 
Nli fec lespec sentir a la char nue. 
Uant il 
Ise sent amsint ferus il gieĩt 
.i. gñt plaint ⁊ sentorne fui 
qñt tant come il puer a gere son estu 
aterre por fouir plꝰ legierem̃t. Et qnͣt 
li autre oui uoient les cox qe la morat 
afet il sont si durem̃t corrouciez ⁊ esba 
luz. qil ne seuent qe de uenir. Et lamor᷑ 
dit certes gloutous uꝰ estez tor mors 
Et cu̾ qi nosent atendre. sentoruent 
erraument ⁊ se metent a la uoie ⁊ pẽ 
sent tant come il poent de lor nie sau 
uer. Qñc lamorat uoit qe il sen uõt 
entele maniere siuant tant come il 
poent il neles enchauce mie mlt loĩg 
amnz recorne auch̾r porsauoir ꝯm̃c il 
li estoit Et q̃t il est uenuz iusq alui il 
li delace lauentaille de son heaumne p᷑ 
lui esuenter .i. petit puis li demande 
ꝯm̃t il sesent. Et cil qi tant auoit de 
coux receuz qe apoi qe il nest mort. ⁊ 
qi biẽ cuidoit morir sanz faille tot ma 
intenant. Qnͣt il est .i. petis esuentez. il 
saut sus ꝯme ch̾r de gnͣt force. ⁊ tenoit en 
core sespee ensamain toute nue qe de 
son escu nauoit il mes ainz estoit auqez 
loing delui car si ennemi lauoiẽt ge 
te ensus de lui au plꝰ qe il pooient. Et 
lamorat. qi bienconoist qe il est esbahz 
lidit por lui asseurer naies mie por 
sire chrs car li ur̃e emnemi sen sõt foi. 
Uant li 
si dit ou sont il alez li traitor mociẽre 
me uoloient. il sen sont foi fet la mor̾. 
lich̾rs se regarde tout entor lui ⁊ cono 
ist ꝯil est deliures ꝑ lamorat si lẽ m̃ 
ciẽ mlt. ⁊ lamorat lidemande ꝯmẽt 
u sentes u ͦ. ⁊ lichrs li respont mlt̾ bñ 
selonc lauenture qi mest auenue : 
sauz faille assez mont batu ⁊ fet ui 
ch̾rs entent la morat . lors. 
set il deuoir qe il est deliurez 
lenie li felon traitour .R̾r. Mes puis 
ae ien sui eschapez uis ie ne me doi 
mie plaindre de mal qe iaireceu. La 
ou il ꝑloient entele mainere. il sere 
gardent ⁊ uoient les .ii. ch̾rs qẽ La 
morat auoit deuant feruz qui sen 
fuioient. Qñt li cl̾rs les uoit il uelt 
aler apres por eul ocirre. Mes̃ lam̾ͦ. 
ne li soffre pas. ainz li dist sire chrs 
assez en auez fait lessiez les en aler 
piis qe uꝰ estes eschapes. Et cil sẽ sos 
sre atant ⁊ puis dist. ie uoudroie ore 
auoir mõ cheual. qel ꝑt cuides uoꝰ 
qil soit alez. Sire ie len ui aler uẽs 
ce brocell cele ꝑt le porra len trouuer 
Or matendez ci fet la mor̾ ⁊ iele uoꝰ 
irai qerre Car aussi este uꝰ troꝑ t̃ualle 
Iors uient a son cheual a maine auec 
lui .i. escuier. ⁊ li autres remest auec 
lautꝰ ch̾r por lui fere ꝯpaignie. Et qnͣt il 
se sont ꝑti dileuc il nont mie gñmẽt 
demore qnͣt il ramenent le cheual. au 
ch̾r qil auoit troue. en .i. bonchet de ios 
te une fontaine. Lors monte li chrs. ⁊ 
qnͣt il est moutez lamorat li demande 
qel ꝑt il uoudra cheuauch̾. ⁊ li ch̾r si li 
respont. Sire qelle ꝑt qe uꝰ uoudroiez 
puie qe auenture noy a assamblez. Ie 
ne qiert mes deꝑtir de uꝰ. deuant qe auẽ 
cure noꝰ deꝑte. ne de bꝰ ne me deuroie ie 
iames ꝑtir. Car uꝰ auez tant fet por moi 
car il ne mest pas auis qe iames uꝰ en 
pusse rendre leguerredõ. Et la morat dit 
qe iames nẽ qiert guerredon auoir. aĩz 
se tient abrneure de ceqe auenture laus 
it illeuc amene acestui point. Or me 
dices fet lamorut qel part uouliez uoꝰ 
cheuauch qñt auenture uꝰ aporta ceste 
ꝑt. Sire fet il ie mẽ aloie ala meson le 
roi. Artꝰ car gnͣt piece a qe ie in fui. En 
nõ dieu fet la morat aussi iuoill ie aler 
fec lich̾rs decc suige mlt̾ lie duremẽt 
or cheuauchons tuit ensamble puis q̃ 
uencuix noꝰ assemble ainsit ensãble. 
Tant se 
metent a lauoie ⁊ cheuauchẽt 
tint mme gnͣt praerie pensant 
tant qe lamorat demande anch̾r. se il 
uic pieca nul des ꝯꝑaignes delatable 
reonde. Certes fet li chrs naml fors hex 
li seneschax tant seulem̃t cil ma salli a 
lentire de la forest. mes il ni gangna 
mie gnͣm̃t. car il ꝑdi son cheual celui 
soir meismes encontrai ie .i. chr qi por 
toit .i. estu tout uert sanz autres ensa 
ignes. mes ie ne oucq qil fu. ie la pelai 
de ioste si iostasmes ensanble. mes decel 
le iouste. ma uint il ainsi qil mabati ⁊ 
me fist une gnͣt plaie. mes auderremẽ 
me fist il une si gnͣt cortoisie qe qnͣt il 
mot abatu il ma mena mõ cheual. Et 
puis seꝑti atant demoi qe oucqr puiꝰ 
ne le .ui. En nõ dieu sire ch̾r de celui ch̾r 
ne u deuez uꝰ mie trop plaindre. car il bꝰ 
fist gñt cortoisie qͣnc il uꝰ rendi ur̾e che 
ual. apres ce qc uꝰ leustes apele de iouste au 
tre chose fust se il uꝰ eust apele deiouste ⁊ il 
uꝰ eust rendu. En tiex ꝑoles cheuauchent 
uisq ahore denone. lors auint qe il en ꝯ 
trerent a lentrre dun bois .i. chr qi portoit 
.i. escu tont blanc. ⁊ menoit en sa ꝯpaignie 
.i. escuier qi portoit sõ glaiue. ꝑ mõ chief 
fet li ch̾re qi cheuauchoit auec lamorat 
ueez la .i. ch̾r qi auant yer me naura ore 
est il tens ⁊ leu. qe ie li face ꝯparer. Et qe 
ie me uange de la plaie qil me fist ce nest 
mie gnz sens qe uꝰ dites fet la morat se uꝰ 
apelastes le ch̾r de iouste .⁊ il uꝰ naura qe 
en pot il mes . ⁊ uꝰ por qoi le uoulez uꝰ apeler 
qnͣt uꝰ ꝯnissies qil est meillor ch̾r de uꝰ. Or 
sachie certamem̃c qil est droi ꝗc ie mẽ 
uenge acestui point lors prent son escu ⁊ 
songlaiue qe .i. des escuiers a lamorat por 
toit ⁊ se lance enmi lechamp si estrie au 
ch̾r tant come il puet. Danz ch̾rs gardes 
uꝰ demoi. Car aiouster uꝰ estuet. 
de iouster. ce diex uꝰ doint bone auenture 
lessiez moi aler ausi enpaiz come ie fuz uꝰ 
ce neuaut rens. car aiouster uꝰ ꝯment 
auant qe uꝰ demoi partoiz. Qnͣt li chis 
uoit qe aiouste li ꝯuient. ou il uoille ou 
uõ il sapareille de la iouste tout mainte 
⁊ prent son escu ⁊ son glaine. Et puis les 
se corre auch̾r tant conie il puet ⁊ lefiert 
si angoiseusem̃t en son uenir qil porte. a 
terre ⁊ lui ⁊ lecheual tout en .i. mont meᷤ 
Uant li ch̾rs entent ceste pole qe 
li crie qe a iouster li ꝯuient si res 
pont. Uire ch̾r ie nai ore uolente 
aut̾ mal ne li fist. Et qnͣt le ch̾r le regarde 
ꝑterre il ne le regarde plꝰ ainz sen uetoul 
tre tout son chemĩ. Et qnͣt la morat uoit 
lech̾r ꝑ terre qil auoit acoilli en saꝯpai 
gnie il sen uient a lui ⁊ li dist. Sire ch̾rs 
or uant pis. or uꝰ est gnͣt honte crene. ꝑ 
ur̃e otraige. ainssi uet delorgueill. du 
mõde il est mestiers qe toz orgueilx chee 
⁊ uaie a honte ⁊ au̾goigne. Le ch̾rs est tãt 
mez qe apoi qil nen rage si ne set qil do 
ie dire. il se test aussi come se il fust mͣt. 
Et la morat torne daut̾ ꝑt. ⁊ uoit qe li 
ch̾rs sen aloit le petit pas. Lors dit a soi 
meismes qe il est mestiers qe il sache 
aucune chose desõ est̾ se il oncqes puet 
¶Ors sen uet 
la morat apͥs lech̾r gnͣt oirre 
qu ferir desesperons. ⁊ tãt fet 
qil la taint deuant une mesõ gaste et 
melle. Et qnͣt li ch̾rs lot apͥs lui uenir 
il seregarde. Ec qnͣt il uoit qil uient a 
pres lui por meslee. il sa reste. Et qnͣt 
la morat est uisq alui uenuz il le sa 
lue. ⁊ il li ail puisse utres biẽ uenir 
⁊ uꝰ aiez bone auenture fet lamorat ⁊ 
puis li dist lamorat. Sux ie uous uo 
udroie pͥer ꝑ amours ⁊ ꝑcortoisie se il u ꝰ 
plesoit qe uꝰ me deissiez ur̃ẽ nõ. Et ei uoꝰ 
estes ⁊ cil respont. Sire ie sui .i. chrs es 
tranges autre chose ne poez uꝰ sauon. 
demoi ne de monestre. Biax sire fet la 
morat puis qe autre chose ne mẽ uolez 
dire ie mẽ soufferrai de lenqerre. mes 
ie uꝰ ferai une autre priere. ⁊ mlt̾ uoꝰ 
pri qe il ne uꝰ eupoist se Ie le fuz sachi 
ez qe ie ne le filz mie por ur̃e honte meᷤ 
por uĩr honor. ⁊ porce qe ie sui desirrã 
en aucune chose de ur̃e estre. Et por ce bꝰ 
pri ie se il uꝰ plest qe uꝰ tant seulemẽt 
me dites se uꝰ estes dela meson le roy 
artus. Li ch̾rs respont atant ⁊ dit qui 
estes uꝰ sirc ch̾r sire fec lamorat ie sui 
.i. ch̾r eirant qi nai mie encore de lox 
ne depris en la meson le idi artꝰ ai re 
mirie aucunes foiz. mes ce ne fu mie 
mnm̃t puis qe ie fui ch̾r nouel. Et ꝯm̃t 
auez uꝰ nõ fet li ch̾rs alescu blanc . cer 
tes sire fec la morat. li chrs qi macon 
noissent mapelent Lamorat degules 
⁊ sui ꝯpaignõ delatable rronde nõ mie 
por bonte ne por ualor qi soit en moi 
Mes por la uoulente auroi Artꝰ qui 
ainssi la ordene. En nõ dieu fet lichrs 
de uꝰ ai ie assez oi ꝑler ꝑ maintes foiz 
ie sai biẽ tout maintenant qil na chr 
ou roiaume delogrez qutant ait fait 
darmes deur̃e aaige come uꝰ auez.si 
re ce me doit peser se lendit bien de 
moi ꝑ le roiaume delogres car ie ne 
lai mie deẜui. Mes pordieu dites r 
moi .i. petit de ur̃e estre si me feroi 
a donc plꝰ lie qe ie ne sui. Et sachiez 
qe lachose de qoi uꝰ me fetez plus lie 
ce seroit qe u̾ me deissiez aucune cho 
se deuĩr non cil uꝰ plesoit ⁊ de ur̃e estre 
Lichrs pense .i. petit qnͣt il entent ceste 
ꝑole. il responcachief de piece ⁊ dist ala 
morat sire ie ferai ure uolente decene 
ꝙꝰͫ uoudroiz. Sr sachier qe ie sui. Lancꝰ. 
dulac. biencroi qe uꝰ auez oi aucunes 
foir ꝑler demoi. ha: sire fet lamorᷤᷤ. 
ꝓor tant soie uꝰ litres biẽ uenu. ⁊ sa 
chie qc la morat degules ꝯe uꝰ ueez 
si qrur̃c ch̾r. Et plꝰ sui lie deur̃e ue 
nuc se diex maist ꝯe dech̾r du mõde 
ae ie ꝯuoisse ne qe ie oucqy ueisse. qc 
uͣ diroie ie. mlt̾ sui lie de uĩr ꝯnois 
sance. ⁊ sachie uraiem̃t. qeuꝰ lich 
du monde ꝗe ie plꝰ uolentiers sui 
pole. apres leroi. Artus qi nr̃e sireꝰ 
est ⁊ ie uꝰ pri por dieu qe uꝰ souffroi 
ue iesͫ trengne ꝯpaignie iusꝙ atãc 
qe auenture. noꝰ ait deꝑti. Et Lancꝰ. 
respont adons ⁊ dist a lamor̾ or sas 
luez sire certamem̃t. qe ce ie uoloie 
ꝯpaignie de nul ch̾r du monde qe ie 
ne laisseroie mie la uĩr por nul aut̾. 
Mes ie men uois en une besoigne 
on ie ne uoill acestui point auoir 
ꝯpaignie de nul chr. forade mõ escu 
ier tant seulem̃t. Suz fet la morat 
ia plo ne mẽ orroi ꝓler. ie u̾ ꝯmẽt 
gilt̾ adieñ. Ie men irai droit a lame 
son leroi Artus. Er ce uꝰ iuoulez ri 
ens mander ie sui aꝑꝑillie de fere 
tout.ur̃e ꝯmandem̃t. Et lancꝰ lires 
pont. sire puis qe u la ale. ie uꝰ pri 
ne uꝰ me saluez le roi. Art᷑ mousei 
auor tout pͥmierem̃t. ⁊ puis tous 
les ꝯpaignons de la table reonde. et 
lor poez dire qe ie sui sain ⁊ haitiez 
La dieu m̃ci ⁊ la morat si respont or 
sachiez uraiement qe cest message 
ferli ie biẽ se diex plest. or uꝰ pͥge 
fet laucꝰ. ꝗe uꝰ ach̾r a qi uꝰ tenes cõ 
paigme ne dites mie mõ nõ aces 
te foiz sire nõ fere sanz faille dit la 
morat. Lors ostent lors heaumez 
⁊ sencrebesent por ce qe ꝯpaignons 
estoient delatable reonde. puis se 
anistrent lun ⁊ lautre alor uoie. 
TTant si 
fine le ꝑlem̃t deeulz .ii. 
si sen uet lancꝰ. dune ꝑt 
ent luĩ ⁊̃ son escuier cele ꝑt ou is 
auoit affere Et la morat sen retõ 
ne auehr qi la tendoit en mi leche 
min. Et qnͣt il est iusq alui uenu 
si lidit lich̾rs. Dnre ie uꝰ pri qe uꝰ me dies ꝯ 
ment lechranon aqi ie ioustai ⁊ qi maba 
⁊⁊ il uꝰ afete signͣt ioie ⁊ uͫ alui qe iesarbi 
entout cercamem̃t qe uꝰ leꝯnoissiez dau 
cune chose. Sire ch̾r fet lamorat se sachi 
ez certainem̃t. qe son nõ ne uꝰ dirai ore 
mie . car il ma deffendu ⁊ tant uꝰ due de 
lui qe cest le meillor ch̾r du monde. ml̾t 
me poise fet li ch̾rs qe ienc sai plꝰ desõ enͤ 
ae ie ne sai. Q uet ainssint cedist la mor 
puis qc le chr senient celer. uꝰ ne deuez feᷤ 
force de sauoir son nõ outre sa uolente 
uous dites uoirs sires cedit lich̾rs. 
inssi ꝑlãt 
dimes choses ⁊ d autres cheuaus 
hent iusq ahore deuespres a lor 
qmca lamorat ademander auch̾r ꝯmẽt 
il auoit nõ. Li chrs respont. et dit sire cilz 
quie ꝯnoissent mapelent froillent as 
sez sui delontaigne terre sa uenus por 
aprendre ch̾rie. Assez ai souffer pame ⁊ 
⁊ trauaill puis qe uĩg p̃mierement 
enceste ꝯtree du roiaume de legrez. iene 
cuidasse mie qe ch̾r en peussent tant sõ 
uffrir qi du roiaume delogres ne fus Ie 
ꝯnois orendroit biẽ qil nest nule ꝓais 
du monde fors qc lalor. Et uꝰ qi estes fit 
lich̾rs. Or sachie set lamorat qe ic tur.⁊. 
ch̾rs erran. ⁊ si u delamesonleroi Artuᷤ 
⁊ ꝯpains delatable reonde. asse sui dehant 
lignage estraiz ⁊ ce ie fusse orendroit aus 
si ꝓdome darnes come fu mõ pere ie ne 
cuidasse orendroit entout lercaume delo 
gres trouer home. qi encontre moi peust 
tenir mellee ne luctalle. qi fu ur̃e ꝑe fet 
froilles. Et la morat respont ⁊ dist. li rois 
pellinor de linois fu mõ pe. ioues homs 
estoit encore qnt il su mors. ie ne cuit mie 
qe entout le monde eust meillor chr delui 
Et u̾ ꝯm̃t estes uꝰ apeles fet lich̾rs qi ces 
fil estes. ⁊ cil dit qi la nõ la morat dega 
les ⁊ li ch̾rs sa reste en mi le chemĩ qͣnt il 
entent ceste nouele. ⁊ fet samblant qe il 
soit courrouciez trop durem̃t. Et la mor̾ 
lidemante por qoi uꝰ estes uꝰ arrestes sir̃ 
ch̾r ꝯc atendes u̾. Li ch̾rs respõt auec uoꝰ 
ne cheuaucherai ie plus se diex plestca 
Rꝰ estes tout li plꝰ mortiel anemis qe 
iaie ou mõde. 
Uant lamorꝰ entent ceste nou 
uele il endeuient touz esbahiz 
si regarde le chr ore oi ie m̾ueil 
le de uꝰ qi si gñt mal me uoules. En non 
dieu fet lichrs tout soit se qe uꝰ mauez 
fait si grãt bonte si mauez uꝰ tant mesfait. 
dature pł qr se ẜ nł mortemient. Et ce uoꝰ 
me demandes por qoi ie le uꝰ dum młt biẽ 
uꝰ oceistes mõ ꝑere deuant bamaalot. de 
ce sui ie tout certains. cest la p̾miere hai 
ne qi est entre moi ⁊ uꝰ mortel haine uꝰ le 
meistes amort. ⁊ cele mort met entre noꝰ 
.ii. mortel haine . qe ie ne uꝰ porroie bien 
uouloir deuant qe ie uꝰ eusse mis amͣt 
ames .ii. mains. ie laisse ici ur̃e ꝯpangnie 
tout maindenant qe ie ne lauoill plus 
tenir des ores en auant. Lors ni fet aut̾ 
delaiem̃t. ains prent son escu ⁊ son glai 
ue. qe liuns des escuiers a la morat por 
toit ⁊ sen uet tonz celz dautꝰ ꝑt. me ᷑ m łt̾ 
menace durem̃t lamorat ⁊ dit tout apẽ 
tem̃t qil naura iames ioie deuãt qil ait 
ocis a ces .ii. mains. Mes atant se taist 
ores licõtes aꝑler defrolles. ⁊ retorne a 
la morat por conter enꝑtie deces auẽtuẽs. 
pensant. qe auenture laporta chies un 
ch̾r qi mlt biẽ le hbergia celui amlt̾ grãt 
⁊ ioie. Et mlt grant feste li fist qnͣt il sot qe 
il estoit de la meson le roi art̾. done il es 
toit ꝑtis gnͣt tens auoit. ⁊ ꝯpaignõ de la 
table reonde. Alandemain qnͣt li sonleill 
dit liconteᷤᷤ 
ꝯeqnͣt lam̾. 
ce fu ꝑti du 
ch̾r qi frol 
les estoita 
peles. il che 
uancha tãt 
sõ chemin 
cipic por aler plus coiem̃t sor ceux qii 
sedormoient. Et qñt la morat est sorelz 
uenus si troue qe il se dormoient mlt 
fermem̃t. La ou il estoit entel mamͣe 
arrestes sor le ch̾r. ⁊ sor ladamł̾. qi se 
dormoient. 
fu leues biaus ⁊ clers. Et lamor̾ se lu le 
ues. aarmes si seꝵci delaiens ⁊ se misti. 
auchemĩ entre lui ⁊ ses escuiers. ⁊ dist 
qil nauroit iames ioie deuant qe il soit 
uenus en la meson leroi artus. La ou il ⁊ 
cheuauchoit entele mame come ie uꝰ cont 
il auint qe auenture la porta deuant une 
fontaine ou il troua dormant .i. ch̾r ⁊ une 
daml̾. Et sachiez qil dormoient mlt fẽme 
ment . ⁊ lamor̾ qi ne sen donoit mie gñde 
du chr sen passe oultre ⁊ .i. de ces escuiers 
qi biẽ sen estoit pris garde li dist. Sire bee 
si une mlt bele fontaine. si ydort une mlt̾ 
bele daml̾.⁊.i. ch̾r. Lamor̾ regarde adonc 
⁊ dist ou est la fontaine. sire ueez la la fet 
li escuiers si li mostre. Et la morat descent 
Lant e uͦꝰ uers eul nenir .i. 
ch̾r arme de toutes armes 
qi portoit .i. escu u̾meillsã 
entreseigned. ⁊ trestont autretelle 
portoit lamorᷤ. ⁊ se aucuns me deniã 
doit qi li chrs estoit. ie diroie qe ce es 
toit .in.s. Gau. li mes leroi. Artus 
Et qͣnt il est uenus iusqes a la fon 
taine. il sa reste por regander ceulx 
qi estoient a la fontaine ⁊ qi dormoiẽt 
aussi come la mor̾ fesoit. ainssi regã 
dent. Li ch̾rs ceul qi les la fontume se 
dormoit ⁊ il sont en estant ⁊ font tãt 
ail sesueille. Et il uit illeuc les ii. chr̾ 
touz armes si saut enpiez aussi come 
touz esbahiz si ne lor dit nul mot du 
monde ainz court maintenant a ceᷤ 
armes ⁊ les prent. Et qnͣs il se est ar 
mes aux mielz qe il puet. il uiẽt a sõ 
cheual ⁊ monte. Et puis uient aux 
.ii. ch̾rs ⁊ lor dit seignors ch̾rs qe ales 
uꝰ ꝯerant. por qoi estes uꝰ icĩ arrestes 
tuic arme. ⁊ lamor̾. lidist dure este 
uꝰ chrs errim. oil fet li chr errans sui 
ie uoirem̃t. dont uꝰ diie fet la morat 
ae bꝰ uꝰ uiengnes amoi ꝯlutre tot maĩ 
tenant ou uꝰ me rendez la daml̾. Li che 
ꝯm̃ca arrire qnͣt il entent ceste ꝑolez 
a puis dist En nẽ dieu sire chr ie aĩ 
ueu ancune foiz plꝰ sage debons il me 
samble qe nalez qerane se mal ⁊ bactal 
le nõ. Certes nõ fet lamorat. et b en 
auroi fec cil plus qe uꝰ ne uoudroiꝵ 
ancoys que nous departons deci. 
Ruꝰ gandes 
demoi qe porladamł tes 
fendre me uoill ie biẽ ꝯbatꝰ. 
ab̾ apres cestu ꝑlem̃t lamorat mle 
ult plꝰ de laier. ainz uient a sõ cheuas 
a monte ⁊ laissent corre liuns en con 
tre lautre. tant come il poent des che 
uaux trere. Et qnͣt se uient aux lãceᷤᷤ 
briser il sentresierent si durem̃t qe ax 
escu ⁊ es haub̾s pert latrace de lors 
glaiues: li chr qi n estoit mie si fort 
come lamor. estoit dasse uuide to 
ut maintenant ambe .ii. les arcons 
delasele ⁊ uole aterre mlt' angoisse 
usem̃t naures. Et qñt la morat le 
uoit aterre il senpasse oultre qe il ne 
lerrgande plus. ainz sen passe oult̾ 
por fornir sõ poidre. ⁊ puis sẽ tor 
ne en une broces qi p̃s dilleus esto 
ient por le palef di dela daml̾. qi il 
leuc estoit ataches si lama mne ala 
damł̾. ⁊ li dist. Dame montes ⁊ noꝰ 
en alons deci. car mlt̾ auons aillo 
urs afere. Et .in .s. Gau. quillenc esto 
it qnͣt il uoit le ch̾r abatu ⁊ il uit qe 
il ne se remue. il uient tout maĩte 
nant aladanił̾. ⁊ lidist tamł ie uouᷤᷤ 
prent ⁊ bic̃ lepuis fere. 
qele ne set qelle endoie dire 
nefer̃e.ele se uouloit laissier cheoir 
aterre. mes .in .s. Gau. ne lisueffre. 
mie. ainz la retient ⁊ li dist qele sere 
ꝯforte de . ꝓpole qe in .s. Gau. die 
la daml̾. ne respont deriens ains 
crie ⁊ brait come forcenee ⁊ d̾ma 
ine legreignor duel du mõde. Et 
qnͣt la mor̾ ot ⁊ entent qc cele de 
maine si gñt duel. il sen uiẽt .a .ii. 
s. Gau. Et li dist sire ch̾rs laissiez 
la daml' qe uꝰ ni auez droit. Sr sa 
chiez fet .ni .s. Gau. qe ladaml̾ en 
menrrai ie se ie puis. Qui estes 
uͦ fet lamor̾ qi si u̾ afichiez de en 
mener labaml̾. uꝰ qi estes fet .ini. 
s.Gaii. qi tollir la me uoulez. ie sui 
Uant lataml̾. entent ceste.. 
nouuele ele est tant dolente 
fet lamor degales qi la uꝰ ꝯtredi 
rai tant come ie porrai. Et ie sui 
Gau. li mies le roi. Artus qi me 
ꝯbacrai auꝰ tant come mespee du 
rera auant qe ie ne laie ⁊ ꝯe elle 
me remaigne. Qnͣt la mor ẽtent 
qe cest i in .s. Gau . il en est tout 
esbahiz ne il ne set qil doie dire 
Que se il ains. Gau. se ꝯbat. se 
sera trop gnͣt uileme por ce con 
paignõ sont dune meson si ne set 
qil endoie dire. Certes. in .s. Gau 
se uꝰ amoi . uꝰ uoulez esprouer fet 
lamor uꝰ in porrie mie gnͣment 
gangner . Et qe diroiz uꝰ .iii .s . G. 
ie uoill. la damł̾. auoir. si lenmẽ 
rai auec moi a la court le roi. arꝰ 
Sire fet lamorat ⁊ uꝰ laiez ie ne 
mencõbaterai mie auꝰ por ceste qerele. meᷤᷤ 
sachie qe uꝰ me feces uilenie. Et lors sẽ 
uec lamorat mlt dolent qe apoi qil nen 
iuge. Il ne sen uet mie auec .iii.s. Gau. 
qi ia cestoit mie a lauoie. ainz senuet .i. 
autre chemĩ entre lui ⁊ ces escuiers. Et la 
ou Gau. sen aloit entele maniere il li auĩt 
qil encontra .i. chr arme de toutes armeᷤᷤ 
qi menoit en sa ꝯpaignie .ii. esciuers. Li 
chrs si aloit mlt duremenc fort pẽsant. 
Tse aucũs 
me demandoit qi li chrs estoit ie 
diroie qe cestoit belinans li or 
goilloux qi si gnͣt bonte auoit iadis fece 
a lamorat qil auoit mis amort ces .ii. 
enfanz por lamorat sauuer. Li ch̾rs aloit 
pensant form̃t si come ie uꝰ ai dit. Qnͣt 
il entent lataml̾. qi si grant duel aloit d' 
menent de ce qe .iii .s. Gau. len menoit a 
force. il dresce la ceste si regarde ladaml̾. 
⁊ la reconoist tantost come il auoit. ⁊ la 
daml̾. nele conoist si est tor esm̾ueilles 
du duel qcle maine. il uet maintenãt 
cele ꝑt ⁊ li dist ma tami̾. por qoi deme 
nes uꝰ si gñt duel. Sire fet ele qi estes 
uͫ. ie sui fet il .i. ur̃e amis se sachiez to 
ut uraiem̃t. Et ꝯm̃t aue uꝰ nõ fet la 
damł̾. Damł̾. fet il iai nõ belind li or 
goilloux aucq me deussiez ꝯnoistre ꝑ 
raison. Qnͣt ladaml̾. entent ceste ꝑole 
ele se laisse maintenant cheoir aterre 
⁊ lichiet aux piez ⁊ li dist. ha: belinans 
por dieu m̾ci. ne souffres mie qe .ini .s. 
Gau. qi si est me maint en auãt. En 
non dieu nõ fera il ma damł. fet Be 
linanz hui mes nauez uꝰ garde de Gau. 
Lors sen uient . am .s. Gau. ⁊ li dit ꝯm̃t 
.ini.s. Gau. estes uꝰ si uilains qe uꝰ en uo 
le aforce mener ceste damł̾. Or sachies q̃ 
de cestui fet uꝰ ferai ie orendroit repentir 
se ie ne laissasse por la mor duroi. Artus 
ur̃e oucle plꝰ qe por lamor de u̾ ieuꝰ feisse 
maintenant repentir ce ceste en prise. 
Eceste chose 
se cour rouee. trop . iir.s. Gau. et 
dist ꝑ mon chief sire chr uꝰ par 
les assez orguulleusem̃t ⁊ plꝰ qe mestier 
ne uꝰ sust. Sr sachie ꝗc la damił. en men 
rai ie se ie ni truis autre ꝯtredit ꝯe ueꝰ 
ni metes. Com̃t fet Rclinan uꝰ uoule 
uꝰ donc ꝯbatre amor porlui. Et cuides 
uꝰ fet .in.s. Gau. ꝯe ic la uꝰ enlaisse ⁊nen̾. 
por uꝰ poles certes nõnil. Qnͣt bolinãt 
entent les ꝑoles .i.s. Gau. il ni fet ant̾. 
delaiement. ains li dist .iii . s. Gau. gar 
des uꝰ demoi. Misire Gau. lidist. Sire 
ch̾rs or sachie qe ie dente młt mains 
uos menaces qe uꝰ ne cuire. lors in a 
tent plꝰ ainz laissent corre li uns enꝯ 
tre laut̾ auferir desesperons ⁊ sentre 
fierent en lor uenir de toute lor force 
come cil qi gnͣt mal seutreuoloiẽt. ⁊ 
Gan. brise son glaine ⁊ le fet uoler en 
pieces. ⁊ fet auch̾r une gnͣt plaie en 
mi le pis. mes de la sele ne le remue ⁊ 
cil qi de laioste sauoit mlt' ymet cuer 
⁊ force. ⁊ le fiert si durem̃t qi le fet ue 
ler aterre. Qnͣt il noit qil a abatu. il 
ne le regarda plꝰ ains sen passe oult̾ 
⁊ sen uient aladaml̾. Et puis li dist 
daml̾. orpoons aler qel qe ꝑt qe bons 
uoisorois. car de cestui somes noꝰ de li 
urez. uoire fet la daml̾. dieu m̾ci ⁊ la 
ur̃e. lors moute lauaml̾. Et qnͣt elle: 
fu moutee il li dist daml̾. or paons a 
ler qel ꝑt qe uꝰ uondrez. Sire alons 
cele ꝑt dont ie sui uenne. car iai młt 
gnͣt paor qc luces li bons chis ne so 
it mors uĩr cołins germain ⁊ mon 
uant Iami 
qił ne rage deduel. Car celui ch̾r amo 
it il detout son cuer si dist ala daml'. 
madaml or dii cheuanch̾. si u̾rrons 
a qoi ceste chose est deuenue. Ie air 
mlt̾ gnͣt donte qe gnͣ maus ne soit 
uenu de ceste chose. Ladamł̾. lecroit 
⁊ cheuanche plꝰ fort. Selian qi toͦ 
estoit corroncie durem̃t li dist da 
moisele dites moi ꝯm̃t ceste chose 
Belinanz entent ceste ꝑole 
il en est tant dolant qe apoi 
est auenue ⁊ ꝑqele maniere ele con 
meusa Et cle li ꝯm̃ca aconter toute 
lauenture ꝯmͣt la morat labati et 
ꝯm̃t .in .s. Gau. lẽmenoit aforce. En 
tiex poles cheuauchent tant qil sõt 
uemus la ou li chrs se sisoit qi ia es 
toit mort. ⁊ estoit encore armes. mͣt 
il sont descendu aterre ⁊ il ꝯnoissãt 
q̃ il estoit mors. il ꝯm̃cent a fere .i. 
duel si gnͣt qil ne peussent greignor 
fere. li clrs sescrie ahaute uoiz. ha. 
las ꝯme ci agnͣt domage qe cis hõa 
est ici mis amort qi tant estoit ꝓ 
dom. Qnͣt il a son ducl gñt piece 
mene il sen uient aladaml̾. ⁊ hdist 
Daml. sauez ꝯm̃t li ch̾rs a nõ qi bre 
ami amis amort. Sirx fet ele oil 
Lanz faille. De sõ nõ me souient il bien 
il a nõ lamorat degales. ⁊ porte.i. escu 
rout u̾meill sanz nul aut̾ entreseig 
ne. Et qel ꝑt sen uet il fet Bcl̾. sire. 
fet ele il sen uet tout celui chemĩ sili 
moustre. Bel. si corrouciez come il esto 
it sen uient a son cheuul ⁊ moute sãz 
aut̾ delaiem̃t ⁊ fet mout̾ .i. deces es 
cuiers ⁊ li autͤs remest auer latraml 
illeuc pour lui faire conpaĩgnie. 
Uant Bel. 
fu moutes il sen uet ⁊ semet 
erraum̃t auchemin qc la la 
mailele li auoit dit ⁊ se haste mlt' duix 
ment decheuauchier. ⁊ dist asoi mesineᷤᷤ 
qe ce il puet trouer la morat. il ue lair 
roit cu nule maniere du monde qil ne 
loccist. mes il not mie gnͣmẽt ale qͣnͣt 
il encontra .i. uallet qi ml̾t biẽ resamblo 
it messagier ⁊ estoit aucq lassiez ⁊ tra 
uaillies. Qnͣt S̾eł. encontra leuallet 
il li dist di moi uallet se diex te sant as 
tu encontre .i. ch̾r. qi porte .i. escu u̾mell 
Sire oil fec li ualles il nest mie mlt lo 
ing deci. il ne u̾ ꝯment mie si haster.cã 
asse tost lauroi atanit. Atant se ꝑtent 
liuns de laut̾. ⁊ belmãz cheuauche tant 
qil ataint la morat en une ualee. La mor̾ 
cheuauchoit acelui point tout pensis 
⁊ mlt' dolenz de la uentiue qi li estoit a 
uenue duchr. car biẽ li disoit licuers qͥl 
lauoit mort. si ne li ensstoit point de bel: 
Uant uel. 
uoit la mor̾ ⁊ il est uenus 
si pres qc biẽ le puet enten 
dre il li escrie tant come il puet arresttᷤ 
uꝰ felon ch̾r ⁊ des loial. Lamor̾. sareste 
trut manntenant . cõ cil qi biẽ sapco 
it qil estoit nenus a labactaille. ⁊ B̾cł. 
li crie la morat garde boꝰ demoi. Qnͣt 
lamor̾ encent .Sel̾. qi entele maniere 
ꝑole alui. il ne cuide mic qc ce soit il 
por ce qe il uoit qe aioster li ꝯmẽt e qe 
se foit trop gnͣt honte se il la ioste resu 
soit prent sõ escu ⁊ sõ glaine qi ces es 
cuiers portoient. ⁊ puis si laisse corre 
abelmant . ⁊ cil reuient enꝯtre qideri 
ens ne leirdoute. Et qnͣt se uĩt au hur 
ter ensamble il sentrehurtent si diux 
ment qe li escu ne li haubert ne les po 
ent garantir qil ne se metent les fers 
des glaiues es chars nues. mes li ch̾rs 
fu naurez oucoste destre ⁊ lamor̾ su na 
urez el piz auqes en perilleur leuc et 
poe ceqe il estoient chaut nẽ sentirent il me 
gñment a celui point uolerent aterre: 
ambedeux lich̾r. mes mes il ni demoreñt 
mie gnm̃t. ainz se releuerent m łt iuste 
ment come cil qi plain estoient de grant 
force. ⁊ se peine chascũs degreuer son en 
neun. ⁊ lors metent les mains ax espeeᷤᷤ 
⁊ ꝯm̃cent une bactaille ⁊ une escremie 
si m̃ueilleuse qe nus ne le ueist qil ne 
deist aꝑtemẽt. qe uoirem̃t estoient il de 
gnͣt force ⁊ degnͣt uigor. belinans sefforce 
mlt' degreuer son ennemi ⁊ autͣni feit 
lamorat. liuns fiert sor lautꝰ ausi menu 
ment come lifeures fiert sor langlume. 
luins nesꝑgne lautꝰ deriens Belinans 
fiert sor lamorat afine force tant comeil 
puet. ĩ lamornt oi plꝰ sauoit delescremie 
qe chr qi fust el roiaume delegres fiert 
sor belinant detout son poeir. ⁊ ꝯnoist bñ 
tout aꝑtem̃t qe belinans est .i. des mel 
lors cłrs dumonde. mes il uoit biẽ qil se 
seit mielz gander ⁊ ꝯnoistre laatiue de la 
bactaille qe belinans ne fet. ⁊ cest une cho 
se por qoi il cuide plꝰ tost belinanc torner 
adesofiture ne saforce ce dist ne len garã 
tun ia anis se maintient labactaille 
si fiere ⁊ si m̾ueilleuse qe nus ne laueist a 
donc lagnͣt enpͥse des .ii. ch̾rs qi biẽ ne deist 
qe uoirem̃t biẽ estoient il ch̾rs de gñt for 
ce ⁊ de gnͣt bonte plain. Belmans qi tant 
estoit fort qa peine peust len trouer nul 
meillor ch̾r delui. uet totes uoies gietãt 
uus gnͣz cox si pesanz qe cest m̾ueilles a 
uoar com̃t lamorat les poiot soffrir. tar 
il les giere detote saforce. ⁊ de totes les pã 
ties dont il pooit atendre lamorat. Et la 
noo m̃pe ouuurdy ꝯuu nonsou ib axrolit 
nr̃.iia. qͥnał ꝯsau ꝯnu ob Iulab̾riui.iñ 
desconu̾t. ⁊ enceste maniere dist il qe il le 
ro ꝯonq p.io oouiuor diiĩ liuouit 
droit reposant ⁊ laisse belinant trauail 
ler. ⁊ lasser. Et qñt il uerm qil ne porra 
Sipiau sui manusroi aumunuo soui 
m̃t ⁊ nouelem̃t. si laura tout mainte 
nant mene aoutrance. entele pensee ⁊ 
enteles poles ⁊ entele manierẽ se ꝯbato 
ient li. dui ch̾r li uns a lautre. luins par 
sens ⁊ lautꝰ. ꝑforcẽ. il ne se haste mie tãt 
cõme il puet ⁊ uet entele mam̾e recenẽt 
les cox qe cil li done qil nest oucq̃s feniz 
a descouuert se petit nõ. 
Uant il atant maintenant 
le p̾mier assaut qil ne poẽt 
en auant. car il auoient tãt 
endure qe apoi qil nestoient mort. te 
linans qi assez estoit greuez plꝰ qe mes 
tier ne li fust. ⁊ estoit naurez enplusor ᷤᷤ 
leus. ⁊ la morat estoit encore tot sainz 
ne trauallie nestoit mie trop. Qnͣt il 
ot ace lachose menee qe ie uꝰ di. il seti 
ent arriere. belinans se trait tot pre 
mierem̃s arrieres por lui reposer . car 
trop estoit trauailliez de celui assaut 
Lamorat qi aussi en auoit gnͣt mestier 
se retreit daut᷑ ꝑt. Beł. met aterre sõ 
escu. ⁊ tint ensamain lespee qi auqes 
estoit tainte del sanc de la morat qienco 
re ne sauoit aqi il se ꝯbatoit. ⁊ mlt esto 
it desirranz de lui ꝯnoistre. car il disoit 
biẽ tout aꝑtement a soi meismes ꝯe il esto 
it bñ. uns des meillors ch̾rs qe il oucꝙ ue 
ist por ce uendroit il miex qe il seust son 
non quanc qe il enfeist plꝰ 
Uant il sesont .i. petit repose. la 
morat. setret .i. poi auant ⁊ dist 
sire ch̾rs se diex uꝰ done bone a 
uenture dites moi qi uꝰ estes la morat 
fet belmant por qoi uieust tu mõ non sa 
uoir. Or sachez qe nulle ꝯnoissance qi en 
tre noꝰ peust uenir ne porroit fere ceste 
bactalle remanoir deuant qe ie taie ⁊ 
mort. uoiz ci la main qi te rescoust ď̾mͣ᷑s 
⁊ ꝑ mamain teꝯuient morir fã dote 
Or oi mueilles fet lamorat qc tu me 
di qe ta mamn me deliura demort iadis. 
⁊ decele mam meuieul tu amort me 
tre. dont uient ce. di moi por qele achoi 
sõ est ceste mortele hame est uenue dõt 
tu me iieul tu metre amort. ie ne ti 
eng uiie lome a sage qi plante larbre 
⁊ puis ap̾s le ueult coper. se delarbre 
ne li uient nul domage. mes touteᷤ 
uoies di moiqi tu es sil te plest cã ie 
sui troꝑ durement desirrans desauo 
ir qi tu es. Car biẽ sache certaint 
ment qe ce il est ainssi come tudis 
qe tu maies deliure de mort ⁊ ap̾s 
taie tant mesfet qe ie aie mort d̾sm 
saches qe ienen qier ia autre m̾ci fors que 
ie te rendrai maintenant mespee si moci 
se ilte plest ⁊ seil te plest si me lesse enuie. 
Tant respont 
roies tu toutes sont oiseuses ꝑoles q̃ tu 
me uas ici contant. sache tu bien ce̾tai 
nem̃t qe morir te ꝯuient ꝑ moi iene sai 
nul home puis qe iai sor toi la force por 
qi priere ie laissasse qe ie ne temeisse a 
mort cest la fin denre qerele aut̾ pez ni 
puet auoir. Car tu mas tout meffet qͥl 
ne porroit estre amande en nule mam᷑e 
du monde totes uoies fet la morat tepͥ 
ge qe tu me dies ton non si qe ie sache ꝑ 
qi ie doi morir. puis qe ms̃ nõ uielz sauoi̾ 
fet belinans ie le te dirai. Orsachez uraie 
ment qe iai nõ belynans li orguilloux 
ie mis amort mes deulz enfanz namie 
encore gͣnm̃t de tens porta uie sauuer. ⁊ 
qnͣt ie en le poeir qe ie te meisse a mort. 
se ie uousisse adont te mis ie a sauuete 
⁊ te fis amener en la gnͣt bretaigne ameᷤ 
homes meismes qiteussent mis a la mõt 
se il uousissent ⁊ se il seussent le mesfeit 
qe tu auoies fet. ap̾s celui gnͣt mesfeit. 
qe tu me feis mas tu fer si gnͣt domage 
qe ie mẽ sentirai tote mauie du domaie 
qe tu mas fet a cest derrenier mas tu le 
cuer creue. ⁊ mas mis aduel ⁊ amort. cã 
tu mas mis amort le meillor ch̾r qege 
eusse en mõ lignage. Et en uengence de 
maintenant belinant ⁊ dist a 
lamorat. lamorat fet il qe di 
celle mort te ꝯuient il amorir sanz doute 
et certes ie meismes uoudroie mielz mo 
rir qe uiure porqoi tu esthapassez uif. or 
esgarde qel bien ie te uoill orendroit. 
Uant la morat 
entent qe cest belynãs li orguil 
loux enconcre qi il seꝯbat lechr 
dũ monde qul troua ouoq plꝰ de gñt amor 
qi de mort le deliura enissi come il mesmeᷤᷤ 
le seit biẽ. ⁊ orez la hui domage il ne set qͥl 
doie fere. mes qe delui m̾ci crier. Et por c̾e 
selance il auant ⁊ se met tout maincen 
ant agenol deuant lui porlui m̾ci criẽ 
⁊ dist ha. sire por dieu m̾ci. or sachie tot 
uraiem̃t qe ie oucq a mõ estient tant 
ne u̾ mesfis.qe u̾duroie ge u auez tant 
fet por moi ꝯcoucq ch̾ ne fist autant por 
autre ⁊ biẽ men recort. ⁊ por ce te di ie que 
tupues fere demoi ton ꝯm̃dem̃t. cil te ple 
st ormoci. on sil te plest me laisse uiure 
car deceste bactaille me tienge por outͤ 
lors litent lespee come cil qi rendre seuo 
loit. belynant tel duel a qe il ne seit qil 
doie dire respont ⁊ dist a la morat ces ꝑe 
les qe tu diz ne te poent riens ualoir a 
morir te ꝯuient sanz doute ce tu demoi 
ne te puez deffendre. car si uoirement 
maist diex. ie naurai ia m̾ci detoi qeie 
ne t cie. or sus car tu sachez certainem̃t 
qe ta pͥere ne te uaut riens. ici est tare 
aeste finee a cestui point. or astu trouue 
q̃nqes tu aloies qerant ⁊ plꝰ encore. ne 
ce mostre mie acestui point qe tu soiez si 
recreant. mes desfens toi de tout ton po 
eir . car biẽ saches tu tout certamemẽt 
que tu es alamort uenu. Qnͣt lamor̾. 
entent ceste ꝑole il ꝯm̃ca aplorer trop 
durem̃t por le ducl qil en a. car ce est u 
ne chose qil ne feroit mie uolentiers 
qe ꝯbatre soi encontre belynãc. il crie 
m̾ci durem̃t. mes crier qil face neliua 
ut riens. Car belynans li dist tout plai 
nem̃c. qe ce il ne deffent il locirra aces 
.ii. manis ⁊ lors morra ahõte ꝯrecrea̾t 
Uant lamorᷤᷤ. 
ot ⁊ entent qe aucͤͦnent ne pu 
et estre qil ni porra nule m̾ci 
trouer. il prent maintenant sespee. ⁊ sõ 
escu ⁊ setrait ⁊ se trait daut̾ ꝑt ⁊ dist 
ha. belynant or est ce mal fer. Sachez 
qe ie ne fis a mõ uiuant chose qi fust si 
encontre mon auer come ceste est ⁊ si 
ne le dige mie pordoutance qe iaie de coi 
ieꝯnois biẽ tote ta force ⁊ tout tõ poer 
⁊ tõ effort iesai biẽ qe tues bõ ch̾r mes 
nõ mie de tele bonte qe tu me puissez 
oultrer ⁊ porce te dige come aseignor 
⁊ a ami auant qe noꝰ plꝰ enfassons q̃ 
tu laissez ceste bactaille qe domage et 
honte ten porroit. Or sachez fet beliãt 
qe deuant ceste uantance te pͥsoie ie ⁊ 
miex assez qe ie ne fax orendroit . car ie 
sai biẽ qe ladontance qe tu as de moi 
te fet ceste ꝑole dire noꝰ auons ci trop 
demore. hnui mes te garde de moi car ie 
pele a labactaille ce est nr̃e ieuc ⁊ nr̃e 
deduit acestui ne puez tu metre fors 
ae lauie. ce est le tien douloreux ieuc a 
cestui ieuc garde toi bien. ce dit la mor̾. 
depuis qe ie ne puis entoi auc merti 
trouer. il mescoiuent merai qerre au 
tranchant delespee qi me fera m̾ci tro 
uer uoille le ou non. car qi apitie ne 
m̾ci acestui pomnt ne se uielt acorderil 
ne doit trouer ne pitie ne m̾ci acestui 
point out fine lor ꝑlement ⁊ reꝯmã 
cent labactaille assez plꝰ aspre ⁊ plꝰ 
cruele qe deuant. Belynant fiert la 
morat si durem̃t ⁊ sigñ coux qe qi leᷤᷤ 
ueist douer. il ne fust ia si hardiz ae 
tote paor nẽ eust. mes il ne li fet bõte 
nule dont lamor̾ ne li rende le guerre 
don. car il troue la mor si fort ⁊ si nou 
uel ⁊ Ssi aꝑꝑillie de gnͣz cox doner ⁊ re 
ceuoir qil li mostre biẽ tot aꝑtemẽt 
qil nest mie trop traualliez asp̾mẽt 
uec reqerant liins lautꝰ. de tout son 
poer. hui mes ni ail point defantise 
cest tot ale. male pitie a liuns delaut̾. 
Car ancois qe li assaut remaigne se 
sont il si aꝑꝑillie qe li plꝰ sainz ⁊ li plꝰ 
fort atant deplaies qe m̾ueilles est 
ꝯm̃t il durent. si qe le sanc qi deulz cõt 
les a ia si afoibliez qil ne uont mie si 
gñz cox conant come il soloient au cõ 
m̃cement . car se il tielx les donaffẽt 
labactaille fust tost n̾nce. 
de uꝰ diroie ie tant ont feru.. 
qil ne poent en auant il ne se 
uent qil doient dire. li plꝰ fõt 
nã fant depoer qil puisse sespee drecer 
si qil uoient biẽ aꝑtem̃t andui qe liũs 
ne puet lautꝰ gaber. Qñt belmãt ꝗ plꝰ 
estoit naurez qe la mor̾. uoit qil ne pu 
et en auant car il se sent si afoiblie ⁊ si 
mal atorne qil ne cuide iames aut̾ ior 
ueoir qe celui. il setret arrieres ainssi 
come il puet. ⁊ ꝯm̃ca adonc regander 
sespee ⁊ dist.ha. espee bone ⁊ bele tant 
est gñt domage qnͣt tu nas seignor en 
ꝯtre tabonte. Ce ie fusse en mõ endroit 
ausi bon come tu es ou tien. ie me fus 
se puissa uenge de mõ mortel ennemi 
entabonte ne desfaut pas mes enma 
gñt mauuestie. Com̃t belinãt fet lamoi̾ 
dis tu donc ꝯe tu es mauues ch̾r. il ne 
nuent mie fet beliuant a lumer car 
il aꝑt bien aꝑtement. 
ue te diroie ie sachez bien tot 
certainem̃t qe ie ne puis meᷤᷤ 
enauant tant ai souffert ⁊ 
endure de iecroi cercainem̃t qe ie mor 
rai tout uraiement sãz demorance si 
come iecuit. Et qnͣt il a ainssi ꝑle il chi 
et aterre tout pasies. qnͣt la morat le 
uoit aterre tout fust il mul delui. ⁊ qe 
cilz lehaist de ci mortel haine si ena si 
gnͣt pitie qe trop en est corroncie lors 
senuient abelinant ⁊ li dist bel. ꝯmẽt 
uꝰ est porroiz uꝰ garir iames . beł. respõt 
adonc a lamor. qe est ce qe tu dis. tu sez 
biẽ certamnem̃t qe ie te uoloie orenoroit 
mal demort ⁊ cu me ꝑoles orendroit de 
garir certes tu mẽ fez orendroit trop 
m̾ueillier se diex me ꝯseult. se ieusse au 
si gnͣt poeir sortoi come tu as sor moi ia 
detoi neusse pitie. Sire fet lamor̾. sa 
chiez certainemñt qe tout cel mal talãt 
uꝰ ꝑdoign ie de bõ cuer. Mes itant medi 
tes se il uꝰ plest uꝰ est il auis qe uꝰ puissez 
cheuauch̾. car dedemorer ci nauez uouis 
nul mestier. or sachez fet belmãt qe che 
uauch̾ acestui point meẜoit trop grief 
car trop sui durem̃t afoiblie. ⁊ cc uos 
demore ci fec lamor̾. uꝰni poe ce morir 
nõ. mes ie uꝰonai qe noꝰ ferons. ie fere 
tout maintenant faire se uꝰ uoulez a 
mes escuiers une biere cheualeresce: 
si u ꝰ metrons dedens ⁊ uꝰ en porterons en 
une abaye si deuant si porrois illeuc tãt 
demorer qe uꝰ ẜoiz gariz. Et bel. respont 
ce me plera młt biẽ. lors ꝯm̃de lamorᷤᷤ 
aces escuiers qil facent une biere ⁊ il 
la font tout maintenant ⁊ qnͣt il ont 
fete il desarmerent maintenãt bel. et 
li banderent ces plaies. 
uant il orent aꝑꝑillie lennelz 
qe fere le sorent il le metẽt en 
labiere. ⁊ puis iont atele delz 
cheuaux. ⁊ lamor̾ monte au mielz q̃il 
puet trop angoissex ainssi sen ꝑtent 
dela place ou la bactaille auoit este et 
sen uont iusq a labaye qi estoit enbne 
ualee de ioste .i. bochet illeuc descendent 
li dui ch'̾r tel atorne qil nauoient mes 
pasque ce dit 
licontes qe li 
rois artꝰ teno 
la morat. I lpred lor couta ꝯmẽt 
il ocist le iaiant nubon leuoir ⁊ 
auoit deliure leps du fuage ⁊ 
en est sires segurades Et estorẽ 
droit apele le pais la franchise 
CT ⁊ ipoent entrer ⁊ issir tuit al 
qil uolent entrer ou issir. Lirois 
artꝰ entendi ces nouueles mlt 
uolentiers car mlt̾ doucemẽt 
li plesoient aoir. Qnͣ̃t la morat 
ot son conte ꝯte il dient touz ꝯ 
munem̃t nẽ ꝑole mis. il na oren 
droit qe .ii. ch̾rs aumonde qide 
proesce aient passe toz les ch̾rs 
qior soient en uie. Cest monẜ.C. 
⁊ puis lancꝰ. et qi le tiers uondr 
oit aꝯpaignier auec eulz si yme 
te pał. lechr de labeste glacissẽt 
cilz est bons ch̾r ꝑ fait debonte ⁊ 
dech̾rie cil troi ch̾r sont li non ꝑ 
de touz les autres qe noꝰ ꝯnoissõs 
entout le monde. 
Ertes fec lirois art̾ ros 
dites uerite. la ou il alo 
ient encele mam᷑e ꝑlãt 
de.T. ⁊ depal. atant ez uꝰ laiens .i. 
biau uallet gnͣt ⁊ m̾ueillox et 
młt biẽ tallie. ⁊ nauoit mie plꝰ 
de .xuiiii.ans. li uallez uient lai 
enz si seus qil nauoir en saꝯpai 
gnie ne escuier ne daml̾. li ual 
le estoit biẽ chauciez alaguise 
de saterre. Mes de totes robes na 
uoit il uestu qe sa chemise ⁊ sa 
cote qi estoit ouuree dun uert 
samit oure aor. mes elle estoit 
entailliee ⁊ detranchiee qeapa 
ine en iauoit dentier la moitie 
decele come ele auoit este deuãt 
Uant keux 
le seneschax uoit uenir 
laiens si seul il le regã 
de ⁊uoit q̃ẽ il aloit ꝑlaienz mus 
ant ⁊ regardent ca ⁊ la. lors dist 
keux erraum̃t auroi deuant qi 
il estoit sire qe uꝰ samble de cest 
uallet ⁊ delacote qe il porte. cest 
uallet fet lirois ne me samble 
se biẽ nõ. mes delacote qe il por 
te me desplest il mlt qi si uilem̃t 
est gctailliee. ⁊ si mest auis qe tout ce 
uient decox despes. sux dient li cħ: uͦ di 
tes uon. Sux dist bcux ce est li ualle 
Alacoce mautallie ai noꝰ uent ueoir 
atele hore dist ł ex cele pole qe on ꝙ pu 
as ne lichei celiũ nõ 
ne ꝑt. car biẽ leregneust se il ueist cã 
biẽ lauoit aut̾foiz ueu. Lirois qi le 
uoit aler musant lenuoie qerre ⁊ le 
fer deuan̾t lui uenir. li uallez le recõ 
ueist si tost come il uoit. ⁊ li dist roi ᷤᷤ 
artus ie sui .i. uallet ai sui ueniiz enta 
cor porta gnͣt rononee qe tu as ꝑle 
monde. car len ueit tout plemement 
disant qe tu maintiens les orfenins 
agant les ueues femes en lor droitu 
res. tu maintiens les foibles ꝯtre les 
fors. ⁊ tu fez le droit uenir auant. ⁊ 
Letort remanoir. tu fe les orguillox 
plaissier ⁊ les felons. ꝯc te diroie ie t 
tout li mondes te loe ⁊ pͥse. Et por ce 
qe tu as tel los ⁊ tel pͥs te reqier ie qe 
tu me faces ch̾r nouel ne autre chosc 
ene te demande. Et sachez tu certamem̃t 
qe ce tu lefez tu ni auras ia deshonor. car 
ie sui assez gentilz hons diex le set. Et 
piaint prondome seuent biẽ qe ia nia 
uras deshenor en moi fere ch̾r. por que 
Loin gaidist ala hautesce ⁊ a la genti 
lesce dont ie sui estranz. Lipois artus qͥ 
młt biẽ le regarde. ⁊ qitant le pse en 
son auer come il puet priser nul estnͣ 
ge uallet si lidist. Or me di uallet ai 
es tu ⁊ deqel gent qi me demandez a 
quis est. 
de puis. 
Irois artꝰ qileuallet uoit a 
ler musant ca ⁊ la come cil 
qi cuidoit ueoir leroi daucu 
estre ch̾r nouel. se il te plest dil moi 
aucune chose deton estre ⁊ detou lig 
nage. Et lors ꝑ auenture te ferai ch̾r 
⁊ꝑ auenture nõ ferai. 
Siñt sire fet leuallet il samb 
le qe uꝰ meuolez fere chr ꝑ li 
gnage ⁊ nõ mie ꝑ cortoisie. 
nor dechrie plꝰ qe daucini. Qsĩt lirois 
entent ceste chose il li est biẽ auis qe li 
uallez sache aucune chose. Et gaheriez 
qi illeuc estoit delez le roi qi mlt estoit 
bon ch̾r. ⁊ mies leroi. artꝰ. ⁊ sr̾e mõẜ.Ga. 
qnͣt il uoit le roi penser. il li dist. ha. si 
renalez pensant ne delaiant. mes otro 
ies li qe u̾ leferez ch̾r. ne decest otroi ne 
uꝰ reꝑentes oucq̃z. Sah̾ fec lirois ie me 
dote mlt deceste chose por ce qeie ne sai 
UIre dit uab. oucq ꝰ ne u̾ endoutẽ 
souiengne de mõẜ lancꝰ dulac 
Lqi est le meillor ch̾r du monde. 
enq̃ele maniere il uint acort .uꝰ ne seus 
tes oucqz qil estoit ⁊ uꝰ en feistes chr. di 
tes uꝰ ore qe chrie ne soit biẽ en ploiee 
I.i. ce ie le disoie ie feraie uilenie. si 
⁊ Gaħ. so̾ fet u̾ doit biẽ doner exẽple 
i lui acestui point octroie lui ꝑ tele ma 
niere qe ꝑsamain acroisse lonor dechrie 
⁊ de cest ostel ⁊ deur̃e cort. Diex leuoille.. 
fet li rois. ⁊ ie ꝑ ur̃e amonestem̃t biax 
mes fet il aGah̾. ie li otroi cest don 
⁊ se deshonor nons enuient si soit sor 
uꝰ. ⁊ ie le praing sor moi fet Gah̾. se blas 
me endoit uenir des orez enauant ha 
sur fet lamorat. puis ꝗe Gaħ̾ . uͥ enpͥe 
faites le. ⁊ il uꝰ amis ci bel exemple. a 
int telancꝰ. dulac qe mlt uꝰ endeuez 
recõforter acestui point. ⁊ ie meismes 
sire por lamor de Gaħ aut̾is uͦ enpͥtãt 
Uant li rois entent ceste nouele 
a ceite pͥere il respont ⁊ dist pueᷤᷤ 
qe uꝰ mẽ ale pͥant ie leferai uo 
ai soit en uons ne ꝑbonte qe uꝰ ẽsꝑez 
en uioi. or cuit ie en uoꝰ mains decor 
toisie qe ie ni esperoie a maint desire 
orendroit a estre ch̾r deur̃e main ae 
ie ne fesoie deuant. Car il mestoit a 
nis uiniement qe nus ne puet est̾ 
ch̾r deur̃e mamn qi ꝓdous ne fust ⁊ 
Ee est ce por qoi ie desire aauoir. lo 
ille ou nõ. carur̃e pͥere mest aussi cõe 
force. lors scuretorne ils li uallez. ⁊ li 
dist uallet biẽ uꝰ est auenu ur̃e pͥere 
uꝰ est ci uenue apoint qil ꝯuient qe ie fa 
ce ce qe uꝰ me reqerez ie uꝰ ferai ch̾r sanz 
doute puis qe uꝰ ch̾r uole estre. ⁊ cil res 
pont atant ⁊ dist ie le uoill estre demaĩ 
sãz faille ⁊ sanz plꝰ fere dedelaiement. 
⁊ ie le uoill biẽ fet lirois puis qe uꝰ le 
uoulez ainssi. sire fet il gnͣ̃t m̃ci. lors se 
met agenoulz. ⁊ libaise le pie. ⁊ lirois 
dist asoi meismes qe il ne puec fallir 
aestre ꝓdome se il uit ꝑaage si le balle 
a Gaħ agarder. ⁊ lidit pͥne u̾ garde de 
cest uallec tant qil soit ches. Et .s.i̾. 
respont sire uolentiers. Lirois demãde 
au uallet. il a nõ. sire fet il. len mapelle 
brun lenoir gñt domages mest auenus 
na mie encore lonc tens demõ ꝑe qi fu o 
cis qi estoit si ꝓdons ⁊ si bons ch̾r dãmes 
qe entout le pus ou il reparoit. nauoit 
.i. meillor ch̾r delui. Et qi locist fet liroiᷤᷤ 
sire ce ne uꝰ dirai ie mie fet li uallez dece 
uꝰ pͥ ie qil ne uoꝰ endesplese. Sz me dit nal 
let fet lirois decele cote. qiest si mal tal 
lie qele enpuet estre lachoisõ dimẽ tote 
lauerite. Li uallez respont erraument ⁊ 
dist sire orsachiez qe il namne encore g 
ment detens. qe mõ ꝑx qi estoit .i. tel cł 
come uꝰ porroi encore sauoir cͥcuaucho 
it entele mam̃e come ie sui orc uenu. a 
cort. ce seuent biẽ tuit cil du pais. Et .i. 
ch̾r qi nestoit mie si cortois come il deust 
le troua desarine ainssi come il estoit cil 
locist entele manĩe qe crier m̾ci ne ꝑdõ 
ne liualut riens acelui point. Et sachie 
sires qe tantes talleures come il a ences 
te cote tant de plaies recut mõ ꝑe du cħ̾r 
qi amort le mist. ⁊ en rem̃brance decele 
mort qc mõ ꝑx recut adonc ⁊ pechie aue 
ceste cote si detallie come u̾ lapoe ueoir. 
ne iames tant come ie uiue ⁊ cle me puis 
se durer ne la lairai qe ie ne la porte auee 
moi iusq atant qe iaie uengie lamort 
mon pere de celui qi locist. ⁊qi fu cil qi lo 
Cist ⁊ qi su cil qi tel domage uꝰ fust. itant. 
me di. se il te plest fet lirois. Bois fetl 
ler itant re di ie seurem̃t qe cil qi locist 
i des meillors ch̾rs du monde .5. dos 
fors. ⁊ mlt̾ est pͥsie durem̃t. mexceme 
recõforte mlt de ce qil aletort de ceste fe 
le. ⁊ ien ai le droit. Bois artus qͣ̃c te du̾d 
ie ie. aucqz tai dit demõ estre por noient. 
mẽ de manderoies plꝰ. ie ne ten dirai au 
tre chose. fors tant ꝯme ie tenai dit. Se 
dieux men auoit done la force aussi come 
il a lauolente. ie uengeroie biẽ la mõt de 
mõ ꝑe.ꝗe asse tost enseroĩt mes cuers 
liez. De tu as droit entaqerele fetlirois 
naiez auciy doutance ne paor. ꝯetu nen 
uiengne biẽ asin. mes ce tu mas resõ. li 
pirez en ẜa sortoi. Que uꝰ diroie ie leroi bal 
la leuallet a lamorat degales ⁊ a Gaħ et 
lor dit qil se preignant garde du ualletr 
tant come il demorra laienz ⁊ il dient qe 
si feront il bit̃ uolentiers. 
inssi demora li ualle laiens uis 
qes alandemain qil dut estre ch̾r 
nouians. Lamorᷤ. ⁊ Saħ̾. enp̾nẽt 
aussi bone garde come ce il fust lor frere 
germains. Lirois le fist assez honorer. 
lichr de laienz qi son ꝯtenem̃t uont regeĩ 
uant dient qil ne puet faillir aestre 
ꝑdons se li cuers ne lifant. il abone chi 
ere ⁊ hardie ⁊ assez resamble gentilho 
me. Celui ior entor leure demidi issi 
lipois de sõ pales augrant ꝯpaigne de 
ch̾rs ⁊ chenaucha ꝑmi lacite de ca malot 
tant qil iĩt alap̃erie por de diure. laroi 
ne qi remese estoit ꝑ leiens de diusant 
⁊ auoit ensaꝯpaigne dames ⁊ damles 
a gnͣt plante. ele auoit quec lui retenu 
leuallet acote mautallie por lui demã 
der qil estoit. mes il ne li enuolet riẽ 
dire. en une deschambres delaiens auo 
it enferme .i. lion gnͣt ⁊ fort ⁊ m̾ueillox 
Lirois lauoit biẽ tenu .ii. an. aceluipo 
int ainssi come ie uꝰ ai conte qe lirois. 
estoit issuz hors de bamaalot ⁊ laroine 
saloit dediusant ꝑleienz ꝑlant aux 
dames ⁊ axdamł. ⁊ enquerant du ual 
let qil estoit ⁊ dont il estoit uenus. 
T Tant ez uꝰ 
A le lyon tout dechayne sachai 
ne li estoit rote. por ce estoit il 
eschapẽz de lachanbrẽ ou il auoit este 
maint iors. Et qnͣt les dames ⁊ les 
damł̾. uirent uenir le lyõ cles ꝯmẽ 
cierent afouir gi ⁊ la pres qe totes 
mortes de paur ⁊ crient totes ꝯmii 
em̃t aune uoiz fuies fuies ueez ci le 
lyon uenir. Qnͣt laroine uoit en tel 
man̾ieix uenir lelyon enu̾s eux elc 
aiest mie̾ biẽ asseure. amn torne enfu 
ie tant ꝯme ele puet . laiens auoit 
biẽ isq adi ch̾rs remes por tenir 
ꝯpaignie a laroine. tot maintenãt 
qil uirent le lyon uenir si tornent 
enfuie tãt come il poent. qe oucqes 
ni ot nul qi la tendist. kex li senesch̾ 
qiadonc estoit laienz ne latendinne 
aiz san fui tant come il pot ⁊ senba 
ti en une chambre delaienz. 
uant li uallez a lacote mau 
taillie uoit qe tuit sen finẽt 
por le lyõ il dit a soi meesmeᷤᷤ 
se or oĩt il biẽ esbahiz qnͣt il uoit tot 
aꝑtement qe tote coardise nest mie 
encore morte des dames ne tient il mie 
gnͣt m̾ueille celes sen fuiant car daeᷤ 
sont espaoncees depetit. Mes des ch̾rs 
qil enuoit fuir se m̾uelle il ml̾t dure 
ment qil ne font nul samblant defẽ 
dre. il dist a soi meesmes qe uoirem̃t 
est ce biẽ une des gñ coardise de quoi 
il oist oucqes mes ꝑler . il auoit encore 
sespee seinte a son coste entel manier̃ 
come il auoit aportee acourt. ⁊ por ce 
qil nauoit sespee ostee. ne oster ne la 
uouloit por ꝑole qelom li deist. sestoiẽt 
maintes dames gabees delui. Et disoiẽt 
qil nestoit mie si biẽ endotrines cõe mes 
tiers li fust acele foi. Qñt li lyons qi 
uet regardent ca ⁊ la. uoit leuallet qi 
estoit remes en lasale. il uient tot ma 
incenant u̾s lui le petit pas. Et ꝙͣt li 
uallez le uoit uenir u̾s lui. il ne feit 
mie samblant decorirdise aincois met 
la main alespee ⁊ maintenant la trait 
du fuerre. ⁊sadresce u̾s le lyõ qi ainssi 
uenoit u̾s lui. li lyons saut qi leuolo 
it prendre. mes au prendre a il failli a 
donc. Car li uallet sant autrauers. et 
aurecorner ail fet il hauce lespee ꝯtre 
mont ⁊ fiert le lyon ꝑsigñt force qi la 
bat aterre mort. Qnͣt li uallez. uoit qͥl 
a ocis. il ne le regarde mie. ainz remet 
sespee ou fuerre ⁊ ꝯm̃ce a apeler les da 
mes ⁊ les damił. a lor dist uenez auãt 
tot seurem̃t. car dulyõ naue uꝰ hui 
mes garde. 
lẽtienent agnͣt m̾ueilles qñt ele uoiẽt 
le lyõ mort eles dient qe cest le plꝰ har 
dement dont eles oissent oucqes mes 
uant la roine ⁊ les dames et 
les damł̾. uoiẽt ceste auẽtuẽ 
ele uenent uoar lauenture ⁊ 
ꝑler. car sc lanc̾ dulac lauoit fet ꝓpre 
ment si diroit len qe ce ẜoit gͣnt harde 
ment . La rome .Ge. qi espaontee auoĩt 
este durem̃t uient ueoir le lyõ. qnͣt ele 
uoit qe les aut̾s dames yuenẽt. Qnͣt 
ele uoit le lyon mort ele dist qe cestui 
fet naꝑtient pas acoardise. ne ia ne 
faudra a estre ꝓtom qitel hardemẽt 
en prist afere. qnͣt kex le senesch̾. qui 
enune chambre sestoit ripost por la pa 
our dulyon entent qe li lions estoit 
mort il sen uient ou pales gnͣt oirre 
por sauoir se cestoit uoir qil fust mort 
Et qnͣt il uoit le lyon ocis il dit a soi me 
esmes qe de gnͣt cuer estoit liuallez. Et 
Rex in fet autre delaiem̃t ainz monte 
maĩtenãt ⁊ sen uiẽt la oulirois estoit. 
Uant lirois 
seuoit uenir si hastiuement 
il sen uient tout maintenant uers lui ⁊ 
li dist kex aiex nouueles aportez uꝰ. sire si 
maist diex. ie les uꝰ puis conter assez mẽ 
ueillouses. ur̃e lyon est ocis ⁊ qi la mort 
fet lirois. sire fet il li uallez a lacote mauta 
ue laocis. en ael maniere fec lirois la il 
ocis. sire fet il li lyons eschapa de sa chaine 
ie ne sai enqelle maniere il eschapa. Mes 
il uĩt tout deschaynes en mi le pales. Si 
men fui tout maintenant qe ie leui uem᷑. 
car ie ne latendisse pas uolentiers si des 
arme come iestoie. I aussi sen fuirent tuit 
li auc̾d fors le uallet ala cote mautaillie 
tant seulem̃t . ⁊ qnͣt li lyons m̃t u̾s lui qi 
amort leuouloit metre il mist maĩten 
ant la main alespee ⁊ le feri si duremẽt 
ꝑmi lateste qil le rua ius aterre mort au 
p̾mier cop. anissi est mort nostre liõ ꝯie b̾di. 
Uant li rois 
entent ceste nouelle il lieue sa ma 
in enhaut ⁊ ce ꝯm̃cier a soi seig 
mer delam̾ueille qe il en a ⁊ puis dist. en 
nõ dieu si hardement est mlt gnͣt. ie ne ⁊ 
cuidasse en nulle maniere du mõde qil o 
sast enprendre si gnͣt fet. Qnͣt cil qi entor 
leroi estoient. entendirent ceste nouelle 
il entienuent gnͣt ꝑlement ⁊ dient qe ce 
il puet uiure ꝑ aage qil ẜa pcons ⁊ qe ni fa 
udra. Et qnͣt la morat entent. qe li ualez a 
uoit entelle mamĩe ocis le lyon. il enfu ioiãt 
am̾ueilles ⁊ dist auroi. Sire qe uꝰ est il a 
uis deure uallet alacote mautallie. si maist 
diex fet lirois ie ne sai ꝯment il se ꝓuera ꝙͣt 
il fa chr. mes de tel haydem̃t come il a fait no 
ige mes pieca ꝑler. Si maist diex fet lamor 
licuers me dit biẽ certamem̃t qil ẜa bõ chr 
biẽ puet estre ce dit li rois ainssi come ie cu 
it. lors dit li rois acelz qi entor lui estoiẽt 
retornons akamalot si u̾rons ꝯm̃t le hõõ 
aeste ocis. ne se li ualle a este blecie ne tãt 
ne ꝙͣt. Sirc font il aur̃e uolente. atant 
se metent a lauoie. ⁊ recornent u̾s la cite 
⁊ uont ꝑlant decestui fet. Et tant font 
ail uiẽnent akamaalot . ⁊ qñt il sont ue 
nu ou pales. ⁊ il uoient le lyon mort q̃ to 
tes les gens qi le regandoient le tiennẽt 
agnͣt m̾ueilles. Li rois artꝰ. qi entel mani 
ere le noit feru dist bien tout aꝑtemẽt 
qe ce li meillor ch̾r del monde lauõĩt feru si 
doit lentenir le coup a gnͣt. Surx fet la mor̾ 
donez li lonour de ch̾rie seurem̃t car ꝑ la 
Boi qe ie uꝰ doi ch̾rie est biẽ enploiee en lui 
si maist diex fet li rois ie le cuit. ⁊ ie le fe 
rai uolentiers puis qe ie uoi qe ce ẜa bien 
afere. Celui ꝯmanda li rois qe li uallet ala 
st ueiller. en la maistre eglise de kamaloth 
car il noudra demain fere ch̾r ⁊ li uallezle 
fist tont ainssi come lirois lauoit ꝯmande 
Car il ueilla celle nuut en la maistre eglise 
de kamalot ainssi come acelui tens estoit 
acostume el roiaume delogrez. Cele nuit 
demora Gah. auec lui ⁊ li fist la mor ꝯpaig 
me ⁊ maint aut̾ ꝓdoine por la mor de ces .ii. 
Alandemain le fist le roi. artꝰ ch̾r si bel ⁊ si 
honorablem̃t. qe tuit cil qi acele feste furẽt 
Et uirent lonnoz qe lirois artus li auoit 
fece distrent bien tout aꝑtement qe uour 
ment fesoit lirois arcus a priser sor touz 
les aut̾s princes du monde qi ainssi se pe 
noit ⁊trauailloit donorer les ch̾rs estran 
ges aussi come ces pͥues qi estoient si a 
mis charnex. Que uꝰ diroie ie tant enfist 
leior qil enfu loes detoz les ꝓdões delaiens. 
celui point 
atant ez uꝰ uenir mie damle laienz tout 
apie. qi nauoit en saꝯpaignie ne uallet. 
ni escuier. Ladamł. portoit ason col .i. es 
cu tout uert sanz aut̾s ent̾seignes fors 
tant seulem̃t qil auoit ou mileu une maĩ 
trestoute blanche qi tenoit une espee nue 
Qnͣt la daml̾. entra laiens ele sen ueit a 
uant . ⁊ kex li senesch qi yuoit deuant le 
.roi. qnͣt il sa ꝑcoit dela daml'. qi portoitr 
son escu ason col. il ꝯnoist tot aꝑtement 
qele uient por aucun besoign acort. Lors 
senꝑt erraum̃t de deuant le roi ⁊ sẽuient 
u̾s la damł ꝯ lidist. Damł̾. biẽ uiengne 
uꝰ qele auenture uꝰ ci amenee. se il uꝰ plest 
oste cel escu deur̃e col. car il uꝰ crieue au 
mien escient plꝰ qe mestier ne uꝰ fust ba 
lles le moi ⁊ ie le metrai la on uꝰ ꝯm̃deroiz 
Qui este uꝰ fet ele qi mõ escu me deman 
dez qe iai aporte deci loing. ⁊ dont iai estee 
si traualliee ⁊ il respont .i. ch̾r sui qi ai nõ 
kex li senesch̾. si uꝰ auez repairie aucqz en 
la cort leroi artꝰ. assez auez oi ꝑler de moi 
aucune foiz. cerres fet ladamł. certes ala 
qil menoient la ioie ⁊ la feste del 
ch̾r nouel. ⁊ seoient au menger 
cort leroi. artus ne fui ie oucq mes q̃orẽ 
droit ne por qnͣt si au ie oi ꝑler de uꝰ aucune 
foiz. ie croi biẽ qe uꝰ estes tel ch̾r qe mauue 
sement porteries cest escu . qil ne uꝰ fust to 
lu por tant qe uꝰ le portissiez longuem̃t. alez 
deci ⁊ porchassez ur̃e besoigne en .i. aut̾ lieu. 
car cil escu ne uũt pas ceen por uꝰ. Qnͣt 
kex entent ceste ꝑole si sen retorne enu̾s 
le roi. młt dolent ⁊ młt corrocie des ꝑoleᷤᷤ 
qe ladaml'. li auoit dites. sire fet il auroi 
uee sa une damł̾. qi aporte .i. escu u̾t ⁊ est 
message. uꝰ plest il qe ie la face uenir deu 
ant uꝰ. oil certes fet lirois apelez la moi 
lors sen uient liex aladamł̾. ⁊ li dist orto 
st daml̾. uenez au roi qi uꝰ demande uolẽ 
tiers sire fet ladamł̾. 
uant ladaml' est deuãt le roiue 
mue elesencline ⁊ le salue ⁊ lidit 
uois artus cil diex qi onccy ne 
menci uꝰ tiengne en uĩc proposeiẽt ouuꝰ 
aue iusq cidemore. ⁊ otroit ꝗe tu main 
tiengnez chrie entel point come tu las 
uisq ci maintenue. Damł. fet lirois uꝰ 
soiez latres biẽ uenue diex leuoille ꝑ 
sa pitie qe ie maintiẽgne ch̾rie tote ma 
me entele maniere qe ce soit au prou ⁊ 
alonor duroiaime delggres ⁊ detoz lesꝑ 
domes du monde. Bois artꝰ fet ladaml'. 
ie sui mne daml'. messagiere qe la renon 
mee de ta bonte ⁊ dela chrie. ⁊ ꝑoles degẽt 
na fait uenir en tõ hostel. ie sui debien 
loign enuoie ⁊ te dirai raisõ por qoi. Il 
auint entele maniẽre qe en .i. pais nõ 
mie gͣnment loign deci. fu fet .i. nouiau 
ch̾r namie encore plꝰ dunan. cilz ch̾rse 
nust tantost ac̾chier auentures ⁊ ch̾ries. 
Ant cheuancha 
lo nouuel ch por certhier auẽ 
ture ae sõ chenñ lamena en .i. 
paid.ouͦ il troua une auẽture młt mer 
ueilleuse. Et por cẽ qe ił ueoit tot aper 
tem̃t qe ce il peust cele auenture menẽ 
afin qe gnͣt preu en uenist atot lepaiꝰ 
⁊ porce enprist il sor lui cele auenture 
derrenier en morut il ꝑ pechie ⁊ ꝑ mesa 
uenture qe il not le poẽr ne la force q̃ il 
peust mener asin ceste auenture sicom 
il auoit entreprise. La ou li cors gisoit 
naure amort deuãt ine fontane. ge 
uĩg ꝑ auenture deuãt lui. Et qñt il me 
nit ił me reꝯmust tantost ñme pͥa młt 
durement q̃ me dist tot en plorant . ha. 
damł. come ie sui dolant dece qe ie naii 
ceste auenture menee afin. certes plus 
men poise qe de la mort qisi ma proche. 
Et por ce qe ie uoudroie uolentiers qele 
fust menee afin ap̾s mamort uꝰ prige 
qe uꝰ cest escu qe ie porte prenez ⁊ lenpor 
te alacort le roi artꝰ por lamor de moy 
Et qnͣt uꝰ iseroi uenue dites ato les chꝰ 
qe uꝰ itroueroiz de ma ꝑt. qe li ch̾rs amo 
reux les salue. ⁊ lor mande sil en ẜa nul 
qi aie lehdem̃t de fere chrie ne demener a 
uenture bele ⁊ plaisant afin si preigne 
cest escu ⁊ sen lordites qe ien uoie en la 
meson leroi. Artus. Et puis mengnez. 
ax estroiz desorelois. ꝑ deu̾s norgales. et 
se il ꝑ sa pesce puet mener afin lauencũe 
de cest estu bien puet dire seuremẽt qe 
diex li uielt doner honor ⁊ bone auẽtũe 
Rois artꝰ fet la damł̾. ticle ꝑles me dist 
li ch̾rs qe ie uꝰ ceisse ⁊ dit le uꝰ ai. ⁊ ce il a 
ceenz nul chr qi lauenture noillo enp̃n 
dre ⁊ lapuisse mener asin sache biẽ cẽ 
tainement qi li gangnera lox ⁊ pris 
plꝰ qe deriens qe il ouciy feist ne ueist 
Et qnͣt luois artꝰ. ot entendue ladamł̾. 
il ue respont mie tantoit. ainz ꝯmẽta 
apenser ⁊ aregarder dune ꝑt ⁊ dautre 
por sauoir se aucuns deson ostel uosist 
enprendre sor soi ceste auenture ame 
ner afin por pͥs ⁊ por lox ꝯqerre mes a 
donc nẽ mot nul qi sen osast leuer po᷑ 
lauenture enprendre sor lui ne de lata 
ble peonde ne dez ant̾s 
uint p̾merem̃t aterre tenir ne uint 
auencure a cort qitot maintenãt ne 
fust enprise oudes ch̾rs de latable res̃ 
de ou des aut̾s. Mes ꝙͣt nus ne se trait 
auant deceste auenture enprendre. cest 
une dont lirois se m̾ueille molt. Roys 
artus fec ladamł̾. or puet tu biẽ dire ura 
iem̃t qe lonor de ton ostel abesse ⁊ dechrie 
meesmem̃t ⁊ des oremes faudra lareno 
mee de ton ostel. ou sont lichr du lignage 
leroi Ban. qi sont ꝯpaignõ delatuble rõ 
de dont la renomee est si gnͣt ꝑ tot le mõ 
de.Di maist diex damł̾. fet lirois il est 
orendroit ce auenu qe ceenz nẽ na nul. 
⁊ ce il sont biẽ renome ce nest mie grãt 
mueille car certes il sont ꝑdome tez 
N nõ dieu 
sil en yeust nul qe men alasse si descon 
sceuie come ie faz. Daml fet li rois. or 
ne uꝰ esmaie si fort. car sachie biẽ qe 
oucq puis qe la coronne du roiaume 
celogres me fu otroie. ꝑsire bele auen 
ture cone nr̃eẜ me moustra adons que 
nulle auenture ne auint en mõ ostel 
uant lirois uoit ceste chose. 
Il en est durem̃t esbahiz car 
dece se recorde il biẽ ꝗe puns qͥl 
fet ladamł. sire ce poise qe il 
ni sont car sai biẽ certamem̃t 
tant fuit fort qe. meuns ch̾e nẽtrepͥst 
acheuer rantost. Et qnͣt tant sen sont 
ꝑti ꝯseillie ⁊ assene de ce qil aloient qe 
rant. uꝰ qi estes une damle qi plꝰ tost 
deuez estrez ꝯseilliee qe dame ne ch̾rs 
uꝰ eusoies ꝑtir de mõ ostel desꝯseilliee 
nẽnil ne lecuidez pas. or demores tot 
seurement . car uꝰ auroiz nẽ dotez ia 
ce qe uꝰ demandez. Sire fet ele nr̃e mẽ 
ci. lors ꝯm̃de lirois a liex qil p̾ngne la 
damł̾. ⁊ qi la maine enlachambre la 
roine ⁊ qil la face ẜuir tant cõ il põra 
kiex li fet ainssi come lirois le ꝯmãde 
Li rois artꝰ fist prendre le sai ⁊ le fist 
porter enmi le pales si qe tuit lich̾r 
De laienz leuirent aꝑtem̃t. Lirois qi 
en nule mainere du monce ne uou 
sist qe la damł̾. sen alast sanz ꝯseill tͦ 
uer desareqeste pense mlt duremẽt 
qil porra fere deceste chose. ⁊ sacorde en 
la fin ace qil prendra lui meismes sor 
soi ceste auenture cõ biẽ qele doie est 
greueuse aacheuer se aucũs ne laui 
mnprendre. 
uant liclz orent ꝑ leenz mẽge 
⁊ lich̾r alacote mantallie qi 
biẽ auoit oi ce qe li rois artuᷤ 
auoit dit. ⁊ la promesse qil auoit fete 
aladamil̾. se ꝑti manitenant dentre 
les chrs. ⁊ senuient leroi art̾. ⁊ li dist 
Roi artus la dieu m̾ci ⁊ lau̾re uꝰ maue 
fet ch̾r nouel greignor honor ne me 
peussiez tu fere. Et por ce te pͥge qe apͥ ᷤ 
cele honor qe tu mas fete. qe tu me do 
nez .i. don come iete demandemi. Sire 
ch̾r fet lirois demandez tot seurem̃t 
Et sachiez qe ia chose ne me demande 
roiz deraison qe uꝰ naiez tout mainte 
nant. Sire de ce uꝰ m̾ci ie młt ourem̃t 
fet lichrs a lacote mautaillie. or u ͨ de 
mande ie le don. qe u̾ me doignez lotroi 
de suiure ceste auenture dont la daml 
est acort uenue. Et sachiez sire qeie 
ferai tout mo poer demener la afin 
alonor deur̃e ostel. Li rois artꝰ si len 
uouloit esꝯdire tot aꝑtem̃t por ceae 
iones ch̾r estoit. mes cil saut auant 
dist sire ne me fetes outraiges se uꝰ 
ne me uolez fere desraison .u̾ne me 
poez ceste qerele esꝯoire. car ce est li p̃ 
miers dons qe ie oucqz mes pꝰ deman 
dasse puis qe uꝰ me feistes ch̾r. ⁊ uꝰme 
feroiz deshonor se uꝰ mesꝯdites crceste 
chose. 
uant li rois uoit qe cil lenpͥe 
durem̃t. il otroie celui don au 
si come aforce. car se il alast 
asauolente aucuns des ch̾rs delaiens 
qi plꝰ se fust trauailliez ench̾ries qu il 
nestoit eust enprise ceste chose sor lui 
decestui sanz doute pense biẽ li rois qͥl 
porroit biẽ encore esti: ꝓdons ⁊ bons 
ch̾rs. Mes porce qil seuoit si abando 
nent auꝯm̃cem̃t en est il en doute 
qil ne li meschie delcont ꝑ aucune: 
auenture. li ch̾r a la cote mautallie 
est ml't liez de ce qe il li adone ⁊ otro 
ie le don cil de laiens 9mencent aꝑ 
ler entreux du uallet a lacote mau 
fallie. ⁊ dient ail nest mie sages 
⁊ qil a plꝰ enprise ceste chose ꝑ folie qe 
ꝑsenᷤᷤ. mes le gnͣt cuer qil a ou uentre 
li ꝯseilla. Et la morat qi biẽ auoit entẽ 
du le ꝑlement qe li auqz entenoient. 
lor dist. seignors ne dites se biẽ nõ au 
ch̾r. ⁊̃ me cree de ce qe ie uꝰ endirai. Sr 
sachie certamem̃t qe deceste auẽtu̾e 
qil a emprise de qoi uꝰ lalez orendroit 
si entreprenant qil lamenrra a fin ce 
nul ch̾rs de son aage la doit mener afin 
alonor delui ⁊ auꝑfit de lacort ce il ne li 
meschiet trop durem̃t sire biẽ ꝓuet est̾ 
dient cil qrorendroit en aloient ꝑlãt. 
ssez ꝑloient 
taillie auoit enprise. li un len blasmo 
ient ⁊ li autres len loent. Et qnͣt lada 
moiẜ ot mengie ele sen uint deuant 
leroi. ⁊ li dist rois artus tu sez biẽ por 
qoi ie sui ca uenue. or uorroies ie sa 
uoir ce tu me tendras ꝯuenant. Dam 
oisele fet il oil oil sanz faille .i. ch̾r d̾mõ 
ostel qe ie fis hui ch̾r nouel a lauentũe 
enp̾se. ⁊ certes il lafinera młt biẽ aho 
nor. Et ce cuidasse qil ne la peust fornir 
ie ne li eusse mie otroie. Bois art̾. ce di 
st la damł. si na nule bone pole qe tu 
me dis. cil ꝯseill qe tu me donez ne ua 
ut por mõ ꝯfort. Or me di se .i. telchr qi 
encore na riens fet darmes ꝯm̃t porro 
it il afin mener tele auenture ꝯme ces 
te ci est. nãml uoir ce pue tu bien sa 
uoir. la uenture si est si greue ⁊ si peril 
leuse. qe lancꝰ. dulac meismes iauroit 
asse afc̾ demener la afin. qi ore li nul 
ꝑleenz ⁊luis ⁊ liautre de leu 
prise qe li uallez a lacote mau 
lor ch̾r del monde. tu fe pechie ⁊ mal qi 
si tost li enuoie receuoir mort. Ie ꝗ sui 
une damił. mẽ descharge du tot orendro 
it ie nai cure desaꝯpaigne ne de chose. 
isse fere 
Uant ele adite ceste ꝑele ele sẽ 
uec hors dela sale qẽle natent 
qe li rois li doint autre respõse 
ainz uient maintenant a sõ palefroi q̃ 
ele auoit lesse en mi lacort. ⁊ monte et 
sen uet entre lui ⁊ .ii. escuiers qi ꝯpaig 
nie li auoient fete iusq ala meson leroi 
artꝰ. Lichrs alacote mautallie qnͣt il uo 
it qela damil̾. est ꝑtie delacort. il senuo 
it auroi ⁊ li dist sire ie uꝰ ꝯmant anr̃eẜ 
qi u̾ gart. sire chr fet li rois ce nest mie 
cortoisie daler auec la daml'. puis al 
ne li plest. or remanez ⁊ noꝰ yenuoie 
rons .i. autre dout ladaml̾. ẜa plus 
asseur qe deuꝰ. Bois artꝰ fet li chrs or 
uoi ie biẽ tot aꝑtem̃t qe ce decestui 
fet te creoie qe lahonte entorneroit 
sor moi. or sachez fet li rois artꝰ. qe 
acestui fet ne macorderoie ie en nule 
mami̾e du monde. En nõ dieu fet li 
uallez ie yrai puis qe li dons en est 
ottroiez. Et ce diex me done acestui. 
fet auoir honor uꝰ le saurez hastiue 
ment. ⁊ cil men auient auc̾ment a 
soffrir le me ꝯuendra tot aille en la 
uenture dedieu. ⁊ amnssi come il liple 
ra ⁊ afortune tout outreement. 
Aou lech̾e 
a lacote mautallie ꝑloit en 
tele mam̾e. atant e uꝰ ue 
nir laienz. deulz estiuers qi portoi 
ent les armes auch̾r mlt' comtes se 
il les eussent aportees por le cors le 
roi artꝰ ꝓprement si fussent elez as 
sez bones ⁊ beles. Qnͣt lich̾r alacote 
mantallie uoit les escuiers. il les 
apele maintenant ⁊ lor dit ortost se 
ignors uallez armez moi maintenãt 
qil mest tart qe ie soie armez. car la 
demoisele qe noꝰ deuons suiure cest 
ia eslongnie .⁊ mise auchemũ. Sire. 
font li escuier por noꝰ ie rem̃dra il 
mie. car noꝰ auons appillies uo ar 
mes teles come uꝰ demandastes. de ce 
sui ie mlt' liez. lors se fet armez tost 
⁊ isuelem̃t. Et qnͣt. Il fu arme il ne 
pas celui escu prendre qe liescuier li 
aporterent car il estoit tot noirs sã 
autre entreseigne. ainz prent celui 
qe ladamł aporta laiens. qnͣt il est 
aꝑꝑillie il ii tient aut̾ ꝑlem̃t ami sẽ 
ꝑt delaienz maintenant ⁊ iuent a sõ 
cheual ⁊ monte ⁊ ist hors delaiens ⁊ 
li rois artus aqi nõ souenoit du non 
auuallet alacote mautallie. qnͣt il lẽ 
uoit aler si dit aces ch̾rs ha. seig 
chrs ceceu somes nr̃e ch̾r se ꝑt te noꝰ 
ꝯ encore ne sauons noꝰ riẽ desẽ non 
R̾ tost apͥs 
car ie uoill saucir son non 
⁊ .i. des ch̾rs qi teuant leroi 
estoit ꝙͣt il entent ceste ꝑole il in fẽt 
aut̾ delaiement amn uiẽnt a sõ che 
uul. ⁊ monte ⁊ sen mient ase auch 
aps lui gnͣt aleure. i tant afant ꝗe 
il lataint alissuc des portes. Et qnͣt il 
est alui uenu. il lesalue ⁊ lidist sire li 
rois uꝰ salue. ⁊ uꝰ mande qil uielt sa 
uoir ur̃e nõ. il se tient mlt a engigne 
de ce qe il ne uꝰ demanda ur̃e nõ. tant 
come uꝰ fustes en son ostel. ⁊ il respõt 
sire dite auroi qe celui nõ q̃ kex lise 
nescħ me dona qͣnt ie uĩg acort pͥmie 
rem̃c tendrai ie iusq atant qe madou 
lor ẜa finee ⁊ tornee enioie. ⁊ mat̾stece 
en leesce ces noueles contes auroi mõẜ 
N autre chose ne diroie ie ne au ͤ ne a au 
tre. Com̃t feclich̾rs sine me diroi au 
tre chose nõ fet lich̾rs alacote maltal 
ue urniem̃t le sachiez .u. 
roi cẽs nouelles auroi qe cil li auoit di 
tes. qnͣt li rois lentent il ꝯm̃ca asorrire 
⁊ dist qe de gnͣt cuer estoit lich̾rs. or le 
ꝯduie nresires qelqe ꝑt qil aille. car se 
diex me ꝯseut ie uoudroie qe gñz biẽs 
li uenist. Sire fet kex. or soit deci en a 
uant apele le uallet alacote mautal 
lie. En nõ dieu fec lirois ia ꝑ moi ne 
ꝑa apeles uallez. car ie sai biẽ qil sera 
bons ch̾rs. Ha. sire fet kex puis qe noꝰ 
ne sauons sõ nõ. ꝯm̃t lapelerons noꝰ 
tot ainssi come uꝰ uoudroi lapeleroi 
fet lirois. car ia ꝑ moi naura il ia nõ 
uallet puis qe ie sai qil estchrs. En 
tele maniere come ie uꝰ cont tint li ro 
is sõ ꝑlem̃t du uallet ala cote mau 
tallie. ⁊ młt li poise durem̃t qil ne set 
son nõ. Mes atant se test orez li con 
tes duroi artus ⁊ retorne auchr alaco 
te mautullie por ꝯter ꝑtie de ces quen 
tures ⁊ de cheualeries. 
Uant li ch̾rs entent qil ne li di 
ra auf chose. il sentorne maĩ 
tenant acort por couter au 
R dit licon 
ces qe qnͣtli 
ualle alaco 
te mautallie 
se fu ꝑti du 
ch̾r qison nõ 
li auoit d̾mã 
de de ꝑle roi 
artũs il se 
nust tout maintenant auchemin ⁊ 
sen ala ap̾s la daml̾. tant qil ataint 
en une uale ou ele cheuauchoit ma 
te ⁊ pensiue mlt̾ durem̃t. Et qnͣt ele 
uoit lech̾r uenir ap̾s lui a ele uoit q̃ 
cle ch̾r auoit lescu qele auoit p̾sente 
a lacort ele en est recõfortee ⁊ descõfor 
tre por ce qele apaur qe ce ne soit celi 
qe lirois auoit fet chr. car il est bien a 
uis qe cil ne porroit mie mener asin la 
uenture porqoi ele fu enuoie acort et 
dautre ꝑt est młt recõfortee. car elle 
cuide qẽ li rois. Artꝰ. yat enuoie .i. aut̾. 
ch̾r deson ostel. ⁊ li nouiax chr soit d̾is 
res ainssi pensse ladamłe diu̾sem̃t. La 
ou ele regardoit le ch̾r qisi hardiemẽt 
uient. qnͣt ele le uoit uenir si effreem̃t 
ele cuide tout certainem̃t qele ait biẽ 
fete sabesoigne . ⁊ ap̾s a paur qele nait 
riens fet. Entele pensee come ie cont 
est la daml̾. arestee tãt qe li chrs est ne 
nus iusq ali. ⁊ la salue młt cortoisem̃t 
⁊ li dist damł diex uꝰ ꝯdiue. ⁊ uꝰ aie bo 
ne auenture sire ch̾r fet ladamł̾. se uꝰ es 
te tiex qe saluer uꝰ doie. Certes damił fet 
il ie ne uꝰ cuide mie tant auoir mesfet qe 
uꝰ ne me doies saluer. Certes fet ele se uꝰ 
este des ꝯpaignons delacable ronde u̾ 
oeuez estre bien salues demoi ⁊ detoteᷤᷤ 
les daml̾. du mõde. Mes se uꝰ tiel ch̾rs a 
ꝑlor fol sens se font fere ch̾r . ⁊ tout maĩ 
tenant qil sont fet ch̾r si se pͥsent en los 
tel leroi art᷑. deuãt les bons ch̾rs ⁊ tout 
manntenant uonc enp̾nent les quẽtu 
res dont il ne porroient en nule mani 
cre une seule mener afin. Se uꝰ este 
tiel chrs uꝰ ne deue me estre salue d̾ 
moi. ne dautres damł.amn uͣ douiẽt di 
re uilenie ⁊ laidure. Cuide uꝰ sc diex uoꝰ 
doit bone auenture se uꝰ estes li fox chr 
⁊ si uantant come ien trouaĩ .i. etila me 
son le roi artꝰ. qi ꝑsamale auenture aes 
te chr nouel ⁊ tõt maintenant qe ie sui 
acort uenue . ⁊ qe ioi ma besoigne ꝯtee 
celui salli deuant to les ant̾s. ⁊ d̾mã 
da auroi ma besoigne amener afin . et 
cle est tele ⁊ si greueuse. qe tielz .xl. chr̾ 
Ceste ꝑole uꝰ aue dite sire ch̾r por ce qͥ 
ce uꝰ este des bons ch̾rs dont ie uꝰ ai dit 
au ꝯm̃cem̃t ie u doi biẽ saluer. Et ce uͣ 
nẽ este ⁊ u este des fox ch̾rs de aussi 
nicez cõ cil est qi cel fol hardem̃t enpͥst 
sor lui ie ne uꝰ doi mie saluer . ainz uꝰ doi 
de tot mõ poer porchacier honce ⁊ ui 
leme ⁊ laidure 
uant lieh̾rs encent ladaml. 
ꝯm̃t ele ꝑꝑle ainssi alui. il 
endeuient toz esbahiz ⁊ tou 
des uoies li respont il anissi come il 
set . Daml'. qen diroie ie . ne por qui ly 
roie ie celant ie sui cil sãz dote qe uꝰ a 
le blasmãt si durem̃t mes dublasm̃ 
auez u̾ tort ce mest auis. car oncnes 
encore ne ueistes en moi chose por qoi u' 
me deussiez blasmer si durem̃t. por dieu 
ne soiez si uilaine. mes refraignez ur̃e cor 
rouz. Et ce uꝰ este daut̾ chose corroucie po᷑ 
dieu ne tornes pas lauamance sor moi si 
aꝑtem̃t car ie ne lai mie defui. Coment 
fec ele puis qe uꝰ estez nouiax chrs de quere 
fuse laꝯpaignie ⁊ le secors uoiant le roi 
artꝰ. meismes. ⁊ por lecorrouz de uꝰ mestoie 
ie ꝑtie decort. ⁊ puis sor ce qe ie uꝰ auoie 
refuse . ⁊ qe ie nauoie cure de ur̃e ꝯpaig 
nie ne de ur̃e ch̾rie. ꝯm̃t fuste uꝰ si fox ꝯe 
uꝰ uenistes apres moi. Or uꝰ en poez retor 
ner . ⁊ dites auroi . Artꝰ. qe ie nai cure de 
ur̃e secors ale uꝰ ent qele ꝑt qe uꝰ uoudroi 
Car de tant come ie uꝰ uoi me ennuiez uꝰ 
Qnͣt li ch̾rs entent ceste ꝑole il est tant cõ 
rouciez qil ne set qil doie fere de duel. car 
acort ne retorneroit il en nule maniere 
du monde. mielz uoudroit il morir maĩ 
tenant ⁊ dist. ha. damł̾. pordieu m̾ci ne 
soies mie corrouciee por ce qe ie sui nou 
uel ch̾r. ⁊ si ne me desprisiez mie si dure 
mẽt oucqz ne uꝰ doutes de moi sil plesta 
dieu ie metrai biẽ asin ceste besoigne 
tout ce saige biẽ fet ladamł. se diex le 
uoloit. uꝰ leporroiez biẽ mener asin aus 
si deuendriez uꝰ beste se diex leuouloit . 
ꝑteles ꝑoles ne me reꝯfortere uꝰ ia. tot 
mõ ꝯfort si est ace qe uꝰ uꝰ en retorne ar 
rieres acort le roi artꝰ. ⁊ ie sai biẽ quil 
mẽnoiera ap̾s moi aucun pͥudome de 
qi iaurai aide ⁊ ꝯfort enaucune mamẽ. 
A.damł̾. 
tar ie seroie troꝑ durem̃t deshonores. 
desoremes fet la damł̾. nẽ poe uꝰ estre 
deshonorez. car uꝰ neustes oucqz honor 
fet il aenduriez u̾. le retorner 
ne feroie ie en nule maniere 
anul ior. Damł. fet il si ai eu la ou ge 
sui nouel ch̾r resu ie lagreignor honͣ. 
du monde. car il nest nule si gnͣt honõ 
come de estre ch̾rs. a ce ma cort ie bñ fet 
ladamł. Mes qnͣt ch̾rie est donee a hõe 
chetif lonor remaint . ⁊ ne li uient 
mie ahonor. mes ahonte car sa honte 
yest creue. Ceste chose ai ie mis auãt 
por uꝰ sire chr . car ie sai tout certaine 
m̃c qe ch̾rie est mauuesem̃t enploie 
en.u. Et por ce refuse ie nr̃e ꝯpaifne ⁊ 
du tout ⁊ aler uꝰ en porroiz qel q part 
ne uꝰ uoudroiz. car auec uꝰ ne uoille ge 
mie aler de ure ꝯpaignie naige cure 
Lich̾rs est tant mes qnͣt il entent ceste 
ꝑole qa poi qil nẽ inge de duel . ha. dãe 
por dieu ne me destrusiez entele ma 
niere ie saibiẽ tout aꝑtem̃c qe nauroie 
iames honor se ie retornoie arrieres 
Itant fetes se il uꝰ plest ꝑ ur̃e franchise 
qe uꝰ me souffrez a aler auec uꝰ. nõ mie 
qe uꝰ soiez en mõ ꝯduit. ⁊ il ne puet es 
tre en nulle maniere se noꝰ cheuauchõ 
bui ⁊ demain ensamble qe noꝰ ne tru 
issons aucune auenture se uꝰ ueez ad̃c 
qe ie me ꝓue si come chrs ce doit ꝓuer 
receuez moi auec u̾. ⁊ souffrez qe ieuꝰ 
face ꝯpaignie iusq la ou uoͦ deue alẽ 
Et ce uꝰ ueez qe ie me pue aut̾ient 
qe ch̾r ne se doit ꝓuer adonc me poez 
uꝰ doner ꝯgie a chacier dentour uous 
fete le ainssi damł. se diex uͦ doint 
bone auenture ⁊ sache qe uꝰ fẽ młt 
gñt cortoisie se uous le faites ainsi. 
Dont respont 
ladamił. or sirecłrs. or est aĩsi 
ainssi uet des choses du mõde 
qe qnͣt li hous de poure sens troue con 
seill. ⁊ il ne le ueult croire se sachez cer 
tamnem̃t qil sen doit biẽ repencir. Sa 
chez qo uꝰ donoie bõ ꝯseill aur̃e preu. 
mes qnͣt ie uoi ꝗe u ne mẽuole croire 
⁊ ie uoi qe ur̃e pechie u᷑ chace aur̃e hõ 
te ⁊ aur̃e mescheance ie sui cele qi des 
oremes ne uꝰ en destornerai. Or sachez 
tot seurem̃t ⁊ ensoies toz certains qe 
uꝰ aure asse honte ⁊ laidure plꝰ tost ã 
mestier ne uꝰ enẜoit. Daml̾. fet il orsa 
chie qe por mescheance ne porlaidũe 
qe uꝰ me senssie fere acestui point ge 
ne recoruerai tanc ꝯme ie puisse auãc 
aler mauuesem̃t me ꝯnoissiez. si maist 
diex fet ele mes młt biẽ ꝗc qi aurdit bͣ 
⁊ .i. des ch̾rs de cornoalle ie ne cuit mie 
qe uꝰ fuissĩe maint lens afuir qe cil 
ẜoit puis qe ce uendroit aubesoing: 
tost aune lechamꝑ guerpi puis ꝗe 
ce uendroit aux cox ferir. or du uenir 
hardiem̃t qe ꝑ la foi qe ie doi dieu ae 
de tant come uꝰ ueurroiz plꝰ auant 
⁊ tant plꝰ croistra ur̃e honte. car delo 
nor in auroiz uꝰ point. mes uꝰ iaurez 
plꝰ honte qe mestiers ne uꝰ ẜoit ceste 
fu sanz donte ur̃e premiere emprise 
si sera laderneniere. or du uenir auãt 
car ur̃e deshonor apche: 
Ichr a la cote mautallie ner 
respont a nul mot ou monde 
qe ladaml. lidie . car tant est 
uergongn̾ex durem̃t qil na poer de 
respondre. ⁊ cele dit aces estiners or 
tost alons deci puis qe ail mauue 
chrs uelt uenir auec noꝰ ia ꝑ mox 
nen sera destornes. il atalant de honte a 
noir. atant se mettent a lauoie. ⁊ sẽ uõt 
tout le gnͣt chemĩ ferre agnͣ iornees ius 
Q aune forest qi gnͣt estoit ainssi come 
il durent en la forest entrer lor auint 
qil encõtrerent dagnenet le fol auroi 
auroi artꝰ qi menoit ensaꝯpaignie .ii. 
escuiers. li escuier lauoient fet celui ⁊ 
ior armer ꝑgaberie q ꝑ enuoiseure. ⁊ 
li auoient fet entendre qe il troueroiẽt 
enlor chemĩ des ch̾rs des cornoalle aꝗ 
il porroit ioster. cil daguenes haoit les 
chrs decornoalle troꝑ durem̃t. Et qnͣt 
aucuns enuenoit ꝑauenture el roiau 
me delogres ⁊ il les trouoĩt daguenet 
len lor fesoit entendent de daguenet qͥ 
cestoit auain ꝓdom si qe cil ne losoiẽt 
atendre. ⁊ daguenes les enchacoit p 
ce qe len li fesoit entendant qe cestoiẽt 
des clrs decornoalle. encel maniere 
enfesoient lor guberie cil qi le ꝯnoisso 
ient. ne nulz ch̾r ne ioustast a lui qile 
ꝯneust. car il li eust plꝰ de honte ꝯe de 
nor ⁊ por ceste achoison qe ie uꝰ aĩ dite 
uoloit daguenes iousf̾ atoz les chrs ď' 
cornoalle. Mes atant ce taist orez li ꝯ 
tes aꝑler dereux decornoalle ⁊ de toute 
ceste chose qe plꝰ nẽ ꝑole accste foiz tãt 
qe tens ⁊ lieu ensera. Et retorne am̃e 
antre mamͣc du uallet alacote mau 
taillie por ꝯter ꝯment dugnnes iosta 
houor ⁊ lox ⁊ pris. 
hiotes q̃ 
dagane ᷤᷤ 
issoit de 
S laforest 
⁊ il encõ 
tra celui 
Salacote 
mautal 
lie si demanda tot maintenãt aces escu 
iers cil ch̾rs qi la uient est il des ch̾res 
decornoalle. oil sãz doute font li escuier 
alez ioster alui tot hardem̃t or tost da 
ganec fetes le noꝰ uoler aterre. or ypã 
ra ꝗe uꝰ feroiz. Qñt daganes entent ce 
qe li escuier lidient. il prent tout maĩ 
tenant son escu ⁊ sõ glauie qil portoiẽt 
⁊ sen uet en mile chemĩ ⁊ sescrie tantꝯ 
il puet ganez uꝰ demoi car ie uꝰ dessi sire 
ch̾r decornoalle aiouster uꝰ estuet amoi 
Qnͣt liuallez a lacote mantaillie qi de 
riens ne ꝯnoist daguenet uoit qil sems 
nt de ioste il en est m̾ueilles lies adonc 
ni fait autre delaianse ainz prent son 
escu ⁊ son glaine. ⁊ lesse corre enson uemiꝰ 
⁊ lefiert si durem̃t qil le porte del cheual 
aterre. mes autre mal ne lifet. ⁊ bien 
cuide certainem̃t qe ce soit aucũ bõ che 
qil ait abatu acestui cop. Et liuns des 
uallez qi auec duganet estoit ꝙͣt il en 
uoit celui aler qi duganec auoit aba 
tu il ne se puet tenir qe il ne li die. sire 
ch̾r bien uꝰ poe pͥser qi tel chr aue aba 
cu come cil ch̾r est. Et se uͫ ale ꝯtant ꝑ 
tout la ou uꝰ iroiz qe uꝰ auez abatu duga 
net le fol auroi artꝰ. młt encroistramĩt 
Uant ladaml'. entent ces ꝑoles 
delescuier ele se trait tantost 
auant por mielz encendre ce 
qe il disoit si dist. dites sire uallec se diex 
uꝰ doint bone auenture. qi est cil ch̾r qui 
maintenant a este abatu. ⁊ Cil si ꝯm̃ca 
asorrire. Et dist damł̾. si maist diex ce 
est duganet le fol le roi artꝰ. se ne saiie 
ce uꝰ oucq mes en oistez ꝑler . ha. diex 
ce dit la damł̾ come ie sui ore garie enn 
che leu aꝯm̃ce nr̃e nortuel ch̾r sach̾rie. 
adamł̾. ne dit plꝰ amn sen torne ⁊ fet 
tant qele ataint le ch̾r qi deuant sen alo 
it. Ec ꝙ̃t ele est alui uenue ele li dist. 
danch̾r or uꝰ poe plꝰ pͥsiez ꝯe deuãt noꝰ 
auez abatu acestui point duganec le fõi 
auroi art̾ .i. sh'r dont ur̃e honor assez plꝰ 
creue qe uꝰ ne cuidez. Daml. fet il ie ne 
sai uꝰ me gabez ne ie ne sai qi le chr est 
Or sachiez fec cle qe cest duganet le fol 
au roi art᷑. ne len ne li fet mie porter ar 
mes por chose qe il uaille. fors por gaber 
les ch̾rs decornoalle qi sont mauues et 
recreanz auant qe uꝰ alui iousticiez estiez 
u mnauues ch̾r ⁊ recreanc ⁊ homs. ⁊ orẽ 
droit ꝑ este uꝰ tant auillie ꝗe iames p᷑ 
nulle auenture du monde ne porroiz uꝰ 
auoir honor por qoi ie di tot plainecem̃t 
qe ie nai cure de ur̃e ꝯpaignie .i. autre 
chemũ qe cestui p̾nez. de tant encore cõ 
iai a uꝰ ꝑle me tieng ie afole ⁊ auilam̃ẽ 
⁊ adeshonores mlt durem̃t ale qel ꝑt 
Uant lichrs 
daguenes li fox qe il a abatu deqi il a 
uoit oir ꝑler le ior deuant en la mesõ 
le roi artus. il est tant durem̃t iriez q̃ 
apoi qil nẽrage deduel. Et daut̾ ꝑt le 
retormẽte ladamł. outreem̃t qi li dist 
honte ⁊ laidure tant qil ne set qil doie 
fere ne dire. Et ladamł̾. qi gnͣt mal liue 
ust ⁊ qil mlt est dolente de ce qil ua en 
su ꝯpaignie li ꝯm̃ce une autꝰ foiz a dire 
iceles meismes ꝑoles. Et qnt il uoit qe 
il ne puet autrem̃t durer si dit adonc 
Damoisele fet il ce mest auis qe u̾ me 
uolez młt gnͣt mal. Certes fet eledanꝰ 
ch̾ uꝰ dites biẽ uoir. ⁊ ce ie me deꝑtoie 
deuꝰ. u̾ ne sauriez demoi uoir ne mẽcõ 
ge ne uꝰ nauroiz ne ioie ne leesce ce uꝰ 
dige biẽ por ce q̃e u̾ deue estre ꝑlꝰ assc 
ure ⁊ aaise ce ie demore qe ce ie mẽuoi ᷤᷤ 
Car de ma des honor se uꝰ lauees pꝰ en a 
uroiz ioie ⁊ leesce si maist diex fet ele 
uꝰ dites uoir ⁊ uꝰ maue tant dit aceste 
foiz qe ie uoill qe u̾ remaignez aueciR 
moi. or du uenir auãt. se me ꝯseust diex 
si male uoie ne feistes uꝰ oncq comeces 
te uꝰ sera auant qe uous eschapez ďmoi. 
Tant se 
cuide qe li uallez alacote mautallie li 
die ces ꝑoles ꝑfolie ⁊ ꝑnicete le uet to 
tes uoies gabant. ele est yrec ⁊ corro 
ucee trop durem̃t de celui qi estoit a 
uec lui qi estoit nouiax ch̾r neancore. 
ꝗe uoꝰ uoudroi car iẽ ne uͨ quer plꝰ ueoi̾. 
a lacote mautaillie entent 
ce qe la daml̾. dit ⁊ qe ce est 
metent en la forest sĩz autie 
delaiem̃t. Ladamoiẜ qi bien 
nauoit fete nule ch̾rie ꝑ qoi lom puisse 
ꝯnoistre sabonte. Et se ele deliure en 
estoit ele cuideroit biẽ trouer en aucu 
ne maniere ou ꝑpriere ou ꝑ aut̾ cho 
se aucun ꝓdome qienauenture ce mes 
troit por mener ceste auenture afin. 
Et por ce dist ele a soi meismes qepu 
is qele ne se puet deliurer de cest ch̾r 
ne por honte ne por laidure qele li face 
il est mestier qele sen deliure en aut̾. 
maniere ou qele le mete en aucue es 
pue ouele porra ꝯnoistre certainem̃t 
se len se porroit en lui fier dech̾rie elle 
le metra ce dit ele entel espue. Mes 
ce il ne uaut tant come ch̾rs ꝓuet ua 
loir il est mestiers qe lom le mete en 
tel lieu qil muire maintenãt ainssi 
ensera deliure ne aut̾ oseul. elle ne 
ueust auoir ⁊ por ce dit cle. nicħr ordu 
uenir sire uassal. Car ꝑ la foi qe doi ator 
les ꝓdomes du monde qnͣt pꝰ iroi dege̾ 
te besoigne ie ne cuit qe uꝰ aez gnͣt ta 
lant dechanter. Li ch̾rs ne respont a 
riens dumonde qe la daml̾. lidie ã 
se recõforte młt durem̃t ensoi meis 
mes. ainsli cheuauchent tot le grãt 
chemĩ de la forest iusq ahore de none 
entele maniere come uꝰ di qe cele liuet 
ades disant honte ⁊ laidure tãt come 
ele puet. Ele a si la langue enplie de 
malez poles qele ne se puet tenir ď 
dire mal. cleleuet tot ades rãpoign 
ant la gnͣt pesce qe il auoit fete de da 
guenet qil auoit abatu ⁊ dist tout 
aꝑtement por lui plꝰ corroucier. Cer 
tes sire ch̾r biẽ deuez auoir gnͣt ioie 
qnͣt uꝰ auez si hautem̃t en pͥse ch̾rie ꝯ 
me noꝰ lauons ueu. Li ch̾r ne respont 
nul mot du monde aincois se taist 
ꝯ cheuauche aues ladamł̾. iusq aho 
re deuespres. Et lors lor am̃t qil en ꝯ 
trerent .i. ch̾r ⁊ .i.nam Licłrs estoit 
armez ⁊ cheuauchoit młt lencem̃t 
car tout maintenant quoit este na 
urez ꝑ .i. chr qi lauoit assalli deuant 
une fontaine. Li chrs salloit auques 
plaignant de fois en aut̾ car tant au 
oit du sanc ꝑdu qil auoit gnͣt paur 
demorir. Qnͣt il orent aꝯsumi le ch̾r. 
ladamł̾. qi biẽ aꝑcut qũ estoit naure: 
ic salue ⁊ dit diex uꝰ sant sire ch̾r ⁊ bꝰ 
en uoie secors a ꝯfort. car biẽ en auez 
mestier ce mest auis. certes damil. fẽt 
lichrs u̾ dites uoir. diex uͤ doint hone 
auenture. ⁊ uꝰ enuoit meillor auc̃tue 
⁊ meillor ꝯseill qe ie nai encore troue 
Car sachiez certainement qe il mest 
auis qil nanit entot le monde .i. ch̾r si 
cesꝯseillie come ie sui. or uꝰ qnt doncbñ 
auenu fet ladamł. car ie sui laplus 
desꝯseillice daml̾. qi soit el mõde Et 
la ou ie estoie uenue por ꝯfort trouer 
⁊ꝯseill ⁊ porsecours trouer. la nen ai 
ie point troue. Et por ce uꝰ diie qe noꝰ 
somes bien assamble entre moi auꝰ 
car ic sui desꝯseillie daml̾. ⁊ bꝰ esti des 
B mr 
Uant le ch̾r entent ceqe lade 
moisele liuet ꝯtant il sa res 
te tot errum̃t ⁊ li dist to 
ut manntenant. Daml. por dieu ou 
est cele maison ou lencroue tant de 
ꝯseill ⁊ u̾ nen yauez point troue qs 
saclnez certamem̃t qe ce ie sauoie oucele 
court est ie ne fineroie iames desrer tãt 
qe ie yseroie. car trop ai gnͣt mestier de 
ꝯseill. En nõ dieu fet ladamł̾. lacourt 
desconseus si est la court. auroi artus 
il na pas gͣnͣm̃t detens qe ie ifui fet chrꝰᷤ 
⁊ mẽ ꝑti nõ mie mains des consellie 
ne iẽ sui orendroit. por qoi ie di orẽdro 
it tout aꝑtem̃t qe ce nest mie la mesõ 
ne lacort de conseill ne desecours qnͣt 
uꝰ qr damł.estes ne peustes ꝯseill. tro 
uer. En nõ dieu sires ch̾r or oi ie mẽuel 
les de uoꝰ. uoꝰ estes li p̾miers ch̾r qe ieouc 
qes mes enoisse plaindre. Et uꝰ estes fet 
li chrs lap̾miere daml̾. qe ien oisse ou 
cꝙ mes plaindre. toutes les aut̾s en 
ont este mielz cheanz qe uꝰ nauez este. ⁊ 
tuit autꝰ ch̾r en ont este mielz eureux 
de moi. Et por ce uꝰ di ie qe noꝰ somesbi 
en ensamble entre uꝰ ⁊ moi fet ladaml'. 
Car uꝰ estes ch̾rs mescheant ⁊ ie daml̾. 
meseureuse. Adonc demande le ch̾r 
aladamł̾. qiele est ⁊ qi est cil ch̾rs qi 
auec lui cheuauche. Dire fet ele cest 
a. chr aqi diex doint honte ⁊ u̾goigne.⁊ 
certes si aura il amnz qir se ꝑte demoi. il 
ma fet domage młt gnͣt ⁊ uoꝰ dirai ꝯ 
ment et enqele maniere. Lors li ꝯmẽ 
ca a conter ꝯment ele estoit uenue: 
acourt por une auenture młt m̾ueil 
leuse. Et ꝯm̃t lirois artꝰ liauoit pro 
mis qili aideroit por metre la afin et 
il meismes si metroit encele auẽtuͬe 
se aucũs ne si uoloit metre de ceux de 
son ostel. cist ch̾rs qe uꝰ ci ueez qi pã 
sa male auenture ahui este ch̾rs no 
uiaux. sen uint auroi tot maintenãt 
uuais. 
cuit ie bien rendre leguerredõ mlt ma 
Uant li nains entent ceste ꝑo 
le il saut auant ml't corrocie 
⁊ dist. Certes damł. uꝰ fetesi. 
q̃ li demunda ceste auenture amenẽ 
afin ⁊̃ por ce me plaing ie ⁊ plaĩdre 
men doi mlt durem̃t ꝑ reson . car .i. ga᷑ 
con mal afaitie sanz cortoisie ⁊ sans 
tout biẽ ma fait acestui pont sigrãt 
domage.ha. damł̾ fet lichrs qiex quil 
soit ou bons ou mauues puis qe ch̾rs 
est uꝰ nẽ deuez dire se bien nõ ⁊ toute 
cortoisie. ⁊ uꝰ deuriez gurder de dire li 
uilenie por la mor dech̾rie ⁊ por la mor 
deuꝰ plꝰ qe por autre chose. Car enbou 
che de damil ne doit auoir se cortoisie 
nõ. Diex fet ele enu̾s lui ne porroie ie 
estre cortoise en nulc mamẽ du mõde 
gar il ma honie ⁊ domagie troꝑ uileine 
ment. Mes ancois qil se ꝑte demoi le 
die ce qe uꝰ deuez. car oucqz ne ui daml'. 
messagiere cortoisie ne ch̾r decornoal 
le hardi. bñ puet dire lichrs qrꝰ ꝯduit 
qe male beste a aꝯduire ⁊ biẽ porra dire 
se il eschapa de uꝰ mains qil eschapera bi 
en au dyable. La daml̾. est tant yriee. 
qnͣt ele entent ceste ꝑole qele ne seit q̃le 
doie dire ne respondre apoi qele ne li 
cort sus por lui prendre ꝑ les cheueux 
Me ele le laisse por lech̾r qele redoute. 
durem̃t. ⁊ toutes uoies li dist ele nain 
fet ele ie ne me m̾ueill. ce tu me diz uilene 
⁊oultrage. car si maist diex dist ele deto 
tes les ꝑsones du mõde uꝰ estes li plꝰ laiͦ 
⁊ li plꝰ chaitis ⁊ liplꝰ ꝯtrefai ⁊ il est tot 
apparissant qe oucq diex ne uꝰ fist ce por 
reprouche nõ. ⁊ por deuoir mains lignee 
⁊ por estre deuision du monde ⁊ diex qisi 
gnͣt mal tenielt ne telessa qe une chose 
biẽ fete ce fu lalangue. toz les autres 
anẽbres il te toli. ⁊ lalangue te laissa il 
plꝰ por ton mal qe por tonbiẽ car il telais 
sa si plain deuenin ⁊ de doulor qe tout le 
monde ꝯnoist entoi tort ⁊ traison qe te 
diroie ie ta langue si a nõ uiltes ⁊ ordu̾eᷤᷤ 
cest lachar qe diex maudist. Li nains 
est aussi come toz enrages de mal talẽt 
qnͣt il entent la ꝑole qe la damoisele li 
dist. mes il ne liose respondre por le 
ch̾r qi li dist nanis taist toi esconte lada 
moif. de ce qele te dira. ha. sire por dieu 
m̾ci fet li nains souffrez qe ie responde 
aladamł̾. certes lecuer me creuera se 
cle senꝑt si qitem̃t. Certes fet lich̾rs 
ie te deffens qe tu mot ne diez tu la 
doi escouter por ce ꝗe damil̾. est. Ha. 
sire por dieu m̾ci fet li nains ꝯmẽt 
porroit ce estre qe ie lescontasse. uoꝰ 
me fetes .i. ꝯm̃dem̃t mlt̾ aspre ⁊ mlt̾ 
fort. sachiez biẽ tot certamem̃t qe ce 
nest mie damł. qe uꝰ uee ci. ancois 
est .i. ennemi qe pechie ia enuoie ci 
deuant uꝰ por uꝰ enconbrer seignez uꝰ ci 
ferez qe sachez. 
Uant li ch̾rs entent ce qe li na 
ins adit si ꝯm̃ca asorrire ⁊ dist 
au nam test toi qe iele te cõ 
mande ou ie ten ferai maintenant 
repentir. ⁊ cil se test adonc ⁊ regarde la 
daml'. mlt felõnensem̃t ⁊ cele se taist qi 
młt gnͣt paur aduchr qele redoure ⁊ ꝗe 
linains ne recõmence aꝑler ⁊ a dire li 
honte ⁊ uilene. La ou il cheuanchoiẽt 
ainssi tout le gnͣt chemĩ dela forest en 
tele mami̾e come ie uꝰ cont. ⁊ il estoit ia 
durem̃t auespre il lor auint adonc qil en 
contrerent .i. ch̾r arme detoutes ã meᷤᷤ 
qi menoit en sa ꝯpaignie .i. escuier. 
le ch̾r uenoit mlt pensant ⁊ se aucũ 
me demandoit qi estoit li ch̾rs ie diro 
ie qe cestoit. Blio. degaunes qi sen a 
loit en lacourt le roi art᷑. dont il auo 
it ia gnͣt piece este hors. orsen reuen 
oit por se iorner auec le roi. ⁊ auecqes 
ces barons. Et sachiez qe acele foiz li 
estoit si bien auenu detoutes choses 
qil nauoit troue ch̾r qil neust abatu 
⁊ qil neust mene aoultrãce ꝑ force dã 
mes. Qnͣt la daml̾. uoit uenir ulio. 
ele ꝯnoist tout aꝑtem̃t qe il est ch̾r 
auenturex ⁊ biẽ cuide ⁊ croit qe il soit 
de la mesõ leroi. Artꝰ. acestui meltele 
espuer lesien ch̾r se ele oucqz puet 
por sauoir qil porra fere. Lors sadrece 
enu̾s lui leualet acostemautallie 
⁊ li dist sire ch̾r qe ferez uꝰ. ueez ci ue 
nir .i. ch̾r errant auroi uꝰ tant decu 
er ne de hardem̃t qe uꝰ osez ioster a lui 
ci porra len sauoir ce uꝰ estez tel ch̾r cõe 
uꝰ dites. Li ch̾rs ne respont mot a riẽs 
qele die. ainz prent son escu ⁊ sõ glai 
ue qe ces escuiers portoient ⁊dist a 
blio. tant come il li puet crier. Sire 
ch̾r gardez uꝰ demoi. en nõ dieusire 
chr fet linains. Uꝰ nestes mie si sache 
come ie cuidoie ne come mestier uoꝰ 
fust. Se diex uꝰ doint bone auentũe 
cuidez uꝰ qe ce soit sens denuoier ch̾r 
⁊ si ne sauez qil est. or sachiez uraie 
ment qe ce il uꝰ en meschiet qe nus 
ne uꝰ endeura plaindre. Et ceste daml'. 
nẽ fera se gaber nõ come cele qi gnͣt 
ioie aura deur̃e honte plꝰ qe de bostre 
honnour. 
il a lacote mautallie ne fet 
sanblant qil entende riens 
qe li nains li die. ainz lesse 
correl ablio. come cil qi ia cestoit 
aꝑꝑillie de laioste. li dui cheual a 
fort estoient sentrefierent au plꝰ 
durem̃t qe il poent come cil qui de 
ne sentreꝑgnent. Cil alacote ma 
utallie q̃i nestoit mie deci gnͣt fo 
ce come blio. estoit ne puet mie 
lecoup souffrir. qe cil li done ains 
uole aterre des arcons mlt' felõ 
neusem̃t si durem̃t dolent qa poi ql 
nẽrage de duel. Et tant li auint 
il bien acele foiz ail not ne plaie 
ne bleceure fors tant seulement 
qe felõneusem̃t estoit cheu. Et ꝙͣt 
il se sent cheu enterre il saut sus 
enpiez come cil qi m łt estoit nisteᷤᷤ 
⁊ legiers degñt mam̾e. ⁊ uiẽt aso̾ 
cheual ⁊ monte lespee nue en la 
main adonc sen uient a plio. ⁊ li 
dist. Sire ch̾r uꝰ maue abatu. il 
me samble qe uꝰ sauez miex ferir 
deglauie qe moi. Or laissons les 
glaiies. si noꝰ ꝯbatons ax espees 
blio respont ⁊ dist. Sire ch̾r or sachez 
tout certainem̃t. qe ie nai nulle 
uolente de ꝯbatre. ab̾. car iai młt 
aallors afere. cil alacote mautallie 
est tant iriez qe apoi qil nẽrage de 
duel. Et blio. sentorne tout le gnͣt 
cheuũ. lich̾rs remest si pensis come 
il estoit.⁊sen reuient en la ꝯpaignie 
aladaml̾.si honteux qil nose leuer la 
teste. ⁊ li nainz aqi il enpoise mlt por 
ce qe ione enfant le uoit qnͣt il uo 
it uenir si li dist sire chrs or uant pr̾. 
Uant 
ladaml̾. leuoit si lroistisire 
ch̾rs encore uousist il mielz 
que uꝰ meussie creue. ha. sire ch̾r 
igentil ⁊ fran or auons noꝰ uenurẽ 
effors cestui ci nest mie daguenet 
qe uꝰ auez ore troue . acestui point 
fet ele ꝓrons noꝰ ueoir tout aꝑtem̃t 
ꝗe mauuesem̃t porroi metre afin 
lauenture qe uꝰ auez empͥse. Ha da 
moisele maudite soie uꝰ cedit li 
nains malduite ⁊ male enseignie 
por qoi estez uꝰ si aspre dedire uilene 
⁊landure acest ch̾r. nains fet lada 
moiẜ qies fauture deto homes. ⁊ 
ordurc. ⁊ reꝓche. qe demandes tu 
por qoi me uestu si rep̾nant ꝯe 
diex testrine le tien cors ⁊ tõ ui 
sage tien toi cois ⁊ garde talan 
gue . ia ce fucent pͥs li nanis ⁊ la 
daml ensamble ce ne fustent les 
cłrs ai les desꝑtirent agn̾ͣt pame 
Enteleguise come ie uꝰ conte cheuauc 
herent tant qil sont uenuz a lentree de 
.i. mares ⁊ il estoit ia aucqr amutie. de 
tant lor auint il biẽ qil trouerent une 
bele tour ⁊ riche qi estoit fete aucqr no 
uelement ⁊ auoit tout entour młt bi 
aus porpris ⁊ młt riche. Quant linaĩs 
uit latour il hurte alapourte delatour 
tant ae .i. uallet uint auant qi laienz 
estoit ⁊ li dist qiex gens este uꝰ. uallet 
se dit li nams ci sont .ii. chrs ⁊ une damł. 
qi uolent hui mes ceanr ħbergier. En nõ 
dieu fet li uallez puis qil sont chr ẽrant 
Il poent seurem̃t auant uenir. lors oure 
laporte.⁊ puis dist uenez auant biaus 
seignors qe bien soiez u̾ uenuz li chr en 
trent dedens tout maintenant 
licbr naure lidemanrda erraum̃t se illi 
auoit nului laiens qi ceust garir depla 
ie. ladaml̾. respont sire oil. ceenz a une 
dame qi ceit deplaies mediciner. Ha. p᷑ 
dieu fet il fetes la moi auant uenir car 
iai m łt gnͣt mestier de secours. cil dela 
iens corant maintenant por ladame⁊ 
ele yuint uolentiers. Et qnͣt ele abien 
regarde la plaie auch̾r. ele dist qil a este 
durem̃t greue. mes asseur soit il qe il 
na garde demorir. car sa plaie nest mie 
mortel adonc recõforte ladame lech̾r qi 
naure estoit. Et mlt se prent garde delui 
puis lidemande. Sire sauez qi fu li chrs a 
uꝰ naura. certes dame fet il nãmlie ne 
sai mie son nõ. Et qel escu portoit il ce di 
st la dame. il portoit .i. escu miparti de 
blanc ⁊ de noir. Qñt ladame entent ces 
Uant il furent descendu ⁊ deᷤᷤ 
arme en mi lacourt li uallet 
les maines amont ou paleᷤᷤ 
te ꝑole ele tressant toute delaioie qele a 
apres en est młt espaontee decest afere 
Dites moi fet ele ꝯm̃t la chose ala de uoꝰ 
⁊ delui. dame fet il por qoi le uoulez boꝰ 
sauoir. ie le uoill fet ele ꝯnoistre. Dame 
fet il ie le uꝰ dirai puis qe uꝰ le uoulez sa 
uoir. Ie uenoie dela cort leroi Artꝰ. ⁊ yfu 
leior dela feste. ⁊ ỹcuidoie trouer ꝯseilli 
duue moie bisoigne. Mes oucq ne tro 
uai qi me nuousist aidier de ce qe ie uolo 
ie fors qe .i. chr qi a non hestor demares 
cil enprist sor soi la faire ⁊ senꝑti auecq 
moi decourt. Mes detant fu adonc lameᷤᷤ. 
cheance pour lui ⁊ por moi qe noꝰ neusmeᷤᷤ 
une cheuauche. qatre liues qnͣ̃t noꝰ enꝯ 
trames lebon ch̾r alabeste glatissãt. qi 
iosta ahestor. Ele feri en mi lepi si du 
rement du glaie qil est engñt peril ul 
coup. Et por ce le ꝯuint il remanoir en 
une abaie qi pres dileuc estoit come ce 
lui qi plꝰ ne pooit cheuaucher. Hui matĩ 
mauint qe ie trouai .i. chr deuant une fõ 
taine qi portoit .i. escu miparti. ⁊ auoit 
ensa ꝯpaignie une mlt bele damł̾. Lada 
moisele me plot. tantost qe ie laui siꝗe 
por lui me pris auch̾r. ⁊ la pelai de ioste axꝰ 
lahonte endemora sor Moi. car il me na 
ura einssi come uꝰ uee. Dame fet il or uꝰ 
conte lauerite de mauenture. Si maist 
diex. fet la dame assez me feistes gñt pa 
our qnͣt uꝰ me ꝯm̃castes adire ceste auen 
ture. car ie cuidai qe uꝰ eussiez mort le chr 
qi uꝰ auoit naure. Et sachiez certainem̃t 
ae li chrs qi uꝰ naura est mõ fis. Et se uꝰ 
leussiez mort. amorir uꝰ encõuenist san 
doute. Mes or poez uꝰ seurement de mo 
rer . car sachiez certainement qe toz les 
biens qe ie uꝰ porrai fere ie les uꝰ ferai mlt 
uolentiers tant come uꝰ demorroiz ceenz 
Dame fet li ch̾rs mł̾t gnͣt m̾ci. Einssi d̾ino 
ralich̾rs laien aqi il est biẽ auenu dece 
qil a troue ꝯseill laiens. ⁊ secours de sa 
maladie. ⁊ estoit cil ch̾rs apele tennor 
li noirs il estoit uenuz en la mesõ leroi. Arꝰ. 
por secours trouuer. ainssi come ie uꝰ ai dit 
⁊ ainssi li en estoit auenu come ie uꝰ ai cõ 
te mes autre ꝑole nẽ fet liꝯtes ci orẽdeoit 
Ele nuit de 
mora laiens lichrs alacote ma 
utaillie li sires delaiens qi parẽz 
estoit de dodmel lesauuange nestoit mie 
laienz acelui point. ainz estoit alez en la 
meson leroi. Artꝰ tout droit. celui nuit blaᷤᷤ 
ma m łt ladame de laiens ladamoisele. ꝙ̃t 
ele ot entendues les dures poles qele a 
uoit dites auch̾r alacote mautaillie. ne 
cil ne li respondoit mot se nõ toute cour 
toisie. ainz se riot deqñt qele li disoit. ꝙ̃t 
il fu hore decouch̾. ladamił̾. secoucha en 
une des chambres delaiens. ⁊ ces deulz 
escuuers auec lui qi ꝯpaignie li fasoient 
ou qele fust. Alandemain qñt il fu a ior 
ne lich̾rs alacotemautaillie qi młt es 
toit angoisseux dechenauch̾ ⁊ m łt desir 
rant durem̃t defere chose aladamł. qili 
pleust se lieue mł̾t matĩ. ⁊ sarme ⁊ sappa 
reille. il ne fu mie si tost arme. qil troua 
ia ladamł̾. qr estoit montee ⁊ sen aloit 
hors delaienz entele mamere qels ne pͥst 
ꝯgie aladame delaiens ne a nul autꝰ qi 
ifust. Qnͣt lichrs alacote mautullie uo 
it qe la damoiscle sen uet entel mami᷑e 
il ni fet aut̾ delaiance ainz monte sor 
sou cheual ⁊ sen ist delaiens. ⁊ se met 
au chenũ cout maintenant apres la daml'. ⁊ 
qnͣt il est iusq alui uenus ele ne se puet te 
nir qele ne li die. sire ch̾r mal uiengnez uꝰ qe 
alez uꝰ qerant apres moi. ie le uꝰ ai dit autre 
foiz qe ie nai cure deure ꝯpaignie. ainz me poi 
se durem̃t de ce qe uꝰ me suiuez. Et uꝰ sire ch̾r 
ꝑ ur̃e male auenture por qoi estes uoꝰ si niceᷤᷤ 
⁊ si for qe uous me suiues toute uoies contꝰ 
mauolente. lichrs respont adonc ꝯ dit daml̾. 
il mest auis qe des oremes uꝰ porroit on blas 
mer car ie ne uaill si poi qe ꝑ auenture pour 
moi ne deuroit nule daml. receuoir blasme 
Mes ce uꝰ uoulez me tenir ꝯuenãt uꝰ nẽ deuri 
ez mie estre blasmee ꝑraison. 
faudrez ne ne deffendroiz ceste uoie ce uous 
ne me faillez de ꝯueuant. Com̃t fet ladaml'. 
ail en u̾ si poi desens ⁊ deraison qe uꝰ amez 
miel morir qe uiure. Certes daml̾. fer il ie 
uoudroie mielz morir ahonnor qe morir a 
honte. Su nõ dieu fet ele puis qe uꝰ auez si gnͣt 
uolente demorir uenes hardiement alez. 
fet il seurem̃t qe de morir nai ie nule doutã 
ce: Atant se metent auchemĩ qil ni fõt au 
tre delaiement Et cheuauchent toute la 
matinee ꝑmi une plaine. ⁊ qnͣt uint endro 
it hore demidi. il entrerent en une grant 
ualee adonc esconterent qoirent .i. grant 
glatissem̃t dechiens grant ⁊ m̾ueillox li 
chien estoient biẽ iusq axl. Ici porroit 
auoir gnͣt chose fet ladanil̾. arrestons noꝰ 
si u̾rons ceste chace. Maintenant uoiẽt 
uenir deu̾s la montaigne forti cogrant 
la beste glatissant. 
Ertes fet ele uꝰ dites uoir mes qel 
ꝯuenant ai ie u̾s uoꝰ. Uos mauez 
enꝯuenant qe desorezmes ne me 
Uant ladaml'.uoit la beste qui 
uenoit deu̾s la ualee si gnͣt oi̾re 
qe nus ne la ueist adonc qr biẽ 
ne deist qͥc uoirement estoit ele legiere ou 
tre mesure. Ladaml̾. qi bien uoit qele est 
si diu̾se plꝰ qe nul autre beste ne ꝗc chose. 
qele ueist oucqz mes dist atouz ceulz qui 
entour lui estoient. en nõ dieu ueez ci la 
plꝰ diu̾se beste qe ie oucqz ueisse mes ge 
ne sai ꝯm̃t len ladoit apeler autrem̃t qe ce 
me samble la beste des m̾ueilles. Damle 
fet .i. des escuiers de ceste beste ai ie oi aucu 
ne foiz ꝑler. ha. biaux amis fet ele por dieu. 
dites moi com̃t ele est apelee. Damł. fet il lõ 
lapele labeste glatissant. ie lai autre fois 
ueue na mie encore plꝰ de .i. an aꝯpli. Lors 
setret pres deladamł. ⁊ liꝯseille en loreille 
Dame fet il or sachez qe ap̾s ceste beste ui 
ent .i. des meillors ch̾rs du monde qe lom 
apele pal. il a ia ceste chuce mlt longuem̃t 
maintenue ne prendre ne la puet ⁊ poi 
defois uoit on ceste beste qe len ne lauo 
ie ap̾s uenir. ⁊ ie cuit biẽ qil uendra a 
pres tout maintenãt. En nõ dieu fet la 
damł̾. donc atendrons noꝰ por sauoir se 
il uendra. 
De uoꝰ diroie ie la beste glatissãt 
sen passa oultre mes apres ne 
uient nul ch̾r fors qe .i. tãt seu 
sem̃c ce est pal. qi maint mul auoit en 
dure por lachace mener afin. mes enco 
re nestoit mie li termes qil la peust afin 
mener. Tout maintenant qe la damle 
leuoit uenir delging. ele dit auch̾r a la 
cote mautallie ppĩ lidit sire ch̾r. or ypaꝰ 
ra qe uꝰ fere deceste chose ⁊ deceste ioste 
De uꝰ auez hardem̃t ueez ci .i. chr qui la 
ioste ne refusera mie de .i. tel ch̾r come 
uꝰ estes. Li ch̾rs alacote mautaillie respõt 
⁊ dit ie lecroi biẽ dame. Orsachie certai 
nem̃t qe ce lichrs ne seust ensoi aucune 
bonte dechrie il ne se fust mie si abandon 
ne atonz come il est. Et uen feroiz uoꝰ fet 
ele oseroiz uꝰ iouster a lui. or yparra qe u' 
feroiz car il aprouche durem̃t. Li ch̾r na 
tent plꝰ qnͣt il entent les ꝑoles deladamlꝰ 
ainz prent son escu ⁊ songlaiue ⁊ torne 
sõ cheual u̾s pał. ⁊ liescrie tant come il 
puet. dire chr gaidez uꝰ demoi. aiouster 
uꝰ ꝯuient amoi autrement nẽ poez uꝰ es 
chaper aceste foiz ce sachiez uꝰ deuerite. 
Qnͣt pal. entent qi liꝯment aiouster. 
il ni fet autre delaiement. ainz point u̾s 
lech̾r tant come il puet del cheual nͣre 
⁊ lidone .i. si gnͣt coup qil le fet uoler at̾re 
lui ⁊ lecheual tout en .i. mont. ⁊ qnͣt il a 
abatu il sen uet oultre tant come il pu 
et plꝰ aler. Ladamł̾. medisant qi młt est 
lie de ceste auenture sescrie tant cõe ele 
puet. or sus sire ch̾r or sus q̃ biẽ laue fet. 
Rpoez aucq̃z 
biẽ ꝯnoistre ur̃e bone chrie. lichz 
est mlt houteux ⁊ mlt u̾goignoy 
qnͣt il entent ce qe ladamł̾. lidit̾. lors ui 
ent a sõ cheual. ⁊ monte ⁊ puis dist ala 
damł̾. Damł̾. uꝰ me blasme deceste auẽ 
ture. uoirem̃t fet elle uꝰ enblasme ie y 
Daml̾. fet il or sachiez tout certainemẽt 
qe ie ni ai mie si gnͣt blasme come uoꝰ a 
uez dit. Car cil dui ch̾r ci qe auenture ma 
porta por moi esprouer sont .ii. des mel 
lors ch̾rs du monde. com̃t le sauez bous 
fet ele. ie le sai fet il tout certainemẽt 
car le ch̾r qi yer ma bati. est B̾liob̾. de 
gaunes. ie ne cuit mie qe entout leli 
gnage le roi ban. soit .a. mellor qh̾z de 
moi ⁊ abatera encore se il puet uiure 
Com̃t lesauez uꝰ fet la damoisele ie le 
sai fet il bien . car ladame encui hostel 
noꝰ ħberiames en nuit le medist. Et 
medist qil cestoit yer matin ꝑti dela 
iens. or soit fet ladamł̾. ulio. qi uꝰ aba 
ti. Et cil qiorendroit uꝰ abaci. si uilaine 
ment ꝯme noꝰ auons ueu qi est il daml 
fet ił ie sai biẽ qe cest pał. libons chrs 
alabeste glatissant cil est bõ ch̾r san 
fuille qe lon ne set entont le mõde d̾sa 
bonte fors qe .ii. tanc seulement 
Eest .T. li mes auroi mart de 
cornoaille ⁊ lancꝰ. dulac̃. Lada 
moisele medisant qi biẽ sauoit 
qil disoit uoir. de cest afere ꝯm̃ai asor 
rire. et puis si dist ꝯme cele qi ne uou 
sist qil en seust lauerite. Sachez fait 
ele dans ch̾r qe ce nest mie. Bͣlio. de gau 
nes qi ersoir iousta auecq u'. ne ce ne 
fu mie pal̾. ꝯi orendroit uꝰ abati. Da 
moilele fet il einsint le u̾ plest adire se 
il mest meschoat au ꝯmencemẽt. de 
ma ch̾rie. une aut̾ foi mengarderai. mi 
elz.or cheuauchons se il uꝰ plest Car tant 
come ie puisse ferir coup despee ⁊ de lan 
ce ie ne men faudrai de le fere ameillor 
ch̾r qe ie ne sui. Et meillor ch̾r qe ie ne 
sui est biẽ abatu .ii. ou .iii. leiour ⁊ ꝓuiᷤᷤ 
se renenge il mlt' bien. Et ce me dõne młt 
gnͣt reꝯfort. Tonz iors fet ladamł̾. senet 
li fox recõfortant ensafolie le ch̾r ala co 
te mautaillie qi nentent ariens qe la 
damł̾. li die cheuauche tous iours sõ 
chemin ⁊ sen uet ꝯtremont .i. tertre. 
Et qnͣt ladamł̾. est amont uenue cle 
descent por reposer soi. Et qnͣt ele est 
assez reposee. ele monte ⁊ ꝯm̃ce a cheu 
aucher. ⁊ lich̾rs alacote mantallie et 
ces escuiers aussint. Et uont entelle 
maniere lor chemĩ qe les uns ne dient 
mot aux autres. uisq atant qil uien 
nent en une ualee. oũIl trouerẽt unie 
fontaine entre .ii. arbrez. Qnͣt ladamł̾. 
uoit la fontaine. si bele. ⁊ si clere. ele di 
st aces escuiers alons cele ꝑt car ie 
ai talent demengier. ⁊ cil dient daẽ 
aur̃e ꝯmandem̃t 
tant sen uont ententiuem̃t 
uers la fontaine ⁊ trouuent 
.i. ch̾r qi ce dormoit pres dil 
enc. Ladãmł. descent ⁊ sen uiẽt uer 
lui tonte seule por sauoir qil est. ⁊ 
qnͣt ele est iusĩ la uenue. ele tͦue 
qe cil sedormoit . car piece auoit qil 
nauoit dormi. la damł̾. troue lescui 
er de celui ch̾r ⁊ le sulue. ⁊ li escuiers 
li rent son salu mlt bel ⁊ mlt cour 
toisement. Sire uallet fet la da 
moisele. qi est cilz ch̾rs qi ce dort. Dam̾ 
fet il cest .i. ch̾r naurez qi est delamesõ 
leroi. Artus ⁊ ꝯpains delatable reõde 
il a gnͣt piece qil ne reposa autant.. 
Et ꝯm̃t a il non fet ladamł̾. Dame. 
il a non urandelis ainssi lapelent cil 
qi le ꝯnoissent. En nõ dieu fet ladaml̾ꝰ 
ge en ai oi aut̾foiz oiꝑler delui. Mes 
dieu dites moi qi fũ le ch̾r qi ensmñt 
le naura et ꝯm̃t il fu naures. Damle 
fet il. il fu naurez ꝑles mauueses ꝯs 
tumes qi en maint leux sont establi 
es ꝑ le roiaume delegres qe mauditeᷤ 
soient les armes qi les aleuerent 
or en ont cest ch̾r mis amort qi mlt' 
lons ch̾rs estoit . mes il se deffenditãt 
come il pot. Mes auderrain ne li ua 
lutriens sa deffense. Car en contre lui 
iũdrent iũdrent plꝰ de .xx. ch̾rs qi lep̾s 
trent a desarmerent aforce. assez yot 
honte. ⁊ ap̾s ci li firent il si gnͣt laidure 
qe ie ne ui oucqz mes mener ch̾r si ui 
lainem̃t come il le menerent. qe uous 
diroie ie damł̾. fet li uallet asse li aistla 
honte pis qe len li fist qe lableceure. ⁊ 
ou li fu fece ceste honte fec la daml̾e fu 
se enchastel ou en cite. dites le moi si me 
garderai daler celle ꝑt tant come ie porrai 
Certes daml̾ fet li ualle ce fu biẽ aune 
iornee loing deci .a .i. chastel qe lon apele 
lechastel demal acueill. illenc fu ie auec 
mõẜ qi ci est. ⁊ lali ui ie tant deuileme 
auoir de ceux delaiens. qe ie ne cuidoie. 
mie qe entout le monde eust tant de uile 
me come ie enui en eux. Et ce li rois. Irꝰ 
qr orendroit est li plꝰ puissant roi del mõ 
de si meist aencerchier les auentures. ⁊ 
il uenist cele ꝑt. il ne ont fet demonf qe 
il ne feissent de lui. il nespargneroiẽt nul 
home qi uers eux uenist. 
⁊me dites fet la damł. se dame 
ou daml'. il uenoit en cõduit dechr 
qi deffendre ne la peust troueroiẽt 
eles chr qi force leur feist. ne chose qi leur 
despleust. certes daml̾. oil fet li uallez. or 
sachiez fet ele qe dela honte qe mõẜ d̾ran 
delis aeue me poise il mlt durem̃t. car ie 
en ni maintes biẽ oi dire ⁊ mannte cor 
toisie. Atant senꝑt la daml̾. de eulz ⁊ sen 
uient a ces escuiers ⁊ senuet droit a la fõ 
taine por mangier lui ⁊ sa ꝯrgnie ⁊ pẽse 
a soi mesmes młt durem̃t qele ne finera 
deuant qele soit uenue auchastel d' mal 
acueill. illeuc metra elle sõ ch̾r en espue 
Et ce il li resoit honte ne uilenie ne mort 
ce uoudroit ele biẽ si ensera de liure du tot 
Ainssi pensse ladamł̾. ⁊ ace sacorde alafi̾. 
⁊ puis sasiet au mẽgier entrelui ⁊ ces r 
escuiers ⁊ saꝯpaigne. Qñt il orent m̃ge 
⁊ ele se fu reposee tant come lui plot ele mõ 
te ⁊ senꝑt entrelui ⁊ ces escuiers. Qnͣt la 
damł. se suꝑtie dela fontaine ⁊ ele ce fu 
mise auchemĩ entre lui ⁊ saꝯpaigne il norẽt 
mie gͣnm̃t ale. qñt il ataindrent .i. ch̾r qi 
menoit ensaꝯpaignie .i. escuier tant seu 
lem̃t. ⁊ estoit apele cil ch̾rs mordret ⁊ es 
toit fr̃e mõẜ Gau. ⁊ aucq bons ch̾r mesi 
młt yauoit adire car il estoit fela orguillox 
⁊ outrageux. il ne reparoit mie adonc a cort 
carlirois artus cestoit adonc corroucie a 
lui por une damoisel. aqi il auoit fet une 
gnͣt uilenie ⁊ home desoncors aforce. Et li 
rois art᷑. auoit dit qe il corroceroit mor 
dret se il le poet tenir. ⁊ por doutance ne re 
pardit il mie acourt a celui point ainz a lo 
it ꝑlereaume delegres qerant les auentu 
res ⁊ les leus perilleux la ouil les sauoit 
come cil qi bons ch̾r estoit. ⁊il meismes 
uousist aucqr .i. ch̾r en une gnͣt besoigne. 
Uant mordret 
aprẽs lui ceux uenir il sareste tout maĩce 
nant ⁊ atent tant qil sont uenu iusqes 
alui. Mes il ne les salue mie amz senuient 
droit aladamł̾. ⁊ lasaisist ꝑlefram. ⁊ lidist 
damł̾. ie uͦ praign ꝑ le framn solont la ꝯstũe 
duroiaume delegrez. Ladaml̾. qi assez sau 
oit auoit maincez foiz oi ꝑler decelle ꝯstu 
me. qnͣt ele entent cest ꝯuenant ele respõt. 
dire chr ie sai biẽ ceste ꝯstume ele est esta 
blie ꝑtout le roiaume delogrez. ⁊ la tiẽnẽt 
biẽ tuit fermem̃t lich̾r auencurex. Mes i. 
dautͦ ꝑt. il est ainssĩ ꝗe uͦ meismes lesaue 
biẽ pius qe uꝰ este ch̾e erranz. ꝯe ch̾r ce ili 
ne ueut fere iulenie ⁊ felõnie ne doit me 
tre main adaml̾. qitroue saus ꝯduit de 
ch̾r. Certes daml̾. uꝰ dites uoir fet mõdret 
⁊ se cist ch̾rs ne uꝰ ꝯduisist ie ne uꝰ touchaᷤ 
se. Sire fet ele or sachiez qil ne me ꝯduit 
qi celui chem̃ĩ cheuauchoit a tẽl 
ꝯpaignie come il auoit. ot ueu 
pas. aincoys li ai maintez foiz deffendu 
qil ne uenist pas ap̾s moi. sire ch̾r fet mõ 
dret dist ele uerite. Certes sire oil fet il.. 
Damł. fet mordret puis qe li ch̾rs reꝯnoist 
qe il ne uꝰ ꝯduit mie. ie feroie uilenie ceie 
mestoie main en u̾. se il ne uꝰ plesoit mlt 
biẽ. Et por ce uꝰ laisse ie atant ester. Mes 
or me dites fet mordret qel ꝑt uondrez uꝰ 
aler qi estez uꝰ sire ch̾r qile me demandez 
uꝰ porroiz tiel estre qe ie le uꝰ dirai. ⁊ tiel qe 
non ferai. ie uꝰ dirai ce qe uꝰ me demandez 
Lors li ꝯm̃ca aconter qil est ⁊ de ql lignage 
En nõ dieu fet ele ie uꝰ conois bien. ⁊ de uꝰ ai 
oi ꝑler aucune foiz en .i. chastel qe il namie 
gnm̃t detens qe uꝰ meistez amort le seig 
⁊ .i. sien fill. ha. damil̾. fet il men souient 
encore biẽ decestui fet. mes encore uꝰ pͥ ie 
qe u me dites qi uꝰ estez ⁊ ou pꝰ uoulez aler 
Certes mordret fet ele ie le pꝰ dirai. or 
sachiez uraiem̃t qe ie sui desorelois nee 
⁊ su enuoie en lacort leroi. Art᷑. namie 
gnͣm̃t detens por une besoigne młt gnͣt 
mes iulem̃t mẽ auint. ⁊ tout ꝑ cest chr 
qiai est. Car la ou iestoie a lacourt lerdi 
Art᷑. por ceste besoigne. lirois artꝰ mes 
mes mauoit ꝓmis qil li ueurroit en ꝑ 
sone. ce il ne trouoit en sa court qi ceste 
besoigne empreist sor lui. cest ch̾r setiͣst 
erraum̃t quant. ⁊tant pria leroi qil li 
otroia ceste besoigne por mener afin qi 
est si grant qe tielz .xl. chrs come il est: 
ne la metroient mie afin. Mordret fait 
ladamł̾. anissi mamorte ⁊ desꝯfite cil 
chrs qe uꝰueez ci. 
Nnõ dicu damł̾. il fist mal qñt 
il enprist cest afere si folemẽt 
puis qil ne le porra mener a fin 
ie li loeroie biẽ en bon ꝯseill. qil sen retõ 
nast arrieres atant qe pis ne li enueĩst 
⁊ ie enprendrai ceste chose sor moi por ce 
qe ie uꝰ uoi si desꝯseilliee. Ha. sire fet la 
daml̾. dedieu soiez uꝰ benoit. Or sachiez 
certainem̃t qe m łt mauez fete liee ⁊io 
iouse de ceste chose. Et ie uꝰ redi dautre 
ꝑt qe ce uꝰ cest fait poes metre afin qe 
ur̃e honor encroistra plꝰ qe de nule au 
trechose du monde. ne qe deriens qe uꝰ 
oucq feissiez. Lors sen retorne ladaml̾. 
x̾s lech̾r alacote mautaillie. ⁊ li dist ha. 
sire ch̾r retornez uꝰ ent acourt garie sui 
⁊ liee se uꝰ atant retornez. Damł̾. fet il qe 
endiriez u̾. or sachiez qe ie ne reto̾nero 
ie por ꝑꝑle nule qe lom me sache dire ta 
nt come ie puisse aler auant. Hadaml'. 
fet mordret or le laissiez ester atant 
puis qil ne plest mie auchr. noꝰ ne li 
endeuons mie fere force. Et ie croi bñ 
qe ce il ne sentist aucune bonte en lui 
il neust mie ceste besoigne enpͥse. Ha. si 
re por dieu m̾ci ne creez mie les ꝑoles 
qe il uetdisant. cuidez uꝰ qil die ces ꝑ 
les ꝑsens. nẽ nil uoir. ainz le dit ꝑ fo 
lie droite. Daml̾. fet mordret or lessez 
ces ꝑoles ester. ⁊ ie uꝰ tendrai huimeᷤᷤ 
ꝯpaignie ⁊ demain ⁊ entressi ⁊ la noꝰ 
enuoiera diex aucun ꝯseill qi boꝰ con 
fortera plꝰ qe uꝰ nestes ores. En tielz 
ꝑoles disant cheuaucherent tout ce 
lui ior. tant qil sont uenu alentree. 
dune forest. Et la ou il cheuauchoiẽt 
anssi tout le gnͣt chemĩ dela forest. il 
lor auint qc auenture les aporta sor .ii. 
ch̾rs qi gandoient lechemin. luins du 
ne ꝑt ⁊ li aucrez de lautre ꝑt. Et estoiẽt 
illeuc toz les iors por iouster aux chrs 
erranz. ⁊ pͥs dillens auoit .i. chastel as 
sez fort. Eil chastire sestoit toz iourꝰ 
tenu encontie leroi. Aitꝰ ne por ꝙͣt 
lirois art̾ nauoit mie gnment en 
tendu cele ꝑt. Car il auoit allors a ft̾ 
Cilz chastiax auoit non li chastiax or 
guillour. laiens auoit une ꝯstune 
mũt mauuese qi yauoit este mainte 
nue biẽ.x. ans ⁊ ꝑlꝰ por une chose q̃ li 
C rois artus yauoit mise. 
por une folie ⁊ felõme qil li auoit tro 
uee ou seignor del chastel. Mes quãt 
lirois uterprandragõ fu mort li oir 
auseignor del chastel se mistrent au 
ant a lefirent plꝰ fort qe deuant. ⁊ qͣt 
lirois artus uint aterre tenir il man 
por celui qi lechastel tenoit qil li uen 
ist fere feaute ⁊ homage. ainssi come 
li autre ancessor auoient fet auroi de 
la gnͣt bretaigne cil ni uoudrent aler 
por ce qil uit leroi artꝰ ione. ⁊ qil nes 
toit mie degñt poer come il fu puis. 
Lirois artꝰ qi mainte guerre auoit a 
celui point plꝰ qe mestier ne li fust 
laissa adonc cele chose encelui point a 
tant. Ap̾s auint qe lirois artus su a 
repos une piece si aiũt qc qnͣt lancꝰ su 
ch̾r el secont an qil ot receue lordre ď 
chric. arũt qauenture laporta deuers 
le chastel. le sires delaiens auoit .ui. siᷤ 
delors qe li chrs delatable reonde ꝯmẽ 
cierent aerrer ꝑ lereaume delogres po᷑ 
cerchier les auentures cil qi uoloient 
troꝑ gnͣt mal auroi artus. ⁊ ator ceux 
de son ostel ꝯm̃ca tout maintenant a 
cheuauch̾ ꝑmi la forest. ou ces ostieux 
estoient pres de celui ho chastel. car a 
Crite fu ce dist li contes q̃ li 
rois ucerprandragon auo 
at tout destruit celui chastel 
se redoutoit mlt durem̃t duroi artus 
⁊ de toz celz deson hostel. qnͣt il trouoit 
aucun chr errant qi de ꝑleroi artꝰ. sere 
clamast il la salloit ⁊ le descheuanch 
oit. ⁊ li fesoit tolir ces armes. ⁊ lors 
fesoit tant dehonte ⁊ delaidure come 
Uil ꝑeoit plus fere. 
Pres si lor fesoit uirer sor saĩ. 
qil sen iroient droit a la court 
leroi artꝰ. ⁊ li diroit ce qe Il li 
lauoit fet endespit delui ⁊ delatable. 
reonde. Lirois artus qi souentes fois. 
en ooit de tielz ꝯplanntes en estoit am̾ 
ueilles corrouciez. mes amander ne le 
pouet mie a sa uolente. Car biẽ sauoit 
qe li chastiax estoit si fort. ⁊ sauoit bñ 
qil ne le prendroit mie legieremẽt tãt 
demora ceste felõnic auenchier qe Land̾ 
dulac fu ch̾r. ⁊ auoit ia fet assez dãmeᷤ 
⁊tant qe la renomee de lui ꝑ tot le mõde 
esꝑciaum̃t ꝑmi le reaume de legrez. ⁊ 
qnͣt il oi ꝑler du seignor du chastel orgu 
illoux. qi auoit aꝯstume defere honte ⁊ 
laidure aux ch̾rs erranz dela meso̾ leroi 
Artꝰ. il dist a keux li seneschal. ⁊ adagre 
mor lederree .i. ior qil les enꝯtra alissue 
duroiaume delogres. qil alassent auoc 
lui en une soe besoigne qil uouloit me 
ner afin. ⁊ cil distrent qe il le feroient 
mlt uolenciers. ⁊ li tendroient ꝯpaignie 
enqelqe lieu qe il uoudroit. atant semiᷤᷤ 
trent a lauoie. Et tant cheuancherẽt qil 
uĩdrent auchastel orguillox. si trouerẽt 
deuant une fontaine le seignor delaienz 
arme de toutes armes. ⁊ auoit auecqr 
lui touz ces filz aussi. ⁊ atendoient les 
ch̾rs erranz qil decheuauchoiez souẽtes 
foiz enceliu lieu. 
Uant lancꝰ. uit celui qe il qeroit 
il dist aces ꝯꝑaignons arestes bꝰ 
si u̾roi ia m̾ueilles. U u̾roi ia 
q̃etuit cil ch ẜont ia trsꝯsit trestou ꝑ 
moi seulem̃t. Lors lesse corre aupere. ⁊ a 
toz les enfanz ce feri entreux siroidem̃t 
qe de son glaiie en abati .ii. luis si fu 
naure en mi lepiz m łt felõneusement 
⁊ lautꝰ si chei aterre mlt durem̃t qil ot 
lebra ronpu. Quant Lanc̾. uit sõ glai 
ue brise. il mist maintenant main ales 
pre. ⁊ lor cort sus. Et qnͣt li peres uit q̃ 
la descoufiture fu tornee sor eulz. il tor 
na maintenant enfuic u̾s le chastel au 
ferir des esperons. ⁊ eschapa entel ma 
niere. Et ce fu une chose dont lancꝰ fu: 
durem̃t corroucie. car greignor mal uo 
loit il aupere qil ne fesoit aux enfanz. a 
donc prist les enfans ⁊ les enuoia en 
la meson leroi. Qnͣt lirois artꝰ uit celz 
deuant lui. qi maint mal ⁊ maint gnͣt 
ennui li auoient fet il en fu corrouae 
m łt durem̃t.ci qil fist maintenãt atoz 
les .ui. les testes tranchier. ⁊ puis les 
en uoul auchastel alor pere deceste a 
uenture fu liperes si corronciez qil en a 
coucha malade ⁊ en morut del duel qi 
en ot. La ou il gisoit ou lit dela mort il 
fist deuant lui uenir toz ces homes. ⁊ 
lor dist seignors ie me muir ie ne puiᷤᷤ 
mie uiure longuem̃t. ie uoill qe uꝰ me 
iirez sor sainz qe uꝰ feroiz mõ ꝯm̃dem̃t 
ausi ap̾s mamort. come pꝰ aue fei iꝰqͦ 
ci. Et cil li uirerent maintenant. et 
qnͣt il orent fet le serement. il lors dist 
sauez uꝰ qe uꝰ auez iure. uꝰ auez uire qe ul 
mes auroi Artꝰ. ne uꝰ acorde roi tant cõe 
uꝰ puissez le chastel tenir encontre lui ⁊ 
tous les maus qe uꝰ li porroiz porchacez 
uͫ li porchaceroi ⁊ ato les ch̾rs aussi de 
sa meson. car li ch̾r errant mont mort 
⁊ honi si come uꝰ sauez. ⁊ font fuier ma 
uie engrant destresce. ne ie nai pooir q̃ 
ie men uenge. car la doulour demes en 
fans me fet finer auant mõ terne. qe 
uꝰ diroie ie. u̾ pri tantchierem̃t comeiẽ 
puis qe seulem̃t uengez mamort tãt 
come uꝰ porroiz encest siecle ꝙͣt ie ẜai fine. 
Ntielx ꝑoles 
qe ci home li auoient ꝯuenant ⁊ estoi 
ent il tout ades arreste acelui chastel 
⁊ pres dilluec les ch̾rs erranz. Et tous 
iours auoit en mi lechemĩ des chrs de 
laienz ou trois ou qatre. Qnͣt lich̾r er 
rant passoient ꝑ illeuc il estoient asal 
li ꝯ les descheuauchoient. ⁊ se plꝰ ne lor 
poient fere il sen fuioient atant ⁊ les 
enlaissoient aler. Et biẽ sachez qe aceli 
point qeie uꝰ cont qe li ch̾r gardoient le 
chastel ⁊ lechemĩ. ⁊ qe li ch̾r acote mau 
taillie uint auec mordret auoit il ou 
chastel orguullox iusq axl. ch̾rs enpͥsõ 
Oqi ne furent deliure iusq atant qe auẽ 
tuͣe iamena cele ꝑt. Tlebon ch̾r qi ceste 
ceste ꝯstume fist remanoir .i. poi detẽs 
Mes puis fu recõm̃cie ꝑ les mauues he 
mes qi ne pooient amer celz dela mesõ le 
roi. Artus. ne por qnͣt il auint puis qe 
diex ienuoul gał. le bonch̾r qi yfist tãt 
darmes entrelui ⁊ bliob̾. degannes ꝗl 
firent cele ꝯstume remaner du tout 
disant moru li sire duchastel 
orguilloux. Et por celui ꝯuenãt 
ne oucq ne fu depuis qi oucqz la rame 
nast por ceste auentũe estoit li chemĩs 
garde toz iors de .ii. ch̾rs au mains. Meꝰ 
atant ce taist licontes deceste chose ⁊ re 
 
Boit li con 
tes qe acelui 
point qe li che 
a la cote mau 
taillie ⁊ mor 
dret uenoiẽt 
u̾s le chastel 
orgiullox es 
toient .ii. chrᷤ 
sor le chemin.Qnt mordret ⁊ cil alaco 
te mautaillie ꝯmcerent aaysher des 
.ii. chrs dou chastel ⁊ il les uirent bien 
mes sanz faille il ne se garnirẽt mie 
delors armes. por ce qecil ne lor diso 
ient mie mot ne de ioste ne les appe 
loient. Qnͣt il iĩdrent si p̾s deux qil 
ne failloit qe du ferir. liins ce laisse 
corre u̾s mordret. ⁊ lesorprent alatra 
uerse. ⁊ le feri si durem̃t qil le porte dl 
cheual aterre. ⁊ li aut̾s sadresce enu̾s 
lechr alacote mautaillie. ⁊ li done un 
si gnͣt coup. qil le porte aterre desoz le 
uentre du cheual. mes aut̾ mal ne li 
fet. Adonc p̾nent li dui ch̾rs lors cheu 
aux ꝑles frains. ⁊ cil sont remes sies 
bahi deceste auenture qil lor est auis 
q̃ ee a este aussi come songes. Qnͣt li 
ch̾rs ala cote mautallie. uoit qil est aĩs 
si mis apie. il en est iriez am̾ueilles ⁊ 
.i. de ces escuiers. li dist sire qe ale uoꝰ 
souiant moutes sor .i. de noꝰ cheuaux 
⁊ alez ap̾s por ueoir se uꝰ porroiz uencher 
ceste honte. Qnͣt il entent ce qe liual 
lez li ꝯseille. il li dist or descen tost il me 
ꝯuient haster . car se il sesloignãt ie le ᷤᷤ 
ai ꝑdu. Liballe descent maintenant 
Alichrs monte ⁊ prent sõ escu ⁊ sõ glai 
ue ⁊ hurte cheual desesperous ap̾s leͤ 
chrs ⁊ tant sehaste qe il les aatainz et 
lor estrie retornes seignors ch̾rs uꝰ nen 
yroiz mie entele maniere. Luins deux 
retorne por iouster. Cil a la cote mantal 
lie sadresce u̾s lech̾r. qnͣt il uoit qil se 
torne u̾s lui.⁊ le fiert sor sõ escu .i. tel 
coup qe por escu ne por haub̾t ne remaĩt 
Aqil ne li mete ꝑ milecors lefer duglauie 
isi qil parut daut̾ ꝑt tout oult̾ biẽ d̾mi 
ꝑie. il en paint biẽ car assez auoir cuer 
⁊ force sile porte ducheual aterre ⁊ au 
cheoir qil fist. il gieta .i. cri si gnͣt ⁊ si 
m̾ueilleux come cil qi biẽ sentoit qil 
Ooit naurez amort. Et li aut̾s qi ap̾s 
uient por son ꝯpaignõ uenchier fiert 
celui a lacote mautaillie. ci qc il fet sõ 
glauie uoler enpiece. mes autꝰ mal 
ne li fet ne delasele ne le remue. Et al 
alacote mautaillie qi sõ glanie auoit 
brisic qnͣt il uoit qe cilz la saut entele 
maniere il met main a lespee qi bone 
estoit ⁊ biẽ tranchant ⁊ auissi fet lech̾r 
qi nest mie biẽ asseur. qnͣt il ꝯnoist qe 
son ꝯpaignõ est mors cil qi nul bñ ne 
li ueult ainz le het detout son cuer mõ 
telm̃t. le fiert delespee tranchant si gnͣt 
coup de tote sa force qe por lamanche. 
dal haubt ne remamt qil neli tun 
che lebra tout outre si qe libra ne 
le aterre atoute lespee. Qñt cil sesẽt 
ainssi feru. il na nule uolente d̾ plꝰ 
atendre . aniz torne maintenũt en 
fie tanc come il puet du cheual 
traire. Cil acote mautaillie qi ne 
cestoit pas aꝑceu ꝯm̃t il auoit feru 
lechr uient a son cheual ⁊ Monte ⁊ 
dist qe li ch̾rs ne li eschaperoit mie 
ainssi. il est mestier si come il dit qc 
il est mestier qe il sache qil est ⁊ por 
aoi il sestoit aresteis sor le chemin 
entre lui ⁊ lautꝰ ch̾r. 
tendrẽ. ainz sen uet tant come il pu 
et ferir des esperons uers le chastel 
qi nestoit mie gͣnm̃t loing dilleuc 
Cil a lacote mautallie uet ap̾s ml't' 
asprement. celui deuant fuit ⁊ liant 
le chace. tant liemnuie la chace qe il 
dit q̃nqil puet ⁊ iure. qil ne laissera 
iames lachace ne amont ne aual tãt 
qil aura apͥs qil est. cil deuant sẽ fuit 
mlt espaontes durem̃t. come cil qui 
menhaigne sesent atoz iors mes Et 
tant senfuit entele maniere qil est 
uenuz auchastel orgiullox ⁊ cil ala 
pote mautallie estoit ia si aꝓches̾ de 
lui qe ce il eust eu .i. glaine ensamaĩ 
biẽ le peust auoir feru cil qi deuant 
sen fuit entre ouchastel. ⁊ cil a la cote 
mautallie entͦ ap̾s sespee ensamaĩ 
toute nue. ⁊ petit sen fant ail ne la ꝯ 
suit de lespee. 
De uꝰ diroie ie li chrs qi deuãt 
senfuit . ⁊ qi sesent si mal. 
mene natalent de celui a 
uIIIII lI IUI 
Uant cil del chastel noient qe 
lõ leur fet si gñt ennui qe .i. 
seul ch̾r estranche lor afaite 
si gnͣt uileme. ⁊ tele deshonor qe il uet 
lor seignor ꝑmi le chastel chacent. il 
sescrient touz aune uoiz crient ꝯmu 
nem̃t. or tost petit ⁊ gnͣt or tost a nẽ 
ger qi tele honte a fete a noꝰ. qi deuant 
noꝰ uieult metre amort nreseignor 
Licriz lieue ꝑmi le chastel gnͣt ⁊ m̾ueil 
loux tuicuont criant ꝯmmnalmẽt 
ꝑini lechastel or ax armes. lich̾r ala 
cote mautallie est toz enrages d̾mal 
talent ⁊ tant lachacie li chrs maltal 
lie qi la taint deuant la cort du chastel 
la porte estoit close acelui point. ⁊ sele 
eu este ouerte li chrs peust biẽ est̾ esc 
hape. mes locist ⁊ met amort qil tro 
troue Laporte close a celui point. Cil ⁊ 
qi estoit toz desuez du trauaill. qil a 
uoit en demener afin sabactaille si 
uient celui ataignent tres deuãt la 
porte ⁊ li done delespee .i. si gnͣt cop ꝑ 
mi le heaume qi aucqz estoit bons ne 
remet qi ne li face lespee sentir iisq 
autest. li ch̾r qi deuant auoit ꝑdu tãt 
desanc qil estoit toz esuanuiz ⁊ qe li 
cuers li aloit ia si defallent qe a pay 
ne se poont il tenir en son estant. Qnͣt 
il sesent ainssi naurez il napoer deplꝰ 
demorer ensele ainz uole aterre tielz 
atornez qil ne monta puis encheual. 
Uant li ch̾rs 
a la cote mautallie uoit celui 
gesir aterre ⁊ entent qe li aiz 
est leuez ꝑ lechastel detoutes pairs ⁊ di 
soient ensamble ꝯmunalm̃t. or ap̾s 
sor le ch̾r estrange qientre noꝰ cest enba 
tu ⁊ nr̃e ch̾rs noꝰ amors. se il est adonc 
esbahiz se nest mie mlt' gnͣt m̾ueille 
Cil ne sauoit qel ꝑt aler. ne enqele ma 
niere il peust sauuer sa uie. Car il uo 
it biẽ tout certainem̃t. qe encontreux 
toz ne porroit il mie auoir duree piuᷤᷤ 
qe ce uendroit a lassallir. Et touteᷤᷤ uo 
ies dist il biẽ a soi meismes qe puis q̃ 
il est ace uenuz qil se deffendra tãt cõe 
il porra. La ou il estoit entel pensee ⁊ si 
elbahiz. ⁊ si descõseillez qe il ne sauoit 
qe il deust fere. atant euoꝰ deuãt lui 
uenir une damł̾. qi lidit ha. sire ch̾r 
alez uꝰ en decitant come uꝰ porroit del 
cheual traire. ou aut̾ment uꝰ estez mͣt 
sanz doute. Car tuit cil del chastel. si 
uiennent sor uꝰ aforce darmes. Et sa 
chiez tout certainement qe ce il uꝰ po 
ent prendre uꝰ estes mors. qe ia m̾ai ne 
troueroiz en eux. ha. daml̾. fet li ch̾rs 
ou fuiroie ie. ce ie me ꝑtoie orendroit 
deci ne sauroie ie qel ꝑt aler. car onqz 
mes ne fui encest chastel. ⁊ por ce uo 
ill ie miex ia morir. qe fere sanblant 
detorner enfiue ⁊ en ar restant moi q̃ 
morir enfuiant. Ha. sire ch̾r ne lefeteᷤᷤ 
mie anissi. mes alez uꝰ en tout droit ceᷤᷤ 
te uoie. lors li mostre. ⁊ tout mainte 
nant ẜoiz hors de cest chastel fet ele 
⁊ adonc uꝰ porroiz sauuer aut̾ment 
ne la porroiz fc̃he ce uꝰ ci demorez uꝰ neu 
esthaperoi iames san mort. 
Uant liche ala cote mautal 
lie entent ceste nouuele il 
ni fet autre de laiance. ainz hurte le 
cheual ces esperous tant come il pu 
et toute lauoie qe ladaml̾. li auoit en 
seigne. Cil del chastel qi aler lenuoiẽt 
sescrient tuit ꝯmunalm̃t ore apres 
ore ap̾s. se il noꝰ eschape honiz somes 
Et sachiez qil aloient fermant les po᷑ 
tes del chastel por ce qil ne lor peust es 
chaper denulle ꝑt. Granz est li criz ⁊ la 
noise de toutes ꝑs qe cil du chastel de 
menoient. Qñt il uoient qe cil seuet 
entele maniere. ⁊ li ch̾rs a la cote mal 
taillie. senuet tout droit a une des por 
tes ou il troua. qatre ẜianz qi lauolo 
ient feriner. Et il se fiert maintenãt 
entreux lespee droite cõtremont ⁊ fet 
samblant qil les uoille ocierre. Et cil 
ont si gnͣt paour qil tornent toz enfuie 
Et cil sen ist hors du chastel. qil nn fait 
autre delaiem̃c. Et qnͣt cil duchastelr 
uoient qil lor est ainssi eschape il ne uõt 
mie gnm̃t ap̃s ne gnͣm̃t ne lenchaussẽt 
plꝰ. Car chascuns agnͣt paor qc lirois 
artus nait illeuc gens enuoie celeem̃t 
por sorprendre le chastel ⁊ ceulz de dens 
en aucune maniere. Entele maniere 
come ie uꝰ conte ⁊ entele guise eschapa 
le ch̾r alacote mautaillie du chastel or 
guilloux. Sucq puis qe lichastiax fu es 
tont p̾mierem̃t nul hons nẽ escha 
pa qi dedens ce fust mis por qil fust des 
ch̾rs leroi. Artus. 
le gnͣt chemin tout droit u̾s cele ꝑt ou 
il cuidoit trouer ces ꝯpaignons. ⁊ mor 
Uant li ch̾rs ala cote mantullee 
fu issuz duchaltel ⁊ il uit qe il 
ne lesiuoient plꝰ. il sen ala u̾s 
dret qi estoit monte sor .i. des cheuax 
ax escuiers puis qil ot este abatus ⁊ il 
ot ꝑon son cheual. il dist aladamle 
Damle fet il qe ferons nons alons fet 
cle anre ch̾r si le trouerons ia descheu 
auchie une autre foiz. ⁊ lors leporrons 
miex gaber. qe noꝰ ne feismes deuant 
Et il le font tout ainssi come elle leur 
adit. Mes il nont mie gnm̃t ale qe il 
uoient uenir le cheual mordret qi esto 
it eschapes auch̾r qi len menoit ⁊ il alo 
it fuiant ca ⁊ la. Mes tout maintenãt 
qil uit les aut̾s cheuaux il sen a la tot 
droit u̾s eux. En nõ dieu daml̾. fet mõ 
dret ueez ci uenir mõ cheual. ie ne sai 
ꝯm̃t lachose est alee. mes ie croi q̃ nr̃e 
q larescouz ꝑsa peste. Gn non dieux 
fet ladam̃le. mordret orne bꝰtiengie i 
mie asi sage come ie fesoie deuant sa 
chiez deuoir qil nel peust fere en nul 
le maniere du monde. car il na mie 
tant de proesce en lui. ainz uꝰ dirai sãz 
doute com̃t il en est auenu. or sachez 
unuiem̃t qil est eschapez au ch̾r qil len 
menoit ⁊ qi gangne lauoit. Et ce ie 
oucq conu riens il ont pͥs nr̃e chr et 
len ont en mene ou chasteau qi ca de 
uant est. dont iai oi aucune foiz par 
ler. Et sachiez amõ esciant qe iecuit 
qe ce soit orendroit .i. des plꝰ fors chas 
tiaux qi soit el roiaume delogres ⁊ ou 
lich̾r delatable reonde sont plꝰ mortel 
m̃t hai. Et si est apelez tout ꝯmunal 
ment a pres ⁊ loing acelz qi ꝑler eno 
ent le chastel orguillox. Coment dõc 
fet mordret damł̾. donc est pͥs decile 
chastiau orguillox. qi tant dehonces 
⁊ de uilemes afetes aux chrs errans 
Et aqi lirois artꝰ ⁊ si ꝯpaignõ uolent 
tant de mal. Ie ne sai fet ladamle se 
lirois. artꝰ ueut tant demal acelui 
chastel ou non. Mes ie sui bien cer 
tamement qe nul ch̾r ni puet aler 
qi ni recouue honte ⁊ uergoigne ⁊ lai 
duix tant come cil delaienz poent fe̾. 
En nõ dieu damłe fet mordret. ie ne 
me sent mie asi bon ch̾r ne si uallant 
qe ie lauenture du chastel orguilloꝵ 
peulle mener afin. amorir mi cõuen 
droit auant ⁊ si nn feroie riens qui 
tornast alonor demoi. ne delatable 
reonde por qoi. ie ditout plainement 
qe cele ꝑt ne uoill ie mie aler. carie 
ni feroie riens qi tornast a lonnord'̾ 
ch̾rie. Qnͣt li bons ch̾rs uendra qi ces 
te auenture metra afi. ⁊ totes les 
aut̾s duroiaume delogre. aisi cõe 
lich̾r ⁊ lisage home leuont disant 
Et come li ancien home ont deuise 
sise mete en ceste auenture ⁊ lemp̾i 
gne afornir. ar ie ne sui mie si lr̃s 
ch̾rs. Et qnͣt il adite ceste ꝑole. il de 
mande aladamle qel ꝑt ele ueust a 
ler . ⁊ qel ꝑt est li chastiax qe lom a 
pele le chastiau orguillox. ⁊ ele res 
pont ie cuit qil soit deceste ꝑt . ⁊ mor 
dret respont qe cele ꝑt legart diex 
⁊ coutes auc̾s choses fer̃it il plus 
uoulentiers qe cele. En nõ dieu fẽt 
ladamł. ceste chose ne uꝰ atorne anul 
mal.mes agñt cens. Et qnͣt lidin es 
ciner auchr a lacote mautallie enten 
dent teste ꝑole il en sont duremẽt cõ 
rouciez. car autre foiz auoient il oi ꝑ 
Ier du chastel orguilloux. Car cestoit 
.i. chastiaus bien renomes ⁊ pres ⁊ lo 
ing por les gnͣz felõme que len ifẽsoit 
aꝯstumeem̃t ax ch̾rs. ch̾rs errant por 
ce qe li escuier sauoient certamemẽt 
qe lor seignor estoit de trop gnͣt cuer. ⁊ 
degnͣt hardem̃t plains selonc laage 
qil auoit por ce dient il qe il ne redou 
teroit a entrer ou chastel. Et puis q̃ 
il y est entre cest outree chose de lui. 
mort est il ne le uerrons iames si en 
font gñt duel ⁊ m̾ueillex an deulx. 
inssi aloient 
Nladamle loruoit tel duel demener 
entele maniere ele lor dit seignours 
ualez ne uenist il miex aureseignour 
qil meust creue. ⁊ qil sen fust retõne 
en lameson leroi artus des lors q̃ ie 
li dis. si ne fust ore mie mort ainz fust 
encore tout sainz. Atouz haities et 
peust encore estre preudome ⁊ bõs ch̾r ᷤᷤ. 
ainssi troue fox folie. nus hons ne refu 
se ꝯseill qi auderram ne sentiengne a 
deceu. li uallet ne respondent ariens 
qe ladaml. lor die ains uont tonte uo 
ies plorant ⁊ menant lor duel grant 
⁊ n̾meilloux tout le chemin dela forest 
la ou il aloient cheuauchent tout le 
gnͣt chemin de laforest ꝑ lant toutes 
uoies decelui a la cote mantallie plus 
qe daut̾ chose. Et il aloient afermant 
li escuer andui sor .i. ronsi̾. 
lor duel demenant. Et quãt 
ꝑuerite qe il estoit mort. ⁊ il regarde 
rent deuant eulz ⁊ leuoient deuãt mie 
gñt roiche. ou il cestoit arestez ⁊ aten 
doit qil uenissent. Car il penssoit bñ 
qe il uenissent ⁊ qe il estoient derrere 
lui. Ladamł̾. qi pͥmierem̃t leuit ⁊ la 
ꝑcut en est trop durem̃t yriee come 
cele qi uoulentiers en uousist estred̾ 
liure. Mordret fec ele. ueez la nr̃e ch̾r 
Daml. fet il uꝰ dites uoir biensoit il 
uenuz se me ꝯseult dieux il mest bel 
qil est esthapez. car encore ꝑ auẽtũe 
pourra il estre ꝓdone. Et se il fust 
sicoart ꝯme uꝰ le fetes il neust mie 
si tost gangnie son cheual come il 
a. Or saige biẽ tont certainement 
qil a mis tonz les .ii. chrs adesofitũe 
qi noꝰ abatirent ainssi come uͦ ueistes 
⁊ qi nos .ii. cheuaux en menerent fece 
qe iai mon cheual recouure cest ꝑ lui 
carencore ne lensse ie pas sesse ne fust 
ꝑlui ⁊ ꝑsopesce. ne place dieu fest mne 
ele mordret ꝯment ce fu. qe il eust ur̃e 
cheual recouz. ne qil ait fet ce qe uꝰ lime 
tez sus. ie en sai mlt' miex lauerite. or 
me dites donc fet mordret ꝯmẽt ce fu 
uolentiers fet ladaml̾. ie uꝰ femi bien 
sauoir ꝯm̃c ce fu fet. 
Erites est ⁊ uꝰ meismes lepoez 
bien sauoir qe cil duchastel or 
guilloux heent trop duremẽt 
ic̃s ꝯpaignons de la tuble reonde ⁊ tous 
ceux de la meson leroi artus sortoz les 
homes du monde. Et qnͣt il enpoent .i. 
prendre. il li font tant de honte ⁊ delai 
dure tant come il poent plꝰ. mes se il lor 
uoloit iurer sor sainz qe iames ne retõ 
neront ala meson lerdi. artꝰ. ne aceirhe 
desameson se honte nõ ⁊ li feront dupis 
qe il porront. il esthaperont ꝑtel saire 
ment fet la damle. qe li mauues ch̾r. ⁊ 
licoart on maintes foiz fet por paour 
demort por qoi il sont maintes foiz escha 
pez ⁊ainssi afet le ch̾r uraiem̃t le sachiez 
uꝰ ⁊ enssi est come ie uͦ di. Et ainssi est 
come ie uꝰ di eschape des .ii. ch̾rs certaĩ 
nement le sachiez uꝰ car autrem̃t ne peust 
il mie eschaper delors mains sanz fere au 
cune mauuestie. ⁊ por ce liont il rendu sõ 
cheual. car il ne la mie gangnie. ne par 
force ne legangnera il ia tant entoute 
sa uie. En nõ dieu daml̾. fet mordret ⁊ 
tant mauez aceste foiz dit qe ie croi biẽ 
qe ce puet estre uerite ie ne sai qe cidire 
ne qe mescroire fet mordret. mes ꝯmẽt 
qe li aferes soit alez li chrs est eschapez 
ce mest auis. 
inssi ꝑlant deceste chose õt tñt 
cheuanchie qil sont iusqz au 
ch̾r uenu qi encore les atẽdoit 
tout ainssi monte come il estoit. Et qnͣt 
si escuier le uoient si corant cele part 
mist erraum̃t liez ⁊ ioiant de gnͣt ma 
niere ⁊ ꝯm̃cent aplourer de la grant 
ioie qil enont ⁊ dient .ha. fire ꝯgnͣt 
paur ⁊ ꝯgnͣt donce noꝰ auons eu de uꝰ 
puis qe uꝰ ꝑtistes de nous. Quãt li 
ch̾r les entent si ꝯm̾ca asorrire et 
dist ie le croibiẽ. ap̾s dist amordret 
⁊ aladunis. bic̃ uienguet r̾. ⁊ mõdeat 
lirent son salu. mes ladamle nenfet riẽs 
aincois li dist sice ch̾rs coment eustes uꝰ 
ur̃e cheual qe uꝰ auiez ꝑdu ⁊ il respont da 
mle si come il plot adieu. certes fet ele ie 
le sai bien ꝯm̃t uꝰ leustes autresi biẽ cõe 
uꝰ meismes. Aꝰ feistes accul duchastel 
orguilleux sairement qe li maunes ch̾r 
recrrant font ⁊ licoart de la meson leroi 
artus lont ia fet maintes foiz ꝑ lor male 
auenture. Damle fet il ie ne sai qel saire 
ment cest dont uꝰ me ꝑlez diex le set bien 
qe oucq iour demauie ne lor fis serement 
ne a eulz ne a autre ne ting ꝑlement nul 
Entel maniere ⁊ entel guise come ie me 
ꝑti deulz encore sera il bien seu en la mesõ 
leroi. Artus. car ce ne puet mie estre sele 
longuem̃t.Ha. sire fet ladaml̾. certes uoi 
rement le feistes uꝰ le sairement ax coarꝰ 
ch̾rs ⁊ il respont ⁊ dist damle diex le set 
biẽ qe oncq ne fis sairem̃t fors le saire 
ment de chrie. ha. daml̾e fet mordret or 
oige m̾ueilles de uͨ. oucqz mes ce diex me 
doint bone auenture ne ui damle si enni 
euse come uꝰ estes. qi oucqz ne sinez de di 
re uilenie a cest chr sã deẜte. ie me mer 
ueill durem̃t com̃t il uꝰ puet si longuem̃t 
escoutez. de moi uꝰ di ie biẽ tot plainem̃t 
qe ie ne sui mie si amesurez qe ie ne uꝰ eus 
se pieca fet honte ⁊ laidure. se uꝰ meussi 
ez autretant dit come uꝰ auez dit a lii 
ne ia ne m en peusse estre tenus en nulle 
mam̃e du monde laissiez le atant esteri. 
fet mordret ⁊ uꝰ ensouffrez atant. car ꝑ 
la foi qe ie uꝰ doi aannui me torneroit. 
hui mes aoir uꝰ ꝑoles. 
Uant ladamle entent ce q̃ elle li 
uet disant ele en a gnͣt paur et 
gnͣt doute qil ne sen corronce a 
lui. ⁊ por ce laisse atant ester leꝑlem̃t 
ducħr ⁊ pole dautre chose. ⁊ dist amo̾dret 
uꝰ qi sauez tout cest pais sauez on nons 
porrons huimes ħbergier. Damoiseł fait 
il oil bien. se noꝰ estions aussi biẽ recolli 
entouz les leux on noꝰ yrons come noꝰ se 
rons en nuit ie ne fineroie de cheuaucħ 
toute mauie. tant qe ie auroie certhie 
toutes les chries ⁊ toutes les terres on 
gent abitent. noꝰ noꝰ ħbergerons en .i. 
recet qi ci deuant est. qi est kalogrenãt 
.i. ch̾r delameson leroi. Artꝰ. ⁊ ꝯpains de 
latable reonde. qe cil delaiens me ferõt 
honor tant come il porront fere. car au 
tre foiz aige laienz este. Et ie sai bien qe 
cil chemĩs noꝰ menrra tout droit ace 
lui recet qe ie bons aĩoit. 
ntielz ꝑoles cheuanchent᷑ en 
tielx noueles uisq ahore de 
uespres tant qil uĩdrent iusqr 
la ou il deuoient la nuit demorer. Et 
sachiez qe qnͣt cil delaienz uirent mor 
dret uenir qil auoient autre foiz ueu 
il li firent ioie m̾ueillouse ⁊ le ẜuirent 
tant come il poent plꝰ. ⁊ honorent tote 
saꝯpaigniẽ por lamor delui. Assi surẽt 
celui soir aaisie. ⁊assez se reposerent ce 
lont le trauaill qil auoient en celuu ior 
Alandemain qnͣt il fu ior il se uestirẽt 
⁊ apparellierent cil delaiens donerent 
.a. cheual alescuier a lacote mautalliee 
pour ce que sanz cheual estoit. Quãt 
il se furent delaiens ꝑtiz il se mistrent 
maintenant auchemin aissi come il 
auoient fet le iordeuant. Mes atant 
lesse orez li contes deulz. touz ⁊ retornẽ 
aparler de .T. qi estoit encore en la peti 
te bresip uanemire te mouroit. 
dit licõtes 
qe qnͣt.T. 
se fu descou 
uert de ka 
hedin qe il 
amoit yselt 
larome de 
cornoaille 
il li auint 
encele semaine meismes .i. iour qi che 
uanchoit sor lamer entre lui ⁊ kahedin 
si come il cheuauchoient il uirent uenir 
une damle ⁊ .ii. escuiers. La damile cheua 
uchoit m łt richem̃t. Et se aucuns me 
demandoit qi la tamle estoit ie diroie qe 
cestoit urangain qe. yselt enuoiet a.T̃ 
qele auoit mlt souffert de paine encelui 
uoiage. Qnͣt.⁊ lauoit uenir entre lui 
⁊ ces ꝯpaignons. il sat biẽ qil sont estrã 
ge sil les atent. Qnͣt Brangain qitoute 
estoit en uelopee uoit. T. ele le ꝯnoist 
tout maintenant. si li escrie tant come 
ele puer. Ha.⁊.T̃. diex soit ꝯ b̾ꝰ. damle 
fet il bone auenture u̾ doint diex. ques 
tez uꝰ qi si biẽ me ꝯnoissiez sire fec elle 
uꝰ le saurez ꝑtens ce il uꝰ plest. adone ce 
deuelope. Et qnͣt.T laꝯnoist si enfutͦp 
durem̃t liez adonc lacole enplorant. ⁊ 
d̾rangam ploure autn. ⁊. li demande 
maintenant ꝯm̃t sa dame lefet. Et ele 
respont młt malem̃t. Madame not ou 
cq puis ioie qe ele sot qe uꝰ auiez feme 
esponsee. ne iames naurz ioie tant qe 
ele uꝰ reuoie. Et sachiez tout certaine 
ment qe .ys. de lapetite bretaigne. 
est en ioie. ⁊ laut̾. ys. decornoalle est en 
gͣnt doulor. Lors li baille unes lrẽs q̃ 
ele auoit auec lui aportees. Et quãt 
Tuoit leseel ys̾. il ꝯm̃ce abasier tot 
enplorant. Et puis oriure les lres. ⁊ 
les ꝯm̃ce alire. ⁊ sachiez qeles estoiẽt 
gran ⁊ plames de ꝑoles ⁊ disoiẽt en 
tele maniere. 
mns ⁊̃. qi endolor ⁊ entͥstece 
mauez mise ꝑ qi iai ꝑdu ma 
ioie. ꝑ qi ie inuir ⁊ langius 
nuit ⁊ ior. ꝑ qi iai laisse mor ⁊ tont 
le monde. puis qe ie ne uꝰ ai riẽs ne 
me plaist. Amis qi mestez las qi mõ 
cuer mauez en lacie. si qe ap̾s u lauez 
trait en lapetite bretaigne. Amis pu 
is qe mõ cuer auez auecq u̾. ⁊̃biẽ le 
sauez certamem̃t qe cest uoirs ꝯm̃t 
fustes uꝰ tiex qe uꝰ le lessastes ⁊ qe les 
sastes.ys. laroyne.por ys. ladamiłe. 
cilz changes est ml't estrange. qien 
lieu de tame uraie. ⁊ biẽ espuee mete ᷤᷤ 
une aut̾ qe uꝰ ne ꝯnoissiez. Amis. T cilz 
change mocist ⁊ tue ien sueffre tout 
le mal qe nulle chetiue puisse soffrir 
ie mandit chascun ior plꝰ de mile foiz 
leure qe oucqz ie fu nee car iaime ce 
lui qi ne mame mie. ⁊ qnͣt ie noi ce ie 
me pren auplourer ⁊ aduel fere. aau 
tre chose ne men puis ie prendre ⁊ ce 
poez uꝰ ueoir tout aꝑtemĩt en meᷤᷤ lͥeᷤ 
qi une ꝑtie sont effaciees demes lermeᷤᷤ 
⁊ ꝑ tel signe ce il plesoit adieu deuriez 
uꝰ auoir n̾ici de yf̾. decornoalle. ꝗe uꝰ 
diroie ie amis. T mes cuers est tant 
durem̃t esbalnz qil ne puet mie esc̾re 
la sentisme ꝑtie des ꝑoles teles come 
ae uoubroie. Et por ce uꝰ pri come acelui 
aqi ie crie m̾ci plꝰ de. Cent foiz. asse plꝰ 
decuer qe deboiche. Amis ie uꝰ pri en plo 
rant ⁊ en morant dela plꝰ destroite ⁊ 
mort donc oucq dame moreust qe si 
tost come uꝰ auroiz ces lres leues qe 
ꝑ Brangam uꝰ enuoie enleu demõ corᷤᷤ 
qe uꝰ en uenez encornoalle ie ne serai 
ia si pres gardee qe ie ne face tãt en 
aucune maniere qe noꝰ ꝑlerons ensãb 
ie. Amis uenez uꝰ en. sanz nule demo 
ree ⁊ ce uꝰ demores auqes longuem̃t 
asseur soient tuit li autꝰ qe mar uit 
oucqes yseult lamour detristan. 
eles ꝑoles 
come ie u̾ ai contees estoiẽt es 
Ucrites ou brief. Et qnͣt . T la len 
il dit erraum̃t abahedin alons nons 
sanz nul delaĩem̃c . il noꝰ ꝯuient aler 
encornoalle. Sire fet kabedin ie sui 
tout prest defere ur̃e ꝯm̾derat. adonc 
retornent au chastel donc il estoient 
uenuz. T fet ħbergier urangai en 
une des chambres leroi ⁊ ꝯm̃de qelle 
soit ẜuie ⁊ honoree plꝰ qe sõ cors meis 
mez . Car mlt lauoit ẜui a son gre par 
maintes foiz si dist qele est deloonois 
⁊ li auoit aporcees lres qe il uoit. ⁊ il li 
ueult aler ⁊ mener auecq lui kahedĩ 
tant seulem̃t . ⁊ lirois dist qe ce ueult 
il biẽ. si fet Brangain ẜuir. Qnͣt u̾rã 
gain uoit Gou̾. ⁊ Gou̾. lui il sencrefõt 
ml̾t gnͣt ioie. ⁊ li demande ꝯm̃t la roi 
ne .ys. lapuis fet ⁊ Brangan liconte 
lauerite. Brangain fet Gon. ceste do 
ulor auint ꝑ nr̃e folie. si la ꝯparront 
m łt chierement. assez en ont paine so 
ufertes ⁊ feront encore. Et il sauoit 
ia tout certamem̃t . qe oucqr. Tna 
uoit geu charnelment a ys̾. axblan 
ches mains. Que uꝰ diroie .T. apparel 
le son oirre . il prent ꝯgie auroi ⁊ asa 
fame ⁊ senꝑt entrelui ⁊ kahedin et 
Brãgami ⁊ Gou̾. si enporterent a̾meᷤᷤ 
por.T. ⁊ por kahodin. sicheuaucherẽt 
tãt qil ũdrent alamer. si se mistrẽt 
en une nef qi lor estoit aꝑꝑilliee si lor 
auint qil orent si donz uent. le p̾mier 
ior. mes ausoir lor chanĩa li tens. si 
durem̃t qil furent endoutãce demorir. 
ristans est 
touz esbahiz car il cuide tout 
aꝑtem̃t ueoir sa mort d̾uãt 
luĩ. Brang plore młt tendrem̃t ⁊ li 
escuier se dementoient mlt durem̃t 
diex aide fet kahedins. morrons noꝰ 
donc ainssi. Tne dit moc. Gou̾. lere 
garde.⁊ dist.T̃. ci na mestier pesce 
mort somes ce diex ne noꝰ secourt. 
T ne respont nul mot car biẽ seit 
certamem̃t ꝯe dementers ne liuaut 
riens il seuuent bien qil ont ꝑdu lechemñ 
de cornoalle si ne seuent qe fere. Autiers 
ior lor auint entele maniere qil arriue 
rent en la g̃nt bretaigne en la forest deda 
nantres. la ou la damle du lac auoit en 
pͥsone merlin. Atonc demanrda ⁊̃. aux 
mariniers ou il estoient. Sire dientli 
marinier noꝰ somes en la terre le roi. A. 
en la marche de norgales ⁊ duroiaume 
delogres.⁊ ueez ci la forest ou m̾lin gist 
qe ladamle du lac emprisona. Diex fet 
Tqe puet ce estre qe ci fais hons fu en 
tele maniere deceuz. dire ce dient li ma 
rinier qi biẽ uoudroit cerchiez ceste forest 
bien porroit on encore trouer leleu. Cer 
tes fet .T̃.ce ꝑ .x. iors cuidoie trouer le 
leu ou m̾lins gist ie likoie cerchiez ⁊ ne 
fineroie iusq atant qe ie leusse trouue 
Oire fet kahedins cest la forest de danag᷑ 
ꝯi tant est auentureuse qe nulz ch̾r ni 
entre qe auenture in truisse. Et ꝑuis qe 
auenture ⁊ fortune noꝰ ya amene pre 
nons nos armes ⁊ yentrons en non 
du s̾ esperit. si uerrons cẽle est si auen 
tureuse come lom dit. Et ñre ꝯpaignie 
noꝰ atendra. trois iors ou ꝑlꝰ se mestier̾ 
en est. ⁊ kahedins si acorde. Lors se me 
tent a lauoie. ⁊ se arment ⁊ montent 
sanz nul delaiement. Et limari nier 
dient .CTque tant est gnͣt laforest qe 
apaine le porroit on trouer le leu ou 
est n̾ilin.T̃. respont aux mariniers 
⁊ lor dit seignors .x. iors noꝰ atende sã 
plꝰ. Et ce noꝰ demourons plꝰ alez uꝰ ent 
en cornoalle ⁊ noꝰ atendes ou chastel 
du pas car la yrons noꝰ sanz doute. ⁊ cil 
dient qe ci feront il sanz doute ⁊ uolen 
tiers a son ꝯm̃dem̃t. Gou̾. uoloit aler 
auec eulz. mes .⁊. dist qil ne uoloit a 
uoir aut̾ ꝯꝑaigne ke de kahedin.⁊ 
TTant ce ꝑtent 
de lor ꝯpaignie ⁊ semetent en 
la forest ⁊ uont anisi come. a 
uenture tes maine une hore auant ⁊ 
lautꝰ. arriere iusqes atant qe il fu mut 
il iũdrent chies .i. hmite qi lor dona du 
pain ⁊ delaigue. il nauoit aut̾ chose. 
qil lor peust dõner. ⁊ il penserent delors 
cheuaux aaisier tant come il poent . A 
pres ꝯmencent ademander des nouue 
les dela forest auenturouse . ⁊ il lor en 
dist ce qe il ensauoit ⁊dist qe de nule 
pier 
auenture qi enson tens yauenist ne li po 
ise tant come duroi. artus qi si mist biẽ 
a. qatre mois. mes oucq puis nen issi.aĩ 
uet sus ⁊ ius ⁊ reuient ci a la foiz si en est 
cout le siecles troublez. Sire fet.T. ⁊ qnͣt 
il uient ci por qoi ne lauoies uꝰ. certes si 
re ie ne sauroie. car ce ie estoie .i. poi eslong 
niez deci iames ceenz ne retorneroie. se a 
uenture ne mi amenoit en aucune mamͣe 
⁊ ou troue len plꝰ tost auentures fet ⁊. 
aissi cõe uꝰ laue oi dire. 
Ire fet li hmites au pi des .ii. da 
mes. ⁊ ou est ce fait tristan sire 
fet il ie ne sai ou. car oucqz ni fui 
qe une foiz. ⁊ si saige biẽ qil nia qe .ii. liueᷤᷤ 
englesches deci. Mes biẽ sachie qe mis ni 
uet. qe auenture in truisse. Certes fer.⁊. 
ie yrai. Alandemain senꝑtirent. ⁊ se mistrẽt 
auchemĩ. Mes il norent mie gͣmmñt erre ꝙͣt 
il trouerent .i. sentier a destre qualoit ouꝑ 
fout de la forest. or noꝰ metons encest sentiẽ 
ce dist . T.⁊ il noꝰ menrra ꝑ auenture enau 
cun lieu ou noꝰ trouerons gent ou recet 
qi noꝰ enseigneront de ce qe noꝰ alons q̃rãt 
⁊errant tant sanz enꝯtrer ne .i. ne autͤ qil 
uĩdrent aune fontaine. ⁊ deuant cele põtai 
ne ce seoit .i. chr ayme dunes armes noires 
si pendoit son escu a .i. arbre. ⁊ sõ glaine 
iestoit dresce.Tqi biẽ pensoit qil estoit ch̾r 
auenturex. le moustre a kaheoin tout maĩ 
tenant qil uoit. Et kahedins li dit sire por 
dieu donez moi ceste ioste. ⁊ la li ot ⁊ lchedĩ 
dist. sire ch̾r orsus or sus Mouster uꝰ escoiuẽt 
amoi. Li chr laisse son pensser si le regarde: 
uoit qil nest mie del reaume delagres se 
il na change ces armes. Adonc monte ⁊ 
sadresce u̾s kahedin ⁊ le fiert siduremẽt 
qil li fet une gnͣt plaie oncoste senestre. ⁊ 
le porte du cheual aterre. si ne le regarde 
plꝰ amn sen retorna ala fontaine ⁊ ainsi 
come il uouloit descendre. Tqi mlt sera 
dolent se il ne puet uengier kahedin li 
dist. sire chr gardez uꝰ demoi . ie uꝰ ferrai 
ce ie puis. li ch̾rs fet samblant qil ne li 
enchalle. si retorne arrieres u̾s lui. ⁊ le 
fiert si durem̃t qil le porte aterre si ne 
le regarde plꝰ ainz senpasse outre ⁊ sen 
uet droit a la fontaine ⁊ descent ⁊ ꝓuis 
achace sõ cheual alarbre ou il estoit ata 
p auant 
Uant .T. seuoit abatu at̾re il enest 
trop durement yrries adõc bal 
le akahedin soncheual ⁊ dit qe uoiremẽt 
sont ce des auentures delegres qe ia muẽ 
dra si bon ch̾r qil itroue aussi bon on meil 
lour come il est delance ⁊ despee ⁊ ce cil chr 
est aussi preuz detout ce bñ porrons estre 
desꝯfit ⁊ ie mi uoill essaier a lespee. atant 
sen uient u̾s lech̾r qil ni fet autre dela ie 
ment ⁊ li dist. Sire ch̾r ie uꝰ apele alabactal 
le. qe porce se uꝰ mauez abatu ne mauez uꝰ 
mie oultre. Li ch̾r respont. ⁊ dist ꝯm̃t donc ne 
uꝰ souffist il mie ce qe ie uꝰ aĩ abatu. nanml 
uoir fet̾.T car maint chr dehaute pesce sõt 
biẽ abatu ꝑ peior qil ne sont. ⁊ porce qe ie me 
dont de ur̃e ch̾rie uoill ie sauoir qe uꝰ sauez 
fere a lespee. ⁊ cil dist qe ce ueult il biẽ. adõd 
in font autͤ delaiement amnz sentrecorent 
sus les esꝑees es poins toutes nies ⁊ les es 
cuz sor lors testes sisentredonent si grãz coux 
ꝯme il poent. ⁊ tant font qil sont tout amnie 
en petit deure de doner coux ⁊ dereceuoir. aeᷤᷤ 
il sont ambedui si prodome qil ne recroient 
mie. lunis fiert sor lautꝰ ⁊ maille. de toute 
sa force. ⁊tant ont labactaille maintenue q̃ 
Tꝯnoist biẽ tout aꝑtem̃t qecelui qi alui se 
ꝯbatoit estoit le meillor chr du monde. mes 
auderrenier ne porroit il encontre lui durer 
sicome il cuide car il sesent encore tot fres. 
De u̾diroie ie 
reposer. sdons se traient anbedui arriere.A. 
regarde le ch̾r qil prise mout durem̃t. ⁊ par 
la proesce delui cuide il iurnem̃t ꝯe cesoit li 
rois artꝰ ou lanc̾. dulac. ce cest lirois. Artus 
il li poise mlt durement qil cest ꝯbatus a 
lii. mes se cest lancꝰ il ne li enchaut car en 
tant ont sonffert ⁊ tant ont maĩ 
teni le premier assaut qil leꝯiẽt 
nule mame il ne se uoudroit acomtier de lui 
fors ꝑbactaille. Ap̾s li rechiet oucuer que 
cest pał. ⁊ ce cest il labactaille nepuet rem̃ 
dre en nule mam̃e du monde ⁊ por sauoir 
lauerite deceste chose li dist il. Sires ch̾r 
tant nons somes ꝯbatu qe bien saue 
qe ie sai fere. ⁊ ie le sai bien ⁊ ie le saibñ 
de uꝰ. Ie uꝰ pri qe uꝰ me dites ur̃e non car 
ticl porroi estre ꝗe labataille remãdro 
it ⁊̃ tiex porroi uꝰ estre qe nõ feroit.. 
Autretel di ie de uꝰ fet lamorat. Sa 
chiez qe por lamor de uous ⁊ de ur̃e bõte 
u dimi ie ꝯm̃t iai nõ. Iai nõ lamorat 
degaules. Lirois pellinor de listenois 
fu mõ ꝑc. Qnͣt. T entent ceste pole 
il endeuient aussi come toz esbahiz 
car il ne pooit qe li chrs acui il se ꝯba 
doit qi tamoent auoit non fuit ni don 
ch̾r. Com̃t fet . T. estu lamorat qi pour 
despit de moi enuoias lecor a la court 
leroi marc decornoalle lecor m̾ueillox 
tu cuidas honir.T.mes uois ci.Tqi de 
toi prendra ueniance maintenant ꝯ 
ment donc fet lamorat iestu . T oili 
fet il .S. sui ie uoirem̃t qi tocirra. Et 
ne porrai ie pas trouer entoi fet lam̾. 
ꝑtõnance nãnil uoir fet.T. ꝯmẽt fet 
la morat es tu donc si cruel. oil u̾s toi 
ce diex me saut fet.T car tu las biẽ 
deẜ .ui. Or mas tant dit fet la morat q̃ 
ie uoi tout aꝑtem̃t qe tu es cruel et 
mauues ⁊ desloial. Car tuit cil qi ociẽt 
autres sont mauues ⁊ desloial. qi ne 
mie deẜui de estre ocis. Tu sez bien qe 
ie nai mie mort deẜue. mes puis qe ie 
uoi entoi tele desloiauce sachez tu bñ 
certainem̃t qe ie ne te donce de riẽs ca᷑ 
se tu estoies meillor ch̾r qe tu nes si se 
roiz tu homz puis qe tues desloians 
⁊ ie sui loiaux. Lors fet samblant qe 
il nait nul mal puis dist a⁊. T. or 
pe du pis qe tu porras. 
ristan qi młt durem̃t le pͥse 
⁊ qi nauoit dices ces ꝑoles 
fors pour lui essaier li dist la 
morat᷑ ml̾t te deuroie hair ꝑ raisõ meᷤᷤ 
por ta bone ch̾rie ⁊ por ce qe ie ta salli 
sanz reson te laisserai ie ceste bactal 
le ce tu te uieulz tenir por outre. uolẽ 
tiers fet lamorat me tendrai ie por 
outre por auoir tamor. car ie ni au 
rai mie deshonor se ie sui outres ꝑsi 
ꝓdome come tues. Car tu es orendro 
it de la greignor renomes ⁊ delagrei 
gnor proesce qe ch̾r qe ie sache oren 
droit. fors seulem̃t lancꝰ. dulac. lor ᷤᷤ 
se uont agenoillier deuant .T. mes 
T ne li seuffre mie. ains lidit lamorᷤᷤ 
ie nai mie ceste honor desuie ne ie ne 
disoie ceste ꝑole fors por toi espuer. se 
iai ore troue orguoill encontre org 
uoill ⁊ mesure enꝯtre raisõ. si uꝰ priᷤᷤ 
se ie sor toz les iones homes d̾l mõde. 
Ntele ma 
niere come ie uꝰ ai conte re 
mest labactalle entre lamͦ. 
N.u ostent lors hiaumes ⁊ lors es 
cuz ⁊ sentrebaisent ⁊ sentrefirent la 
greignor ioie du monde. ainssint co 
me ce il fussent frẽ charnex. kahed̾. 
en est mlt liez. Car mlt uousist pieca q̃ 
lape fust fete. Car gnͣt paor auoir de.T. 
⁊ demande a lamorat qe il fesoit illeuc a 
cele fontaine qnͣt il li uĩdrent ⁊ por qor il 
pensoit si durem̃t ie le uꝰ dirai fec la mor̾ 
il abic̃ trois mois qe lirois artꝰ entra en 
ceste forest ne oucq puis nẽ ilsi ne nul 
desa mesme nẽ sauent nulles noueles 
⁊ porce sen sont mis en la q̃ste tuit li pro 
dom deson hostel. Et cerchent ceste forest 
assez mi sui trauaillez mes petit yai ꝯq̃s 
te. hui matin encontrai une damle qui 
me dist qil estoit mors. Et porce masi ᷤᷤ 
ie apensser sor ceste fontaine. ⁊ pensoie 
asse qnͣt u̾ me trouastes. Et il na ꝓdõe 
ou monde qi dece ne doie estꝰ corrouciez 
Certes fet .T̃. se iele cuidoie deliurer . ia 
mes nistroie de ceste forest. ce ie cuidoie 
qe il fust iifs tant q̃ ie leussẽ deliure. ce̾ 
tes fet lamorat il abiẽ .i. mois qe ie iũg 
enceste forest mes ie nai troue qi plus 
mẽ ait dit qe dit bꝰ ai. Et est signͣt la fore 
st fec. Toil certes fet .L. ele dure .ui. ior 
nees delonc. ⁊ trois dele. ⁊ est am̾uelles 
tesnoiable. Or sache fet.⁊. qe ie nẽ qier 
iames ꝑtir deuant qe ie sache deces quẽ 
tures. Sire ie uꝰ pͥ qe uꝰ en souffrez qc ge 
uꝰ tiẽgne ꝯpaignie. certes uolentiers fet 
T Deignors fet kahed̾. ie demorrai en 
cest hmtaige car ie sui durem̃t naurez 
Test m łt dolent de kahed̾. si li demande 
si li ꝯuendra remanoir. Et il li dist q̃ oil 
sanz donte. Car por deux iors descior ou 
por trois ne se ueult il mie metre enauẽ 
ture demorir. Et lamorat li redit sire 
ci p̾s demore .i. forestier . ce uꝰ la yesties 
uꝰ yauriez bõ demorer car młt mainie et 
C anne mlt ch̾rs errãz. 
Tant lenuont ⁊ ce metent au 
chemĩ droit u̾s la meson au fo 
restier ꝑlant de mltes choses.⁊. 
demande a lamorat a il mlt dech̾rs de la 
meson leroi art̾. enceste forest. Sire fet 
lamorat lanc̾ dulac yest. ⁊ tuit li bon 
ch̾r duꝑente lerdi d̾an. De benuic ⁊ du 
lignage leroi. artus en ya il assez. la mor̾ 
fet ⁊ des .u. neueus le roi artus liqiex 
sont degreignor renomee. Sire fet la 
mor il li en ya .ii. qi sont degreignour re 
nomee qe tuit liautres. mes młt sont di 
uers. Car qnͣt misẜ Gau. fet sach̾rie. il 
ne la cele mie. mes liautres le fet si en 
respost qe ia ne sera seu qil puisse. ⁊ por 
ce est misf Gau. degñt renon renomes 
Di uoꝰ uraiement qe Saheries elt degreignor 
proesce. ce qe misẜ Gau . nest. Car iai essais 
lun. ⁊ laut̾. Certes fet. Tiene ui pieca cłu 
qi tant me pleust come fet misẜ Gah. Et d̾ 
lancꝰ qe uꝰ samble. est il si bons chrs come lõ 
dit Certes ce dit lamor. ie ne cuit qil ait si 
bon ch̾r ou monde ꝯme il est. Tant cheuau 
chent toutes uoies entele maniere ꝯe il uĩ 
drent entour heure deuespres chies le fores 
tier dont la morat lor auoit deuant ꝑle. ⁊ il 
les recut a mlt̾ gnͣt ioie. Laiens demorerent 
.ii.iors. ⁊ firent regander lors plaies. autierꝰ 
ior senꝑtirent. Et kahed remest qi ne proit 
encore cheuauch̾. ⁊ tant cheuaucherent qil 
ũdrent aune mł̾t bele fontaine qi estoit de 
ioste une ualee une ualee. qi sordoit desonz 
.i. siquamor. adonc descendirent por eux re 
poser. Et la ou il uoloient les frains oster a 
lors cheuaurx. il uoient u̾s eulz uenir unelrs 
re la plꝰ diu̾se qil eussent oucqr ueue. Ca el 
le auoit piez de ce̾f ⁊ cuissez ⁊ coue de lyõ. ⁊ 
cors deliepart. Et teste deẜpent. ⁊ issoit de 
lui .i. glatissem̃t si gñt come ce Cent brachez 
glatissent apres lui. Que uꝰ diroie ie celui 
glatissem̃t qi delui issoit fessoit tote laualee 
retentir. Et ꝙͣt labeste ꝯm̃ca aꝓchier dela 
fontaine. la mor̾ dist aT. Sire oistes u̾ ou 
qꝙr ꝑler delabeste glatissant. oil biẽ fet E. 
alons ap̾s por ueoir dont ces uoiz iuẽnent 
qr delui issent. sire fet lamor̾ aur̃e ꝯm̃demẽt 
lors montent ⁊ uont ap̾s.si norent mne qnͣ 
ment ale. ꝙͣt il uirent ap̾s eux uenir. cbr 
tout arme. ⁊ uenoit si tost se foudres le cha 
cast.T. fet lamor̾ ueer uꝰ cel chr qi q uient 
sire oil fet.T. il se haste młt. cilz est fet lamo̾. 
le meillor chr dumonde fors lantꝰ. Mes por 
ce qe ie ne le sai fors qe ꝑoir dux ie lessaierai 
tout grendroit. 
.Des i fet autre delaiem̃t am ligne 
sire chr gardez uꝰ demoi. qnͣt cil uoit 
qil ne sen puet ꝑtir aut̾m̃t qe par 
laiouste il sadresce uers lamor̾. sã aut̾ de 
laiement . ⁊ le fiert si durement enson ue 
nir qil enporte aterre. mes li bons haulers 
qil auoit uestu le garanti de mort acelui 
point. li ch̾rs sadresce decelui poindre mes 
mes .a. Tqi encore nestoit mie bien.ppa 
relliez de la iouste ⁊ lefiert sidurem̃t qui 
ꝑcc lescu ⁊ lehaub̾t ⁊ naure leust malem̃ 
se li glauies ne fust brisie il lemporte al 
terre ⁊ puis senuet ap̾s la beste .⁊. qnͣt il 
uoit ceste auenture. puis dist a lamorat 
uoirem̃t sui ie en laterre ou li bons ch̾rs 
sont. Mes ploinc̃ plam ue iene mẽlo. ⁊a 
cui qil en soit bel auenu. Ie a non d̃. aqi 
il en est mesauenu. Dire fet la morat or 
ne uꝰ esmaiez mie. cist pais nest mie ꝓͦ 
noiant apelez le regne auentureux. oꝰ 
troueroiz biẽ peior ch̾r deuꝰ metra aterre 
lancꝰ. meismem̃t. ui cheoir ꝑ lamam hes 
tor son frere. se il est hore ainssi auenu 
une autꝰ. uꝰ enuengerez. Or me dites fet 
Tsauez uꝰ qi cilz ch̾rs est qi noꝰ a abatus 
sire fet lamorat son nõ ne sai ie mie Meᷤᷤ 
cest le ch̾r alabeste glatissant por ce qil 
chace tout ades la beste. en nõ dieu il mest 
mestiers qe ie le ꝯnoisse miex qe ie ne faz 
or montons car il ne puet estre qe nous 
non oons aucunes noueles on p̾s on loĩg 
lors montent ⁊ senuont lauoie qil estoit 
alez. si norent mie gnm̃t ale qil trouerent 
ii uoies qi ce deꝑtoient. lors ꝑdirent les es 
clos ducheual si qil ne porent aꝑceuoir qe 
le ꝑt il estoit ales. la morat fet .T. ꝯele la 
ferons nons. ie ne uoie qele ꝑt li ch̾rs est 
ale. ne ie fet lamor̾. Or uꝰ diraifet. Tꝗe 
noꝰ ferons. uee ci .ii. uoies lune adestre 
⁊ lautꝰ asenestre. entres en lune. ⁊ ie en la 
utre. ⁊ ce uꝰ le trouez dites li qil ce uienge 
ꝯbatre amoi a la fontaine ou la beste uint 
orendroit. ⁊ ce il refuse labactalle dites 
li qe. Tlimes auroi. Marc decornoalle ne 
le tient mie por ch̾r. ⁊ se ie letrius auãt 
ie me ꝯbatre alui. Mes por ce qe ie ne bon 
droie cidemorer trop longuem̃t por lui 
qerre trop ai aillours afere demaintes 
autres besoignes. ie uꝰ prĩ qe de hui en qa 
tre iors soiez a la fontaine ou boꝰ ueistes 
hui aumatin labeste glatissant entor 
hore de midi. adonc yserai ie se diex me 
deffent dencõbrier. Et la morat li dit qe 
il li ẜa si plest am̃eẜ. atant senꝑtent liũs 
delaut᷑. ⁊ sentreꝯm̃dent adieu lamorat. 
semet auchemĩ a destre .⁊℥.T. asenestre meᷤᷤ 
atant se taist ores licontes ÷ endroit de 
T⁊ pole de lamorat 
R dit liconceᷤᷤ 
qe qnͣt la mor̾ 
se fu ꝑtizd̾. 
qil cheuauch̾ 
tout le iour 
mornee ius 
q ahore d̾ueᷤᷤ 
pres.adonc 
encontra .i. 
chr arme de toutes armes qi menoit 
ensa ꝯpaigne une damle qi mlt estoit 
yree ꝑsamblant le ch̾r la recõfortoit de 
tout son poer. mes de tout ce ne li uant 
neant. Car ele disoit tout aꝑtement 
qele socierroit tout maintenãt qele 
en auroit leu. Snt̃ la mor uoit lada 
mle. si dolente il ꝯnoist tout aꝑtement 
qe li ch̾r lenmeine aforce adonc sareste. ⁊ 
qnͣt il sont uisq alui uenus. il salue la 
damle ⁊ ele lirent son salu come feme 
corrouciee lors lidemande la mor̾ qele 
auoit et ele li dist qe cel chr lãmaine ast̃ 
ce. Car ꝑsa nolente naloit ele mie auec 
lui ⁊ qel ꝑt uoudriez uꝰ aler fet la morᷤᷤ. 
Sire fet ele la dont ie uieng se il estoit 
ai me ꝯduisist. Car iai laissie .i. miẽfre'. 
naure amort. qe ie uerroie uolentiers 
cil est mort ou uif. Certes fet lamorat 
ie u̾ ymẽrai se ie puis. lors prent lada 
mle aufrain. ⁊ lidist daml̾. uenez uꝰ en. 
Et li autres chrs dist adonc. Sire chrs. 
laissiez ladamle. uꝰ ne len menroiz mie 
si legierem̃t come uꝰ cuidez. puis qe ie lai 
amenee de ci loing. Et ce diex me ꝯseut 
puis qe uꝰ fetes uilenie ⁊ ne sauez ẽcon 
tre qi. ie uꝰ tieng por .i. des plꝰ chrs qe ie 
ueisse pieca mes. Et la mor respont biẽ 
puet estre qe ie sui plꝰ fox qe mestiers 
ne me fust. Mes plꝰ cortoisem̃t me peuᷤᷤ 
siez uꝰ mostrer mafolie qe ꝑ ꝑoles. Cara 
ch̾r aꝑtient qil face assez ⁊ ꝑeles poi. Et 
ce il uꝰ plest dites moi ꝯm̃t uͦ auez nõ 
li chrs respont młt orguillousemẽt. ie 
ai nõ Gau . Gau. fet la morat uꝰ soiez li 
tres biẽ uenuz. or sachiez qe ci ne puet 
auoir bactaille . ⁊ por .ii. choses lune en 
est por ce qe ch̾rs degñt renomee uꝰ esteᷤᷤ 
por ce ne se doit lom pas ꝯbatre auͤ ne 
de raison amoi . car ie ne sui de nule re 
nomee. Et qiestes u̾ fet Gau. ie sui fet 
il lamor̾ degales.ha. lamorat fet. in .s. 
Gaur ur̃e pere ocist lemien. ꝑ qoi li enfãt 
auroi loch nameront iamẽs les enfãs 
au roi pellinor ne ia entreux naura pez 
gardes uꝰ demoi car ie uꝰ ocirrai ce ie ou 
cq puis car ie uꝰ hai. mlt̾ durement 
lamorat qi demlt grox cuer estoit. qnͣt 
il entent ceste ꝑele si li dist mifẜ Gau. 
uꝰ neste mie si biẽ cortois come lomoit 
⁊ a en uꝰ plꝰ de felõme qe ie ne cuidoie. ie 
uꝰ doutoie deuant ⁊ cuidoie qe uꝰ fussiez 
.i. depłcortois dumonde. mes puis ꝯe 
Ors saillent 
uolent enpieces. Misẜ Gau. chiet a 
son cheual ⁊ li remaine. Et puis dist. 
sire moutes. ⁊ se uꝰ mauez dite uilene 
uꝰ lamanderoiz qnͣt il uꝰ plera. Missir̾ 
Sau. se test qe mot ne dit. ⁊ puis mõ 
te ⁊ dist alamor̾. ꝓor co uꝰ man̾e aba 
tu ne soies mie por ce orguilloux. cã 
toute auent qe li mauues chr abat 
lebon. Sire fet la mor̾ ce saigebien 
qe uꝰ estes meillor ch̾r qe ie ne sui. Miss 
Gair dist noꝰ noꝰ somes essaie ax lãceᷤ 
or noꝰ essaions ax espees. sire fet lam̾. 
nõ ferons. ⁊ detant come noꝰ en auõs 
fet me poise il car ie me sui mesfait 
u̾s latable reonde. Qñt misẜ Gair en 
tent ceste ꝑole il sen ꝑt sanz plus ui 
re ⁊ ia estoit pͥs denuit. la morat se re 
garde ⁊ qnͣt il cuide trouuer ladamle 
pres delui il ne latroue ne pres ne lo 
ing car elle sen estoit fiue des lors q̃ 
il iousterent. il aqiert amont ⁊ aual 
Et qnͣt il uoit qil ne latrouera mie 
il se remet enson chenũ ⁊ tant cheu 
auche qe la nuit est noire ⁊ obscure 
si qe ꝑ force li escõuient destendre d̾ 
lez une gaste chapelle decheoite. por 
qe mielz se porra illeuc reposer. se 
pluie uient. il oste lasele ⁊ le frain 
ie uoi ur̃e uolente qe uꝰ me dites qe uoꝰ 
mocirroi sisomes ꝯpaignõ delatable 
reonde mal enait qi plꝰ uꝰ doutera. or 
yparra fet miẜẜ Gau. ꝯe uous ferois. 
corre liuns u̾s lautꝰ. ⁊ sentre 
fierent sidurem̃t qe liglauieᷤᷤ 
terre ⁊ la mor̾ qi m łt estoit cortois pͥnt 
a son cheual ⁊ le laisse aler pestre fr 
puis oste son hiaume ⁊ sespee ⁊ se. 
couche sor sõ escu ⁊ ꝯm̃ce aso̾millier. 
Aou il se 
uouloit dormir. il uoit .i. ch̾r 
ꝯdescendre deuant lachapelle 
⁊ fist tout autretel come fist la mor 
desõ cheual ⁊ lelesse aler pestre ꝑ la 
forest ⁊ puis oste ses armes ⁊ secon 
che alentree dela chapelle por leseraĩ 
delanuit ⁊ ꝯm̃ca apenser młt durem̃t 
la mor qi biẽ leuoit ne li dist nul mot 
dumonde. Et qnͣt il a gnͣt piece regar 
de il uoit qe le ch̾r ⁊ m łt pensis. ⁊ ꝙ̃t 
lich̾r ot une piece pense. il ꝯm̃ca apl 
orer młt durem̃t. Et puis se reporpẽe 
⁊ ꝯm̃ce lon duel greignor qe deuant il d̾ 
bat sõ pi ĩ esgratigne son uisilige ⁊ se cõ 
mence agamenter młt durem̃t. ⁊ puis 
dit tant mez qe apoi qe licuers nelicre 
ue. ha. amors fausse chose plaine de toz 
maus garnie detraison gastement de 
cors ⁊ racine detotes maladies plame 
de fausses ꝯuenances qi ia ne diras ue 
rite. qi toz iorz ꝓmes ⁊ riens ne done q 
plꝰ fe mal acelui qi plꝰ debiẽ tefet qe a 
celui qite fet mal. ha. amors qi ci me tra 
uaille malem̃t ⁊ uilamenĩt. Car qnͣt 
ie mabandonai atoi. tu me reamplis de 
totes tes donceurs. ⁊ me mis en esꝑan 
ce dauoir cele qe iaim plꝰ qe moi meismeᷤᷤ 
ce me ꝓmesis tu. mes tu ne mẽ rendis 
se lamort nõ. ainssi mas tu trai se mest 
auis. ⁊ qnͣt tu mas mis entel point que 
mas enbatu en lamort. iene men plaĩg 
fors que atoi. Car de cele qe iamm. ⁊ ele ne 
mainne mie. ne diue fors biẽ ⁊ honor. nõ 
fet nul du monde. Car de sabonte ne pu 
et nul mesdire. car ele est ladame des 
dames la renes des remes. ce est ma 
doulor ce est mamort. car ia delui nau 
rai plꝰ.hã. maleagãt chetis ⁊ mescheãs 
qñt tu regardes sabiaute tu pue bien 
dire certainem̃t. qe tu as auec toi. le 
mireoir deta mort. Et ꝙͣt il acedit. il 
setaist ⁊ deuient aussi cois come se il 
fust mort. Lamor qice auoit oy semer 
ueille mlt durem̃t qil puec estre. Cã il 
ne lentendi mie q̃nt il ce noma ⁊ młt 
se merueille qi est cele dame qe il tant 
tãt ayme ⁊ qil loe tant si setaist pour 
sauoir ce il diroit plꝰ. Qnͣt meleagant 
se fu gnͣt piece teus. il reꝯm̃ce son duel 
⁊ dist ha. madame la royne Geneure 
la meillor dame de toutes auc̾s du men 
de. pleust ore a nr̃ef qe ie uꝰ tenisse horᷤ 
du roiaume delogrez. ne plꝰ neusse de 
toz biens terriens. Certes ie foie plꝰ 
riche de uꝰ tant seulem̃t qe ie ne sero 
ic dauoir tout lereaume de logres. 
TTant sentaist 
meleagãt qil ne dit plꝰ ainz se 
dort. mes il ne cuide mie qe la 
morat fust si p̾s delui ꝯme il estoit. 
ne qil eust oi. Lamorat qi estonte la 
uoit se m̾ueille mlt durem̃t qil puet 
estre qi ensi haut leu osa metre son 
auier. De il ne fust trop bõ ch̾e ia ceno 
sast penser. Car il saꝑceuoit tout plaĩ 
nement qe il anne la reme Geneure i. 
mes ne por qnͣt ꝯment qil li soit de sa i 
ch̾rie il ꝯnoist tant lancͤ. du lac qe se 
il auoit oies ces poles qil nauroit pꝰ 
tout le monde qe il ne loceist. Toute la 
nuit pensa lamorat ax ꝑoles meleagᷤᷤ. 
au matin qnͣt il fu aiornes si le ꝯmenca 
młt lamorat aregarder. mes oncques 
ꝯnoistre ne le pot. ⁊ meleagant dõmoit 
mlt̾ fermeñt. Et qnͣt lamorat abien 
ces armes regardees il sarma ⁊ aꝑꝑilla 
⁊ monce sor son cheual ⁊ semet a lauoie 
demandent toutes uoies noueles du chr 
a labeste glatissant. adonc not mie grã 
ment ale. qnͣt il encontra en une ualce 
2. chr arme detoutes armes uermelleᷤᷤ 
enꝑtie deblanc ⁊ de noir. Et la ou il uoit 
lamor il li escre tant come il puet. Si 
re chr garde uͦ demoi aiouster uꝰ ꝯmẽt 
amoi. lors besse la lance ⁊ lamor̾.qibiẽ 
set qe amauuestie liseroit atorne se il la 
iouste refusoit laisse corre le cheual. Et 
li cheualier qi uenoit aussi come cefõ 
dre lechacast le fiert si durem̃t qilipe̾ 
ce lescu ⁊ le haub̾t ⁊ li fet une młt gnͣt 
plaie en mile piz ⁊ le porte aterre ⁊ lui 
⁊ lecheual qi chei sor lui. Et li ch̾rs sẽ uet 
oultre. ⁊ lamorꝰ saut sus mlt iugureu 
sem̃t ⁊ m łt honteux. ⁊ liescrie sire ch̾rs 
retorne ie uꝰ. ppelle alabactaille. li ch̾rs 
senuet toutes uoies qe oucqz ne retor 
na alamor̾. si en est yries trop durem̃t 
quant il sen uait entelle maniere. 
Donc uient 
ason cheual ⁊ monte qe se u̾ 
cuidast ataidre il alast ap̾s 
Mes il pense a soi meismes qe il a mltal 
lours afere. Lors se remet en son chemũ 
mes il not mie gnͣm̃t ale qil encontra 
.ii. ch̾rs armes qi lidemanderent. sires 
ch̾r encontrastes uꝰ le roi artꝰ. Certeᷤᷤ fet 
lamor̾ ie ne sai. ie nen contrai hui q̃ .i. 
seul chr aunes armes mie ꝑties deblãc 
⁊denoir. ce fu dient il le roi Art᷑. ce le cui 
dasse fet lamor. il ne me fust pas si tost 
eschapez. Car lonc tens lai qis ⁊ qnͣt ie 
lai troue si lai ꝑdu biẽ puis dire tout 
aꝑtem̃t qe apome me porroit il biẽ ue 
nir enceste qeste. Et estes uͦ desõ hostel 
uient liche oil fet lamor deson hostel 
sui ie uoirem̃t. Et ꝯm̃t auez uꝰ nõ 
font il. ie .ii nõ lamor̾ degales feril 
u ne qerions noꝰ mie fõt lich̾r Et qͥ 
aerez bͤ donc fet lamor̾. noꝰ ꝯerõs 
fet il lancͤ. dulac. qe ce noꝰ le trouõꝰ 
noꝰ locirrons porum nr̃e fr̃e qil nꝰ 
ocist namie encore trois iors passez 
Si maist diex fet la mor fole guer 
re auez enpͥse qe se il sauoit ores qe 
uꝰ li uousissiez mil mal. ⁊ il trouoit 
en une place tiex .xx. chrs come loꝰ 
estes ci uꝰ ocirroit il toz. certes fet li 
uns des ch̾rs trop endites. noꝰ sauõ 
biẽ qe il est trop bons chrs. mes nõ 
mie qe il noꝰ peust endeus ꝯqerre ꝑ 
mõ chief fet lamor̾. ce uꝰ fussie deuãt 
lui ia ne fussiez si hardiz deꝑler lais 
sie ester ceste menace fet lamor̾. ic 
le uꝰ lo por ce aucuns desõ lignage 
qi chr fust dont il en ya assez en ces 
te forest uꝰ ooit il noꝰ ẜoit atartau 
repentir . la ou il ꝑloit aeux entelle 
maniere atant ez u̾ꝰ uenir lanc̾ dulac 
adonc demande as ch̾rs qil sont ⁊ il di 
ent qil sont degales de pres du chas 
tel defortune. ꝑfoi fet la morꝰ fortu 
ne est p̾s de u ͦ por ur̃e mal. uee celi 
ch̾r qi ci uient oil font il. or sachiez fet 
il qe cest lancͤ dulac qi ci uient celui 
meismes qc u̾ qerez or yparra qc u 
feroiz a cest point 
Uant lechr uoient uenir lac̾ 
il sont sidurem̃t esmontes 
qil ne sorent qe dire ⁊ ne sose 
rent moriuoir. il ma celui qi mot die 
Et lamor̾ ꝯm̃ce arirre qnt il uoit ces 
te chose ⁊ dist or yꝑt il biẽ qe ie disoie 
uoir. lors sen ꝑt deux ⁊ sen uet u̾s lãcꝰ 
⁊ le salue desi loing come il uoit ⁊ lãcꝰ 
qi asonescu le regnoissoit ⁊ qi mlt le p̾ 
se lirent son salu. adont sentrefõt mlt 
gnͣt ioie. Lamor fec lancꝰ. saue bꝰ nul 
les nouueles qe ie ne sache oil fet la 
mor̾ linies leroi. Marc decornoialle 
est enceste forest. yer me ꝑti deliu: 
troꝑ uͦ desirre durem̃t aucoir.⁊ lanc̾. 
dist qe il en est mlt liez ⁊ qe biẽ soit il ue 
nus. car il na ou monde chr qe ie ueisse 
oucqr qe ie plꝰ uolentiers ueisse ne qe 
ie plꝰ prise. Car il agreignor renomee 
ge ie orendroit ⁊ plꝰ uolentiers leuer 
roie qe nul aut̾ ch̾r du monde. Orsach 
iez fet lamorat cest leplꝰ biax ch̾rs 
qe ie oucq ueisse. ⁊ ce u̾ estes atel. 
ior acele fontaine si lideuise la fon 
tame ⁊ le leu ou il porroit trouer uꝰ 
li trouerois. ⁊ lancꝰ. dist qe se il puet 
qil lisera tout certamem̃t acelui ior. 
Rme dites 
cest le plꝰ bel ch̾r qe ie oucq ueisse ne 
entoute la table reonde nẽ a nul grei 
gnor delui. mes or me dites sire se uoꝰ 
sauez nules noueles du chr a la beste 
glatissant car iele qier ⁊ . T. aussi. cẽ 
tes ie nõ fet lancꝰ. ce diex me ꝯseut il 
a plꝰ dun an qe ie ne le .iii. ⁊ du roi ãt᷑ 
fet lancꝰ. sauez uꝰ nules noueles. ⁊ la 
morat liconte ce qe li dui ch̾r li auoiẽt 
dit ⁊ ꝯm̃t il auoit abatu. En nõ dieu 
fet lancꝰ encore y ꝑt il abr̃e hiaume 
⁊ qele ꝑt uoulez uꝰ alez sire fet il la ou 
ie cuideroie trouer le ch̾r a la beste gla 
tissant. Et por qoi fet lancꝰ. leqerez u̾ 
por ce fet lamor̾ qil noꝰ abati entre no ͦ 
deux. mes tant iot qe. T. fu sospris a 
la iouste. ⁊ il dist qil ne finera deuãt 
qil ce soit ꝯbatu alui. La mor cedit. la 
celot ce diex uꝰ doint bone auenture. 
uꝰ assaiastes.a. Tsire ret il oil il na si 
bon fereor despee entout le mõde fors 
seulem̃t uꝰ. Et por ce le uꝰ di iesire q̃ ce 
auenture uꝰ amenoit ensamble entre 
u̾ ⁊lui alabactaille qe uꝰ fuissie ensãb 
le. por dieu ne le hastissiez mie debactal 
fet il est il si biax chrs cõ 
me lõ dit oil fet la morat 
le. car il ne porroit estre en nule main 
ere du monde qil demorat sanz tropgnͣt 
domage delun de uꝰ deux. diex nons en 
gart fet lancꝰ. lamor̾ ce regarde ⁊ uoit 
uenir meleagãt. si ꝯm̃cu asorrire ⁊ se 
pensse qe ce lancꝰ. sauoit orece qe il au 
oit dit adonc mal liseroit ore auenu. 
lors li dist lancꝰ. ꝯnoissiez uꝰ cel chr qui 
ci uient oil biẽ fet lancꝰ ce est meleag̾. 
le filz auroi Brandemaguz degorre Et 
est m łt bon ch̾r desachrie. fet lamor̾ nẽ 
sairiens. Mes ie le tieng por .i. des plꝰ 
fox ch̾rs du monde. Car oucq nul chr 
nẽ prist signͣt folie come il afeite. Et 
qele est ele fet lancꝰ ce ne uꝰ diraue mie 
fet lamor. Qr u̾ ꝯm̃t ie adieu fet lanc᷑ 
⁊ ce uͦueer .Ã. teuant moi ie u̾ priqe u le 
me saluez. sire fet lamor̾ ce ferai ie uon 
ientiers adiex u̾ ꝯm̃t. 
Tant senꝑt liuns delautꝰ. lamor̾ 
senuet dune ꝑt ⁊ lantꝰ. ⁊ meleag ꝰ. 
cheuauche qil iũt aꝯsuiuãt lam̃. 
lors sentresaluent. meleagãt demãte a 
lamor̾. sire ch̾r qiestes uꝰ. certes fet il ie 
sui lamor̾ degales .i. poure ch̾r ⁊ depoure 
renõmee. Sire fet meleag̾. maint bõ chr 
sont depetite renomee. ⁊ por ce ne uꝰ despri 
siez ci. Car encore porra len ꝯnoistre bien 
ur̃e pris en mains leus. Et tant ai ie biẽ oy 
dire de uꝰ qe uꝰ estes .i. des ch̾rs dumõde aꝗ 
ie me ꝯbatroie plꝰ aeniuis iusq aoultrãce 
Et de tant come uꝰ uꝰ desprisiez plꝰ. de tant plꝰ 
croist ur̃e loz ⁊ ur̃e cortoisie. ⁊ uꝰ este biax 
⁊ enuoisiez ⁊ ames ꝑ amors. Et porce qe uꝰ 
auez tant cerchie le roulume delogrez ⁊ tãt 
iauez apͥs ⁊ ueu ⁊ tuit li bõ ch̾r. ⁊ toutes leꝰ 
bones noueles. ⁊ toutes les beles dames et 
ꝯnoissiez biẽ les qeles font plꝰ apͥsier debi 
aute. Ie uꝰ pri par la foi qe uꝰ deuez ala riẽs 
ou monde qe uꝰ plꝰ amez. laqele est tenue 
a la plꝰ bele dame du roiaume delegrez. La 
morat qi tanc amoit come nul plꝰ la roy 
ne dorcayne. la mere monf Gau. por quoi 
misẜ Gau. locist puis assez desloialment 
Et respont ameleag̾. Sire uꝰ mauez ꝯui 
re d une chose dont ie ne sui mie certains 
car mlt est gnͣt chose deslire la plꝰ bele da 
me duroiaume delagrez. ⁊ nõ por qnͣt ie uouꝰ 
endirai mõ auis. De toutes celes qi aꝑti 
ennent auroiaume delegrez me samble 
estre larome dorcaine la plꝰ bele. Certes 
fet meleagant folie auez dite. cele ne fist 
oncqz aprisier de nule biaute ne ia ne fera 
Mes qi de biaute meult ꝑler si ꝑle delabia 
ute madame larome Geneure. Qnͣt la mõr 
ot sadame enissi desprisier il en a mlt̾ gñt 
duel si dist. Certes sire ch̾r uꝰ neste ᷤᷤ mie 
biẽ cortois qi mespsie amllĩ ledames qe 
uꝰ ne ꝯnoissiez. 
Ela rome Geneure ne due se bi 
en nõ come de la plꝰ hauce dame 
L⁊ te la meillor du monde mes 
sauue sonor ie mousterroie biẽ encontiz 
.i. aussi bon ch̾r come uꝰ estes qe la rome deᷤ 
came est aussi bele dame come la rome 
Ge. ꝑ foi fet meleagꝰ. ie sai biẽ tant de lu 
ne ⁊ delaut᷑ qe ie sui p̾st dupuer encont᷑ 
uꝰ qe tout qe tout autͤ tant la clarte de la 
lune est prisie encontre la clarte dune. 
des estoiles tout autretant est la royne 
Ge prisie enꝯtre la rome dorcaine. Amis 
fet lamor̾ ameroiz uꝰ tant a auoir labas 
talle demoi oil certamem̃t fet meleag̾. 
de ceste qerele dont li drois est deuers moi 
⁊ litors est ꝑdeu̾s uꝰ. de ce me ꝯbatroie ie 
atoi tout seurem̃t. uoire certes enꝯtre le 
meillor ch̾r du monde. ⁊ ce ie disoie fet la 
morat qe larome dorcaine fust plꝰ bele que 
larome Ge. ten uoudroies tu ꝯbatre a moi 
oil certes fec meleag̾. se toi ⁊ lantꝰ uꝰ enꝯba 
ties amoi si u̾ꝰ enrendroie ie ou mors ouuaĩ 
cus. En nõ dieu fet lamor̾ᷤ dont yestu ala 
bactaille uenus . car ie me ꝯbatroie por la 
royne Ge. Car nule greignor honor ne me 
porroit auenir qe de ꝯbatre moi por la plu ꝰ 
haute dame dumonde. Et certe de ceste en 
pͥse qe tu fez enꝯtre li qi de biaute ne sapare 
ille ou monde ẜas tu en lafin homs si estu 
meulor ch̾r demoi 
Pres ceste ꝑole mfont autͤ de lai 
em̃t ainz sentres loignẽt ⁊ laifse 
corre luins u̾s lautre ⁊ sentrefie 
rent si angoisseusem̃t qe liglaiues uolẽt 
enpieces. Lors sentrencontrerẽt si dure 
ment des cors ⁊ deuisaiges qil sentrepõte 
rent aterre il se relieuent mlt uistemẽt 
come cil qi estoient de gnͣt cuer ⁊ degnͣt for 
ce si traient lesespees ⁊ sentrecorent sus ⁊ 
sentredonent gñs cor desus les escuz ⁊ sor 
les hiaumes Et sachiez certaiem̃t qe qi 
ueist adonc ꝯm̃t il estoient legier ⁊ ꝯmẽt 
il sentreferoient menu ⁊ souent bien li 
peust menbrer de .ii. bons ch̾rs. Mes młt gͦ 
uoit alamor la plaie qe li rois artꝰ li auoit 
fete au ioustes por le sanc qil auoit ꝑdu 
Que uꝰ diroie ie fu gnͣt ⁊ cruele. Meleag̾. 
sefforce mlt durem̃t come cil qibiẽ uoit le 
besoign. Lamorat li donoit souent de gnͣs 
cox qi mlt le greuoient durem̃t. Et sachez 
qe meleagant se maintenoit si iustement 
alespee qe se lamorast lecuidast decigñt fo᷑ 
il neust mie labactaille en ꝯm̃ciee meᷤ pu 
is qe lachose est ace menee qil ma celuiq 
ne soit durem̃t naures il ꝯmẽt qe plꝰ en 
lois fit. 
.Aou il se ꝯbatoient entel maiñẽ 
atant ez uꝰuenir lancꝰ. dulac qi 
retornes estoit auec dlio. degau 
nes qil auoit en contre. lanc᷑. ne li porroit 
ne gnͣs biens uenir. Qnͣt lantꝰ uient 
pres deux. il se m̾ueille ml̾t dont cilz cor 
rouz uuent qnͣt il les reꝯnoist. Et por ce 
qil ne uoudroit mie qe ceste bactaille 
durast longuem̃t. se met il tout errau 
ment entreux .ii. ⁊ dist seignors ie uoil 
sauoir por qoi uꝰ uꝰ ꝯbates ⁊ se pez ypuet 
estre ie le uoill metre a se nõ reꝯmẽcieᷤᷤ 
ur̃e bactaille. Qnͣt la morꝰ entent ceste 
nouelle il ne set qe il doie dire. car il ce 
st biẽ certainem̃t qe enꝯtre lanc̾ li ꝯ 
uendroit ꝯbatre se il ne se tient p oul 
cre. Et meleag̾. dist alant᷑. sire ie uꝰ di 
rai por qoi noꝰ enꝯm̃cames ceste bacca 
ille. ⁊ lors sauroiz liqiex adroit ⁊ liqiex 
atort. Lors li ꝯm̃ce acont̾ tout mot a mot 
coment il auoient entreulz parle. 
Uant lanc̾. 
entent qe lamorat auoit par 
le encontre sa dame si en est au 
si come forcenez. lors ni fet autre delaie 
ment ainz descent tout maintenãt. et 
baille ablio. son cheual. Et blio. li demã 
de qe il ueult fere. ⁊ lancͤ. dist qil leuẽra 
bien. lors sen uient u̾s la morat et li 
dist certes sire uassal uꝰ nestez mie sac 
hez qi auez pͥs estrif enꝯtre la plꝰ haute 
dame del monde. cilz ch̾rs ne uꝰ endoit 
mie prouer. mes ie le uꝰ prouerai Lors 
mec lamain alespee. ⁊ la trait du fuer 
re ⁊puis dist ameleagant sire ch̾rs 
laissiez moi ceste bactaille certes set me 
leagant nõ ferai qe ie puisse ne uꝰ ne fe 
tes mie qe cortois qi me uoulez tollir. 
mabataille cuidez uꝰ qe ie nẽ puisse ue 
nir achief sanz ur̃e secours. Et lant̾ li 
dist qil lalaist qil lauieult auoir. ⁊ me 
leagͦ. lidit qe nõ fera. ⁊ biẽ se gart quil 
ne si mete. Et lancꝰ dist qe ne laira por 
lui. lors court sus a lamor̾ ⁊ li donne. 
.i. gnͣt cop desus lehiaume ⁊ lamor qui 
nului ne doutoit fors lanc̾. ne set que 
fere a ce qe mlt estoit ia naures si dista 
lanc̾. lancꝰ. ce diex me saut uꝰ fetez mal 
nauoie ie pas assez de meleagãt. ce uoꝰ 
ne li fetes aide. biax sire fet meleagint 
por ne me laissiez ceste bactaille menẽ 
afm ⁊ acelui qi uanicra si u̾ ꝯbate. se 
uꝰ uoulez Et lancꝰ. respont sire ch̾r ceste 
besoigne est desi haut afere afi laissiez 
lamoi qi miex en uenrai achief. si fais 
ie qe uilains qe ie mi enbat mes ire me 
le me fet fere. Certes fet meleagant il 
est uoirs qe ie ne sui mie desi haute re 
nomce come uꝰ estez. Mes ceu̾ meismes 
estiez de ceste qerele encont̾ moi si la cui 
deroie ie mener afin. Et qnͣt il a dite ces 
te ꝑole il setait si qoi qe mot ne dit. ⁊ lãcꝰ 
qi bien sauoit cerrainem̃t qe il auoit 
tort mes pre li fesoit fere dist a la morat 
la morat gardes uous de moi ace poĩt 
Uant 
atendre ainz li fuit ⁊ li dist. En nõ dieu 
Lancꝰ. uꝰ ne fetes mie raison qi ainssi 
masailles. Et ce est ce seu uꝰ enẜoiz 
durement blasmes. Et tant come 
uꝰ en auez fet estes uꝰ ꝑiures car puiᷤᷤ 
qe ie sui ꝯpains delatable reonde auꝰ 
si come uꝰ estes uꝰ ne deuriez mettre 
main en moi en nulle mame. Et ce 
uꝰ ne me trouez enoure detraison. 
Et puis qe ie uoi qe a fere le ꝯuent 
ie mẽ deffendrai amõ pooir. Et por 
la desloiaute et por la des loialte qe 
uꝰ enfaites. uoꝰ doute ie mains cã ꝯm̃t 
qil alast entre moi ⁊ meleagant. de 
ceste qerele ou de droit ou de tort en9 
tre uꝰ ai ie raison. si me deffenderai.i. 
tant come ie porim. Bliob̾. qi bien 
pensse qe ce est ce seu acort qe lanc̾. 
ensera trop durem̃t blasmes. ⁊ qe 
lirois se porroit aꝑceuoir delui ⁊ de 
la roie. semet entreux. ⁊ dist alãtꝰ 
Sire uoꝰ ne uoꝰ deuez mie ꝯbatre acest 
ch̾r amisẜ lamor̾. por ceste chose a 
ce qe uꝰ. ambedui delatable reonde 
lamor̾ leuoit uenir lespee en 
lamain toute nue il ne lose. 
Et se il adite aucune chose enꝯtre la 
rome. Gene. uꝰ nẽ deuez mie prendre 
lauaniance. Car ce uꝰ plꝰ en fasies tp 
yporroit lõ mal penser. Et cil amal 
dit il amandera alarome. et lancͦ. 
qi bien aꝑcoit qe Blio. li dist uoir 
se trait arrieres. ⁊ dist a lamor᷑ la 
morat se ie me uouloie au ꝯbatre 
uꝰ ne le me deuez mie torner amal. 
Car ie sui tenuz ꝑtout amandẽ. la 
honte ⁊ la uilenie au roi artus et 
de la rome. Ge et si estes uꝰ meismeᷤ 
⁊tous liꝯpaignõ delatable reõde 
Ec la mor̾ dist qi li ꝑdone biẽ cest 
mesfec ⁊ melcagꝰ. dist alamorat 
por ce se lancͦ. u̾ qite ne uꝰ 
quite ie mie. ainz uꝰ apelle a labaccal 
le ⁊ sui prest deprouer enꝯtre uꝰ qe la 
rome .Ge. est plꝰ belle qe la roine dor 
came. Certes meleagãt fet la morat 
ie ne uꝰ enfairdre ia tant come ie ni 
ue.ain me ꝯbatrai por ma dame si 
come ie doi. 
uãt lanc. entent ceste ꝓole. il 
dist alamor̾. lamor̾ ie uꝰ prie 
ae uꝰ haissiez ceste bactaille. cã 
ꝯmeñt qil soit dela rome dorcane uꝰ 
deuez deffendre la honte le roi artus 
⁊a la rome. Ge cõ cil qi est lor lige ho 
me puis qe uꝰ estes ꝯꝑaignõ delatab 
le reonde. Et se uꝰ enꝯtre alez ie oso 
roie biẽ dire aꝑtem̃t qe uꝰ nestes mie 
loial ch̾r. Qnͣt lamorat ot ⁊ entent 
qe ceste ꝑole est uenue qe lancꝰ ne qiẽt 
fors qil ait achoison uraiem̃t de ꝯbat̾ 
alui. Et la mor̾ qi ne desirroit mie a 
auoir labactaille encontre lanc̾. dist 
a meleag̾. Meleagͦ. se ie dis mafolie ie 
lai chierem̃t achatee. ⁊ por ce qe ie uoi 
qe regnoistre mesꝯuient ma folie nõ 
mie por paor de u̾ mes por paor delancͦ. 
qe ie ꝯnois certamem̃t qe ce nest mie 
droiz qe ie die riẽs enꝯtre leroi artus 
ne enꝯtre la roine. Ge. Ie biẽ uoi ⁊ di q̃ 
afere le me ꝯuiẽt. qe la rome. Ge. est plꝰ 
belle qe larome dorcanie nest. Or me 
laissiez atant en pez fet la mor se il uꝰ 
plest. Et meleag̾. dist qe il ne li demãde 
ore plꝰ Atãt mettẽt lors esꝑees en lor ᷤᷤ 
fuerres. ⁊ fõt tant qil retrouent lors 
cheuax ⁊ lors montẽt suł. san autre 
delaiem̃t fere. Lanc̾.⁊ blio. senuõt du 
ne ꝑt. ⁊ meleag̾ daut̾. ⁊ lamor delaut̾. 
Mes atant laisse liꝯtes aꝑler deeux 
touz et retourne a tristañ. 
Rdit liꝯ 
tes q̃ qnͣt 
⁊. se fu pã 
ti delamo 
int qil che 
uaucha to 
ut leior a 
iornee sãz 
auenture 
trouer. la nuit si uit entre .ii. roches en 
la forest ⁊ au matĩ se remet a lauoie ⁊ 
erra uisiꝑ ahore depͥme. lors li auĩt 
qe il en ꝯtra beu li seneschal tot seul 
T. qi bien conoist qil est chrs enunt le sa 
lue ⁊ cil lirent son salu. Sire ch̾r fet.T. 
me saurois uꝰ a dire nouueles du ch̾r ala 
beste glatissant. Certes fet il ie ne sai orẽ 
droit ou il mes ie le ui yer. ⁊ por qoi le de 
mandes uꝰ. Et dont estes uꝰ fet keu Ie 
sui aet T̃. de cornoalle ⁊ por quoi ue 
istes uꝰ encest pais fet keu le seneschal 
ꝑuis ꝗe uꝰ estes decornoalle ie uing fet 
il por espuer se ie y porroie riens ualoir 
Et keu ꝯm̃ce arire qnͣt il entent ceste ꝑo 
le ⁊ dist. certes puis qe uꝰ estes decornoal 
le se foit mescheance ce uꝰ estiez bõ ch̾r. cã 
oucq milłi decornoalle bõ ch̾r fors qed. 
le mes au roi Mair decornoalle ainz sõt 
tuit mauues ⁊ coar ꝑ nature. Et T. li de 
mande ꝯm̃t il a non. ⁊ il lidist qil a non 
keu le seneschal. 
latable reonde. ⁊ des plꝰ mauues chr pa 
liers. Et keu ne demande mie a Tsõ non 
por qe decornoalle estoit. ⁊ tant alerent 
entele mam̃e qil mĩdrent a bne yaue ro 
ide ⁊ tant ꝑfonde qe nuls ne la pasast. 
mie legierem̃t sanz pont. Et keu deman 
de a.⁊. sire ch̾r qe ferons noꝰ.⁊.T. respõt 
ie ne sai. et keu dist ie cuide qe ca auant 
a .i. pont.si y alons fet.T̃. si ne fet il mie 
bon apasser car liaue est trop ꝑillouse : 
Et keu qi biẽ cuidoit certamem̃t qil le 
deist por corr die sorrit. ⁊ dit sire cħrd̾ 
cornoalle. se b̾ souent uꝰ eubate ẽtiel paᷤᷤ 
uant . Tentent qe cest keu le se 
neschal il seit tot certamem̃t 
qe cest .i. des plꝰ mauues ch̾rs de 
sage mauuesem̃t saurez bones nouelles 
des auentures du roiaume delagres ie sai 
biẽ ꝗe uꝰ ne uꝰ yenbatrie mie uolẽtiers 
car mauuesem̃t en ysterrier. T.atent. 
tant qil le puisse gaber adroit. ⁊ tãt ale 
rent qil uũdrent aupont ⁊ dautꝰ ꝑt au 
oit .i. ch̾r qil lor escrie tant come il puet 
seignors ch̾rs ne montez mie sor mõ põt 
ie uꝰ deffent le passage. ie ne uoill mie q̃ 
nus ce meite des: se il ne seuelt ꝯbatre 
anioi. Lors dit keu.a.T. sire chr qi uous 
poe esprouer ce uꝰ porrdi riens ualoir 
Se uꝰ bactaille qere si uꝰ ale ꝯbatre acest 
ch̾r si u̾roi ꝯm̃t il uꝰ en auendra de ceste 
p̾miere enprise. En nõ dieu fet. T ia si foy 
ne fai ne ne fai ce diex plest qe ie sor ch 
delatable reonde prende ch̾rie afaire 
uꝰ irroiz qi estes ch̾r esprouez de tant 
biẽ. qe ce li ch̾r uient au desꝰ de uꝰ Ie y 
rai me ꝯbatre alui. Et se il mẽ meschi 
et nul ne mẽ deura blasmer. Com̃it 
fet keu. dont ne uenistes uꝰ en cest pa 
is por uꝰ esprouer. oil certes fet .T. qe 
ferez uꝰ donc fet kex ueez ci lech̾r qi de 
mande la ioste. uꝰ irrez auant fet. T. 
car meillor ch̾r estes demoi. ⁊ se ie ne 
si fet kex dont nosissiez passer oil fet 
Tien fessisse mõ poer. 
Tlex qi biẽ cuidoit qu deist 
por coardise li dist qeuoirem̃t 
est il des ch̾rs decornoalle. Et 
lesse corre keux au ch̾r qil ni fet autre 
delaiem̃t ⁊ li dõne .i. si gnͣt cop qi li per 
ce lescu ⁊ le haub̾t ⁊ li fet une gnt pla 
ie el coste senestre ⁊ lempaint sidure 
ment qil le porte du cheual aterre pui 
sen retorne ꝑdeu̾s T qi illeuc estoit ⁊ 
liescrie passez sire ch̾r decornoalle cilz 
passages est aquitez.Tqi bien uousist 
qil eust houte eue li dit kex biẽ laues 
frt. Atant ce remetent auchemũ ⁊ che 
uaucherent tant iisq ahore de uesp̾s 
liex temanda. ar. Sire chr sauer bꝰ ou 
noꝰ peussons mes en nuit hbergier. sire 
fet.T. nãml. car oucqes mes ne fui en 
cesteterre. et ou geustes uꝰ ennuit fet 
kex. sire fet.Tie iu en une roche la ou 
ie noi qe boiure nescheual ne qe mẽger 
ne ne m̃iai ne yer ne hui. Certes fet.k. 
troꝑ auez ieune. Dre a lons gesir sies .i. 
chrhqe ie ꝯnois qu iolentiers noꝰ receu 
sire fet . Taure uolente. qe uꝰ diroie ie 
tant firent qil iũdrent chies le ch̾r fo 
restier qi m łt uolentiers les ħberia. Et 
qnͣt il furent desarme. liostes dist abex 
ceanz a .ii. deuꝰ ꝯpaignons. et qi sontil 
fet kex. sire fet il liuns anon chor le filz 
ares. ⁊ liaut̾s ano Brandelis. Si comn 
il ploient entele maniere atant ez uꝰ 
uenir les ch̾rs qi issent dune chambre 
Et qnͣt il uirent liex si li firent mlt gnͣt 
ioie. ⁊ li ꝯm̃cierent a demander ꝯment 
il li estoit. ⁊ il dit mlt la dieu m̾ai. puis 
li demandent sil sauoient riens de qil a 
loient qerant certes fet il ie nõ. ha. di 
ex font il sem il tont anisi pour ⁊ pir 
tel mescheunce leplꝰ p̃udome du mõ 
de nãnil fet il se diex plest. Apres li de 
mandent qieil ch̾r est il li dist quil 
estoit de cornoalle. ⁊ auoient hui che 
uanche ensenble. Decornoalle feit 
Chor le filz ares. donc ne puet il estre 
bõ ch̾r. Certes nõ fet krex. amn est 
trop coart dece ne doit il mie estre 
blasme ce dit blandelis car tuit 
cil de son pais sont trop mauues 
durem̃t. 
por estre si mauues. Et keu lor a 
conte se qe il auoit conte dit au 
pont ⁊ il sen rient plus qe deuãt 
⁊ dient qe autre ne troueralõ en 
es ch̾rs decornoalle. Ha. diex. que 
ce il seussent qe ce fust . T. il ne de 
issent mie teles ꝑoles ainz le ẜuissẽt 
⁊ honorassent. et .⁊. entent bien 
ce qil dient ⁊ si pensse qe cil puet 
uenir enpoint qil ce uengera dete 
les ꝑoles. cele nuit ꝑlerent les cõ 
paignons plus duroi artꝰ qe d̾au 
tre chose il furent cele nuit mult 
bien ẜui ⁊ ꝑlerent de .T. et brãdeł 
dist qe ce il estoit aussi bet bõ chr 
come il estoit biaux. en tout lostel 
leroi artus nauroit .i. meillour 
ch̾r delui. cil ne fust decornoalle. il 
cuidassent bien qe il fust p̾udome ⁊ 
Qnͣt il orent assez ꝑle dunes choses 
inssi despͥsoient ent̾eulz. T 
⁊ disoient qe diex fist pech 
ie qͣnt il lidona si belcors 
⁊ daut̾s il fu tens daler couchier 
il salerent couchier. ⁊ sen dormirẽt 
⁊ reposerent iusq au iour qil se le 
uerent ⁊ se uestirent ⁊ appareillerẽt 
⁊ puis p̾strent lors armes ⁊ sarme 
rent ⁊ se ꝑtirent de laienz. Li troi cõ 
pugnõ uont .i. chemĩ.⁊.T.i. autre 
Seignors fet kex cist dui chemin 
sentrasambleront ia. hastons no- 
.i. petit qe li ch̾rs noꝰ aꝓcherai. ie la 
pelerai deiouste. ⁊ uꝰ uerroiz qil sen 
fuira. ⁊ ce il uaut aucune chose. il 
ne sen fuira mie ainz uenrra ala ioᷤ 
te. Li dui ꝯpaignõ si acorderent ⁊ fõt 
tant qil iũdrent la ou lidui chemin 
sentrencõtrerent puis sarestent:⁊ 
⁊ nont mie gnͣment demore qnͣt il uirẽt 
uenir .⁊. qi ne se prenoit garde de lor 
afere ne delor agait. tout maintenant 
tre kex leuoit il li escrie sire chr gandes 
uꝰ de moi car ie uꝰ desfi si fet samblant 
de iouster mes talent nen auoit adõc. 
Uant.T. 
uoit ceste chose il ni fet autre 
delaiement ainz sapareille de 
iouster. et kex demande aces ꝯpaignõs 
qe il fera. laissiez le corre tout hardie 
ment. si uerrons ꝯm̃t il sesprouerra 
Llors laisse corre keux u̾s. T.⁊ le feri si 
durem̃t qil fet son glaiue uoler en 
pieces. et . T. le fiert si angoisseusem̃t 
qil li ꝑce lescu ⁊ le haub̾t. ⁊ li met le fer 
du glaiue el coste senestre aucqes en 
ꝑfont. Lors lempaint si durem̃t qil le 
porte ducheual aterre. ⁊ cil se paume ⁊ 
Eretrait alui son glauie. ⁊ blandelis 
relaisse corre alui tout maintenãt et 
T le fiert si durem̃t qil le porte du che 
ual aterre aut̾ mal ne lifet 
Uant thor le fis ares uoit ces 
.ii. cox il dist ha. las come noꝰ 
somes deceu cist nest mie de 
cornoallie. am est aucun p̃udom qui 
ainssi seuet celant. Mes ce ie nẽ fesoie 
mõ poer de mes cõpaignons uengier 
a grant honte ⁊ agnͣt mauuestie me ẜoit 
tornẽ. Lors cric a. tant come il puet si 
re ch̾rs tornes uꝰ deuers moi. T.se reto᷑ 
ne erraument deuers lui. ⁊ le fiert si 
durem̃t en son uenir qil porte aterre 
lui ⁊lecheual tont en .i. mont. Lors.. 
sen uet riant se. dece qe il les auoita 
batuz ainssi. Et sen uet au plꝰ tost qe 
il puet. ⁊cil qi auoient este abatuz se 
releuent. ⁊ brandelis demande akex 
ꝯm̃t il sesent. brandel dist kex. ie me 
sent durem̃t naurez. si cheuancherõs 
ensãble dist brandeł. iusq en aucun 
recet ou uꝰ porroiz reposer sire fet thõ 
il ma tout dequasse a ce qe li cheuax 
chei sor moi. En nõ dieu fet brãtelis 
ie nai nul mal. mes ie sai tout certai 
nement biẽ qe ce n est mie des chrs de 
cornoalle. ainz est aucun ꝓdom qi ce 
uet aiissi celant por ce qil ne ueult 
qe nus le ꝯnoiste. En nõ dier fec hex 
Rͦ dite uoir. ꝯ ce il ne sust designͣt poer 
ꝑa denoꝰ ne ce fust si tost deliure. Ec si 
u̾ di ueraiem̃t qe ie naurui iames gnͣ 
ment de repos deuant qe ie sache de lui 
qil est se ie le puis sauoir en nule ma 
nere dumõde ⁊ brandelis redist autres 
si. Eu nõ dieu dist thor le sis ares. ie nai 
calent daler u̾s lui. as uis dyables le 
ꝯmande. Et liex ⁊ brandel. sẽuont ap̾s 
E⁊ se hastent tant de cheuauch̾ qil la 
taignent deuant mne fontaine ou il 
estoit descẽduz por boiure. Et qnͣt il les 
uoit uenir il se repent durem̃t de ce qe 
il estoit descenduz. car il ne uousist en 
nulle maniere qil le ꝯneussent. Meͬ pu 
is qil est ainssi soit. si li demandent de 
sõ estre ia ne lor celera ce dist. ⁊ ce il uo 
lent auoir mellee ia ne lor enfaudra. 
ce dit. Mes por ce qil ne set por qoi il ne 
nent illeuc la se il son heaume ⁊ puiᷤᷤ. 
uient a son cheual ⁊ monte ⁊ prent son 
glaie ⁊ sõ escu ⁊ brandeł. licne. ha si 
re metes iis uoᷤ armes car noꝰ ne uend ᷤ 
mie por mellee. mes destendes ⁊ noꝰ uꝰ fe 
rous ꝯpaignie se il uꝰ plest. ⁊ T. dit q̃ ñ 
fera. Ha. sire dist brandeł. noꝰ uꝰ auons 
mlt meffet. mes honte noꝰ en est auenue 
⁊ au honor. Pordieu ꝑdones le nons se 
il uꝰ plest. T respont qil lor ꝑdone mlt 
uolentiers. Sire fet brãdeł. noꝰ uꝰ ferõ ᷤ 
ꝯpaignie se il uꝰ plest . T. lor dist qil ne 
plest mie. car il uielt aler en une soe be 
soigne ou il ne uelt auoir ꝯpaignie nul 
le siles ꝯm̃de adieu. ha. sire fet brãdeliᷤᷤ 
dites ꝑ cortoisie ꝯm̃t uꝰ aues nõ ⁊ quꝰ 
estes. Biax sire fec.T. ie sui .i. chr es 
trange encore na mie gͣnm̃t detens. 
qe ie uing en cest pais. Certes sire fet 
blandeł. ch̾r estes u̾ meillor qe ie ne cuido 
ie ersoir. Et por dieu ce il uꝰ plest dites 
noꝰ ꝯm̃t est ur̃e nõ. certes fet.⁊. biaux 
seignors por qoi le uꝰ celeroie ie. ie sui. T 
limes au roi mare decornoalle. qnͣt il 
oent ceste nouuelle il en sont trop du 
rem̃t lie. Et dient sire noꝰ młt durem̃t 
lie de ce qe noꝰ uꝰ auons troue. si u̾ ꝯmã 
derons adieu. ⁊ il lor demande au deꝑ 
tir nouelles duch̾r a la beste glatissent. 
Sire font il noꝰ nel ueismes il a plꝰ de q̃ 
peiors fusses. 
Tant se ꝑt. T de eulz ⁊ senueit 
demandent nouueles du chr ala 
beste glatissant ⁊ duroi. Artꝰ si lia 
uĩt ainssi entor eure demidi qil en 
contra une damle faisant trop gnͣt 
duel. Tꝯnoist biẽ tout aꝑtem̃t qe 
ce nest mie sanz achoison. il salue la 
damle ⁊ ele lirent son salu. Tlide 
mande por qoi ele pleure si duremẽt 
Sire fet ladamle ce ie plour cest por 
.i. gnͣt domage qi hui auendra. dont 
tout li mõde ꝯmunalm̃t deuroit plo 
rer. car tont le mõde yperdrã ha. da 
młe fet. Tie uꝰ pͥ ⁊ reqier qe uꝰ me 
diez ꝯel il est. et sachiez qe ie ymeti 
remede ce ie puis. ha. sire fet ele nes 
tes mie decele pesce ne detel ualor 
qe uꝰ ꝯseill ypeussiez metre. mes ce 
ie cuidasse trouer. la nẽ dulac aisi 
come iai u̾. celui ymeist biẽ ꝯseill et 
feit biẽ ceste chose remanoir ⁊ qe ch̾rie 
demorast en ioie. por la mor dun seul. 
home demorra endoulor. ha. damle 
fet .T. dites moi ou cist domage doit 
hui estre por lamor dun seul chr. ⁊ sa 
chez qe se le secors dun seul ch̾r lepu 
et metre asin ne destorner ie le destõ 
nerai se ie ypuis uenir atant. ꝑfoi 
fet ele uꝰ uꝰ uantes cemlt gnͣt chose. ⁊ 
ꝯm̃t auez uꝰ nõ. Damle fet il de mon 
nõ ne uꝰ chaille. mes menez moi se il 
uꝰ plest la ou cist domage auenir. Et 
se noꝰ ipoons atant uenir. ou ie ymõ 
rai ou mes secours yuaicdra autãt 
come lesecours alancelot y estoit. 
Adamle 
leregarde ⁊ qnͣt cle le uoit si 
bel ⁊ si gnͣt ⁊ ces li seoient si 
biẽ ele pensse biẽ qil est de gñt ualor 
T liredit damle. menez moi la ou 
cist gnͣt domage doit auenir. Cẽteᷤᷤ 
fet ele ie uꝰ ymenrrai biẽ. mes iai 
gnͣt doutance por ce qe ce uꝰ ymorez 
⁊ lom set qe ie uꝰ aie amene len mo 
cirra. damle fet il naies por ie u̾ cre 
ant loialm̃t qe ia mal ni auroiz fãz 
moi se lõ ne le fet entraison. ou se il 
ne sont plꝰ de .ui. ch̾rs. Sire fet ele ⁊ 
ie retornerai por seurte de b̾. Mes di 
tes moi se uꝰ estes delamesõ leroi artꝰ 
damłe fet il nãml. ⁊ puis qe uꝰ nẽ nesteᷤ 
ꝯm̃t oses uꝰ si gnͣt besoigne enprendre 
Damle fet il tuit li bõ ch̾r ne sontmie 
delamess leroi artus. sire fet ele uoꝰ 
dites uoir. mes ia nuls ch̾rs ne sera 
de gͣnͣt renomee ce il nest decel ostel. lor 
se metent a lauoie. ⁊ cheuauchent tãt 
qil iũdrent pres dune tour q fõt esto 
it am̾ueilles. La damle regande deuãt 
la tour ⁊uoit de souz le plꝰ beau pii 
dumõde. ⁊ deulz ch̾rs qitenoient .i. 
autre ch̾r sor eulz ⁊ li ostoient le hia 
ume dela teste ⁊ une damle li uoulo 
it la teste couper desespee meismes ⁊ 
la demoisele qi menoit.T qnͣt elle a 
ꝑcoit si sescrie tant come ele puet or 
tost frans ch̾r deliurez ce ch̾r la qecil 
autre chr uolent ocierre. Et sachies 
certamnem̃t qe cest lirois artꝰ. ha. di 
eux fet.Ttu soies aores qnͣt tu ma ᷤᷤ 
amene entel point qe ie puis de liu 
rez de mort tout le meillor home du 
monde. lors escrie ax ch̾rs qi leroi teno 
ient. hamauues ch̾rs titours laissiez 
le tost ou uꝰ ymorroiz maintenant 
uãt cil 
tenãt le roi. ⁊ sen uolent torner en 
fuie. mes. Tuient audeuant. si en 
fiert .i. duglauie ꝑmi le cors qil la 
bat mort puis atraite lespee ⁊ laisse 
corre alaut̾ ⁊ lefiert si dupis duche 
ual qil le porte aterre ⁊ li uet ꝑdessuᷤᷤ 
le uentre qi tout le debrise ⁊ de qͣsse. 
Et qnͣt ladamle qi tenoit lespee uoit 
ceste chose ele sen ꝑt erraum̃t dillec 
⁊ se uouloit metre dedens lator. Et 
lautͫ daml̾e crie aT. ha. sire por dieu 
garde qe ceste damłe ne u ͦ esthaꝑe 
uoient uenir.T̃ qi delam̃t 
les asseure. il laissent main 
Car cele uꝰ eschapoit uꝰ nauriez riẽs 
fet. lors laprent.T. ꝑlebra ⁊ dist 
damle . uꝰ ne me eschaperois pas aĩssi 
ie saurai auant qi uꝰ estes. et por qoi 
uꝰ uoulies ocirre le roi artꝰ. Ha. sire 
fet Ele uꝰ me lairois se il uꝰ plest et 
gnͣs biens uꝰ enuendra. Iacertes fet 
Tne meschaperoiz ainssi. lors uiẽt 
erraum̃t lirois artꝰ cele ꝑt ⁊ tost les 
pee tantost aladamle delamain et 
puis li dist. 
Amoisele uꝰ mauez mis en 
doulor ⁊ encore me uouliez 
ocirre demespee meismes cc̃ 
tes amorir uꝰ ꝯuent. Ha. gentis ro 
is mci ne moa mie car tu ni auroie 
nule honnor. Lirois respont damle sena 
mestier lors li coupe la teste maintenãt 
puis sen uient ꝑ le ch̾r qe ⁊̃. auoit defo 
ule a qi uolentiers sen foist ce il peust et 
Tlelaissast. li rois lieue le pan du haub̾t 
⁊ li met lespee ꝑmi le cors puis retorne 
a .⁊. por lui m̾cier de ce qil auoit deliure 
Qnͣt .⁊̃. leuoit neuir u̾s lui il descẽt tot 
maintenant. ⁊ por ce qe il doutoit qe ce ne 
fust lirois artꝰ. lidemande il. Sire estes uꝰ 
leroi artus. oil certes ie sui le roi artꝰ noi 
remẽt. si u ͨ pͥ qe uꝰ me dites qi uꝰ estes et se 
uꝰ estes demõ ostel ou nõ. Certes fet.T. ie 
sui sire .i. ch̾r estranges. ne oucqes mes 
ne fui en leu oub̾ fussiez. Ie uoill fet il qe u̾ 
me diez ur̃e nõ. sire fet il. se il uꝰ plest sons 
fres uꝰ en de sauoir le. car assez ꝓchame 
ment sauroiz lauite de mõ estre. hasire 
fet lirois puis qe ur̃e nõ ne me uoules 
dire dites moi se uꝰ estes duroianme de 
logres. Certes sire na̾nil ⁊ ꝑuis li redemã 
de sõ nõ mes .T. dist qil nẽ fera riẽs. Ap̾s 
li dist .T. uole uꝰ ci demorer diex mẽgãt 
fet lirois. ueez la mõ cheual ales le moi 
qerre. sire fet .T. uolẽtiers lors fet tant qͣ 
il le liameine. 
Uant li rois ason cheual il remõ 
te. Et qnͣt il ason hiaume relace 
il prent sõ escu ⁊ sõ glauue ⁊ seꝑt 
dilleue.⁊ T.lidist sire se il uꝰ plest ie uꝰ fe 
raiꝯpaigne iusq atant qe uꝰ aurez t̾ue 
aucun de ur̃e hostel. Certes fet lirois seie 
plest m lt. atant se meitent a lauoie. ⁊. T 
qi ladamle auoit amene illeuc prent la 
teste deladamle̾ ocise ⁊ lapent alarcõ de 
sa sele ꝑles tresces. ⁊ dist qe puis qe ce 
est ainssi auenu ele le fera sauoir atons 
les proudomes du mõde qele encõtrer 
⁊ lor mosterra la teste a la damoisele qite 
noit le roi. Artus enpͥson ꝑson enchante 
ment ⁊ li uouloit couper la teste en la fo 
rest dedanantres. ainssi sen uet ladaml' 
lie durem̃t de ce qe diex a ainssi secoru en 
tel maniere leroiaume delogres qi fut to᷑ 
nez agrant doulor se lirois artus fustoq. 
Uant lirois 
artus aT. orent gnͣt piece cheu 
auche ensamble.T. li dist. Cẽteꝰ 
sire mlt' ai gnͣt m̾ueille d une chose qe u ꝰ 
feistes hui qnͣt uꝰ oceistes ladamle. Car 
il nafiert mie asi ꝓdome come uꝰ estes al 
ocie dame ne damle. ne por qnͣt pour ce 
ne di mie ainz le di por autres. Cerres fec 
fet lirois de cestui ocirre ne me mesfis ie 
mie. car troꝑ encore en porroit estre mau̾ 
uenus se ie ne leusse ocise. et uꝰ dirai ꝯm̃t 
il na mie encore trois mois qe ie estoie a 
kamaalot entre moi ⁊ mes ꝯpaignons 
⁊ ꝑlions dun ch̾r estrange qi auoit ocis .i. 
autre ch̾r ꝯpaignõ delatable reonde qi es 
toit de mõ lignage ⁊ ceste daml̾e uint r 
lors deuant moi ⁊ dist uꝰ ꝑlez decelui qi 
lech̾r estrãge ocist Et qnͣt la iustice nen 
est pͥse. bñ puet dire seurem̃t lirois arrꝰ 
qc sonor auille durem̃t ⁊ sõ lignage en 
pire aussi. ⁊ qil ne regnera mie lõguem̃t 
si fui młt corrouciez mlt durem̃t de ces 
te chose. si dis damle se uꝰ me sauies en 
seigner celui qi locist encore seroit nẽ 
gie de samort. Sire fet ele. cil auoit 
ceanz .i. ch̾r qi le uousist uenger ge li 
mosterroie se il uouloit uenir ap̾s moi 
celui meisnes de dens trois iors ꝑ ꝯuẽc 
qil me donast la teste. ⁊ ie sailli tot maĩ 
tenant auant ⁊ dis qe ie enprẽdroie. 
tõt maintenant la uaniãce sor moi ⁊ 
si me fis maintenant armer. Et me ꝑ 
ti de kamaaloth tout arme. ladamł̾e. 
me mena la tout droit ou li ch̾rs estoit 
⁊ locis ꝑuis li donai la teste. Qnͣt ie oi ce 
fet ele me dist rois artꝰ. ie uoi bien tot 
aꝑtement qe tu yes bõs chrs ⁊ se tuue 
ult uenir omoi en laforest dedanan 
dres ie te mosterrai une auenture. 
dont liee a gnͣt p̾s en auras se tu le pu 
es mener afin ⁊ ie te ꝓmet loiaulm̃t 
qe ia mal mauras. Qnͣt ie oy ce si diꝰ 
qe ie yroie seurem̃t por ueoir la tõbe 
m̾lin. si mẽ ale auecq lui ⁊ tant cheu 
auchaines qe noꝰ nenismes a l atour 
ou noꝰ estions orendroit. qnͣt uꝰ me 
trouastes. Qnͣt noꝰ fumes la uenus 
elle me ft tont maintenant descẽ 
dre. ⁊ mena en. une chambre et me 
mist .i. anelet en mõ doy de cigrant 
force. qe tant comie ie leusse sor moy 
ie ne peusse qe luy ne pensser ꝯcali 
anissi estoie ie eschantes qe ie a uoie 
toute obliee larone. Ge. ⁊ toutes au 
tres dames fors lui chascune nuit 
me fesoit auec lui gesir. ⁊ auecqz ce 
mẽ aloie ge chascuñ ior en laforest q̃ 
rant auentures. Et ꝙ̃t ie trouoie le ͦ 
ch̾rs denis ostel qe ie biẽ ꝯnoisoie 
u ne les osoie atendre tant estoie 
enchantez. ainz les fuioie amst co 
me se il uousissent ocirre. ⁊ il ne me 
ꝯnoissoient mie por ce qe ie auoie 
changies mes armes ⁊ cheuauch 
oie chascũ ior ꝑ la forest. 
t tant q̃il ma uint hui que 
une damle qi me dist qele es 
Uoit aladamle dulac. Et qͣͣt 
ele me reconut. elle ꝯm̃ca aplorer̾ 
młt durem̃t ⁊ me mosta tout maĩ 
tenant reuins en mõ sens qele mot 
oste lãnelet. Et puis ap̾s qele mot 
leue ele le gieta en une riuiere. En 
ꝯtenent ma ꝑcu biẽ qele mauoit de 
ceu. ⁊ cele qi me deliura me dist Rois 
artus tu es deliure de lenchantemẽt 
de celle qi tant ta tenu en ceste forest 
ele taime de si gnͣt amor qe ce tu ne 
fes ce qe ie te durai tu es mors car 
ele te fera pis qele ne ta fait. ⁊ moi 
honira ele ꝑ ces enchantemẽs por ce 
qe tai dessaisi de cest ãnel. ie le te di 
biẽ tout aꝑtem̃t. Dame ie ꝯnois biẽ 
qe uꝰ mauez deliure de honte ⁊ biẽ sai 
qele mauoit honi. car ie la moie mlt 
⁊or la hai młt durem̃t. ⁊ porce ferai 
ie ce qe uꝰ uoudroiz. ⁊ ele ꝯmanda qe 
ie ꝯpasse la teste acele ⁊ ie li creãtai cõe 
rois qe si feroie ie. si iũg en latour ouele 
estoit. Et qnͣt li fr̃e aladamle uirent ce 
qe ie lauoloie ocirre si me corurent suᷤ 
tot maintenant ⁊ matornerent tel. 
come u̾ me ueistes. ⁊ ladamle meisme ᷤᷤ 
me uouloit couper la teste. mes dieux 
m̾ci ⁊ la ur̃e uꝰ mauez deliure ꝑ ur̃e ua 
lor. qe tout li roiaumes de lagres uoꝰ 
endoit sauoir gre. ⁊ ie plꝰ qe tuit liau 
tres. or uꝰ ai deuise ꝯm̃t ⁊ ꝑqele mam᷑e 
ie iũg enceste forest. La on il ꝑloient 
entele maniere il lor auint qil enꝯtre 
rent hestor demares tout seul. lirois 
artꝰ. le conut biẽ. mes hestor ne le ꝯmit 
mie. ne. Tne ꝯnoissoit hestor. Sire fist 
lirois artꝰ.a T̃. ꝯnoissies cel ch̾r qi saui 
ent. sire fet. T nãnl. or sachies tout cẽ 
tainem̃t fet lirois qe cest .i. des meillor ᷤᷤ 
fereor delance qi soit ie cuit entout le 
mõde.⁊ siest frc̾ lancꝰ.dulac. ⁊ a nõ hes 
tor demares. Hestor qi de riens ne leꝯ 
noist sa reste. ⁊ lor estrie. seignorᷤᷤ chrs 
ya nul de uꝰ qi uoille iouster. orpoez ne 
oir fet lirois qe ie sauoie biẽ qe ia sanz 
ieuste noꝰ ne teꝑtiriõs 
Ire fet. Tie uꝰ pͥ ꝯe uꝰ me laissiez 
ceste iouste cil est du parente ou 
il a plꝰ deꝓdomes qi soit ou mõ 
s fet lirois u̾ lauroiz, mes uolẽ 
lentiers la destornasse se ie peusse mes 
ie ne puis selont la ꝯstume du roiau 
me delagres. ⁊ porce la uons octroie ie 
lors ni fet autre delaiem̃t chascũs aĩ 
laisse corre luins a lautre tant come li 
cheual poent t᷑ire auferir des esperons 
hestor brisc sõ glaiue. ⁊ T̃qi plꝰ estoit for̾ 
le fiert sidurem̃t qil li perce lestu ⁊ leha 
ubert ⁊ li fet une gnͣt plaie ou braz senes 
tre. ⁊ se liglauies ne fust brisie enpine 
leust malem̃t. il enpaint biẽ si le porte 
ducheual aterre puĩs sen reuient auidi 
ꝯli dist sire adieu uꝰ ꝯm̃t. hestor uꝰ fera ꝯ 
paignie. lors hurte cheual des esperõs 
a senuet outre si gnt aleure se fu eslong 
miẽs si qe lirois en ꝑdi laueue. Adõc mẽt 
lirois aucheual hestor ⁊ le prent ⁊ li rain 
ame ⁊ li dist moutes sire ch̾r ⁊ uꝰ enuenez 
ouec moi. hestor qi ne cuide mie qe ce fust 
leroi artus prẽt sõ cheual ⁊ mõte et li. 
dist ou est cilz ale qi ma abatu. certes fet 
lirois artꝰ ie ne sai ou il est ale. assez li ai 
demande de sõ estre. mes il nẽ nout nens 
dire. ⁊ uꝰ ail fet mal fet lirois nãnil fet 
hestor la dieu m̾ici en nõ dieu fet lirois ã 
tus ceme plest młt. Et puis li dist hestõ 
auꝰ ne me uoille ie mie celer. Sachies cẽ 
tamem̃t qe ie sui leroi artus qe uꝰ alez qe 
rant. lors oste son hiaume. ⁊ qnͣt hestor 
le regnoist si li dist. Ha. sire uꝰ soies litres 
bien uenuz. Lirois oste son hiaume tot 
maintenant ⁊ lebaise. Et hestor li demã 
de sil est biẽ sains. ⁊ haitiez ⁊ lirois dist 
oil la dieu m̾ci. sire fet hestor qel part 
uoudroiz uꝰ cheuanch̾. ⁊ lirois li dist hes 
tor ie mẽ uoudroie aler au plꝰ tost qe ie 
porroie aler u̾s camaaloth car trop ai d̾ 
more enceste forest 
Ire fet hestor ie uꝰ en osterrai asseᷤᷤ 
tost a layde de dieu car ie sai m łt 
biẽ ceste forest. lors semetent 
auchemĩ ⁊ hestor li demande qi estoit cilz 
ch̾rs qe ie trouai auecqz uꝰ. Certes fet li 
rois ie ne sai. car oucq ne me uout riẽ 
dire desõ estre. mes tant uꝰ sai ie adire q̃ 
il est .i. des bons ch̾rs del monde. Lors li- 
m̃ca aconter ꝯm̃t il auoit deluue d̾mort 
si maist diex fet hestor biẽ uꝰ endeuez lo 
er. ⁊ toz li mondes aut̾ssi. ⁊ si croi bñ qil 
soit deure hostel. si se uet ainssi celãt por 
ces ch̾ries pͥueemẽt. En nõ dicu fet liroiꝰ 
il nest mie dems̃ ostel. lors demande li roi ͦᷤ 
noueles ahestor de lancͤ. dulac ⁊ de ceulz 
del prente leroi ban. Et hestor li enꝯce 
ce ail en sauoit. Tonte ior cheuaucherent 
entel mam᷑e. sauz encontrer ne .i. ne autre 
cele nuit uũdrent chies .i. uiell ch̾r qi młt 
fu ioians delauenue le roi artꝰ᷑. ⁊ młt se m̃ 
ueilla durem̃t ꝯm̃t hestor poet cheuauch 
qisi durem̃t estoit naurez si le fist demo 
urer. deube iors leenz ⁊ lirois artꝰ li fist cõ 
paingnie. Autiers ior qnͣt il sendurent 
ꝑtir uint brandeł ⁊ kex. Et lirois si tost 
come il les uit si lor court alencontre liez 
⁊ ioianz mlt' durem̃t. Brantel descent ena 
ument. ⁊ qnͣt il fu descenduz il demande au 
roi. sire sauez uꝰ ꝑ qi uꝰ estes deliure. certes 
fet li rois ie ne sai. mes puis qe uꝰ enꝑlez 
tant ie croi qe uꝰ ensauez la uerite fu ce ꝑ 
.u̾. Certes sire fet brãcel. nãmil ie ne sui mie 
delapesce acelui qi ce fist. troꝑ meillor ch̾r 
qe ie ne sui uꝰ deliura. Et qi fu il fet lirois 
dites le moi ꝑla foi qe uꝰ me deuez se uoꝰ le 
sauez. Sire fẽt brandel. or sachiez certaine 
ment qe ce fu. T. le neueu au roi. Marc de 
cornoalle qui uoꝰ deluii de ceste mort. 
uant lirois 
artus entent cesteꝑole. il setaist 
nne gnͣt piece qe mot ne dit. ꝯm̃t 
fet il est donc . T enceste terre. dont tout 
limõdes poles. oil sire fet brandel. or sa 
chies tout certamem̃t qe ce fu. Tle neueu 
auroi. Marc decornoalle. ⁊ cest ꝑti na gai 
res dela ou ie fui. lors li ꝯta com̃t il abati 
lui ⁊ ces ꝯpaignons. Diex fet lirois tãt so 
mes mal bailli qi eumes en nr̃e ꝯpaignie 
le meillor ch̾r du monde ⁊ qi tãt ma fait. 
dayde ⁊ de secors ne oucq nel ꝯnui ne honõ 
ne lifis. ha. lanc̾. tant ẜoi dolen qnͣt uoꝰ 
saurdiz qe . T. aeste entre uꝰ nons ne oucqr 
nel ꝯncusmes. Certes pieca qe uꝰ noistes. 
nouueles dont u̾ fussiez si dolens. por dieu 
brandeł. cuide uͦ qe noꝰ le puissons trouer 
en aucũ leu. certes sire ie ne sai. cã la mor 
me dist qil sen estoit ale uers la mer ent̾ 
lui ⁊ kahedin le sis auroi de la petite bre 
taigne. Certes feclirois biẽ ceuons estre 
dolanz qnͣt il fu ent̾ noꝰ ⁊ ainssi lauons ꝑ 
du. Puis qe noꝰ ne le trouerrion folie sero 
it de lui querre en auanc. Alandemainse 
mistrẽt a lauoie ⁊ cheuaucherent tant qe 
il uĩdrent akamaalot. Et sachie q̃ tuit 
cil de camaalot sauoient ia des leiour de 
uant qe. Tle neueu auroi mair decorno 
alle Auoit de liure leroi artus. dont tuit 
estoient liez. ⁊ ioians deceste auenture. 
Mes atant laisse ores licontes aparler 
de eulz ⁊ duroi Artus. et de toute sa mais 
gnie. Et retorne. a tristain le neueu 
aurei myare de cornoailez 
⁊ li troua si sentrefirent mlt' gnͣt feste. 
Sire fet lamorꝰ saues uꝰ nouueles nul 
les qe ie ne sache. oil fet . T. lirois a̾tꝰ 
est teliures ⁊ sen uet ouec hestor dema 
res ha sire por dieu fet lamor̾. dites moi 
ꝑqi il fu deliures.T.le uont celer. mes. 
lamor li dit ꝑ la foi qe il doit alariens qe 
il plus amie el monde qi li endie laueri 
te. ⁊ il li ꝯta tout ainssi come il ala. Et la 
anor en est trop lie. lamor fet.T. ic mẽ 
uoill aler la ou ie laisse kahedin uꝰ ⁊ moi 
Qꝰ yrois akramaalot. Car ie ne noill ci 
plus demorer puis qe li rois artus: 
est deliures. si uꝰ ꝯmãce adieu. Et si uꝰ 
pri qe uꝰ me saluez lanc̾. ⁊ li dites qe il est 
.i. des ch̾rs dumonde qe ie plꝰ uolẽtier ᷤᷤ 
uerroie. ⁊ deqi plus uoudroie laꝯpg 
me auoir. Coment sire fet lamor̾. uꝰ a 
uez si poi demore auec les ꝯpaignons 
delatable reonde. et si tost les uoles les 
ser. Il me ꝯuient fet .⁊. aler encornoal 
le sanz doute. car ie ne puis ci plꝰ demo 
rer si uꝰ ꝯmant anr̃eseignor. Atant sen 
ꝑt liuns de lautre. Tsenuet la ou il a 
uoit lesse kuheom. Et qnͣt il uit uenir 
il fu ml't liez ⁊ mlt ioians desa uenue 
si pͥa młt .T. qe il li deist noueles de ce 
Roit li 
contes q̃ qnͣt 
T se fu ꝑtiz 
del roi arcus. 
il cheuancha 
tant qe il uĩt 
la ou la mor̾ 
li auoit mis 
merri. Lors se font desarmer ennu 
ment a se metent en lamer et celus 
ior meismes lor dona diex si bõuẽt 
qil se deꝑtirent deterre autiers ior 
entor hore deuespres. ariuerent de 
uant tyntanoill. et qnͣt il furent 
ariue il issirent maintenant d 
nef enterre. Brangain fet. Tou 
yrons noꝰ. ueez ci tyntanoill autre 
foiz y a ge este plꝰ aise qe ie ne sui 
ore qnͣt apresant. 
qil auoit troue. Et.T. li conte tout q̃ 
oucqes riens ne li en cela. Certes sire 
fet kahed̾ ie sui mlt̾ lie dece qe uꝰ auez 
leroi artus deliure. Car oncqes ne feis 
tes chose qi asi gnͣt honor uꝰ tornast 
Or noꝰ en retornons uers lamer. car 
dieu m̾ci biẽ lauez fet. Et porroiz uouꝰᷤ 
cheuauch fet. Tsire oil biẽ fet kahed' 
Alandemain se mistrent ala uoie ⁊ tãc 
cheuaucherent qil iũdrent a lamer a 
trouerent encore la nef qi ia sẽ fust 
ꝑtie se ele eust peu auoir uent. Qnͣt 
cil delanef les iurent nenir il lor sal 
lirent a lencontre liez ⁊ ioianz delour 
uenne. ⁊ lor demanderent se il sont 
soin ⁊ hantie. Et il dient oil la dieu 
Ire fet urangᷤ. encore ypor 
roiz uꝰ estre plꝰ aise se dieux. 
plest qe uꝰ nesperez. Et de ce 
mẽsmes qe plꝰ u̾ desirres. mes noꝰ 
ne noꝰ metrons mie en la forest sãz 
le ꝯseill demadaine la rome. Mes 
ci pres a un chastel qui est dedynaꝰ 
le seneschal qi mlt uoꝰ fera gnͣt ioie 
qnͣt il uꝰ uerra. se noꝰ le trouons. 
⁊ se il ny est si isserons noꝰ biẽ ue 
mus. uoꝰ dites uoir fet .T. lors se 
metent auchemĩ ⁊ tant firent qil 
iũdrent auchostel dynas ⁊ il estoit 
aucq muit. T se mist en. im iãdin 
⁊ brung̾ ala auant ⁊ troua dyna᷑ 
qi m lt sn liez de sa uenne. Et li de 
manda ce ele sauoit nulles nouel 
les de.T⁊ elle dist leuerroiz uouꝰ 
uolentiers. certes fet il oil. Carie 
sai bien qil uit adoulor si mẽ poi 
se mlt̾ durem̃t. car cest le cħ̾r dumõ 
de qe riens ne me soit qe ie plꝰ amne 
uorries uꝰ fet Brang̾ qe uꝰ le ueis 
ez orẽdroit en cest chastel. Si maist 
diex fet.dy. se il yestoit et le roy m. 
fust assegiez la hors si uondrore io 
miex morir ꝗc.T. eust mal. Orsa 
chiez certamnem̃t fet Br ang᷑. qil est 
en cest chastel. Ha. Brang̾.uͫ me. 
gabe. ꝑtnen fet Brang̾. nõ fa 
il est lahors en cel Iardin 
R tost rẽt.dy. nlons ailui. 
car iomes naurai ioie de 
uant qe ie leuoie. Lors se 
leuent et nont on iardin. Qñt dy. 
uoit.T il li cort maintenant aco 
ler ⁊ baiser. et le maine maintenãt 
en latour. Puis li dist . T si ponez 
demorer tant ꝯme il uꝰ plera. car 
ie met en ur̃o mam mõ cors tot 
pͥmierem̃t ⁊ mõ chastel apͥs ⁊ qͣnq 
iai. Dynas fet.T. gnͣt m̾cis mai̾te 
honor maues fete. Apres dit dynaᷤᷤ 
ie noudroie qe madaine seust qe uoꝰ 
fussies iei. sire fet ⁊̃. ie le uoudroie bi 
en. Sire fec dynas u̾ demorrois ci. ⁊ 
entre moy ⁊ kahedin yrons acort si 
ꝑlerai ama dame la rome uꝰ dites biẽ 
fec ⁊. cele nuit le laisserent ainssĩ. a 
landemain ala dynͣ acourt. entre lui 
⁊ kahedin. Et sachiez qelirois mare 
recut kahed̾ młt honoreem̃t car il cu 
idoit qil fust ch̾r erranz. Et kahedin 
dist maintenant qil iut larone.pl'. 
qil lamera ꝯ lama tant durem̃t qe 
oucq piis nẽ pot soncuer oster deuãt 
la mort. Dynus dist a la royne .ys. qe.T. 
estoit uenuz ⁊ sachiez qele en ot mlt gnͣt 
ioie. Lors demanda la romne adynͣ. ꝯmẽt 
elle porroit ꝑler alui certes madame. 
fet dynͣ. ie ne sai. Lors deuise larome 
ꝯm̃t il porroit alui uenir. ⁊ il fist ainsi 
conie ele lot ꝯmande. qe uꝰ diroie ie. T. 
uint acourt qe oucq nuls ne le sot. ꝙ̃t 
laroine ys. le uit ne demandes mie se 
qi entreux fu fete fu gnͣt .T. asa ioie en 
terinem̃t puis qil asa dame asõ uoloir 
il conte alarome qi kahed est. ⁊ por qoi 
il est uenu encornoalle. Que uꝰ diroie ie 
Ta sa ioie. mes qnͣt kahed̾ uoit laroine 
ys. qil ane plꝰ qe soi meismes il en co 
ucha malades aulit si lãguist et muert 
damors. Que uꝰ diroie. qnͣt. Ta sadame 
il ne li souuent dekahedĩ ne de mal qil sẽ 
te. por ys. larome. il ne set qel trauaill 
ne qele paine il sent nut ⁊ ior. ⁊ kiahed̾ 
dist biẽ tot plamem̃t qe mar uĩt oncq 
encornoalle. mar uit.2. maruit yselt 
cil dui lidonent la mort . T not oucqeꝰ 
si bons tens. il chante il ce deduit auec 
ys. mes toutes ces ioies ⁊ toz ces des 
diu ꝯpere chierem̃t kahied̾. Tna mie 
tant debiẽ qe kahed̾ nait plꝰ demal ca̾ 
ce .T̃. chante. kahes pleure. Et mandit 
leure qe il oucqz fu nez ⁊ qe il oucqz uĩt 
encornoalle. il est si malem̃t menez ⁊ si 
durem̃t afobloies detoutes choses qil dist 
biẽ tout aꝑtem̃t qe il ne porroit mie lon 
guemẽt uiure. Que uꝰ diroie ie il fist u 
nes lres ⁊ les enuoia a la rome.ys. sach 
ies qe il ly auoit esc̾pt ꝯm̃t il amoit des 
troitenient ⁊ qil moroit cele nauoit m̾a 
de lui. or li remanbrast de ce qele uourroit 
car sa response lirendroit ou mort ou bie 
qe ace ne puet fallir 
Uant la rome ot leues les letres 
elle enfu trop durem̃t esbahie 
car ele ne cuidast iames qe kah̾. 
sentremeist detele chose au mains por la 
mor de ⁊. ⁊ porce qele sot certaiemẽt 
qe. Tfoit trop durem̃t corrouciez se il 
moroit por tele auenture si fist unes lec 
tres de fox recõfort. ⁊ li manda si come 
il uouloit auoir samor qil se reꝯfortast 
Et qnͣt il foit gariz. ele feroit qil enfoit 
reꝯforcez. Qñt lahed̾ entent ceste respõ 
se. il cuide biẽ uenir achief desamor auo 
ir asauolente ⁊ dist bic̃ tot aꝑtem̃t que 
ore est il gariz puis qe la rome li ꝓmet q̃ 
ele aura m̾ci delui. ꝑcestui faux recõfort 
qe ie uꝰ ai ꝯte retorna larome .ys. kahedĩ 
demort. ⁊ deuĩt aussi biax ⁊ aussi enuoisi 
ez come il auoit deuant este. kahed̾ uint 
acort li rois marc laime mlt' ⁊ honore 
m lt̾. ⁊ le maine ueoir.ys. ⁊ se iue au la roi 
ne. il a si biẽ lagrace du roi ⁊ detoz ceulz de 
lacort que il puet ueoir la rome qnͣt il 
li plaist. il uoit .T. souent ⁊ ys. ensãble 
⁊ se iue auecqz eulx. mes il nose a la rome 
demãter sapmese .i. ior auĩt ꝑ auenture 
qe . Ttroua les letres qe kahed̾ auoit en 
uoies a la rome. ys. Et qnͣt il le ot leues il 
ne fu oucqz tant yries come il fu. car il cu 
idoit tout certainem̃t qe la rome leust 
laissie por kahedĩ. Et qele amast kiahed̾ 
de tout son cuer. T. ne set qe il doie fere 
ne dire ne qel ꝯseill il doie prendre de lui 
fors tant qe il dit plamem̃t qil occirra. 
kahedĩ. qi ces amors li atolues. De cest ẜ 
inge lirendra il leguerredõ. sor. kahedĩ 
torne .T son mautalant biẽ puer dire 
Rahed̾ seurem̃t qil na orendroit nul pei 
our ennemi de. Tor se gart qe gnͣt mes 
tiers li est. car mors est sanz doute se il 
lataint . T. atent leu ⁊ tens qil puisse feꝰ. 
ennui akahedin. 
Nior auĩt ꝯe kahed̾ aloit pẽsãt 
aces amors ⁊ estoit entrez duẽ 
Cichambre en aut̾ por plera.d. 
ne ne se gaitoit de lui. ⁊ qnͣt. Tleuoit ue 
nir il ni fet ant̾ delaiem̃t aĩz lesse corre 
akahed̾ lespee en la main tote mie ꝯ li 
dist kahedin ie uͦ dessĩ. Qnͣt kahed̾ leuo 
it uenir il ni fet auc delaiem̃t amnz sen 
mueille durement por qoi. Test yries ⁊ ne p᷑ 
qnͣt bic pensse dont ceuient. lors ne lose atei 
ndre ainz torne enfiue tant come il puet.i⁊̃. 
liescrie. kahedin se ne u᷑ uant nens amourir 
uͤ ꝯuient sanz doute. Qnͣt kahedins entent 
qc. Tleuet menassent. il nest mie asseur cã 
il set bien certainem̃t qe ce ⁊̃. li done. un conp 
qil en morra il sen uet fiuant. ⁊ sen uient au 
ne fenestre qi deu̾s le iardin estoit. cele fenes 
tre estoit haute de terre plꝰ de qatre lances 
⁊ acel pooĩt ioiant ar esches el iardin leroi 
⁊ larome a auoient auecq eulx assez deches 
decornoalle. Rihed uient a la fenestre ⁊ se 
lance ꝯtreuual ⁊ chei auqq pres duroi. ⁊. ce 
uouloit lancer ap̾s qnͣt il uit leroi ⁊ larome 
⁊ les autres chrs qi le ienc regardoient adc̃c 
setret arrieres qe nus ne leuoie. ⁊ se pensse 
qe cekiahed dit nules noueles delui qil se 
metra en latour qitant est fort qe il tout. 
seul la deffendroit gnͣc ꝑiece enꝯtre grant 
gent. Et por ce qe il ne set mie biẽ se liroi ᷤᷤ 
set qil soit laiens ou non prent il ses ãmeᷤ 
⁊ sarine aux miex qe il pot. ⁊ pensse qe celi 
rois mare ⁊ sagent le uiẽnent assaillir qil 
ce deffendra. encontre eulx tous. 
uãt lirois .M. 
qi aus eschax iuoit ainssi come ie 
uꝰ ai conte uoit kahed qicheus es 
toit si ps de lui il saut enpiez tout mainte 
nant ⁊ tuit li autre si le trouent tout estõ 
di. Qñt uint achies de piece. il oure les yeux 
⁊ li rois li demande se il est bleciez ⁊ il dist 
qe nãnil ladieu m̃ci. Com̃t fet lirois ⁊ la 
rome dormnez .uͤ. ⁊ la rome se met auant 
⁊ dist qe uonem̃t dormort il .k.hedinno 
se la rome ꝯtredix si dist qe uonement 
dormoit il. ⁊ qe sa dame dist non. Si maist 
diex fet lirois ml̾t me m̾ueill durement 
qe uꝰ nestes mont blecies qi de si lanc estez 
cheur. or uꝰ gane une aut̾ foi dedormir 
entele maniere sie si femi ce ie ꝓuis. li rois 
se raciet ⁊ la rome qi młt pensoit. biẽ qe .⁊̃. ce̾ 
toit courrouciez a kahedĩ. ⁊ qil li fist cest sant 
saillir. sienamle gñt paor qe il die. niroi qe 
Tsoit lassus. Car ele sauoit tout certamem̃t 
scust qil fust laiens il la feroit ocirre .i.T. 
ne porroit esthaper por ce est la rome plus a 
malaise qe lirois estoit nestoit. Et kahed 
pensse oautre ꝑt q̃ il dit qe .⁊̃. soit lassus il 
homm larome tout plainenient ⁊ adr̃ 
aurail dutout failli asadame ⁊ por ce li ui 
enc il miex qil se taise . et. Tqi en latour la 
ssus estoit se fu appillie delui deffendre. se 
mus le uenist assaillir. il pleure. ⁊ mame 
trop gnͣt duei̾. ⁊ regarde les lectres 
qi li mectent trop gnͣt duel ⁊ grant 
doulour. Ausoir qnͣt la rome uint. a 
mont ⁊ le uit tout arme. ele li deman 
de por qoi il estoit armes. ⁊ deqoi il a no 
it doute . ha. dame uꝰ mauez trai ⁊ decen 
si uilamem̃t qi sor moi auez fait autre 
ami. Dame dame uꝰ maues mis tel 
duel el cuer dont iames nauri ꝯfort. 
Ame qnͣt 
uꝰ auez mis amort le plus bel 
ami du monde ie ne sai qe ien 
die. Dame ie cuidasse plꝰ tost qe les ya 
uues montassent ꝯtremont les mõ 
taignes qe la rome y selt fausast a z. 
sõ ami. Et puis qil est ainssi ie ne uoill 
plꝰ mure ancois mocirrai ames deulz 
mains la rome se meult escuser mesil 
ne li sueffre mie. ainz li dist dame ce ne ba 
ut riens. ueez ci les letres qe uꝰ enuoias 
tes a kahȩdin. car ie sai certamement 
qe uꝰ les feistes des uons deulz mains 
Car ce uꝰ ne les eussiez fetes ie nelecre 
usse mie. mes ce qe uͫ lefeistes le me sec 
croire. Ec qnͣt il est entele maniere q u ͦ 
ame plo hahed̾. ꝯe. TT̃ uͦ ꝯmãde adieu 
⁊ kahed̾ uꝰ remaigne. uͫ laue trait de 
mortauie.⁊ .T auez mis de uie amort 
si poez dire certainem̃t qe uꝰ auez mis 
amort. le plꝰ leal ami du monde Qnͣt 
il ot dite ceste ꝑole. il sen issi hors de la 
chambre sãz fere autre delaiem̃t ⁊ dist 
tame a dieu uꝰ ꝯm̃t. lors sen uient en la 
sale ou li rois maix estoit siarmes 
qe ms ne le ꝯmit ne nus ne la resta 
Car il cuidoient tuit certamem̃s quil 
fust delaienz. ⁊̃. sen uet tout droitem̃t 
en lacort. ⁊ monte sor. un cheual ⁊ sẽ 
uet si gnͣt duel fesant qe cest mueilles 
mton i aoir 
uant .⁊̃. fu hors delacite il ĩ a 
uint ꝑ auenture qe il encont᷑ 
gyngantin lefil misẜc Gan. ꝗ 
m łt estoit bõ chr. ⁊ chr nouiaux estoit 
ꝑ sõ gnͣt hardement auoit il ia acon 
mencier les auentures pres ⁊ lois 
⁊ por auenture trouer estoit il uemus 
encornoalle. Qnͣt il aꝑcut le gnͣt due 
qe ⁊. fesoit ⁊ qil demenoit li ment il 
tout maintenant alencontre. ⁊ i dist 
sire ie u̾ pri qe uꝰ me diez lachorson de 
ur̃e duel. Et ie uꝰ creans come chrs qe 
ie ymetrai bõ ꝯseill a mõ poer .⁊. lires 
pont. sire ch̾r laissiez moi enpez ne ne 
me metes mie enpoles. Car il est hõs 
ou monde qi ypeust remede mettre. ne 
ie ne le diroie ne auons ne a aut̾. En 
nõ dieu fet gyglantin donc doutes uoꝰ 
poi moi ⁊ tous autres ch̾rs. Et sachies 
qe ce uꝰ ne le me dites uꝰ estes uenus a la 
bactaille. Coment fet .T. si uoules qe 
ie uꝰ die ce qe ie ne diroie a nul home nõ 
fet gyglantin or uꝰ ꝯbates amoi. En nõ 
dieu fet. Tpiis qe uꝰ me uoules fere si 
gnͣt oultrage. ce uꝰ estiez ausi bons chrs 
ꝯme lancͤ du lacsime ꝯbaceroie ie ab̾ an 
cors qe ie la uꝰ deisse si uoill ie biẽ fet gy 
glantins. Lors sentrecorrent sus . ⁊.T. 
qui nauoit nescu ne lance met la main 
a lespee ⁊ gyglantins qui riens ne le pͥse 
por ce qil ne le ꝯnoist mie librise leglai 
ne en mi lepiz mes nul autre mal ne lifec 
Tie fiert sor leheaume si durem̃t qil en 
alust tout qnqe il en ataint a la destre ꝑ 
tie. licor fugnͣs. ⁊ ꝑ gnͣt yre feru ⁊ les 
pec qui glaga aual por lechr qi ganchi ⁊ 
ataint le cheual ꝑ entre les deux espau 
les ⁊ le tranche dout outre ⁊ lecheuau 
chiet ⁊ le chr daut̾ ꝑt qi nestoit mie gnͣ 
ment bleciez. Et Tremet sespee ou fuẽ 
re ⁊ senuet uers la forest si recõmannce 
afere sõ duel. Et lirois marc qi aufenes 
tres estoit. ⁊ auoit tout ce auoit uen. ape 
le tout maintenant .i. escuier ⁊ li dist. ua 
cost acel ch̾r qi lahors est apie. ⁊ li maine 
cel cheual. ⁊ li di qil uiẽgne amoi ꝑler li 
escuiers fet maĩtenant le ꝯmandemẽt 
son seignor ⁊ uient a gyglantĩ qi encore 
estoit tout estordiz du cop qe .T. li auoit 
done il le salue. ⁊ li dist sire chr li rois Mãc 
mamaene 
uꝰ enuoie cest cheual por leur̃e qi est ocis 
⁊ u̾ mande qe u mẽgnes alui ꝑler. Gyglã 
tins monte tout maintenãt ⁊ m̾cie młt 
durtm̃t leroi de cest p̾sent qil li auoit fet 
Et li escuers qi auoit qil auoit ꝑdu gñt 
ꝑtie de sõ heaume. ⁊ qe li cheual auoit es 
te ainssint ocis decelui couꝑ licist. sire 
ch̾r si maist diex cist coux ne fu mie feru 
emain denfant. Młt est fox qi atant le 
couꝑ dome de si gñt pesce 
Are fec li escuiers ce diex u̾ toĩt 
bone auenture qele achoisõ auo 
it il entre uꝰ deux. gyglantins li 
son pales qe u̾diroie ic gyglantins stttãt 
qil uint deuant leroi ⁊ lesalue. Et le roi li 
rent sõ salut młt cortoisem̃t. apres lefet 
des armer. ⁊ le fet asseoir delez lui. Qnͣt il no 
it leheaume auch̾r. il dist qe biẽ fu ferus. 
degñt force. Et li escuiers dist adonc en nõ 
Respont nul mot du mõde tãt est durem̃c 
Cesbahiz. amr sen uet u̾s lacite ⁊ demande 
ou li rois est. Sire fet li escuiers il esteu 
dieu sire encore ya il plꝰ. Car sachiez certai 
nem̃t qe li cheuaur fu cope. ꝑmi les espaules 
decelui coup. sire fet lirois est il uoir. oil sãz 
faille dist gyglantin. ꝑ mõ chief fet lirois 
iene me mueille mie se licox fu gnͣs. Cãsa 
chies certamem̃t. qe .Tmes mes lefist dceu 
noꝰ a. il alonguem̃t demore pres de nons. 
ce mest auis qe noꝰ ne leseumes oumnes meᷤᷤ 
Or me dites tout auant fet luris sire ch̾r 
ꝯm̃t ꝯm̃ca la mellec entre uꝰ deux. Et gyglan 
tin liconte mot amot ꝯm̃t ele auoit este ꝯ 
menciec. Qnͣt lirois entent qe .T. ua demenãt 
signͣt duel. il pensse biẽ qil cest ꝑti de laroi 
ne ys. ꝑ mautalant si en est młt hes. Cã il 
cuide certamem̃t qe il ne se puisse ꝑlꝰ acor 
der alarome. a ce qil la fera si pres garder q̃ 
nus ne porra ꝑler alui ce se nest ꝑ son con 
nissi deuise lirois marc aloi meis 
mes. ⁊ ian saille il fist plꝰ dedest 
ndre. ⁊ garcer acelui point se ce ne 
fust qil amoit de si gñc amor. si pense qciaꝑ 
le ne lensera. ainz la gardera miez assez q̃e 
deuant. Et. T. qi sen ua aussi come tout for 
cenes cheuaucha tant qil uint en la forest 
⁊ qnͣt illi su uenus. il se descendi ⁊ ce desãmi 
⁊ gicta ces armes ca ⁊ la. ⁊ dist qil nesinem 
iames qe duel mener tant qil morm ꝑfine 
force.car il ne uieult plꝰ uiure puis qe yselt 
lalaisse por hahidi. Que uꝰ dudie ie.⁊. pleu 
re toz iors ⁊ maudit leurx qil oucq fu nes 
plo de nil foiz si li auint ꝑauenture qe. un 
chr qi estoit apeles ferans. Et qi ensa ꝯpig 
me auoit este en norholt ⁊ en aut̾s lieux si ꝯ 
me ie uꝰ ai deuise ca en arrieres sestoit illenc 
enbatuz sor lui. Et qñt il le reꝯnoist il li de 
mande ꝯm̃t il ly est ⁊ qe il li auoit qe il li sẽ 
bloit si corrouciez assez la mis fergus enꝑe 
les. mes oucq.T. nelidist nul mot. Et 
qnͣt fergus uit ceste chose il sot biẽ cẽ 
tamem̃t qe il estoit troꝑ dinem̃t cõro 
uce ci se tut ⁊ ne li dit plꝰ acele fois 
car il nosa ⁊ palmnndes qi acelui tans se 
iornoit el roiaume delagies ⁊ qi ne pt 
en mile maniere du monde obhierles a 
moes de yselt pennt touter uoies a ce 
qe il auenoit ꝑ aucune auẽture qe T. fust 
mort ou qil fust hors du pais. bñ porroit 
retorner encor noaille ⁊ porroit encore 
auoi̾ ioie de ses amors en aucune man 
iere . ⁊ por oir noueles desadame ⁊ po᷑ sa 
uoir la uerite deceste chose. auoit pal. en 
uoie acelui point une damle encornoal 
le en qi il se fioit młt ⁊ auĩt si biẽ acelle 
acele damle qe celui soir meismes qe.T. 
sestoit ꝑtis de la rome come uꝰ anez oi ⁊ q̃ 
il auoit done le coup agyglantĩ. ⁊ li ot lẽ 
ia conte tot ce qe. T ot fet. ⁊ ꝯm̃t il sen es 
toit ales en la forest. mes plꝰ ne li en sa 
uoit ou adire. mes il estoit en la forest aĩs 
si come ie uꝰ ai dit ou il ploroit ⁊ se demen 
toit ⁊ fosoit ainssi legreignor duel du mõd̾'. 
nissint maĩ 
tressi. Apres entra en .i. penser ou il demo 
ra p̾s qe toute la nuit qe oucq aut̾ cho 
se ne fist fors seulem̃t apenser en cele cho 
se qe il point ne loblie. il ne loblie ne poi 
ne gnͣt. ains penssa toutes uoies entele 
mame come ie uꝰ di. ne fergus not oucq̃ 
tant de hardement qil losast metre en 
pole puis qil uit ꝯe. Tne liuouloit res 
pondre. Mes de tant fist il aaise. Tqͥl no 
sa demener sõ duel por lamor de fergnᷤᷤ 
autͣm̃t leust il demene toute la nuit entel 
manĩe come il auoit ꝯm̃cie. Mes por ce qe 
fergus ne letornast a trop gnͣt mal seure 
tint il aux mieulx qil poc. Alandemain 
ꝙt il fu aiorne ⁊ cil oisel chantoient cler- 
⁊ seri de leus en leux ꝑmi la forest. fergn ᷤ 
dist a.Tsire ie men uoill aler deci atyn 
tint sõ duel tout le iour iusq 
a lanuit ⁊ gnͣt ꝑtie de la muit au 
taiol si uerrai madame la rome ⁊ ꝑlerai 
alui. Et sachie certamem̃t qe ie rendrai 
au plꝰ tost qe ie porrai ab̾. Et pordieu ⁊ por 
sa mere itant fetes por mapͥere ⁊ porlamor 
qe uꝰ auez en moi qe uꝰ matendoiz hui tou 
te iour ⁊ saches qe ie reuendrai sempres 
ci. ie uꝰ di qe ie uꝰ anne degnͣt amor. ⁊ ce nest 
mie dore nouuelem̃t mes de pieca. ⁊ puis q̃ 
uꝰ aues talent atyntaiol ales uͦ adieu ⁊ a 
madame porterois salu de ꝑ moi ⁊ liditeᷤᷤ 
acle peust biẽ auoir plꝰ sagem̃t oure. en 
uers moi qele nafet se cuit ie amon es 
cient qe uꝰ me troueroiz a. Et ce uꝰ osez ne 
poes uenir . ⁊ fergus li creante loiaulmẽt 
quil naura iamais granient de repos. 
iusques a cant que il soit reuenus a lui 
Dont uient maintenant a 
son cheual ⁊ senuint augnͣt 
Achemin qi nestoit mie grã 
ment loign de la ou. Testoit . Treme 
st qi sõ duel areꝯm̃cie tout mainte 
nant qe fergus ce fu ꝑtis delui. ⁊ fer 
gus sen uet gnͣt erre tot le gnͣt chei 
in delaforest. Et einssi come il uoloit 
de la porte issir il li auĩt qil enꝯtra la 
damle messagiere qe pal. auoit enuo 
iee encornoalle. missi come ie uꝰ aĩ cõ 
te sa arrieres. Qnͣt labamiłe uit fer 
gus ele sareste tout maintenant en 
mi lechemĩ ⁊ tant atant qe il est iis 
q alui uenus. adonc le salue ⁊ cil lirẽt 
son salu auplꝰ cortoisem̃t qil pot. Et 
puis li demande damle qi estes uꝰ si 
re fet ele ie sui une damł̾e estrange 
qi uois en une moie besoigne. mes por 
dicu de ce ch̾r qe ie qier me dites nou 
ueles. Damle fetil qel ch̾r demãdes 
uꝰ. cest fet .i. ch̾r qi cheuauche .i. grant 
cheual noir ⁊ septi ersoir tout tart 
de tyntaiol. ⁊ iut en nuit enceste fo 
rest ce saige certainem̃t. ⁊ por dieu 
ce uꝰ ensauez aucunes noueles si le 
me dites car trop ai gnͣt besoign de 
lui trouer. Daml̾e fẽt fergus. qel es 
cu portoit li ch̾rs qnͣt uͥ le ueistes. sir̃ 
fet ele il ne portoit nesai ne glaine 
de ce sui ie biẽ remanbrant. Et quãt 
fergus entent ceste ꝑole. il set bien 
tout certamem̃t qc cest.T. ꝯe ladam 
oisele uet qerant. Si cuide biẽ cẽtaiꝰ 
nem̃t qe ce soit aucune damoisele qi 
soit a la rome yselt. ⁊ biẽ croit qe laro 
me lait enuoie en la forest portrouer 
Tde ce ẜoit il trop lies durem̃t ⁊ ioi 
ans se la chose aloit aissi. por ce qe il 
liest afergus biẽ auis qele soit daml' 
a la rome yselt dist a soi meesmes qil 
la senem de. Ttrouer au mielz qe il ou 
ꝙq porra. lors li dist tamłe se dieux u̾ 
doint bone auenture. saues u̾ qi li ch̾r 
est ⁊ qe u̾ ales ꝯerant. PDor qoi 
fet ele le demandeᷤ uꝰ por ce fet . il. 
qe ie le cuit biẽ ꝯnoistre ie cuit que 
cesoit . T 9c uꝰ ales qerant . ⁊ croi biẽ 
qe madame larome yselt. uꝰ enuoie 
alui. qi qe menuoit en sõ message fet 
ladamile. ce est .T. qe ie uois qem̃nt si 
Uͫ pri qe uꝰ mẽ diez noueles ce uꝰ lesa 
ues. Car gnͣt besoign ai dexler a lui 
ce sachies uoꝰ. Ennõ dieu fet il lada 
moisele ie uꝰ enseignerai entel lieu. 
ou uꝰ letrouerois assez legieremẽt si cõ 
iecuit. Lors lamaine auruissel d une 
fontaine qi deuant eux estoit nõ mie 
młt loing si li dist 
 
nement qe la trouerois uꝰ. T̃. ce il ne 
sest despti du leu ou ie lai orendroit. 
laissie. Or uꝰ aue biẽ enseigne ꝯment 
uꝰ le trouuerois ⁊ en orrois noueles. 
ꝑ le mien escient. Or me dites ce qe ie 
u̾ demanderai. trouerai leroi Mãt. a 
tyntayol qnͣt ie serai lauenus. nãnil 
fet ele se sachies certainem̃t. li rois a 
la hui chacer aumatin en la forest de mõ 
loys por ce qe il sauoit certainement 
qe.T y estoit orendroit. ⁊ tuit si hõe 
liendonnerent ꝯseill. Atant senꝑt liũꝰ 
delautre qil ni font autꝰ delaiement 
fergus sen uet u̾s tyntayol le gnͣt che 
min come cil qi cuidoit ꝑler ayselt et 
ladamle cheuaucha tant qele uĩt en 
la forest entele guise ⁊ entele mamẽ 
come il li auoit enseigne. Et tãt afẽt 
qele uuũt ou leu ou.T. auoit cele nuit 
este. ⁊ le troue si durem̃t corroucies q̃ 
apoi qil ne muert de duel. il se plaign 
oit ⁊ doulousoit entel maniere q̃ nus 
ne loist qil ne le tenist agnͣt m̾ueille 
ladamile descent auplꝰ coiement q̃le 
puec. ⁊ atache sõ cheual a .i. arbre pu 
is sen uient u̾s. T. ⁊ uoit qil pensoit si 
durem̃t qil nẽ tendoit ariens du mõde 
Amle fet il uꝰ iroiz ꝯtremõt cest 
ruissel iusq andoiz ouceste fõ 
A taine sort. Et sachies certai 
fors ace tant seulem̃t dont li corrous li 
uenoit. Ladamle fu ml̾t leguem̃t deuãt 
lui. mes il ne laueoit mie. ne ele ne li a 
uoit encore dit nul mot. qele nosoit pꝰ 
ce qe il ne se corroucast il plaint il pleu 
re achief de piece ⁊ souspire souentes 
fois ⁊ detort ces poins ⁊ ces maĩs. Et ꝙͣt 
il a bne gnͣt piece este entele maniere si 
dist trop courrouciez diex come iesui. 
ore mors. fu il oucq̃s nul hons si uila 
mem̃t traiz come ie sui aceste fois. Et 
qnͣt il adite ceste pole il se taist atant 
⁊ recõmenca apenser aussr ꝯme deuant 
Uant ladamle 
uoit qe il est si durem̃t courro 
Cez cle se met. un petit auant 
porpler alui ⁊ por sauoir se ele porroit 
torner decele douloureuse pensee qc trop. li 
mut ce uoit ele biẽ. Et sachies qele estoit 
acelui point si pres delui. qele le peust bien 
prendre ꝑ lamain se elle uousist ne encore 
ne lauoit il mie ueue. Et qnͣt ele gnͣt piece 
la regarde desi p̾s ele dist biẽ tout aꝑtem̃t 
qe uoirem̃t est il li plꝰ biax ch̾rs ⁊ li miex 
tallies de tons menbres qele ueist ouapz 
mes entoute sa uie. Et selonc ce qele cui 
de il ne li est pas auis. qe diex puis quil 
fist lep̾mier home. qe il enfeist. ⁊ ausi bi 
au ch̾r come cist est. mes son courrous li 
tauc une gnͣt ꝑtie desa biaute. Et por qe il 
estoit si embroux ⁊ la gnͣt ire qe il auoit 
ou cuer. ⁊ se ne fust une gnͣt penssee grãt 
penssee qilatienc. Et ce qe il auoit le uis 
moillie ⁊ si auugle des ieux por les lermeᷤᷤ 
qil auoit plorees espessem̃t ele dist bien 
⁊ iuge tout plainetem̃t se lonc se qe elle 
auoit neu ⁊ uoit. ini des plꝰ biax ch̾rs du 
monde ne qe diex feist oucq̃s. Et młt li po 
ise durem̃t de cest penser ou il est qi si leti 
ent enbrouc ⁊ pensis. Mlt est dolente du 
rem̃t de cest pensser. Młt regarde ententi 
uem̃t ladamiłe. T. ⁊ mlt est dolente dure 
m̃t de ce qele uoit si. triste. Et por ce qelle 
li donast uolentiers achoiso̾ de lui relesciẽ 
li dist ele sire chr se diex uꝰ saut recõfortes 
uꝰ.T qi adõc ne pensoit mie. nentent mie la 
damile acclui point. ains auoit mis son cuer 
aillors. si ne respont ne ce ne qoi. ainz peusse 
toutes uoies a ce qil pensoit auant. La daml 
liredist autrefoiz plꝰ hant. Sire chrs diex 
uꝰ gart . Tuentent nens qele die ne ne se 
remue ne ne le regarĩe neplꝰ qe ce il fust 
mort amn pensse ades̾ ⁊ uet souspirãt d̾fo 
iz en autre m łt durem̃s. Sire diex fet ele 
qe porrai ie faure. cist hons pensse dũem̃t 
car ie croi si uoirement maist diex qil mor 
ra en cest pensser sil nẽ est ostes en aucũe 
mani̾e. Lors prent. T ꝑ lamam quplꝰ socf 
qele oucq puet. car gnͣt paour a ⁊ grant 
doubte qil ne se courrouce a lui. Sire 
fet ladamile. laissiez ur̃e pensser assez auez 
ore pensse. De cest penser ce diex me sant 
ne uꝰ porroit des ores mes uenir se mal 
no re nonle bien 
Ristans tressant touz aussi co 
me hons qi someille du cuer ꝑ 
font come hons angoisseux du 
rem̃t ⁊ rẽgarde ladamle yriez ⁊ corrociez 
ademesure qe mlt lianuie de ce qele la os 
ce dess penser. Et ne por qnͣt il uoit qe pes 
toit une damle qi deuant lui estoit uenue si 
sem̾ueille durem̃t qi illuec. lauoit amenee 
ne qi lauoit enuoie. ⁊ ce se fust ch̾rs ou escui 
ers de qi de son pensse leust oste aussicome a 
fec ceste damle il sen courrousast durem̃t 
mes por ce qe est damile nen ose ꝑler fors tãt 
qil dist. Damoisel. mal aues fet qi de mõ pen 
ser mauues oste. ie leusse biẽ mene afin ou 
fust amort ou fust auie. amoi ne chaut le 
qel uenist auant. Car autrem̃t aune ie deᷤ 
ores mes lun come lautꝰ. Ha: sire fec lada 
mle mal fetes qi enissi pensses ie uoi bien 
tout aꝑtem̃t ꝗe cil pensers uꝰ grieue tͦp 
tost uꝰ mettroit amort se uͦ plꝰ le maĩte 
nes. Et por ce uꝰ lage laisies cest penssier 
⁊ mettes ur̃e cuer en autꝰ chose. Car te̾te ᷤᷤ 
il na ꝑtient a nul ꝓdone du monde qͥ me 
te son cuer entel liu qi morir le face ui 
lamem̃t. Seignor recreantise ne greig 
nor neante ne porroit nus hons fere qe 
riens ua ille qe delui ocirre entele manie 
come uꝰ uoules fere. 
u 
Amnle fet Tie entens biẽ ce qe bous 
maues dit ⁊ biẽ uoi a ꝯnois tout 
certainement qe uꝰ le dites por inq̃ 
bien. Mes qe uaut cestui ãmonnem̃t. ne ꝑe 
Ie qe len me seust dire. ne uaudroiẽt riẽs a 
moi. des ores mes ne ne porroient ualoir q̃ 
cilz penssers qi aucuer me toiche est si fort 
en lacies dedens moi qil nẽ porroit iames 
issir deuant lamort. ce diex uꝰ doint bone 
auenture ales uꝰ en deci. si reuendrai en mõ 
pensser ⁊ lefinerai en aucuẽ mamĩe se diex 
ꝓlest. Qñt ladamłe entent ce. elle ꝯmẽca 
aplourer mlt durem̃t. Et.Tce remest en 
son pensser aussi come deuãt. Sire diex fet 
la damle ce qe sera ne porrui ie cest ch̾r gie 
ter desõ penser qi si le tient ensi gnͣt destres 
ce si ferai certes ce diex plest. Lors se remet᷑ 
autꝰ foiz auant. ⁊ prent . T. ꝑlamain. ⁊ li 
dist. ha sire ch̾r. por dieu laissies hui mes 
nr̃e pensser. trop laues ore maintenu lon 
guem̃t. Damłe fet. T.ce diex me saut uꝰ 
fetes troꝑ mal. uoules uꝰ fere demoi ce q̃ 
diex ꝓprem̃t ne ueult fere. cuides se diex 
uꝰ ꝯseult qe diex uoille qe iames aie ꝯfort 
nãnil uoir uraiem̃t le sachie uꝰ. Porce uꝰ 
pͥ ie tant come ch̾r porroit pͥer damle q̃ 
uꝰ me laissie atant. Ha m̾ci franc cħ̾r fet 
ladan̾e por dieu ne uꝰ ocies en tele ma 
niere aies pitie de uꝰ meismes. Daml fet 
Tie uoi biẽ tot aptem̃t qeie ne porroiea 
u̾ durer. Lors in fet aut̾ delaiement 
ains saut sus tout maintenant. ⁊ ui 
ent ason cheual ⁊ monte ⁊ puis sen 
uet ꝑmi la forest une aut̾ uoie entel 
lieu ou il cuide biẽ qe la daml̾. nel puis 
se trouer.Tant est ale .T. qil est uenꝰ 
deuant une tour. ou il auoit une fon 
taine mlt̾ enuoisie. Et saches qe deuãt 
cele tour auoit mlt biau leu ⁊ si estoit ia 
dis ꝯbatus.⁊. encontre pił. por yselt ace 
lui tens qe pał. enmena yselt de la mesõ 
le roi. Marc ainssi come noꝰ lauons deuise 
en ñre liure. ca en arrieres 
Uant .T. uint deuãt latour il 
auoit ia autꝰ foiz este ⁊ demore 
Utrois iors entiers deuãt ⁊ auec 
yselt. ap̾s cele bactaille de pal. tot maĩte 
nant qil uit latour il li souiẽt delabactal 
le delui ⁊ depał.ha. fec il pał. bon ch̾r tot 
limeillors ⁊ li plꝰ fors aqi ie me ꝯbatisse 
oueqes. ueez ci leleu ⁊ la place on noꝰ no᷑ 
ꝯbatismes ensamble. y ci me moustrastez 
x gnͣt ꝑtie de iĩx bonte. miex me uenist 
lors qe ie fusse mort ꝑ lamain dun si bon 
ch̾z come uꝰ estes qe iames ne maueñra 
si gnͣt honor. mes honor me fust ce ie fusse 
lors mort. mes des honor mest ores gnͣt 
de ce qil me ꝯuent de duel morir ie dibñ 
aꝑtem̃t qe cest la greignor mescheance qi 
auenist oucq mes ach̾r. pał. ie qendurie 
ie di biẽ tot aꝑtem̃t qe ie oucqes en ma. 
uie noi si gnͣt ioie ne si gnͣt leesce come a 
celui point fu ci deliuree de uꝰ mains ci a 
ꝯpli ie ma ioie si enterinem̃t qe oucqes 
deuant entout mõ aage nauoie si bien 
ioie estoit. mes en cest leu se ꝑaꝯpli ma 
ioie ce mest auis plꝰ qe en nul autre leu 
Et porce di ie qe encestui feiui mõ duel 
⁊ mõ cuer ⁊ mõ cors yperira sõ derremer 
repos ⁊ son derrenier trauaill sanz dote. 
Lors descent. T⁊ oste le frain a son cheu 
al adonc ⁊ oste sõ heaume ⁊ satoiffe d̾fer 
⁊ laisse aler qel qe ꝑt qil uielt ⁊ dist asoi 
meismes qe des ores mes ne montera 
sor cheual si se desarme. Et qñt il uoit qͥl 
est del tout desarmes il sen uient droit a 
la fontaine ⁊ sa siet illeuc ⁊ reꝯm̃cu ad̃r 
sẽ duel aussi gnͣt ⁊ aussi m̾ueilloux cõe 
deuant auoit fet. Et sachiez qe tuit sire 
gret estoienc enpal. ⁊ ayselt ces deux 
aloit il tous iors remetent auañt ne de 
nul autꝰ ne tenoit plem̃t ouciy celui iez 
ne menia ne leior deuant nauoit il men 
ge niens. il ne lasse oucqes ne ne recroit 
deson duel fere il en fet tant qe cest m̾uel 
les ꝯm̃c il puet souffrir ne endurer. au so 
ir qnͣt li soulaus ꝯm̃ca adecliner atat e 
uꝰ la daml̾e uenir cele ꝑt cele meismes qi 
leior deuant auoit ꝑle alui. Ele lauoit q ᷤ 
ca ⁊ la entous les leux ou ele cuidoit qele 
le peust trouer oucq mes dechose qelle 
ne fu si dolente come de ce qele ne pooit re 
ꝯforter . T ele en a si gnͣt pitie ⁊ si gnͣt dou 
lor a sõ aier qele dit biẽ tout aꝑtem̃t asoi 
meismes qe oucq mes si gnͣt domage na 
uint come il sera de cest chr seil se muert. 
entele mamĩe comẽcie car sanz faille de tel 
doulor come il maine ne puet echaper sãz 
mort certamem̃t. 
se de ce qele lauoit ainssi troue. Et qnͣt ele 
est destendue. ⁊ ele a sõ cheual atachie a 
un arbre ele sen uient a T⁊ li dist. sire bon 
ior uꝰ doint diex ⁊ uꝰ en uoie ꝯfort. Car se 
Poit la riens dou monde dont uꝰ auriez gre 
ignor mestier ce mest aiis. Tdresce lateᷤ 
ce qnͣt il entent la daml̾. qi tãt auoit pãle 
alui. ⁊ qi tant cestoit penee de lui reꝯfor 
ter se ele peust il li respõt damle diex uoꝰ 
doint bone auenture. Ha sire fet ele pour 
ce qe trop estes trauaillies ⁊ por la sauue 
te deur̃e cors laissies ester cest duel qe uꝰ 
aues en ꝯm̃cie. uoꝰ en auez ia tant fet que 
cous li mõdes uꝰ endeuroit blasmer. Daml. 
fet.⁊. autre foiz uꝰ. u ai ie dit qe cestui du 
el qe ie fas ne mie duel qe ie puisse laisser 
Uant ele est iusqr a lui uenue et 
ele leuoit ele descent tout main 
etenant ⁊ est mlt̾ liee ⁊ mlt ioieu 
tãt come iaie lauie ou cors cest duel ne 
porroie prẽdre en nule mame tãt cõe lã 
me me fust oucors. nule pͥere ni uandro 
it nẽs ne nus amonestem̃s. yce uꝰ ai e au 
tre foiz dit ⁊ encore le uꝰ di ie. por qe atant 
men laissie ⁊ qe uꝰ plꝰ nẽ ꝑloi. Et encore 
uꝰ dirai une autꝰ chose. or sachie certaine 
ment qe se un ch̾r meust autant remue 
demõ pensser ꝯme uꝰ auez ie len eusse chie 
rem̃t fait repentir si qe iames ne mẽiast 
en ior de sauie. ⁊ por ce uꝰ pͥ ne ⁊ẽ ꝑles plꝰ 
des ores mes dece. ãcois uꝰ di ⁊ p̾madamł. 
Ne uꝰ atãt mẽ laissies ester ⁊ qe nẽs ne mẽ 
dites hui mes. sire fet ele ie le ferai uolen 
tiers de puis qe br̃e uolẽte est tele. hui meꝰ 
ne u̾ endumi ie pole or remanes qe diex hꝰ 
en miex ꝯfort ⁊ en meillor ꝯseill qe u̾ encors 
naue ⁊ lors uient aso palefroi ⁊ morite sa 
delaiem̃t fere ⁊ senuet hbergier en la tour 
qi pͥs dillenc estoit. Encele tour demouroit 
une ueuedame qi estoit gentil feme ⁊ debona 
fere qi ladaml̾e recut bel ⁊ cortoisem̃t ensõ hos 
tel ⁊ la hbergia mlt bien aaisecele nuit. 
ncele maniere 
come ie u̾ cont demora. T.uiii. iours 
deuant la fontaine ⁊ denena toz dis 
sõ duel. si plamem̃t qe oucqes nul hore nele 
laissa se ne fu endormãt. de tout celui terme 
ne menia ne ne but ⁊ si ne remest qe en lui qͥl 
neust asses aboiure ⁊ amengier ce il uousist 
Car la damle qi trop auoit gnͣt pitie de lui li 
enaportoit assez. Et sachies qe tant come le 
ior duroit estoit ele adez deuãt lui por sauo 
ir cele le peust reꝯforter. en nule maniere 
mes tout ce ne liuaut riens. car il ne lesso 
it oucq sõ duel. ⁊ tãt enfesoit qe la damle. 
sen m̾ueilloit t̾p estrangem̃t ou il pooit p̃n 
dre tant delermes. il gitoit de ces yeulx. de 
ce sesmer ueilloit mł̾t durem̃t la damle.i 
Mes encore ce m̾ueilloit elle plꝰ dune aut̾. 
chose qi auĩt.a.T. Car aluitisme ior qe lade 
moisel le uĩt ueoir ele troua qe toute la chã 
de lui deuint aussi noire ⁊ aussi bloie come 
cil eust este batus en. un tornoiem̃t. Et lorꝰᷤ 
en est ele assez plꝰ gñt paor ⁊ asse greignor 
pitie qele nauoit deuant. Car adonc cuidoit 
ele tout certainem̃t qe il deust maintenãt 
morir. ne ele ne se uont deuant lui ꝑtir de 
uant qele en ueist de tout lacertamete ne 
aqel fi. il uenrroit de cestechose si qe il en 
seust apal. conter le uoir. Le soir deuãt sanz 
faille estoit entele mamĩe auenu. a la pucele 
qe la ouele aloit ꝑ les chambres dela tor ele 
troua une harpe enune chambre lui ⁊ les 
dames de latour qi iadis auoit este de ⁊̃. la 
damle qi aucq̃s sauoit de la harpe la pͥst tot 
maintenant qele lauit ⁊ la ꝯm̃ca asoner 
m lt doucem̃t. Ha. damle fet la dame se uꝰ 
ensauiez autãt come celui aqi ele fu biẽ por 
nes dire seurem̃t qele monde nauroit daml. 
qi autant en seust come uꝰ sauries. Dame fet 
ladamle qi fu donc celui qi fu cesteharpe ci 
En nõ dieu daml̾e fet ele elefu. Tle neueu 
leroi marc decornoalle. ie la li oi iadis soner 
ceanz auec la rome. Com̃t dame fet̾ ladamile 
est ce dont . T. qi cest tant de laharpe come uoꝰ 
dites oil fet la danie tuit cil qi orendroit sõt 
el monde nẽ sauẽt mie autãt come il set toz 
seus. Et ce uꝰ lauies oi aussi harper come 
ie lai oi .u̾ u̾ acorderies tot maintenãt a ce q̃ 
que ie uous di. 
uant la damle entent cele ꝑole elle 
pensse tout maintenant qele porteã 
laharpe auecq lui por sauoir cele por 
racaucisne chose recõforter. Et cele li porroit 
fere en nule maniere du monde oblier ces 
doulors tout ainssi come ele pensa celui soir 
fist ele alandemain. Et ce su tout droit alis 
itisme ior ce Et qnͣt ele fu deuant lui uenue 
atoute la harꝑe ⁊ ladamł̾. letroua si lait ⁊ si 
perci come ie u̾ ai conte deuant ⁊ elle semer 
ueilla mlt' donc ce uint ne ꝑqele achoison ce 
fu. La demle. ne li deuise mie. mes ainssi 
liam̃t il. Et sachies. qe nus ne sauoit il 
lenc . Tfors ladamle tant seulement 
qi li fesoit ꝯpaignie. toz les iors ⁊ uolẽ 
tiers lereꝯfortast se ele peust. Aluitisme 
iour uint ladaml̾e deuant. T ⁊ sa siet 
deuant lui ⁊ prent la barpe ⁊ ꝯm̃ca aha̾ 
per tent maintenant. Et maintenãt 
ac . z. entendi le son de la haype il laisse 
sen duel. Et ꝯm̃ca aregarder ladamł̾ai 
barpoit. si li dist. damłe se diex uꝰ donnt 
bone auenture. dites un lai. Sire fetel 
le uoulentiers si diex maist. Or sachez 
certamem̃t qe ce uꝰ ꝑ laꝑ poe ur̃e recõ 
forter asse tost uꝰ recõforteroi. Carie 
cuit qe nus qui soit en cest siecle tẽrien 
ne fist oncaes nul lax qe ie ne sache. Et 
uꝰ en saues un. ꝯe ie sis iadis. Certes fet 
ele. ie ne croi qc uꝰ feissies oncq̃s q̃ trois 
lays. Et ces trois saiche biẽ. En nõ diex 
fet il uꝰ dite uerite. ie nẽ fis oncq̃s q̃tro 
is uoirem̃t. or les sones si orrai ꝯm̃t uꝰ 
les sauez. ⁊ cle ꝯm̃ca maintenant . in deᷤ 
lays. ⁊ celui auoit il fait. qnͣt il se fist me 
trẽ enmer. por ce qil ne pooit garir encor 
noalle. Laut̾ auoit il fet dedens le moro 
is qnͣt yseult ydemora si longuement 
auecq iui. Et lautre auoit il fet en mer 
acelui point qil conut p̾mnerem̃t yselt 
por le boiure amoreux. le p̾mier lay ape 
Aoit il le lay de plour . le secont auoit il 
apele le boire amoreux. ⁊ le tiers lay de 
diut damours. 
uant la damle ot le p̃mier lay 
mene afin. T lidist adonc . ꝑ 
dieu damle aucqz sauez cestui 
lay ⁊ sauez uꝰ ꝯm̃t il a non. dire fet ele 
ou lapele le lay de plour. certes fet il uꝰ 
dites uoir. y cestui nõ nõmeement lido 
nai ie. Et młt yot bone achoisõ porqos 
ie la pelai ainssi. Or dites le lay du boure 
plaisent si lorrons. latroueroiz uꝰ meil 
ior chant ⁊ plꝰ delitable aoir ꝗe nest 
cist. Et pleust ore anreseignor qeie fu 
se aussi gaiz ⁊ aussi enuoisiez come ie 
estoie qnͣt ie le sis p̾mierem̃t. Et diex 
come est litens changes puis terme 
Et qnͣt il adite ceste ꝑele il ꝯm̃ca aplorer 
mltdurem̃t. Ladamł̾. qi młt nolentiers 
le reꝯfortast en aucune maniere se elle: 
peust recõmence erraum̃t le secont lay. 
Qnͣt ele lot mene afin si dist a T̃. sire qe 
uꝰ ensamble demoi saige biẽ cestui lay 
harper. oil fet il si maist diex assez bien 
ensauez lechant ⁊ le dit. or ꝯm̃cies le tierꝰ 
nolentiers fet ele ꝑ ꝯuenãt qe uꝰ harpe 
un lay. harpes diex fet il. ie en ai oren 
droit si manues talent. puis qe mõ cuer 
ne si acorde ꝯm̃t le porroie ie faire ie uꝰ 
enpri fet ele tant come damoisele pu 
et plꝰ pͥer chr ⁊ ie le ferai fet il por ur̃e 
priere. or ꝯm̃cies auant ur̃e tiers lay. cc̃ 
sire sire fet la damoisele uoulentiers. 
Ors ꝯm̃ca 
la damle letiers lay qi estoit a 
peles li dedius damors ⁊ młt 
sestudie durem̃t debien harper ⁊ soner 
cointem̃t por ce qe ele pleust miex a. T 
Qnͣt ele la fet si biẽ ⁊ sibel come ele ous 
qes puet cle dist a Tsire qe uꝰ samble 
demõ harper. ai ie biẽ cestui lay fem oil 
fet il si maist diex .uꝰ le ꝯm̃castes młtbi 
en ⁊encore laues miex fem. Ie ne cuido 
ie qe nule taml̾. enseust si biẽ lechant ca 
me uꝰ le saues . ai ie fet ladamle fet chose 
quie uꝰ plaise si maist diex fec nãml. Sr 
uꝰ pri ie fet ladamle qe u̾ uꝰ aqitez u̾s moi 
de la ꝓmese qe uꝰ orendroit me feistes ⁊ 
il respont adenc ⁊ dist. Certes nauile. 
ce est m lt greueuse chose qe uꝰ me reqe 
pez. ce ẜoit troꝑ gnͣt deraison se iainqꝰ 
me deduisoie ⁊ ne por qnͣt puis qe ie le 
uꝰ ai ꝓmis ie le ferai mes senc fa hui 
mes demain sanz doute se uꝰ uoulez ci ue 
nir porroiz oir. T harper ⁊ deuant demaĩ 
ie ne uꝰ dirai riens du mõde mes adone 
harperai ie sanz doute . 
uant il a dite ceste pole il se tai 
st ⁊ ꝯm̃ce apenser moult dũe 
ment ⁊ sachiez qe tout le ior 
il ne dist puis ꝑꝑle qe ladamle enten 
pist. au soir qnͣt la nuit fu uenue la 
damle sen ꝑt ⁊ uint droit alatour. 
ouele repairoit chascune nuit ainsi 
come Ie uꝰ ai conte. ne ladame de laiens 
ne li sauoit tant demander ou ele alo 
it chascũ ior qele li enuoisist riẽs dire 
Alandemain qnͣt il su aiorne ladaml'̾ 
qi nauoit pas oubliee sa ꝓmesse que T 
li auoit fete. se lieue ⁊ ce met a lauoie 
et tant fet qele uient deuant.T. qui en 
core estoit de iouste la fontaine. ainsi es̃ 
il saloit. Et qnͣt ele est deuãt lui uenue 
ele li aore bon iour ⁊ bone auentũe ⁊ il 
fet autretel alui. Damłe. fet. T or sui 
ie tout prest de moi aquiter enu̾s uoꝰ 
de ce qe ie uoꝰ ꝓmis ersoir sire fet ele qnͣt 
m̾cis .T. prent tout maintenant la hã 
pe et lacõm̃ce aatremper sibiẽ ⁊ sibel cõ 
il sauoit fere. Et qñt il a atrempee cõ 
il uit qe il estoit mestiers ⁊ besoigne. il 
dist aladamle. Damle oistes oucques 
ꝑler du lay mortel. sire fet ele nãml si 
maist diex. oucq mes ꝑler nẽ oy ce nest 
mie fait il m̾ueilles. car il ne fu oucqes 
chante de lamoie doulor ne de mamort 
Et por ce qe ge lai fet encontre mon fi 
nem̃t lai ie apele lay mortel de lacause 
li croist li nons. Qnͣt il a dite ceste ꝑole 
il ꝯm̃ca aplorer młt durem̃t ⁊ tont en 
plorant ꝯm̃ca afere soner la harpe si 
doucem̃t qe mus ne loist adont qi bien 
ne deist tout aꝑtem̃t qe nule plus do 
uce melodie ne peust lenoir ⁊ en celui 
plour ꝯm̃ca son lay entele maniere. 
Si fet chancõnetes ⁊ lays. 
Mes a cest point toutes les lays. 
LIe fas ci mõ derrenier lays. 
AAmor mocist san nul delays. 
Machar est de gnͣt doulor tainte. 
Enchantẽt enfaz ma ꝯplainte. 
Nest pas de ioie qe chante. 
Ainz ꝯmenz endoulor mõ chant. 
Trop est amors fiere ⁊ tranchãt. 
Qui si se uet demoi ueniant . 
Dyseult qe iai lonc tens ẜuie 
Tant qe mort en aĩ defuie. 
Me plaing la soe amor mar ui. 
Ie me muir point ne deserui. 
Cilz ch̾rs auentureus. 
Qui damors sont plꝰ eureus. 
Que T̃. le maleurens. 
Ne sont pas damors dolereus. 
Mes ie sui dolereus enfin. 
Ie muir por lamour decuer fin. 
Cil autres uont damors chantant. 
Et ien plour ⁊ me uois uantant. 
Conqes nus hons nama tant. 
Com tist R. si miuir tant 
Mort ⁊ amors me font finer 
Et maioie en dou lor finer 
Ains mõ ioe mefont defmer 
ha. las ie muir nus ne me plaint 
lamoie mort nuls ne cõplaint 
Toutes mes pesces mataint 
Lamort qi yci mataint 
Asses ai poi de uie oncors 
Et nai nul qi mait secors. 
Mort amors mont sus coru 
ytel mal not dynde porru 
he. lant̾. biau dous amis 
Auoꝰ uoill ie qil soit tramis 
Cil lays amors mont amort mis 
Ele ne mauoit ce ꝓmis 
Damors mest enssi auenu 
Come acelui qiest teni 
En son poing le ẜpent nu 
Et puis en est a mort uenu 
En mõ sain ai norri tor iors 
Amors sanz auoir un corrous 
fors orendroit ayselt iour 
Mal loyer ay de mõ la bour 
Ce nest pas la haute geneure 
quocist ne nest mal defieure 
ancois mocist. yselt labele 
Le cuer me part souz lamemiele 
Quel blame di ⁊ qel reprouche 
Contre amor qi si fort me touche 
qe me cherra ꝑtens la bouche 
Enconcre une petite foille 
Qui por poi deuant seche ⁊ moilhie 
Moustre amors son pooir diex uoille 
Qua p̾s ma mort amours sedoille 
Dieux cõ pouure ch̾rie 
Fait amors qi un mort guerrie 
ma biaute. ma foroe est perie 
Mort sui por ce amors guerrie 
Młt fet amors poure gaing 
En ma mort ⁊ en mõ mehaign 
Amors cet biẽ pas ne me faign. 
Iescune en morder renier haign 
Toute est ma force decreue 
Doulor sor doulor est creue. 
Ceste angoisse est ades crue 
T. corne la recreue 
Amors mamns en mal reclus 
morir me fait puet ele plus 
Diex face demoi lesor plus 
dieu yselt a dieu amor 
Ia de uꝰ ne ferai clamor 
porbiẽ amener amort demour 
¶Ie nai mais aucꝰ clamour. 
En derreniere arramie. 
uois de priant ma douce amie 
yseult qi ia me fu amie 
qe por mamort ne moblit mie 
Ses sers atout mõ uiuant sui 
por yseult ⁊ yseult man fui 
uiuant ⁊ morant siens sui ⁊ fui 
Marma naura autre refui 
Yselt amne a dieu soiez 
Cilz.⁊.li desuoiez 
De par yseult nest rauoies 
Qui asamort est enuoies 
Mes puis qe yseult te faut 
Tout biẽ ⁊ ioie te faut. 
La mort me uient troꝑ en forsant 
Iesent ia son derrenier asant 
Qnͣt diex me faut a feme ⁊ honie 
Et celle qi yselt se nome 
Sanz coup doner yci ma some 
Lai ia formee mainte chace. 
Or sui chaciez la mort me chace 
Ie muir biẽ me ꝑt ama face 
Du pis des or quel puet mefface 
Ge laim plus qe nus hons mortal 
Mes ceme done trop gnͣt mal 
Que de ma mort uoi le portal. 
En mort fine le lay mortal 
Cuer ⁊ sens ueue ⁊ oreille. 
Et larme qi tout ades ueille 
mis en amor por ce est m̾ueille. qe le lyon 
Muert por loeille 
Or uꝰ tuit qi passes lauoie 
Sil est doulors fors qe lamoie 
Cest .T. qi lamort effroie 
chant ⁊ plour tout en un momẽt 
fais demoi le defiement 
Iechant ⁊ plour diex qi ne ment 
Pensse orc demõ sauuem̃t 
L 
uant. T.ot son chant finc encelle 
maniere come ie uꝰ ai conte si bel 
et si cointem̃t qe de nus ne deust 
estres blasmes. il se taist tout maintenant 
⁊ recõmãce son duel afere tout aussi come il 
auoit fet deuant. ⁊ dist diex qe uoi ci atẽdãt 
por qoi ne moci ie si fust adonc aun seul coup 
madoulour fince. Et en ce qil disoit ceste ꝑo 
le il se oresce tantost entour lui por sauoir 
se il peust auoir espee ne autre armeure dõt 
il se peust occierre. Enͣt il uoit que il ne il ne 
le puet fere. adonc li uient aucuer une si gnͣt 
iuge. Et une si gnͣt fortenene li monte en la 
teste qil en ꝑt tout lesens ⁊ la memoire 
si plainement qil ne set qil fet ne ce cest 
Tou nõ il ne li souient mes dyselt ne 
du roi mait. ne de riens qe il oucq me 
feist il uet criant ⁊ braiant come une 
beste forcenee ⁊ por ce le ꝑt ladamle en pe 
tit deure qele ne sec qele ꝑt il est ales.. 
dont ele est mont courroncie. asses le 
qiert pres ⁊ loing. mes cest neant qele 
letruisse se auenture ne li fet trouuer. 
Qnͣt ele acerchie ꝑmi lemorois bñ quize 
iors entiers ⁊ ele uit qele ne le porroit 
trouuer denule part ele dist qe des ores 
retorneroit ele el idia uiie delagres. apal. 
Et li contera ces nouueles de T. et puis 
qnͣt ele li aurn conte si enface sa uolente 
oudu desmorer ouroiaume de lagres ori 
encelui decornoalle. 
¶ Ont ainssi come la damle le dist 
le fist . car ele senꝑti au matin 
Ldelatour ⁊ pͥst ꝯgie a la dame de 
laiens ⁊ tant cheuaucha qele iũt a lamer 
Et qnͣt ele yfu uenue ele se fist passer el 
roiaume delegres auplꝰisnelm̃t qe ele 
oucqes puet. si erra tant ꝑces iornees ꝯele 
troua pał. aucqr pͥs dekamaalot. Et qnͣt il 
iunt ladamle. sachies qilenfulies durem̃t 
il lacola ꝑ maintes fois puis descent de 
uant une maison uies ⁊ gaste qi estoit assez 
p̾s duchem̃ĩ en une gnͣt place. Et qnͣt sont 
andui descendu pał. trnt ladamł. belem̃t 
a une ꝑt si sasiet de souz. un arbe ⁊ puis li 
dist. hadamoisele por dieu dites moĩ nou 
ueles de la rose ⁊ delabiaute du monde. di 
tes moi noueles de cele qisers ie sui qite 
ment com̃t ele le fet ⁊ ꝯm̃t li est il. auro 
it ele ꝑ nulle maniere m̾ci de celui qi pour 
lui languist nuit ⁊ iour. ha. diex come 
sui mescheant acelui iour qe ie laiboie 
cointem̃t lauoie quitem̃t en ma ballie 
⁊ puis la ꝑdi ꝑsi poure achoison. Certes 
biẽ deusse estre mors des ycelui ior qe ie 
fis si estrange change ⁊ ꝑte. Et de .⁊. mõ 
ãnemi ꝑqi ie pers amõ auis tout mł̾t 
me dut tost mõ deduit ⁊ toute maioie 
ꝯcles nouueles ma portes uꝰ. decelui pu 
is ie biẽ dire tout aꝑtem̃t qe il ma fec tot 
le mal qe ie ai il fu nez por mamort sãz 
faille qe ꝑ autꝰ ne morrai ꝯe por le porcha 
teT. mar su oucq pormoi .T. biax dys 
La sabiaute ⁊ saualour me giete hors 
desperance. ⁊ qñt il a dite ceste pole il L asse 
la teste erraum̃t u̾s terre. ⁊ lioil li ꝯmen 
cent alermer por le gnͣt duel qil a aucuẽ 
Et qnͣt il adite ceste pole ⁊ il fu un ꝑoira 
coisies ladamłe recõmẽsa adõc aꝑler ⁊ dist 
Ire fet ele 
mnoalle. Sachiez qe qant ie fui lauenue ie 
sis erraum̃t ur̃e ꝯm̃dem̃t au mielz qe ie poi 
⁊ si ne lefis mie si biẽ come ie deusse auoĩ 
fet. Ie ui sãz doute . T. en corno ille tant 
durem̃t corroucie qe ie ne cuit amon es 
cient qe nus hons peust estre plꝰ courro 
cies qil estoit. Et dela royne yselt dont 
u̾ me ples uꝰ di ie biẽ tout aꝑtem̃c qe ie 
noi oucq pooir de ꝑler a lui. ne ne la ui 
oucqes puis. Et lachiez tout certamem̃t 
se uꝰ me demandies plꝰ qe ie alai ala cort 
le roi mare decornoalle. ie uꝰ respondroie 
tout le miex qe ie porroie. Lors li ꝯmenca 
a conter tout mot a mot ꝯm̃t.T. cestoit miᷤᷤ 
p̾mierem̃t a tyntaiol en la maistre tour. ⁊ 
ꝯm̃t il estoit uenus a la royne yselt. ap̾s 
auint pauenture qil ot corrous ent̾ la 
royne yselt. T lors senpti . T de tĩtai 
ol tant duremẽt corroucies qe apoi qil 
nẽ ragioit deduel. lors li conte dechief en 
chief ꝯm̃t il encontra ginglantĩ lefis mi 
sire Gau. alissue de tintaiol ⁊ la resnoit 
ꝯ uouloit sauoir por qoi il demenoit tel 
duel. ⁊ liconta ꝯm̃t.T. se deliura ⁊ .i. seul 
cop delui. Et ꝯm̃t cil de tyntaol regãde 
rent le coup am̾ueilles qi si gnͣt auoit este 
Ap̾s licontu ladamłe ꝯm̃t ele troua.T.⁊ 
ꝯm̃t il menoit gnͣt duel. ⁊ la respoirse qil 
u̾ saues bien por qel mison uoꝰ 
mẽuoiastes el roiaume decor 
li fist tout plamem̃t ⁊ ꝯm̃t il sen ala et 
ꝯm̃t ele le ꝯforta deuant lafontaine ⁊ li 
ꝯta tout mot a mot le gnͣt duel ⁊ le grãt 
debateis qe. Tdemena .uiii. iours entier 
ne but ne ne mẽia ne nul autre riens 
ne fist fors duel demener. ap̾s liconta 
ꝯm̃t il se recõforta por le son de la harpe 
Et ꝯm̃t ele harpa deuant lui les trois. 
lays q̃ il auoit fet. Ap̾s liconta ꝯment 
il fist le lay mortel si bien dit ⁊ si soltil 
ment ⁊ si douce ꝯplainte ⁊ si bele qe ou 
cqes entoute sa uie noy mes si beles ꝓo 
les. Et qnͣt il ot lel ay harpe deuãt lui 
moi si doucem̃t qe nule si douce melo 
die ne peust len oir ou monde uiuant 
⁊ il ot du tout ꝑform si mist laharpe deu 
ant lui aterre ⁊ ꝯm̃ca młt durem̃t apenser 
Et qͣnt il ot gͣnͣt piece peuse. il sen ala en 
tele mauiere qe oncq puis nel poi ueoir. 
ne oucqes puis ne iũg enleu ou ie le peuse 
ueoir ne oir en nouueles ne bõnes ne ma 
uueses. pał. fec ladamłe tout ce qe ie uꝰ ai 
conte de.T. sai ie tout uraiement. 
Amle fet pal̾. 
se diex uꝰ doint bone auenture y 
Atant me dites qe cuides uꝰ abr̃e es 
cient qil soit auenu de ⁊. si uoirem̃t maist 
diex fet ladamle ie cuit nuelz qil soit morꝰ 
qe uif. or saige biẽ fet pał. ⁊ si nẽ doutes 
deriens qe ce. Test fines cest trop grant 
domages. car se il peust longuem̃t uiure 
a ce qil auoit enꝯm̃cie il passast de toutes 
pesces ⁊ de toutes bontes tons les ch̾rs qui 
a ñre tens ont este ⁊ qi encore ysoient. trop 
est si uoirem̃t maist dier gnͣt doulor delui 
Et qnͣt il est enssi auenu de lui. ie naurai 
iames gͣnͣm̃t derepos deuant qe ie soie ue 
nus en cornoalle si uerrai adont yselt por 
cui amor ie uois languissant ⁊ iour ⁊ nuit 
si saurai adonc certainem̃t se . T. est mort 
ou uis. mes orme dites madamle. puis 
qe uꝰ de T̃ desꝑtistes entele mamͣe ꝯme uoꝰ 
maues conte seustes uꝰ puis nules nouel 
les de madame yselt. ꝯm̃t ele se ꝯtenoit ⁊ 
sc ele estoit biẽ haitie ⁊ saine. Sire fet ladu 
moisele puis ce ce me demandes ie bꝰ en dirai 
tout leuoir selont ce qil me fu conte d une 
damile meismes qi uenoit de tyncaiol ⁊ qui 
bñ sauoit certamem̃t les nouuelles de la 
cort. Cele damle meismes me cõta q̃ laroi 
ne yselt gisoit aulit mulade tͦp destroitem̃t 
⁊ si me dist qe oucqes puis q̃ ⁊̃. cestoit ꝑti 
detyntaiol. la roine ys: nauoit fet fors que 
duel mener. Et maĩtes gent desõ ostel cui 
doient qele deust morir por ce duel car trop 
lauoit mene ⁊ enpͥs coralm̃t. pal. ces nou 
ueles qe ie uꝰ ai ꝯtees me ꝯta ladamle qe 
uꝰ ai dit ..iiii. escuiers aut̾ssi qi decele ꝑt 
uenoit me racõta ces meismes nouuelles 
⁊ por ce croi ie biẽ q̃ ce soit uerites. En nou 
dieu fet pal. damle ie le croi auc̾ssi tot cer 
tamem̃t.⁊ se il est uerites q̃ la rome yselt 
soit enissi come len uꝰ a conte sachiez cẽtai 
nem̃c q̃ cest por le duel de.T. si na encele ma 
la die nulle aucͤ chose. Et encore uꝰ dimi ie 
une aut chose damle denoi ie mesui pris 
gande. en uos proles si aune chose qe boꝰ 
meismes in auez pͥs gane si come ie croi 
ie ꝯnois tout aꝑtement ꝑ les ꝑoles qe.T. 
auoit dites qe kahedins sanz donte auo 
it mis cest gnͣt courrous ent̾ lui ⁊ laro 
me yselt. Et Ten est ia mort saz doute 
a la royne .y. meismes en est enperillet 
en auenture de mort. Et qnͣt uꝰ fustes atĩ 
taiol demandastes uꝰ qi cis liah. estoit. cẽ 
tes fet ladamle oucq̃s nel demandai ne 
ne men entremis. ne noy oucues home 
qi ꝑlem̃t entenist fors qͥe ⁊̃.d. mil feit 
pał. uꝰ auez fet ure messaige encornoaille. or 
me ꝯuient qe ie yface le mien. Sire fet la 
damle qnͣt uꝰ uoudroiz ales qe qe diex bouᷤ 
doint bone auenture si come uꝰ le uondriez 
ainssi soit il damle fet pal.uꝰ auez fet br̃ẽ 
message sagement fet pal. des ores mes uꝰ 
enpoez aler aur̃e repure. Car tant aues fet 
enceste uoie qe ie sui ur̃e ch̾r. ⁊ semi tãt cõe 
ie uiurai. Sire dist ladamle gnͣt m̾cis de 
ce qe uꝰ me ꝓmetes. Lors monte ladamle 
sanz fere autͤ delaiem̃t ⁊ se met auchemin 
uers un chastel qi siens estoit aucq pres 
dela ou il estoient. 
Pres cestes poles qe la damse ot 
aportees apał. de.T. ꝗ delarome 
yselt demora puis pał. el roiauẽ 
delogres .u. iors entierz tant seulement 
⁊ dedens ce ail aꝑꝑillie son oirre au mielx 
qil pot. lors ce mist a lauoie en la ꝯpugne 
dun seul escuier qil auoit Et sachiez certai 
nem̃t qil estoit biẽ ⁊ bel armes. ⁊ estoit mõ 
te sor un destrier fort a isuel. et enmena aus 
si auec lui ladamle qi auoit este encornoaille 
ainssi come ie uꝰ ai conte . ⁊ qi auoit neu tot le 
ꝯtenem̃t de.T̃. por ce qele le seust mener ou leu 
ou.Tauoit cant demore. Qñt pal. se fu apꝑil 
lies il monte ⁊ se met auchenũ ⁊ cheuaucha 
tant entrelui ⁊ la ꝯpaignie q̃ il ui̾t a lamer 
Lors entra dedens la nef entrelui ⁊ sa con 
ꝑugnie et sefist passer encornoalle auplꝰ 
tost que il ouques pot. Et sachies que qnͣt 
il seuit el reaume decornoaille il en fu mlt 
lies. ⁊ mult ioians agrant merueilles. 
MUes atant laisse ores li contes aparler 
de lui et retourne a reyne yseult decorno 
aille ⁊ akahedmn pour conter coment la 
royne yseult le fist chacer a aler hors 
del royaunie de cornoaille. et enquelle ma 
N ceste 
ꝑtie dist li 
contes que 
qnͣt.T. se tũ 
ptis dyselt 
la royne decor 
noaille si cor 
rouces ⁊ si deᷤᷤ 
trois come ie 
u̾ai conte. La royne yselt qi tãt la moit 
qele namoit riens terriẽne autãt come 
ele fesoit lui. ne soi meismes. Qnͣt elle 
le uit ꝑtir delui ꝑsi gnͣt corrouz ⁊ pa᷑ si 
gnͣt yre. ce elle est doulente ⁊ corrouciee 
se ne doit nus ademander qi sache qe est 
courrouz damors. laisse fet ele qe porrai 
ie fere qe i ay perdu le mien am. ꝑsi mau 
uese achoison. ie ne demande aut̾ qe la mͣt 
Ha kahed̾ tu mas morte ⁊ destruite.par 
toi ai ie ꝑdu .T. mõ ami qe iamoie plus 
qe mon cors. Diex tant mestoit bien aue 
nu.qnͣt iauoie mõ chier ami auecqz moi 
qi peust biẽ demorer ceanz atoz iors meꝰ 
qe nus ne leseust or lay ie entele mani̾e 
ꝑdu. hay. kaħ̾. maudite soit leure. que 
oucqz tu uenis encoruaille ta uenue 
ma mis amort ⁊ adestruction. La roy 
ne. yseult qi tant est durem̃t courrouciee 
⁊ dolente qe apoi qele nẽ raioit deduel. 
ne set qele doie dire ne fere ele ne puec 
trouer autre ꝯseill ne ꝯfort qe de lui ma 
ndire. la ou ele demenoit si gñt duel a 
tant ez uꝰ urangai uenir qi młt estoit 
pensiue. qnͣt ele uit a larome demener si 
gnͣt ouel. Et qͣnͣt la royne. yselt lauoit ue 
nir ele sescrie maintenant ausi come se 
ele fust forcenee. Ha: Brãgam fet ele ie 
sui malliullie. Tlimiens amis senest 
ales. qen diroie ie. brangan se ie le pers 
entele maniere ie mourrai sanz autre atẽ 
te ⁊ mocirrai ames deux mains qe ia au 
tre ꝯseill nẽ prenorai. Ha: madame mer 
ci fet urangan por dieu ne uꝰ courrouci 
ez mie si fort. dites moi qele chose ce est q̃ 
uꝰ auez. ⁊ se ie ppuis metre remede ne cõ 
seill ie li metrai. La royne sa sist main 
tenant ⁊ ꝯm̃ca aregarder son uis ⁊ sa 
fuce. Quant ele ꝑole auchief de piece. si 
dolente ⁊ si courrouciee qe ele ne muert 
qe dyre. Que respont abrãgam ⁊ li dist 
prãgam que porim ie fere. 
qe il me manda qe il mamoit tant quil 
engisoit aulit aussi come a la mort ie re 
sui les letres ⁊ les lui ⁊ auꝰ meismes les 
moustrai ie. ⁊ assez mẽ fusse courrouciee 
si come uꝰ meismes seustes si qe adoma 
ge ne li peust atorner de son cors. Mes 
ic le lessai por lamor de.T. qe ie tant amo 
ie ⁊ anne encore plꝰ qe ie ne fas tout lau 
tre remanent du monde. Et por ce qe ie 
ꝯnoissoie certainement qe. T. li uouloit 
trop gnͣt biẽ ⁊ qil eust trop gnͣt duel. se 
kiah. morcist en cest pais por ce qe ame 
ne li auoit. ⁊ por ce le reꝯfortai ie ꝑ les ⁊ 
letres qe ie uꝰ dis qe ie meismes feroie 
Mie les fis aucques ꝑ br̃e ꝯseill. De ces le 
tres qe ie fis entel maniere por ce q̃ ie ne 
uouloie ueoir les courrouz.T̃. mõ chier 
ami sui ie ainssi morte ⁊ destruite ⁊ sui 
uenue adoulor ꝑdurablem̃t qe iames a 
nul ior de mauie dece sui ie cerraine nau 
rai mes ioie. Tꝑ mõ pechie ⁊ por mado 
ulor ie ne ꝑ qele mesauenture atroueeᷤᷤ 
ces letres Et qnt il les tint il cuida ue 
raiem̃t qe ie les eusse fetes por lamour 
de kahedin. dont il me dist tout aꝑtem̃t 
qil estoit morz ⁊ honz ⁊ qil nauroit ia 
mes ioie ne leesce anul ior. qnͣt ie pour 
kahed̾ lauoie laissie. Aronc senꝑti d̾moi 
entele mamͣe come ie uꝰ di. aussi cõe hõs 
forcenez. ha: laisse ie sai biẽ qil maine 
tant ⁊ desi gnͣt amor qil moriil deduel 
⁊ dyre ꝑ lachoison de cest fet. car il cui 
dera tout certainem̃t por les letres qil 
Onc ne bꝰ souient il des lres 
qe kah̾. le fis auroi hoel de la 
petite bretaigne menuoia et 
troua qe ie saie conpable de cest fet ⁊ il 
en morra ie le sai biẽ tout certainem̃t 
⁊ ie ap̾s se diex maist mocirrai. Et qnͣt 
ele adite ceste ꝑole ele ꝯñica afere .i. sitͦ 
gnͣt duel come cele ueist.T. mort deuãt 
llui. Qnͣt brãgam uoit legnͣt doulor qe 
la rome uait demenãt ele en est yriee 
am̾ueilles cur sanz doute ele amoit sa 
dame de tout son cuer. Dame fec elle 
por dieu ne uꝰ torm̃ces mie si duremẽt 
ne ne uꝰ ociez encel maniere come bͦ fe 
tes. ce .T. sen est deci alez entele mami᷑e 
come uꝰ me dites uꝰ le reuerroiz ains 
lonc tens ne lonc terme passe. or soiez 
oute asfeure matame car ie naunz 
gͣnm̃t de repos deuãt qe ie laie troue Ie sai 
biẽ certamnem̃t qil ne se ꝑtira mie del mo 
rois. ne ie nel puis gͣnmẽt querre qe ie nẽ 
oie noueles en aucune maniere. Que uoꝰ 
diroie ie madame chiere ie me metrai. le 
matin el morois ⁊ tãt cheuaucherai ent᷑ 
moi . ⁊ mõ frere qe ie trouerai. Tsi li conte 
rai toute lacercainete de cestui fet ⁊ ꝑ q̃le 
entenciõ uꝰ feistes le bref qe uꝰ enuoiastes 
akraħ. il est tant sages ⁊ cortois. ⁊ tant 
ma essaiee enplusors afaures qe ie sai biẽ 
certamnem̃t qil me croira de tout ce qe ie li 
dirai de cestui fet. or dont ma douce dame 
chiere por ce ne uꝰ deues uꝰ mie desꝯforter 
ne esmaier si durem̃t. car biẽ sachiez cer 
tamem̃t qe si tost come ie aurai .T. troue 
tost sera fete ceste besoigne . ⁊ si gnͣs cour 
rous appaies. a ce qe li mautalent de uꝰ ⁊ de 
lui ne puet mie durer longuement. 
Uant la rome 
yselt entent ce qe brãgꝰ. li dist ele 
senrecõforte młt ⁊ rapaie de sa do 
lour. Et qnͣt ele ꝑole achief depiece ele res 
pont adonc ⁊ dist brangꝰ fet ele qe uꝰ diroie 
tout cest mal ⁊ ceste doulour uois ie sous 
frant ior ⁊ nuit por les amors de T⁊ laco 
intance de noꝰ deux. feistes entre uos et 
Cou̾nal. anissi come uꝰ meismes saues a 
celui iour qe noꝰ estions en lamer qnͣt bꝰ 
donastes a. E ⁊ amoi le boiure amourens 
uꝰ estes le ꝯm̃cem̃t cema doulor ⁊ dema 
maladie. ⁊ plꝰ endeues estre ꝯpables qe 
noꝰ deux ne deuons . car ia .T namast 
yselt. ne y selt . T. ce ne fust por le boiure 
amoureus qe uꝰ no᷑ donastes ꝑ ur̃e mes 
cõnoissance. or donc qnͣt aiissi souffrons 
ꝑ uꝰ ceste paine ⁊ ceste doulor. penssez en 
tele mam᷑e de noꝰ deulx. qe m̃e doulor soit 
assoigee ou poi ou gͣnͣt ꝑ ur̃e fet. ⁊ se uous 
ne poez autre il ma mẽs nul autͤ ꝯfort meꝰ 
qe ie moi meismes mocirrai. Et se dieux 
me ꝯselt ie le ferai uolentiers auãt qe ielõ 
guem̃s sousfrise ceste paine ⁊ si gñt trauaill 
come ie ai souffert iusqes ci ꝑamors ne ie 
ne seroie mie la p̾miere qi le feist. car dyde 
decartaige socist por lamour eneas detroie 
⁊ manntes plꝰ gencilz femes qele ne fu sen 
sont ia mises amort. donc les ancyẽnes 
ystoires noꝰ font encore mencion. Or qc 
ie uoi muĩtenãt ce qe iai souffert por amͣs 
le di tout aꝑtem̃t ⁊ nõ ꝑfaintise qe ie uoill 
mielz metre amort mon cors qc longue 
ment soffrir ceste doulor ⁊ ceste paine pour 
qoi ie uꝰ di tout aꝑtem̃t qe uꝰ ne poez ueoir 
ne metre ꝯseill en ma doulor ge meismes 
uoill mon duel finer ꝑ mes mains mesme᷑ 
ꝓprement. Or du penser entoutes manie 
res se uꝰ poez oncqes ace uenir qe uꝰ truissez 
E⁊ uꝰ ne le poez amoi fere uenir si le recon 
fortes en aucune maniere. ⁊ lostes de ceste 
folie ou il a son cuer mis. Car ce il apiesce 
mais nestoit auecqes mor. ⁊ ie seusse qe il 
fust sains ⁊ haities toutes uoies me recon 
forterai ie ⁊ oblieroie la greignor doulor de 
mes doulors. Mes se ie sauoie uraiement 
qil fust tout ades courroucies ⁊ si dolens. 
come il se ꝑti de moi adonc seroit ce noiant 
de moi de ioie auoir ie ne ẜoie iames liee. or 
tost brang por dieu m̾ci. cheuauche demaĩ 
tout droit entour le morois. Et qnͣt u̾ ysoiz 
uenue si cheuauchez ꝑ la forest ⁊ p̾s ⁊ loing 
tant qe uꝰ truissies mõ chier ami. Et se uꝰ le 
troue sachie certamem̃t ꝗc ie ẜai tantost 
garie. Mes ce il aloit aut̾ment ꝑ auenture 
natendes demoi qe la mort ꝑmes maĩs pro 
ꝑrem̃t. car mielz me uoudroie ie occierre qe 
ainssi uiure ⁊ languir longuemẽt. Ma da 
me dist brangꝰ or ne uꝰ esmaies mie ne 
ne uꝰ descõfortes mie si fort. Car sachie to 
ut certamem̃t qe ce nule damle du monde 
le ꝓuet trouer por qeste faire ie le trouerai 
el morois diex le uoille fet ele .ys:. ainssi ꝯ 
me mon cuer le desire. 
A ou ele ꝑloit ainssi alui ⁊ la roy 
maniere. Atant es uꝰ entreux ue 
nir le roi marr decornoalle. Qñt la royne 
uoit qe lirois mair. uient ele se restraint 
 
certamem̃t qe il amoit la royne yselt 
desi gͣnt amor qil ne se penst mie acõder 
en nule maniere du monde por nul for 
fait ne por nule parole qe lom li deist 
delui qe il la meist ahonte ne a desho 
nor. il sauoit biẽ tout certainemẽt qe 
Tauoit este auecqes la rome acelui 
point Et il en estoit tãt esragiemẽt cor 
roucies com nul home proit plꝰ estre 
Mais por ce qil amoit tant larome nõ 
mie gnͣment desoi meismes nosoit il 
autre chose fere. 
uant la rome yselt uoit leroi 
mart uenir ainssi come ie uoꝰ 
ai conte ele se dresce erraumẽt 
encontre lui ⁊ le salue młt gentement 
⁊ li rois lirent son salu tot maintenãt 
ne nose mie dire ce qe il pense. dame fet 
il ꝯment uꝰ est il. Sire fet ele biẽ dieux 
m̃ci ⁊ la ur̃e. il ne lidist lors plus fors qc 
tant dame seez .u̾. lors sen uet oultre gemi 
sant ⁊ souspirant młt durem̃t por ce qe il 
sauoit certainem̃t que . T. auoit este leẽz 
se il le tenist orendroit il dist biẽ a soi mei 
smnes qe il sen ueniast manntenant. Qꝰ 
uꝰ diroie ie maintenant li rois marc sẽ 
souffri atant decestui fait qc il adõc nẽ 
dist plus alaroie. La royne est tant cour 
roucie. ⁊ tant dolente ⁊ tant a malaise du de 
ꝑtem̃t.Tꝯele ne dormi celui soir se petit 
nõ. Alandemaĩ qͣnt il fu aiorne lirois ala 
chacier a młt gnͣt ꝯpaignie degent ⁊ dechrꝰ 
il ne uet mie en la forest du morois por ce 
qil set certainem̃t qe. Tyest. Car porce 
qe il ꝯnoist gnͣt piesa la ꝑesce de .T. il set 
biẽ tout uaiem̃t qe.T.si letenoit aplaĩ 
se adonc ne sc poet deffendre ꝑ aut̾ qe pa̾ 
soi meismes malem̃t yroit delui ⁊ de son 
ne . ẜs. qi estoit corrouciee degrãt 
de son duel fere aucq lapaie de samblãt et 
nõ mie de uolente. la uolente ne se remue 
acle ne soit dolente oultre mesure tant que 
petit senfant qele neurage toute uiue. mes 
lisamblant nest mie tielz se aucuns ne sauo 
it le gnͣt duel qele auoit oucuer laueist a ce 
lui point il ne peust mie cuidier legierement 
qele fust si durem̃t courroucie come ele estoit 
Elle estoit assez sage dame de son aage. ⁊ pour 
ce sot ele biẽ courir ⁊ celer. Qnͣt ele uit sor 
lui uenir leroi .M. il ne pot. mie ueoir ason 
sãblant qele fust si corroucie come ele estoit 
Qnͣt li rois marc uoit la roine yselt tel san 
blant fere trop enfust il corroucies ⁊ dolẽt 
oultre mesure de ce qil sauoit certainem̃t 
qe . T. auoit este auecqes la romne y selt de 
si nẽ fet mie gnͣt samblant. Car biẽ sachie 
afaire. Que u̾ diroie ie por ce qc li rois 
aiarc set certamem̃t ꝗe de .⁊̃. ne li porro 
it uenir se domage nõ on delui ori deces 
homes uet il Chacier en une aut̾ forest 
qt xt moroie. 
Rang ꝯi ne met pis en obliãce 
ce ꝯele auoit ꝓmis a sadame la 
rome se lieue ꝑ matin ⁊ sappare 
ille ⁊ puis mõte ⁊ se met hors detyntaiol 
⁊ pric młt durem̃t anrescignor tant co 
me ele puet qe il li doinc. Ttrouer. Qnͣt 
ele fu hors de tĩtarol ele cheuauche tout 
droitem̃t u̾s la forest si liauĩt entelema 
niere ꝯcle enꝯtra fergus arme detotes 
armes qi cheuauchoit tot seul sãz ꝯpai 
gie nule ⁊ senaloit tot doit lotituol 
celerois ie mie. 
por pler alaroyne yselt por cele achoisõ 
qe licontes adeuise sa arrieres. Tout 
manntenant qe fergus iut brãg̾ il la 
regnoist tout maintenãt qil lauoit cã 
maintes aucres foiz lauoit ueue. ⁊ lors 
sareste maintenant qil lauit a dist da 
mle bn uiengnes u̾. Et ele sa reste ausi 
por ce qele peussebiẽ qc lichrs lait recõ 
neue. mes ele ne le reconoist denẽs et 
toutes uoies lirent sõ salu młt cortoi 
sem̃t. ha damle fet fergus uꝰ soĩes la 
tres biẽ uenue. Dr sachies certamnem̃t 
qe uꝰ estes une des damles du mõde qe 
ie plꝰ desiroie aueoir por dieu coment 
le fet laroine yselt sire ch̾r fet B̾rangꝰ 
qiestes uꝰ qi si bien me ꝯnoissies ⁊. iles 
entele maniere demandent de la royne 
yselt. Brang᷑. fet il si na mestier celee 
or sachiez qe ie sui fergus ⁊ sui ia ꝯpaĩs 
Taissi come uꝰ ueistes ⁊ encore uꝰ en 
puet il biẽ souenir. Car auecqes ⁊ de 
morai ie biẽ demi an encier. at̾ĩtaiol 
ame gumẽt mains qe soi ele en est io 
iant am̃uelles. ha. fergus fet ele uoꝰ 
soies li tres bien uenus. or sachies cer 
tainem̃t qe de uꝰueoir ⁊ ꝑler auoꝰ esto 
ie ie m̾ueillousem̃t desirrans. Ie ꝯnois 
biẽ tout aꝑtenient qe uꝰ uenes ceuers 
la forest dumorois. por dieu tant me di 
tes seurem̃t ueistes uꝰ ⁊̃. certes fet il 
madanle oil. ie le ui uraiem̃t le sachiez 
u̾. Et sachiez qe ie le laissai orendroit sa 
deuant a une fontaine ⁊ uꝰ di qil men 
uoie en message a la rome yselt. Et por 
uant urangꝰ entent ꝑler fer 
gus dont ele sauoit tout cer 
tamem̃t qe il amoit .⁊. non 
aume ⁊ tont maintenãt qe urang᷑. le uit 
el uis ele dist certes sire uoirem̃t estes 
uꝰ fergus or ferai ie ur̃e reqeste au mieul 
qe ie porrai. Mes por dicu ytant me dites 
ꝯm̃t le fait .E. B̾rang ͦ. fet fergꝰ auͫ ne le 
R sachies tout certamem̃t qe uꝰ 
ouqes ior de ur̃e uie ne ueistes .i. 
cħ̾r si durem̃t corrducie come.⁊̃. est 
dieu ma franche damle uꝰ qi poez ꝑler 
ala royne. aure uolente retornes auec 
ꝯes moi iusq atĩtaiol. ⁊ tant fetes ꝑ 
la ur̃e franchise qe ie puisse ꝑler alars 
me yselt ⁊ conter li mon message ꝗe 
Tma encharaie De ceste nouelle est 
urang̾ liec ⁊ ioiant am̾ueilles. fergꝰ 
Fet ele por ce qe ie ne sai mne certaine 
ment ce uꝰ eites celui fergꝰ qi iadis fu 
ꝯpaignõ de. Tostes ur̃e hiaumesi sa 
umi plꝰ certamem̃t se uꝰ estes celuifẽ 
gus deau noꝰ auons tenu le ꝑlement 
Damle fet ferg᷑ puis qe de moi uꝰ dou 
tes entele maniere come uꝰ dites qe 
ie ne soie celui feigꝰ qi iadis fu ꝯpaĩs 
de R. ⁊ demorai atĩtaiol auecꝙ lui ie 
femi ur̃e ꝯmandem̃t Lors oste son hya 
tant seulem̃t faites ꝑ ure cortoisie ⁊ ꝑ ur̃e 
franchise qe uꝰ me fetes ꝑler alarome yselt 
acelle ꝯterai ie por qoi ie sui sauenus ferg 
fet drangꝰ sachies ꝯc amadame uꝰ ferai ie 
ꝑler ⁊ asse hastiuem̃t se diex me deffẽt dẽ 
ꝯbrier ⁊ denui. atant ce met brang᷑. au ie 
tour ent̾ lui ⁊ feigꝰ. ⁊ ele sot biẽ uiaiemẽt 
qe li rois estoit alez en bois chacier. Et ꝙͣt 
il sont uenus iusqes deuãt tintaiol en 
mame tout droit ferg᷑ en la meson dun si 
en aconte ⁊ li ꝯm̃de de plaroyne qil ẜue le 
ch̾r de tout son poer autresi biẽ come se cestoit 
le roy mait ꝓprem̃t. ne brang̾. nosoit mie 
fergus si tost mener acourt por doutãce q̃le 
ne trouast aucun qil le reconeust ⁊ qil lere 
contast auroi marc. Et dautꝰ ꝑt cle uoulo 
it encore ꝑler a la rome ꝯele le feist auãt ue 
nir. fergus remest chies le ꝓdome qi moult 
lonore ⁊ sert por la mor de brang̾. ⁊ por son 
gm̃dem̃t aꝯplir il uouloit fergꝰ ne li sueffĩe 
mie ainz dist qil ne se feroit desarmer de 
uant qil uoie. Brang᷑ reuenir ⁊ li ꝓdome 
sen sueffre atant puis qil uoit lauolente 
du ch̾r Brangꝰ. sen uient droitem̃t ou paleᷤᷤ 
⁊ descent de son palefroi enum lacort ⁊ sen 
nec tant dechambre enclambre qele uint 
droit la ou laroyne estoit qi encore deme 
noit sonduel plamnemẽt por le deꝑtement 
T ꝯele ne poet oublier en nule mamere 
du monde. Qñt la royne uoit uenir Rat. 
tor licuers litressauc deioie ⁊ se reꝯforte a 
denc. car biẽ li est auis qe B̾rangꝰ ne fust 
mie si tołt reuemie cele naportast aucues 
nouelles qi li pleussent. la royne qi en sõ 
lit gisoit se licue młt uistem̃t lice ⁊ ioiou 
sc agͣnͣt m̾ueille ⁊ dist damłe brang̾ bien 
soies uꝰ uenue por qoi estes uꝰ si tost retõ 
nec il mestaius certamnem̃t ꝯc ce nest mis 
sãz achoison auciy mauez fet reioir par 
ur̃e retorner diex uoille qe uꝰ maportez bo 
nes noucles dont ie soic reꝯfortee. aada 
me fet Srangꝰ les noucles qc ie aporte uoꝰ 
ꝯterai ie manntenãt. hui matĩ qnͣt ie me 
fui de uꝰ deꝑtie ⁊ ie men uouloie droitem̃t 
entrer el morois por sauoir se ihu ciist: 
maniere. 
doner tant debone auenture qe ie peusse 
trouer. T adonc mauint sanz doute qe 
ae enidutrai fergꝰ qi uenoit tout droit de 
T.T lenuoie auꝰ ⁊ uꝰ enuoie poles ⁊ pꝰ 
ee madame ꝗe fergꝰ ne sauoit acelui ꝑo 
int ꝯm̃c il ꝑlast auꝰ se nestoit ꝑ mõ por 
cha il me sist retorner olui atinta iol 
si le fis descendee chies .i. miẽ ami ⁊ illec 
matent tant qe ie li uoise dire iũe uolẽ 
te. organes enꝯel maniere il porm ꝑlꝰ 
legierem̃t ꝑler a h car il en est młt desi 
rans 
biẽ uenus ꝑ cent mile foi or tost bragꝰ 
fetes le c tost uenir hardiem̃t ⁊ totes 
uoies au plus coiem̃t qe uꝰ porroiz entẽl 
maniere qe il ne sort recõneus. Madãe 
set brang̾ or sachie certainem̃t ꝗe ie 
li amenrrai au plꝰ celeem̃t qe ie porrai 
atant sen ꝑt brangꝰ. de la royne qele ni 
fet autre delaiem̃t tant fet ꝯele est ue 
nue iusqes alostel ou fergꝰ estoit ⁊ q̃t 
ele y est uenue ele li dist fergus mada 
me la royne menuoie ab̾. ⁊ uꝰ mande 
ꝗe uꝰ uiengne alui ꝑler. mes desarme ᷤᷤ 
uꝰ ⁊ uꝰ a ffubles si uenrroi adonc plꝰ gẽ 
tem̃t tout ainssi come brang̾ li enseig 
na le fũt fersꝰ. il se desarme ⁊ pͥst .i. mã 
tel młt riche si la fuble qe brang̾. li ot a 
porte qnͣt il ot affuble il monte sor .i. pa 
iestri ꝯc li ostes li ot amene. lors sẽuiẽt 
fergꝰ acort ⁊ li auint si biẽ ꝗe entot leꝑa 
uant la rome entendi cel mes 
sage ele en est lie ⁊ ioiant dũe 
ment .ha. fet cle qe ũ soit l̾treᷤ 
ef legrant doulor ⁊ legnͣt pleur ⁊ let̾s 
gñt dementem̃t qe.Tauoit demene 
touce lanuit enterinem̃t. si m̾uc chlo 
usem̃t qe oncqz nauoit pris repor. Et 
sachiez hiẽ fet il madame ꝯe ce il nest 
tost reconfortes de ceste doulor ou il est 
il ne puet eschaper sãz mort en nulle i 
lez nauoit clr. ainz sestoient tuit alez 
esbatre ⁊ de diure u̾s la ferest ⁊ au ma 
mn en auoit mene li rois auecqes lui 
une gnͣt ꝑtie en lachace. Fergꝰ senuẽt 
deuant la rome car il ne troua home 
laiens qi li ꝯtredeist lentree. La royne 
qi m lt estoit liee desauenue le resoit 
m łt bel ⁊ m łt cortoisem̃t ⁊ le fait de ios 
te lui seoir ⁊ li ꝯm̃ca ademander tout 
maintenant de.TSi maist diex fait 
il madame de .T. uꝰ puis ie biẽ dire tot 
uraiem̃t qe oucqes mes anulior dema 
uie ne ui ch̾r si couroucie ne tant dolẽt 
ꝯme il est ⁊ ꝯme ie le lessai hui a matii 
Lors li ꝯmence acouter tot dechief enchi 
uãt la royne ot ⁊ entent de ma 
me si grãt duel ele ꝯm̃ce aplorer 
Ces yex duchief m łt tendremẽt 
⁊ auchief depicce respont afergꝰ tout 
en plorant ⁊ dist fergꝰ fet ele biax aui 
or sachie tout certamem̃t. qe ce. L.i. 
fust aussi saches come ie cuidoie qe ia 
cis deux fust enꝯm̃cies ꝑ lui il mai 
ne duel dune ꝑt ⁊ ie daut᷑. enteie ma 
niere usons ñe uie endoulor ⁊ en plor 
malem̃t uet nr̃e affaire ⁊ por ce qe uꝰ ne 
sauez mie dont cis diex li est uenus ql 
maintient si aspreint ie le uꝰ dirai oren 
droit ⁊ lors li ꝯm̃ce aꝯter tot mot amot 
le fet kahedin ⁊ enq̃le maniere ele fist 
le brief por le sauuem̃t ce li ah̾. car aut̾ 
ment estoit il mors. Tnoua prus ce 
lui brief ne sai ꝑqele mesauenture. Et 
qnͣt il le uit il cuida bis̃ cerranement 
ꝯe ce fust uoirs ꝯe ie amasse kaħ. que 
ie leusse por lui laissie. Sergꝰ fet la rome 
ꝑ ceste chose ꝯe uꝰ oes est ainssi .T. cour 
rouciez come uꝰ saues. mes por dieu ꝯ 
ment pooit il cuidier qe ie laissasse la 
mor delui qi est li plꝰ bix ch̾rs dumõ 
de ⁊ li meilleur ⁊ le plꝰ cortois ⁊ leplꝰ 
gracieux de toz autres ⁊ me preisse a 
li aħ̾. certes trop feisse mauues chãge 
se ie laissasse lor ⁊ retenisse le plom a 
maꝑt. Car certes tout aucͤcant uaut 
miez.E. de kah. entoutrs choses come 
lor uaut miex du plon. il penssa trop 
male folie qe il puet troꝑ chieremẽt a 
chater ⁊ ie aut̾si daut̾ ꝑt qi plꝰ laim 
qe tout le monde ⁊ me sentirai de sa fo 
lie trop malem̃t. car se il muert si ma 
ist diex ie mocirrai ames .ii. mains ⁊ 
por ce uꝰ di ie fergꝰ qe ce uꝰ sauez ou il est 
ꝗe u ͦ retornes alui teut maintenãt 
⁊li dites delamore ꝑt qil ne laist en 
nule maniert du monde qil ne uiẽgne 
atyntaiol Et q̃nt il ẜa uenus ie ferai tãt 
en aucune maniere qe noꝰ porrens plern 
ensanble. or tost fet la rome fergꝰ ne faites 
mie trop lonc delaieũt. dame fet il moult 
uolentiers. or sachies tout certainement 
qe m łt me tarde durem̃t qe ie soie a lui re 
uenus ie naurai iames gnment de repos 
deuant qe ie le reuoie. gnͣt m̾cis fet la roine 
Or tost por dieu hastes uꝰ de ceste besoigne. 
tant come uꝰ porrois ferg̾ senꝑt mainten 
ant dela royne yselt ⁊ por fere sõ ꝯmande 
mant en maine auecq lui brang᷑. por ce 
qele li saura niex conter cest besoign qe il 
ne feist ⁊ ꝯm̃t ce est auenu ⁊ por qoi. cã nul 
le aut dile ne li sauroit si biẽ dire ne de 
uiser come Brag̾. 
sarme ausi biẽ ⁊ aussi bel come il estoit et 
monte erraum̃t sor sõ cheual ⁊ sen part de 
laiens atant. ⁊ se met auchemĩ entre lui ⁊ 
brang̾. tant seulem̃c. Qnͣt il sont uenus de 
hors de tyntaiol il cheuaucherent tant sanz 
atargier qil sont uenus iusqes a la forest si 
entrent enz ⁊errant tãt qil sont uenus uis 
qes a la fontame delez la qele fergꝰ. uuoit lai 
sie . Tau matin ainssi come ie uꝰ ai conte 
tãt ont ale entele maniere qil sont uenus 
illeuc meismes ou fergꝰ auoit laissie. T.T. 
sen estoit ia ꝑtis gnͣt piece auoit por les ꝑo 
les qe ladamle messagiere li auoit dites. en 
tel maniere come ie uꝰ ai deuise sa enarrie 
res ⁊ por ce ne le pooit il douer acelui poĩt 
uãt fergꝰ est reuenus enlameson 
son oste il oste maintenant le mã 
tel deson col ⁊ prent ses armes ⁊ 
seur la fontaine ou il auoit laissie le iour 
teuant et sanz faille il trouuerẽt son hya 
ume ⁊ son haubt. tout maintenant que 
Srang᷑ᷤ uit le hyaume ele reconust. ca̾ ma 
intes foiz lauoit ueu en la chambre le roi 
Marc meismes. ferg̾ fec brang᷑. ie ꝯnois 
biẽ acestes enseignes de cest hyaume que 
Taci este .ha: sire diex ou est il ale si tost 
mort somes se noꝰ ne le trouons. Damle 
fait fergꝰ or ne uꝰ ales mie si demenãt. meꝰ 
soies toute seure qe noꝰ le trouuerõs asez 
ꝓchamem̃t se nr̃e pechie ne noꝰ destour 
ne. Lors ꝯm̃cent acheuauch sa ⁊ la ꝑmi 
la forest adestre ⁊ asenestre pres ⁊ loing 
anisi est adont la mestheance gnͣt quil 
ne le porent trouer asses le qierent p̾s 
ꝯlonig mes cis querres ne loruant ne 
ant ne ne lor fait nul biẽ. il ne uiẽnent 
oucqes en leu ou Tsoit. Que uꝰ du die 
ie tant leqierent qe tuit sen lassent biẽ 
lequierent diz iors entiers qil ne se ꝑtẽt 
de la forest ne ior ne nuit. or gisent cl. or 
gisent la. or gisent ꝑlimitastes. or par 
maisons dereligions ⁊ entoz les leux 
ou il uenoient demandoient il noueles 
deTmais il ne trouoient oucqes hame 
ne feme qi deleur demande leur seust de 
riens assener. Et se la forest dumorois 
fust petite il neussent tant demore pour 
qerre .T. mes els auoit biẽ delonc cina 
iornees ⁊ trois dele. por ce demorerẽt il 
tant a lui querre. Mes toutes noies le 
cuidoient il trouer en aucũe maniere. 
De uꝰ diroie ie 
tant remorerent encele qeste feꝰ 
gus ⁊ brang̾. qc pał. le bõ ch̾r fu 
uenu̾s encornoalle ⁊ sestoit ia mis. el 
morois ⁊ cheuauchoit adonc le gnͣt cherm̃ 
dela forest au plꝰ droit qe il oucqz pooit 
uers tyntaiol. La ou il sen aloit entele 
maniere entre lui ⁊ son esciuer ⁊ sadanil 
ꝑmi lemorois auplꝰ pͥucem̃t ⁊ auplꝰ coie 
ment qe il oncqes pooit enguise de chr 
errant qi alast cerchant auentures. il 
li auĩt lors qil enꝯtra fergꝰ ⁊ brang̾. qui 
encore aloient qerant.T. Qñt pal. uit 
fergꝰ arme de toutes armes ⁊ auoit ensa 
ꝯpaignie brãg̾. il ne reconoist ne lun ne 
laucre. ainz cuide certamem̃t qe ce soit 
.i. chrs errant qi aille querant auẽtures 
⁊ plꝰ le cuide por ladamłe qil auoit ensõ 
ꝯduit qe il ne fet por aut̾ chose. lors pͥnt 
sen glaiue qe sõ escuier portoit ⁊ sõ es 
cu autressi ꝯ sareste en mi lecheñ et 
sapareille dela ioste. puis crie afergus 
tant come il puet sire ch̾r uoles uꝰ iouste 
fentꝰ qi tant durem̃t estoit corrouaiez 
por lamor de .T. si nauoit acelui point 
nul talent deioster ne de mellee. si res 
pont apal. ⁊ dist sire chr ie ne uoill poĩt 
deioste en autre leu la poez qerre se uoꝰ 
lauoules auoir. Car amoi auez uꝰ falli 
acestui ponit. Lors iebaiłle pał asõ es 
ciuer son escu ⁊ so glaie ⁊ ont qe puis 
hele cł⁊ ne uolt la iouste il ne len pnet ꝑ mi 
son effe cie toigus sen uient apal. ⁊ lesalue 
młi cortoilem̃t ⁊ cil li rent son salii alamani̾e 
⁊ abse ⁊ cur crrant. Qnͣt il sont ensable 
ue fentꝰ ꝑole tent pͥimerem̃t apał. il dist 
sire cłr qr estes uꝰ. sur fet pał ie sui .i. chrs er 
rant quois qcrant auentiuirs enunes tẽreᷤᷤ 
aenautres ainssi come ch̾r enant doit fere. 
por oieu sire saues uꝰ nulles nouelles de⁊. 
li neuen auroi marc decornoalle si le noꝰ diteᷤᷤ 
noꝰ lanons quis asses longuem̃t. tãt qe assez 
ensomes trauaille ⁊ lasse. ne encore ne some ᷤᷤ 
noꝰ uenus en ler ou noꝰ truissons qi noᷤ en 
die nulles nouelles ne bones ne mauueses 
Sire cłr qi estes uͦ sec pał̾.qi.r̃. ales ꝯerãt 
⁊ qitat estes de sirrans delui trorier. Sire 
fet fergꝰ ne u̾ puet chaloir qi ie soie. Mes se u̾ 
culane nulles neuelles si le medites si ma 
iꝯyi adonc bic̃ paic. 
A ꝯm̃ea młt diurm̃t aregarder brãg̃ 
si li est bic̃ quis qe il ait autrefoiz ue 
ne mer il ne li puet ore souenir ou 
Ecc su damse fec pal̾ il mest auis qe ie uꝰai au 
tit for ueue.mes il ne me puct sorieuir ou 
ce lu. Ie uꝰ pͥse il uꝰ plest ne u medite dutna 
⁊ saue uꝰ pr ꝯoi ie le b̾ demãt u̾ poe estre te 
le damile qe ie u̾ assenerai de T. qe u̾ alez que 
m̃t Et tele ꝑoez uꝰ estre qe ie ne le uꝰdiroie 
M saciner uꝰ ueraiem̃t madamle qe ie 
cu .p sauoir dez. qe chz qi soit encornoail 
le Et brang̾. entendi ceste pole ele est plꝰ 
lice ⁊ p ioiomis qe deuant. car biẽ cuidecer 
tamem̃t qulitne aucures hmes noueles de 
QT̃ si lipit sur b or sacue tout certaine 
meni q quemandra por mõ nõ dire ꝗe 
ie ne sacłe neucles deT teles come u̾ les sa 
ues or sac̾nez tout uraiement ꝯe iai non 
b ang gñt pił. entent qe cest pał. brangaĩ 
Ladamile du morde ꝯc la roye pselt amoit 
pl il en est liez amuelles de ce qe il atrouee 
aceste se ferail ꝯnoistrẽ si come il dist cã il 
ne puet citre en nule mam̃c du monde qe 
I ne lidic noueles ala royne yselt delui. 
por ce pole il ali ⁊ dist.ha. damłe fet il qc uo 
soiez latres biẽ uenus come sage damle qe uꝰ 
cites or sachie ꝯc y gires ladamle dumõde ꝗe 
L plꝰ desirroie assauoir bonez nouelles et 
aeoir Qui uꝰ diroie ie ma damile ie sui tot 
uir entorites les manieres ꝗc ch̾r ꝓuet fere 
Cuist mile. sire fec ele g̃n m̾ci deloffre 
N ꝑ pic fetes ⁊ saihie tot certamenient 
toie le guerredon se ie enuens 
ie en leu que ie le peusse fere gnͣt m̾cis fet 
il madamłe. Sire pordieu fet Brag̾. deã. 
medites noueles se u̾ les sauez. rã sest u 
ne chose dont noꝰ noꝰ somes traualles plꝰ 
deuint iors entiers 
Amle fet pal. puis qe uꝰ este si en 
grant desauoir en noueles or sa 
Uchies qe ie u̾en assenemi noueleᷤ 
de tout ce qe ie porrai. reez a ue damle q 
auecꝙs ⁊̃ demora.u.i. iors entiersꝯ piꝰ 
ancore puis celui ior qil se fu ꝑtis de tyn 
taiol ceste uꝰ ensaurabiẽ adire uinies 
norieles de tant come ele en uit .La. gc̃til 
damłe fet Raing ͦ sustes uꝰ donc auecẽ. 
si gnͣt piece come cist ch̾rs me dist ꝑuit q 
il se fu ꝑtis de tyntaiol certes oil fet lade 
moisele. il ne uꝰ dist e ceste chose se ueri 
te nõ. Tamile fet fergus il mest anis qe ie 
uꝰ encontrai a lentrec deceste forest nͣtie 
aloie atyntaiol ⁊ u̾ enueniẽs. ⁊ su .i. iour 
biẽ matin. u̾ me demandastes adonc no 
ueles de.T ⁊ ie u dis ꝯm̃t uꝰ le porrieo tro 
uer. En nõ dicu sire cr fet ladamle uor 
dites uerite ce sui ie uoireint aqi uꝰ plas 
tes uͥ ne me onoissies pas. ⁊ ant̾ssi bien 
p̾ ꝯnois ie aceite escu qe u̾ portes cai aus 
si le porties uꝰ adonc u̾ menseignastes cõ 
ment ie le porroie trouer sanz gnͣment 
lequerre ⁊ ie le trouai tout maintenãt 
amisi come uͦle me teistes. damłe fer brãg̃. 
puis ꝗe u̾ ꝯnoissez le clir ⁊ le chr regnoist 
uͦ aut̾sͦ por le fet der̃. ⁊ u entele manis 
u acordes de ꝑples entre bꝰ deure. or sui ie 
ꝑlꝰ hec que deuant . car ie sai ore biẽ que 
uꝰ me diroiz noueles dez. qi uraes font 
En nõ dicu fet ladamle pał. qi ci st ma 
ꝯmande qe ie uꝰ endic ce qe iensai ⁊ ie uꝰ 
oirai tout le uoir qe ia de ce ne uꝰ ment 
iai. Damle fet pał. ie uꝰ pri qe u̾ enoies 
tout ce qe uꝰ en ueistes. sire uolenciers fet 
ladamile. mes che nauchons tant come n 
porrons uis ħ abne fontame qi est sa de 
uant nõ mie mlt loig. Qnͣt noꝰ fons 
iusqe li uenus lors u̾ ꝯmenceri acou 
ter tout ce qe uꝰ me demandes Et il sacor 
dent tuit aceste chose mlt̾ uolentiers. 
Tant ce 
Imetent auchemĩ qil in font aut 
delaum̃t . mt est brang̾ esbahis 
de ces noueles ⁊ de ce ꝗele a entele mam̾e 
encontre puł. ⁊ troꝑ durem̃t lauoit oĩ 
prisier cechrie. Et bien sanoit certane 
nement qe il amoit la royne yselt detot 
son cuer ⁊ qil auoit ul fetes maintes beleᷤᷤ 
pesces ⁊ manntes chries por lamor delui 
Si se m̾ueilles młt durem̃t qele auẽtũẽ 
lauoit aporte acelui ponit encornoalle. car 
biẽ li auoit la royne yselt maintes foi: õ 
te priueem̃t ⁊ sagem̃t. ele auoit fet depã 
tir labactalle depał.⁊ de.⁊̃ qitant aie 
Uselt com̃t il osa nenir encornoalle ⁊ fa 
usier le ꝯuenant qil ot a la rome uselt. a 
tont ce uait brang᷑ pensans . Mes ele nẽ 
fait nul sanblant ainz cheuauche toutes 
uoies ꝑ la forest auec pał. ⁊ auec les aut̾s 
plant taut choses qͥe deT⁊ ele setant de 
ce qele ꝑlus desirre. issauoir ⁊ tient ꝓole 
delameson leroi. Artus ⁊ deces ꝯꝑaignõs 
⁊ delatableronde ⁊ de larome Geneure aut̾ 
si ⁊ delanc᷑. dulac ⁊ detons les autres. 
ał. qi młt nolẽ. 
MIe miex qil set des noueles qil uait demã 
dent. il li conte tout p̾mierem̃t du roi artꝰ 
⁊ delardme Geneure ⁊ lidone gnͣt lox ⁊ gnͣt 
ps de cortoisic ⁊ deualor ⁊ degnͣt sens ⁊du : 
ioꝵ art dut il biẽ tout aꝑtem̃s qil apasse 
detoutes graces ⁊ de toures bontes tozles 
roys ⁊ toz les gentilz homez du monce il 
tient orendroit cn̾rie en la gnͣt haucesce la 
ou ele est. D la roine Seneure dist il bien 
tout aꝑtement qe ce est toute la plꝰ belle 
dame ⁊ la miex uaillant qi soit entont le 
euume deligres. Delanc̾. dulac lesis au 
roi ban debenint alferme il biẽ qe se est sã 
faille tout le meillons cisz ⁊ le plꝰ poissant 
qi soit orendroit entout cest monde. Et qi 
uoudroit orendroit prendre le meillor des 
Unt 
tiers li feist a son plaisir de tout son 
poer por ẜuir la agre. liuet ꝯtant 
bons il prendroit celui et non autre. tãt 
out ale entele mame qil mĩdrent iusqr de 
uant latour ou pał. sestoit iadis ꝯbacuz 
aueqr ã teut mantenant qil lauit. il 
larecoit maintenant. ⁊ dist asoi meismeᷤᷤ 
ac il siestoit gbͥat i deuant y̾selt Brãg̾i 
lareconoist aussi oir ꝑuis ꝗe colle bactal 
le auoit este li auoit yselt moustree la to 
ur ꝯ liauoit ote ꝯment li dui clr̃ de̾sfoiẽt 
obotu por lamor delui. Mes por ce qe brãg̾ 
pensoit młt autͦ chose acelui pont netĩt 
ele plꝰ nul plement : ladamłe or tant a 
uoit illeue demore auec .R. come ie uoꝰ 
ai conte ca en arriere ne uet pas droita 
lacour ami senuet ueoit ala fontaine f̃ 
qnͣt il sent iusqes lauemi ele rist ab. ãgͣ 
Samoisele fit ele engest leu meismes on 
noꝰ somes orendroit ad sem ce̾ arbr le 
deriora .T. uiii. iors entiers.⁊ plꝰ si entẽ 
tuiement qe oucq ne sen remna ne ne 
ne de duel mener ne oncqr sa dou lour ne 
failli dedens celui terme qe ie uꝰ di. lors li 
ꝯmenia aconter mot amet le gnͣt duel 
qil auoit fait ⁊ ꝯm̃t ele m̃t deuant lun a 
tente la harpe a lecuida reꝯforter aucun 
poi. mes onqr recõfort ne uoult por cho 
se qele li deist T̃ontes uoies fist ele tãt 
qil li promist ail laperoit .i. lay. si fist ce 
lui soir le lay mortel dechant ⁊ de dit il le 
harai lancemam aumatin ꝑdeuant mei 
Ap̾ liota tout aꝑtem̃t ꝯment il ꝑdidu 
tout lesenz ⁊ la memoire por le grãt du 
el qil auoit aucuer ⁊ sen fui entel ma 
niere qele ne sot qil deuint ne trouer 
le pot oncqr puis en nul leu ou ele uenist 
amn le ꝑdi entelle mam̾e acelui poit 
uant urang̾. entent ceste nou 
uele eleꝯmenca młt duremẽt 
aplorer ⁊ en demame młt gui̾t 
dncͦ sout bien tout aꝑtem̃t ꝯil est en 
auenture cemort.si pert biẽ ason san 
blant aele soit durem̃t corrouciee. Et 
qnͣt ele ꝑꝑle eledist.ichief depiece. 
damle. Damle il mest auis ax poles qe 
ie uꝰ oi dux ꝯe. Test mort. si ail dutyt 
le sens ꝑtiu Certes codit ladamle̾ u̾ di 
tes lauerite. ⁊ nõ ꝑor oñt ic croi miex q 
il seit mort aenis. Et si noiemẽt ma 
ist diex e il est mort ce est troꝑ grant 
ꝑte. Car certes iames anre tens ne mõ 
ra nulsi ton chrs come il estoit. Et se 
il est enuie dicr li aist si come mestiers 
lifoit. ⁊ sc il est mort diex ait m̾ci desa 
me ⁊ ie me sui asser traualliee delui. 
aerre entre moy a cest ch̾r qi ci est ne 
encore nauens neꝰ troue ch̾r nedãe 
no damłe aide ... noꝰ seust adire certai 
nes nouueleꝵ come neꝰ x noꝰ aues 
dites. Ie ꝯnois biẽ amoi meismes qe 
ap̃s ces noueles ne troueroie ie au 
tres noueles ꝯi mẽ seust asener cõc 
uꝰ auez fet por qoi ie di tout aꝑtomes 
ae ie laum atant ceste ꝯeste emẽ tor 
nerii ama dame atuitaiol.ce .2. eĩt 
tirspasser ⁊ mort ce poise moi ce sach 
iez u̾ mlt durrm̃t. Et se il est uis cuer 
li enuoie bone auenture .ii. uꝰ ꝯmant 
anreseignor. car a ne uoili ie pl᷑ demo 
rer. Damle brangam ce dit fergus uꝰ 
enuoules uꝰ dons retorner atyntaiol 
oil sire sanz fuille ce dit brang᷑. Ip̃s ceᷤᷤ 
noueles qe ceste damłe noꝰ aꝯtees de⁊. 
ne me metroie ie plꝰ enq̃ste. car il mest 
auis ꝯmon escient qe ie ꝑoroie toute ma 
paine si menpoise mlt dnerem̃t qnͣt il 
est aissi auenu. ⁊ por ce men uoill ge 
torner atant . ÷ auꝰ meisaes qi tant uꝰ 
estes por lui traualle uꝰ lo ie en bõ ꝯseill 
ꝗe pꝰ auecq moi retorne iusq atyn 
taiol ⁊ illeuc uꝰ reposeroiz .xu. iours 
ou. un mois ap̾s cest trauaill que uoꝰ 
aues heu en ceste ꝯeste. 
aurai. Ttroue ⁊ sachiez tout certaine 
ment qe por toutes ces noueles qe ces 
te damle noꝰ adites qi asse sont uilai 
nes ⁊ amieuses ne remaint qe meᷤᷤ cu 
ers ne die plamem̃t qe .T̃. nest mie mͣt 
ainz est enuie a ce qe mes cuers me uer 
oisant ⁊ desirrant de sauie me reme 
trai ie arriere en la qeste de T. entel ma 
niere qe iames nistrai du morois deuãt 
qe ie sache plꝰ certaines noueles ou de 
samort ou desauie qe ceste damile ne nꝰ 
a encore mie contees. Et certes aucoiᷤᷤ 
demourroie ie auãt el morois toute 
mauie qe ie ne sache de safin aucune 
certamete. Et uꝰ qi ales atyntaiol ie uꝰ 
pri tãt ꝯme ch̾r porroit damle pͥer qe 
Amle fet fergᷤ orsachie certas 
nem̃t qe dedens tyntaiol ne re 
tornerai ie iames deuant qe ie 
uꝰ me salues madame la royne. yselt 
de ꝑfergꝰ sõ ch̾r. Et li dites dema part 
qil na orendroit ch̾r entout le monde 
orendroit qi autant durem̃t soit corro 
cies ne doulent de sõ yre ⁊ cesõ malta 
lent come ie sui tãc diroiz uꝰ amadãc 
se il uꝰ plest ceꝑmoi. Et brangꝰ dist q̃ 
tout ce dumele uolẽtiers ⁊ ameement. 
PAon il 
estoient audeꝑtir. ladaml̾e de 
pał. si dist abrang̾. damłe ce 
il uꝰ plaisoit encore uꝰ porroie ie bñ mo 
ustrer deqoy T̃. harpa le lay mortel 
dont ie uꝰ ai conte .ha. damle gentila 
noble fet brang᷑ por dien icele harpe 
me mostres. car trop le desir troꝑ dit 
rem̃t abroir. ⁊ ie le cuit porter entelli 
eu ou ele ne sera mie poi amee decele 
aqi ie la donrrai se ie puis. Atãt sẽuõt 
a latour ou la damle Nuoit laissie la 
harpe des lors qe T of fine son lay: la 
damle demande aladame delaienz la 
harpe aueoir. ⁊ cele uet querre la hpe 
⁊ la moustre tot maĩtenãt abrang̾. et 
ele la ꝯnut erraum̃t qele lauit. Ca̾ au 
tre foiz sãz faille lauoit ele ueue entre 
les mains de Tmeismes. Lors pͥe brãg 
aladame delaienz qele li lait porter la 
harpe iusq atyntaiol. ⁊ ladame li os 
troie. Atãt senꝑti brangꝰ delaieuz ⁊ semec 
a lauoie ⁊ plure durem̃t audeꝑtir ꝯele 
fet defergs. Car ml̾t douce ꝯpaignie ⁊ 
m łt bone auoit troue en fergꝰ Et lors 
sen uet fergꝰ dune ꝑt ⁊ brang̾. delauc'. 
ꝑt. Et pał. remest en latour ent̾ lui. ⁊ 
saꝯpaignie . ⁊ demora laiens cele nuit 
⁊ sachies qe il fu aaisies deqanqe la dame 
delaiens pot auoir ⁊ brangꝰ. tint son che 
min uers tyntaiol ⁊ su nuic obscure ꝙͣt 
ele yuint. Eie fenuet droit aupal. auplꝰ 
coiem̃t qele pot ⁊ se met entꝰ les autres 
damles la rome. qi la receuent bouem̃t 
⁊ mlt' lonorent ⁊ ml̾t sont duremẽt lieeᷤᷤ 
de sauenue maintenant por ce qeles sa 
uoiẽt biẽ qe la roine auroit gnͣt ioie desa 
uenue ⁊ eles uoussissent biẽ qe la rome 
eust aucune achoison de soi reconforter 
Car ele uoient tout aꝑtem̃t qele estoit 
tãt durem̃t desꝯfortee ⁊ tãt yree tout 
ades ꝯelle se m̾ueilloient come ele poet 
durer entel doulor ⁊ en tel pleur come 
cle uet chascun ior demenãt. Et biẽ sa 
chies qe li rois. Mar meismem̃t qi bñ 
sauoit ꝑ qele achoison ele aloit si grãt 
duel demenant en pesoit mlt' chierem̃t 
il uonsist m łt uolentiers qele se recon 
fortast aut̾ment q̃ ele ne fesoit. a ce qe 
il lamoit de ci gnͣt amour qe nus ch̾rs 
du monde ne peust pas plꝰ amersa mo 
illier qe lirois Marc namast aut̾tant 
la soc ou piy. Et por ce li enpesoit il ml̾t 
durem̃t de ce qil la trouoit toz iors si 
corronciee. Alandenani qnͣt il aiorna 
li rois Mair qi tout ades assidueem̃t 
se de duusoit en lachace du bois plꝰ que 
nus autres gentil hons qi fust aceli 
tens ou monce se lieue ꝑ matin ⁊ mõ 
te ⁊ senuet tout droit oubois. il ne uet paꝰ 
en la grant forest du morois. Car totes 
noies auoit il paor de E⁊ ne por qnͣt auq̃ 
en estoit asseur plꝰ qil ne souloit. por ce 
qe nus nestoit encore uenus auant qi de 
lui aportast noueles. Lirois mair qi sau 
oit certaineint qe cestoit. Tqi auoit fe 
ru legnͣt coup sor gliganin qnͣt il se ꝑti 
de tyntaiol. ne set preu qil doie dire de ce 
ꝯil not en nule maniere de.Tꝑler ne .i. 
ne autre. il dist une qil est mort ⁊ autre 
qil est ꝑtis decorno. ille ꝑcorror ⁊ ꝑ maltalẽt. 
Uant audres entẽt 
certamem̃t qe .T. nest pas morz. Car se 
il fust mort il ne puest estre en nule ma 
niere. du monde qe noꝰ nẽ eussons au 
cunes noueles. Et ce il sen fust ꝑtis de cõ 
noalle noueles noꝰ enfussent uenues ce 
sachies uꝰ. Audret fet li rois ⁊ qen cuidez 
uꝰ donc. sire fet andret ie cuit qil soit en 
core encornoalle ⁊ gist malade en aucun 
leu. teles ꝑoles come ie uꝰ cont aloit audͤt 
disant ꝑmaintes foiz de. T deuãt le roy 
marc meismes. Et li rois sacordoit biẽ a 
ce qe audret endisoit. Celui matĩ qe ie bꝰ 
di aloit lirois mart en lache mlt enuoi 
siem̃t agnͣt ꝯpaignie de cex de sõ ostel. ⁊ 
qnͣt il se fu decort deꝑtiz brang̾. ini atent 
plꝰ ainz sen uet droit a laroyne ⁊ troue 
qele estoit ia leuee. ⁊ auoit ia fec deꝑtir 
toutes les damles de sachanbre pourre 
cõmencier son duel qele demenoit chas 
cun iour. Et sachiez qil li pesoit mlt du 
qe ludis enuet tel ꝑlem̃t tenẽt 
il li respont. Sux or sachiez tot 
rem̃t qnͣt ele uoit qe aucunes deses da 
ml̾es saꝑceuoit du duel qe ele aloit si 
gnͣt demenant. Qnͣt la roine uoit brãg̾ 
uenir ele endeuint liee ⁊ ioiouse duere 
ment. Brang̾. fet ele uꝰ soiez latres biẽ 
uenue. qiex noueles qe uꝰ aportez ou so 
ient bones ou soient mauueses. carg 
ai gnͣt ioie deure uenue ⁊ uꝰ dirai pour 
qoi tot quant qe uꝰ me dies uos nouel 
les. Se uꝰ noueles ma portes de .T̃. qil 
soit sainz ⁊ haities reꝯfortee sui maĩ 
tenãt totes oblies en ai mes doulors 
Mes ce il estoit entel mami̾e auenu q̃ 
uꝰ ꝑ aucune auenture ma portissies 
noueles de la mort de. Tie mẽ p̾ndro 
tel ꝯ fort ꝯme ie porrai fere des hores 
mes ⁊diex set biẽ qcic ferai auãt lat 
terme. uoꝰ auez assez demore por quoi 
ie di tout aꝑteint qe ce nest mie sans 
aucune achoison. Or uꝰ ꝯmande ie sor 
iafoi qe uꝰ me deuez qe uꝰ me diez tout 
plainem̃t ce qe uꝰ en sauez ne ne men 
ales riens celant. Car demoi celer y 
cestui fec me porrois pꝰ tost metre alamͣt. 
Uant brang̾. 
entent ceste ꝑole ele ꝯm̃ca mlt̾ 
durem̃s aplourer ⁊ asouspirer 
du ꝑfont ducuer. car gnͣs paor ⁊ grãt 
doute a qe sadame ne se mette a la mort 
por ces noueles qele aporte toutes no 
ies a gnͣt doute li ꝯmence aconter les 
noueles qe ladamle pal. li auoit cõteeᷤᷤ 
la gnͣt paine ⁊ la gnͣt doulor qe. T main 
tint ꝑtant deiors deuant une fontaine 
auciẜ pres decele tour ou il cestoit ia 
ꝯhatus encontre pał qi ladedens auo 
it la rome enserree. Que uꝰ diroie ie ce 
lui conte qe ladamle li ot conte. ⁊ ꝯm̃t 
⁊ li auoit fet ħper les trois lays qil 
auoit fet ⁊ ꝯment il fist cele nuit le 
lay mortel ⁊ alandemain ꝑ matĩ le 
harpa aladamle. Ap̾s li conte tout ce 
qe il li eitoit auenu. ⁊ ꝯm̃t il auoit. 
dutout lesens ꝑdu ⁊ lamemoire et ꝯ 
ment il sen estoit fuis a tel hore qe onciy 
puis nẽ pot oir noueles en nul leu ou 
ele uemist ne bones ne mauueses. qt 
ele a son ꝯte conte entel maniere cõe 
ie uꝰ ai dit ele sarreste atant qe plus 
ne dit ⁊ ꝯm̃ce aplourer tant durem̃t 
come cele qi nest mie mains corrocie 
de ceste auenture qe la rome meismeᷤᷤ 
estoit Qui adonc fust acele chambre 
aueaẜ larome ⁊ aueciꝵ brangꝰᷤ.tant 
come cilz contes dura biẽ deist tout ap 
tement au samblant ⁊ alachiere qe 
la royne yselt faisoit qele estoit doleu 
te ⁊ courrouciee oultre toute mesure. 
Uant brang̾. 
ot fine soncente ⁊ larome uo 
it qele ne dira plꝰ. ele giete .i. 
souspir de cuer ꝑfont ⁊ ap̾s filt une 
gͣnt plante ⁊ ꝙͣt ele pot ꝑler ele dist 
abrang̾. anne ore aues dit sedieux 
uꝰ doint bone auenture qe uꝰ samble 
decestui fet. Certes madame fet b̾r. 
ie ne sai qen dire. mes un gñt paor 
⁊ gnͣt dontance qe .⁊̃. ne soit mort En nõ 
dieu fet la rome ie ne sai que uꝰ encuides 
ne qc licuers uꝰ endit. Mes ie ne cuit pas 
qe .⁊̃. soit mort licuers ne men uet riẽ 
disant. ancois cuit tout certamnent .i. 
qe il en soit ore auenu ce qe audet en 
uet disant pceen chascun ior.Ma 
dame fait brangͦ.⁊ ꝗc en uet andrec 
disant. Ele li enconte tout ce ie uꝰ en 
ai conte sa en arrieres. car sanz falle 
petit de ꝑole disoit audret de.T. maĩ 
tenant ne fust seu deuant la royne. 
uant brang̾. 
me certes ie croi qe il soit de. Cauenu 
tont ainssi come audret uet disant. di 
ex leuoille fet la royne ⁊ ceste pole dist 
ele melt tendrement plorãt. Madame 
ce dit brang̾. ⁊ kahedins qe deuĩt il de 
more il encore atyntaiol ou il sen est 
ale sauoie. En non dieu fet la royne a 
moy nenchant qil soit deuenus male 
deshonor ⁊ maus destourbiers li auiẽ 
gne deson cors. Car troꝑ tout ce qe iai 
ciroure. ⁊ qe iai souffert iusqr ci ai ie ꝑ 
lui . T. en est mis entoulor ⁊ ie en maine 
dolorouse yre plame de plours ⁊ deler 
mes ytant seulement me fet plꝰ de ma 
us qe ne fist encore tout lautͤ monder 
il est encore atentaiel ce sai ie biẽ cer 
tamem̃t. iames nẽ puist il yssir ne ꝑ 
tir deuant qe honte li auiengne. Or te 
st brãgꝰ ne demores ales uꝰ en tot droit 
alui. et li dites demoie ꝑt qil sen alle. 
hors de tyntaiol. ⁊ hors detoute corno 
entent ceste nouelle ele respõt 
maintenant a sadame ⁊ dist da 
alle. Et biẽ sache il tout uraiem̃t q̃ ce 
il uaist plꝰ demorant qe ie le ferai ho 
nir deson cors. car ie conterai au roy. 
Marc tout son fait. Or tost faites qil 
sen aut ⁊ qil uoide tote laterre decor 
noalle. ce qe ie le sai si p̾s de moi men 
nuie mł̾r ce mest auis. Cist gnͣr max 
mest auenus ꝑ lui qe iames iour. de 
mauie ie ne li deurai uouloir fors qe 
lamort. Or test brangꝰ. aꝯꝑlissie moi 
cestui fait tout maintenant 
Uant brang̾. 
entent la uolente de sadame 
ele ni fet nul autꝰ delaiemẽt 
ainz senꝑt tout maintenãt delui ⁊ tãt 
fait qele uient a lostel kah. car aut̾ foiz 
y auoit ele este sãz faille por la mor de 
kal. ⁊ de.⁊̃. Qñt elle est deuãt lui ue 
mie ele ne li soile riens. amn lidit tout 
ce qe la royne li mande ⁊ li dist tout mot 
amot qe il secrart si chier come il sauiẽ 
⁊ de soncors qil ne soit dedens uespres ⁊ 
troue dedenz tyntaiol. Carbiẽ sache il 
tout certainem̃t. qe ce il atent tant qe 
liroys murc soit uenu dechacier elle 
le fera tout detranchier. ortost ni feteᷤᷤ 
plꝰ dedelaiem̃t mes uoise s en hors de 
tyntanol auplꝰ tost ꝗe il porr. Qnͣt 
brangꝰ adite ceste pole ele ne demora 
plꝰ auec lui. ancoys sen uet droit a lacõt 
ala roine ⁊ dist qele auoit biẽ aꝯpli sõ 
message. or laissies dont fet la royne qe 
si uoirem̃t maist diex qe ce il y est au 
soir troues. ie lenferai entele mame re 
pentir qe apiece mes nen sera li faiz ou 
bliez. il amis .Tendoulor ce ie ne lemet 
en tristour. donciz naie ie. T Mes or uoꝰ 
dirai qe u̾ꝰ ferois. ceie harpe ou mes chier 
amis harpa lelay mortel. il afet por moi 
lay nouuel por ces maus ⁊ por ces dou 
lors.⁊ ie por lamor oclui enuoudrai. un 
autretel tr uer a toutele maniere. ⁊ de 
autretel sanblant come lisiens est se 
ie puis. autressi bone achoison ⁊ autre 
si gnͣt ai ie de tiduer lay come il ot. Et 
por ce uoill ie fere .i. lay dautretel sens 
come su celui qil fiłt. Brang̾. li aporte 
la barꝑe sanz autre delaiem̃t fere. Et sachi 
ez qe la royne sauoit mlt biẽ de la harpe 
car ele lauoit apris de .⁊. meismement 
acelui point qe il estoient el morois ainsi 
come ie uꝰ ai coute sa arrieres. La royne 
recoyt la harpe tout maintenant qelle 
lauit. ⁊ lauait sonant ⁊ a temprãt au 
miex qele faire le sot ⁊ uet trouãt chãt 
pour son lay. Le dit troua ele enbrief 
terme le chant lauait plus greuant 
Si laisse ores licontes aparler delui 
Car bien ysaura retorner pour deuiser 
le lay que ele fist quant il ensera tens 
et bore. Et retourne akahedin pour 
parler de lui ⁊ du roy marc decornoail 
le a de palamides litres bons cheua 
liers. De ces trois ci contera orenoro 
it nestre ingiere. et teut aun reit 
R dit 
licontes qe qnͣt brangᷤᷤ. 
se fu ꝑtie de kahedins 
Or ele li ot conte tout a 
ꝑtement ce qe la rõms 
li mandoit qele ne lẽot riens cele. ħ ahe 
din qi bie ꝯnoissoit certainement qe la 
royne yselt li uouloit mal agñt m̾ueil 
les por ce qe por achoison delui auoit ele 
ꝑdu.T ainssi come il li estoit auis tout 
aꝑtem̃t. Qñt il entendi ceste nouuelle 
qe brangꝰ li auoit contee ⁊ dite de ꝑ la 
royne yselt il nen est pas trop asseur 
car il cest biẽ tout uraiem̃t qe ce li roys 
le set ꝑ aucune auenture qe la royne . y̾s. 
liconte ꝯm̃t kah. lauoit requise damorᷤᷤ 
Lirois mart qi siers est ⁊ cruel. ⁊ qi trop 
durem̃t anne la royne le fera destriure 
tot manntenãt puis qe la royne li amã 
de si cruel mãdemãt. il ne puet est̾ en 
nulle maniere du monde qc la royne ne 
li uoille trop gnͣt mal. ⁊ alui fere ẽnuu 
⁊ ymetra sentente. or gart sõ cors se il 
saches. Car il est assez en balance il y a 
mauues demorer des ores mes. por celi 
uient il mielz assez qil sen uoise sãz plus 
atendrẽ Lors ꝯmence a appareillier son 
oirre au miex qel il puet fere. Et li estoit 
il bien auenu a celui point qil nauoit a 
donc escaier auec lui bon ne mauues ti 
Mes il meismes les auoit il enuoies en 
lapetite bretaigne. ⁊ deuoient mainten 
ant reuenir ⁊ il les auoit enuoiez celle 
ꝑt car len li auoit fet entendent qe li roiᷤᷤ 
hoel ces peres estoit malades am̾ueilleᷤᷤ 
⁊ yselt ax blanches mains saseur aussi 
⁊ por ce qe il uoloit auoir certaines nou 
ueles les auoit il cele ꝑt enuoies ⁊ les a 
tendoit de ior en ior qil deueient a lui ue 
nir enbrief terme. 
Uant il a son oirre aꝑꝑillee il sẽ 
uet armer detotes armes ⁊ sen 
ꝑt atant de tyntaiol. tant dolent 
duremẽt ⁊ tãt corroucies qa poi qil nen 
rage de ducl. Qnͣt il est hors detyntiol 
yssus il plaint ⁊ pleure ⁊ sospire trop 
durxm̃t. ⁊ maudit amors tãt ꝯme il ꝑu 
et. Car il dit biẽ tout aꝑtem̃t qe gñt biẽ 
li auoit ꝑmis amors. mes oncq nẽ ot 
se mal nõ. Que uꝰ diroie ie gnͣt duel et 
gnͣt doulor demame kah. a soi meismeᷤᷤ 
Et mandit leure trop durem̃t qe il fus 
neq nes. qnͣt il oncq mist sõ cucr entel 
licu dont il ne le puet retraire se il meiᷤ 
mes le uouloit biẽ ne ouqꝙꝑ anul ior d̾sa 
uie ne lenauint ce mal non ⁊ dolour il 
nest pas sire deson cuer. il ma nul ꝯmã 
dem̃t il nẽ apas la seignorie qi donqes 
la rome de cornoalle cle lerient ensa 
baillie ⁊ si len uient tonz le mal dumẽ 
de.Tant come celui ior dura fu kaħ de 
uant la porte detyntaiol ꝑ dehors ⁊ pẽ 
soit totes uoies qe il cuidoit certamem̃t 
qe il alast son cheim̃ tãt estoit il dure 
ment esbuhiz. Ausoir qnͣt il ꝯm̃ca. a a 
nuitier .i. chrs decyntaiol qi gnͣt piece 
lauoit regane ⁊ ueoit qil pensoit tot 
ades ne ne se remuoit le moustre a un 
autre chr ⁊ li dist. Ueez la un ch̾r quadu 
tout ꝑou le sens ꝑdu. il ne set sãz fail 
le qe il fait ꝑnicete a demore illuec plꝰ 
de .ii. lieues entieres qil ne se remua. or 
alõrs alui si saurons qil est. Car cestii 
fet sanz faille fetil ꝑnicete ⁊ ꝑfolie lor ᷤᷤ 
sen uont tout droit akah. qi illeuc ses 
toit oublier ⁊ li uns li dist tout main 
tenant. sire ch̾r dormes uꝰ ou uꝰ ueilles 
ce uꝰ dormes esueilles uꝰ alez hui mes. 
ħbergier. car il en est biẽ tens. kaħ lesse 
son pensser tout maintenãt qͣnt il entẽt 
le ch̾r. Et qͣnt il uoit qe la nuit estoit ia 
uenue. il se cint a donc por biẽ esbahiz et 
endeuint aucqz honteus. deignors fait 
il ie pensoie ⁊ biẽ cuidoie estre en autre 
lieu. laur̃e m̾ci qi demõ pensser maues 
oste. Car encore ne me remuasse ie deci 
deuant qil fust iour ce uꝰ ne fussies uemp 
il est biẽ mes tant daler car ꝑlꝰ demorer 
s ne me uerroit ce amiui nõ ⁊ u̾gorgne. 
Dm̃t sire 
font lichr ne uorriez u̾ hui mane 
ceenz demorer ne sibergier en ces 
te cit̾e. ⁊ il dist qil ni ħbergeroit aceste fo 
iz Atant senꝑt des ch̾rs si senuet ouche 
min uers la forest. ⁊ pensse qe il sen pra 
hui mes en une maison derenduz qi es 
toit a estage dedens le morois. En celle 
maison estoit il descendi plusors fois 
puis qil uint encornoalle qnͣt il saloit 
esbanoient ꝑ mi la forest si cuide il labiẽ 
tost uenir acele maisõ. atrois petites li 
eus dilleuc. Qnͣt il cest mis auchemĩ 
⁊ il cheuauche auq̃s efforciemẽt por ue 
nir acele maison. ainz qe li freres fussẽt 
conchies. mes oucq au miẽ esciẽt nois 
tes greignor duel mener a un ch̾r ꝯil 
uet demenant. Que uꝰ diroie ie. ainssi 
gnͣt duel come il uet demenant ueit il 
cheuauchent toutes uoies ꝑ mi la fo 
rest. Mes de tant li auint il bien mala 
celui point qe por le gnͣt duel qe il d̾me 
noit ꝑdi il du tout lauoie qi aloit ala 
meson des rendus ou il uouloit aler 
Uant il a 
ant ades toutes uoies ⁊ nõ mie p̾s du 
chenũ. mes autrauers adont primes 
aꝑcoit qe il estoit hors de son chemin 
⁊ qil ne fait mes fors qe foruoier. lors 
sareste por regarder selonc son auis 
qel ꝑt il uet. Et qnͣt il aregarde de tou 
tes ꝑs il se met adonc auchem̃ ⁊ qnͣt 
il cuide plꝰ droit aler uers le gnͣt chemĩ 
adonc ꝯmence il plꝰ aforuoier ⁊ aaler 
au plꝰ ꝑfont de la forest entel maniere 
come ie uꝰ cont. tant cheuaucha. kahed 
celui soir ꝑ la forest entele maniere ꝯ 
me ie uꝰ cont foruoiant totes uoies ꝑlꝰ 
⁊ plus. Qnͣt il atant cheuauche ꝯe il 
li annuie il sareste adonc une aut̾ foiz 
troꝑ esbahis. ⁊ reꝯnoist tout maintẽ 
nant desi gnͣt force qe biẽ reꝯnoissoit 
tout maintenant ax assers de la forest 
qe il estoit trop malement feruoies ⁊ 
loing du gñt cheimĩ. La ou il estoit en 
tel maniere arrestes il escoute ⁊ ot .i. 
cor soner hautem̃t desi gnͣt force q̃ biẽ 
reꝯnoist kah̾. asoi meismes tout plaine 
ment qe de gnͣt pooir ⁊ degnͣt force esto 
it cil qile cor asone. Lors se retorne cele 
ꝑt maintenant car bien croit qe il ait 
gnͣt besoing la ou il ot lecor soner. Lors 
not mie gnͣm̃t ale qnͣt il oit celui cor 
meismes soner aucrefoiz aussi efforci 
ement ou plꝰ ꝯme il auoit fet deuant 
Qnͣt il ot cele foiz sone il senpassa ont̾. 
une gnͣt piece cheuauche entel 
maniere ꝯme ie u̾ cont foruoi 
atant qe plꝰ ne le sona. Cele ꝑt ou licor 
ot sone si esforciement ꝯme ie uꝰcont 
cheuaucha liah̾. au plꝰ tost qil puet se 
lonc ce qe ces cheuaux pooit souffrir: 
Ant aale entel 
maniere ap̾s lauois ducor q̃ 
Lil uient deuant une maison 
uies ⁊ gastes. ⁊ uoit .i. cheual qi pas 
soit deuant une fontaine qi gnͣt esto 
it ⁊ bele ⁊ clere. Qnͣt kah̾. uoit le cheu 
al il torne cele ꝑt. Car il pense biẽ que 
cil qi lauoit illeuc amene nestoit mie 
loing ⁊ nõ estoit il mie sanz falle. Il 
estoit assis pͥs de la meson. Et se aucũᷤ 
me demandoit qi cil estoit qi le cheual 
auoit illeue amene ie diroie qe cestoit 
Lirois azare decornoalle qi toute ior auo 
it chacie. un cef ⁊ estoit uenus deforest 
en forest ap̾s lui. ⁊ auoit tous ces hões 
ꝑdus si entierement qil ne li en estoit i 
nus remes ne qil ne sauoient qil estoit 
deuenus ⁊ il meismes auoit tãc foruoie 
celui soir ꝑ la forest qil ne sauoit maris 
qel ꝑt il deust aler. ne ꝯm̃t il peustue 
nir aaucun recet ou il peust cele nuit 
remanoir iusqz alandemain. ⁊ por ce qͥ 
il auoit illeuc trouee celle maison esto 
it illeuc descendus ⁊ por ce qe ce il oist 
aucun deces homes ꝑancune auẽture 
qi uenist cele ꝑt a lauois ducor auoit 
il lecor sone si hautement. Car il sauo 
it biẽ qe lauoiz deson cor ꝯnoissoiẽt tu 
it ci ꝯpaignon. il auoit sãz faille sõ che 
ual alaschie ⁊ oste le frain ⁊ la sele ⁊ le 
laisse paistre qel ꝑt qe il ueult aler por 
soi reposer. Qnͣt il uoit uenir kah. sor 
lui si arme come il estoit. sachies qe il 
not oucq mes si gnͣt paour. Car il cui 
de bien tout uraiemẽt qil ne soit uenuᷤꝰ 
cele part fors pour lui mettre a mort. 
Irois mare 
ne fu mie asseur por ce qe des 
armes estoit. fors qe desespee 
Et encore ce il fust biẽ armes seit il bñ 
certainement qe enꝯtre .T. ne porroit 
il auoir duree. Qnͣt il uoit uenir kah̾ 
por ce qil cuide uraiement qe ce soit.T. 
qi cele ꝑt uiẽgne por samort il ini fet 
nul aut delaiem̃t ainz senuet dedens 
la meson. ⁊ se respont entre deux murꝰᷤ 
uieulx ⁊ anciens ⁊ pensse biẽ qela ne 
le querroit iames. Tainz cuidera cer 
tamement qnͣt il ne le trouera qil sen 
soit foiz dedens la forest por mettre sẽ 
cors agarison en aucun leu. por ceste cly 
se qe ie uꝰ cont sen entra lirois Mart de 
dens la maison come cil qi gñt paor a 
aioit de .T. ⁊ gnͣt doute qe il ne loceist se 
il peust tenir ꝯm̃t qe ce fust. Qnͣt kah̾ 
est iusq la uenuz ⁊ il ne troue le roi.M. 
il sescrie tãt come il puet ou estes uꝰ ale 
sire ch̾r qi orendroit sonie le cor. ⁊ li roiᷤᷤ 
Marc qi tout certainem̃t cuide qe cesoit 
Tses mes si ne respont riens ancois se 
tient coiement come il plꝰ puet. Mais 
biẽ sachies qe il auoit si tres gnͣt paor 
qe tout li cuers li trenbloit ou uẽtre. Eꝑt 
kah̾ uoit qe nus ne li respont il descẽt 
maintenãt ⁊ dist asoi meismes quil 
demorera illueqes toute nuit por laise 
dela fontaine . ⁊ por soi reposer aucũ poi 
Lors pensse de son cheual aaisier au miex 
qe il oncqz puet. ⁊ oste son hyaume de sa 
teste. ⁊oste son glauie ⁊ lemet aterre lez 
son escu. Et puis laisse son cheual aler 
paistre qel ꝑt qil ueult. Qnͣt il abeu de 
la fontaine por soi refroidier aucũ poi 
car auciiz auoit este eschaufes qe du 
cheuauchier qe du fais des armes por 
ter il se couche sor son escu. ⁊ por ce q̃ 
il auoit trauaillies il sen dort main 
tenant mais ce ne fu mie fermem̃t. 
Car legnͣt duel qil auoit oucuer li 
toloit le fermement dormir. Acelui 
point la ou il se dormoit entele main 
ere deuant la maison decheoite. atãt 
es uꝰ uenir .i. ch̾r arme detoutes ar 
mes. Et sachies qe il nauoit en sa cõ 
paignie ne escuier ne uallet ne dãe 
ne damle qi ꝯpaignie lifeist. Acelui po 
int qe il uint sor la fontaine ainssi ꝯ 
me auenture la portoit il ne uit pas 
les deulx cheuaux. Car il sestoient au 
qes esloingne de la fontaine ⁊ passoiẽt 
desouz une ualee. 
deson cheual aaisier ⁊ puis de soi. au 
miex qil pot fere. Et il estoit illeue i. 
descendus ⁊ il auoit ia son hyaume 
oste ⁊ sauentalle abatue ⁊ il estoit 
acoutes por boiure de la fontaine. ka 
hedins sesueille qi ne dormoit mie 
uãt li chrs est delez lafontaine 
uenuz il descent tout mainte 
nant ⁊ pensse tout p̾mierem̃t 
trop fermem̃t qnͣt il uoit le ch̾r il ne 
dist nul mot du monde ainz regarde: 
qil uoudra fere. li chrs qi chaus estoit 
⁊trauallies beuoit dela fontaine tãt 
come il puet. Et qnͣt il en a beu asa 
uolente il sasiet deles la fontaine 
Et qnͣt il se fu assis ⁊ il yaune grant 
piece en pais este sanz dire nul mot. 
du monde. ne por q̃nt il ne dormoit mie 
il gete .i. souspir decuer ꝑfont ⁊ se con 
mence adont aplanidre mlt forment 
ꝯme se il fust durem̃t dehaities ⁊ qil 
sust młt malades. Et qnͣt il aune gnͣt 
piece mene cel plaint aucqz coralmẽt 
il ꝯm̃ce adoncq aplourer mlt' formẽt 
⁊ si tenoremñt qe nus ne lont aceluipo 
int qil ne tenist agnͣt m̾ueille. kahed̾ 
meismes qi lesregarde ⁊ qi de celui fet 
se m̾ueille młt ditrem̃t dit biẽ tot pla 
mem̃t asoi meismes qil ne cuide mie 
qc cis ch̾rs soit biẽ senes qi ainssi uec 
duel demenant ne il niuoit nule acho 
ison dont cilz deul li puisse uenir a ce 
lui point ne nus nest deuant lui qi li 
die ne biẽ ne mal ⁊ por qoi uet il si gnͣt 
duel demenant 
uant li chrs agnͣt piece sõ duel 
mene ⁊ si coiemẽt come ie boꝰ 
cont il gete a donc une gnͣt pla 
nnte ⁊ puis serecoise ⁊ auchief depiece 
redist.ha. las come ie sui mors est il o 
rendroit nuls hons en cest monde qi 
autant sueffre demal come ie fais ior 
⁊ nuit ie ne dormi ne ne reposai grant 
tens ase petit nõ. ie aim detot mõ cuer 
si entierem̃t sanz nulle teche fance et 
sanz nul faus deceuem̃t qe ie ne cuit⁊ 
pas qe il ait orendroit en cest mõde .i. 
seul ch̾r qi ne soit trichierres enuers 
amors en aucune chose fors qe moi ta 
nt seulem̃t. Et ie las naurai nul guẽ 
redon ners seulem̃t une ꝓmesse. ie nai 
riens fors qe coulor. Et qnͣt ie yuais plꝰ 
pensant aqel fin ien porrai uenir adõt 
me dic esperance tout plamem̃t qe ie 
anul ior du monde nen aurai biẽ fors 
qe celui qe iai en cestui souffrir assidne 
m̃t paine ⁊ trauaill ⁊ doulor ⁊ mesese 
qe ie touz iours aurai damours.. 
Uant il a 
dite ceste ꝑole il se taist une 
gnͣt piece qe il ne dit mot. il 
plaint ⁊ pleure ⁊ souspire mlt dureme 
si qe kal qi le regarde dit biẽ asoi meis 
mes tout plainem̃t qe cil chrs nanme 
mie agas sõ ꝯtenemãt en fait la proue 
Qnͣt li ch̾rs cest gnͣt piece reposes entel 
maniere qil ne disoit riens du monde. 
il recõm̃ce sa ꝯplainte . autrem̃t qe cele 
qil auoit fec auꝯmancem̃t. ⁊ dist amors 
mar ui ur̃e ꝓmesse. mar ui ur̃e losenge 
rie. ⁊ mal crui dutout au ͤ ꝑoles. Car ie 
men truis si malem̃t deceus acestii poĩt 
qe oucq̃ de toutes les ꝓmesses qe uͤ mo 
troiastes ne uꝰ aqitastes enu̾s moi du 
ne seule. Amors por qoi estes uꝰsi mua 
ble. certes la roe de fortune nest mie si 
tornãt come u estes ne plꝰ muable qi se 
puet mes en uꝰ sier. qnͣt uꝰ au plꝰ loial 
fiant qe uꝰ oncqr eussies en cest monde 
⁊ qi oucq de riens ne uꝰ faussa ne enpen 
ser ne enoure fauces. ainsi malemẽt qe 
uꝰ nule ꝯuenance ne me tenes ne plꝰ qe 
u̾ ferie enu̾s .i. chien. Amors iusqes a 
cestui point. ai ie este loials enuers uꝰ 
oncq amul home tant fust puissãt ie noy 
mesdire de uꝰ qe ie ne uꝰ alasse tot maĩ 
tenant deffendre. Desfendue uꝰ ai a mõ 
pooir iisqes yci. si uoi ie tot aꝑtemẽt 
qil ꝯuient me plaindre de uꝰ ie me plaĩ 
drai ⁊ aqi men plaindrai iẽ Ie ne mẽ pla 
indren anul autͣ qe ab̾ tant seulemẽt 
Amors amors a uꝰ meismes me plaii 
de uꝰ ⁊ araison. Et qnͣt ie uois biẽ regar 
dent le ur̃e affaire. ie uoi bñ tout aꝑtem̃s 
qe tout autressi come lespine qi porte 
larose soef olant alun laisse prendre la 
rose ⁊ alaut᷑ point iusqes ausanc. alũ 
paie biẽ ⁊ alautre mal. a lun dõne pain 
⁊ alautre pierre. Amors tout autressi 
faites uꝰ. Car uos fetes les uns des .ii. 
qi uꝰ ẜuent tous iors uiure en ioie et 
ioir de br̃e ẜuice ⁊ les autres fetes uiuͦ 
endoulor ⁊ en mͣtire. Et certes de cest ẜ 
uice deisse ie biẽ qil fust raisons se uꝰ rẽ 
dissies achascũ selone son ẜuige mes 
de tout ce ne faites uꝰ riens. uꝰ fetes a 
ur̃e uouloir uꝰ ne regardes ne a .i. ne 
a autre ains alez abr̃e uolente dutout 
⁊ goũnes le monde abr̃e plaisir. les uns 
metes agarison ⁊ les autres apain qer 
re ator les iors celors uie sãz nul recouri 
er di monde. 
Mors u̾ estes aussi come labe 
le matinee du ior qi fet les oi 
scans resioir ⁊ chanter ꝑcesb 
uissons ⁊̃ ces ch̾rs amoreux fet aler io 
er sa ⁊ la. lors ne se prent len garde. si 
change le tens ⁊ li ores li court sus ⁊ lor 
ioie remaint adonc se li tans se fust ma 
intenus aussi come il estoit ꝯmencies 
au matin ⁊ il eust dure iusqes alanuit 
entel maniere. adoncqes peust len .iꝑ 
ceuoir ⁊ ꝑraison leior loer. Mes puis 
acliꝯmencem̃t du ior est biaus ⁊ la fin 
est mauuese ⁊ lauespree plaine depluie 
cil iors ne doit estre loez denului. Car la 
fin dechascune chose ꝑfenist le fet. au 
uespre loe len le bon ior. Amors tout ce 
di ie por uͫ. Car u̾ estes de młt bone ent̾e 
uoꝰ estes ieuc au ꝯm̃cem̃t ⁊ chose si tres 
enuiouse ⁊ si plaisant qe mortel chose 
ne sc̃ pourroit a uo detele bonte mes ꝙͣt 
ce uient au ꝑfiner lom ne puet en uos 
trouer pitie ne doucour ment plꝰ qe 
lõ porroit plꝰ ferx en unc pierre dure. A 
mors qendiroie ie chose cil qi plꝰ uꝰ uelt 
obeir. Et qi ymet miex son cuer il se ti 
ent auderrenier a br̃e ẜ uage si afoles 
come fist li for qu adis estoit aupie de 
la montaigne ⁊ ꝯm̃ca aregarder la lũe 
tanc clere ⁊ tãt bele ꝯme ele plꝰ auoit 
este. Et qnͣt il ot aucqz regardee longue 
ment. il li fu biẽ auis aꝑtem̃t qele iom 
sist ala montaigne ⁊ qele fust illeuc co 
uchiee ne qe iames se peust dileuc re 
nuer. si ꝯm̃ca acorre ꝯtremont lamõ 
taigne por prendre la. lors pͥmes sa ꝑ 
cut il qe ele estoit asses plꝰ haut quil 
ne lauoit deuãt ueue. Amors acestui 
point ⁊ acestui propre sanblant uoi ie 
deuꝰ tout aꝑtem̃t ⁊ uꝰ deuiserai enqel 
maniere. se li for uoit la lune bele ⁊ cle 
re ce nestoit mie mlt gnͣ̃t m̾ueille qnͣt 
cele gnͣt clarte uient. Mes qnͣt noꝰ alos 
regardent amors qel clarte ⁊ ꝯgnͣt luor 
noꝰ poons ueoir en lui. Se diex me doĩt 
bone auenture ie dirai une chose de boꝰ 
dont maintes gent ne se sont encore pͥs 
garde la meismes ou il ont longnem̃t 
atendu au̾. asser longuem̃t atendu abͣ 
ur̃e clarte. ⁊ ur̃e lumiere si est autretele 
come la petite chandele qi art qnͣt la mu 
it est nour ⁊ obscure ⁊ fanble lors une 
gnͣt clarte ⁊ une gnͣt lumiere acelui qi 
lauoit ⁊ puis qil lauerroit decler iour 
toute ardeut. ele ne resambleroit riẽs du 
monde ne nule luor ne rendroit. Amors 
tout entele maniere est il de uꝰ. Car qui 
son cuer abandõne en uĩe errour. ⁊ en 
ur̃e folie. bien est entres enobscurte. il 
puet biẽ dire tout seurem̃t qe il not ou 
caes se amiui nõ Et lors li samble ur̃e 
clarte qil nest nule auregart dun aut̾. 
clarte la plꝰ luisant. ⁊ la plꝰ clere dumõ 
de. Ha: amors en uĩt obsiurte maues 
mis lonc tens ores apͥmes menuore ie 
aꝑceuant to ior maue ꝓmis sã aten 
dre. Oucq nul ior demauie noi de uꝰ ser 
uir fors paine ⁊ trauaill ne ia nauray. 
Uant il a dite 
ceste ꝑole il ꝯmence afere .i. duel 
trop m̾ueilloux sanz ce qe il ne 
dit riens du monde. ⁊ qnͣt il a cel dueli. 
maintenu une gnͣt piece si m̾ueilloux 
qe nus ne loist adonc qi biẽ ne deist tot 
fose 
plainement qe uoirement estoit il uns 
des plus dolent ch̾rs du monde. il recon 
menca saꝯplanite entele mam̾e come il 
auoit fait deuant. Amors fet il blasme 
uꝰ ai come ch̾rs depoure sens ⁊ sãz maisõ 
ie ai ꝑle come hons sãz cuer qi toute rai 
son aꝑdue. trop ai meffait uilainem̃t 
qnͣt ie enꝯtre uꝰ dis riens se tout biẽ nõ 
Oucq uoir ne me feistes por qoi ie deus 
se de uꝰ mesdire en nule maniere du mõ 
de. Et qnͣt ie me truus si durem̃t ꝯꝑableᷤᷤ 
ie uꝰ cri m̾ci come ure home meffait. ne 
ne regardes pas ama folie. ne aupoure 
sens qi est en moi. Mes ꝑdones moi ces 
tui meffait. Car ce est la ꝯstume des sa 
ges. et des uilains qi ne bontoncqz re 
gardant a laꝑole du fol ainr regande a sa 
gent illesce ⁊ a sa bonte. 
⁊ por legnͣt biẽ qc ie enatens. iauoir ueill 
ie de rou pre ⁊ dequasser toutes les ꝑoles 
qc iai dites entre uꝰ ꝑfine raison ⁊ par le 
sens qe u̾ mauez donne de ce qe ie uꝰ dis 
orendroit qe uꝰ estez come lespine ne di 
ie se uerite nõ. ie uꝰ cuidai dire qͣnt hõte 
mes ie uꝰ di gnͣt honor. Car tout ainssi 
come despine uuent la plꝰ haute flour 
qisoit ⁊ la plꝰ douce. ⁊ la plꝰ soefue olãt 
cest la rose tout autressi uient il de uous 
la plꝰ haute grace en home ce est cour 
toisie qi est la flour detoutes les graces 
du monde. Car a la uerite dire se aucũs 
iert le mieldre ch̾r du monde ⁊ li plꝰ biar 
⁊ li miex uaillanz ⁊ li plꝰ fors ⁊ li plꝰ gen 
tilz hons du monde ce il nauoit cortoisie 
Mors ie ai enꝯtre uꝰ dites ces 
polez qe ie iames dux ne deus 
se. mes por la haute honor de bͤ 
⁊ ennui ⁊ defant aussi come larose̾ fec au 
soir ne detoute cele bone auenture qe hõe 
a en cest monde ne remest fors une sole cho 
se aussi come il fait alarose tres alee pour 
ce ne remaint pas qe labone odor .i. bien 
gnͣt termine ⁊ aussi alome cest la bonne 
renomee qi dure .i. gnͣt tens ap̾s ainsi ꝯ 
en lui toutes les aut̾s gres foient ꝑdueᷤᷤ 
ensoi. Amors de ce qe ie dis qe u̾ donmez 
a lun larose ⁊ alautꝰ pongnez aux miis.. 
dõmes pain aux autres pierres ne di 
ie se por moustrer ur̃e proir nõ ⁊ br̃e senꝰ 
ĩ br̃e mesure. Amors uꝰ estes san faille 
aussi come le sage seignor qi regande le po 
oir ⁊ la ualor de ces ẜianz. les uns tient 
chiers ⁊ les autres uils. aux uns dõne 
honor ⁊ du monde laioie ⁊ la bone auẽ 
ture ꝗe. lendoit biẽ ꝑfine raisõ cõparer 
a larose. Car tout autressi come larose 
est bele ⁊ u̾meille au macin. ⁊ ausoir est 
flestie ⁊ morte ⁊ toute sabiaute est aloe 
tout aucmn est il dela ioie de cestui mon 
de. Car toute laioie ⁊ la bone auẽtũe 
torne maintenant enꝯtraire et a au 
Rcamors ai ie biẽ amande ce qe 
iauoie dit encontre uꝰ delespine 
uꝰ dige encontre uꝰ por mõ fol sens 
mes encest point dige por uꝰ de laut̾ cho 
se ie dis qe uꝰ resambliez le biau matin 
qi fait tout le monde fet resioir ⁊ ces oi 
siaux chanter ꝑmi ces buissons ⁊ puis 
ce changiot en pliues ⁊ entempestes et 
en ledisoit puis tout celui ior qiauoit 
en si biau ꝯmencem̃t. se u̾ꝰ auez aucune 
foiz ꝯuert samblant .⁊ u̾ uꝰ uoules court̃z 
entel maniere come le ior ce nest mie t̾ꝑ 
gnͣt m̾ueille. Car qnͣt litens meismem̃t 
sont muables uꝰ le deue biẽ estre totes 
les choses sont ꝯtenues fors qe dieux 
tant seulem̃t qi uoirem̃t est engendrez 
deuant le tens nos amors qi uoiremẽt 
yestes ꝯprises dedens le tens ce nest mie 
merueille ce uꝰ estes muable aucũc foi 
car de muable matiere ⁊ dechant sustes 
uoꝰ controuuec premierem̃t. Qnͣt lich̾r 
ot dite ceste ꝑole ⁊ il uouloit respondre sor 
ce qil auoit dit de la lune. a donc auĩt qe 
lidui cheual qi estoient en laualee. ⁊ pes 
soient qnͣt il sentirent laut̾ cheual qi ue 
noit uers eulz il ꝯm̃cerent adont a henir 
m łt durem̃t. Qñt le ch̾r entent les che 
uaux qi entele maniere hanssoient. il tͤs 
saut to car biẽ li est auis aꝑtem̃it qe ce 
soient soient chrs qi uers lui uenoiẽt por 
les chenaux qil ot si pres. lors ꝯmence a 
regander tout entour delui ⁊ sa ꝑcoit ap̾ 
mes de kah̾. qi cestoit apoiez sor son escu 
de iouste lui. Et lors ne la pas gͣnm̃t reg 
de qil ꝯnoist aꝑtement . qc cest .i. chr ar 
me de toutes armes. Mes młt se m̾ueille 
durem̃t ꝯm̃t il asi longuem̃t demore de 
iouste lui sanz ce qe il ne li auoit dit nul 
mot du monde. Les ꝑoles adonc alui młt 
hardiement . ⁊ dist sire qi estes uꝰ snr i 
uassaux qi la uꝰ gisez ꝯment a u̾tant de 
more deioste moi ne mot ne mesonez di 
re ce dit kal ne uꝰ poist ce me samble fec 
il coardise .kal. sedresce en estant qnͣt il 
uoit qil ne se puet puet ꝑlꝰ celer enu̾s 
lechr ⁊ li respont adonc. Sire fec il ie 
sui un ch̾r. Et ꝯment fet lech̾r est ce 
qe u̾ auez este rant de iouste moi ne 
pot ne me sõme 
cie manntenant tenissiez iusq aior 
cler si ne uꝰ deisse ie nul mot du mõ 
de. Car si uraiem̃t maist diex qe il 
mest auis qe il ne fust mie biẽ sages 
qi de ci biau ꝑlem̃t come uꝰ tenies uꝰ 
ostast. ie endroit moi ce diex me saut 
uolsise biẽ qil ne finast deuãt leiour 
Car trop me plesoit durem̃t. ne il nest 
orendroit en cest monde nul ch̾r. ne 
fol ne sage aqui il ne deust bien ple 
re. Li ch̾r est ml̾t dolent qnͣt il entent 
qe kasi auoit entendues les poles qil 
auoit dites. car il ne uousist mie uolẽ 
tiers qe nus mortiex hons du mõde 
fors qe il tant seulemñt les eust enten 
dues. Mes il li auoit tout autͤ qil ne 
cuidoit. Car li rois Mart les auoit oĩ 
ausi ben come cil auoit. le ch̾r ne set q̃ 
il doie respondre qnͣt il entent les ꝑ 
les de kah. ⁊ il ot qe il liuet remainte 
uant le ꝑlemẽt qil auoit enꝯmencie 
il li poise mlt durem̃t de ce qil auoit 
oi mes part leuet młt reꝯfortent ce 
qẽll set biẽ uraiemẽt qil nauoit pas 
illuec amente ne nomee cele ꝑ qi il 
auoit fete la plainte . kah. liredit tot 
maintenãt. Sire chr questes uꝰ ce diex 
uꝰ doint bone auenture dites moi se il 
uꝰ plest aucune chose de ur̃e estre si ma 
ure adonc troꝑbiẽ ẜui agre se diex 
Ire respont kah orsachies ce̾ 
tamemẽt ꝗe ce u celui par 
lement qe uꝰ auiez en ꝯmẽ 
me saut ace qe ic uꝰ desir mł̾t acono 
istre. autant fet li ch̾r come uꝰ mebi 
tes de ur̃e estre uꝰ dirai ie t miẽ. Boꝰ 
me deistes qe uꝰ estie .i. ch̾r. ⁊ aussi re 
sui ie .i. cħ̾r estrange.por dieu cedist 
kaħ. dites moi ur̃e nõ se il uͦ pleit por 
sauoir ce ie uꝰ pourroie nielz ꝯnoistͤ 
qe ie ne faz encors. sire fet li ch̾r qnͣt u̾ 
mõ nõ uoulez sauoir ie nel uꝰ celerai 
pas. or sachie ꝗc iai nõ pał. ie ne sai b̾ꝰ 
oucaes mes oistes parler de moy 
Uant kah. 
entent le nõ il conoist main 
atenant nõ mie por ce qe ilx 
eust onq̃s mes ueu dont il li souenist 
nies por ce qe il en auoit mantes fon 
oi ꝑler ⁊ biẽ auoit oi dire apluseurs 
clirs del monde qe pal. estoit le tiers deᷤ 
meillors ch̾rs du monde enbonte dei. 
chrie. Et la meismes ou il auoit demo 
re dedens tyntaiol auoit il oi cõsõner 
qe pal. amoit la roine yselt decornoal 
le de tout son cuer. Sire chr fet pal .u 
aue ore oi mõ nõ. or uͦ pri ie ꝗe uꝰ me 
diez leur̃e ausi come ie ai ab̾ le mien. 
Certes sire fet kaħ . ce ie de ce uꝰ escon 
disoie len men deuroit du tout blas 
mer ⁊ puis qe lemiẽ uole sauoir. ⁊ie 
le uꝰ dirai tout maintenãt or saches 
tout certainem̃c qe iai kah̾. qnͣt pal̾. 
entent ꝑler de krah si li soment tout 
manntenãt du nõ qe ladamłe li auo 
it dit si dist a soi meismes qe ce il est 
cil kal. san faille qr mist yselt el 
gnͣt duel qele uet encore demenãt. or 
ne set il qil doie dire ne fere ou de lui 
ocirre ou de lui laissier uiure. Qnͣt il 
a aucqz pensse aceste chose il dit adonc 
akah. au plꝰ coimẽt qil oucnes puet 
kah̾. fet il qe te diroie ie tu es uenus 
ala mellee outu as biẽ mort deẜme se 
ie te puis a lamort metre tu as mis.T 
a lamort le meillor ch̾r du monde hui 
mes te garde biẽ demoi. Car ce ie ne 
puis sor toi uenchier la mort de T. a 
mauues ⁊ arecreãt me deuroit len te 
nir. pal̾.ce dit kaħ̾. des qñt a il sigñt 
amor entre u̾ ⁊ ⁊. qe uꝰ por.T. me no 
lez mort doner a metre ala mellee. 
est ceste amor uenue nouuelem̃t. Ie 
sai tout certainem̃t qe il a el monde .ii. 
ch̾rs qi si mortelm̃t sentrehaoent cõe 
uꝰ festes entre R .ii. pał. ce dieux me 
saut dautre ꝑt uient lencloeure. yce 
lui serpent q̃i ma point ⁊ ma feru uis 
qes aucuer ⁊ uꝰ aussi a autretel fin 
en puissiez uꝰ uenir an derrenier come 
ie sui nemis. 
Al. qe uꝰ diroic ie mar ui ouqr 
T yselt se il nẽ nest mort il 
en norra. Et mar uit kaħ. aus 
si y selt qe ce il nest mort encore en 
morra il plꝰ houteusem̃t. car de ce sui 
ie tout certains. Et uꝰ sire pal'. qi en 
la haute folie uꝰ estes enbatus enssi 
come ie sui encuidez uꝰ auoir meillor 
eur qe ie nai eu. Certes nãml ainz la 
uroiz encore paeur. car auderrenier 
en morroiz uꝰ ahonte ⁊ enuerrez atel chief 
come .kah̾. afait . Pal. se diex me doint 
bone auencure. ie conois mielz ur̃e afer̃ 
qe uꝰ ne cuides. bele achoison troucz ore 
se diex me saut qi a moi uꝰ uoules ꝯba 
tre por lamor deT. T nest mie encore 
mort uraiem̃t le saches uꝰ. mes ie saibi 
en qe uꝰ lames de si gnͣt amor ⁊ detel cuer 
qe il na orendroit en cest monde .i. chr d̃t 
uꝰ eussies si gnͣt ioie de sa mort come uoꝰ 
auriez de lasoe. Mes ꝑ la foi qe ie doi auꝰ 
se diex me sauue yselt uꝰ ne porterois 
delespine fors lapointure tant seulem̃t 
Et .T en aura larose. ⁊ entre moi ⁊ bꝰ en 
aurons le pleur ⁊ il en aura lechant et 
gnͣt ioie de ce dont noꝰ aurons tristesce 
entre moi ⁊ u̾. yselt u̾ dourra en ur̃e par 
tie la pierre et.Taura ⁊ lidoura le pain 
Ał. qc 
uꝰ diroie ie ⁊ qe diriez bꝰ. Taura 
le chant des oisiax ⁊ aurailebe 
au matin ⁊ aura le bien ⁊ la ioie ⁊ pal. 
et kah. ⁊ leroi marc li dolent le triste cil 
troi dolent cil troi chetis si auront la 
pluie ⁊ leuant ⁊ la tempeste. Et auront 
les doulors du ior il auront la charge 
du fes.⁊ T. en aura le preu. et certes se 
lont mõ auis cestui fet demadame .ys. 
tort bien m̾ueilleusement selonc ce que 
uꝰ meismes deistes orendroit du sage 
seignor qi regarde sagem̃t les peiours 
⁊ les meillors de ces ẜianz. les uns tient 
chiers ⁊ les autres uilz aux uns dõne 
la ioie du monde ⁊ la bone auenture. et 
les autres si met so ces pie ⁊ les fait 
tenir enẜuage tout ainssi fet madãe 
ylelt qe ie tieng por y cestui fet a laplꝰ 
sage dame del monde. Car ace qele cõ 
noist la gnͣt ualor de ⁊̃. ⁊ come il estbi 
aux ⁊ come il est preuz ⁊ come il est sa 
ges ⁊ uaillans ⁊ cortois ⁊ plaisant plꝰ 
qe tuit autre ch̾r come il a tout le mõ 
de sormonte de toutes les bones graceᷤᷤ 
qe chr puisse auoir en soi. ys̾. qi tant 
est plaine de gnͣt sens qese ꝯnoist bñ 
lor du plon ⁊ seit de ꝑtir la paille du 
grain ⁊ retient le gram asaꝑtie ⁊ gie 
te lapaille daut̾ ꝑt. ⁊ lor porlui ⁊gie 
te le plon ⁊ la paille. Et ce uꝰ regardez 
araison encontre labonte. de T. T̃. si: 
est autressi come est le grain ⁊ come 
lor Et qnͣt noꝰ ueons aꝑtem̃t sa bote 
⁊ conoissons aꝑtement. mlt̾ noꝰ doit len tenir 
por frł qnͣt nos enson lieu noꝰ metons eĩsĩt 
Ał. qe uꝰ 
du me ie nons somes droitem̃t li foy 
qi cuidoit auenir ala lune por sõ mõ 
Ater Et qnͣt il est tant montes qil ne puet 
en auant. lors ap̾mes saꝑcoit il de sa folie 
T. sanz nulle faille reluust ⁊ reflanbluie 
sor toz autres de toutes le graces qe preu 
dome doit auoir ensoi tout aut̾ssi come la 
lune reluist ⁊ reclarcist en sa clarce ꝑ des- 
toutes les estoiles. T. ꝑsabiaute ⁊ porsa 
bonte est montez ꝑ desus la montaigne si 
resplant sortoz aut̾s ch̾r᷑ ⁊ reluist aussi 
come la lune. Car la renõmee delui cort o 
reudroit ꝑtout lemonde. noꝰ qi somes pou 
ure ⁊ nice de poure sens et de ꝓoure afere. 
somes au pie de la montaigne ⁊ andesonz 
qnͣt noꝰ montons encontremõt ꝑ fol cui 
der ⁊ ꝑ fol bonbans. Et noꝰ auons tãt ale 
qe plꝰ ne poons. ⁊ noꝰ ꝯnoissons ladroite 
uerite de nr̃e afere ⁊ de nr̃e estre enꝯtre T. 
lors aprimes ueon noꝰ tout aꝑtemẽt qe 
a. Tne aces fez ne porrons noꝰ auenira 
la lune du ciel. orbiax sire pał̾. ꝗe me di 
ces uꝰ.uoꝰ est il auis. qe ie uꝰ aie dite ueri 
te deũre estre ⁊ dumien 
uant pal. entent cest plest il bas 
se la teste uers terre ne mil po 
oir derespondre. Et qnͣt il ꝑꝑle a 
chief de piece. il dist aliaħ. biax amis fet 
il debone eure uꝰ acontai. or sachiez certai 
nem̃t qe acestui point maue tãt aman 
de de toutes choses qe ie ne cuidasse iameᷤᷤ 
tant amander ꝑles ꝑoles duu seul ch̾r 
come ie sui amande ꝑcestes qe uꝰ mauez 
dites ie ꝯnois biẽ tot plamem̃t qe uous 
manez dit uerite. Car certes en nons na 
nule bonte du monde ꝑ qoi len no ͦ deust 
tenir por ch̾rs ꝑ delez .T. ce diex medoĩt 
bone abencure ien deuroit la dame destr 
uire qi metroit son cuer en nul de nous 
⁊ lesseroit les amors du biau. T qe uonꝰ 
diroie ie tant maues dit aceste foiz qe 
ie sui du tout chastiez. Iames amil ior de 
mauie ne metrai mõ cuer si hautemẽt 
come ie la uoie mis deuãt. Ie lesseci yf. 
ã⁊. diex lors doint ioie de lors amours 
⁊ ie metrai mõ cuer ⁊ ma penssee en leu 
qi aꝑtiengne abas ch̾r si come ie sui di 
ex ma gnͣt secours enuoie qnͣt il uost qͥ 
ie uꝰ trouasse acestui point. Car troꝑ ma 
nez durement reconforte ⁊ auoicͤ si droite 
ment oste de ma gnͣt folie on ie estoie deuãt 
entre cat iames a mõ escient ne men fuse 
yssus ce ie ne uꝰ eusse troue. Pał. ce dic kaħ 
uꝰ deuez bien croire au mestre qi a lescience 
esꝑuee. Car cil qi lascience esproue en cest 
miel ꝯseillier ⁊ plꝰ droitemẽt qe mis aut̾s 
hons ne feroit iai esprouee ceste folie por 
qoi ie conois ore biẽ certainemẽt qe cestoit 
forsenerie. la greignor musardie du mõde 
de ce qe ie oucq̃s ymis mõ cuer carie noi 
oncq nul biẽ. mes trauaill ⁊ doulor ⁊ poi 
ne en ai souffert oultre mesure ce fu tout 
le biẽ qe ie oncqr en oi ⁊ encore en ai recon 
ꝯestec porlasoe amor lãnemitie del mellor 
ch̾r del monde ce est .⁊̃. greignor duel en ai 
ai ie amõ cuer de ce qe iai samistie ꝑdue 
qe dant̾ꝰ chose nule. 
Ntiex diz ⁊ entiex ꝑoles sasient li 
dui ch̾r de iouste la foutaine ⁊ lorᷤᷤ 
recõmencu pał. ademander akasi 
dites moi kali. se diex uꝰ saut dont uenez 
uꝰ acestui ꝑꝑint. Sire fet il se diex medoĩt 
bone auenture ie uoꝰ endirai lauerite meᷤᷤ 
tout auant uꝰ dirai que sui ⁊ tout mõ est̾ 
Et por qoi ie uing encornoaille p̾miere 
ment ⁊ por ꝯor ie men reuois orendroit 
en mo pais. lors li ꝯm̃ce aconter tet mer 
amot qil estoit filz auroi hoel de lapetite 
bretaigne ⁊ ꝯm̃t il dona saseur atristan 
por moillier. Mes .⁊̃. fec il amoit la roine 
de si gnͣt amor qc il not oucqz afere ama 
suer de nule chose tont li conte lafere. de 
cele chose. et ꝯm̃t. T. sestoit loialment te 
mis uers la royne .ys. ⁊ ꝯm̃t la rome en 
uoia por . T. en la petite bretaigne ⁊ ꝯm̃t 
il uint encornoalle ⁊ ꝑ qel ꝯuenant il a 
mena auec lui. li ah̾. ⁊ ꝯm̃t il amenabah. 
tont maintenãt qil regarda la reme .ys: 
por la gnͣt biante qil uit en lui. lama tant 
demesurem̃t qi ne pot oucq puis sõ cuer 
oster ⁊tant qil li fist asauoir famor qil 
lauoit en lui ap̾s liota ꝯm̃t la rome le re 
conforta ꝑ son brief. mes oncq aut̾s cho 
se nẽ not fors lenpromesse tant seulem̃t 
tot liconte cele auenture qe il ne lienles 
se .i. met adire ⁊ senuet dutont ꝑmi le 
droit ⁊ leuoir. Et qnͣt ul lya ꝯte ladiuere 
spousse ⁊ la felõne qe laroyne liauoit. 
mande aceste foi ꝑ brangᵈ meismes sa 
demle ⁊ ꝯm̃t ele leferoit destruire ⁊ ho 
nir ce il demoroit plꝰ encornoalle. ⁊ ꝯm̃t 
il sen estoit ꝑtis. ⁊ por cele achoison sen 
aloit il en la petite bretaigne. 
uant il a son conte fine il dist a 
pał. Sire or sachiez tout cẽtai 
nemẽt qe ie uꝰ ai tout conte de 
mõn estre entele maniere aĩ este deceuz 
de lamor yselt. pał. pensse .i. petit ⁊ ꝙ̃t 
il a cest conte entendu. ⁊ puis respõt hahꝰ 
fet il yselt ne sauoit ele biẽ ꝯbiẽ . T. auo 
it damor en uꝰ. certes oil fet il. la rome 
sauoit biẽ uraiement. qe. Tmamoit de 
greignor amor qil ne fesoit nul autre 
chr. ⁊ qil eust tout le monde de duel se 
il ueist qe ie ie moreusse encornoaille. 
ꝑ mõ chief kaħ fet pał. por ce uꝰ enuoia 
ele le brief por uꝰ reꝯforter ꝑfauces po 
les ⁊ por fere uꝰ ioie deneant si lefist plꝰ 
por oster.⁊. dedoulor qele ne fesoit por la 
mor de uꝰ. Si maist diex fet kaħ̾. apał. 
uꝰ estes sages durem̃t. ore aprimes ma 
ꝑcouie ie por ꝯoi lebrief me sut tremiᷤᷤ 
Et sanz faille il ne me fu enuoies por 
autre chose qe por ce qe uꝰ maues dit 
Et sauez uꝰ fec pal̾. ue. T̃deuint ꝓuis 
qil se ꝑti de yselt. certes nãml fet hal 
ie nẽ noi oucũs puis noueles ne boneᷤᷤ 
ne mauueses. En nõ dicu fec pał. ⁊ie 
uꝰ en dirai tiex noueles qe uꝰ enfoiz to 
uz esm̾ueilles ne ie uꝰ endirai pole qi 
ne soit toute ueritẽ. lors si ꝯm̃ce acõ 
ter ꝯel uie .Tauoit menee puis qil 
cestoit ꝑti de tyntaiol ⁊ legnͣt duel q̃ 
il menã si longuem̃t. Et ꝯm̃t il fist lay 
mortel por ce qe il auoit doutance. de 
morir ⁊ qnͣt il ot son lay fine il ꝑdi 
tout maintenant lesens ⁊ la memo 
ire. ⁊ deuint du tout forsenez ⁊ senfo 
ru tout enragez. ⁊ por ce croi ie mielz 
fet pal. qe il soit mors plꝰ qe uis. Si 
maist diex fec pał. akraħ. ie uꝰ aĩ con 
te tout certainem̃t qe tristan nest 
mie mort licuers le medit toutes 
uoies ⁊ le croi mielz alacuidance de 
mõ cuer qe ie ne faz a autre choser 
drex leueille fet pal̾. si uoirement 
me ꝯseult diex qe ie foie assez plus 
liez desauie qe de samort. ⁊ autresi de 
uroient estre tuit lichr del monde. car 
ch̾rie est orendroit plꝰ honoree pour 
lecors de ⁊. qele nest por nulle aut̾. 
ch̾r qs ie sache enuie. 
la meson estoit musiez come ie .uꝰ. ay 
conte se ꝯmenca atoussir ie ne sai p 
qoi mes ce ne fu mie deson gre ce sach 
iez. Li dui ch̾r qi ensamble ploiẽt qnͣt 
il orent oi le toussir ꝯmancerent are 
garder entor eulz ꝑ mõ chief fet pal̾. 
il aleenz home feson leuenir auãt 
si saurons qil est ⁊ por qoi il cest enu̾s 
noꝰ tant cele qici auons tenu si louc 
ꝑlem̃t entre noꝰ deulz. lors sen entre 
pal.dedenz la meson sanz nul autre de 
laiement. ⁊ dist qi estu qi ceenz demo 
res ne ne ꝑoles point a noꝰ uent aua 
nt si te uerrom trop cies ore enuers 
nous celes. Qnͣt lirois Marc entent 
ceste ꝑole il nest mie trop ioianz. Car 
gnͣt paor ⁊ gnͣt ail ne li facent domage 
de son cors se il poent conoistre en nul 
le maniere. Il auoit mlt gnͣt doutang 
desoi meismes por ce qe il sauoit certa 
mem̃t qe tuit li ch̾rs estrange qi repa 
roient encornoalle li uouloient mal 
de mort ne por qnͣt por ce qil ꝯnoist 
biẽ ⁊ uoit tout aꝑtem̃t qe enceler ne 
li uaust riens uient il auant tout 
Nou il ploient entrex deulx 
entele maniere de ceste chose 
auint qe lirois Maic qi dedẽz 
uoies młt matement ⁊ a gnͣt dist 
pał. biax sire qe me uoules uꝰ. Et cõ 
ment estoit ce dit pal. qe tu ne ne 
noies auant entre nos qi bien sauo 
ies certamnem̃t qe noꝰ estoions de 
hors ⁊ iauons demore mne gnͣt pie 
ce de la mut auoies tu paor de noꝰ 
⁊ tu haoies nr̃e ꝯpaignie a auoir qi 
auecqz noꝰ ne uouloies tu dehors. 
uenir ne parler a noꝰ 
Irois Mare respont apal. a 
m łt gnͣt doutance ⁊ dist cer 
fes sire ie nauoie pooir de uꝰ 
se nai ie mie deẜui qe uꝰ me deussies 
mal uoulorr ne ur̃e ꝯpaignie ne haz 
ie mie. car oucay mul ne me feutes 
ce croi ie por qoi. dont fet pal̾. anez tant 
uꝰ leens demore qe uꝰ ne uemez auant 
Certes fet lirois ie ne uꝰ isauoie mie. 
car ie dormoie m łt fermem̃t orendroit 
qnͣt ie ꝑle auꝰ. Car hiersoir qñt ie enti 
leens por moi reposer encorc nestiez uꝰ 
pas uenu bic̃ puet estre ce dit pał. et 
ie uꝰ qit atant dechose mes dites moi 
qiestes uꝰ ce diex uꝰ donit bone auẽtũe 
ne ne me mente mie. Et ꝯm̃t uꝰ uenis 
tes ceste ꝑt. li rois qi formẽt ce donto 
it qe cilz ch̾r ne le meissent a mort por 
aucune achoison se il ꝯmissent ne sose 
du tout descourir aclz. ainz lor dist se 
ignors ie sui .i. ch̾r de cest pais qi aloie 
hui ꝑ ceste forest chacent mes enceste 
chace fu mauenture tele qeic ai ꝑdue 
toute ma ꝯpaignie si m̾ueilleusem̃t 
qe ouci puis ne poi .i. seul trouuer de 
tor celz auec qu iestoie uenuz Et encore 
me fist plꝰ ⁊ contrere e⁊ qe ie esgarai 
ꝑmi ceste forest entel maniere que 
ie soi oucqr uenir auois ne achemĩ ne 
plꝰ qe ce ie ne fusse oucq mes este. ge 
uing a denuic toute obscure ⁊ demoi 
rai si deuũc teste meson por lamour 
de ceste fontaine qe ie trouai ⁊ por ce 
qe ie trouoie delerbe a gnͣt plante por 
pestir amõ cheual. orb̾ en aidit qcle 
auenture maporta ci ꝑ mõ chief. Si 
re fet pal. aussi uinge ꝑauentiur. car 
mõ cheual m amena. ⁊ aussi suiie esga 
rez amit enceste forest come bꝰ estez ⁊ 
ie ausi fet kah̾. or ne uꝰ esmaiez ce dit 
lirois car ie cuit mlt biẽ sauoir la fõ 
rest a ce qe ie reconois orendroit cest 
licu. demain matĩ qnͣt il ẜa aierne ie 
uꝰ aurai assez tost mis ougnͣt chemin 
detyntaiol. en nõ dieu ce dit kuli ie y 
uoudroie ia estre ⁊ ie aut̾si ce dit pał. 
tost yserous ce dit li rois marr. ce 
diex noꝰ donne auoir tost le iour 
ntenentiers 
qil aloient entrelz ꝑlant entel 
manere kah' qua auoit au 
cꝙ regardec lafetirit auroi marc la 
uise tant ⁊ regarde ententiuem̃t qil 
le regnoist aucq ⁊ coneu leust il du 
tot mantenãt ce il fust ior mes por 
ce qe la nuit estoit obscure ne il ne le po 
oit biẽ auiser ne lauoit il encore biẽ re 
concu. lors prent pał. ꝑ lamai̾ ⁊ letire 
aunc ꝑt ⁊ dist. Sire saue qr cist chr est 
qra noꝰ pole nãml certes cedit pał. uoi 
rem̃t ne sai qil est. ⁊ie ꝯm̃t le sauroie 
ie ai si petit reperie encornoalle qe de cex 
de cest pais ne porroie ie gnͣmt ꝯnoist̾. 
Or me dites sire fet kah̾. ueistes uꝰ ou 
cip gͣnment leroi Marc. Certes cedit 
pał. ppe ne le ui oucq guere ne por ꝙ̃c 
ie ne leui pieca. Et si laige neu aut̾ foiz 
mes ie ne leui oucq puis qe ie le fis. 
dolent ⁊courrocie por la roine yselt 
Or saclne tout certamem̃c fet kaħ q̃ 
leroi Mart poez bꝰ ueoir orendroit cest 
leroi Marc sãz doute qi auꝰ ꝑle lesanez 
uꝰ por uerite fet pał. oil fet kaħ. ie le sai 
tout certainem̃t. lors pole pal ensãb 
lant dome corroucie ⁊ li dist. Roys. ay 
decornoalle ꝓorꝗoi teuas tu enu̾s noꝰ 
celant. noꝰ tauon mlt biẽ coneu noꝰ 
cuide tu entele manere eschaꝑ ꝑmes 
conoissance nã nil uoir ce ne puet aue 
nir ꝗetu iames esthaꝑ noꝰ puisse.ꝙͣt 
tu de no mains eschaperas iames ne 
feras honte ap̾udome porqoi letiroie 
ie celant sache certamem̃t qe tu es mͦ 
Et ce tu demandes por qoi ie le dirai er 
raum̃t.ie sai biẽ tot certamem̃t qe ou 
cq encore io dela uie ne portas honor 
acłr errant qe auenture aportast en 
cornoalle. amz leur fez tot ades tout 
le mal ⁊ toute la honte qe tu as fete ꝑ 
młter foi au ch̾rs erran hui mes te 
garde de moi. car certes tu es ala mõt 
uenu sedemor ne te pue deffendre 
Uant li 
rois mair entent ceste ꝑole il 
nest mue biẽ asseur. car il ne uo 
isist mic estre acclui point.amn sama 
st miex estre dedenz tyntaiol. il est tãt 
durement esbahiz qil ne puet sauoir 
qil doie fere ne dire ne qil doie respon 
dre fors tant seulem̃t qil dit ha. biaux 
seignors fet il pordieu m̾ci ne mocies 
entele maniere . car trop feriez tp gnͣt 
felõme si bꝰ memetie amort. Certes 
mestier test ce dit pal. ꝯe tu te deffen 
des enꝯtre moi on tu es mors sãz nule 
doute. Encontre toi ce dit li rois Mait 
ꝯment me pormie ie deffendre qies. 
armes ⁊ ie desarmes trop seroit gnͣt 
li meschies ce mest auis. Roy mãs 
ce dit pal orte dirai qe tu fens qnͣt 
tu labactaille tu feras or prent dõt 
les armes de kaħ̾. ⁊ puis te ꝯbatra ᷤᷤ 
amoi. pal. ce dit lirois il nest mestiẽ 
cest ꝑlem̃t tenir. or sachiez tot certai 
nem̃t qe ne adroit ne atort ie ne me 
ꝯbatre abꝰ. ce uꝰ bactaille ueules tro 
uer si m̾ueilleuse ⁊ si puissãt qe toz 
en auroiz les braz chargiez alez si uꝰ 
prene alancꝰ. dulac. se u̾ acelui roꝰ 
osez prendre. il nest nul mestier que 
autre yuiengne. car biẽ se saurade 
uꝰ deluirer. aceluĩ uꝰ prene non pas 
amoi.i ceuꝰ uoules encore mielz fẽ 
sale cerchiez.T. ur̃e bon ami ce uoꝰ 
letroues sain ⁊ hetiez. ⁊ aꝑꝑillie de 
bactaille ⁊ uꝰ la sailliez ꝑ auenture 
ie croi bien tout certainem̃t qil uoꝰ 
endourra tant auant qe ce b̾ li escha 
pez qe ia de moi ne uons souendra 
uant pal' 
entent ceste pole il ꝯmere mlt̾ 
asorrire. Car biẽ ꝯnoist ura 
iement ae ꝑgnͣt ire ⁊ ꝑ gnͣt duel. li 
dist le roi Marc ces poles puis q̃ ie 
le uoi aꝑtement qe tu ne te uoldras 
a moi ꝯbatre en nule guise ie te ꝯit 
de ceste qercle atant por ce sãz falle 
qe ꝑ raison ie ne te porroie fere for 
ce decõbatre. Mes tant me di se diex 
taist sez tu noueles de.Tce dieux 
me saut fet li rois marc ne nen sa 
uoie orendroit nules nouueles ꝙ̃t 
uꝰ encõmencastes aꝑler akah̾ ⁊ aꝯ 
ter li les noueles de T. ꝯm̃t ce dist 
pal. toutes uoies entendistubiẽ 
les noueles qe ie ꝯtoie de.T. a kah 
⁊ uꝰ me fesiez orendroit entendant 
qe uꝰ auiez toute nuit dormi. aces 
te pole ne respont riẽs lirois .m. cã 
nst durem̃t li ennuie ꝯecil le tiẽt 
entel ꝑlem̃t. il uoudroit orez uolẽ 
tiers qe cist fust en autre lieu. Et 
pał. li redit por lui plꝰ corroucier 
Rois mart qe te diroie ie il na mã 
tenãt nul bos ch̾r el monde qi maĩ 
tenant qi bonte eust en lui qil ne te 
deust metre amort se il te tenoit 
ensaballie car tu as sanz faille miᷤᷤ 
amor lemeillor chrdumonde ⁊ se 
il est uoirs. qe T̃ soit mort. ⁊ il est 
mort sanz faille ou hors dusens ce 
sai iebiẽ tout certamem̃t ⁊ ꝑtõ por 
chaz or garde qe lendeuroit fere de 
toi qi as honi ci bon ch̾r cõe estoit. ⁊. 
Al ce dit 
de ie uoi biẽ qe tu ne uez pas qerant 
fors aucune poure achoisõ por qoi 
tu te peusses ꝯbatre amoi. por ce qe 
tu seiz certamem̃t qe tu es meillor 
ch̾r de moi.sidis qeiai ⁊̃. mis a mort 
⁊ ten uelz ꝯbatre amoi. ice sai ie tout 
uraiem̃t ⁊ orendroit namie gnͣmẽt 
qe tu disoies a kah̾ qi ci est qil auoit 
mis. Talamort ⁊ si tenuouloies a 
lui ꝯbatre afinc force ici me sanble 
tu enfant ꝑces poles qe tu diz ore 
dont qen diroies tu decestui fet ie en 
dirai qe ien sai miex la uerite qe tu 
ne diz ce il est uerite qe T̃. soit mõt 
ainssi come tu diz ne ie ne faz ablas 
mer ablasmer desamort ne kahed̾ 
autressi. mes cele qi le brief escͥpt 
dont .T̃. en pͥst si gñt duel se mist.. 
a lamort. mes autre ne doit estreb 
lasmez ꝑ raison Rois marc ce dit 
pał. ta̾t mas ore dit acestui point 
qe ie ma cort du tot atoi. Or sachez 
biẽ tout uraiem̃t qe dendroit ces 
lirois cediex me saut or oi 
ie la greignor m̾ueille du mõ 
te qerele ne te demande riens plus 
aceste foiz ie te ꝑdoing mõ mal ta 
lant. Et lirois qi gñt ioie a deceste 
auenture len m̾cie m łt duremẽt 
einssi sentracordent li troi chrs ⁊ 
demorent illeuc deuãt la fontaine 
tonte cele nuit 
uant li rois mair seuoit 
aseurez de .ii. ch̾rs ⁊ il uo 
it cercainem̃t qil na dels 
garde acestui point il pole adõc plꝰ 
seurem̃t qil ne fesoit deuãt ⁊ ꝯm̃ 
ce ademander noueles du roiaume 
delegres ⁊ delameson le roi Artus 
⁊des chrs delatable reonde. i pał. 
lienconte ce qe il en sanoit or medi 
tes fec lirois Marc ⁊ de T̃. qe no 
uueles en dit len enla meson leroi 
Artꝰ.Cettes ce dit pał. ie ne re 
pere mie souent en la meson le roi 
Artꝰ Mꝯes eula ꝯpaignie de ceux de 
son holtel uoi ie toute ior mes en 
la meson le roi artꝰ noi ie ꝑler dez. 
fors qe une nuit seulem̃t. ⁊ ce fu ꝙͣt 
il ot recor de mort le roi artꝰ ⁊ deli 
ure d une młt ennuise prison ou il 
auoit este sedisoient il ꝑleenz adẽc 
ꝑloient il de.T. ⁊ li donnoiẽt si gñt 
lox ⁊ signͣt pris detoutes hontes de 
ch̾rie qe ie noi ouay alanc̾. dulac do 
mier si gnͣt lox come il dõnoient a 
Eqnͣt en oi ie celui soir ꝑler en la 
meson leroi Art̾. mes ꝑ le reaume 
delegres en maint leu ou ie ai este 
⁊ ou ie trouoie ch̾rs crranz. qit. co 
noissoient ai ie biẽ oi dire tout aꝑ 
tem̃t qil li donoient pͥs ⁊ loy detõu 
tes bontes dechrie sor toute. le ᷤᷤ au 
tres ch̾rs qe il ꝯnoissoient ne p̃s 
ne loing certes fet kaħ. qr autre 
chose diroit de T fors qe il est le 
meillor ch̾r du mende il ne seroit 
ꝑas uoir disãt 
nsint tiẽnẽt lor ꝑlem̃t de 
.⁊. tant come la nuit dure 
cele nuit dormirẽt petit a 
landẽmain ꝙͣt il aiorna il cercherẽt 
lors cheuaux ca ⁊ la tant qil les tͤ 
uerent Et qñt il les orent troues 
⁊ il les orent aꝑꝑillies aumnelz qil 
porent il montent. li rois qi adonc 
se regnoissoit dist ax .ii. chrs siuiez 
moi car ie uꝰ metrai mlt tost ou 
gnͣt chem̃ tout manntenãt ce ie 
puis atãt se metent a lauoie ap̾s 
le roi marc ⁊ cheuauchẽt tant qe 
encoys qe li soulleill fust leue sõt 
il uenuz ou gnͣt chemĩ tet mainte 
nant qẽ pał. leuoit si dist akaħ. 
uee ci le gnͣt chenũ ꝗe noꝰ alions 
qerãt cist est sanz faille le gnͣt che 
min detyntaiol. Sire uꝰ dites uoir 
fet kahedĩ 
  Eignours fet liroi mair 
ie u̾ ai mis el gnͣt chemin 
qe uꝰ alies demandent ⁊ puis qe noꝰ someᷤᷤ 
atant uenu ie didiẽ auꝰ tout plamem̃t 
qc ce b̾ uoules retorner atintaiol ie uꝰ 
yferui ẜuir ⁊ honorer amõ poer autre 
tant come li rois art᷑. feroit el roialme 
delogres ce uꝰ yestie en nõ dieu ce dit 
Raħ tant come ie aic lauie el cors ie 
ne aier retorner atyntaiol setp gmĩt 
force ne mauenoit ace. tele qi fust en 
contre la moie defensse ⁊ enꝯtre mon 
poeir ie iauroie trop gnͣt folie enpen 
see or men repent. iames nul iord̾ma 
uie ni entenderai am mẽ yrai enla 
petite brecaigne au roi hoel mon pere 
Et uꝰ pal. qe uoules fere noulez uꝰ srꝰ 
demorer encornoalle. Certes kałi ce 
dit pal. dedemorer aceste foiz encorn 
oalle nai ie orendroit nule uolente 
uꝰ auez biẽ oice croi ie por qoi ie iũg 
encornõalle ĩ ꝑqele achoison or uet 
mõ afere tont autrem̃c qil ne fesoit 
qnͣt ie me ꝑti del rraume delogres apc̾ 
cuers est en autre pensee por qoi ie 
men ueill aler el roiaume delagres 
arriere sanz fere autre delaiement 
il me targe młt durem̃t qe ie isoie 
reuenuz atant ce torne deu̾s le roy 
mair . ⁊ dist rois mare ie mẽ retour 
nerai ou reaume delogres ce ie uꝰ ai 
ditez mile pole ꝑ ieu ⁊ en uoiseure 
ne ie dire ne uͣ deusse ie uꝰ pͥꝗe uͫ le me 
ꝑdõnes ꝗe ie u dibiẽ certainem̃t q̃ie 
ne le uꝰ dis ꝑ mile male uolente ꝯe 
ie eusse au. Et sachies qe ꝑ nule ꝑole 
qe ie uꝰ ais dite ne leroiẽ ie demain 
qe ie ne uꝰ aidasse a ur̃e cors defẽdre 
⁊ sauuer ce ie enuenoie enpoint q̃ 
mestier en eussiez tãt come ie põro 
ie. pał.cedit hirois dece uꝰ m̾ci ie mlt̾ 
durem̃t. or sachie certainement 
car ꝑceste pole qe uꝰ auez orendroit 
dite si franchem̃t ⁊ si cortoisement 
come ie lai ore oie. auez uꝰ du tout 
gangne leroi marc. si diex me doi 
nt bone auenture. ce uꝰ el reaume. 
delggres cornoalle uolez demorer. 
oncisz entoute nr̃e uie ne trouassez 
.i. ch̾r qitant donor uꝰ feist p̾miere 
mẽt por le gnͣt biẽ qe tout limon 
des dit de uꝰ Sire ce dit pał ie nay 
ore nule uolente de demorer en cor 
noalle. Et de ce qe uꝰ menꝑmetes u̾ 
m̾ci mlt̾ durem̃t Et uꝰ ꝯm̃de am̃rẜ 
Car ie naurai iames gñm̃t derepos 
deuant ce qe ie soie reuenuz el reau 
me delegres. diex uꝰ ꝯdinc fet lirois 
marr qele ꝑt qe uꝰ ailliez entele ma 
niere come uꝰ meismes leuoleries 
atant sesont deꝑti. san aut̾ ꝑ le 
ment tenir. li rois Qair semiet u̾s 
tyntaiol młt durem̃t pensãt apał. 
⁊ dit biẽ asoi meismes tout plaine 
ment qe ce est sanz donte trestout 
le plꝰ cortois ch̾r qe il oucqz mes ne 
ist . bien est ch̾r graciex detoutes cho 
ses. Car auec se qe il est cortois co 
me soi meismes le set. orendroit est 
il si bonch̾r darmes qe apaine tro 
ueroit lon orendroit .i. ausi bõ ch̾r 
entout le monde ne .i. si hardi. 
uant li 
rois mait se fu ꝑti des .ii. chrs 
il not mie gnͣment ale dou gnͣt 
chenũ de la forest qnͣt il encontra .i. deceᷤᷤ 
ch̾rs. Et ce len me demandoit qi le ch̾r 
estoit ie diroie qe cestoit dynas sõ se 
neschal. un des ebrs du monde qi plus 
de bien uouloit aT sachiez qil auoit 
tote cele mut ꝑmi le morois cheuau 
chie ca ⁊ la portrouer. Tcar toutes uo 
ies le cuidoit il trouer. Qnͣt ludis ay. 
leuoit uenir il le regnoist aucq deloi 
ng ⁊ qnͣt il ꝯm̃ce delui aꝓcher illi de 
mande Dynas dont uene uͫ. sire fet. Dy 
se diex me doint bone auenture ie ne 
finai anuit de cheuancli . car tote uoi 
es cuidoie ie un ch̾r. qc ie uois qerant 
⁊ ou auez uꝰ este ceste nuit esgaraste 
Uꝰ el morois qr tãt y auer demore on uoꝰ 
trouastes aucune auenture qi b̾ ia de 
cxlii tenu. Lirois mait ꝯm̃ca asorrire 
qnͣt il entent ceste ꝑole. ⁊ dist dynas or 
retornez ⁊ ie uꝰ ꝯterai tot encheuane 
hent ꝯment il mest aueni enceste nu 
it. Et sachie biẽ certameiit ꝗe ouꝙ 
mes anul ior de mauie ne mauĩt si es 
trainge auenture ꝯme en ceste uint 
mest auenue. Ha. sire por dieu ce dit 
Dy. puis qe ci estrange auenture uꝰ 
est auenue dites la moi se il uꝰ plest 
por qoi ce soit chose qe uꝰ doiez dux a 
autre ch̾r. Uolentiers certes fet liroiꝰ 
ie uꝰ enconterai ꝑcie lors si ꝯm̃ce acõ 
ter de chief enchief ꝯm̃t il estoit ue 
nu ala fontamne ⁊ li fet entendãt qil 
entra dedens la meson por soi reposer et dor 
mir. apͥs liconta dekaħ. ⁊ depał. Et ꝯment 
il uĩdrent acele ꝑt lun ap̾s lautͤ ⁊ lam̾uel 
leuse ꝯplainte qe pal̾. fist. augm̃cem̃t ꝙͣt il 
fu uenu sor lafontaine pͥmierem̃t ꝯment 
il ꝑloit encontre amors ap̾s liconte la paor 
qe kab̾. lifist. il ne dist san faille dancũes 
ꝑoles ꝗc kaħ auoit dites apał. ⁊ dekahed̾ 
qnͣt il ot tout conte qe pecit en auoit lais 
sie a dire. dynas respondi ensorriant. Sire 
qe uꝰ diroie ie. si maist diex biẽ poe direse 
urem̃t qe ceste sanz faille aa este une des plꝰ 
beles auentures qe pieca mes. iuenist el roia 
uine decorno.lle. ore aue u̾biẽ entendu ce 
mest auis com sagem̃t ⁊ soltilem̃t lich̾rs 
auentureux seuent delors amors ꝑler Si 
maist diex fet lirois ie ne cuit mie qil ait o 
rendroit entont cest monde .i. si sage ch'̾r ne 
si soctis come est pał. oucq mes anul ior 
de mauie. noi .i. chr desi cortoises poles ne 
desi beles come il est. biẽ puet len dire cẽ 
taniem̃t qe cest sanz falle le meillor de toz 
les ch̾rs du monde auenturex a ce qe il est 
si puissent darmes qe tout li monz uecorẽ 
droit parlant desahaute chrie. Sire si maist 
diex fet dynas or sachiez tout uraienient 
qe depal ne porroit nul du monde tãt dire 
ail nen ieust encore plus assez q̃ nõ ne dit 
nsint ꝑloiẽt 
rõi Mart ⁊ dynas qil sont uenus atyntaiol 
Qnͣt cil deleenz uirent le roi mare reuenir 
il enfont gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste il. moiẽt eue 
tote paor delui por ce qil auoient entel ma 
niere ꝑdu en la forest. Mes orendroit qͣnt 
il leuoient repairiez sain ⁊ haitie. il senre 
conforrerent durem̃s tout maintenant 
depał.⁊ desias ⁊ daut̾s chers auẽtu 
reux si cheuaucherẽt tant entre le 
ꝯc la rome sot qelirois fu reueunz ele le 
uent ueoir ⁊ li fist młt gnͣt ioie. il laime 
a lauerite reꝯnoistre car il ne lamie mie 
gͣnñt plꝰ delui. Et qnͣt il est alui uenu 
il la troue deuãt son lit toute seule elle a 
uoit sachambre fete deliurer de toutes ceᷤᷤ 
damles come celle qi ne uousist qenus 
ne nulle la peust oir afere son gnͣt duel 
⁊ le gnͣt dementeis qele aloit demenant 
chascũ iour assiduelint. Qnͣt lirois. Marc 
entra en lachamibre larome il ientra si 
coiem̃t qc la romne qi tenoit saharpe deuãt 
lui ⁊ laloit acordãt ⁊ aloit trouãt lechãt 
de son lay. tout enplourãt ⁊ chãt ifesoit. 
ensouspirrint ⁊ larmoient desieux mlt' 
form̃t ne saꝑcut pas ꝑ de sauenue et sac 
hies et sachiez qele estoit si bele dame ha 
utem̃t detotes choses ⁊ detotes les bia 
utes qe dame pooit auoir en soi qe apoi 
ne peust len acelui tens trouer une si 
bele dame entout lemonde Et ne pour 
qnͣt auqes li touloit desabiaute li grant 
delz qele auoit oucuer. ⁊ qele demenoit 
toutes uoies si auoit .i. pon leuis palili 
fesoient au qr decõtrere a sa gnͣt biaute 
⁊ deces .ii. choses tant seulem̃t ne li fusẽt 
nuisant ⁊ ꝯtreres adonc biẽ sepeust le 
roi Marc hardiem̃t uant̾ qe entot lemõ 
de neust si bele dame acelui tens come esto 
it la rome yselt 
uant li rois mart entre ensachã 
bre ⁊ il uoit qe la rome ysꝰ. tenoit 
laharpe deuant lui ⁊ aloit chan 
tant dolit basset. ⁊ auecq ce plouroit mlt 
tendrem̃t il sareste tout maintenãt ⁊ pẽ 
se biẽ asoi meismes por ce qe la rome ne 
sa ꝑceust de lui. il ne puet estre en nulle 
maniere dumonde qele ne die aucune au 
cune chose ⁊ aucune m̾ueille dont il a por 
ra puis reprendre.iꝑtem̃c. Lirois sares 
te entele maniere come ie bꝰ cont por en 
tendre qe larome dim. il ce maintiẽt mlt 
coiem̃t ⁊ larome qi delui ne saꝑcoist deri 
ens ⁊ qialoit ordenãt ꝑ soi meismes lech 
ant de son lay au miex qele sauoit net sos 
pirant decuer ꝑfent młt souent. Qnͣt ele 
aeste une grãt piece entele mamͣe qe cle 
ne dit mot. fors quen notant ⁊ ꝑtrouãt 
le chant de son lay. ele met adonc la harpe 
deuãt lui. Et ꝯm̃ta aplorer mlt̾ fort. ⁊ ꝙ̃t 
ele ademore entel pleur une gnͣt piece en 
tel maniere ele dut̾. Ha: amors feleneu 
se ⁊ cruele chose ⁊ mauuese plame dan 
nui ⁊ denuie sã toute pitic ⁊ sã mesure 
por qoi auez uꝰ mis amort ⁊ a destruction 
la rose ⁊ la fleur del monce diex auoit mi 
ꝑsabonte ⁊ ꝑ sacortoisie. en .i. scul cors to 
utes les bontes ⁊ toutes les graces qi en 
mortel cors pooient estre ⁊ uꝰ ꝑ ur̃e hõte 
⁊ ꝑ ur̃e deshonor aue estaint igelincors 
⁊mis amort. peussic uꝰ ore ennule mu 
mere du monde cilt siecle plꝰ domagier 
ꝑlꝰ durem̃t ꝗc tant seulemẽt ꝑcele mͣt 
uant la 
rome a dite ceste ꝑole ele se cest 
⁊ ꝯm̃ce agter penser troꝑ dune 
Messt une gnͣt piece ⁊ młt ententiuem̃t 
sãz ce qe le ne disoit mec auchief depie 
ce reꝯm̃ce saꝯplaince entele mam̾e ⁊ dist 
Ha.⁊̃. tant mar poꝰ bi oucq ⁊ la ure 
amor. Mes cele mort ius et home qi uꝰ 
souprist entele mamẽ ma destruite 
de ur̃e amor digebiẽ tout aꝑtem̃t qu 
n uĩt oucꝙ ce biẽ nõ. mes decele mort 
qui uꝰ prist me plaing ⁊ plaingnerai 
atoz iorz mes tant come ie aurai el 
cors lauie cele mort si ma home et 
si matret le cors duuentre qe iameᷤ 
naurai recõfort fors ꝑ une chose. 
tant seulement ce sẽra ꝑ lamort 
meismes qi fera mauie finer asse 
ꝓchamem̃t entel maniere sinerai 
toutes mes doulors ⁊ tot ꝑ un se 
ul coup. 
ꝯar̃e foͣnt aꝑtem̃t qi cestoit are̾ 
te deuant lui assez pres. La roine 
qi trop durem̃t estoit iriee porce 
qele cuidoit certament qe ⁊̃. fust 
mort. por ce aele seit tres biẽ ꝗe 
lirois marc auoit entendues to 
ut plainem̃t les poles ꝯele auoit 
dites cele se uouloit celer nens 
ne li uaudroit le celer por ce paro 
ie ele adonc aussi come feme for 
cenee ⁊ plene de rage ⁊ decorrouz 
Car autretant lichant se ele mu 
ert come se ele uit. Et dit rois my 
auez biẽ entendu ce qe iai dit. da 
me fet il oil młt biẽ Et sachiez q̃ 
de ces ꝑoles ne uꝰ porroit uenir 
ce domage nõ ⁊ amiui certes fet 
la reme moi nõ chaut autretãt 
mest il des ore mais de la ꝑte cõe 
delagaangne ie ne ꝑuis des ores 
mes rien ꝑdre car ie ai tout per 
uant la reme ot dite ceste 
pole ele dresce adonc la tes 
te ꝯtremont ⁊ uoit le roi 
du Dame fet li rois encore enco 
re auez uꝰ tant aꝑdre ce mest auiᷤᷤ 
come ur̃e cors. Rois mare fet laro 
me ys. cediex me doint bone a 
uenture ce est tote la mendre pa 
or qe iaie orendroit Cuide tu don 
ques qe ie redoute la mort ce est 
toute la plꝰ ꝓchaine uoisme qe 
maintenant ie aie Rois mart 
ꝓor qoi tendiroie ie aut̾ chose la 
mort mest charnel pence nouel 
lem̃t me fu enuoie ne sai deqel 
terre estrange ⁊ sez tu qi la me 
tremist . T̃. ma la mort donee et 
enuoie. por ce qe ie muire apres 
lui il est mort ⁊ ie uueill aussi mo 
rir. san nulle donte oucq ne su nu 
le mort deseree come ceste est Car ie 
ila pri aiointes mains ⁊ lauois aorẽt 
come dieu qele sine mes dolours ie 
ne desir nule autre chose. ⁊ porce puet 
len biẽ sauoir tout certainem̃t qe ie 
la mort ne dout de riens. Et certes se 
ele maloit aucq longuem̃t atardãt 
ie meismes la hbergioie dedenz moĩ. 
Car ie mocirroie ames delz mains. 
uãt la 
roine a dite ceste pole ele se test 
qe plꝰ ne dist acẽle foiz auchi 
et de piece recõmce son duel si plenier 
come ele auoit fet deuant or ne seit 
il qil doie fere. Car ax ꝑoles qe il a en 
cendues dela rome il uoit biẽ ⁊ ꝯnoist 
tout certamnem̃t qe la reme se uelt me 
tre amort porle duel de ⁊ qe ele en a. 
Et qele socirra sanz doute se ele ne est 
gardee. ne gnͣm̃t ne puet mes de mor̾ 
a ce qil uoit tout aꝑtem̃t qe ele aussi 
come toute forsenee. li rois qi la rome 
amoit tant durem̃t qil ne nousist sa 
mort ueoir ennule maniere por ce qil 
aude biẽ uraiem̃t qe.Tsoit mort sã 
doute ⁊ biẽ li est auis. por ce dit il asoi 
meismes qe il fera uenir Dynas le se 
neschal . car le rome li ueult gnͣt bien 
ce seit il biẽ certamem̃t qnͣt ele laura 
ensaꝯpaignie ele se recõforcera a lui 
dou gͣnͣt duel qele demaine. Car il ne 
uoudroit en nule mamnͣe. qe uꝰ diroie ie 
lirois mande pordynas ⁊ cil yuient 
sanz nule autre delaiement faire. 
Irois le 
tret maintenãt aune part 
enune de ces chamibres deleẽz 
⁊liconte le conte le gnͣt dolor qe la roine 
net demenãt. Dynas demande adonc 
auroi aussi come sil nẽ seust riẽs. Si 
re dont uient ceste gñt dolor por qoy 
est madame si desꝯfortee durement 
Dynas fet lirois Marc enu̾s uꝰ ne me 
celeroie ie deriens. ie uꝰ ꝯcerai ma hõ 
te tout plainem̃t. il est uoirs. qe Test 
mort ie le sei tout uraiem̃t il ne ꝓuet 
estre qe uꝰ meismes ne le sachiez ce sai 
ge biẽ. Et porce qc la reme set bien 
certamem̃t qe la. T est morz uetele 
duel demenant qc aucq anul ior de 
ure uie ne li ueistes tel duel mener 
⁊ dit bien tout aꝑtem̃t ꝯele socirra sa 
faille ⁊ por ce qe ie ne uoudroie mie uolẽ 
tiers quele morust entele mam̃e uuell 
ie qe uꝰ demoroiz aueclui ⁊ la recõfortez 
deq̃nqe uꝰ porroiz. ie lauꝰ lez ⁊ la gardes 
biẽ qele ne scccie. car ie men prendoie a 
uꝰ entoutes guises. Sire fet dynas ꝙ̃t 
uꝰ madame lareme me ꝯmandez agard̾ 
Ie uꝰ ꝓmet loiaum̃t qe ie la garderai si 
les mains qe se ele se uouloit occirre 
ne porroit cle entele maniere la b̾ ꝯm̃t 
  grois 
dũgͣnt duel qcle uet demenant tot a 
des qnͣt il est uenuz en la chanbre ou la 
reme estoit encore ⁊ tenoit deuãt soi lah 
pe il la salue aux mielz qil pot ⁊ sot ⁊ la 
reme drece la teste ꝯtremont. Et quãt 
eleuoit qe cest dynas. ele respont dynaᷤᷤ 
biax amis bien mengne uꝰ qeles nou 
ueles maporte uͫ. Madame fet dynas 
si maist diex ie ne sai orendroit nules 
nouelles. diex fet lareme qi ꝑ resonde 
uient desple a tout le monde passe .⁊. li 
mien ami est cil qi de boute ⁊ dech̾rie et 
deualor acesens ⁊ decortoisiez auoit en 
lui il est mort ⁊ ie por samor uuell iemo 
rir aut si san faille. Car ie saibiẽ tout 
certainem̃t qil est por la moie a mormͣt 
Qnͣt lareme a dite ceste ꝑole. cle ꝯmẽce 
mlt̾ tendrem̃t aplorer ⁊ asosꝑirer et 
maudit leure qele oucqz fu nee plus de 
cent foiz qnͣt elea entele maniere per 
du tel home come. ⁊̃ libiaux estoit 
uant dynͣ 
Ntele manie conie ie b̾ cont re 
mest la reme yselt en lagarde 
dynas qi młt est dolenz ⁊ iriez 
uoit le gnͣt duel qe la reme uet 
demenãt la ꝯforte entele ma 
mere madanie fet il qe uꝰ diroie ie sac 
hez certainem̃t qe ie uoi de uꝰ auenir 
la plꝰ gnͣt m̾ueille qe ouci ueisse aue 
nir a nulledame. si uoirem̃t maist di 
ex iusq ci uꝰ ai ie tenue a une des plꝰ 
sages dames du monde. mes ausain 
blant qe ie uꝰ uoi fere mes il auis qe boꝰ 
fetes młt durem̃it ablasner. Uꝰ dites 
qe .T. est mort ore ꝯm̃t le sauez b'. Et 
ꝯm̃t en estes uꝰ certaine. ueistes uꝰ en 
core nulz qi mort le ueist. Certes fet 
la rome nãmil mes gnͣt paor qe ie en 
ai en mõ cuer le me fet coire. car iai 
sigñt duel qe ie ne sai plꝰ qe doie dire 
se duel mocist ⁊ me matore le duel si 
metra amort prochamem̃t. Et les 
noueles qe brang̾. mena aportees 
Madame fet dy. neles noueles uoꝰ 
a porta Brang᷑. en nõ dieu fet ele ie 
uꝰ ꝯterai tout maintenãt mot a mot 
lors conte tout ce qe Brang᷑. li auoit 
conte de⁊ Qnͣt ele lia tout conte dy. 
ligm̃ce a donc a dire dame biẽ ai tout 
ur̃e ꝯte entendu tout ainssi ꝯme uoꝰ 
lauez dit. or uꝰ cõterai ie lemnẽ totaĩs 
si come ielesai ⁊ come lirois marc. 
meismes le me conta. Lors li ꝯmance 
aconter tout le fec depal. ⁊ de kah̾. ⁊ 
la tencon ⁊ la response qi entrelz auo 
it este . qe uꝰ diroie ie tout li deuise ce 
lui conte. entel mame come lirois 
li auoit conte. ⁊ ce fu une choseq mlt 
recõforta liroine yselt. Qnͣt il a son 
conte fine la rome pole adonc ⁊ dist 
Dy. ce diex uꝰ donit bone auenture . 
ꝗe cuidez uꝰ de.T. cuide̾ uͦ miel qe il 
soit mort qe iis. Dame si li respont 
dynas or sachiez tout certamnent qe 
⁊ nest mic mort am mest tout uis 
⁊ tost le miẽ escient enorrois bꝰ nou 
uelles uraies diex le ueille fet la reme 
tout ainssi ꝯme ie le desir de tot mõ cuẽ 
Ar les 
poles qe dy nas aloit entel ma 
mere disant a la reme ys̾. salo 
it aucq recõfortant. mes audret 
qi gnͣt mal li fesoit uouloit por la 
mor de T. troue une damle estrange 
qi nouelem̃t estoit nenue encornoal 
le. Audret la tret tot maintenant 
a une ꝑt ⁊ li dist. damłe ce uꝰ uolie 
por moi fereunechose qe ie u dire 
granz biens uꝰ en porroit uenir 
Et sachiez qr uꝰ pouez touthardie 
ment fere cele chose sanz auoir 
nul domage ne honte la damle 
qi poure estoit ⁊ gñt uolente si a 
uoit de miex auoir qele nauoit 
encore ce dieux li uouloit enuoi 
er qnͣt ele ꝯnoist. Audret de qui 
ele sauoit tout certainement 
qil estoit apres leroi tout sires 
decornoalle ele respont tout ma 
ntenant. audret il nest riens 
entout lemonde qe ie ne feisse 
por uꝰ uolentiers. qe ie le peusse 
fere amõ honor ⁊ ausauuemẽt 
de mõ cors. or dites ce ꝯc ioꝰ uoles 
qe ie face uolentiers dist audret uo 
irs san dote qorͣ est mort tout no 
uelem̃t. ie meismes li ui doner le 
cop mortel ⁊ leni gesir mort tẽre 
⁊ se ie nel eusse ueu si aꝑtemẽt ꝯme 
ie leui ie ne creusse mil home desamͣt 
or est ainssi auenu qe li reaumes de 
logres loonoys qui suen estoit est re 
mes sã oir̃. ⁊ est ꝑdroit echeuz auroi 
Mair son oucle. leroi mare qi delz roi 
aumes ne tendroit mie ensamble ce 
sai ie biẽ tout certamem̃t qnͣt il orra 
dire qe.Test mort le sai poruoir qil 
me dourra noulentiers le roiaume de 
leonoys aassez petit depͥere. Et se lauo 
e ie mẽtendroie a riche atoz les iour ᷤ 
mes de mauie Et diroie qe bñ quioie 
esploitie lef uice qe ie auroie fet auroi 
Mart. Ore damłe porce q̃ lirois marc 
pꝰ crera miel delamort der̃. ꝯi ne fe 
roit amoi Car ce ie le disoie ꝑ moi me 
ismes tout ainssi come ie leui ocirie 
il curdit erraum̃t qe ce ne fust mie y 
noirs ⁊ ꝯe Ie le deisse por couoifise da 
uoir ꝑ noi le roiaume deleonoys uꝰ 
li diroiz. Et sachiez uraiem̃t qe grant 
biẽ uꝰ enuendra. selirois Mare bꝰ demã 
de ou uꝰ leueistes ocirre dire li poez seu 
rem̃t qil fu ocis el morois ⁊ dun des 
ꝯpugnons dela mesõ leroi artꝰ. En 
nõ dicu fet ladamłe ia por cest messa 
ge ne remandra qe uͦ naie leroiauẽ 
deleonois. lessez sor moi ceste besoigne 
tout hardiem̃t carbiẽ le saurai dire 
aurdi Mare. car debiẽ ꝑler ne de bien 
conter une raisõ ne douteroie ie nule 
damle. or iparra cedit audret. Atant 
finent lor ꝑlem̃t. ausoir qnͣt il fu au 
espre. ⁊ li souleill ꝯm̃ca atorner aude 
cłm. lirdis Marc sasiet atable en mi sõ 
pales ⁊ si aut᷑ chr sasient ausi p̾s delui 
Qnͣt li p̾miers mes su uenuz atant 
ez uꝰ leenz uenir la damle aqi audret 
auoit tenu tel ꝑlement come ie uꝰ ai 
conte tot maintenant qe cil deleens 
lauirent uenir il distrent sãz faille q̃ 
cestoit aucune damle messagiere. ci 
la firent a donc uenir deuant le roys 
Qnͣt cle est deuant leroi uenue ele 
salue au plꝰ belem̃t ꝯele seit. ⁊ dist ro 
is mart. diex bꝰ doint bone auentũe 
damle fet lirois. ⁊ dom estes bꝰ ⁊ qt 
de qel pais nenez uꝰ. estes uꝰ del roiau 
me delggres. ce u̾ estes decelui pais 
si noꝰ encontes nouelles. Roiz mait 
fet la damle or sachiez tout certaine 
ment qe del roiaume delegres fiie 
nee ⁊ encore namne gnͣm̃t detens q̃ 
ie de cele ꝯtree me de ꝑti. ⁊ iñg elle 
roiaume de cornoalle por mie moie 
besoigne qi ml̾t me tient aucuer oren 
droit sont trois iors aꝯpli droit aceste 
heure. qe ie cheuauchoie ꝑmi le moro 
is en laꝯpaignie dũ esciuer tãt seule 
ment. la ou nous cheuauchions ꝑ mi 
la forest enissi come ie uꝰ cont il auint 
qe noꝰ encõtrasmes .i. chr arme detou 
tes armes. qi menoit en sa ꝯpalignie 
.ii. chrs tout maintenant qe li chrs nꝰ 
uit uenir il sa resta. Et qnͣt noꝰ fumeᷤᷤ 
uisq alui uenu il noꝰ dist. ieuꝰ pri 
uꝰ alliez iusq ala fontame qi sa deuãt 
est. uꝰ troueroiz illeuc .i. chr qi tout 
maintenant a este occis ou uꝰ leme 
troiz illeue enterre ou uꝰ le porteroiz 
en aucune mesõ cereligiõ por entẽrer 
il fu si p̃udõ ⁊ desihante ualeur qe l en 
ne doit mie soffrir qe les bestes dubo 
is mauiucent lachar delui. Atant 
se deꝑti lichrs denoꝰ qe plꝰ ne noꝰ dist 
nous noꝰ meismes adonc tot maĩ 
tenãt a lauoie ⁊ tãt cheuauchames 
q̃ noꝰ uenismes alafontaie. Et qnͣt 
noꝰ fumez uenuz a la fontaine nons 
tronasmes illeuc .i. chr gisãt qi auoit 
este feru dũ glauic ꝑmi lecors si ꝗc 
lifers li estoit passez ꝑterrere ⁊ cel 
fust. mesmem̃t une ꝑcie. lich̾r nesto 
it mie encore morr. mes alamort tra 
oit durem̃t qnͣt ie le ui ⁊ qil nestoit 
mie encore mort ie descendi tot maĩ 
tenãt entre moi ⁊ mõ escuier porsa 
uoir se ie peusse aucune ꝑole on. de 
lui par aucune auenture 
uãt ie fui sor lui descendue 
il ouri les ieux ⁊ me ꝯmẽca 
c regarder si me dist. ha damił. 
por dieu ⁊ por franchise ie uꝰ uorroie 
prier ae pꝰ feissie une chose qi mlt̾ 
petit uꝰ greuera. ie sui.Tlimes au 
roi marc decornoalle certamemẽt 
le sachez .u̾. ge iestoie a endormiz de 
uant ceste fontaie .i. ch̾r qui mes en 
nemis mortiex estoit ⁊ bic̃ le ma mõ 
stre acestui ꝑoint me troua ici dorm 
ant ꝑ auenture si me feri entisõ aĩssi 
come u̾ ueez mort mes ie sent ia lamͣt 
aucuer ie ne porrai ia ceste nut do̾mir 
ne passer sanz mort ce saige biẽ. Ore da 
moisele por ce qe ie nel noudroie paᷤ 
qe lireaumes de leonois qui miẽ fu des 
morast longuem̃t su̾ seignor pͥe au 
roi mair qil praigne la terre por soi ou 
il doint atele ꝑsone qi biẽ la sache maĩ 
tenir. Qnͣt il ot dire ceste ꝑole il ne de 
mora ꝑas gnͣm̃t ap̾s ce qe il morut 
uoiant noꝰ meismes et noꝰ preismes 
puis lecors ⁊ lenportasmes en .i. hmi 
tage p̾s uilleuc ou noꝰ uenismes as 
sez tost ⁊ le feismes leenz metre entel 
guise. Rois marc ꝯme morust .T. Ie 
le uꝰ cont. Et por la pͥere qil me fist 
sui ie auꝰ uenue. ie le uꝰ ai conte tout 
ainssi come il me dist. Or mẽ irai ama 
besoigne car enuĩr hostel nauoie ie 
autre afere fors tant seulem̃t qe ie b' 
deisse ceste nouele ouque ge ꝯplisse 
la pͥere.⁊ mefist acõꝑlie lai la dieu 
m̾ci or mẽ mii des ore mes. Quãt li 
rois marc entent ceste nouele il est 
tant durem̃t irez qil ne set qil doie 
dire il cuide qe il soit tout ainssi com 
ladamle liauoit dit ⁊ conte. or est irez 
or est dolanz ⁊ tout enragiez de corroz 
Et sachies certainem̃t qe entoute 
lasale nauoit acelui point. qatre 
ch̾rs qi de cele mort ne soient dolẽt 
⁊ corrouciez tout certamem̃t qe or 
ꝑuet len biẽ dire tout melem̃t qe 
li millor chr du monde est mort puiꝰ 
qil est ainssi qe.C. est mor qc uꝰ di 
roie ie li duel ꝯm̃ce ꝑleanz mlt' gnͣt 
⁊ m̾ucilleux. Li rois marc ne fesoit 
mie uolentiers du fet tant qe mis 
estoit qr ne disoit qe uoirem̃t ne fe 
soit il mie duel agas: la reme .is. 
qiadonc estoit en sachambre. ⁊ qi au 
qes saloit recõforrant por les poles 
qe dyn li auoit dites ⁊ disoit chascũ 
ior qnͣt ele entent le gnͣt duel qil de 
menoient ꝑmi la sale ele saut tont 
maincenant aulli come feme force 
nee. ⁊̃ dit ortost drñ. ale leen ⁊ sa 
chiez dont ceste doulor uẽt qiuont 
ꝑleenz demenãt. li cuers me dit qe ce 
est por .⁊. mõ ami il en ont oies aucu 
nes noueles ie le sai certainement 
ale tost ne demore Qnͣt dynͣ entẽt 
ceste pole. il ne set qil doie dire. cã ꝙͣt 
il ot leduel ⁊ la noise qil uont deme 
nant ꝑleenz il aꝑcoit tout mainte 
uant qe cest por .⁊. sã doute adonc 
ni fait aut̾ delaiem̃t ainz sen uet el 
pales tout droit. Et la reme qi deces 
te chose ⁊ tãt durem̃t a malese come 
nulle plꝰ. ne se puet mie tãt tenir q̃ 
Dy. soit uenu. am se muet tot maĩ 
tenant en une des chambres delaienz 
ou ele troue une damle qi plouroit 
młt tendrem̃t la rome sen iuẽt erra 
ument aladamle ⁊ lidist damle por 
qoi plorez uꝰ anssi dites le moi tost 
erraum̃t car ie le uꝰ ꝯm̃t si chiercom 
uꝰ aue mamor qe uͦ le me dites Qnͣt 
la damle entent sadame ele coniẽce 
a donc plꝰ fort a plourer qele ne feso 
it deuant totes uoies por la paor qele 
auoit de sadame ⁊ por ce qele ne se cõ 
rotast ali. lidist ele. madane pour 
qoi le uꝰ celeroie ie mõ celer ne mẽ 
uaudroit nẽs nous plourous por 
uneᷤᷤ noueles qil uĩdrent orendroit 
leenz car une damle dist maintenãt 
auroi qe.T. est mor sã faille. Li 
rois mait enfet duel gñt ⁊ m̾uellor 
qe ie ne ui oucqz greignor ⁊ autresi 
font tuit li autre deceenz noꝰ meis 
mes enfomes duel ainssi come uꝰ 
meismes le poez ueoir. Qnͣt la reme 
entent ceste nouelle ele ne respont 
riens del mõde ancoys senreuet en 
sa chambre au plꝰ tost qele puet et 
Aꝑuis sen uet deuãt sõ lit nemot ne dist 
Pres ce ne 
demorr me grint qe dms 
reuĩt del pales. Et qnͣt la rome leuo 
it adonc ne se puet ele tere ancois li 
dit tout enplorãt. Dynas fet ele or 
est il morz Qnͣt ele adite ceste pole 
ele sapesme ⁊ gist grãt piece enpał 
meson si froide ⁊ si pale ⁊ si name co 
me cele sust desiuee. Dynͣ. qi ceste cho 
se uoit names tant desens qil li puis 
se cõseill metre. il meismes demaine 
por T̃ .i. duel si gnͣt ꝯe nus ne leueist 
adonc qi biẽ ne deist qe noirem̃t esto 
it il outreem̃t corrouciez ce ceste a 
uenture. il est trop durem̃s irie por 
la reme mes encore plꝰ lestoit de il 
de.T. il ne set mes qil doie adonc di 
re. il est ainssi come forcenez il mau 
dit tout le mõde. auchief de piece re 
uint la reme depasmesons qnͣt elle 
apooir de pler ele dist de rechier ha. 
dynͣ dynas fet ele or est il mor ⁊ pu 
is qe ie sai certamem̃t qe cil est issuz 
deuie qien uie me tenoit de mauie 
ne mechaut mes. deoremes ẽ il tens 
⁊ raisons qe ie face mauie. Car ap̾s i̾ui 
ce diex me sant. nest mie raisõ qeie ui 
ue. ne ge nel quier des orez auant ce sa 
chie uꝰ. tant dist laroine ys. celui soir 
Mes ele ne dit plꝰ riens del monde cho 
se qedy nas poust entendre. Que uos 
diroie ie grant est li deulz ⁊ la noise ⁊ 
tres gnͣt li dementei ⁊ ꝯe chascũ uet ĩe 
menant ꝑmi trntaiol. li rois aiare si 
fet .i. duel si tres gnͣt si fier ⁊ si m̾uel 
loux qil ne le peust greignor fere qu 
cresi font tuit li autre desõ hestel ax̾ 
atant lesse orez liꝯtes apler delui ⁊ 
se toruc auchr ala crte mautallie poͣ 
ꝯter ꝑtie deces auentures .ar gͣnͣt 
piece sen est ore tonus 
R dit licõ 
tes qr qnͣt 
lech̾r al a 
cete mau 
tallie sesu 
ꝑti de lostel 
kalogrin 
ant ou il 
auoit la 
nuit ieu ent̾ lui ⁊ mordret ainssi 
come ie uꝰ ai conte ca arriere il se 
mist maintenant auchenĩ entre 
lui ⁊ saꝯpaignie il chenaucherẽt toute 
le matinee saz anentũe trouer qi face 
mie gnͣtment amanteuoir entour he 
ure dep̾me lor auĩt qil trouerẽt. deulz 
cheñs dont luis tornoit a destie et 
lautꝰ asenestir.ces.ii. cheim̃s de ꝑtoit 
une croi. mordret qi młt auoit grãt ducl 
piece auoit heu l aꝯpaignie de celui ala 
cote mautallie porce qe ioene cħ leuo 
it. ⁊ por la gnͣt honte qe ladamłe mesdi 
sant lialoit disant tot ades ⁊ cil ne li reꝰ 
põnoit riens del monde fors cortoisie 
ꝯ debonairete cheuauchast encore unc 
piece m łt uolentiers ce auenture ne 
le deꝑtisist. Sre acestui point qnͣt mor 
dret est uenuz desi alaciriz il sa reste tot 
maintenant ⁊ dist auchr ala cete mau 
tallie. Sire ch̾r il noꝰ ꝯmẽt deꝑtir se nꝰ 
uoulons maincenir la costume des ch̾rꝰ 
erranz. sire uꝰ dites uerite fet cil ala co 
ce mautallie. Et puis qrl est emiħ aue 
nu p̃ne leqel chemĩ ꝗe uꝰ uoudroi et 
qi miel uꝰ plera ⁊ ie p̃ndrai laut᷑ apreꝰᷤ 
si uͦ ꝯm̃t areseignor p̾iaux sires fet 
mordret ie saibiẽ ꝗc u̾ uoules aler u̾s 
sorelois ⁊ cil chemĩs a destre ⁊ͦ metra 
tout maintenãt tout droitem̃t enbr̃e 
chenũ. Et ic prẽdrai cest autꝰ ꝑ deca a 
tant ce de ꝑtent lich̾r. mordret semet 
el chemĩ asenestre ent̾ lui ⁊ ces escui 
ers ⁊lechr alacotr mautallie uet ce 
lui adestre entre lui ⁊ saꝯpaignie la 
damle̾ medisant est trop corrouciee 
durem̃t qͣnt ele enuoit aler mordret 
Car toutes uoies ce cuidoit cle delii 
rer decelui a la cote mautallie en au 
cune mam̃e come cele qr młt durem̃t 
lehaoit entele mame cheuauche tou 
tes uoies auuec le ch̾r dolente ⁊ corm 
uciec. Ele dit bic̃ tot aꝑtem̃t asoime 
ismes qe ce ele uiẽt enpoint on leu 
ele le metra entele espreuue dont il.. 
ne porra cschaper. entele mamͣe se de 
liurera delui enissi cheuancherẽt celi 
ior iusq u̾s heure deuonc. lors lor a 
uint ꝑ auencuix qe .i. chr qr estait ar 
mes de toutes armes guenables a 
ch̾r les ataint entre heuir de nonc ⁊ 
menoit en saꝯpaignie .ii. escuiers le 
ch̾r fesoit sõ escu porter cou̾t dunc ho 
ui amele ⁊se auesene doratoie 
qi le ch̾r estoit ie dirdie qe cestoit lãcꝰ 
del lac qi nouelem̃t sestoit ꝑtiz decõt 
car il auoit oi conter acort̾ lauentũe 
dela damle medisant ⁊ porqele acho 
isõ ele estoit uenue acort Et ꝯmẽt li 
chr alacote mautallie auoit sor lui. 
en pͥse labrsoigne pormener la afin ⁊ 
por ceste besoigne sestoit ꝑtiz lancꝰ de 
cort au plꝰ p̾ueem̃t qil pot ⁊ cestoit. 
pensse qe il yroist ap̾s ⁊ celi ch̾rs iue 
noit auãt de lui il feroit tãt qe il aue 
roic la besoigne ce il pooit 
dinssi come u̾ oer tout maĩtenãt que 
lanc̾. les uoit il les regnoist aux en 
seignez qe lon li auoit deuisees acort 
Qñt il est iusqr acux uenuz il les sa 
lue ⁊ li ch̾rs lirent son salu ml̾t bel ⁊ 
młt cortoisem̃t. ladamłe̾ li ꝯm̃ca ade 
mander qi il estoit daml̾e fet il ie sui 
.i. chr erranz qi sui dela mesõ leroi le 
roi Art᷑. Sire fet elc dont la meson le 
rei artꝰ soit destruite car ele mainis 
aduel ⁊ atorm̃t. Damłe fet laucꝰ. or 
oi ge m̾ueilles de u̾ car oucqz meᷤᷤ ne 
ui sediex mailt ne noi damle qi de tel 
ostel se plansist fors u̾ tant seulem̃t 
En nõ dieu fet ladamle ie mẽ plai 
⁊ plaindre mẽ doi durem̃t ⁊ u̾ dirai: 
reson por qoi. lors si ꝯm̃ca aconter to 
ut amot ꝑquele achoisõ ele fu ẽuo 
ie acort tout enssi come ie uꝰ ai cõce 
ca arriere et ꝯm̃t cil mauues chrs 
la honie ⁊ deceue qnͣt ele asen conte fi 
nili cestoit lanc̾ ꝑtiz decort a 
cele foiz ⁊auoit tãc cheuauch 
ap̾s lech̾r alacote mautallie. 
⁊ lantꝰ labic̃ esconte. si li respõt dumł 
or sachiez tout certainement qr ge 
ne cuid qil ait tant areprendre el ch̾r 
come u̾ dites. hasire fet ele sia enco 
recentanz plus qe ie ne u̾ di Safolie 
s sa mauuestie si mont morte ⁊ destr 
uite car encore eulle ie troue ꝯseill de 
ma besoigne pus ac ie me ꝑti decort 
sil uolsist estre recorne. Si uoirem̃t 
maist diex ie li fere młt chierement 
achater car ie le ferai honir del cors 
auant qil se ꝑte demoi. damle fec lãtꝰ 
or ne uꝰ esmaie si fort car diex uꝰ cõ 
seillera en aucune mam̃e. En non 
dieu biau sire il ne me ꝯseillera ia 
tant come cilz mauues ch̾r soit auec 
moi car il est mauues ⁊ recreant.d 
moisele fec lancͤ. si maist diex ce nest 
mie cortoisie qe uꝰ feces adire entele 
maniere uilenie a .i. chr puis que uꝰ 
fecez de dire autre reson ni sauez q̃ 
uꝰ male sacontent Et certes nul 
ꝓdom ne le uꝰ deuroit souffrir ge en 
droit moi ne sui mie tanc demesuẽz 
qe ie le u̾ soffrise se ie estoie longue 
m̃t en ur̃e ꝯpaignie. Or sachie qe ia 
li ch̾r neust enprise si hardiemẽt ces 
te auenture sil ne seult en soi aucu 
ne bonte. lors esgarda ladamł̾e lãc᷑ 
ꝑ m łt mal talant qnͣt ele entent 
ceste pole. Et puis dist certes dãt 
ch̾rs iecuit uraiement qe uꝰ estes deᷤᷤ 
mauues ch̾rs coarz qi ce font apelẽ 
dela mesõ leroi Art᷑. por ce qil soiẽt plꝰ 
honore ⁊ il ne sosorient mie ueoir de 
dens la porte ce se nestoit en repost ia 
certes se uꝰ ne fussiez deces mauues 
ch̾rs qe ie uꝰ di ia ne uꝰ fussie sitost 
acordez a cest uil ch̾r qii est damle. 
fet lancꝰ qel ch̾r qe ie soie toutes uoi 
es suige de la mesõ le roi artꝰ. Gertes 
fet ele oucq nẽ fustes anul tens. Da 
młe fet cil alacote mantallie por cesor 
se uꝰ sor moi auez oites uos uolentes 
ꝑ manntes fon por ne dites pas ui 
leme a cest chr car uꝰ ne sauez qil est 
En nõ dieu fet ele biau sire or sendoit 
len biẽ taire puis qe uꝰ le ꝯm̾de. taͣt 
saige biẽ de uꝰ ⁊ delui ae uꝰ ne ua les 
mie gnͣment miel ꝗe dui ch̾rs de 
cornoaille. uoꝰ uoꝰ estes młt biẽ as 
samble. lam̾a dicu. Qnͣt lantͦ en 
tent ceste ꝑꝑle il ꝯmenca mlt̾ oure 
ment arrire quãt il entent les ꝑo 
les ala danise ⁊ por li encore plꝰ cor 
roucier li dist il damle qiex ch̾r qͥ 
ie soie se ma ꝯpaignie uꝰ plesoit ie 
uꝰ ferdie ꝯpaignie iusqes la ou uꝰ 
uoulez si ꝯnoistroie plꝰ plamem̃t 
ur̃e cortoisie qe ie ne la conois en 
core la danise qi biẽ ꝯnoist certaine 
ment qil li dist eez ꝑoles ꝑ gabois 
⁊por lui ransponer ⁊ tant irie qa 
poiqele nen rage de duel si li res 
ponc ꝑ mal talant en non dieu 
danz chrs de ur̃e ꝯpaigme naige 
cure trop sui encore chargie decelui qi 
iest malgre miẽ ie ne mẽ qier ore ꝑlus 
charger. Com̃t fet lancꝰ damłc si na 
ues cure de ma ꝯpignie en nõ dicu 
fec ele sepoise moi detãt come uͨ auez 
demore en ma ꝯpaignie ne qe tãt uoꝰ 
ai ueu. Car de mauues ch̾r ne doit ale 
damle auec lui qc ia ne nauroit honꝰ 
damłe fet lancꝰ. puis ꝗe ma ꝯpaign 
ie ne uꝰ plest iene uꝰ enferai pas force 
mes uꝰ ne me poe pas deffendre qege 
naille en laꝯpaignie de cest chr qii est 
se ma ꝯꝑaigne li plest Certes sire fẽt 
cil alacote mautallic ele me plest młt 
biẽ en nõdicu fet ladanile la ꝯꝑaig 
me de u̾ .ii. est mlt bone car mlt estes 
biẽ assapible anbedui. 
chr alacõt̾e maucallic uileniẽ ⁊ alanc᷑ 
⁊ toute deshonor tant come ele pooit. 
Atant ez bͫ uers eux uenir. une damł 
messagicre en laopaigne dun estuier 
tant seulem̃t. Et se aucũs me demã 
doit a qi ladamle estoit ⁊ qele qeroit 
ie diroie qele estoit at. ⁊ aloit qerant 
lancꝰ. dellac . ⁊ sanz doute encore estoit 
E. en la petite bretaigne ⁊ por les ꝑe 
les qe lanc̾. auoit dites delui amissi 
come uꝰ auez oi ca arriere. Et qe li ch 
dela ꝑetite bretaigne li auoit ꝯtees 
por ce qil penssoit biẽ donc cil malta 
Nou il cheuanchoiẽt entele 
maniere. ⁊ ladamle medisãt 
aloit toutes uoies disant au 
lant uenoit auoit il cele damle en 
uoie el roiaume delaxies ⁊ enuoiet 
alancꝰ ꝑli .i. brief li miel fet ⁊ liumel 
dit qil oncq̃s pooit ⁊ iauoit ꝯpris 
tout sõ afere ⁊ ꝯm̃t il cestoit loiaul 
ment maintenu enu̾s la rome yselt 
Qnͣt lancꝰ uoit uenir ladamile il co 
noist tout maintenãt aele est damlq̃ 
messagiere ⁊ por ce sareste il erraum̃t 
en mi le chemĩ arriere de saꝯpaignie 
atãt ꝯtratent qe ladamile est uenue 
iuiqr alui carse il oucar ꝑuet il uõra 
sauoir de ces nouelles ⁊ dom ele est. 
Qnͣt ladamłe est iusq aiui uenue 
il la salue tout p̃mierem̃t ⁊ la damle 
lirent son salu mlt cortoiscm̃t damꝰ 
fet lancꝰ. qiestes uꝰ. sire frt ele ie sui 
une damle estrange qi sui uenue no 
uelem̃t enceste contree por une beso 
igne ou len ma enuois. mes pordier 
biau sire sauez noueles de lanc̾. del 
lac sil uꝰ plest dites le moi ie lai ia 
qis en maint leus ꝑuis qe ie uing 
enceste contree ⁊ si nẽ puis noueles 
ap̾ndre dont młt me poise duremẽt 
damle fet lanc̾. qui estes uͤ qi lantꝰ. a 
lez aerant ⁊ qi uꝰ enuoie alui. Sire fet 
il cle ie li sauroie adux si ie leiscoie. 
Certes fet lancꝰ. si me uolez dire qui 
uͫ estes ⁊ qi uꝰ ienuoie ie cuit ꝗe uoꝰ 
enseigneroie si biẽ qe troue laurorz 
mlt ꝓchamnem̃t se bꝰ uouliez fere ce 
uꝰ uouliez fere ce qe ie uꝰ dirai. En nõ 
dieu fet ladamle ensornãt por ce ne 
remandra il mie. or sachie ꝯer̃. lineꝰᷤ 
auroi mare decornoalle mienuoie. or 
uꝰ aidit ce qe uꝰ me demandastes or uꝰ 
qe uꝰ me diez noueles de lancͤ. dellac 
Qnͣt lancꝰ. entent ceste nouele il en 
est m łt ioianz car de.T desirroit il 
mlt̾ de oir noueles. si dit aladamłe 
damle. or sachie tort certamem̃t 
qe ie sus cil meismes lancꝰ. ꝗc bͫ ales q̃ 
rant. ha. sire fet ladamle por dieu nie 
dites uꝰ uerite. damłe fet il oi uinne 
ment le sachiez bꝰ ⁊ ꝑor dicu ne fet. T̃ 
en non dieu sire fet la damle il le fet 
biẽ ladicu m̾ci.⁊ sachie tout certai 
nem̃t qey estes lechr detout le monde 
qe il ꝑls desirre aueoir si uꝰ enuoie ꝑ 
moi cest brief. lors saiche tout main 
tenant le brief de samonoiere et li 
bal̾e ⁊ lancͤ. prenc erraum̃t lebrief 
sibrise lacux mantenãt ⁊ ꝯm̾ce ali 
ie lescrit. Ec qnͣt il aleu leserit de eln 
ef enchief sachiez qe m lt li plesant 
les beles ꝑoles qe ⁊̃ li auoit mãdees 
lors dist aladamłe damle il ꝯuendra 
ennuit mes uenir auee moi alostel 
dun miẽ ami ꝯipres deci maint et 
lauoꝰ luillerai la response ꝯc uꝰ bail 
leroiz ad deꝑ moi. sire fet ele abr̃e 
ꝯmandem̃t. atant ce metent a lauoie 
non mie en lauoie ou il estoient deuãt 
ain tornent a destre .i. petit hors del 
chemin. por aler a.i. petit recet q̃ lanc̾ 
sauoit pres dillenc qi estoit asuen. 
ami. tant ont fet qil sont arecet ue 
nuz. Et sachier qe cil deleenz furent 
m ł̾t ioiant dela uenue lancͦ. tot maĩ 
tenant qil lereconurent. Celui soir. 
bailla lanc ala damłe unes letres. 
por porter a. T ꝗe młt mist biẽ sẽtẽ 
te aubiẽ fere ⁊ aubiẽ dire por rendre 
biau respons selonc les beles noueleᷤ 
qe .⁊. li auoit mandees. Et sachies 
qe qnͣt il uoloit meitre sentente il di 
soit et cnarme ⁊ en esproue tant biẽ 
⁊ si sotilment q̃n qe nel peust rep̃dre 
Alandemain qnͣt il aiorne lancꝰ. se lie 
ue ⁊ appareille ⁊ se part deleenz entie 
lui ⁊ ladamle ⁊ dist qil la ꝯuoiera tãt 
qil laura mise enson droit chemĩ puis 
sen mi ap̃s lech̾r alacote mautallic 
car mlt li tarte durem̃t qil lait ataĩc 
tant ont cheuanche cele matinee entͤ 
lancꝰ ĩ ladamle qil sont auchemin ne 
nu lors li dist lanc̾. damle uee c br̃e 
chemñ. hui mes uͦ ꝯmant am̃eseignõ 
Car il me ꝯuient aler ap̾s le chr qi se 
parti hier de moi qnͣt ie uͦ trouai. ie 
uꝰ pri młt durem̃t qe bͦ me salue. T̃. 
Et li dites ꝯe ie sui tout suen ouque 
ie soie. Sire fet la damle sachiez qeie 
ferai mlt̾ bic̃ ur̃e ꝯmandem̃t atant 
seꝑt liuns delaut᷑. entrelui. ⁊ ces escu 
iers mes atant lesse ore licontes aꝑ 
noient 
ier delancꝰ car bnc̃ isaura retorner qͣit 
mestier fa ⁊ retorne a lacote mautal 
lie ⁊ aladamile qil enmaine 
R̾dit licõtesacui 
enceste ꝑtie 
ꝗc qnͣt li cħrs 
alacote mau 
tallic se fu 
eslongnie de 
lanc̾ qi por 
ladamł mes 
escuiers sanz auenture trouer qi fa 
ce gnͣm̃t aconter ausoir li solleill a 
torner audeci̾m il lor auĩt lors ꝗe a 
sagiere ded. sestoit areste enmi le 
chemĩ cheuancha puis tot le ior entꝰ 
lui ⁊ ladamle mal ꝑlant ⁊ lors escui 
uenture. chies .i. ch̾r qi estoit hbẽgiez 
en une lande deuant une m łt belle 
fontaine qi sordoit entre .ii. arbres 
li chr estoit saiges durem̃t. ⁊ estoit 
uell hom ⁊ estoit am̾uenles enuo 
isiez selont laage qil ont ⁊ auoit. Et 
auoit bon che este ⁊ hardiz tãt come 
il ot pooir de porter armes. mes ore 
por ce qe ueillesce le tenoit auq en 
son dangier auoit il leessees maĩtes 
enuoileures encontre les ꝯstumes 
de ionesce. Et sachiez certainement 
qe en nule chose du monde il ne desli 
toit mes tant come il fesoit en recoul 
lir ch̾rs erranz en son hostel. por ce q̃ 
cil li sauoient raconter les auentu 
res del roiaume delggres enssi come 
il les ueoient chascũ ior ⁊ trouoient 
Qnͣt le ch̾r ala cote mautallie fule 
enz descendu assez troua leenz qi bel 
lerecut. car biẽ estoient aꝯstume: 
cil deleenz debelem̃t receuoir ⁊ debele 
m̃c apeler les ch̾rs erranz qileenz ue 
uãt lichr ala cote maucallee 
fu desarmes li sires de leẽz 
le fist tont maintenãt ue 
nir deuant lui ⁊ li fist aseoir delex li 
⁊ lonore de tãt come il puet ⁊ licon 
mence crraum̃t ademander de qel ꝑt 
il uient ⁊ cil liconte la nerite qil ne 
liment demot. Ha por dieu fet li ꝓ 
indom qͣnt uͨ delamesõ leroi artuᷤ 
uene dites moi ꝯm̃t lirois artus 
le fet li plꝰ ꝓdom du monde ꝑꝓle dit 
⁊ ꝑlerecort detor les ch̾rs otĩ qui 
cest ostel ont nule forr reprrde li chr 
a lacote mautallie respont tot maĩ 
tenant auchr ⁊ lidit. Sire or sachi 
ez uraiem̃t qil na mie encore gran 
mẽt de iors ꝗr ie me ꝑti dekamelot 
ou ie lessai leroi artus sam ⁊ haitie 
⁊ enuoisie et qcle achoison fet ĩiesteᷤᷤ 
pͦ fist ꝑtir de lacort leio artꝰ. iaeste̾ 
r̾ si iouencrauꝵ qo u̾ me sambli en 
core enfant ⁊ nouiau ch̾r nouiauᷤᷤ chr 
suige si come uꝰ dites uoirement li 
rois artus me fist ch̾r namie gran 
ment detens. Et qnͣt uꝰ uoulez sa 
uoir ꝑqelle auenture ie me parti 
dela meson leroi. artꝰ ic uꝰ endirai la 
uerite. Et lors li ꝯm̃ce aꝯter mot a 
mot cõment il sestoit decort parti 
⁊ por qele achoison ⁊ qm̃t il li ꝯuiẽt 
aler esdestroiz de soreloys por me 
ner afin lauenturt de estor degau 
nes qil ꝯmenca iadis autens degn 
la hot les seignor des lontaignes. 
illes. dan ch̾r fet ucħr p̃udom. or 
sachie certainem̃t qe mlt̾ aues 
en pͥse chose amener a fin qe uꝰ ne 
cuide. Cest lauenture des .ui. fr̾es 
qe uꝰ aue sor b ͦ enpͥse. maint ꝓdoẽ 
iont ia ale qi ce mistrent enceste 
espue ne nẽ porent acnefuenir 
amz sont remes cele ꝑt ou morz ou 
pris ie ne sai le quel del roi karad 
oc breichbras qi sor soi enpͥst ceste 
auenture austi cõme uꝰ auez fet ors 
droit. ⁊ sen ala uusq asdestroi deso 
reloys uꝰ dige biẽ aꝑtem̃t qil ni pot 
fere ce ne qoi ainz ifu pͥs ⁊ retenuz 
plũ des fr̾es qi garde tot seul lun deᷤ 
passages ⁊ qi establi ceste constu 
me entele come ele est en core ⁊ põ 
Uꝰ diic sire ch̾r qe uꝰ feste młt gnͣt 
mueille qnͣt uꝰ enp̃istes sor pꝰ ces 
te auenture qutãt est fort ⁊ greue 
use qe ie ne aut pas qe uꝰ le peussi 
ez en nulle maniere del monde me 
uer asin 
Uant la daml̾e medisant 
entent cest amonestem̃t 
qe le p̾udõ fet auchr ele est 
pl lie asse qe deuant lore sesio 
ist or se leesce or a achoisõ deꝑler 
Surx fec ele au p̾udome. młt feteᷤᷤ 
biẽ qi einssi alez amonestẽt cest 
ch̾r. Car sachie biẽ certamemẽt 
qe lauenture est encore ml̾t plꝰ 
perilleuse qe uꝰ ne li alez disãt tres 
tout aut̾ cel ꝑlem̃t ꝯme li auez si 
teni. liaige tenu ꝑ manite foi 
mlt̾ de foiz len nai chastie ⁊ lia loe 
qil retor nast mes il est fox ⁊ mreᷤᷤ 
car il ne me uolt oucq croire. Si 
sai biẽ tout certainem̃t qil sen re 
pentira auderrenier ꝙ̃t il ne por 
raenauent. mes ce fa dont tropa 
tart se saige biẽ ⁊ li proi tãt come 
ie porroie proier ch̾r. il sen recort 
auant qil soit deshonorez. li ch̾ra 
la cote mautallie tot escoutoit il 
simplem̃t sã respondre orgdicil 
ne bobant si li pose młt duremẽt 
de ce qe li ostes li dist ⁊ la damle a 
ucresi il ne respont Aladamle nul 
moc del monde car enuiz lacorro 
uceroiz por tãt qil sen puet garder 
Mes il respont au p̃udome ⁊ dist si 
re iai mlt biẽ entendues les ꝑole ᷤᷤ 
qe uꝰ maue dites ⁊ biẽ sui de tel 
recort ⁊ de tele ꝯnoissance qe ie co 
nois tot plainem̃t qe bꝰ le dites a 
ur̃e escient por mõ preu. uꝰ me cu 
ides feres młt gnͣt biẽ qr sidure 
ment alez desconfortant de lauen 
ture qe iai enpͥse. mes nõ fere ue 
raiem̃t le sachiez uꝰ ancois me do 
nez tele uolente ꝯc de tãt come pla 
me descouforteriez ⁊ defendriez qe 
ie malle detãt en aige plꝰ gnͣt de 
sirrier. Et sachie sux tout certai 
mem̃t qc se ic hiẽ sauoie certaine 
m̃t qe ie ideusse morir si ne retor 
neroie ie mie. ne menꝑtiroie deu 
ant ce qe la mort meñ feist deꝑtir 
ꝑforce ore biax hostes fet la damił 
se diex uꝰ doint bone auenture ue 
istes uꝰ ouciꝑ mes nul chrsifol ne 
si nicc qe cilz ne soit encore plus 
En nõ dieu damłe fet li ꝓndõ ieai 
ueu de plꝰ sages ch̾rs qil nest ⁊ ne 
por ꝙͣt puis q̃ ie noi aꝑtem̃t qil a 
si gnͣt uolente de cest afere mainte 
nir. ⁊ qil a enpͥs entel mami̾e ie ne 
lendestornerai iames tot soit il io 
enes ch̾r si li enpoise młt diex aid 
ier li uoille si li plest. En nõ diex 
fet ladamle Sire ch̾r se saue bien 
se diex uoloit il feroit dun mõts 
une iument. Et de uꝰ qi uuillar esteᷤᷤ 
feroit il un uienes bachelers plꝰ iue 
nes orendroit qe n est cilz. a ce ne ce 
uons pas entendre. cã diex ne fet mie 
sõ pooir achascun fet. Damłe fet lichr 
a lacote mautallie. or sachie tot cer 
tamnem̃t qe ie ne lerrai eest uoage p᷑ 
nulle auenture del mende celamort 
ne le me fet laissier. En nõ dicu sire 
dist ladamłe. or u̾ praingne donc la 
mort ꝓchamem̃t si noꝰ lesseroi cest 
uoage. damłe fet lich̾rs ne de mamͣt 
ne de manie. nẽ nest pas li afferes abꝰ 
en lauolente de die uet. ie ne puiᷤ mo 
rir ꝑ poles ce autre fet ne uient. ⁊ lorᷤ 
ce test ꝯe plꝰ ne dist. apres iccstui ꝑle 
ment qil auoient amlłi temi ꝯm̃da 
li sures deleenz com aportast amenger 
Et sil qi fere le deuoiẽt font sõ ꝯmã 
dem̃t car il estoit aꝑꝑilliez. assez meu 
gerent celui soir liemẽt ⁊ puis ap̾s 
alerent dormir. Alandemai q̃t il a 
iorne il se leuent ⁊ aꝑꝑrellerẽt ꝑleenz 
liostes se leua matin puis uĩt au ch̾r 
a lacote mautallie ⁊ li dist tot pͥueem̃t 
dire chr uꝰ aue fet ceenz ẜuise qibꝰ ple 
se. sire fet il oil. si maist diex uꝰ mauez 
fet ceenz tant honor qe m łt ẜoit lach 
ose greuable qe uꝰ me ꝯmandissies 
qe ie ne feisse a mõ pir. m łt qnͣt m̾ 
ci sire fet li ꝓudõ. Or uꝰ pͥ ie dune cho 
se qi m lt petit uꝰ greuera qe uꝰ enal 
lie ce uoage bñ aꝑtem̃t le gnͣt chemĩ 
u̾s sorcloys auplꝰ droit qe uꝰ porroi 
Sirt uꝰ dites uerite fet lichrs. cadeuãt 
fet li pudõ qnͣt bꝰ auroi cheuanchie 
entor .ii. lienes englesches uꝰ troue 
roi une gnͣt ⁊ ꝑfonde ꝗc ne porroi 
passer fors apont uꝰ troueroiz le põt 
bel ⁊ riche qe .i. ch̾r gande qiest mon 
filz. ⁊ la ia garde p̾s dun an entier ⁊ 
encore li ꝯuiẽt garder por aꝯplir .i.ucu 
qil fist ia entre chrs il garce le pont 
entele maniere qil ne lest le põt pas 
ser anul chr ce alui ne se ꝯbat auã 
tier na pas encore .xu. iors fist une 
bactalle si feleneuse ⁊ si cruele quil 
fu naurez si durem̃t qe encore nest 
il miegari deces plaies. ne por ce ne 
laisse aporter armes fors qatre iorᷤᷤ 
tunt sculcm̃t. ore biax sire por ce q̃ 
ie me dont durem̃t decelui decelui 
ch̾r por les plaies qil a si gnͣ uꝰ reqͥ 
erge ⁊ pͥ tant come ch̾r ꝓuet autre 
prier ae uꝰ alui ne p̃nes. mes passe 
lepont au mielz qe uꝰ porroiz ⁊ sanz 
conbatre alui. si nele fetes mie por 
lui. mes por moi. Sire fet li ch̾rs a 
la cote mautallie tãt me nauez prie 
qe ie uꝰ creant leauiñt qe ie me ꝯbatre 
a lui desemaine. se il ne me fesoit tel 
outraige. qe ie ne aut̾ ch̾r ne le deust 
pas souffrir. młt gnͣt m̃ci. sire dit li 
preudõ. atant se desꝑtirent tuit deleẽz 
Ichr ala cote 
mautallie qnͣt il se fu ꝑtidele 
enz ⁊ il se fu mis aucheim̃. il 
cheuaucha tot celui ior uisq aore de 
none sãz auenture trouer qi face acõt᷑ 
enconte. ap̾s hore denone sãz faille q̃ 
ses chemũs la porta droitem̃t aupõt 
dont li p̾udons li auoit dite tot maĩ 
tenãt qil uit le pont. il conut ax en 
seignes qe li ꝓdõ li auoit dites qi ne 
toueans estoit. estoit armes de totes 
armes de laut̾ ꝑt del pont qnͣtil uoit li 
ch̾r alacote mautaillee ꝯmenta aꝗꝓ 
chier del pont il moute maintenãt 
acheual sã fere delaiem̃t ⁊ prẽt son 
escu ⁊ sõ glaune qi pendoit illeus .a .i. 
arbre Et qnͣt il est tot aꝑꝑilliez dela 
ioste il sescrie tant come il puet. sire 
ch̾r auentureux qi ceste ꝑt uenez ⁊ qi 
le pont uolez passer retornez ci ne po 
ez uꝰ passer ennule maniere se u a 
moi ne leꝰ uoule ꝯbatre. lich̾r alaco 
te mautallie qnͣt il entent ceste nou 
uele qil nẽ mẽtist puis del ꝯuenãt 
qil auoit aupere auchr respont si 
qe cil meismes le puet biẽ entẽdre 
Sirx chr or sachiez tot certainemẽt 
qe de ꝯbatre abͣ naige nule uolente 
mes totes uoies uꝰ uorroige prier 
qe uꝰ le pont me laississiez passer. cẽ 
tes fet li ch̾r del pont ie ne le uꝰ laisse 
roie passer en nule maniere del inõ 
de se u̾ aforce ne poez gaangner le pas 
sage mes. ir̃e damłe ⁊ auo escuiers 
otroige biẽ le passage et uꝰ remandroiz 
ꝑdela puis qe ma ꝯꝑaigne f.i ꝑassee 
ie pãsserai demoi passer fet li ch̾r alaco 
te mautallie au miel qe ie porrai. car 
ꝑdeca ne remandrai ic mie lors passẽt 
tuit liescuiers ⁊ ladamłe ap̾s li cħrs 
del pont les lesse oult̾ passer mlt uo 
lentiers. mes biẽ sachic certamenẽt 
qe ladamle esttant durem̃t irice que 
poi qcle ne crieue de duel. Carele cuide 
biẽ tot uranem̃c qc lichr ala cote mau 
taillie lessa le passage del pont por la 
paor del ꝑont chr or uoridroit ele maĩ 
tenant qcla male mort le preist porce 
qil est si coarz. Et por ce dist ele auchr 
del pont. sire Ch̾r qi cest qi cest pont ga᷑ 
dez ce diex uꝰ doint bone auẽture ne so 
ulfie: mie qe cilz ch̾rs mauues qi ur̃e 
bactaille refuse passe cest pout se il auꝰ 
ne se ꝯbat. Auile fet li chedel pont or 
sachiez certainemẽt qe le pont ne puer 
ne puet il passer sanz bactaille ne fe 
roit lirois artꝰ. meismes qi misires est 
se il ne me fesoit trop gnͣt force. ⁊ ele sẽ 
passe oult̾ maintenant ꝗe plꝰ ne li dit a 
cele foiz. Li chr a la cote mautallie dist 
autrefoiz auch̾r del pont. sire ch̾r encõe 
uꝰ uourroie ie pͥer ꝯe uꝰ me laissiez pas 
ser. Sire si maist diex fet lich̾r iene 
le ꝑuis en nule manere del mõde qe ie 
ne inc ꝑiuurrisse. Carbiẽ sachie certai 
nem̃t ꝗc biẽ le sachie ie lai uire. lechrs 
a lacote mautallic qianche del põt ne 
se uousist mie ꝯbatre uoulentiers. se 
troꝑ gnͣt force ne len fust fete qnͣt il 
uoit qil ni porra autͤ fin trouer il dist 
qil se metra cont maintenãt en leue lorᷤᷤ 
hurte cheual des esperons ⁊ entre dedẽs 
leue tout erraum̃t. hay sire ch̾r fet aildel 
pont retorne ou tu es aut̾ment morz ce 
est neant ceton passer. ce sachez tu. Li 
ch̾r alacote mautallie nẽ tent riens qe 
le ch̾r alacote mautallie nẽ tent riens 
aecil lidie ainz passe oultꝰ au mieuls 
ail puet. Et sachiez ac ce licheual ne 
fust si fort come il estoit il fuit sã falle 
mort en leue a ce qe leue estoit trop ro 
ide ⁊ troꝑ ꝑfonde oultre mesure totes 
uoies aqelqe paine fust il uenuz a lau 
tre ꝑt delariue puis descent ⁊ fet.icrͦ 
esciers penser de ces armes ⁊ de son 
cheual au mielz qil poent qnͣt il remõ 
tez il dient auchr del pont. Sire chr ie 
uoꝰ ai acestui ponnt fete honte nẽ fac 
he oncq gre amoi mes acel ch̾r qo 
uꝰ tenez por pere. car sachiez qe ie lay 
fet por lui ⁊ nõ mic por lamor deuons 
greignor honte qe ceste nest. souffre 
len biẽ por son ami. Dant ch̾r fet cil 
delpont or sachiez tout certainemẽt 
qe de ceste bonte ne uꝰ saige gre se trop 
poi non. si uoirem̃t maist diex miex 
amasse qe amoi uꝰ fussiez ꝯbatuz qe 
uꝰ entele mamͣs eussiez guenchi cest 
passage. Si maist diex fet lich̾r alaco 
te mautallie. se diex me remaine ꝑci 
samn ⁊ haitie uꝰ porroi biẽ ueoir la 
uentaige qr ie uꝰ ferai. Et celui qe ie 
uꝰ ait fet aceste foiz lors semet augnͣt 
chemĩ entre lui ⁊ ces escuiers ⁊ sen a 
loit gnͣt oirre Et la daml medisant 
cestoit ia aucqr eslongnie ⁊ entre lui 
⁊ ces esciuers ⁊ seualoit gnͣt oirre la 
ou ci uallet lidisoient haz damle por 
dieu ne uꝰ hastiez mie si durem̃t mes 
atendez ur̃e ch̾r qi uuent maintenant 
aꝑͥs nons si irons adone plꝰ cortonem̃t 
Sadamile 
qi trop estoit irie del mauues 
sambiant qele auoit ueu fere 
auchr reĩpõt diex le ꝯfonde qi latẽdra 
ie uoudroie mielx ce diex maist le col 
rompu qe ie plꝰ la lasse atendãt alle 
atonte la male auenture del monde 
Car ie sai tout certa mem̃t qe auder 
ram ne se prouera il miex qil fist o 
re aceste foiz ie ne ubiell plꝰ sa ꝯpaĩg 
me maudit soit le roi artꝰ. qi apres 
noꝰ lenuoia. Car il ne puet en nule 
mame del monde nul peior enuoier 
ce mest auis młt est yrie ladamłe 
⁊ corroucie outre mesure. ele cheuau 
che mlt esforciement ꝑlant toutes uoi 
es aces escuiers ꝑlant don ch̾rs al a 
cote mautallic celui qel uet medisãt 
⁊ honssãt deꝑoles tant come ladamle 
priet oucq̃s honir nul chr. Atant e b̾ 
entreux uenir le ch̾r alacote mautal 
lie qi assez tost les ot atainz. Qnͣt lada 
mle leuoit ele ne se puet tenir deꝑler 
si dit m lt irement. Sire chr qen diro 
ie ie uoꝰ mauez morte ⁊ hone ⁊ traie 
Car ce uꝰ neussiez demande auroi. arꝰ 
celui don qil uꝰ otroia de uenir encest 
secors aucũs aut̾s des bons chrs d̾la 
table reonde de cex qi sont ꝑlemonde 
redonte ce fust mis encestui afere il 
peust metre celle besoigne alonour 
delui ⁊ au preu demoi. Mes uꝰ estez tãt 
coart ainssi come il aꝑt orendroit tot 
aꝑtem̃t qe ie sai tout aꝑtem̃t qeiesqi 
tout ꝑuerite qe uꝰ ne porroiz ne ceste 
besoigne ne autre mener asin por qoi 
ie uꝰ pri encore tant come ie puis qe uꝰ 
meissiez ur̃e entente en autre besoig 
ne qe en la moie lessiez la deltot sor moĩ 
⁊ ie trouerai puis autꝰ pndome qi con 
seill metra se diex plest en aucune ma 
mere. le chr respont atũt ala damle ⁊ 
li dist damle or mest il auis qe uꝰ me 
falliez tot plainem̃t del ꝯuenãt qe uꝰ 
me eustes qe uoꝰ me creantastes qe boꝰ 
mes ne me dourriez ꝯgie deuãt ce q̃ 
encest leu me metriez dont ie ne me 
porroie deliurer en nulle maniere. ⁊ 
la me feriez uꝰ deliurer de remanoĩ 
qnͣt uꝰ porrie.si mi mene ⁊ Ie uꝰ en 
doing biẽ ꝯgie. En nõ dieu danch̾r 
fet ladamłe uꝰ iestic bñ uenu orẽ 
droit mauuesem̃t uꝰ deliurastes.a 
cestui pont ꝑ ur̃e effor decelui po 
int ur̃e cheuaux uꝰ engita nõ mie 
ur̃e ꝓ esce la aparut tout aꝑtem̃t 
ur̃e mauuestie ⁊ ur̃c coardise. ⁊ qnͣt 
uꝰ me req̃re qe ie uꝰ mette entel leu 
dont uꝰ soiez encõbrier ie uꝰ ꝓmet .i. 
leaum̃t qe ie uꝰ metrai plus tost ne 
cuide ⁊del uenir hiastiuem̃t q̃ del 
domage qe uꝰ mauez fet enceste be 
soigne me uengeroie milt cruel 
ment se ie oucq̃s puis. le ch̾r res 
pont ꝑieu ⁊ dist damoisele ie sait. 
bic̃ tout certamem̃t ꝗe cc u̾ mal⁊ 
me poiez fere uolentiers uꝰ enentͤ 
metroiez Et tant conois ie biẽ de 
uꝰ ⁊ de ur̃e affere ꝗe uꝰ plus tost feri 
e le mal qe biẽ se uꝰ lepoer enauie 
qe uꝰ ne le dites. si le dites uꝰ plꝰ uo 
lentiers qe damle qe ie onci neisse 
ladamle se corrouce m łt duremẽt 
qnͣt ele entent ceste ꝑole si lirespõt 
ꝑ gnͣt despit. or me dites fet eledan 
ch̾r ce diex uꝰ aist le qel uoules uꝰ mi 
elz qe ie die de uꝰ honte quest. oute 
qi nest mie ce ie uueill de uꝰ dire qi 
niest pas ⁊ dont il ma neant ie en 
diroie toz les biens del monde. Cã de 
nul biẽ qe diex oucq feist ie ni uoi 
riens. Damle cedit le chr ce diex me 
saut ce uꝰ biẽ nencez en moi ce ne est 
mie mł̾t gnͣt m̾ueille. car uͦ aue les 
ieulz si couerz de mauuestie ⁊ deran 
cune denuie ⁊ defelõme ⁊ de cruau 
te qil ne porroient nul biẽ ueoir 
ne esperer se mal nõ. la ou li biẽ est 
ne porroient il regarder en nule ma 
niere del monde. Car il sont au miẽ 
escient detel natu̾e qil uenirẽt ou 
qꝵ ce mal nõ. Et certes qi cerche 
roit ur̃e langue ⁊ uꝰ ielz ie croi qil i 
trouast se uenin nõ. Et ꝙͣt il adite 
ceste ꝑle il se test qe plꝰ ne dist a ces 
te foiz. Qnͣt ladamle entent q̃ lichrs 
asi fierem̃t ꝑle sor li ele tant duxx 
ment iree qe apoi qele nẽ rage d du 
cl diex fet ele tãt sui hõme ꝙ̃tli plꝰ 
homz ch̾r ⁊ le plꝰ uil qe ie oucq ueis 
se me uet si durem̃t blasmẽt si noie 
mẽt maist diex mal le pensa caril 
eulera hom delcors auãt qil se ꝑte de 
ma ꝯpaigne li ch̾r ne respõt nulmot 
del monde ainz laisse dut aladamle 
tot se qcle uieult dirx a sanoulente 
Ntele ma 
mere cheuanchent tote cele 
iornee iisq ahcure deuesps 
lors uirent deuant eux en une mon 
taigne gnͣt. un chastel gnͣt ⁊ bel ⁊ ri 
che ⁊ bien seant come en montaig᷑ 
Adonc norent pas gnͣmẽt ale puis 
qil uirent celui chastel qnͣt il encon 
trerent une damle młt richement 
moutee m łt biẽ aꝑꝑilliee ⁊ de ħnois 
⁊ dautꝰ chose ⁊ menoit en saꝯꝑaig 
me .ii. damles ⁊ .ii. escuiers. Quãt 
ladamle encontra le chr por ce qele 
conoist biẽ tot maintenãt qil estoit 
ch̾r errant ele lesalue mlt bel Alli 
rent son salu au plꝰ cortoisement 
qil set fere. Sire ch̾r fet ladame ꝯ 
duisez uꝰ ceste damle dame fet il ie 
lai ꝯduite iusq ci. ⁊ encore la ꝯduie 
rai ge auãt sil li plest. la damle semet 
adonc auãt et dist diex me gart de 
ur̃e ꝯduit dã chr. Car certes de ur̃e 
ꝯduit refus iebiẽ deltot. Car ie en 
seroie plꝰ deshonoree qe honoree et 
certes il ne mẽ porroit uenir se hon 
te nõ. Com̃t fet la dame qiest il dõc 
nest il donc des ch̾rs de la mesõ leroi 
artus oil ce dit ladamle il en est uoire 
ment. Doncq ne puet il estre au miẽ 
escient si p̃udõ nõ fet ladame. ha da 
me ce dit ladamłe uꝰ dites mal ⁊ uoꝰ 
Et uꝰ dirai reson porqoi cuidez uꝰ que 
en la mesõ leroi artꝰ. nait de mauueᷤᷤ 
chrs aussi come des bons. la mesẽ le 
roi artꝰ. est qnͣt aussi come la meson 
dieu ou il ot iadis des bons angres ⁊ 
des mauues. les mauues furẽt gie 
tes del ciel ⁊ mis enesil ꝑdurblem̃t 
⁊ li bon remistrẽt en la meson deioie 
qil nẽ furent mie chacez qms demou 
rerent atoz iors mes. Ore dame ꝙͣt 
en lamesõ dieu ꝓprem̃t ot autre cha 
se qil ne dut ce fu ꝯuoitise ⁊ en uie 
ce nest mie m łt m̾ueille se il a en la 
meson leroi artꝰ. des ch̾rs les uns 
bons ⁊ lautre qi sont mauues. Les 
bons tenent il uolentiers encelle 
meson ⁊ isont toz lionorez toz iours 
mes les mauues giete len hors Da 
me ceste sãz faille uꝰ ai ie dite por cest 
chr qi ci est. Car ie sai certamement 
qe il fu giete de celui ostel nanne 
encore un mois por sacoardise ⁊ 
por la gnͣt neante qil sauoient 
en son gier. En nõ dieu fet la da 
me or oige la greignor m̾ueille 
du monde. Car ie noi oucq mes 
dire en nul leu ou ie fusse oucqes 
qe len chacast nul ch̾r dela meson 
ieroi artus tant come il uosist 
demorer ce dit la damle dame se 
il ne fet. ca en arriere li feront il ⁊ 
deoremes. toutes noies por qoi li 
demandastez b̾ꝰ orendroit por qoi 
se il me ꝯduisoit ditez le moi se il 
uꝰ plest. certes nolentiers fet la 
dame. Or sachiez uimem̃t qe ie ne 
le uoꝰ disoie se por ur̃e preu nõ beez 
uꝰ ore cel chastel qi la siet desus ce 
le montaigne oil ce dit la damile: 
ie leuoi biẽ uraiem̃t. Or sache tot 
uraiem̃t fet ladame qe ce uꝰ iusq 
la uolez aler uꝰ ne porriez mie es 
chaper qe cil del chastel ne uꝰ praig 
nent nule dame ne nule damile 
qe ch̾r ꝯduisse qi soit ch̾r errãt ne 
puet orendroit ꝑa passer qele ne so 
it retenue ꝑcelz deleenz por ce bouᷤ 
lege qe uꝰ retornez ou qe uꝰ aillies 
une autͤ uoie. Car de ceste uoie sãz 
faille ne uꝰ puet uenir se en nui nõ 
⁊ ꝯtrere por qoi fet ladamle retien 
nẽ leeuz les damles trespassã Cer 
tes fet ladame ie le uꝰ dirai puis q̃ 
uꝰ le uoulez sauoir il a lasus .i. ch̾r 
mlt preu ⁊ ml̾t uaillãt del cors qi 
auoit namie encore gͣnm̃t de tens 
une damle qil auoit ⁊ lamoit de 
tout soncuer. certes ladamile esto 
it si bele ⁊ si auenãt detoutes choseᷤᷤ 
qe ce nestoit mie gnͣt m̾ueille se il 
lamoit. li ch̾r dont ie uꝰ di menoit 
auant ier ꝑ cest pais ladamle qeil 
amoit ⁊ tant ala qil aiũt .i. ier qil 
en contra ca deuant ꝑ auenture 
.i. ch̾r dela mesõ le roi artꝰ qia non 
blioberis degaunes lich̾rqi delame 
son le roi artꝰ estoit tot maĩtenat 
q̃ il uit ladamle ele li plot tãt quil 
dist qil lauoloit auoir. si se cenbati au 
seignor del chastel. Et tant fist quile 
mena aoutrance ꝑforce daymes et 
mort leust sil uousist mes il ne uolt 
ainz lelessa acant qnt il uit qe il ne ꝑo 
oit mes en auãt ⁊ pooit en mener la 
danile. Qnͣt li sires del chiastel uit qil 
estoit si mal menes ⁊ dece qil auoit ꝑ 
due sadamle qil namoit me mainz 
delui. ⁊ de ce qil estoit naurez li dũt 
qe puis qe li ch̾rs li estoit eschapes 
qi ceste honte li auoit fete. ⁊ il alume 
sen proit uengͤ. qe ia cestoit ꝑtiz dou 
pais il dist qil sen uengeroĩt entele 
maniere qe iames ch̾r desamesõleroi 
artus ne uẽrroit ceste ꝑt qe il ne feist 
retenir si fere le pooit. ne daml̾e aut̾ 
si ⁊ toz celz qil porroit prendre il les 
metroit en pͥson ⁊ tendroit ceste cõs 
tume iusq atant qe lirois artus li 
feroit amander tout asauolente. la 
honte ⁊ lau̾goigne qe blioberis li a 
uoit fete. Damle entele mame cõe 
ie uꝰ cont retient len en cest chastel 
to les ch̾rs dela meso̾ le roi artus 
qe auenture amene ceste ꝑt ⁊ les 
damles aut̾ssi qe len troue en con 
duit de ch̾r errant dame ce dist la 
damle ⁊ cil auient ꝑauenture que 
damle uiẽgne ceste ꝑt qi ne soit en 
ꝯduit dechr sera ele arestee. Certe ᷤᷤ 
nãnil fet ladame cele ne uet encon 
duit dech̾r ia in trouera qi riẽs li de 
mande. ainz sen porra aler oultre to 
ut seurem̃t ⁊ ħberger leenz si liple 
st. En nõ dieu fet la damle douc ira 
ige tout seurem̃t iusqz auchastel. 
Car ie di tout plamem̃t ⁊ tot ades 
lai ie di qe del ꝯduit a cest ch̾r ne ue 
ill ie point. donc poez uꝰ aler hardie 
ment fec ladame mes auch̾r ne 
loie mie qil iaut Car biẽ saige il to 
ut uraiem̃t qil sera retenuz. En nõ 
dieu fet la damle ie li lo qe il li uiẽ 
gne si trouera a donc ce qil uet tro 
cerchant ce est grant honce ⁊ grãt 
uergoigne qe il m lt biẽ de ẜune. a auo 
ir ce diex me saut. 
Adame qi toute est esbahie 
des ꝑoles qele entent que la 
damle dit anch̾r netient aelz 
autre ꝑlem̃t ainz sen net oultre en 
trelui ⁊ saꝯpaigne ⁊ la deml̾e deuãt 
qi m łt est durem̃t lie ⁊ ioieuse deceste 
nouele. Car biẽ li est auis aꝑtement 
qil soit ore entel leu uenuz ou li ch̾r 
remaindra uiuelle ou uueille si en 
sera deliure. lors se torne tout maĩ 
tenant deu̾s le ch̾r alacote mautal 
lie ⁊ li dit chaitis fet ele qe feras tu 
maleurex ⁊ mal senez por qoi ne tẽ 
retorne tu tant come tu as leloisir 
fui ten acertes beste fole auãt qctu 
soiez retenuz tant cõtu le puez fer 
lich̾rs ne respont riens apole laideᷤᷤ 
⁊ uilaines tant come ele puet il pẽ 
se ⁊ tout ades cheuauche ne ne li res 
pont nens del monde aincois si li 
lesse dire tout ce qele uelt tanc sõt 
ale entele mamẽ qil sont iusqes 
auchastel uenuz ⁊ adonc estoit la 
nuit mellee au ior si qil fesoit au 
ques oscur. il entrent dedens le ch 
astel qil ne trouent ne un ne aut̃ 
quriens leur demãdent se bien nõ 
Et .i. hons qi gardoit la porte tout 
maincenant qil furent dedens en 
tre senuient iusq aelz ⁊ leur dic 
uene uisꝙ apͥs moi sux ch̾r cã ie 
uꝰ meurai erbergier la ou li ch̾r es 
trange se hbergent encest chastel 
alez fet il seurem̃t la ou uꝰ uorroiz 
car ie uꝰ suiurai ⁊ ce li dist il mlt 
hardiem̃t adonc einssi senuent ꝑ 
mi lechastel tãt qil uiẽnẽt a la mes 
tre forteresce. La damle ne uoloit 
mie descendre auecqz le ch̾r. mes 
lenlidist qe il liescõuenoit descẽdre 
⁊ ele descenc adonc qnc ele uoit qe 
aut̾m̃t ne puet estre. Qnͣt il furẽc 
descendu len les mena en une chã 
bre deleenz bele ⁊ gnͣt ou cil deleẽz 
h̾berioient li ch̾r młt houoremẽt 
⁊ lor firẽt cele nuit plꝰ gnͣt honor 
qil ne cuidoiẽt qe len leur deust fe 
leenz. por les noueles qe ladamez 
li auoit dites. qe uꝰ durie ie il furẽd 
cele nuit ẜui ⁊ honore tant ꝯme lẽ 
poet fere ach̾r ne adame Si ꝯe lichrĩ 
alacote mautillie cuida biẽ tot ma 
intenant por la gnͣt honor qe len li 
fesoit qe ce fust tot feible ꝯe ladame 
lor auoit dit ⁊ qe noient fust decelui 
fet qnͣt il fu heure de dormir il salerẽt 
couchier erraument ⁊ dormi mł̾t bñ 
cele nuit lichrs. car aucqr estoit tra 
ualliez de fait darmes qe il portoit en 
sint tot le ior Alande main qnͣ̃t il fu 
aiorne il se lieue ⁊ sappareille ⁊ prẽt 
ces armes ⁊ mõte ⁊ aussi fec ladamł 
⁊ les escuiers. Qnͣt il sont uenuz ius 
qr aus portes il ne porent deleenz issir 
car toutes les portes estoient fẽmeeᷤ 
por ce que laꝯstume deleen estoit. 
tele qe niu̾e porte nestoit ouerte 
deuant heure deprime. Il demãdẽt 
acel delaien por qoi les portes ne 
sont ouertes ⁊ len leur dit la ꝯstu 
me ⁊ il atendĩt donc tant q̃ heure 
uint des portes ourir. Et ꝙ̃t ellez 
furent ouu̾tes si senissent tot ma 
intenant. Mes il norent mie gnͣmẽt 
alc lois de le chastel. Qnͣt il uoient 
deuãt elz en mi lechemĩ. iusiꝑ auicħ 
armes de totes armes ⁊ cestoiẽt illec 
areste tuit aꝑꝑillie deferir axꝯbatẽs 
qi iuenent. Enͣt le ch̾r alacote mau 
tallie uoit les. Ui. ch̾ro qi einssi cesto 
ient areste en mile chemĩ il apcoit 
tout maintenãt qil estoit uenuz a 
labactalle autm̃t ne puet remano 
ir. lors prent so̾ escu ⁊ sõ glayue ⁊ 
fet regarder a sõ cheual qe riens ne 
falle de chose qe ces escuiers puissãt 
amander. Qnͣt il est touz appilliez 
Ał se torne tot manntenãt deu̾s lada 
młe. ⁊ lidit por lui corroucier damłe 
assez mauez dit enceste uoie uilai 
nes poles ⁊ le des ne oucqz u̾s ne le 
defui. Młt mauez longuem̃t mena 
oe qe uꝰ entel lieu me mestriez dont 
deliurer ne me porroie. asse me fallez 
xͫ tout piainem̃t. Car encore nema 
uez uꝰ mis en leu dont ie ne me soie 
deliure en aucune man̾e.liaferes. 
uet tout autm̃t q̃ uꝰ ne auĩez ne qe 
uͫ nale qerant. car acestui point ies 
tes u̾ uenue acelui la ou il uꝰ ꝯuent 
remanoir uueillez ou nõ ceis chrs 
qe b lauoiez ne sont si ar reste fors 
seulem̃t ꝑor u prendre porce qc bꝰ 
ales en mõ ꝯduit ⁊ en maꝯpaig 
ie. Ie mẽ irn oult̾ tot quitemẽt por 
ce qe ie ne sui mie des opaignons de 
latable reonde ne dela meson le roi 
art̾. ⁊ uꝰ remandroi enpͥ̾sõ. ⁊ ẜoit i. 
mise ahonce ⁊ au̾goigne enisit cõe 
uꝰ deuez estre. Ie men irai u̾s sorelois 
aiere ⁊ obone auenture qe iai enpeise 
uant la 
damle entent ceste auentu 
re. cele est form̃t espoontre 
⁊ esmase durem̃c de ceste chose se ne 
fet pas ademander ⁊ ele na poer de 
respondre. tote aꝑdue lacoulor ⁊ len 
uoisier ⁊ le ꝑler. or ce tient ele trop 
amal uenue ⁊ atraie. Qnͣt il sontue 
nuz la ou li .ui. chrs sont uenuz ⁊ aus 
te. Liĩs delz semet erraumũt auãt 
⁊ dis auchr alacote mautallic. Sire 
ch̾r qi estes uꝰ. beau sire fet il ie sui de 
la mesõ le roi art̾ .i. ch̾e erranz sui. qi 
este uꝰ fet al este u ͦ delatable reoude 
Certes sire ie nõ ainzsui .i. nouiaur 
chr. qi recu lonor deehrie. en la mesõ le 
roi artus namie encore gnm̃t de tens 
Et nõ dieu fet li ch̾r puis qe pꝰ nestes 
des ꝯpaignõs de la table reonde seurem̃t 
poez aler outre. car abͣ ne demandons 
noꝰ riens. Mer sã faille cestedamle 
qe uꝰ ꝯdiuse noꝰ remandra. Iam̃x da 
mle qrdame estoit decilz chastel ⁊ de 
cest pais ci entor noꝰ fu tolue namie 
gnͣmẽt detens ꝑbliob̾ degaunes ⁊̃ por 
lamor de cele damle recenons noꝰ to 
utes cele qe auenture noꝰ amenrra. 
⁊ qe noꝰ trouerons en ꝯduit dechr iusq 
atant qe la uileme qe bliob̾. nous fist 
noꝰ ẜa amandee anr̃e homior. ladamł 
est m łt espaontee qnͣt ele entẽt ceste 
nouele si respont au mier qele set. sr 
ignors fet ele ieentens biẽ ceꝗc b̾ di 
tes. la ꝯstume qe pꝰ maintene ne me 
fet nul mal. car biẽ sachie certaine 
ment qe cilz ch̾rs qi ci est ne me ꝯdu ͭ 
mie. ne oucip en son ꝯduit ne alai 
ne de son ꝯduit nai ie cure. biax sires 
lich̾rs acelui alacote mantallie dist 
ceste damle uerite. Ne uꝰ ne la ꝯduisez 
mie . sirx fec il si li plesoit ele porroit 
miel dux ⁊ miex fere. Or sache cout 
maĩtenãt ꝯe oucq prus ac ie me ꝑti 
dela meson le roi artꝰ. ⁊ noꝰ sumes a 
ꝯpaigne ie ne trouai chr qi li uousist 
enco. tix reson ꝗe ienc la deffendisse 
de touxmõ ꝑooir. ha por dicu m̾ci fet 
ladamle ne le creez deriens qil die il 
ment come deables il fet pormeilt 
prendre. Damłe fet lech̾r del chastel le 
ur̃e escuser ne uꝰ uaut riens. Nons 
mł̾t miex asapole qe alaur̃e ⁊ nousle 
deuons fert por ce qe chr est ⁊ b̾ este 
damłe. ha. damłe fet li ch̾rs alacote 
mautallie. or ne uꝰ esmaie sidurem̃t 
car sachie seurem̃t ꝯecil ch̾rs ne boꝰ 
enmeurront mie porqnͣt ie uꝰ puisse ds 
fendre ⁊̃ se diex medoint ꝯsell mieux 
iuourroie ie estre morz ou pris auecqr 
u. aut̾m̃t ne poet eitie qi uꝰ en menas 
sent si qutesit.ha. fet ele mauue̾ chr 
fel ⁊ desloial ⁊ traistre qi euidas ore 
tele tison come uꝰ auez enpͥse. qnͣt ꝑbꝰ 
mẽcenges me fetes si prendre. ur̃e se 
cors soit audeable. Car ie sai tot cer 
tamem̃t qil ne me porroit ꝑfitrr. Et 
qnͣt ele adite ceste ꝑole. cle dit auchr 
del chastel.ha. sire ch̾r por dicu necroe 
ace fol ch̾r. ne plꝰ fol ⁊ le plꝰince home 
ꝗe uꝰ ucissie eucq mes. Cuide b̾orez 
qe se liuiengne ce gnͣt sens qi me peust 
deliurer ꝑ sa ꝑole seulem̃t. ⁊ or mẽcon 
bre afinc force por dieu ne regardez pas 
asa folie. Damłe fet lich quẽ dine u̾ 
uꝰ este pͥsc. lors gicte lamain tot main 
tena̾t ⁊ la prent aufram ⁊ dit damlei. 
uenez b̾ en 
Uant lichrs alacote mautallie 
ioit ac lichrs l enmeine entel 
manierx ladamile il se meter 
rauint abant. ⁊ dist sire chr laissiez la 
demle ie la ꝯduis or sachiez certainem̃t 
qe uͦ ne lenpoez mener tãt come ie la 
puisse deffendre. ore sire chr fet la damlꝰ 
ne ueez bꝰ ore biẽ tout plainem̃t qe cilz 
cł̾rs est li plꝰ nices chr du mõde qien 
cont uꝰ toz me cuide deffenore ⁊ por ces 
ꝑples mauez ci arestec. Certes uꝰ ne fe 
tes ꝑas signͣt cortoisic come chr domẽt 
feit enu̾s ch̾r damle. lechr del chr ne reꝰ 
pont anẽs qac la damle li dies en non 
dieu sire dient si escuier or est m̾uelle 
de uͦ cil chrs uꝰ deliure de lanemi ⁊ ditot 
lencõbrier du monde uꝰ ꝑor ce uoꝰ uole 
ꝯbatre. lessie len aler atour u̾ esterdi 
liure denfer. Et u̾ encore lerapele. Li 
ch̾r alacote mau tallie ne respont 
riẽs achose qe si es cuier lidiẽt. aĩ 
sadresce erraum̃t. u̾s le chr alidit. sirẽ 
ch̾r se diex me ꝯselt ou uꝰ lerroiz lada 
mle ou ie u̾ ferrai tot maintenãt ⁊ cil 
respont tot maintenãt ⁊ cil respont 
tot plamem̃t qil nẽ fera riẽs por lui 
Lors laisse corre. cil a lacote mautalles 
auch̾r del chastel corre si le fiert enmi 
lepi desõ glaiie sidurem̃t qecil na tãc 
depoer qe il ensele se tiengne. ainz uo 
le decheual iterre. mes aut̾ mal ne li 
fet. car le haub̾t qil auoit uestu lega 
rantide celui cop. Qnͣt li aut̾ ch̾r qren 
mi lechemĩ estoiẽt ⁊ reganoiẽt laios 
te uoiẽt ce cop il ni font autꝰ delaiem̃t 
ainz lessent corre tuit ensambleacelui 
a lacote mautallic ⁊ lechargẽt delors 
glauies. qil le portent enu̾s enmi le 
cheĩ ⁊ liocient sõ cheual. mes detãt 
lauint il biẽ qil ne li firenc blaie nule 
ne bleceure. Qnͣt il uoit qil ont a ba 
tu il ne fet me gñt samblant decoar 
dise am resaut sus młt uistem̃t fiers 
⁊ hardi come lions ⁊ met maĩ alespee 
⁊ sappareille defere tãt come il porra 
mes qe uaut sa deffensse encõt tant 
de chrs ne li ꝑuet il riẽs ualoir. il le p̃ 
nant ꝑfinc force ⁊ lenmenẽt enleur 
chastel entrelui ⁊ ladamle ⁊̃ lors esc 
uiers aut̾si. Qnͣt ladamse uoit ceste 
chose cle est m łt durem̃t corrocie. 
⁊ desconfortee si qe le ne set qel toie di 
re. Elle maudit leure de tout sõ poeir 
celui alacote mautallie. car ꝑlii cedit 
ele est ele pͥse. il li afet tout lemal et 
toute la paine q̃ ellea. Quc b̾dirois 
ie il sont tuit en pͥso̾ mene el chastel 
qi estoit apelez le chastiax uter por ce 
uter pandagrõ sã faille lauoit fuit 
fonder. Qnͣt ladamle mesdisant se 
seuoit enp̾soner ele est tãt descõfor 
tee qele ne set qele doie dire. car i ã 
mes a nulior ele ne cuide estre de li 
pree. lich̾r alacote mautallic tout 
soit il aiissi iriez durem̃t il ne fait 
ꝑas troꝑ gnͣt sã blant. mes atãt 
lesse li ꝯtes aparler de lui. Et dela 
damle medisant ⁊ retorne amada 
me larome yf̾. por ꝯter ꝯm̃t elle 
se reconforta del corroz qelle auoit 
adeT̃. ⁊ ꝯm̃t lirois. Mart les rese. 
elz demort de la ou ele se uoloit oc 
cierre por la mor de . Tap̾s ce qe el 
    
re en lameson auroi Mare. enssi cõe 
noꝰ uꝰ auons deuise ca arrieres qe 
y diroie ie des celui ior ꝑdi ele delto 
ut le boiure ⁊ le mengiẽr se qe li ro 
is marc. dist adonc tot plamement 
qele ne pooit mes louguem̃t uiure 
⁊ autressi dient tuit cil qr lauoient 
Et sachet tuit qe ce qe pls la tenoit en 
uie cestoit ce qele entendoit del tout 
en sa harpe ⁊ ason lai finer ⁊ atrouer 
lechant. autresi ele dit a soi meismeᷤᷤ 
tot plamnem̃c qe ore uelt ele morir ⁊ 
qil uoit tout aꝑtem̃t a qoi cis penser ᷤᷤ 
estoit ⁊porroit uenir. lirois Mare 
pensse dine ꝑt ⁊ la rome pensse dautͤ 
la rome pensse asa mort ⁊ ꝯm̃t elese 
puisse ocirre qe nus ne la uoie. Li 
rois mart qi pensiue lauoit plꝰ as 
sez qele ne souloit estre dist asoi meis 
mes tout plamnem̃t qil saura se il ou 
qͥs puet aqoi cist pensers porra ue 
uir. Alandemaĩ qnͣt il a aiorne liroiᷤᷤ 
se lieue m łt matĩ ⁊ dit qil uelc cheu 
auch̾ hors. ⁊ il se fec sanz faille tout 
maintenant qil est hors detyntaiol 
il dit acelz qi ꝯpaignie li fesoiẽt alez 
uꝰ en la forest ⁊ illeuc matende ie 
uueill ci remanoir .i. petit ⁊ cil le 
font tout enissi come lirois lor cõ 
m̃de cil senuont droit u̾s la forest 
⁊ lerois remaint a lantree dũ iardĩ 
ꝑ ou len poet aler ãlachambre de la 
rome. Car cilz iardins sãz faille es 
toit signͣt qil duroit iusq a lachan 
bre de larome. Qñt lirois uoit qil 
est toz celz fors dũ escuier tãt seule 
ment qil auoit de tenu auec lui. Il 
descent tout maĩtenãt ⁊ dist au ual 
let qil en maine sõ cheual en une ua 
lee qui pres dilleue estoit en tel leu 
qi ne soit ueu. ⁊ cil dist qc ce biẽ fe 
rai il ml̾t. lirois sen entre dedens 
dedens leiardin qi biax estoit ⁊ uẽ 
doianz ⁊ plains demenuz arbrez ou 
a oisillon enuoisie saloient dedui 
tret auoit fet di 
por ce qele ne puet tost morir pour 
ieuner ne por plourer ne ꝑduel fere 
dist ele qele fera ꝑlꝰ tost finer saie 
si socirra aces .ii. manis delespee. T 
meismes deceledont li morhor ces 
oueles fu mort ace sacorde ⁊ acc en 
tent qe la rome pensse assez plꝰ quele 
ne seust aqele auoit del tout lessie le 
dormir pensse ꝯm̃t se puet auenir ⁊ 
ꝙͣt il aasse pensse aceste chosc. liro 
is .ai. qui bien uoit qe ce nest mie. 
sanz achoison dist asoi meismes q̃ 
Anc puet est̾ qcle ne pense afere .. 
en aucune maniere aucune mauue 
se oure. or est mestier si come il dist 
sant deleurs chans diuers ꝑmi le 
iardin tãt qil uient iusq ala cham 
bre la rome si qoiem̃t qil nest ueuz 
ne oiz. lors se met dedens nne chan 
bre ꝑ ou len pooit aucqz oir ⁊ueoir 
detens la chambre. la rome est el iã 
din ueoit il.iussi tot aꝑtem̃t ⁊ as 
sez loing. lirois senuient a la fenes 
tre del iardin ⁊ dist qe ore est il biẽ 
mis. Car lardine ne puet riens fe 
re quil neuois 
ntel guile come ie uꝰ cont 
estoit lirois as fenestres 
⁊ escoutoit le chant des oi 
siax qua estoit ꝯm̃ce la matinee. 
si doucem̃t qe nus ne les oist ꝯibiẽ 
ne sen deust resioir il estoit encore 
biẽ matĩ ⁊ nõ por ꝙ̃t lisoulaux es 
toit ia leuez si clers ⁊ siluisant qe 
toz li mondes en estoit resclartiz la 
ou lirois estoit a la fenestre entelle 
mam᷑e come ie uꝰ di. il se regarda et 
uoit la reme uenir el iaroin qi apor 
toit la harpe ⁊ la mist illeuc deuant 
.i. arbre puis senꝑti ⁊ retorna ensa 
chambre. ⁊ ne demora mie gnment 
qnͣt ele reuĩt ⁊ aporta une espee mł̾t 
richem̃t aꝑꝑilliee tout maĩtenant 
qe li rois Mart uoit lespee il recono 
ist qele fu. T⁊ qe cestoit lespee el mõ 
de qe Tama oucqz plꝰ adonc recons 
ist biẽ lirois tot plamem̃t qe la rome 
sanz faille se uelt occirre decele espee 
or est mestiers sil oncilz puet qui la 
renut de cestui fet. ⁊ qi lote deceste pẽ 
see ⁊ decestui ꝓposem̃t il ne uorroit por 
q̃nqe il a entout le monde qele morust 
encore si tost toutes uoies dist uͥ ne 
se mura encore am atendra por ueoi̾ 
qele uorra fere. Qnͣt la rome ot l espee 
apthee ainssi come ie uꝰ cont eleladre 
ca a .i. arbriseil puis sentorna uers 
sa chambre ⁊ sachiez qele auoit este. 
ensus delui totes les damłes ⁊ dynaᷤᷤ 
meesmem̃t ⁊ brãg̾. ⁊ auoit dit qelle 
seuouloit dormir Car poi auoit cele 
nuit repose. les damles qui de ceste. 
chose ne saꝑceuoient ne ne p̾nant 
garde ne n penssassent iames se il ne 
ior fe fust dit ⁊ enseigne ꝑ aucũ qe la 
rome se uolsist enssint ocirre sesesto 
ient entel maniere deꝑties une sa lau 
tre la come celes qi tot certainemẽt 
cuidoient qe la rome se uousist reposer 
enissẽt ꝯme ele lor auoit dit. Et sachez 
qele auoit si biẽ ferme ap̾s eulz luis 
de la chamibre qil ni peussent entrerse 
ꝑlui nõ por qoi ie ditot aꝑtem̃t qcbi 
en se fust la romne ys: ocise celui ior 
ce ne fust li rois Marc qi lencestõna 
Qnͣt la romne ot gnͣt piece demore en 
sachambre entele maniere come ie uꝰ 
di ele retorne auchief de piece elp᷑ci 
Mes cle adont si richem̃t uestue ⁊ 
aꝑꝑillice come le ior meismes qele 
auoit este sacree ⁊ enduite ele lorᷤ 
uegue ⁊ auoit sacorone dor ensates 
te. Car ele auoit dit a soi meismes 
car tout enssi come cle estoit uenue 
honorablem̃t alaioie real tot aussi 
uouloit ele aler paree a la mort da 
mors acestui point. Qnͣt li rais̾ .M. 
uoit qe larome reuenoit si paree ⁊ 
si atornee ⁊ sãz nulle ꝯpaignie il ce 
muella młt durem̃t qe ce puet estͤ 
il est asfez plꝰ esbahiz qil nestoit ce 
uant larome qi ne lauoit nile foiz 
regarde si sen uient a la hpe tot droit 
⁊ bese tot p̃mierem̃t le point deles 
pee mes del fuerre ne la tret pas aĩz 
la mec deuãt li ⁊ ꝯm̃ce desz aplorer 
młt tendrem̃t ⁊ a regreter.⁊. q̃nt 
ele a gnͣt piece mene tel duel. elle 
prẽt sa harpe ⁊ laꝯiice manncenant 
attẽprer. Et ꝙͣtele la atempree ele 
ꝯm̃ce adonc aregarder tot entor li 
⁊uoit le tens sibel ⁊ si clerem̃t estoit 
cler. ⁊ sidurem̃t aloit le soulleil lu 
isant ⁊ dautꝰ ꝑt ot les oiscaus qi 
aloient chãtent ꝑ mi le iardin lor ᷤᷤ 
diu̾s chans ⁊ aloĩent lor ioie fesãt 
Qnͣt la rome a gnͣt piece escoute cel 
chant ⁊ cele melodie. lors li souiẽt 
del moroit ou ele ot iadis tãt deson 
deduit auecq.T. ⁊ lors ꝯm̃ca aplo 
rer mlt tendrem̃t. Et qnͣt ele acel 
plour finc ele ratempre autͤ foiz sa 
harpo ⁊ entel maniere tot enplorãt 
ele ꝯm̃ge son lay entel mami̾e ⁊ dit 
NIsoulaux luit ⁊ clers ⁊ biax 
Et oi ledonz chant deoiseax 
Detel dõz chãt detel soulaz 
Est damors. qi me tiẽt es la 
Et muef mõ chãt mõ lai enfaz 
Mamor endeduit ⁊ ensoulaz 
Dolente ⁊ mõ duel recordãt 
Uoi ꝯtre mamor cõcordãt 
Mõ chãt qi nest pas descordant 
emamort qe uoi aꝓchier 
Faiz .i. lay qi ml̾t sera chier 
Bñ deura to amã touchier. 
Quamors mefont amort concher 
Lice ⁊ t̾ste chantãt plarãt 
Uois amors ⁊ dieu aorant 
Tuit ꝯm̃t uenez ca corant 
Ueez yselt qi chante en morãt 
lay ꝯm̃ce dechant ⁊ de plor 
Gẽ chant mõ lay ⁊ si leplor 
Chant ⁊ plor mõt mise entel tor 
Tustũ amis qnͣt uꝰ sai morc 
Premierem̃t maudi la mort 
Qui deuoꝰ le monde remort 
Se dautre tel mort ne me mort 
Puis q̃stez mort ie ne uueill uiure 
Se ne uꝰ ueisse reuiure. 
Por uꝰ amis amort me liure 
Ia iert demoi la mort deliure 
Amis qi de tote bonte 
Auiez lemont sormonte 
de mort uꝰ eust mesconte 
Cortoisem̃t eust conte 
Mes qnͣt b̾amis asonceute 
Et limondez por mort u̾ꝰ conte 
De rꝰ pleurent ⁊ roi ⁊ conte 
Qͥl nest pas m̾ueilleus aconte 
Amis amis nest qil u̾ ualle 
ne qi auꝰ tres auz fer aille 
Al monde names fors frappalle 
Biẽ auons change grain por palle 
Amis por br̃e gnͣt effort 
Fuocis mõ once le fort 
Mait en est deẜuage estor 
Orestes mort certes cest tort 
Amis decel mortel estor 
Fussie uꝰ mort sã nul retor 
por leuenin demal acor 
Mes ie u gari en mator 
Puis mostrates aꝑtem̃t 
En yrlande autornoiem̃t 
Que pał. uoirem̃t 
niert ꝑas de ur̃e efforcem̃t 
puys le fec de pal: 
Uor essaia segurades 
Lauꝰ hai rois mareliades 
Si nons entramasmes ap̃s 
Aiiz plꝰ qc li mõde fu fes 
Ne fu nulle amor si ꝑfes 
Cõme cil qi ꝑdiz ne ꝑfez 
ne poot oucqr estre deffez 
Qnͣt el morois sumes uenu 
Mot plet fors damors tenu 
La fu biẽ amors maintenu 
Or noꝰ en est mal auenu 
Qnͣt ie recort icele uie 
Dont iai ore si gnͣt enuie 
Ie di qe brief nee est lannie 
Qui es bra sõ ami desie 
Amis mlt ai plaint ⁊ plore 
Et ml̾t destroit duel ai mene 
Car amors quouoie aore 
Amoncuer del tot encore 
Amors ou iai mespance 
Et mõ espoir ⁊ mafiance 
Come endieu noi autͤ cre ice 
Mes amamort baance 
Ne fist pas tele ꝑte iadis 
Adam qnͣt ꝑdi ꝑadis 
Come abet yselt ⁊ tandis 
Come muert fenist chãz plꝰ de .x. 
Ainis qnͣt por moi estes mort 
Se ꝑ uꝰ muerce nest pis tort 
Ne b̾ puisse fere aut̾ cõfort 
Mes ie memuir ꝑ ur̃e mort 
Tristã amis amis amis 
Icelui cuer qe ie iamns 
En uꝰ amer iert ot mal mis 
Et ꝑ ur̃e espee amort mis 
Espee maint coy auez fet 
Uꝰ abatistes maint forfet 
Mes ore estace ur̃e fet 
Hec espeenchem̃t paince 
Ia ẜoit en mõ aier enpainte 
Demõ ꝓpre sanc seriez entainte 
En cest cres ma mort acomte 
Morir me fet damor la flame 
Si fort mẽgoisse ⁊ simẽ flame 
Quil me destruit lecors ⁊ lame 
Auãt mes iors me met salame 
Tristã. amis amis auns 
Tant face dieu demõ auis 
Quẽ enfer ou enꝑadis 
de mort mame le ur̃e uis 
Ge miuir uois men nen sai ꝯcl uoie 
Ne sai sel mauoie ou desuoie 
uis mest qe. Tme ꝯuoie 
Uers la meson damors mauoie 
Amis biẽ est droiz qc ie sente 
por uꝰ la mort ia noi la sente 
De la mort qiamoi sasente 
Que plꝰ uiue dex nel cõsente 
Tcome uꝰ auez lessiez 
Dela ur̃e mort abessiez 
Mortelm̃t ensomes plessiez 
A cestui point lemiẽ lai fine 
Qui chantent ⁊ plorãt define 
yselt qi muert poramor fine 
Si biẽ ne mori oucq roine 
Mõ lay fin en bꝰ tuic amant 
pri ie qe uꝰ nalliez blasmãt 
yselt cele muert en amant 
Safin uet.T. reclamant 
qi biẽ ne peust dire qe oucq mes 
ele dit a soi meismes si haut qe li rois 
l entendi biẽ. Lasse fec ele qe atange a 
qe demuer ie amoiocirre por qoi ne 
fine ie mõ duel. Et qͣnt ele adite ceste 
pole elle sedresca en son estant ⁊ tret 
lespee tute nue ⁊ la ꝯm̃ce młt durem̃c 
⁊ doucem̃t abeser le pomn delespee ⁊ dit 
amis por ur̃e amor bese ie mamort ⁊ 
malin. Lor met le pom delespee dedẽs 
le treudum arbre. ⁊ la torne si ferme 
uanc elle a son layfine entel 
guise come ie b̾cont si plesa 
uẽt qe nus ne loist adonc 
mẽt qe biẽ ce puet ferir delapointe 
qe ia ne lichanchirri. biẽ se puet illec 
encorrant dei. seul coup ccirre. Qnͣt 
elle se est entele mam᷑e aꝑꝑillie desa 
mort ele giete tout maintenãt son 
mantel acerre. Et se dresce por ferir 
soi en lespee. mes lirois mait q tot 
ce uoit ce aꝑtement ⁊ qi ne uorroit põ 
roit por tot le monde gaangner qe la 
rome soceist por ce pensse il biẽ qe to 
utes uoies porroit il biẽ trop demou 
rer. si saut maintenant aterre de la fe 
nestre. Qnͣt la roine lot cheoir ele se 
rrguice.sqñt ele apcoit qe cest li tois 
Mare. mesmes eletant esbahie ele est 
et espaontee come cele qi toutes uoieᷤ 
redoutoit li rois mait qele napoer de 
plꝰ fere encois sa reste enmiso̾ cors ⁊ 
esbahie come feme morte. lirois sẽcort 
droit alespee auãt qil ne fet a larome 
Car il sen uielt p̾mierem̃t saisir. Et ꝙ̃t 
il atient il lamet el fuerre. il dit a laroi 
me. dame dame ces ꝑoles ⁊ ces fe sõt 
mauues ce nõ pas oures derome. si ma 
ist diex trop fetes mal. tuic cil qi deuoi 
ent uꝰ garder out ꝑ reson morc deẜuie 
Car mauuesem̃t uꝰ ont ganee retornez 
uꝰ en ur̃e chambre et peussez de feᷤᷤ autre 
fet qe de uĩr cors metie amort. Car se 
naꝑtient pas arome. Larome est tant 
durem̃t esbahie qele ne set qele doie di 
re lirois la si pͥse prouee qele ne porrdit 
deffendre se ennule mam̾e del mõde ele 
sentorne ensachanbre tuste ⁊ dolentees 
trangem̃t dece qele na sõ ꝓposem̃t me 
ne afin illi poise mlt durem̃t de ceqe 
lirois ne la destornee. Car la eust 
sõfet aꝯpli ⁊̃ finces totes cos dou 
lors a.iseul coup ⁊ li est biẽ auiꝰ 
pertaxiem̃t qele fust ia auccq. T̃. 
O Irois mait 
fec tout maintenãt deu 
anͣt liłi doutes les dames ⁊ damłeᷤ 
⁊ les blasme mle durem̃t ⁊ lor dist 
dece qe les lessent lor dame entel 
maniere. or segardent dorenauãt 
si chier come ele ont lors uic ꝯele 
ne lessent la rome seule. Car il les 
feroit toutes homz des cors. hasire 
por dieu ce dient les damles uꝰ ne 
uꝰ deuez pas blasmer decestui fet 
se ne fu pas ꝑ nr̃e colpe qe mada 
me estoit seule remese si li ꝯtent 
tot maintenant ꝯm̃t la rome lor 
ꝯm̃da ꝯelles uoidassent sachãbre 
Car elle seuouloit repouser por ce 
qele nauoit dormi encele nuit.ꝙͣt 
lirois encent ceste nouelle si est 
adonc mains corrouciez u̾s les da 
mles qil nestoit deuant il ꝯmande 
dynas uiengne deuant lui ⁊ dy 
uient tout maintenãt qnͣt il ot q̃ 
brois ledemande ⁊ ameine auecqz 
lui brang᷑. lirois si leͨ mane dedeᵈͦ 
el iardin la ou la harpe estoit q̃ la 
uoit laissee ⁊ sonc mantel ⁊ qnͣt 
il les tient illeuc il lor dist. Dynaᷤᷤ 
fet il ⁊ uꝰ urang̾ se diex me doint 
bone auenture petit sen fant q̃ ie 
ne uꝰ faz enbedeux destrur̃e. Car 
troꝑ laue biẽ de ẜui. Ha: siremẽ 
ci por dieu ce dit dynͣ. ou auons 
noꝰ mort deẜme . dont ne uꝰ auo 
ie ie fec lirois ballie larome ag 
arder entele maniere aele ne 
fust oucq sãz u. sire oil ne lauo 
ns noꝰ biẽ gardee uisq ci. uous 
laue sibiẽ gardee fet lirois qua 
poi qe ie ne uꝰ faz destruire andui 
Si maist diex ⁊ u̾ lane bien de 
ẜui dire ꝯment fec dyñ. or sac 
hiez tout certamement qe ce 
ne puis ie ueoir se uꝰ mielz nele 
me feces entendant an nõ diex 
fet lirois iele u̾ dirai. lors ꝯmẽce a 
conter dechief enchief trestoutle 
fet la rome ⁊ ꝯment ele auoit sa 
mort apparellie ⁊ enqele manier 
⁊ ocise ce fust sanz faille ce il ne fust 
qil en destorna. Qnͣt dynͣ ot ceste a 
uenture si se ꝯm̃ce aseigner dela m̾ 
ueille qil en a. Sire fet dm̃ au roy 
or sachiez tout uraiem̃t qe madãe 
Aaroyne noꝰ decut hui matĩ quãt 
uꝰ fustes deceanz deꝑtiz ele me dist 
eulz touz 
dire fet dynͣ. or saciier certanie 
ment qe desoremes ẜa cle si biẽ 
gardec denuit ⁊ de ior qe cilz fez ne 
porra mener afi ainssi le fetes 
ce dit li rois si chier come uꝰ auez 
ur̃e uie. Et dyñ dit qe cestui ꝯ ꝙẽ 
dem̃t aꝯplirail biẽ ce diex le def 
fent denconbrier ⁊ autretel dist 
brang̾ entele mam̾e come ie uꝰͦ 
ai conte resquest le roi Mare la 
rome .ꝑ̾s. Enort. qi ocirre ceuo 
loit por le mor de. TCil qi larome 
deuo. i⁊ garier furent pris totes 
uoies dusicurieux ⁊ si ententif qe 
ce la rome se uousist ocerir elle nẽ 
eust poer. Car trop estoit biẽ gardee 
.i. poi ap̾s celte auenture auint qe 
dynas cheuanchoit .i. ior ꝑ le moro 
is la rome lauoit cele ꝑt enuoie p 
cuillir ħbes. Car ele auoit enpense 
une gnͣt malice qele uoloit fere p᷑ 
celz qͥi la gardoient nõ mie pour ce 
ꝯele eust loisir ⁊ poer de son corps 
metre amort. Et sachiez qele ne uo 
uloit fere .i. breuraige por qoi elle 
les peust toz endormiz Et lors si se 
metroit amort. Car adẽc se li est a 
qele nauoit en nuit repose ne poi 
ne gnͣt. Et si chier come ie auoie 
ius auroit ele biẽ ⁊ leu ⁊ poer maugꝰ 
samor qe ie li feisse sa chambre fer 
me ⁊ uoider demoi ⁊ debrangꝰ ⁊ de 
toz celz qi laienz estoient entelle 
mamẽ qele se peust reposer aucũ 
poi por ceste matinee einssi noꝰ de 
ait madame la roine ie ne cuidas 
se en nule mame del monde qelle 
liaast asamort . Or sachiez tout cẽ 
tainem̃t fet lirois qe ce ie ne sus 
se ele ce fust ocise. mes or lagãdez 
si biẽ desoremes ꝯele ne se de ꝑte 
oucqz de b̾ il ne puec estre qele no 
blie auderirã.T. en autune mam̃e 
Paoudyñ cheuauchoit ca ⁊ 
la ꝑla forest qerãt cele h̾be 
qe larome li auoit denissee 
⁊ il aloĩt młt tendrem̃t plorãt ⁊ re 
gretãt .T̃. il auĩt lors qil en contra 
Guy glaĩ le fill mõẜ Gau. qi cheua 
uchoit ꝑmn lemorois toz ceul sanz 
ꝯpaignie armes de toutes armes 
Dynͣ le reꝯmut tot maintenãt qe il 
uit. Qnͣt guyglaĩ encõtra dyñ 
le seneschal qi plorant uenoit ⁊ alo 
it ꝑmi la forest młt tendremẽt ne 
nauoit a celui point detotes armeᷤ 
qe lespee seulem̃t il se reꝯnust tot 
manitenãt. Carassez lauoit ueu 
en la mesõ le roi marr. mes młt̾ agnͣt 
m̾ueille por qoi il uet eissi plorãt 
Lors torne u̾s lui la teste desõ cheu 
al ⁊ dynͣ. sareste tot maintenant 
qil leuoit u̾s lui uenir ⁊ lesse sõdu 
el estre atant ⁊ fet la plꝰ bele chier̃ 
qil oucq puet. Dyñ fet guyglaĩ diex 
uꝰ cuidie. sire fet dynͣ ⁊ uꝰ aiez bone a 
uenture. Dyñ. fet Guyglai̾ por quoi 
demenez uꝰ tel ducl. por ce fet dynas 
qe mõ cuer le ꝯm̃de. Et sachie tot ura 
iem̃t qe de cestui duel qe ie faz ne me 
deuroit nus hons blasmer. car młt 
ai gñt achoisõ. Dynͣ fet Guygł. sedi 
eux uꝰ doint bone auenture dite ᷤᷤ moi 
la choisõ por qoi uꝰ alez cest duel fesãt 
Et sachiez qe ie mietrai puis tout le ꝯ 
seill qech̾r de mõ poeir iporroit metre 
uire fet dyñ. por ce qamoi uꝰ mellez 
aussi ꝯ uͦ feistes a.T. ⁊ por aut̾tel acho 
ison uꝰ dirai ie tot maintenãt ce qe uꝰ 
me demandez. Car ie ne nueill pas au 
oir ur̃e corroz. or sachiez tout certaine 
ment qe ie nois plorant por le meillor 
ch̾r del monde qi nouelem̃t est morz ce 
est .T limes le roi mare decornoalle. ⁊ 
ꝑ .i. seul cop qil uꝰ dõna namie encore gnͣ 
mẽt decens pocz sauoir qiex chr il esto 
it. Com̃t fet guygł. est dont .T. mort 
oil fet dynͣ. certainem̃t le chi sachiez .i. 
noꝰ le sauons tout uraiem̃t ꝑune da 
mle qi morir leuit qi uĩt acort qi ces 
nouuelles aporta delamort. T lors 
li ꝯm̃ce maintenant aconter ꝯment 
ladamle estoit uenue acort ⁊ les ꝑoleᷤᷤ 
qele auoit dites de.T. orme dites dy 
fet guygł. ⁊ cõbiẽ qe ladamłe uint a 
cort qi ces noueles aporta de la mort. T. 
dire fet il il abiẽ.xb. iors ⁊ plꝰ lirois 
Mare en est tant dolant qe a poi qil 
nen rage deduel ⁊ madame la roine. y. 
engist aussi. come a la mort. dynas fet 
Guyglaĩ or sachiez tout uraiem̃t qe ce 
ladamle qices noueles aporta eussiez 
tout maĩtenant mise amort uꝰ eussiez 
fet tout le biẽ del monde. Car sachiez biẽ 
tout uraiem̃t qele uꝰ menti de touteᷤᷤ les 
ꝑoles qele uꝰ dist. Ie uꝰ di ꝑ la foi qe ge 
doi auroi. Artus monseignor ⁊ acelui 
qi mẽ gendra qe il na pas encore .iiii. 
iors aꝯpli qe ie ui.T. enceste forest. 
sainz de ces m̃bres mes sã faille ma 
lades auoit il este durem̃t. Encore est 
il .i. poi deshaitiez. qnͣt dynͣ entẽt ces 
te ꝑole il est tant durem̃t liez ⁊ ioiãz 
ꝯe agnͣt pame a il poer derespondre 
auchief de pieca. Qnͣt il puet ꝑler il 
dist cout enson pirant decuer ꝑfont 
ha. sire por dieu est il uerite qe uꝰ. T 
ueissiez namie encore .iiii. iorf. Ie uꝰ 
en ai fet tel serem̃t fet Glyngł qe ie 
ne ꝑiureroie mie uolentiers. sachez 
qe ie leui ainssi ꝯme ie uꝰ ai dit ha- 
sire m̾ci fet dynͣ uoulez uꝰ fere une 
gnͣt cortoisie. la greignor ne uoꝰ onap 
feissiez anul ior de ur̃e me ⁊ dõt tuit 
li ꝓdome de cornoalle uꝰ sauront gre 
oil certes ce Guygl. ceuueille ie fer 
m łt uolentiers. Or uꝰ dirai dãc feit 
Dyñ. ac uͦ fere. ale b̾ atyntaiol 
⁊ contes ces nouelles amadame la 
royne .ys. si sera sidurem̃t recõfor 
tee deces nouueles come uꝰ me dites 
Sire oil fet cil encore plꝰ. Et sachiez 
qe ie ne uꝰ enpͥasse mie si durem̃t cõ 
ie faz. Mes ele uꝰ encroiera troꝑ mielz 
qele ne feroit moi Car cẽIe li disoie 
orendroit ces nouelles ele cuideroit 
tot maintenãt qe ce fust fable ⁊ mẽ 
conge qe ie cõtrouee eusse por li recõ 
forter por ce uꝰ pͥge por dieu qe uͨ aller 
atyutuiol. Et Guygłꝰ licreate qn ic̃au 
Tant se 
ꝑt liuns delaut̾. Guygł si se 
met a lauoie ⁊ dyñ remest 
celui ior mesmes atentaiol ⁊ se ħber 
ia la ou il auoit autͤ foiz este h̾giez ⁊ 
qnͣt il est desarmes il se muet tout 
maĩtenãt a aler a lacort qil in fet aut̾ 
delaiem̃t. Car ia uorroit auoir ꝑle ala 
rome .ys. sanz faille. il auoit ueu. Tde 
dens le morois tres deuãt une fontainc 
mes il auoit ueu si forcene ⁊ si enrage 
⁊ si hors dusens. qil ne nus hons qile 
ueist adonc qil nẽ deust auoir doute. 
paor en auoit acelui point qe a gnͣt pai 
ne lereꝯnut il. ⁊ m łt en auoiteu grãt 
pitie de ce qeil estoit einssi aler adoulor 
⁊ amal ⁊ qil auoit ainssi deltot le sens 
ꝑdu ⁊ lamemoire. ⁊ tot fust il eissi qͥl 
eust eust ueu eissint come ie uꝰdi si 
nauoit il mie enpense qil deist alaro 
me ancois labaoit mlt areꝯforteran 
cois qil deist a la rome lestre de.T. tot 
auc̾mẽt qil ne lauoit ueu acelui poĩt 
Quãt il est a laporte uenuz cil deleez 
qi auoient ueu autres foiz. ⁊ bñ sauo 
ient qe lirois Mare lauoit ⁊ honore tãt 
come il auoit tenu en sõ hostel le recoi 
uent ml̾t bel. ⁊ mlt' le cherissent. ⁊ hono 
rent. Gyigł demanda maintenant au 
la roine estoit. ⁊ cil qi sauoient ou layro 
me estoit dient sire madame gist en 
son lit malade ⁊ deshaitie durem̃t. Ha: 
por dieu dites li qe ie sui ca ueniz ⁊ que 
troꝑ uolentiers uourroie a li ꝑler se il 
plesoit auant qe ie deceanz me ꝑtisse cil 
aqi il dist ceste ꝑole estoit .i. parent. Dy 
il estoit si pͥuez delachambre qil pooit: 
tout maintenãt a laroine ꝑler ꝙͣtilli 
plesoit. Qnͣt cil est iusq ali uenuz .i. chrs 
errauz qi mlt uolentiers ꝑleroit a boꝰ 
se il uꝰ plesoit. Et qi est il fet ele. dame. 
fet il ce est Guygł fi le fil monẜ Gau. 
assez lauons crans ueu. ⁊ b̾ meismes 
leuenstes . uꝰ dites uoir fet larome. et 
puis qil uelt amoi ꝑler. biẽ me plest 
feces le uenir auant. lors ꝯm̃de la roi 
ne qr iachambre soit deliuree de tous 
⁊ detoutes qe nus ne remaigne fors brãg 
tantseulement ⁊ une auf damle ⁊ sil 
le font toz ainssi come ele ꝯm̃de. Ca̾ uuc 
senuont atant ez pꝰ leenz uenir. Suygl 
qi salue larome tout maintenant qil 
pres deli ⁊ elelirent sõ salu. puis sile 
fec deuant lui asseoir. ⁊ li ꝯm̃ ce tout 
maintenãt ademander noucles. Dãe 
fec il si maist diex ie ne sai nulles no 
uelles si bõnes nõ en nõ dieu fet elle 
Et noꝰ les sauons ceanz teles qi assez 
sont mauueses ⁊ uilames por toz les 
bons chrs del monde. Car noꝰ sauons 
certamem̃t qe .T. est mort qiestoit tel 
ch̾r come u̾ sauez uꝰ le sauez mielx por 
uꝰ meismes ꝯe por autͫ Madame fet .G. 
Guygł. or oige m̾uelle de uꝰ cediex me 
saut qi dites qe T est mort telz po 
les ne deussiez uꝰ dire en nulle mamͣ᷑e 
del monde ce uꝰ certainem̃t ne le seus 
siez. noꝰ le sauons fec ele por certes 
ꝑ cele ꝓprem̃t qi mort le uit. enpcõs 
nos donc auoir gieignor certainete 
Madanie fet Guygł. encontre uꝰ ne di 
gepas. car ie ne le doi fere entant cõc 
rome estes. ⁊ la plꝰuallant dame d̾l 
monde. mes encontre la damle qui 
ces nouuelles u̾ aporta digebien ⁊ 
ꝑdroite uerite qe oucqz entouta sa 
uie ne dist greignor menconge que 
celle est qi uꝰ dist ce dela mort de.T. 
Or sachez madame tout certainemẽt 
qi na encorc mie .iiii. iors. qe ie le les 
sai el morois sain ⁊ haitie deces men 
bres sanz faille. il auoit este deshai 
tiez. mes il est gariz ⁊ auoit aꝑꝑillie 
sõ erre por aler el roiaume delraus 
⁊ il meismes medist qe il senaloit. 
encornoalle ꝑ noꝰ ꝗe ꝑ autͤ chose itãt 
me duc u qnͣt ie me ꝑti delui. Qnͣt 
larome entent ceste nouele elle est 
tanz liee ⁊ tant ioieuse durement 
ꝯele ꝑdi latote laꝑole de ioie. elle est 
une gnͣt piece come en paismesõy 
Et qnͣt ele puet ꝑler auchief d'̾pi 
ece ele dist . ha. Guygł. est tonc ue 
nite qe uꝰ auez . Tueu madame ou 
si maist diex. namie encore .iiii iorᷤᷤ 
qe ie le ui sain ⁊ haitie . ha. diex fec 
larome sc̃e marie uerroi ie iames 
leure ne celui ior qe ie le puisse fa 
ueoir. Madame. fet Guygł oil sã 
faille. il ne ꝑuet estre qe uꝰ ne leueez 
encore qe uͤ ne leuoiez. ha. diex fet 
ele tãt fist gnͣt mal la damile qui 
nouueles noꝰ aporta qil estoit mͣt 
⁊ apoi qe ie nai este hõme. Or pen 
sse ie biẽ ael fist plꝰ por mõ mal q̃ 
por aut̾ chose. Et qnͣt il est einssi a 
uenu ac il est encore enuie benoist 
soit diex qienuie le tient. Car cc̾tes 
toz li mondes entoit estre plꝰ liez. ⁊ 
miel enualt resauie ⁊ toute thrie 
en est plus honorec ꝑ tot le monde 
Ai ceste 
pole qe Guygł dist entelle 
mame a la rome sen cõm̃ 
Aca mlt durem̃t a recõforter come 
dele qi tout certainem̃t qe Guygł 
la uait disant uerite. Mes li afferez 
de. T aloit adonc autrem̃t qc Gny glaĩ 
nauoit conte. tonte ce ꝯm̃ce larome 
arecõforter sidurem̃t qele torne del 
tot agariło ⁊ ꝯm̃ca auenir ensabiau 
te. larome deffendi aSuigł.qil ne de 
ist ces noueles amilui deleẽz ne il ue 
fist sanz faille . ⁊ ele uouloit miez qe 
cil decornoalle cuidassent qc.T fust 
mort qe deuon. Car puis qele saurois 
qe.T̃ ẜoit certamem̃t areste el ioiau 
me delegres. cle fera biẽ tant en aucu 
ne mame ꝯele uenrroit a lui el roiau 
me delegie̾s ⁊ demorroit auecq iui: 
toute sauie. ainssi fu acelui point ce 
lee acclui point lauie. de. ⁊ acor ceire 
celx decornoalle. fors qe ala royne u̾s 
tant seulem̃t ĩ adyñ ⁊ abrangꝰ cil troi 
seulem̃t le sauoient ⁊ nõ plꝰ. Tint li a 
utres de cornoalle cuidoient biẽ certa 
mem̃c qe. T. fust mort ⁊ qc ladamłe ce 
le qi acort estoit uenue. ⁊ qu nouueles 
lors auoit aportees de la mort.T que 
auoret y auoit enuoie. ainssi comeie 
ai conte ca arrere lor eust dit uerite 
mes nõ auoit. Mes atant lesse ores 
li conte aꝑler de la rome .ys. ⁊ detot sõ 
fet ⁊ detoz cel decornoalle ⁊ retorne a 
Lanc̾ dellac. por deuiser ꝯm̃t il deluia 
de pͥsõ lecher alacote mautaillee ⁊ lada 
mle medisant qi estoit en prisõ ou 
chastel uter anssi come ie uꝰ ai conte 
ca en arrieres. 
chose. Ausoir li auĩt entelle mamer 
qe son chemĩ laporta chies li p̃udõe 
ou lich̾r a lacoce mautallie auoit le 
soir deuant ieu entre lui ⁊ lad. miss 
medisant. leenz aprist lautꝰ. noueleᷤᷤ 
de celui alacote maucallie ⁊ delade 
młe medisant. Car li ꝑdom mesme 
ment li dist qil auoient lenuit deu 
aut ieu leenz. Alandemaĩ qnͣt sedut 
deleen ꝑtir entrelui a ces escuiers 
toute autretele pͥere ꝯme li ꝑdons 
auoit fet leior deuãt acelui a lacote 
mautallie por sõ fill. fist il amons 
Lantꝰ. liot enꝯuenãt qil ne touchiero 
it a son filz se il ue noit elle laissier sa 
honte tot aꝑtem̃t. ha: por dicu sire 
fet liperes cest .i. ieunes chr ⁊ nou 
mie tant sachez ne si amesurez ꝯme 
il li fesoit mestiers. ne regardez pas 
ala felõnie. ne ases uites peles meꝰ 
regarde arre sens ⁊ a ur̃e gentilles 
ce ⁊ ala ꝓiere qe ie uꝰ enfu. Biax hoͦ 
tes fet lanc̾. or sachie ꝯen br̃e fill ne 
metrai ie main ennule del monde ce 
gnͣt besoign ne le me fet fere ou il ne 
me fesoit trop gnͣt oultrage qe che ne 
deust souffrir. ⁊ li ꝓdons lenm̾cia mlt 
deceste ꝓmesse ⁊ le ꝯm̃de a nreseiguᷤᷤ 
⁊ lienseigne la plꝰ droite uoie qil le 
ꝓuet tenir u̾s sorcloys aut̾ssi conie 
il auoit enseigne auch̾r a la cote ma 
urallic celui ceus iour deuant 
Uant lanc̃ 
se fu deꝑti del ꝓdome a qui 
il auoit fete la ꝓmesse cele 
cõme ie la uoꝰ ai deuisie il se mist 
tout manntenãt a lauoie ent̾ lui 
⁊ces escuiers il not mie gͣnment 
ale qnͣt il ataint .ii. ch̾rs qi cheuau 
choient tont le gnͣt chemĩ ⁊ meno 
ient auecqr eulz .ii. esciuers delata 
ble reonde Et se aucuns me demã 
doit ꝯm̃t il auoient nõ ie diroie qͥ 
il auoient nõ branceliz ⁊ li autreꝰ 
keu liseneschal ⁊ estoiẽt enbedui 
bõ ch̾: ⁊ preucome ⁊ hardiz outree 
mẽt. Qnͣt il uirut uenir lanc̾alnc 
le reconurent de nien por ce que 
il fesoit port̾ son escu ꝯuert dune 
honce u̾meille. Et nõ porqnͣt se il 
ueissent aꝑtem̃t adonc sil ne le re 
coneussent il deriens. Car il auo 
it fet fere tot nouueles ne nia 
uoit nule entreseigne por ce ne 
le reconurent il pas acele foiz meᷤᷤ 
il reconut biẽ eux tout maintenãt 
qil les uit alors escuz. Car il ꝯnois 
soit biẽ les armes delun ⁊ delant̾. 
Qnͣc il uoient dex ꝓꝓcher delz. il sa 
restent tous maintenãt il sa restẽt 
enmi le chemũ. ⁊ atandent qe il est 
iusq ael uenu. lors le saluẽt et 
il lor rent lor salu. Sire font il qi 
estes uꝰ. Seignors fet il ie sui. un 
ch̾r errant qi uois qerãt auentu 
res anissi come li ch̾rs errant doi 
nent fere. Et estes font dela mesõ 
leroi. Artꝰ. seignors fet ne uꝰ poist 
il mie aceste fou. Car a cest point 
dore ie ne uꝰ dirai ne uoir ne mencõ 
ge. ⁊ młt u̾ pri qr uꝰ ne le tiẽgnei 
amal . ⁊ il dient qil sen teront atãt 
ꝑuis qil uoient qil ne li plest qi lor 
die. mes totes uoies li demanderõt 
il Sire ch̾r qele ꝑt uꝰ uolez aler ne 
cheuauchier. seignors fet il qe ge 
uondroie estre alentree desorelois 
⁊ noꝰ aut̾iĩ cedient licħr. noꝰ alons 
cele ꝑt tant come noꝰ prons. Car a 
uons aut̾ssi cele ꝑt afere. or cheu 
auchons donc ensemble fet lancꝰ. 
uusq atant qe auenture noꝰ face de 
ꝑtir ⁊ il sacordent tuit aceste cho 
se. atant se metent a lauoie ⁊ che 
uauchent le chemĩ ferre ꝑlant. de 
manntes auentures. Il ꝯmencent 
ademãder alancꝰ. se il fu oncqz en la 
mess leroi art̾. seignors fet il oil ie 
i fu ia uoirem̃t. ⁊ ꝯnoissiez uꝰ nul 
des ches de celui hostel oil fet il poi 
rem̃t enconois ie biẽ aucũ ⁊ lanc̾i 
dellac font il ꝯnoissiez uꝰ oil fec. il 
celui gnois ie biẽ. pordicu cet liex 
qnͣt lanc uꝰ gnoissiez por dieu itãt 
me dites se il uꝰ plest leueistes uoꝰ 
encest pais puis qe uꝰ iuenistes .i. 
chr noꝰ dist namie encore .iiii. iors 
qil estoit en cest pais sanz faille ⁊ qi 
fu cil ch̾r fet lancͤ qrdelantꝰ uoꝰ dut 
nouelles. Certes fet kex destraux 
lon apele breuz sãz pitie cil nons 
dist qelantꝰ estoit en cest pais. ce 
ne saige fet lancͦ. sil uꝰ dist uerite: 
ou mencõge entele mame li tre cõ 
paignõ tant qil sont uenu iusqes 
au pont q̃ cil gardoit dont noꝰ auouᷤᷤ 
ꝑle ca arriere autꝰ foiz. tout mam 
cenant qe lancͬ uoit le pont illi so 
uient de lapriere qe li ꝓdom li auo 
it fece se arreste erraum̃t ⁊ lesse le ᷤᷤ 
ch̾rs aler auant ⁊ kex destrains ꝗ 
mlt sauoit tout certamem̃t qil uo 
it lechr arme desus de pont qi fesoit 
sanblant deꝯ batre. il penile errau 
ment qelanc̾. qi tote ior auoit ale 
deuant ⁊ orendroit cest mis derrere 
oit ce fet ꝑ paor ouꝑcohaidie si li 
atornerent adonc cestui fet agn̾t 
mauuestie ⁊ agnͣt crardise ne ne se 
puet tenir kex destrains qil ne ꝑle 
abrandeli. ⁊ lidist u̾ este u̾ pris. 
garde dine chose ne iai maintenãt 
uene de cest ch̾r qi auec noꝰ cheuau 
che. ie ne sai qe uꝰ auez ueu fer brã 
telis. qe auez donc ueu en lui ie ai 
neu qil a toute ior cheuauche deuãt 
noꝰ. Et orendroit tout maintenãt 
qil aꝑcut cest ch̾r qi cest pont gar 
de il se mist derriere nons por ce q̃ 
noꝰ alissons deuant ⁊ liaqitissõs 
le passage de cel pont. En non dieu 
fet brandeli uꝰ dites uoir. oruoi 
ie biẽ tont aꝑtem̃t qe uꝰ este aꝑce 
uent del auẽrite. mes ne uꝰ chant 
car biẽ deliurerons lepont se diex 
uant Iplest 
il sont iusq aupont uenuz 
li ch̾ry qile pont gardoit fu 
iã indtes ꝯaꝑꝑillies deferir. si ses 
crie tant come il pue. Deignors chꝰᷤ 
auenturre autre pissage qerez aut̾ 
passage qe cestui ce uꝰ amoi neuo 
lez iouster. Car biẽ sachiez ꝗe qui 
reuient ne poez uꝰ passer le pout 
En nõ dien sire ch fet liex destra 
ux. ne ie qiteint nel uueill passẽ 
lepont. Et qnͣt iouste uole ⁊ uoꝰ la 
uroiz tout maintenant. ⁊ iouldenc 
poe uꝰ fallir. Ap̾s cestui ꝓlenient 
laissent torre liins enconcꝰ laut 
tant come il poent descheuax ti⁊ r̃ 
ꝑdessus le pont ⁊ sachier ꝯe lipõt 
estoit biax ⁊ efers ⁊ auoit plꝰ dune 
lance dele. Et li ch̾r del pont qi gnͣz 
estoit ⁊ dem̾ueilleuse force lesse 
corre u̾s keux destrains ꝑ desus le 
pont amlli rauineulement come 
ce la fondre lechacast ⁊ le fiert en sõ 
uenir drn glauie cort ⁊ grox sidu 
rem̃t qil abat kex li destraux ⁊ le 
cheual ꝑ dessus le pont lun dune 
ꝑt ⁊ laut̾ dautre puis senuec oult̾ 
la ou il estoit au ꝯm̃cem̃t. Et keux 
destrans qi deceste ioste eu nul mal 
fors tant seuleiñt quauoit eu nul 
mal fors tant seulem̃t qil auoit . 
este abatu se relieue ml̾t iustem̃t 
⁊ uient a sõ cheual ⁊ monte puis 
dit auchr del pont. Sire cheualieri 
ieuoi biẽ qe u̾ maue abatu. mes 
por ce mauez abatu ne mauez uꝰ pas 
mene a oultrance ce il uꝰ plest ⁊ uous 
auez talant de bactalle ie sui appil 
liez de conbatre auꝰ. Certes sirechr 
auentureux fet noroueans or sach 
iez qe ie nai ore nolente deꝯbatre a 
Uꝰ puis qe ie uꝰ ai abatu. ne la costu 
me de cest pais pont n est mie tele 
qe ie me ꝯbate auꝰ. ne a nul ch̾r puiᷤᷤ 
qe ie lai abatu Et ce rꝰ resore mais 
uoulez passer iel nel r̾ desuecrai 
le pont ne le passage Car desores 
enanant ne le poez palser fors ah 
onces ⁊ au̾goigne. la ou li dui chrs 
ꝑloient en sanble entel mam̾e cõe 
ie uꝰ cont. Brandel. qi kex destraus 
son ꝯpaignẽ uoit abatu saꝑꝑille 
del passer lepont tout maniten 
ant qe li ch̾r del pont uoit Brãdes 
qi passer uouloit il liescrie. sur ch̾z 
lessiez le pussage. ce uꝰ amoi ne uous 
uoules cõbatre. Brandł ne li respõt 
nul mot come cil qi ne lentendoit 
pas ainz sa ꝑꝑille depasser. Et qnͣt 
lich̾r del pont uoit qe cil ne uelt les 
sier lepont ne le passage por doute 
delui. il lesse tout maintenãt cor 
re le glaine bessie tant come il puet 
del cheual trere ⁊ fiert brandeliz en 
son uenir si durem̃t qeantretant 
come il auoit fec de sõ ꝯpaignõ fist 
de lui acele foiz. Qnͣt il a ces .ii. ch̾rꝰ 
abacuz entele mamͣe. il sen retour 
ne arriere maintenãt ⁊ sa reste. de 
cele ꝑt ou il estoit assiduelm̃t puis 
oist ax .iii. chrs auenturex. or poes 
uͫ le pont passer a tel honnor come 
uꝰ ueez homz ⁊ u̾gondex le passeroiz 
ce poez uꝰ ueoir. En nõ dieu dãt ch̾r 
ce dit brand̾. or sachie tout certaĩ 
nement qc enissi ne meschaperoiz 
uꝰ mie come uꝰ cuicez aꝯbatre uꝰ con 
uient a moi auãt qe de u᷑ me deꝑte 
ce ne puet estre dit norueaus. a ch̾r 
qe ie abate encele mam᷑e acestui. 
pont ne me ꝯbatroie ie mie ennul 
le mam̾e laꝯstume de cest pont est 
tele ꝯecil auient ꝑ auenture qe nꝰ 
noꝰ entreconbatisons endui ensã 
ble adont iẜoit la bactalle se il la 
uoit auoir autrement ne lauroit 
Uant li 
dui ch̾r cestui ꝓlem̃t por 
ge qil ꝑreson nẽꝓuẽt feꝰ 
force debactaille auch̾r del pont il 
sen uont oultre entrex ⁊ lors es 
cuiers mes młt sonc durement 
dolant ⁊ irie te celte auenture.⁊ 
lant̾ qi encorc eitoit de lantꝰ part 
del pont ⁊ regaidoit aqoi li a fereᷤᷤ 
de cea ypingnõe estoit uenu qͣt 
Qnͣt il uoit qil sen uont outꝰ. entel 
mame il ne set qil doie feie. Car se 
il auchr seprent il fauxera anpere 
de ꝯuenant ⁊ fem trop gnͣt mal ⁊ 
trop gnͣt uilenie. Et ce il la honte 
De ces cheualiers ne uenge qi sõt 
ces ꝯpaignons delatable reonde d̾ 
il semetra trop durem̃t lors ꝯmã 
ce apenser qil porra fere de cestech 
ose. Car aupere tel ch̾r cel pont ne: 
fauxeroit il pas nolentiers de ꝯue 
nant qil lia ꝓmis ne il ne laissero 
it pas legierem̃t qil nẽ uenchast 
la honte de ces .ii. ꝯpaignõs se il la 
porroit uench. Qnͣt il a aucqy pen 
se aceste chose. il dit aces escuiers 
uꝰ nisseroi ꝑmi le pont ⁊ ie pallẽai 
ꝑmi leue. lunns deces escuiers sa 
faille portoit son escu ⁊ li aut᷑ sõ gla 
uie.ha. sirx m̾ci fõc li escuiers por 
dieu ne uꝰ metes mie en leue. Cã bi 
en sachiez tout certamem̃t ꝯele est 
trop ꝑ fonde ⁊ tropidide ⁊ les riues 
sont mlt' ennieuses de ce ne u̾ esma 
iez cedit lanc̾. Car ie mesens sibiẽ 
monte qe ie la passere legierement 
Iors semet erraum̃t en leue sãz fer̃ 
autꝰ delaicmet ⁊ la passe toute outꝰ 
Et qnͣt hiescuier qi tote paor auoiẽt 
cu decelui fet uoient lors seignor 
oucre il ensont lie ⁊ ioians oultre 
ment si semetent maintenãt a la 
uoie tot droit sor le pont ⁊ le ch̾r dł 
pont lasse biẽ passer celui escuiers 
qi portoit le glaiue delanc̾ꝰ. Mes cel 
lui esciuer qi portoit lescu ne lesse 
il pas passer ainz se tu uelz oultre 
passer lesce ci lescu. ou tu passez par 
mi lescu leue. En nõ dieu fet li escui 
ers sene feraige mie. En leue ne me 
metrai ie mie en nule main̾e del mõ 
de. Car ie sai tout certamem̃t qe ge 
nẽ eschaperoie. ꝑmõ chief fec lich̾rs 
donc lerrastu lescu deca puis qe lichr 
est passe leue sanz escu. alescu ne pu 
et il recõurer se il ne legangne enu̾s 
moi ꝑforce darmes. Sire chr fet li 
uallez. tiex est aaise qi puis aiert. 
qil estamalasc ceste ꝑole aige dite 
por u̾ orendroit acse ⁊ młt uꝰ est mi 
eux auenu qe bꝰ ne cuidiez. oz ne fe 
tes mie forffẽt acelui qi est cilz escu 
Car biẽ sachez tot certamem̃t que 
tost uꝰ enporroit uenir honce ⁊ lay 
durc. or as tant dit ce dit le ch̾r del 
pont qe tu ni passeras hui mes ne 
ale scu ne sanz lescu tant come ie pu 
isse deffendre le passage. Si maist di 
ex fet li ualles ie croiꝗe uͦ le deffen 
proiz encore ã nuit mauuesement. 
Uant li 
uallec uoit ⁊ ꝯnoist qe licl̃z. 
del pont tient entele mam̃e 
ie pallage il crie a son seignor sure q̃ 
uͨ plest il qe ie face. Cist chr ne me les 
se cilz pont passer por ce qe ie porte 
cest escu qi ur̃e est. ha sire cħ̾r fetlãc̾. 
ie uꝰ pͥ ꝑcortoisie ⁊ ꝑfranchise qe uoꝰ 
amõ uallet lessie passer lepõt. Et 
sachie ꝯc ceste bonte nest mic signͣt 
qe ie ne uꝰ aie greignor fece ne me 
retes sigñt forfet ne sigñt uileme 
ꝗe uꝰ mõ uallet faciez retorner de 
cele ꝑt. Biax sire fet li chr il ne me 
plest pas qil li passe. nõ biau sire fet 
lanc᷑ si feroi ore si petit por mapͥer 
Sire fet li ch̾rs en cestui point ne le 
feroie ie mie por pͥere de uoꝰ ne dautͤ 
En nõ dicu biau sire fet lanc̾. me fe 
te honte młt gnͣt. or sachne ꝗc ie nẽ 
soufferrai plꝰ de ur̃e orgueill. Lours 
ce remet tout maintenant dedens 
leue ⁊ repasse autꝰ foi ⁊ prẽt sõ es 
cu deson escuier ⁊ lepent a son col ⁊ 
puis prent sõ glauie ⁊ dit auch̾r del 
pont dire chr or cuige ꝯe ie passeraile 
pont uuoillez ou nõ Ie uꝰ auoiez assez 
fet greignor honne ⁊ greignor bõte 
qe uꝰ ne cuidie. ⁊ uꝰ mefẽtes honte 
de tout ur̃e poeir. force me fet iouif̾ 
auͣ ⁊ lignͣt outraige de ur̃e cuer. se 
poise moi ce diex me ꝯseult. Lors les 
se corre auch̾r del pont si gnͣt erre se 
len le chacast amort ⁊ ic fiert sidu̾e 
mẽt qe cil natãt de poer qe il ensele 
se ciẽgne aĩt uole dez aurtons a tẽre 
ou il uueille ou nõ. Et ausq debrisiez 
decelui cheoir. car felonnensement 
fu cheuz. Et nõ por qnͣt il se relieue r 
mlt' uistem̃t come cil qr de gnͣt force es 
toit ⁊ degnͣt poeir. Et la ou il uoit lãcꝰ 
qi ia estoit le pont passez ne ne baoit 
mie qil ne retornast acele foiz sor le 
ch̾r ⁊ licric tant come il puet. sire chr 
aretorner uꝰ ꝯuẽt u̾ ne uͦ enpoe pas 
aler si qitem̃t come uͦ cuide. Or sachi 
cz tout certamem̃t qil uꝰ ꝯuiẽt amoi 
ꝯbatre. por ce uͣ mane abatu silegie 
remẽt ne mauez u̾ pas mene iusqee 
aoultrance. Or tost descendez sor cest 
pont si enꝯm̃cons labactalle. Cã saͣ̾ 
bactalle et uꝰ di ic bic̃ ne u̾ poe u̾ aces 
te foiz demoi ꝑtir. Sire chr fet lanc 
ne debactaille ne de mellee naue nul 
mestiers de laut᷑ ꝑt ne ie aut̾ssi. atãt 
come noꝰ en auons fet souffrez uꝰ si uoꝰ 
enp̾ ⁊ reqier. Car biẽ sachiez qe ie ay 
biẽ afere aillors. Et certes ie sui bien 
certeis qe mielz u̾ uendroit lapez qe 
laguerrx. En nõ dien fet lichr dlpont 
or sachiez sirt qil u̾ ꝯment ꝯbatre amoi 
iusq aoutrance ou iusq amort de lun 
denoꝰ ii. se uꝰ encele maniere u̾ deꝑtiez 
demoi biẽ b̾ enporrie gaber. Dr̃ tost ne 
pait plꝰ delaiem̃t. or tost ie u apel ala 
bactalle fetes le qel qe uꝰ uoridi oubͦ 
desrenderoi apie ounoꝰ ꝯbatrons igal 
ment. Qnͣt lancͤ. entent ceste pole del 
ch̾r del pont. ⁊ il uoit qe en nule mamĩe 
il ne puet ꝑtir delui san bactalle. cã 
se il seuouloit orendroit tout aissi a 
cheual come il estoit Iuoit bñ qe le 
ch̾z est de tel uolente qil uenrroit ap̃s 
lui i por ce descent il erraum̃t ⁊ balle 
a .i. des ces escuiers son cheual agar 
ders qnͣt il est aꝑꝑilliez de labactalle il 
lesse corre au ch̾r. lespes droite ⁊ li dõne 
desus le heaume tout audescou̾t .i. si 
qnͣt cop ne cil qi le recut dit biẽ aluit 
meilmes qe ce nest mie ieu denfant 
ne cop qe cil ch̾r li dõne. Qnͣt kex desty 
aux ⁊ brandeliz qi pieca auoient passe 
le pont qi ce en aloient lor chemĩ no 
ient ꝗc labactalle estoit ꝯm̃cee sõ le 
pont il retoruent lors mnaintenãt 
por ueoir aqel fin elle uenrni. Et ꝯ 
mant lichrs se maintenora dont 
il cestoient orendroit gabe si male 
ment. Qnͣt il sont aupont retorne 
il uoient qe labactalle estoit si duix 
⁊ si aspre entrelz .ii. qil uenirẽt pi 
eca mes .ii. ch̾rs qisi asprem̃t sc ꝯba 
tissent ces .ii. ch̾rs font bons ch̾rs est 
luins ⁊ li aut̾s ⁊ assez sauent delescͤ 
mic. mes ceuoient il biẽ aꝑtement 
qe lancꝰ done totes uoies. mis cox 
si gran ⁊ sipesan qe m̾uelle estoit 
ꝯm̃t le chr del pont les poet souffrir 
Ue enourer 
Ux u̾diroie ie gnͣt est labactal 
le ⁊ feleneuse durem̃t li chrs 
del pont sent les cox aspres ⁊ 
fors qe lancꝰ. giete sor lui ne oucqes 
ne recidit nest mie trop biẽ sseur 
a orendroit tote doutãce . ⁊ tote paor 
de ꝑdre lacoste auom̃cem̃t delabactal 
le. Qnͣt il senti qc lancꝰ aloit sor lui 
gitant les cops si gnͣ ⁊ si pesan ꝯme 
sil ousissent dela main dun iaiant 
cuidoient il biẽ qeceste force lipassast 
⁊ qele ne li durast mes ce petit non 
Mes orendroit la il tant espuez es 
saiez qil ꝯnoist biẽ tout plamem̃t 
qe sa force li uet croissãt ⁊ amãdent 
plꝰ ⁊ plꝰ. Et qe li cor sont orendroit 
plꝰ pesant qil nestoient auꝯm̃cem̃t 
Et ce est une chose qi lemet en mortel 
paor ⁊ endonbtance delquic ꝑdre. Et 
ne por qnͣt asauie deffendre ne mõit᷑ 
il pas qil soit si gurem̃t espaontes 
Car il se deffent bel ⁊ biẽ asõ poer. Et 
por ce qil uoit tot aꝑtem̃t qe de ces 
cox ne poeroit il mie gñmẽt greu̾ 
sõ amienii. ace ꝗc tropest degrant 
force cest il mis celtot asouffrir ⁊ sc 
coure deson escu. ⁊ il sauoit. miuelleᷤᷤ 
desc̾mie ⁊ ꝑ le courir qil fet cuidoit 
il ꝑuiue force lasser sõ en nemi et 
cuidoit gaagnier labactalle entele 
manĩẽ. mes młt uet li aferes aucie 
ment qil ne pensse. il ne ꝯnoist mie 
tres biẽ celui aqi il se abat il ne por 
roit mie recroire si legieremẽt cõe 
il si li mostre il bic̃ en lafin de la bac 
ile. li dui ch̾rs qi de hors estoiẽt et 
qi labactalle ueoient Qnͣt il ont 
gnͣt piece regarde il enꝯm̃cent 
aꝑler entreł Et brandeł dit tot 
premierem̃t kex destraux qe uoꝰ 
samble deceste bactaille. Sire se 
fet kex si uoiremẽt maist diex 
cest une des plꝰ m̾ueilleuses bac 
talle ⁊ des plꝰ crueles ⁊ deplꝰ as 
pres qe ie oucq mes ueisse. ⁊ biẽ 
puis dire tot aꝑtem̃t qil sont an 
bedui bon ch̾r ⁊̃ degnͣt poeir qe ne 
est li aut̾s sanz faille il uaincra 
ceste bactaille ꝑ uiue force ⁊ le che 
del pont cuide labactalle uoincre 
por souffrir ⁊ por soi courir ⁊ en 
tiurer. En la fin malem̃t est deceu 
ie uoi la force de cest autꝰ ch̾r est si 
gnͣt qe ie ꝯnois tout certamem̃t 
qil ne recreroit mie pormetre a 
mort ou aoultrance tiex .ii. chrs 
ꝯme cist est. ainssi ꝑloient li dui 
ꝯpaignõ delatable reonde qi les 
regardoient . il ne font entrex au 
pxꝑlemẽt. mes lich̾rs qi se ꝯba 
toient en souffrent la paine tũt 
dura entele mam̃ẽ labactalle de ᷤᷤ 
ii ch̾rs. qe li chrs del pont ne puet 
mes en auant il atant endure. 
les cops delant᷑. qc il ne les puet 
mes plꝰ soustenr. Młt est plaie 
młt est naure mlt aꝑduda sãc 
Et qnͣt il uoit qil ne puet en auãt 
il se tret arrieres ⁊ fet lãblant 
de soi reposer por recourer force et 
a lame. Et la chose qi plꝰ le fesoit 
reposer acestui point si estoit de ce 
qil uouloit sauoir qil estoit en 
contre cui il se ꝯbatoit se il porroit 
pez en lui trou̾ uolentiers sen en 
tremetroit. Car il uoit tot aꝑte 
ment seroit il mort se il acordãce 
ni puet trouer. Il fera mielz qil po᷑ 
ra. Qũͣt lancꝰ. uoit ꝗc lichr sesto 
it retrez delp̃mier assant il se re 
tret de lautꝰ ꝑt. Car biẽ ꝯnoist ꝗe 
cil a gñt besoign de soi repouser 
ou li chr saloit reposant entele ma 
mẽ esiaie ⁊ espuonte durem̃t 
Car tant auoit esꝓue lauc̾. qil conois 
soit biẽ qil estoit morz. sil ne trou 
uoist en aucune guile m̾ci en lui 
Et nͥ se mueilloit młt durem̃t quil 
esto.t en qi il trouoit si gnͣc force ⁊ 
qnͣt il cest gnͣt piece repose. Et il a 
biẽ salame retraite il ꝯm̃ce adõc a 
penser ⁊ dist sire ch̾r noꝰ noꝰ some ᷤᷤ 
ensamble tant ꝯbatu ꝗe u̾ ꝯnoułie 
aucqz qe ie sai fere ⁊ auꝰ armes et 
biẽ aparent ⁊ amespee autresi q̃ ie 
uoi tainte ⁊ u̾melle deur̃e sãc amoi 
dautre ꝑt est biẽ aparanz qe ie sui 
plaiez ⁊ naurez asse plꝰ qe ie ne nõ 
roic. Que uꝰ diroie ie. ie ai accltui 
point si biẽ esꝑuec ur̃e force ⁊ ur̃e 
bonce coneue qe ie di biẽ a moi mes 
mes qe u̾ estes sãz falle le meillor 
ch̾r ⁊ li plꝰ fors qe ie oucq mes tro 
uasse deto cel aqi ie me sui espro 
uez ⁊ por ceste chese uorroie ie mlt̾ 
uolentiers sil uꝰ plesoit sauoir 
qi uꝰ estes auant qe noꝰ enfeissi 
ons plꝰ de ceste enprise ⁊ qe no- 
maintenissons plꝰ ceste bactal 
le. Qnͣt lanẽ. a gnt piece sconte le 
ch̾r il respont entele mamĩẽ ⁊ dist 
Sire di ic aĩ bñ entendu e qe uoꝰ 
aue dit dece ꝗe uꝰ me fetes enceri 
dant acames armes est bien ap 
parent le ur̃e fet et aure espee ꝯi 
est tannte et u̾melle demon sans 
ie uꝰ dibiẽ qc de ceste bonte ne uꝰ mẽ 
ci ie de riẽ trapdurem̃t de cesto cho 
se dites uꝰ biẽ ur̃e honte ⁊ la moie 
auꝰ endonez lelox. ⁊ amoi leblasme 
Et de ce qe uꝰ dites qe ie sui li meillorᷤᷤ 
ch̾rs qe uꝰ oucq trouissie nai ie mie 
mise lespue auãt. Car encore nai ge 
mie g̃nm̃t Moustre qe ie sõie bons 
ch̾rs ie uꝰ eusse pieca mene iusq ao 
ultrance ⁊ totes uores ꝯiex ꝯe ch̾r q̃ 
ie soie por ce qe uꝰ uoulez sauoir qi 
ie sui iele uꝰ dirai ⁊ puis u garde de 
moi. Car biẽ sachie qe ie uꝰ mẽrai 
iusq aoultrãce ce gcouq puis. Or 
sachie ꝗe ie ai nõ lanc̃ dellac . or po 
ous hiuimes recõm̃aer nr̃e bactal 
le gͣt il u̾plera cair trep aono qde 
il ne fet nul autre delaiem̃t. ainz gie 
te son eĩcu aterre tout maintenant 
⁊ la ⁊ sa cuil uoit lant̃ qi estoit tot 
enestant ⁊ atendoit encore qe li ch̾r se 
uenist ꝯbatre alui. de si haut come il 
estoit se lesse cheoir aterre a sespiez ⁊ 
dist hasire por dieu m̾ci ꝑdones moice 
qe ie ne uꝰ ꝯnoissoie mie. Car certes 
ce ie uꝰ ꝯneusse autretant come ie bouᷤ 
ꝯnois orendroit pornule auenture. 
del monde ie ne me fusse abͦ ꝯbatus ⁊ 
pordieu ⁊ por ur̃e gentillesce m̾ci aie 
de moi. Car ie me met del tout en ure 
nam. Qnͣt lanc̃ entẽt ceste pole. il 
se mucille m łt durem̃t qi le ch̾r pu 
et estre qi si habãdoneem̃t se met en 
sam̾ci.or sec il biẽ ꝑces ꝑoles qelich̾r 
la reconeu. or est mestiers qil le ꝯno 
isse. Car il set biẽ qe ceste bonte ne li 
fet pas lech̾r por ce qil leust mene ius 
q aoutrance ainz le fet sanz doute p᷑ 
ce qil la reconeu. lors ꝑole auch̾r et li 
dist dreciez uꝰ sire ch̾r. car il nest pas 
ouenable chose ne auenant qe uꝰ ceste 
bonte me faciez. Car sanz faille iene 
uꝰ ai pas mene iusq aoultrãce ne 
mener ne uꝰ iporroie ꝑ auenture meᷤᷤ 
tout aut̾s̃ come ie uꝰ dis mon nõ 
abr̃e req̃ste tot autressi me dites 
le ur̃e.car ie uꝰ enpri. Sire fet il ce 
uꝰ dirai ie biẽ puis qe uꝰ le uoulez 
uant le ch̾r del pont entent qe 
cest lanc̾. dellac. qi alui secon 
bati cil meismes ai cħr lefist 
sauoir Or sachiez qc iai nõ noroue 
aus delille. il namie encorc gnmẽt 
de tens qe uꝰ me feistes ch̾r nouel 
⁊ encorc uꝰ enpuet il biẽ souenir 
Car se fu celui ior meismes qe uꝰ uꝰ 
ꝯbatistes ablioberis degaunes ⁊ par 
mescõnoissance deuant la fontaine 
aulion et uꝰ uꝰ ꝯbatistes alui pour la 
damlt chenue si qe il meismes la uo 
uloit ocirre por le chr qele auoit fait 
morir entraisõ. Uoꝰ souient il ores 
de cele traison ⁊ decele iornee qnt uoꝰ 
fustes si corronciez qnͣt bliob̾ de gau 
nes concustes ⁊ uꝰ fustes sicorrdaie 
ant u̾ leueistes srourem̃t naurez et 
cele matinec meismes mauie u̾ 
fet cħr Et u̾ estie ꝑti del chastel 
u̾mell on mauĩe fet ch̾r porlam᷑ 
de la bele damle qi pͥere uꝰ enfist 
Certes fet lant̃. detout ce me sou 
uent il biẽ por dieu este uͦ cil qe 
ie lors fist ch̾r ⁊ aqi ie dõnai les ar 
mes qe ie meismes portoie. Sire 
oil sanz faille ce sui ie uoirem̃t. en 
nõ dien fet lanc̃ dece suige młt lie 
⁊ plꝰ mest il bel de ce qe iai espuer 
ur̃e bonte ꝑmoi meismes qͥe par 
autre. Car ie conois orendroit la 
ualor de uꝰ qe ie ꝯnoissoie ꝑoir dire 
et por dieu se ie uꝰ ai meffet ꝑtõnez 
le moi. Car biẽ sachiez qe ie ne le fi ᷤ 
pas aescient. haz sire fet li ch̾r uons 
me dites ce qe ie uꝰ deuroie dire uoꝰ 
me req̃rez ꝑdon de ce qe ie uꝰ ai mes 
fet. la ou ie uꝰ fesoie deshonor ⁊ ii 
leme. ⁊ ie uꝰ mostroie orgueill uoꝰ 
me fessiez honor ⁊ me mostriez hu 
milite por dieu ꝑdõnez le moi ⁊ lanc̃. 
li ꝑdõne mł̾t uolentiers. lors hostẽt 
lors heaumes maintenãt ⁊ secorẽt 
entracoler ⁊ cõioir ⁊ se font ioie mẽ 
ueilleuse qnͣt li dui ch̾r qi tote laba 
ctalle auoient ueue labactale et 
le gnͣt corroz qi entrelz .ii. auoit es 
te uoient laconcorde ⁊ lapez encrelz 
est orendroit uenue il descendent 
maintenãc por ueoir qe ce porra. 
estre ⁊ por sauoir qi li dui ch̾r sont 
Qñt il uoient la nc̃. au descouuert 
il li corrant erraum̃t les braz tẽduz 
ainssi come il estoient il acolent et 
le ꝯoissent. lors ꝯm̃ce entrelz une 
gnͣt ioie ⁊ si m̾ueilleuse qe cestoit 
m̾uielles aucoir Et qnͣt il ont lors 
heaumes oste por ꝯioir la nc̃ il li 
dient ha: sire por qoĩ uꝰ alie uͦsidu 
rem̃c celant enu̾s noꝰ Et il respõt 
seignors de ce ne uꝰ deuez uꝰ pas tp᷑ 
corrouciez Car uꝰ sauez biẽ certains 
ment qe enqel qe leu qe ie ueign. 
me uois ie emllint celant tãt cõe 
ie puis Mlt ades chrs el monde qia 
moi se sont ꝯbatuz maintes foiz qi 
ia ne fussent ꝯbatu seil me ꝯneus 
sent ⁊ por ce le fas ie ⁊ se sauez uꝰ tot certa 
mement. sireuoirs est ce dient les ꝯpa 
ignons Grant est laioie ⁊ la feste que li 
uns font aautres. Et qͣnͣt le chr delꝑont 
aune gnͣt piece ꝯioi la nc̃ il li dist Sire 
ie uꝰ nondroie prier dime chose qe uous 
porroi biẽ fere ahonor deuꝰ dites fet 
lanc̃. ⁊ ie uꝰ ꝓmet qe ieleaum̃t le uꝰ fere 
ce ie puis sire fet il ie ne uꝰ faz nule autͤ 
pͥere ne mes ꝯe uꝰ uiẽgnez en nuit meꝰ 
ħbergier a .i. miẽ recet qi est assez p̾s 
deci ⁊ pͥez aces .ii. chrs qiꝯpaignõs sõt 
delatable reonde de celui ostel meismeᷤᷤ 
dont uꝰ estez ꝯpains qil iuẽgnẽt auec 
uꝰ. Et sachiez tout certainem̃t que de 
ur̃e uenue ⁊ dela lor me tendrai ie a 
plꝰ riche ⁊ aplꝰ beneure qe ie ne fero 
ie del meillor chastel qe li rois artuꝰ 
ait en saballie. Or sachiez fet lancꝰ 
qe iauoie trop gnͣt uolente daler ap̾ 
.i. ch̾r qe ie uourroie ia auoĩt ataint 
⁊ nõ mie por ce q̃ẽ ie liueille fet il mal 
amnz li uoudroie fere ꝯpaignie iusqes 
ensorelois. por qoi ie ditout plamem̃t 
qe ie ne demorroie mie uolentiers. et 
ne por qnͣt por ceqe ie sai tout certai 
nem̃t qil uꝰ despleroit ce ie ne fesoie 
ur̃e p̾ere le ferai ie tout aissi comebꝰ 
le me req̃rez ⁊ si nẽ eusse orendroit. 
nul mestier. ⁊ cil dist qil ne liqiert 
aucͦ chose. lors pͥc tant lanc̾ aus .ii. 
ꝯpaignõs qi li otroient qil irõt auec 
lui. lors montent ⁊ senuont ap̃s le chr 
mes il norent mie gnm̃t ale qnͣt il no 
ient en une gnͣt plaigne .i. chastel fo 
rt ⁊ bic̃ scant ⁊ fet aucq nouelemẽt 
⁊ il estoient torne hors del chem̃. Li 
chastiaux estoit trop biẽ scant de toteᷤᷤ 
choses ꝯme petit chastiax qil estoit 
Qnͣt il sont uenu Iusq la le ch̾r del 
pont dist. alancꝰ. Sire or sachie qe uoꝰ 
poc biẽ tenir cil chastiax por ur̃e.. 
Cist chastiax est miẽ ladieu m̾ci iele 
gangnai en une de ior ⁊ ꝑ une seule 
lance. En nõ dicu fec lancꝰ se fubõe 
lance qi teł chastel uoꝰ adõne 
Tant entrent 
el chastel ꝑlant totes uoies 
de ieus ⁊ denuoiseures come 
al qi aut̾re chose nentendoiẽt et sas 
hiez biẽ qil furent lors receu leens 
si ioieusem̃t ⁊ si honorem̃t come se il 
fussent en la meson le roi artꝰ meismeᷤ 
Ie ch̾r del pont qi trop estoit durement 
liez delauenue lanc̃ sentremet tant 
come il puet delui ẜuir. Et ꝯmande a 
atoz celz delaenz qil sen entremettẽt 
⁊ trauaillẽt autrecãt come ce cestoitli 
rois artus ꝓprem̃t qi leenz fust descen 
duz Qnͣt il se furent assis il pales sor 
lerbe fresche qitout maincenãt estoit 
leens aportee. leu destraus ꝯm̃ce. coir̾ 
abrandeł̾. malement auons este deceu 
deqoi fet brandel. ꝯm̃t fec il ne uꝰ soui 
ent il qe noꝰ deismes hui dela nẽ ⁊ il 
ꝯm̃ce adonc arrire ⁊ abatie ces paus 
mes. de qoi fet la nc̃. u̾ riez uꝰ si durem̃t 
se diex bꝰ doint bone auenture. siix 
fec branteł. si maist diex icle uꝰ dutu 
Et sachiez qe cest une des plo beles ga 
beriez qi pieca mes b̾ auenist. lors li 
ꝯm̃ca aconter totes les ꝑoles qil au 
oient dites delui dela le pont Et qnͣt 
il li ot tout conte brand̾ li dist Sire se 
dier uꝰ doint bone auentuir dites.. 
noꝰ por qoi uꝰ refusie le passage del 
pont. Certes fet il ie le uꝰ dirai puiᷤᷤ 
qe uꝰ le uoulez s'.moir or sachiez qe ie 
le refusai ꝑ une pͥere qi hui mauoit 
este fete. adõc lor ꝯm̃ce aconter ꝯm̃t 
liperes anch̾r li auoit dit ⁊ prie quil 
a son filz ne se preist ⁊ por la pͥerr ꝯe 
li p̃udome li auoit fete auoit il refu 
se le passage entele maniere ꝯme 
il uirent qil le refusa. Qnͣt il a son 
conce refuse sine il lor dist ie uꝰ ai 
dit ce ꝯe uꝰ maue demãde. se uo᷑ pͥ 
ie qe uꝰ me diez qele auenture uꝰ a 
amene ensorelois ⁊ qcle achoison 
uꝰ ia aporte. Sire font il auꝰ ne cele 
nons noꝰ pas m̾e afere or sachie 
qe no ꝰ alons cele ꝑt por leroi liauidoᷤᷤ 
quil a. est en prion ce sauons nons 
bien uraiement ⁊ noꝰ le deliuerriõs 
uolentiers se nons en auons le poer 
Et la nc̃ sentest atant ⁊ ne lor uelt 
mie dire qil iuoit cele ꝑt por cele. a 
uenture meismes ⁊ biẽ ialoient pͦ 
une auenture. Carle roi caratos sãz 
faille ne peust len pas deliurer ẽnul 
le mam᷑e del monde se len neust auãt 
menee a fin lauenture des trois pas 
Qnͣt il ont lor ꝯseill fine. la nẽ demã 
de anorueaus norueans fec il ie me 
respent car il me recort de ce qe uꝰ me 
deistes ãnut qe uꝰ auiez cest chastel. 
gaangne ꝑ une seule lance. sires fet 
il uꝰ dites uoir ie le uꝰdi. uoirement 
⁊ encore le uͦ diie biẽ ⁊ se uꝰ le uoule 
sauoir ie le uꝰ ꝯterai ꝯm̃t ce fu. Cẽtes 
fet lancꝰ ie le uueill uolentiers sanoĩ 
sire ⁊ ie le uꝰ conterai ꝯm̃t ce fũ Or sa 
chiez qe .i. ch̾r mł̾t preuz ⁊ młt uail 
lant fonda cest hostel nanne encore 
gͣnment detens. li ch̾r estoit mlt̾ pu 
issans darmes ⁊ auoit unc fille que 
lon tient orendroit aune des plꝰ bel 
les dames de cest pais. Qnͣc lichr qi 
auoit fonde cest chastel ainssi come 
ie uꝰ ai dit uint alamort celle fille a 
tant estoit belle remest sãz mari ⁊ 
de ce estoit il trop durement corrocie 
ne il ne lauouloit domier anul ch̾rq 
entor lui fust ou por ce qil ne p̾soit . 
mie tant lor chrie on por ce qi nẽma 
uoit nul ꝑbonte de soi meismes. de 
ust ladamle auoir si li estoit auis 
Uant il uit qe il 
estoit alamort uenuz il fist 
¶toz ces homes uenir deuant 
lui ⁊ lor dist signours por ce qe nainie 
mafille mariee amõ uiuant ie uueill 
qe b̾ me uiroiz sor sains qe uꝰ la marie 
roiz ainssi ꝯme ie uꝰ deuiserai. ⁊ il li iu 
rerent maintenant. Et qnͣt il orent 
uire il lor dist ap̾s. seignors uꝰ saues 
biẽ qe iai ꝑ ma ch̾rie ꝯqestee laterre q̃ 
ie tieng. car uꝰ sauez biẽ qe mon pere 
fu .i. poure uauassor qi not mie g̃m̃t 
en cest monde. ie uoirem̃t ꝑ lagrace de 
dieu ⁊ par le poeir qc il ma dõne ai tãt 
fet qc cilz chastiax est miens ⁊ trois au 
cres ⁊ les ai gaãgne ꝑ mõ escu mafille 
remaint san mari einssi come uꝰ ueez 
ce poise moi durem̃t gnͣt pieca asan 
faille qe ie leusse mariee ce ie neisse on 
ie peusse biẽ lauoir en ploie por sabea 
ute mes diex ne uolt oucq cõsentir 
qe ie le trouasse ⁊ por ce remest. Ore dõc 
por ce qe ie uorroie uolentiers qelle fust 
mariee ahonor dechrie aacun poure chr 
⁊ p̃ndome de cors qi ꝑ sa pesce peust ma 
terre maintenir aussi enpez come ge 
lai maintenue iusq ci. si qc uꝰ ipeusse 
auoir .i. bõ seignor redote deces uoisins 
uoill ie des ores mes soient deuant 
la porte de cest chastel aussi lyuer cõe 
leste iusq auiii chrs armes detotes 
armes. cil chastiax est aucq encie paᷤ 
des chrs erranz toz les ch̾rs qe auẽtũc 
aportera ꝑ dessa uꝰ les assairore pour 
esprouer ⁊ por ꝯnoistre lor poeir et 
lor ch̾rie. Et se il auient puis ꝑaucũe 
auenture qe aucuns chr. uꝰ puisse tor 
uiii. abatre ⁊ torner a desconfiture ce 
lui retenez entor uꝰ ⁊ lefetes seignor 
de uꝰ ⁊ li dõne ma fille. ifeme por qil 
la uoille autrem̃t ne uoi ie mie ꝯm̃t 
auoir si bon seignor come il uꝰẜroit 
mestier. mes por ceste esproue le por 
roiz uꝰ trouer ⁊ si ne demorra mie gñ 
ment ainssi come licuers leme dit en 
tiex poles morut li ꝓdom. lichrs acui 
li ꝯmandem̃t auoit este fet. se mistrent 
puis de tot lor poeir entrauail ⁊ en paine 
demener. ifm ce qil lor auoit ꝯmande ⁊ 
ꝯmancerent tout manitenãt agrirder le 
passage encontre les ch̾rs erranz qe a 
uenture lor amenoit .i. ior auĩt qil mã 
tenoient encore ceste ꝯstume qil auoiẽt 
enprise. qe auenture ma porta ceste ꝑt 
arme de totes armes ne nauoie en ma 
ꝯpaignie fors qe .i. escuier tãt seulem̃t 
Uant ie ui 
qe li ch̾r estoient entele manĩe 
freste en mii lechenũ ic conu 
tout maintenant qe ie estoie uenu a 
la ioste ⁊ por moi deliurement de cel 
fet ie lor coru sus tout manntenant 
maiũt adoncq si biẽ qe ie les abati to 
huit dun seul glaie ⁊ les mis dedẽ 
le chastel aniue force desconfiz ⁊ bara 
te. Qñc ie me fu del deliure entelle 
maniere ꝯme ie uꝰ cont ⁊ ie me uoulo 
ie partir tuit cił del chasteł uĩdrent 
maintenant a moi ⁊ tant me p̾erẽt 
durem̃t de demorer qe ie demorai au 
ccq el por ħbergier. Qnͣt ie fui en 
trelz descenouz ⁊ il orent demande q 
ie estoie il firent tout maintenant 
uenir deuant moi ladamile ⁊ mede 
panderent se ie la uorroie auoir por 
moillier ⁊ tote laterre la terre q̃lle 
auoit seroit moie. Que uꝰ diroie ie 
tant me distrent unes ꝑoles ⁊ aut̾s 
qe ie me acordai aelz si firent demoi 
lor seignor ⁊ me dõnerent ladamle a 
moillier. atoute la terre ꝯele tenoit 
Sire or uꝰ ai deuise ꝯm̃t ie ꝯqis cest 
chastel ꝑ .i. scul glaiue enune seule 
eure deior. Certes fec lanc de tous ce 
uꝰ aiic biẽ entendu. Mes orme diteᷤᷤ 
por qoi uꝰ enp̃istes le pont agarder. 
eme uꝰ trouai hui. en nõ dieu sire ce 
dit norueans tout ce uꝰ ꝯterai ie biẽ 
puis qe uꝰ le uoulez sauoir. Et sac 
hiez acelui point qe ie fesoie encore 
les noces demafeme ⁊ noꝰ en menoi 
ons ceanz laioie ⁊ la feste .i. ior auĩt 
qe noꝰ estions ceeu iusq axii. ch̾rs 
tuit aussi ioenes bacheliers come 
ie sui orendroit ou plꝰ si ꝯmencameᷤᷤ 
adonc aꝑler dechries ⁊ dehardemẽs 
⁊ desforz liuins se ꝯmanca plꝰ apͥsier 
qe li autres ⁊ adire foles auentures: 
⁊ foles uantances ⁊ tãt qil am̃t qe. 
iones chr qi de cest pais estoit dist il 
nia nul de uꝰ sil uouloit enprendre 
sor soi .i. ħdement qe ie nẽ preisse le 
miẽ. chascũ dist qil enprendroit le 
suen endroit soi. li ch̾rs qi ces poles 
auoit esmenes ꝑ lap̾mierem̃t ⁊ dist 
ie faz .i. ueu deuant uꝰ toz qe tot maĩ 
tenant qe ie me ꝑtirai deci ie mẽirai 
tot droit ala mesõ leroi art᷑ ⁊ mareᷤᷤ 
terai deuãt sa porte tot arme ⁊ ache 
ual Et tout lep̃mier chr qi delaiens 
istra. fors le roi artꝰ seulem̃t ie lassa 
udrai por tant qil soit armez ⁊ se il 
nest armes ie li ferai prendre ces ar 
mes ⁊ tant me ꝯbatrai alui Ie ie le 
menrai iusq aoultrãce ou il moi de 
ce me uante ie biẽ. li aut̾s ch̾rs dist a 
pres tot maintenant qe ie me serai ꝑti 
deceenz ie me metrai auchemĩ ⁊ tote 
lap̃miere damle qe ie trouerai enqel 
ꝯc leu qe ce soit onenqelqe ⁊ dint qe ce 
soit neis cele estoit el ꝯduit de lancꝰ. 
ie la prenorai ⁊ lã amẽrai por ce qele 
soit toute son aagedaml̾e de ladame 
de ceenz. li tiers chr dist ap̾s. ie ueul d̾ 
ceenz deꝑtir orendroit ⁊ me metrai 
auchenin por aler ala mesõ leroi. Atꝰ 
au plꝰ droit qe ie porrai. si faz .i. neu 
qe atoz les chrs erranz qi aillient qe 
rant auentures qe ie encontre toz en 
tressi. ⁊ la ie me ꝯbatrai aelz isqes 
aoultrance. cil nest ainssi qe li ch̾r ne 
aille del tot refusant labactalle demoi 
Liqart ch̾r. dist ap̾s ainssi est qe chas 
cũ uec ꝑlant de ce qe plꝰ li toucha au 
cuer. il na encore demi an qe missir̃ 
Gauuaĩ limes leroi artꝰ ocist .i. miẽ 
fii ᵈ germamn bõ chr preu ⁊ hardi du 
rem̃t ⁊ por sabone chrie estoit il re 
nomes el roiaume delggrez ⁊ en maĩ 
tes autres terres. arissire Gau locist 
entraison ie le saĩ tot certainement 
si faz .i. neu qe iames mõ haubert 
nosterai demõ dos deuant qe iaie: 
fet de mõẜ Gau sã traisõ. autretãt 
come il fist de mõ frere. Ie quint dist 
.i. autre hardem̃t car il dist qil ne re 
poseroit iames gñm̃e deuant ce qe 
il auroit abatu desele leroi artus 
ne ia ne le troueroit enssi gñt ꝯpai 
gnie qil ne lalast ferir delance. sãz 
fer. car ocirre ne le uorroit il pas.. 
mes il abatra sanz faille puis ail a 
uoit uoe qe qil li en deust auenir a 
pres. lesisiemes dist ap̾s. Seignor 
.ii. beles dames sont encest monte 
⁊ celle passent de bonte ⁊ delrante to 
tes les aut̾s dames del monde uiu 
anz lunc de ces .ii. dames si est laro 
ine delegrez ⁊ laut̾. si est larome de 
cornoalle ieme uant deuant uꝰ que 
ie uni iusq encornoalle ⁊ beserai la 
roine yselt qil qe il mẽ doie auenir ae 
uꝰ dudic ie deto les ch̾rs ꝯicean esto 
ient a celui point niot .i. seul qe son 
ueu ne feist. Et qnͣt chascũ ot fecsa 
uenture ⁊ il me distrent ⁊ noꝰ uerrõs 
qe qc feroiz por ce qe chascũ auoit son 
ueu me ꝯuint il afere lennẽ sidis a 
donc seignors or sachiez tot cerraine 
mẽt qil ma nul de uꝰ qi n ait sor lui gnͣt 
chose enpͥse ⁊ por la hasteuc de uꝰ enꝑre 
ing sus cele auenture qi ẜa greignor 
qe ie fere ne deuroie. ca deuant .a. mn 
pont qe uꝰ sanez biẽ qi est apelez. le 
pont auiaiant a celui pont est licon 
mũ trepas detoz celz qi uont enso 
reloys ⁊ u̾s norgales ie praing a 
gaider lepont encontre toz ch̾rs a 
uenturex qi iuendront entele ma 
niere qe ie me ꝯbatrai achascũ th̾r 
qi ꝑ force uondra passer ⁊ mainten 
drai ceste ꝯstume .i. an entier se auãt 
i uenoit si bon chr qi passast le põt 
a force darmes ie ferai ceenz uenir 
les escuz qi ẜont tesmoign de mon 
fet uoirem̃t cil auenoit ꝑ aucune 
auentũe ꝗe ie abatilłe aucũ ch̾r qi 
abatre ne me peust acelui ne me cõ 
batroie ie pas ainz senporroit aler 
outre poritant. Sire entele mamĩe 
come ie uꝰ cont enpͥs ie cel pont aga̾ 
der .ix. mois entiers ⁊ mẽ estoit si 
biẽ auenu la dieu m̾ci qe encore ni 
estoit uenu ch̾r qe ie neusse abatu 
la dieu m̾ci ou mene aoutrance ꝑ 
force darmes des abatur. Sire si uoꝰ 
dige biẽ ot asse ⁊ des outres u ͦ di 
ie biẽ qil iot bñ uisq axxxiiii. dõt 
sont encore liesai ceanz aparant 
Qnͣt il orent de ceste chose gnͣt pie 
ce tenu ꝑlemẽt entele mamẽ cõe 
ie uꝰ di il sasistrent tout maintena 
nt as table por mengier. Car bñ 
en estoit tens ⁊ hore celui furẽt bñ 
ẜui ⁊ aaisie de toz les biens qe nor 
ucaue pot auoir adonc. Car bien 
sachic qe młt se pena dehemo̾er 
Lanc̃ ason poer ⁊ ces ꝯpaignons. 
come cil qi trop estoit durement 
Aliez ⁊ Ioianz de sauenue 
Usoir qnt il orent mengie si 
oist norueaux alant̃ Sire 
uꝰ uꝰ ꝑtiroiz demain deceans 
Cec ie sai bie qe uꝰ encorneroiz uers le 
gnͣt chemĩ au plꝰ tolt qe uͤ porroi. ⁊ 
por ce qe ie sai biẽ qe uꝰ ne sauez que 
uꝰ troueroiz ca deuãt uꝰ uoill ie uoꝰ a 
cointer d une ꝑtie. Sachiez qe uꝰ trou 
ueroiz demain ca deuãt ap̾s heure 
de prime. une montaigne ou. il a .i. 
chastel fort. ⁊ riche degnͣt mamͣe en 
celui chastel aore tout nouelemẽt 
mise auant une costume assez enni 
euse ⁊ uilaine dont maint ennui. 
uẽrront encore ⁊ maint gnͣt mal en 
ẜont bet se ele est longuem̃t maĩte 
nue. Car biẽ sachie qe tuit li ch̾r 
erranc dela meson le roi artꝰ sõt ⁊ 
qi iuiẽnent cele ꝑt sont a reste ⁊ re 
tenu ⁊ enpͥsone ce mest autresi tie 
nent il totes les damles qi trouent 
qi sont enꝯduic de ch̾rs erranz qila 
soit ceste costume qi tant est ãni 
euse ⁊ si mauuese ꝯme ie uꝰ cont õt 
orendroit tout nouelem̃t menee 
auant cil dele chastel. por qoi ie uoꝰ 
pͥqe uꝰ laissiez le chemĩ qi uet auch 
astel ⁊ torne auchenũ a destre et 
biẽ uꝰ ensouiengne qnͣt uꝰ uendroiz 
aune gnͣt croiz de pierre qi ca deuãt 
est qe uꝰ lesliez le chemĩ asenestre ⁊ 
torne a destre. Car cil asenestre si 
uet droit auchastel. ⁊ lors seriez d 
liure de cel felõ pas. Sr me dites ⁊ 
fec lanc̃. sauez por qoi ceste ꝯstume 
est ore en pͥse si nouelem̃t. sire oil. 
fet il mlt̾ biẽ ele tu mise porle feit 
dun ch̾r qe bꝰ amez de tout br̃e cuer 
por ce qil fist outraige au seignor de 
le chastel. Et li sires delechastel por 
ce qil uit qil ne se pooit uenchier du 
chr qi loutrage li auoit fec. Si mist 
tot manitenãt ceste costume auãt 
car ainssint lecuida uenchier enau 
cune mamẽ Orme dites fet lanc̾. 
qi su cil ch̾r por qoi ceste costume 
fu mise auãt. Et il respont. sire se 
su Sliob̾is degaunes ure consin 
germaĩ ⁊ ꝗel outrage fet lancꝰ nst 
il auseignor delechastel. Dire ce uꝰ duai 
is biẽ puis q̃ uꝰ le uoulez sauoir. Lors li cõ 
mance aconter ꝯment il auoit tolu au 
seignor del chastel samie et aforce entele 
mam̾e come noꝰ uꝰ auons conte ca arri 
cres . ⁊ por celui fet qc bliob̾. li fist uet il 
arestant ⁊ retenant ꝑ sa force les ch̾rs 
de la meson le roi artus qi ceste ꝑt mẽ 
nent ⁊ les damles aussint qi sont en 
ꝯduit de ch̾r. En nõ dicu fet lancꝰ ceste 
ꝯstume est asse uilaine ⁊ manuese. 
nele ne deuroit mie longuem̃t durer 
itant est dist lanc̃. dechose mille nen ꝑ 
la acele foi Celui soir demanda lanc̾ 
anorneaus. noueans qe uoulez fere 
tes ores mes delagane del pont le gã 
terez bꝰ encore Sire fet norueaus nã 
nil ie leles deltot agarder puis qeil 
est ainssi auemi qe meillor ch̾r de 
moi y est uenur qil ma mostre. iꝑte 
ment ie nẽ doi plꝰ tenir la garde. Au 
chief delan qnͣt liꝯpaignõs reuẽdre 
ut qi firent lors en hastiues sil men 
uolent blasmer si mẽ blasmẽt ie legã 
dai ⁊ deffendi tant come ie poi mes ie 
ie les desores mes. Qr me dites fet lar̾. 
⁊ oistes uꝰ oucq puis noueles de bor cõ 
paignons qil menassent a fin lor ueu 
Sire oil ie ai oi noucles detor tier y 
ot qi furent morz ⁊ li autre sont enco 
re enuie. Ie sai biẽ qe cil qi a la encõno 
alle por la reyne yselt baisier est morz 
Car lirois le fist occirre atyntaiol ce 
me dist. uns escuier qi fieres eltoit 
g̾mains auchr qi su ocis asse pale 
rent ꝑlecmr deplusors choses ⁊ depluᷤᷤ 
sors auentures cele nuit ⁊ puis sale 
rent coucli car il en estoit biẽ tens. 
Landemaii 
qnͣt il fu aiorne li ch̾r qi desi 
rant estoit durem̃t deche 
nancle dñt u sont appulis siseinee 
tent a lauoie ⁊ ml̾t ꝯmandent a dieu 
norueans. ⁊ dient qe cil uenoiẽt ẽleu 
il li feroient toute bonte ⁊ li rendroiẽt 
guerredõ de lacortoisie qi lor auoit fe 
te acelui point. Sñt il sont nemni au 
gñt chemĩ ⁊ norueaus les ot cõuoie 
unc gnͣt piere il se ꝑt del ⁊ sen reuẽt 
a son chastel ⁊ li troi ꝯpaignons ꝙ̃t 
il furent uenu augñt chemĩ il cheu 
aucherent tote cele matinee ꝑlant 
toute uoies entrelz de norneans ⁊ di 
ent qe m lt est bon ch̾r ⁊ hardiz. si uo 
irem̃t maist diex fet lancꝰ. ienc peuꝰ 
se mie legierem̃t croire qil fust de 
la haute chrie qil est se ie nel eusse 
espue. Car encore napas gñmẽti. 
de tens qil fu ch̾r nouraur ainssi pir 
lant cheuanchent cele matine ⁊ no 
rent mie g̃nmẽt ale qnͣt il uirencde 
uant els lamontaigne ou li chaste 
aux uter estoit. Et cestoit cilz chas 
teaux meismes ou lich̾r a lacote ma 
utallie estoit en pͥson ainssi come ie 
uꝰ ai conte ca arriere. Qnͣt il ꝯm̃cent 
a apcher de la mõtaigne il uirẽt aꝑ 
tem̃t la fortesce del chastel ⁊ les tors 
seignors ch̾rs fet lancꝰ or poez ueoir 
le chastel uter ou lichrs delacort le 
roi Artꝰ. sont enpͥsone ⁊ areste ⁊ les 
damłes trespassanz. Sire uꝰ dite uei̾ 
te dient liꝯpaignons ce est il sanz 
doute. Tanc out cheuanche entelle 
mam̾e qil sont nenu a lacroiz depier 
re qe nor ueaus lor auoit enseigne le 
soir deuanc ou il deuoient eschuuer 
le chem̃ qi aloit droit auchastel uc̾ 
Et qnͣt il sont iusqr la uenu li duuch᷑ 
dient alanẽ. sire qe uꝰ plest il qe nonꝰ 
facons ueez ci les .ii. chemĩs que nor 
ueaus noꝰ enseigna. liune uet anch 
astel ⁊ li autres torne dautꝰ ꝑt. seigͫ 
fet lanc̃ u̾ dites uoir. ie endroi moi 
en uoill fere uolentiers ce qc u̾ uõro 
i Et nõ por qnͣt tant sai ie bic̃ des 
ꝯstumes dele roaume de lagirs que 
puis qc chrs mẽnent auoie qi le ꝑt 
en .ii. ou encroiz il se douient deꝑtir 
maintenant ⁊ tenir chascũ sauoie 
por qoi ie di touc plamem̃c qil mest 
auis qe noꝰ somes uenu audeꝑtir 
se noꝰ uoulons fe̾ la ꝯstume qe chrs 
erranz doiuent tenir. Qnͣt cil enten 
dent ceste ꝑole il ꝯnoissẽt tot maĩte 
nant qe lancꝰ ne uelt plꝰ tenir lour 
ꝯpaignie a cest foiz. ⁊ qc il uelt del de par 
tir ⁊ por ce qil nalassent pas uolentier 
encontre sa uolente respõdent il. Sir̃ 
u᷑ dites uerite ⁊ cortoisic ⁊ ce qech̾r er 
rant doit dire. nons somes sanz falle 
uenu audeꝑtir orpoe prendre laq̃le 
uoie qil uꝰ pleri ⁊ noꝰ prendrons lau 
tre. seignors fet il les uor m̾ci qñt uoꝰ 
mauez mis achois deces .ii. uoies or 
sachiez qe ie praing la uoie del chastel 
⁊ il ꝯm̃cent adonc asorrire ⁊ dient. sir̃ 
por ce ꝑlastes uͦ orendroit deldeꝑtir 
qe uꝰ ne uoulier mie ꝯc noꝰ uͦ feissẽ 
ꝯpaignie. ⁊ lanc̃ ce test atant gine lõ 
respont pole nule del monie. ãs 
il ont lors heaumes ostez ⁊ ił ĩoit cu 
trebesie ⁊ ꝯm̃de anr̃ef come cl crant 
fesoient acelui tens. il relace ⁊ t lors 
heaumes. Et lancꝰ se met droit a lauo 
ie qi aloit droit.iuchastel ⁊ li anc̾s tor 
nent droite l aucre uoie. młt fant cõ 
rouciez decc qe lancꝰ. les auoit entel ma 
mͣe deꝑti delui. Car trop uolentiers ueiꝰ 
sent enquel mame il porra deliurer la 
costume del chastel. Et qnͣt lancꝰ se fu 
de ꝑtiz deces ꝯpaignõs il cheuanche tãt 
tout lechenñ dela montaigne ⁊̃ tãt fist 
qil uint pres del chastel a .ii. airhiees. et 
sachiez qe la dessus en la montaigne. a 
uoit une plaigne trop bele qi duroit. 
biẽ detotes parz.ii. liues englese ⁊ esto 
it cele plaigne mueilleusem̃t gãme 
deprez delices ⁊ de fontaines qi le ch̾stel 
fesoient riche ⁊ aesie de totes choses ꝙt 
lanc̃ fu deuant le chastel uenuz. il uoit 
en .i. pre la deuant le chastel assez preᷤᷤ 
dela montaigne ⁊ de laporte del chastel 
en uns gnͣz arbres tenduz iusqes aui. 
pauillons biaus ⁊ riches. delez chascũ 
pauullõ auoit .i. cheual tout ensele et 
tot apꝑillie demonter ⁊ .i. escu tot no 
uel ⁊ sachiez qe liescu estoient touz de 
une samblance ⁊ noir come meure ne 
nule autꝰ descõnoissance il ni auoit. ꝙͣt 
lancꝰ uoit les cheuux ⁊ les escuz deuant 
les pauillons ⁊ si pres dela porte des 
pauillons ⁊ dela porte del chastel il dist 
bie asoi meismes qe ci liꝯuiẽt il ferep 
este. deci ne puet il ꝑtir ou sanz iouste 
on sanz bactaille ce liest auis lors sa 
rreste tout maintenant ⁊ fet regur 
der ason cheual qi ni faille riens qe 
liescuiers puissent amander ⁊ la ou 
il cestoit a restez entele mamͣe atant 
ez uꝰ alui uenir .i. escuier qi uenoit 
des paueilloire ⁊ dit sanz saluer le. sir̃ 
ch̾r qi estes uꝰ estes uons dela meson 
leroi. artus. uallet fet lanc̃. oil sanz 
faille dela meson leroi. artꝰ suige uoi 
rem̃t ⁊ ꝯpains de latable reonde benoit 
soit diex qi lonnor mẽ uolt ottroier en 
nõ dieu dant ch̾r fet li ualler ce puet 
uꝰ peser durem̃t. miel uꝰ uenist aces 
tui point qe uꝰ oucq neussiez neue la 
table reonde. Et sachie ꝗc ie uꝰ desfi de 
ꝑles ch̾rs decel chastel por autre chose 
ne sui ie auꝰ ennoie fors dire qe uꝰ u̾ gar 
des delz. Car biẽ sachie qe uꝰ estez uemi 
a lab.ictalle. Qnͣt il adite ceste ꝑole. Il. 
hurte lecheual des esperons ⁊ senueit 
droit aus paueillons. ⁊ crie tant come il 
puet en haust or tost ax arme seignor ᷤᷤ 
chrs. cist chr est auentureux qici est ue 
nu ⁊ est delatable ronde. lors prẽt.i. 
cor qi estoit.a.i. des pauillons ⁊ le ꝯmã 
ce mlt hautem̃t asoner si qil fu clerem̃t 
oiz ꝑtot lechastel. Et ne demora nne gnͣ 
ment ap̾s. li creneaux des murs ꝯmã 
cerent aenplir dedames ⁊ dedamles ⁊ 
d autre genz. Car tout maintenũt qe 
il orent lauoiz delcor il sorent tot urai 
ement qe lendeuoit auoir ioste ⁊ bact 
alle.⁊ qe chrs de lamesõ leroi art᷑ iesto 
it uenuz. Qnͣt la nc̃ uoit qe li crencaux 
ꝯm̃cent aenplir il dist aces esciuers 
or poez ueoir seignors nalez qe noz ios 
tes ẜont biẽ regardees. Apres ce ne 
demora mie gnm̃c qnͣt il uoit tot maĩ 
tenant issir des paueillons .i. chr ame 
qi monte estoit sor son cheual. si p̃nt 
r. escu .⁊ .i. glauie. ⁊ qnͣt il est to ap 
parelliez de iouster il dist alanc̃. sire 
cħr garde uꝰ demoi cã ie u̾ abat̾i ce iepꝰ 
Uant la nc̃. uoit 
qe iouster liꝯuient il ni feit 
Qaut celaemẽt aurr laisse cõe 
aucheual auferir desesperons. ⁊ li dõne 
.i. si gñt coꝑ enmi lepi adescou̾t ꝯe por 
haub̾t ne remaint qil ne li face son 
glauie boiure en mi lepiz ⁊ limet au 
cħ̃ en ꝑfont le fer tranchant li ch̾r ne 
puet lecop souste nir come cil qidu 
rem̃t sesent feru ⁊ por ce chiet il atẽ 
re mlt felõneusem̃t ⁊ gist illuec aus 
si come morz ⁊ tout mantenãt est 
laterre en uiron lui tote tainte ⁊ uẽ 
melle deson sanc cil qi desus les mur̾ 
estoient qñt il uoient lor ch̾r gesirꝑ 
terre entele mam̃e qe il ne fesoit nul 
samblant desoi releuer. il cuidoient 
tout maintenant qil soit mort. Et 
por ce sescrienc il touz ꝯmunemẽt 
qune uoiz est nr̃e ch̾r mort mauue 
sement cest esproue aceste iouste. Et 
Lanc̃ qnͣt il abatu ne le regarde plꝰ qe 
ce il ne leust oucqz ueu. mes la ou il 
uoit les aut̾s chrs qi ia estoiẽt mon 
te ⁊ issu des pauillons tuit aꝑꝑillie 
deferir ⁊ degrener lant̃ se il peussẽt 
⁊ qi nulles riens ne les donte. ains 
lesbee to ametre amort ⁊ adesꝯsitu 
re sil oucq puet. lors lesse corre ⁊ de 
tant li fu il bic̃ auenu qil nauoit en 
core son glaiue brisie. aiiz enfiert 
le p̃mier qil ataint si durem̃t qil li 
fet uoidier les arcons dela sele ⁊ se 
il a fet mal a lautre encore fist il piᷤ 
alant̾ acestui decestui cop. Et li augͦ 
chrs fierent tuit a .i. coꝑ sor lui Et 
brisent lor glaies tuit .iiii. mes 
autre mal ne li font ne dela sele ne 
le remuent detant li auĩt il biẽ qil 
ne liocistrent son chenal cesor lui 
Qnͣt il uoient qil lor est entele mamĩe 
eschape decez ioustes. il metent tout 
maintenant les mains ax espces por 
lui corre sus ⁊ domagiez sil enont le 
pocir ⁊ lanc̃ refet tot autretel. cã bñ 
uoit qe fere li ꝯuient. ainssi ꝯm̃ce la 
meslee gnͣ̃t ⁊ m̾uelleust des .iiii. chrs 
del chastel encontre la nẽ dellac il a 
saillent mlt asp̃mẽt detotes ꝑs ⁊ por 
ce leussent il biẽ mene a des ꝯfiture aĩz 
qe le geu deꝑtist mes il ie ꝯnoissent 
biẽ aux coꝑs qil uont receuant de lui 
ail est ꝓtom ⁊ bõ chr ⁊ de gnͣt force ⁊ de 
gnͣt pocir liplꝰ uistes ⁊ li plꝰ hardi qil 
encq ueissent entrelz uenir ce dient 
il biẽ tot plainem̃t. mes por ce qil est 
toz celz ⁊ il sont .iiii. lecuidoient il mie 
tre amort ou aoutrance si se traual 
lent mlt durem̃t mes lor fuaill ne 
riens deceu sont ⁊ engigne tp᷑ ma 
lem̃t. maiuiesem̃t conoissent celui 
encõtre qi il se ꝯbatent. gnͣt piece. 
dura labactalle entele mami̾e q̃ miᷤᷤ 
ne les ueist adonc qi peust legiere 
ment ꝯnoistre qiadonc en auoit le 
meillor ou lanẽ. ou les .iiii. ch̾rs cilz 
des creneax qi labactalle regardo 
ient. qnͣt il ont grant piece regar 
de. ⁊ il uoient le doutem̃t lancꝰ ⁊ sa ꝓ 
esce ⁊ sauiste ⁊ son ꝯtenem̃t. ⁊ lecon 
tenem̃t des .iiii. ch̾rs il dient tuit aꝑ 
tenient qil ne uirent oucqz mes .i. 
si ꝓdome come cilz est Et il lor est bi 
en auis tout plamnem̃t qe audeiraĩ 
ne porront mie durer li qatre ch̾rs 
encontre lui ainz les metra toz .iiii 
amort ou a descõsiture. ꝑ sce crois 
fet .i. des ch̾rs qi sor les creneaus es 
toit touz iorz del ꝯm̃cem̃t m łt entẽ 
diuem̃t regardee labactalle ⁊ ueoit 
tot aꝑtem̃t qe lanc̃ aloit orẽdroit 
plꝰ gnͣz cox douãc qil nauoit fec au 
ꝯm̃cement. Qnͣt il a une gnͣt piece 
ceste chose regardee il dist ator celz 
qi entor lui estoient en nõ dieu illeᷤᷤ 
metra tor .iiii. adescõsiture ou amͣt 
⁊ encois qe la nuit uenist enocirroist 
il tiex .x. come sont cilz qatre. Et sa 
chiez qil est biẽ mestiers qe le ch̾r 
dele chastel uiengnẽt tost car cilz .iiii. 
sont mort se il ne senfuiant ⁊ cele 
ꝯstume sãz falle auoit entele ma 
mͣe estec establiee qe ce .i. ch̾r meno 
it ꝑ auenture qi ꝑ sõ cors tant seu 
lem̃t peust les .ui. chrs mettre aou 
trance il ꝯuenoit qe li sires delchas 
tel seuenist a lui ꝯbatre se cil pooit 
ꝑsa force mettre le seignor audesouz 
⁊ tornet a descõsiture tuit maĩtenãt 
seroient deliure li pͥson deleẽz ⁊ cil no 
uiax establisement qui auoit este 
fet encontre la meson leroi artus 
faudroit des lors en nuant 
rant piece 
lor cõuint il finer a la honte ⁊ ala des 
honnor des .iiii. chrs. Car lanc̃ si les 
torna a desconfituit sanz faille il se 
deffendirent tant come il porent meᷤᷤ 
en la fin ne lor ualt riens lors deffẽse 
li dui des .iii. remestrent el chamꝑ 
si naure durem̃t qil ne tuiderẽt ia 
mes ueoir autre iorqe celui. Et li au 
tres senfiuent el chastel tãt come il 
poent por garantir lors ues. cã bñ 
uoient aꝑtem̃t qe ce il plꝰ demouras 
sent el champ qil fussent morz ⁊ li 
criz est gnͣz detoutes ꝑz ⁊ la huee mẽ 
ueilleuse. Car cil qi sor les creneauy 
estoient qnͣt il uoient lors ch̾rs qui 
sont del tot desꝯfit ⁊ ꝑle cors de un 
seul chr si sescrient ap̾s eulz toz con 
munem̃t ueez les homz la criee est 
m̾ueillonse qe li sire delchastel qies 
toit en la mestre tour ⁊ segisoit en 
son lit toz uestuz lencent biẽ ne de 
celui fec ne sauoit il encore riens 
Et qnͣt il entent la noise il demãde 
tout maintenant acelz qi deuãt lui 
estoient qele noise est ce qe ieoi por 
qoi crient cil sifort ces ci ꝯme il diso 
it ces ꝑoles atant ez uꝰ uenir .i. uell 
chr qi ces parens estoit tot mainte 
uant qe lisires leuoit illidemãde qi 
ex nouelles. sire fet il armez uꝰ tost 
aꝯbatre uꝰ estuet. car de uoz .ui. ch̾rs 
qi le passage gardoient por la ꝯstu 
dura labactalle des .iiii. chrs 
encontrelanc̃. mes auderaĩ 
me garder ⁊ maintenir qe uꝰ auiez 
mise auant sont mort li .iiii. ⁊ liau 
tre dui sont tel atorne qil nauront 
iames poer de porter armez. Et ꝯm̃t 
est ce auenu ce dist lisires. En non 
dieu sire lahors est uenu mainte 
tenant .i. ch̾r errant qi ꝑ son cors tãt 
seulem̃t aceste desꝯfiture faite. meᷤᷤ 
il est sanz falle tant durem̃t t᷑ualli 
ez ⁊ si naurez qe il naura ia duree 
auꝰ. Qnͣt li sires del chastel entent 
ceste ꝑole il endeuienc mlt esbahiz 
⁊aucip en est espaontez. car il cuide 
tot maintenant qe ce soit bliobeĩs 
de gaunes qi reste ꝑt soit retornez 
porlui metre amort. Et sachiez que 
bliob̾. estoit .i. des ch̾rs del monde q̃ 
il plꝰ redoutoit . mes durement 
toutes uoies estoit ce qil aseuroit 
que il cestoit ꝯbatuz a .ui. chrs qe il 
ne porroit en nule maniere estre qͥl 
ne liaient tant donne afere qil est 
toz lassez ⁊ tant traualliez qu ne cu 
ide mie qil ait ia duree enꝯtre lui 
a ce qil uendra ia sor lui tot fres ⁊ 
toz reposez. Et cil est lassez ⁊ fuallez 
⁊naurez ⁊ a ꝑdu delsanc tant. qu 
trem̃t ne puet estre. ⁊ se li donne 
gnͣt ħdement enceste auenture 
acestui point. Or tost fet lisires a 
porte moi mes arme puis qe li 
ch̾rs deleenz sont homz ⁊si mauueᷤᷤ 
qi sont tuit torne a recreantise. ꝑ 
.i. seul ch̾r estranges. Certes iameᷤᷤ 
anul ior demauie en culz naurai 
fiance or porroiz ia ueoir tout aꝑ 
temĩt qe ie tot seul ai plꝰ depoeir 
qil nout tuit. tout maintenant 
qil a ꝯm̃de qe ces armes li soient 
aportees. ⁊ len les li aporte maĩte 
nanc si larment biẽ ⁊ bel erraum̃t 
au mielz qil poent. ⁊ qnͣt il est biẽ 
armez il sen ist hors de la chãbre 
ment enmi lacort ⁊ monte sor 
.i. cheual fort ⁊ isnel ⁊ degnͣt bonte 
plain. Qnͣt il est toz aꝑꝑilliez qu il 
ni faut fors del ferir il demandei 
ou est il li ch̾r qi ceste honte noꝰ 
a fete. sire font il est dehors la por 
te il nest mie encoreccenz entrez 
le ch̾r senuet atant de hors la por 
te del chastel sen ist hors ⁊ tout 
maintenant qe cil qi sor les murᷤᷤ 
estoient ⁊ regardoient lancꝰ. amer 
uelles ⁊ disoient biẽ qe oucqe ᷤᷤ me ͦᷤ 
nul ch̾r ne lauoit sibiẽ fet. Qnͣt il 
uoient lor seignor uenir tot arme 
⁊ tot aꝑꝑillie ⁊ uolentiers prest ala 
bactalle fere por ce qe ml̾t estoient 
aseur ⁊ auoient gnͣt esperance en lui 
⁊de sa ch̾rie. Car en mainte gnͣt esp 
ue lauoient il ia ueu dont il cestoit 
biẽ deliure ⁊ honnorablem̃c. Et 
qnͣt il uoient nenir il sescriẽt tuit 
a une uoiz ueez ci uenir le bõ chr 
ue ci nenii. lebon chr 
uant la nc̃ entent ceste ꝑole 
l semuelle mlt durement q̃ 
ez ui le bon̾ ch̾r ce il fust orendroit en 
cornoalle il ne sen muellast pas de 
ces ꝑples car il cuidast tout plaine 
ment qe ce fust .⁊. dece qc il le dient 
el roiaume delogres ne set il ne li est 
auis nul qe biẽ doie apeller lebõ ch̾r 
ce se nest tant seulem̃t pal. siluuent 
cleuer. il dist a soi mesmes qe ce est 
pal. sanz doute am il li ꝯuent ꝯbat̾ 
Mes młt sem̾uelle durem̃t ꝯment 
il estoit uenuz cele ꝑt. Car il auoit 
auantier deliure de la p̾sõ brim sã 
pitie. la ou cil del chastel crioient en 
tele mam̃ẽ por le seignor neez ci ue 
nir le bon ch̾r. une ꝑucele qi ap̃s lãc̾ 
estoit uenue mlt pͥueem̃t ⁊ lauoit 
norueans enuoie cele ꝑt por sauoĩ 
qe lancꝰ porroit fere anchastel. Car 
il sauoit biẽ tout certainem̃t que 
puis qe lanc̃ sauoit nouelles de ces 
te auentuir il ne leroit en nule ma 
niere del monde qil ni alast.⁊ por ce 
qe norueans uoloit sauoir ꝯment 
lanẽ fineroit ceste bactalle ⁊ la besoi 
gne de ceste auenture auoit il cele ꝑt 
enuoiee la pucelle de son ostel qi puis 
li seust raconter tout celui fet. ladaml̾ 
estoit montee sor les crencax auecles 
autres. Qnͣt ele entent qe cil del chas 
tel crioient por lor seignor ueez ci le bõ 
ch̾r ele ꝯm̃ce acrier tãt come ele puet 
tesiez uꝰ gent maleureux uꝰestes coz 
nĩces ne sauez qe uꝰ alez disant uꝰ auez 
ce puer estre por ce qil diẽt ue 
ieulz ⁊ ne ueez gonte. ce nest pas li bõs 
ch̾rs qe uꝰ alez moustrent. mes ueez 
Le la celui qi a fete la desconfiture de lor 
ch̾rs decelui deuez uꝰ biẽ dire qil est bõ 
ch̾r nõ mie decel autre. la ou il disoi 
ent ceste ꝑole. une uelle dame qi de 
lez li estoit ⁊ qiestoit seur germaine 
auseignor del chastel. Qnͣt ele entent 
les ꝑoles qe la damoiseł net disant 
⁊ ot qele aloit si hardim̃t ꝯtredisãt 
ce qc cil delaienz aloient disãt ele sa 
coste dela damle ⁊ li dit mlt debone 
rem̃t damle sediex uꝰ doint bone auẽ 
ture dites moi qi lech̾r ẽ qe uꝰ ale si 
durem̃t loiant. dame ce dit ladamle 
ce diex maist ce est li millors chr des 
monde selonc ce qe iai oi dire na mie 
encorc. trois iors aꝓdome ⁊ abon ch̾r 
Et se uꝰ estiez maintenant en la mesẽ 
le roi artus ie ne cuit qe uꝰ treussiez q 
encontre ceste ꝑole alast ce il ne feso 
it por hamne ou por enuie . ha: por di 
eu damle fet ladame puis qe il est 
sibon ch̾r come uꝰ dites. dites moiꝰ 
ment il est apeles. dame dist lada 
mle son nõ ne uꝰ dirdie mie aceste fo 
iz. Car ꝑ auenture il ne li pleroit 
mie mes tanc b̾ di iebiẽ qe cest linc 
illors ch̾rs del monde. ou cest sans 
faille la nc̃ ou ⁊ limes au roi mait 
decornoalle. il ne puet qe ce ne soit 
luins deces .ii. Dame fet ladamle 
uͫ dite biẽ uerite uoirem̃t est ce li 
uns deces.ii. q̃ u̾ aue orẽdroit nõme 
Inssi ꝑloit lada 
mle ae noruans auoit en 
uoiee el chastel uter Et sac 
hiez qe ueste ꝑole qele dit entel ma 
me su manitenant si puplee ⁊ reci 
tec ca ⁊ la qe tuic cil qi aux creneax 
estoient disoient tot plainem̃t que 
cil qi ceste desꝯficure auoit fete delorᷤ 
ch̾rs estoit sanz faille. Tou lancꝰ. del 
lac. et qe lor sires est homz ⁊ mort 
sil ne fet pes. Car encontre cestui 
ne porroit il durer. ⁊ li dui ch̾rs qi 
aceste chose entendoient petit tout 
tout maintenant qil sentreuoiẽt 
por ce qil ꝯuoillent biẽ qil sont ensẽ 
ble uenu ꝑ espreue debactalle. il hũ 
tent cheual erraum̃t des esperons 
⁊ lessent corre luins uers lautꝰ les 
glaiues eslongniez. Car lancꝰ sans 
doute auoit glaine bõ a fort qe .i. de 
ces escuiers li auoit aporte ⁊ balle 
delors qil uit qc aꝯbatre li ꝯueno 
it lich̾rs brise sõ glauie ⁊ le fet uo 
ler enpiecez. Et la nc̃. qiencore se 
sentoit petit de ce qil auoit fec. le fi 
ert sidurem̃t qe il n a poeir qe il en 
sele se tiengne aĩz uuide les arconꝰ 
andeus ⁊ chiet acerre ml̾t feleneu 
sem̃t. Qnͣt lanc̾ uoit lech̾r aterre 
il descent maintenant. ⁊ balle son 
cheual .a .i. deces escuiers. ⁊ li ualet 
li dist la ou il prenoit le cheual. si 
re sauez uꝰ qi cil ch̾r est aqi uꝰ uꝰuo 
ules ꝯbatre ie ne lessai mie tres bñ 
fet lanc̃ ⁊ ne porqnt ie cuit qe cesoit 
lisires delechastel. ux bꝰ dites ueĩ 
te fet li uallar. ⁊n dier gnide ail 
ne ⁊ͦ eschape. Car por cestui poe uꝰ 
ore fere remanoir la male ꝯstume 
qil auoit mise auant. Et ce il uꝰ esch 
ape ꝑ aucune auenture quant que 
uꝰ aue fet est neant. car tout sera a 
recõmencier de ce fet lanc̃ naiez dou 
tance. Car ie encuit ꝑbiẽ penser. lor ᷤ 
iesse corre auchr lespee traite sanz fer̃ 
autre delaiem̃t ⁊ cil qi autressi sestoit 
appillic come cil biẽ ueoit qcafereliꝯ 
uenoit ⁊ biẽ ꝯnoissoit ꝑle colpqil auo 
it ia receu delalance qe de gnͣt force est 
⁊ degnͣt poeir lich̾rs qi tel cop liauoit. 
dõne si reuient d autre ꝑt lespee entesee 
lors ꝯm̃ce lamellee delanẽ ⁊ del ch̾r si 
fort ⁊ si fiere qe cil del chastel qi la regar 
doient dient biẽ tuit ꝯmunem̃t qil ne ui 
rent oucqz mes baccaille si cruele ne si fe 
lonneuse come est ceste Car trop sont an 
dui degñt force ainssi mantenant lamel 
lee une gñt piece. mes nõ mic troꝑ eg 
alment. Carele na pas gnͣm̃it dure ꝙͣt 
lanc̃. ꝯm̃ce aprendre terre sor lech̾r ⁊ a 
donner li .i. conpsigñt. ⁊ sipesant qecil 
na force ne poer del sostenir sõ escu. ne 
sespee seagnͣt paine nõ. Que uꝰ diroie ie 
tant endure li ch̾rs qi ne puet mes en 
auant il est naurez detoutes pz Et tãt 
a ia cel sans ꝑdu qe il est si uains ⁊ sila ᷤᷤ 
se ⁊ si trauallie durem̃t ⁊ si alalame ꝑ 
duc qe agnͣt paine se puetil mes sosteñ 
lors est il trop durem̃t desconforte. Car 
il ueoit biẽ qe en nule guise se peust ga 
rentir de mort encõtre tel ch̾r se il ne cͥe 
m̾ci alanc̃. Et lanẽ qi esbahi leuoit et 
qi biẽ ꝯnoist qil na enlui point de defẽ 
se se met adonc auant. ⁊ se ꝯm̃ce plus 
uers lui abandonner ⁊ li ꝯm̃ce adõner 
ꝑmi leheaume les cox signͣ qe il feta 
terre flatir dãbedeux les genol Et il 
selance adonc a lui ⁊ le prent ꝑmi le 
heaume ⁊ letire asoi tant come il pu 
et ⁊ felõneusem̃t qiliarrache hors de 
la teste. ⁊ le giete enuoie si qe cilz remest 
la teste desarnee fors de la coise de fer 
⁊ lant̃ lisant sor lecors ⁊ lidõne ꝑmile 
nisaige gnͣz cox del point de lespee siqe 
liuis liuet seignant de totes ꝑz. Qnͣt 
lichrs sesent si malem̃t atorne il cui 
de biẽ ne lanc̃ le uuuelle ocirre. silidist 
har sire cłir pordieu m̾ci ne mocie paᷤᷤ 
Car ie memet del tout en uĩr menaie 
⁊ me tieng del tout poroultre. Or mesi 
ence donc fet lanc̃ ꝗc tu feras mõ cõ 
m̃dem̃t ⁊ cil lifiance uolentiers qise 
cient abrneure sil puet ꝑ cest poinc es 
chaper sauuer sauie. Et lanc̃ lelesse 
mannrenant ⁊ puis li dist. ie teꝯmĩde 
qe tu face ci uenir tortes homes si or 
ront leꝯm̃dem̃t qe ie te uuell fere. et 
cil les fet uenir auant. Et qnͣt il sõt 
illeuc assamble tuit ꝯmunem̃t lich̾r 
⁊ ligñt ⁊ li petit. lanc̃. pole si haut que 
tuit leporent biẽ entendre. Seignors 
fet il. ie uuell sauoir ꝑ uos meismes 
ce iai fete de ceste auenture tout ce qe 
len endoit fere. car se ie nauoie fet tot 
ce qil ꝯment alauenture ꝑfornir. ie 
sui prest de plꝰ enfere qe ie nai fet en 
core. Et encore nai ci fet chose deqoi 
ie me sence gnͣm̃t trauallie ⁊ il respõ 
nent tuit assez en auez fet il ne ꝯuiẽt 
qe uꝰ en faciez plꝰ. ⁊ il sentorne adonc 
deu̾s le seignor del chastel. ⁊ li dist. ie 
teꝯment sor la foi qe tu mas dõnee 
qe ce tuas pͥson nul enton chastel q̃ 
tu maintenant les face deliurer Et 
cil ꝯm̃de erraum̃t qil soient deliure en 
core te ꝯmant ie une aut̾ chose fet lãc̾. 
qe ceste ꝯstume qe tu auoies nouelle 
ment aleuee qe tu ne la maĩtiengne ᷤᷤ 
plꝰ ne por chose ꝗe uliob̾. de gannes te 
meffist oucq tu ne feras deseres mes 
uilamẽ ne ach̾r erian ne adamł. tres 
passent ⁊ cil li creante lealment qe toc 
ainssi le ferail come illi ꝯm̃de ne ia de 
cest ꝯmendem̃t iistra.ce uuellie biẽ 
fet lanc̃. qe tu encore auant qe tu de 
moite ꝑtes faces uenir auant tous 
les prisons qctu tiens por qelq acho 
ison qe ce soit. Sire fet il uolentiers 
lors ꝯm̃ide asa mesme qelen les amai 
ne erranm̃t. Et sachiez qil estoiẽt bñ 
uusis atrente ⁊ huit qi to reparoient 
en lacort leroi artꝰ. Mes des ꝯpangnõs 
delatable reonde mauoit mie gnͣmẽt 
Mes dedames ⁊ detamles y auoit il biẽ 
iusq axl. qi toutes furent acelui po 
int deliurees por lanẽ dellac. amsłi co 
me ie uꝰ ai deuise. Enͣt il uit qil les au 
oit toz mis adeliurance por ce qil neue 
usist mie uolentiers qil seussent ꝑ qi 
il estoient deliure. il ne fec oucq autͤ 
chose am uẽt aso cheual ⁊ monte ⁊ 
seꝑt atant de entrel. Qñt cil delaiẽs 
uoient qil sen uielt aler entele ma 
mere il liuiẽnent audeuant crient 
tant come il poent . Ha: sire por diex 
m̾ci ⁊ por francise ne uꝰ en ale entel 
maniere remanez auec noꝰ qi someᷤᷤ 
tuit aꝑꝑillie de uꝰ ẜuir entotes les 
manieres qe uꝰ sauroiz ꝯm̃der seig 
nors fec il młt gnͣt m̾ci dece ꝗe uꝰ mo 
Frez ur̃e ẜuice Mes sachiez qe ie ne 
demourai pas a ceste hore en nulle 
maniere . Et ce ie deusse demorer. 
en nul leu encest pais ie demorasse 
ci auec uꝰ. haz sire font il pordieu 
qnͣt uꝰ auez tele uolente qe uꝰ auecq 
noꝰ ne uoulez demorer aceste foiz 
noꝰ uꝰ uoulons p̾er por dieu ⁊ tant 
come noꝰ porrions pͥer tel chr come 
uꝰ estes ꝗe uꝰ noꝰ dite ur̃e non. si qc 
noꝰ sachons adire acel qi ceste ꝑt 
uendront qi fu cil qi la male constu 
me de cest pais ⁊ de cest chastel fist re 
noir. Et il lor respont. seignors mõ 
nõ ne poez uꝰ sauoir aceste foiz ne 
autre chose de mõ estre fors tãt seu 
lement ae ie sui .i. chr delameson le 
entus 
m łt sehaste adone duremẽt delche 
uauch̾. Car il ne uourroit en nulle 
maniere qe cil deleenz uenissent a 
pres lui por lui metre enꝑolez. Entel 
manĩe come ie uꝰ cent ce ꝑti lancꝰ. 
Uant il a dite ceste ꝑole il neti 
enc a elz autre ꝑlemẽt ainz sẽ 
uec entrelui ⁊ ces esciuers et 
del chastel uter ai ne lor dist sõ nõ 
ꝑ nule priere qil li seussent fere ne 
il ne leussent lors ia seu . ce ne fust 
ladame qi ala damle messagiere de 
noruans auoit ꝑle. Qnͣt ladame. 
uit qe lancͤ. sen estoit ainssint ꝑti 
tuit ail delchastel ꝯmimem̃t enesto 
ient aussi come tuit enrage decour 
rouz por qe il ne sauoient le nõ de ce 
lui qi si gnͣt m̾uelles darmes auoit 
fetes deuant elz ⁊ dist lums al autre 
sauez uꝰ qi lichr est qi deci senuet. et 
chascũ dit ꝑfoi ie ne sai. la damede 
ꝗi ie uꝰ contai auãt qi biẽ regnoisso 
it aux ꝑoles qe ladamle li auoit di 
tes sauoit bñ qile ch̾r estoit. ellese 
met adonc auant ⁊ dist oiant toz 
seignors fet ele puis qe uꝰ ne sauez 
qi li ch̾r est ie uꝰ enseignerai com̃t 
uꝰ le porroiz ꝯnoistre orendroit neez 
ci une damle qi bñ le ꝯnoist sãz fal 
le. ceste uꝰ saura biẽ enseigner qil 
est. adonc lor mostre la damile. lors 
sa sembla toz li peuples entor lui 
⁊liꝯmencerent tint a dire aune uoiz 
ha damle̾ dites noꝰ qili chrs est. qi 
deci senuet ⁊ ele se ꝯm̃ce m łt fort a 
escondire et dit qele ne set son non 
Et ne por qnͣt auderrain por ce qelle 
aꝑcoit biẽ qe li peuples se uelt cour 
roucier a li ele lor dit seignors il ne 
est pas cortoisie amoi meismes se 
ie uꝰ di le nõ del ch̾r qi ne se uelc des 
courir a bꝰ ne porqñt puis qe uoi a 
ꝑtem̃t qe ie ne me porro ie deliurer 
de u ͫ. se ie ne uꝰ disoie son nõ ie le uoꝰ 
dirai encontre ma uolente. Or sachiez 
qe cest lancꝰ. tellac. li ch̾r dela meson 
leroi artus qi plꝰ est renoiez de 
ch̾rie. Qñt il entendent qe cest lãcꝰ 
dellac. lors sont il plꝰ corrocie quil 
nestoient deuant car trop lor poise 
durem̃t de qoi il sest si tost ꝑtiz delz 
Car trop le uosissent uolenciers a 
uoir eu ꝑ loisir ⁊ lui fere greignor 
honnor ⁊ greignor feste qe anul au 
tre ch̾r errã. 
uant li pͥson qecil delchastel 
tenoient furent amene. a 
uant. li sires del chastel lor 
dilt seignors chrs ⁊ u̾ dames ⁊ da 
mles qi ceenz estez enp̾sõ ainssi cõe 
uꝰ sauez uꝰ estes de liurez aler uꝰ enpo 
e ꝗelꝯe ꝑt ꝗe uoꝰ uoudroi. Car noꝰ 
ne uꝰ retendrons plꝰ uꝰ armes ⁊ uꝰ 
cheuax auroiz tot aussi cõme il es 
coient qnͣt uꝰ fustes pͥs uꝰ les rauir 
iz elles nen pirerent oucqz puis a 
mõ escient de nule chose. Qnͣt les pͥ 
soniers entendent ceste nouele il 
sont lie ⁊ ioiant durem̃t ⁊ ce nest 
pas m̾ueille. Car biẽ sachie qe il 
ne cuidoient iames estre deliure 
Lich̾r alacote mautallie qrtrop est 
liez de ceste nouelle demande a .i. 
chr qi deuant lui estoit se diex uꝰ 
doint hone auenture. sire chr dice 
dices moi qi fu cil qil noꝰ deliuiu ⁊ qi 
ceste mauusse costume adeliuree ⁊ 
respont sire sachie uiniem̃t ꝯece 
fu lanc̃. dellac. ꝑlun este uͣ tuit de 
liure. ⁊ il tout celz atant fet dãmeᷤᷤ 
ꝑ deuant nons qil amene ꝑforce 
darmes .ui. ch̾rs iusq aoutrance 
Et ap̾s tout ce eust il mort le seig 
nor del chastel. aqi il se ꝯbati puis 
ce ne fust ce qil cria m̾ci. Et qe il li 
ꝓmist qil noꝰ deliureroit toz ⁊ ces 
te male ꝯstume qil auoit misse a 
uant ne maintendroit il plus orẽ 
droit qil ꝑt deci. Et ꝯm̃t fu ce fec li 
ch̾r a lacote mautalliee qe il sen ala 
sitost mrlt fustez ore gent esbahice 
qi auecq uꝰ le teniez por lui fere fe 
ste .⁊ honor. Or sachie biẽ fec lich̾rs 
qe ce li rois. artus ꝓprem̃t qi est le 
greignor sires del monde ⁊ li plꝰ pu 
issanz ifust uenuz ne len peussons 
noꝰ plꝰ durement prier ne plꝰ bel 
qe noꝰ len p̾asmes mes oncques 
remanoir ne uolt por pͥere por qe 
noꝰ li feissons ce noꝰ poise mlt chie 
rement. Or me dites fet lich̾rs. a 
lacote mautallie lanẽ puet il młt 
estre loing puis qil ce ꝑti deci. Cer 
tes ce dit lechr nãml ie ne cuit mie 
qil soit eslongniez puis qil ce ꝑti de 
ci demie lieue englesche ⁊ quel ꝑt 
sen uet il fet li ch̾r alacote mantal 
lie. Certes sire fet li ch̾r. il sen ala 
tout le chemĩ einssi come sil uoul 
sist aler u̾s soreloys. En nõ dieu fec 
cil alacote mautallie de ce sui ie młt 
liez ⁊ m łt ioianz Car aussi iueill 
ie aler cele ꝑt. ⁊ pordieu itant me di 
tes qel escu la nc̃ porte si qe ie le puis 
se ꝯnoistre se auenture ma maine 
ec lui. ⁊ cil li deuise tantost. li ch̾r 
a lacote mantallie tressant tout de 
ioie qnͣt il entent ceste nouelle. cã 
il reꝯnoist biẽ qe cest li chr qi auec 
elz auoit chenauchie ⁊ aqi ladaml'̾ 
me disanc auoit dites tantes uile 
mes ⁊ deennieules ꝑoles diteᷤᷤ assez 
Ich̾rs depri 
sonez n font aut̾ delaiem̃t 
amz prenent lors armes. 
ilor hnois qe len lor aporte maĩte 
nant tot ainssi enterinem̃t come il 
li auoient leenz aporte. Qnͣt il fu 
rent p̾s et toutez lors cheuanche 
ures autressi lor rendi lenbiẽ. La 
damle medisant qi m łt pͥsoit lachrie 
acclui ala cote mautallie. Car trop 
iugoureusem̃t ⁊ trop biẽ lauoit 
uen deffendre encõtre les .ui. ch̾rs 
atant i auoit fec qele pͥsoit orc̾dro 
it plꝰ qcle ne soloit. Qnͣt elle est ap 
parellie ⁊ montee ⁊ siescuier sont 
monce ele uĩt anch̾r alacote mau 
tallie qi estoit montez ⁊ auoit dit 
a soi meismes ꝯe acestui ponit ne 
atendroit il plꝰladamłe. Car ꝑuiᷤᷤ 
qil sauoit qel ꝑt il deuoit aler il na 
uoit cure dedame ne dedamle por 
uenir enla ꝯpaignie. ladamle sen 
uient droit alui ⁊ li dist. sire uoꝰ 
plest il qe noꝰ cheuauchons. Da 
miłe fet il moult me plest biẽ ꝑuiᷤᷤ 
qil uꝰ plest. Et qnͣt uꝰ me dangniez 
apeler por uꝰ tenir ꝯpaignie. sachiez 
qe ie mentieng a plꝰ uallant atãt 
ce metant a lauoie qil ni font nul 
delaiement. Et q̃nt il sont au plaĩ 
uenu. lich̾r a lacote mautalliee qi 
sauoit biẽ qe seauoit este lanc̃. qi 
auoit cheuauchie auecelz. ⁊ qi si 
durem̃t saloit uers elz celant pole 
⁊ dit aladamle. damłe fet il gnͣt m̾ 
ueille est ꝯm̃t langue dedamle en 
prent sor soi si gñt hardiem̃t ⁊ si fol 
qele dit oncq uilenie ach̾r qele ne 
ꝯnoisse. por qoi fetele le dites bous 
lauez u dit por moi ou por uꝰ. En nõ 
dien fet il por moi ne le dige mie. 
encois le di por lemeillor ch̾r del mõ 
ce aqi pꝰ deistes na encore mie grã 
ment de tens honte ⁊ iulenie assez 
plꝰ qe len ne deuirit dire a .i. garcõ 
Et certes ce de uꝰ uilemes ꝑoles uoꝰ 
mescheoit encore durement mis 
hons ne u deuroit plaindre. Quãt 
fu fet ele cel ꝑlemens qe ie ting au 
meillor ch̾r del monde. dont ne uoꝰ 
souuent il fes cil a lacote mautallee 
del cheualier qi auec noꝰ cheuancha 
lautͤ ior celui qi fesoit porter sõ es 
ai. couuert d une honce u̾meille 
de celui fet eue mesouient il biẽ. 
ouaip entoute maiue ne uisiuilam 
ch̾r come il est nesi medisant delasoe 
ꝯpngnie me gart diex. Car ie ne fu 
oucqz sanz corrouz tant come ie fui 
auec lui por quoi le mauez u̾ mis a 
uant . por ce fet le ch̾r alacete mautal 
lie qe ie le ueill biẽ ꝗe uꝰ le sachie q̃ 
cil meismes qe uꝰ alez medisant est 
le meillor ch̾r del monde. ã non dieu 
fet ladamle oncqr mes entoute ma 
uie noi pole ou il neust plus deueri 
te qe enceste. Or sachiez fec qe cilz ne 
pourroit estre p̃udome ne si bon chr 
come uꝰ dites. si maist diex fet il si ẽ 
se est uoirem̃t li meillors ch̾r d̾l mõ 
de. En nõ dieu fet ladamle male auẽ 
ture ait lanc̃.dellac. si nest meillor cħe 
de cestui ⁊ plus cortois. Damle̾ fet il 
ce ne porroit estre qe nus fust tres bi 
en cortois auecar uꝰ. Car uꝰ auez tout 
ades la langue si aꝑꝑillee de dire ui 
leme ⁊ mal qil nest nus si amesurez 
qe uꝰ ne feissiez torner a folie. De nule 
damile dont ie oucqz oisse ꝑler ie noi 
dire qe nulle fust ouqq plꝰ medisant 
come uꝰ estes. Or me dites ce diex uoꝰ 
doinc bone auenture uꝰ porriez uꝰ acor 
der en nule mam̾e ace qe lanc̃ fust li 
meillors chr del monde. Certes fet la 
damle ie macort biẽ ace qil est orẽdro 
it le meillor ch̾r del reaume celagres 
Mes ce. Tlmies auroi. Marc decorno 
alle ifust auc̾ssi come il est oreudro 
it encornoalle ou en la petite bretaĩg᷑ 
ie diroie tout plainem̃t qil li auioit 
lors assez meillor ch̾r qe nest la nc̃. 
lancꝰ. est sanz doute le meillor ch̾r qi 
soit orendroit el roiaume delggrez: 
Damle fet il or poez dont dux ħdiem̃t 
qe uꝰ auez plꝰ donc dite de uilenie ⁊ de 
honce qe ie noiouar mes dire a home 
au meillor ch̾r del monde gi ⁊ qi soit el 
roiaume de legrez. Car biẽ sachie q̃ 
le ch̾r deqi noꝰ auons tant ꝑle. cil me 
ismes qi fesoit porter sõ escu couu̾t 
dune honce u̾melle. ⁊ aqi uꝰ deistes 
tant de honce ⁊ ce uilenie qe ie noiou 
qqz mes dire a nul home au meillor 
chr del roiaume delagrez. Et bñ sachi 
ez qea est lanẽ dellac aprement or 
regardez ꝯment uꝰ deuez amer ⁊ pri 
ser ur̃e langue qi mes dist atel ch̾r 
Encore uꝰ duie uirnem̃t qe cil qi hui 
uos deliura deprison ⁊ qi a ostee la 
male ꝯstume del chastel uter qe li 
sires del chastel auoit mise auant p᷑ 
les ch̾rs erranz arester . ⁊ ci croi qe uꝰ 
le porroiz ia trouer ca deuant. Qnͣt 
ladamle entent ceste pole elle tãt du 
rem̃t esbahie qele ne set aele doie res 
pondre ele ce test qele ne dit nul mot 
del monde . ⁊ pensse m łt durem̃t ⁊ mlt̾ 
corrouciee de ce qele a entele maniere 
ꝑle encõtre si bon ch̾r. si sen repẽt mlt 
chierem̃t mes cest atart se li est aiis 
uolentiers tornast autre uoie sele pe 
ust mes ele ne puet mie trop bien 
Car cle metroit son cors en auentu 
re cele uouloit cheuauch̾. sanz ꝯpaĩ 
gnie de ch̾r ace qen cele ꝯtrec areste 
len uolentiers les damles qe len tro 
ue sanz ꝯduit. Car encore nestoit il 
mie seu ꝑ le pais qe la ꝯstume delchas 
cel uter fust faillie. Le chr alacotema 
utallie se naste durem̃t de cheuanch 
Car il uorroit auoir atant la nc̃ mlt 
li tarde qil leuoie. ⁊ ladanse qiuoit qͥl 
cheuanche si bastiuem̃t li demãce por 
ꝯor uꝰ haste uꝰ si decheuauchier. Daml̾ 
fec il ne uꝰ en m̾ueilles mie tarde ml̾t 
durem̃t ꝗc iaie lanc̃ ataint qui deuãt 
sen uet si nest mne gnͣm̃t loing de uoꝰ 
encore poez ci ueoir les esclox de ces che 
uux la damle ne set mes aele doie dir 
ele est esbahie durem̃t qele na pouer 
derespondre .i. seul mot del monde. 
Ueuꝰ diroie ie 
tant out cheuanche entelle 
mame qil acingnent la nc̃. 
qi aualoit la montaigne ⁊ uenoit au 
ꝑlamn. Et ꝙ̃c lanc̃. les uoit uenir il se 
regarde ⁊ tout maintenant qil uoit 
lescu a la main blanche il ꝯnoist biẽ 
qe cest lich̾r alacote mautallie cil ꝯi 
auoit enprises les. trois auentuẽs 
des destroiz de sorcloys ⁊cele damle qi 
uienc auec lui est sanz faille ladamle 
medisant selisamble lors sareste et 
atanc tant qil soient iusq a lui uentiz 
Sue fet cil alacote mantullie diex 
uꝰ doint bonc auenture. ⁊ benoist soit 
diex qi ceste ꝑt uꝰ amena. Car sachier 
biẽ qe de ur̃c uenue auoie gnͣt mestier 
En nõ dicu fet lanẽ. ie cuidoie qe uꝰ fus 
siez assez auant. ⁊ por ce me hastoie. 
ie decheuauch. Car ie uꝰ cuidoie ca deu 
ant hui ou demain. ꝑsc̃e croir fet cil aͥ 
lacote mautallie ce dier ne uꝰ eust en 
cest chemĩ amene malem̃it noꝰ fust a 
uemi. Car biẽ sachie qe noꝰ estions 
mis entel p̾son dont noꝰ ne fussiõs ia 
mes issuz ce ne fust por dieu ⁊ por bons 
ꝯm̃t fet lanc̃. fustes uꝰ donciꝑ pͥs puis 
qe me ꝑti de b̾. Si reoil sanz falle. Cilz 
del chastel uter noꝰ pristrent ⁊ enpͥson 
nerent. lors li ꝯm̃ce aconter enqel ma 
nere ⁊ li conte tout enriant ꝯm̃t il fist 
retenir la damle aescient. la ou il lapo 
eit deliurer. Et puis lacuida deliurer 
mes il ne pot ainz furent pͥs anbedelz 
ensamble ⁊ li conte toutes les ꝑoles 
qe ladamle li auoit dites. Et de ce fet 
ot lanc̃. trop gnͣt ioie ⁊ trop gnͣt feste 
Auchief de piece pole ladamłe ⁊ dist a 
lanc̃. Sire pordieu m̾ci ꝑdonne moi 
les uilamnes poles qe ie uꝰ dis na mie 
encore gnm̃t detens. Or sachiez sire ce 
ie uꝰ coneusse lors come ie faz orendroit 
mielz uolisse ꝑdre la me qe ꝑler abꝰ en 
tele mam̃e come ie ꝑlai. Damle feit 
lanc̃ ce uꝰ me deistes uileme iele bonᷤᷤ 
ꝑdoing uolentiers ⁊ sachie qil ne mẽ 
soirient mie gnm̃t. Et se il mẽ soueno 
it ore mlt bien si mẽ est il asse petit.ax̾ 
ore medites me ꝯnoissiez uꝰ eissint 
foiz parle 
come uꝰ dites. Sire fet ele oil uoirem̃t 
uꝰ ꝯnois ie biẽ u̾ estes lanc̃. Qnͣt il en 
tent ceste pole il besse la teste uers ter 
re ⁊ est aussi come corrouciez de ce qil 
est recõneuz. Si demande aladamle 
Damle qi uꝰ dist mõ nõ. sire fetelle 
cist ch̾r qiei est le me dist orendroit de 
nt ie fui toute m̾ueillant qnͣt ie suil 
qe uꝰ uꝰ aliez celant entele mam̾e ⁊ le 
nõ demande acelui acote mantallie ꝯ 
ment il auoit cen nõ. Et cil respõt 
or sachiez qe tant cil del chastel utẽ 
le seuent se ne saige qil lors dist 
⁊ il respont qe deceste chose li poise 
mlt durem̃t. ap̾s dist. Sirr chr 
pins qil est ainssi qc u̾ saues mõ nõ ie bꝰ 
pri ne uͫ feces tant por lamoie amor ꝯe 
uꝰ anului ne le dissiez tant come uꝰ soiez 
en ma cõpaignie. Car ie ne uorroie qe 
nuls me reconeust enceste noie tant ꝯ 
me ie ne puisse celer. ⁊ cil respõnent qe 
ia ne le descouuerront. ⁊ aussi fet lada 
młe. Et lors leur dist lanc̃. or noꝰ hastõs 
decheuauch̾ ꝑreson tant come no ᷤ por 
rons ⁊ de fere gñz iornees selont ce qe li 
nr̃e cheual le porront fere ⁊ souffrir. ⁊ 
sauez uꝰ por qoi ie le di. ie me ꝑti hui ma 
tin de .ii. ch̾rs qi ꝯpaignons sont delata 
ble reonde. ⁊ senuont u̾s les destroiz de 
sorcloys por acheuer ceste auenture meꝰ 
mement por qoi noꝰ alons orendroit ce 
le ꝑt iene uoudroie en nulle maniere 
del monde que noꝰ ne uenillõs la deu 
ant el ⁊ por cedi ie qe noꝰ hastons nr̃e 
affere selonc nr̃e poeir. Sire dist celin 
a lacote mautallie. qendiroie ie. ie sui 
prest. qe ie face des ores mes ur̃e ꝯm̃de 
ment de tout ce qil aꝑtient a moi de cest 
afere. Entele maniere cheuaucherent 
tant entrelz qil iũdrent a lentree desore 
loys ⁊ lor am̃t si biẽ qil lesserent arriere 
elz les ꝯpaignons dont noꝰ auons autre 
Uant il furent uenu iusq ala p̃ 
miere entree desorelois on il a 
uoit une porte qitout a des esto 
it gardee de ior ⁊ denuut qe plusors chrs 
ne peussent leenz entrer ensamblez Et 
cele entrec estoit. ꝑ une tnͣchee si estroi 
te ⁊ si en meuse qi in passassent en nul 
le mam̃e .ii. ch̾rs dun front. Et sortout 
ce il li auoit illenc bones portes ⁊ fors ꝗ 
serrient bñ ⁊ ẜianz qi les gandient bñ 
tot ades. Qñc cil ꝯi lentree gardoient en 
tele mamẽ come ie uꝰ cont uirent uenir 
les .ii. ch̾rs armes detiex armes come il 
estoient auant qil eussent passe le passa 
ge. Li fiant lesserent auant aler aual 
une porte coleice de fer qi m łt fist gñt 
noise aucheoir. Qnͣt li dui chrs uoient 
qil sont areste ꝑ la porte colant qe cil del 
chastel ont lessie cheoir. ⁊ il uoient qil 
ne poent auant aler. il ne seuent qil do 
uient fere. Or sont il plꝰ dolant ⁊ plus 
courrocie qil nestoiẽt deuant. il se tiẽnẽt 
tuic qoi come cil qienauant ne po 
ent aler ce ueoient biẽ a ꝑtemẽt 
auchief depiece uĩt .i. des ẜians au 
ne des fenestres delator ⁊ dist aus 
ch̾rs seignors chrs qe demandes uoz 
⁊ qc alez uꝰ qerant . ⁊ la nc̃. respõt tout 
p̃mierem̃t ⁊ dist amis noꝰ somes 
dui ch̾r erranz qialons qerant auẽ 
ture ⁊ neꝰ somes ceste ꝑt uenu por 
ueoir ⁊ por sauoir se noꝰ pornos me 
ner afin lauenture deces trois passa 
ges. Com̃t seignors fet liẜianz. si es 
tes por ce uenu .ii. ch̾rs ensamble or 
sachiez tout maintenanc qe dui chrs 
ensamble ni poent pas entrer. Car 
noꝰ qi gardons ceste tor enẜioͬs mẽ 
⁊ hom se noꝰ le soffrions. ce ne u̾ di 
ie mie qe luins deuꝰ sofferrons noꝰ 
biẽ qil ientre. le qel qe uꝰ mielz uol 
orez ⁊ liautres remandra de hors et 
atendra tant qe noꝰ aions neu con 
ment cil porra fere qi sera entrez de 
denz. Qnͣt cil lor ot dõne ceste respõ 
se. ainssi come ie uꝰ ai conte. lech̾r a 
lacote mautallie dist adonc. lanc̃. ha 
por dieu sire cil uꝰ plest tant me fete̾ 
de bonte ⁊ decortoisie aceste foiz qe 
uꝰ souffrez qe ie tõt p̃mierem̃t mes 
saie aceste quenture. ce ie por moi la 
porroie mener afin ⁊ ce ie le puis fẽ 
diex tant biẽ. ⁊ ce ie ne nai poeir dõt 
uꝰ iporroi uꝰ metre iesai biẽ tout cer 
tamnement qe uꝰ lameneroiz afin. or 
medites fet lant̃. et ce uꝰ ne lapoez 
mener afin qi le me fera sauoir. Cã 
ca de hors ne uorroie ge mie rema 
noir longuem̃t ce ie pooie. Sire fet 
cil a lacote mautallie. ie uͦ dirai ꝯm̃t 
uꝰ porriez estre certains de ceste cho 
se. ge en menrrai auecq moi .i. debꝰ 
escuiers ⁊ en leu decelui ie uꝰ lerrai 
.i. des miens ꝯm̃t qil ma uiengne pu 
is ur̃e escuier retornera a b ⁊ uꝰ con 
tera mõ fet uꝰ dite biẽ frt lanc̃. et 
ie mi acort. Car ce me samble bien. 
resons. lors pole acelz de lator. ⁊ lor ᷤᷤ 
dit seignors uꝰ sauez biẽ por quoi 
noꝰ some ca uenuz ⁊ ꝑuis qe lacostu 
me de cest chastel est tele qi ne ꝑuet 
leenz entrer a une foiz qe .i. chr. nõ 
noꝰ semes encracorde entremoi ⁊ cest 
ch̾r qe ie remaĩorai ca dehors ⁊ il en 
trei leanz encit lui ⁊ .ii. escuiers ⁊ 
luins desestuiers retornera puis ⁊ 
noꝰ saura adire qil aura fec. Sire se 
font li ẜiant ace noꝰ acordons nous 
biẽ noꝰ meismes enuoiessons aug 
le ch̾r .i. de noz ẜient qi puis uoꝰ sa 
ura raconter tout son fet a ce seuõt 
tuit acordant. il leurent maintenãc 
laporce. li ch̾rs alacote mautallie en 
tra dedeus entre lui ⁊ as .ii. escuier 
⁊ ladaise medisant. Et la nc̃ re 
mest de hors entrelui ⁊ ces esciuers 
auap corrouciez de ce qil ne puet aler 
auec lui. Car trop uolentiers ueist cõ 
ment il secõtendroit en cest afere ⁊ se 
il porra cestui fet mener afin on non 
Qnͣt li ẜient uoienc qil est outre pas 
se. il referm̃t laporte puis diẽt alanẽ. 
Sire noꝰ ne cuidons qe uꝰ puissiez hui 
mes oir noueles du fet a cest ch̾r. mes 
ꝑ auenture demain si feroiz biẽ hui 
mes de uꝰ alez resposer. en une meson 
qi est fete laual por hbergier les chrs 
qi sont erranz qi auenture amene ces 
te ꝑt. Et sachie ꝯe la ẜoi uꝰbiẽ ħber 
gie ⁊ hesie durem̃t. or uꝰ en ale cel 
ꝑt ⁊ uꝰ repose ennuit mes Et lanc̃. 
lor demande lors porroiie trouer cele 
meson qe bꝰ me dices. Sire font il la 
dessoz encelle ualee. adont li enseign 
ant cele pt. sire font il iusq la namie 
gͣnmñt deuoie. Lanc̃. senuet tot droit 
alamesõ q̃ cil li ẽseignãt. Et ꝙ̃t il est nisq 
lauenuz il tescent ⁊ troue qe la mesõ es 
toit mł̾t aisie ⁊ mlt̾ bele. ⁊ isu cele mut 
aisie ⁊ ẜui tres bñ Cã une uielle dãc 
qi cele meson gardoit sẽ entremist bñ 
Mes atant laisse li ꝯtes delãc ⁊ retone 
acelui a la cote mautallie p᷑deuiser de 
cele auentũe qil auoit sor lui en p̾ͥse. 
Edit li con 
tes encelte 
ꝑtie qe qͣnt 
li chr alaco 
te mautallie 
se fu ꝑtiz de 
lanẽ il cheu 
auche touge 
cele iornee entrelui ⁊ sa ꝯpaignie. ⁊ 
tant ⁊ tant qil uuẽnent a la large no 
⁊lors poet biẽ estre pres de none ꝙ̃t 
il ꝯm̃ca. a apch̾ del p̃mier pont qe 
li dui frere gardoient. Il esconte ⁊ ot 
soner .i. cor dessus le pont młt hau 
tem̃t. ⁊ sona cilz cors enune tor qies 
toit fermee alentree del pont. ⁊ ap̾s 
ce ne demora mie gnm̃t qe delatour 
issirent lidui frere.irmes detotes ar 
mes et trop biẽ ⁊ trop richem̃t. ⁊ mõ 
tez sor .ii. cheuax fors ⁊ isneax ⁊ la ou 
il uoient uenir le ch̾r alacote mautal 
lie. il li crient sire ch̾r uolez uꝰ passer le 
pont. seignors fet il ie le uoudroie ia 
auoir pasle ⁊ estre de laut̾ ꝑt delpont 
En nõ dieu fõt li autre ch̾rs uꝰ ne le po 
ez passer . ce uꝰ ne le passez ꝑmi nous 
fet li ch̾r alacote mautallie puis qil 
ne puet aut̾ment estie. lors prẽt sõ 
escu ꝯ sõ glauie ⁊ lesse corre.aux .ii. 
fr̾es ⁊ brise sõ glauie sorlun. ⁊ leporta 
del cheual aterre naure durem̃t. de 
une gnͣt plaie ai liet fete en mi lepiz 
⁊ dece lui meismes poiidre schurte : 
en lautre fr̃e. il se hurtent de toute lorᷤ 
force si durem̃t qil sencreportent at̾ 
re. les cheual sor lors cors. mes autꝰ 
mal ne se font. Car li haubers les ga 
rentirent. Et ne por qñt tãt felõneu 
sem̃t chairent qi sont aussi come tuit 
estordiz de cel durcheoir. mes ace ne 
tendent il gaires młt petit sensẽtẽt 
adonc. ainz se relieuent mlt uistem̃t 
⁊ mestent les mains aux espees. a 
tant ꝯm̃cent lassaut li dui ch̾r en cõ 
tre le seul. si fort ⁊ si pesme. ⁊ si cruel 
qe cest m̾ueille aueoir. li dui fr̾e ses 
forcent młt por mener adesꝯfitũe 
celui a lacote mautallie. il lasfallent 
młt aigrem̃t. mes sachiez qe aucops 
dõner ⁊ receuoir ne le trduent il pas 
enfant ne aprentif. mes ce deffent 
mlt biẽ ⁊ mlt̾ est iustes ⁊ legiers ⁊ 
m łt se seit courir sagem̃t. ⁊ sagem̃t 
les uet assaillent. se il sont large de 
lui cox donner. il est aussi large de le 
rendre. fort seꝯbat ⁊ esuertue si bel 
se deffent encoutes mamͣes ⁊ si aper 
tem̃t ꝗe nus ne les ueist qi ne lien 
deust gnͣt pͥs dõner. Młt la saillent 
li dui frece. ⁊ il se ceffent am̾ueilles ⁊ 
qnͣt li estrif atant dure entelle mam 
ere qe nulz neueist ce le baccalle. qi 
iuger enseust la illor ꝑcie 
cote maucallie.ort io mit du 
rement. ⁊ cilzs faille saloient mlt̾ 
durem̃t efforsant delui metre amort 
ce il peussent ⁊ cil qi nul biẽ ne lor uele 
Car il biẽ ꝯnoissoit qil ne baient fors 
qa samort donne alun .i. coꝑ ꝑmi le 
heaume delespee si gñc cop ⁊ si pesant 
qe ꝑ leheaume ne remaint qil li face 
lespee sencir iusq autest. le ch̾r est de 
celui cop si estordi ⁊ si estõne qil na 
poeir qil se tiẽgne en estant. ainz chi 
et aterre toz estõnez qil ne sec sil est 
ior ou nuit. Qnͣt celui alacote mau 
tallie uoit qil a celui frere taste si de 
pres. il lesse tout maintenãt corre a 
i autre plꝰ habãdõnem̃c qe deuãt. si li 
donne desus le heaume si gnͣt cop cõe 
il puet amener des braz ⁊ de tote sa for 
ce ci qil napoer qe enestant ce tiẽgne 
ain flatist a laterre dãbedui les gen 
olz. ⁊ qnͣt il se uoloit releuer aqelque 
paine come cil qi gnͣt paor auoit ďmo 
rir. Cil alacote mautallie le prent an 
heaume ⁊ le tire u̾s soi sidurem̃t qili 
arache hors delateste ⁊ legiete hors en 
noie tant come il puet. lors selance 
erraum̃t alui ⁊ saꝑꝑille delui couper 
la ceste. ce il estoit ainssi qil ne se uou 
sist tenir poroutre. mes li autre frere 
qi p̃mierem̃t estoit chaoiz se relieue 
au plꝰ uistem̃t qil puet ⁊ cil estoit bõ 
ch̾r desamain ⁊ la ou il noit lechr ala 
cote mautallie qi tenoit son fr̃e desoz 
lui. ⁊ li uouloit la teste couꝑ se il pooit 
il dist asoi meismes qe ceste mort ne 
soufferrail pas si selance auãc ⁊ dõne 
acelui a lacote mautallie delespee par 
mi le heaume sigñt cop qil fet tout 
enbrouch auãt ⁊ uolt recourer autꝰ 
foiz mes cil ne li soffre mie amiz sant 
erraum̃t en estant ⁊ lesse celui qi sor 
lui estoit lors ꝯm̃ce lamellee toute 
de nouel ⁊ sachiez qele auoit ia tant 
dure qe cil a lacote mautallie auoit 
plaics pecites ⁊ gnͣ tũc qe ce maĩt cl 
qi adonc estoient el monde enneussent 
autant fet il fussent mor seulement 
de la foison del sans qil auoit ꝑdu qe bꝰ 
diroie ie tant dura entele mam̾s laba 
cralle des .ii. freres encõtre lech̾r alaco 
te mautallie qe li dui fr̃e recroient q̃ 
il ne poient mes enauant. tant out so 
uffer ⁊ endure qil gisent aussi come 
mort delassete ⁊ de traaill.⁊ cil qunul 
biẽ ne leur uielt les uet menãt ales 
pee tant qil setenent por oultre por 
por de mort. Car il uoient biẽ aꝑtem̃t 
qc cil estoit tor aꝑꝑ illiez delz metre amͣt 
seil ne ce deffendent aucm̃t ou se il ne 
font sauoulente ⁊ de li octroier le pal 
sage del pont. 
deliuit᷑ ent̾ele mamĩe il ni fet autre 
delaiement ainz uient erraument 
a son cheual ⁊ moute. ⁊ demande sil 
gnͣt uoie iusq aupont ou plenormꝰ 
demore ladamle uient manncenãt 
sor lui ⁊ lirespont. Sire petit ia nouꝰ 
iserons tost ce diex plest ce u̾ decelui 
qi plenorns est apelez poez ainssi ue 
nir achief come uꝰ afet deces .ii. ie b 
ꝓmet loialm̃t qe liaut̾s trois fres 
qi sont autiers pont nauront ia du 
ree encontre uꝰ. Damle fet il or ne bꝰ 
esmaiez. ꝑla foi qe ie doi atoz le chre 
del monde ce diex me uielt aidier et 
uant li chr alacoce mautal 
lie uoit qil cest des .ii. fres 
auentuir ne me nuit trop duremẽt 
ien cuit biẽ uenir achief. aussi come 
iai fet de ces .ii. ace qe ie ne sui mie en 
core m lt trauaillez en nõ dieu fet la 
damle qeqe bdiez. ie uoibiẽ ꝗc bꝰ este 
durem̃t trauallie et młt aue ꝑdu: 
del sanc Damle fec il de ce ne me ꝑlez 
uꝰ ouaꝑ ⁊ de ce ne u̾ esmaie uꝰ mie. 
Car se diex me doint bonc auenture 
ie ne me sent de tout cestui fet. dieux 
le uoille fet la damile. atant se metẽt 
auchemĩ. qnͣt il se sont apꝑillie ⁊ pussẽt 
le pont. Et qnͣt il ont passe le ch̾r oste 
son heaume de sa teste por recoullir le 
uent. ⁊ uet rep̃nant salame tot che 
uanchent entee mam̾e qil sont uenuz ⁊ 
uisqs acelui pont qe plenorins gardoit 
et sachiez qe plenorins auoit ia oies no 
uelles qe .i. ch̾r estoit ia uenuz aupont 
qi ꝑsapesce auoit ces .ii. fres mene. ao 
utrance ꝑforce darmes ⁊ qiluenoit a 
lui tout maintenant. młt sestoit biẽ 
apꝑillie deces armes. Car alaq̃nt asp̃ 
ce ⁊ ala gnͣt uistece qe len li auoit dit de 
celui. ⁊ ꝯm̃t il auoit tost le ponc deliure 
deces .ii. freres il pensse biẽ qil nest mie 
sanz gnͣt ꝓesce. por ce sestoit il m łt biẽ 
apꝑilliez de totes les choses qil ueoit q 
aceste bactalle pooient auoir mestier: 
Uant li 
ch̾r alacote mautallie aproc 
he del pont. ꝑdeu̾s lui auoit u 
nẽtor mist bele ⁊ richie. et fete auaꝑ nou 
uelem̃t deuant estoit plenorins adõc 
tout mõtez. Et maintenunt qil uoit nꝰ 
lepont uenir le chr alacote mautullie 
qiarmez estoit. il reconoist tout a ꝑtem̃t 
qe cest le ch̾r encontre qi il se doit ꝯbac̾. 
lo:&prent son escu. ⁊ songlaine ⁊ sappeille 
de lalouste. Et cil a lacote mautallie qnͣt 
il choisist plenorins si aꝑꝑillie desoi ꝯba 
tre. il prent son escu ⁊ sõ glaiue ⁊ maĩte 
nant lace sõ heaume. ⁊ ladamle lidista 
donc. Sire fet ele. ueez uꝰ orẽdroit celui 
ch̾r ꝯicest pont garde. Damle fet il oil no 
irem̃t leuoige biẽ. Or sachiez tout cer 
tamem̃t fet ele qe cest .i. des bons ch̾rs q̃ 
uͫ pieca mes ueissier. oriparra qe bꝰ fero 
is. cr u̾ seulem̃t cestin poez u̾ deliurer 
sachez qc li aut̾ troi frere qi sont alaut̾ 
pont nauront ia enꝯtre bꝰ duree. damle 
fec lichr alacote mantallie. iene sai qei 
de cest fet aueurra en la uolente de dieu 
net tot. ce ie ꝑuis ie deliuerrai lepont ⁊ 
sachie ꝯe ie ne mẽ faindrai mie lors se 
met errauñ ãt ⁊ plenorins liesc̾e 
dux chr ge a ceffent le pont ⁊ le passaie 
or soiez toũt isseur qe uꝰ ne le passeroit 
tant come ie le porrai deffendre. Certeᷤ 
fet cil a lacote mautallie de ce u̾ croige 
młt biẽ ⁊ qͣnͣt ie uoi qe uꝰ se labactalle 
nõ alab actalle este uenu qi miels 
porra huimes fere sile facc. ipͥs cestui 
ꝑlement lesse corre liuns enu̾s lautie 
sanz autre delaiem̃t fere. Et qnͣt semĩt 
au ꝑ ataindre il sentrefierent detoutes 
leurs forces si qil sentreportẽt aterre leᷤ 
cheual sors lors cors ⁊ sont młt deqͣsse 
⁊ debrise decelui cheoir. ⁊ por lefes des ar 
mes dont il sont mlt chargie ⁊ ꝑ la pesã 
ce des cheuax. qi sor lors cors fure it che 
oit licheual ce relieuent tost ⁊ isnelem̃t 
entornent enfuie luins ca ⁊ laut̾. la Et 
li ch̾r qi cheoit furent ⁊ qil estoient ãme 
dui degñt cuer ⁊ degñt pooir sefforce ch 
ascuns de soi releuer. il ii font pas lon 
gue demoree car autre chose nẽtendoiẽt 
il se relleuent uistem̃t debrisie ⁊ estõne 
luns plꝰ qe li autres. plenorins qui 
nestoit pas tant traualliez come celui 
acote mautallie ⁊ estoit samn ⁊ deliure 
⁊ reposeiz se relieue tost ⁊ isnelemẽt et 
mec lamain alespee ⁊ sappareille de lab 
actaille. Et cil a lacote manuillie se re 
lieue ap̃s ⁊ qnͣ̃t il uoit plenorine a laba 
ctalie il sen aꝑꝑille autressi ⁊ met lamaĩ 
alespee ⁊ licort sus młt uistem̃t ⁊ au. as 
prement come cil neult hui cop feru. en 
tele mam̾e ꝯm̃ee labactalle des .ii. chrs 
deuant la porte del pont mlt cruele. ⁊ mlt 
feloneuse. Car il ma nul delz .ii. qui de 
tout son pocir sesforce. demetre a mort 
son ꝯpaignõ au premier assaut mostie 
biẽ cil a la cote mautallie qil est ch̾r de 
gnͣt force ⁊ degnͣt pouer selont laage qͥl 
auoit. Car biẽ sachiez qil assaut pleno 
rins si asprem̃t qe qnͣt il sont recoit le ᷤᷤ 
cops qe cil li dõne il dit biẽ asoi mesmeᷤ 
tot aꝑtem̃t ꝯil naꝑt mie ae cil ch̾rs 
se fust huiies ꝯbatuz. Car il est ausi 
nouiay ⁊ aussi uistes aux cor dõmer 
come se il neust liui cop feru. gnͣt pie 
ce adure lep̾miers assant entele ma 
mͣe qe len ne peust pas ꝯnoistre le poo 
ir des .ii. ne meillor. młt sefforce cil a 
lacote mautallie. car il ꝯnoist biẽ tout 
aꝑtement ax cox qil areceuz qe m łt est 
plerorins degnͣt force ⁊ degñt pooir et 
ia celtoit tant ꝯbacu qe biẽ appardit 
ases armes ⁊ dit biẽ uoirement q̃ il 
necuidast pas trouer legierementi 
si bon ch̾r come cist est. ⁊ biẽ est appa 
ran sabonte Qñt apres les. ipchrs 
qil auoit mene aoutrance ꝑ force a 
armes se deffent encore si efforciee 
ment ce est une des greignors m̃ue 
illes qil ueist pieca mes auenir. 
Rtele maniere se ꝯbatent li 
dui ch̾rs detor lors pooirs ⁊ 
manntenant le p̃mier tant 
come il poent se luuis fiert biẽ ⁊ lia 
utres fiert miel ⁊ engnͣt rancunc et 
engñt force. ⁊ tor liplꝰ fort des.ii. Et 
ne por qñt tãt se sont ia entreproue 
⁊ entremene lun ca ⁊ laut̾ la qil ne 
conoissent ne ne uoient liqiex set plꝰ 
de labactalle. Que u diroie ie tãt maĩ 
tienent le p̃mier assant come il poẽt 
Et qnͣt il sesont tant t̃uaillie qe il ne 
poent mes enauant. ille lessent par 
ꝯuenant reposent ce .i. ca lautꝰ la. ne 
nul mot del monde nedient ne aut̾ cho 
se ne font fors qil sentreregardent. Q̃t 
il ce sont grant piece regarde ⁊ repose 
plenorins qi młt se m̾ueille durem̃t 
qi lichr ꝑuet estre enꝯtre qi il se ꝯbat. cã 
biẽ ꝯnoist ensoi meismes ac cest san 
faille le meillor ⁊ le plꝰ hardis qil tro 
uast mes puus qil uĩt acel pont gãter 
⁊por la gñt bonte qil aenlui trouee leꝯ 
noist il uolentiers auãt qil enfeulent 
plꝰ. Car il porroit biẽ estre tier qe il ne 
ꝯbatrdit mic alii uisiꝵ aoutrãit ⁊ tieꝵ 
puet il estre qil se ꝯbatra. Cc cest lancꝰ. 
li bons ch̾rs illi lessera ceste hactaille. 
car encõtre lui ne porroit il auderram 
ꝑfornir ce set il biẽ. Ce cest. Tlibons 
ch̾rs linies auroi marc. decornoalle a 
cestui ne se uelt il prendre ne por mort 
ne poruie. Car ꝯbatre soi encontre .T. 
ne porroit il receuoir se la mort nõ. en 
contre mil deces .ii. ne se ꝯbatroit il en 
nule mamͣe del monde Et por ce qil cuide 
biẽ sanz faille qil cuidoit qe ce fust .i. de 
ces delz. ⁊ porce qil auoit meismement 
celui ior mene ces .ii. fr̃rs iusq a ontrã 
ce ⁊ encore trouc len en lui si gnͣt poeir. 
⁊ si gñt force pole il alui lors ⁊ li dist Nnt 
noꝰ noꝰ somes longuem̃t ꝯbatu entir 
uꝰ ⁊ moi. ⁊ tãt auons fet ꝯc bꝰ me ꝯnois 
sic biẽ ⁊ ie u. Ie ai biẽ qe uͦ maue plus 
traualliez ⁊ domage qe chr qe ie trouas 
se pieca mes ⁊ la bonte por qr ieconois 
enbꝰ dudie ge biẽ qe ie noudroie biẽ sil 
u plesoit ꝯe uꝰ me deissie ur̃e nõ auãt 
ꝗe noꝰ en fassons plꝰ Cil alacote mau 
tallie respondit atãt ⁊ dist auch̾r sire ie 
ch̾r sachie ꝗe qnͣt ie uꝰ aurai dit mõ nõ 
qeia plꝰ ne me conoistrez qe uꝰ meꝯnois 
siez orendroit. Car ie ne sui encore denul 
le renemee . iai non brim en mondroit 
nõ. Mes cil dela meson le roi artus ma 
pellent le uallet a la cote mautallie en 
core namie gnͣment de tens qe ie sui chr 
nouiaus Ennõ dieu cedit plenorins ꝓ᷑ 
labone chrie qe iauoie trouee en b̾ cui 
doie ge que uꝰ fussiez la nc̃ dellac. ou T 
lies auroi Marc decornoalle. Mes ꝙ̃t 
uꝰ nestes liuns des.ii. ie nai huimeᷤᷤgã 
de deuꝰ. or recõm̃cons ur̃e bactalle trop 
auons ci huimes demore. or uꝰ gardes 
biẽ demoi. En nõ dieu dans ch̾r fet cil 
alacote mautallie gnͣt folic auiez pense 
qnͣt uꝰ cuidie qe ie fusse liins des .ii. bõs 
ch̾rs del monde. Si maist diex qnͣt luĩs 
deces .ii. bons chrs troueroiz enꝯbatent 
encontre uꝰ ie cuit qe mauuesement 
durine encõtre .i. des ces.ii .i. assauta 
tãt reꝯm̃cent lamellec qil niforit autͤ 
delaiement luins cort sus alautꝰ les 
pee en la main tote nue ⁊ senuont entͤ 
donent si gñs coꝑz come il poent ame 
ner delorbra. Grant est larancune de ᷤᷤ 
ii. ⁊ li ferri despees si m̾ueilleux qe li 
uns neuet laut̾ de nulle riens esꝑgnãt 
qnͣ est labactalle ⁊ cruele tant se sõt 
iaentresaie qe luins ꝯnoist biẽ lautre 
qil sonf ambedui degnͣt poer. Mes ace 
lui point grieue durem̃t acclui acote 
mautallie le fes des armes ⁊ la paine qil 
auoit le ior souffert des .ii. freres qil a 
uoit mene iusq aoutrance a lautͤ põt 
Que uꝰ diroie ie tant il puec il uet sos 
frenc come cil qi de gnͣc cuer estoit ⁊ de 
gñt pocir selont laage qil auoit . ⁊ ꝙͣt 
il ne puet enauant il secouure de son 
escu Et sachiez qil auoit ia mlt deꝑlai 
es pecites ⁊ qnͣ. ⁊ ꝑ les plaies auoit il 
ia ꝑdu del sanc am̾ueilles. qe m̾ueilleᷤᷤ 
estoit ꝯm̃t il se pooit en estant sostenir 
Entele manĩe uet sosfrant ⁊ enduranc 
ail a lacote mautallie outre se qe mesti 
ers ne lifoit. Et cilz qi bõ ch̾r estoit a de 
gnͣt poeir ne nauoit mie le ior tãt fait 
darmes cil alacote mautallie le maine 
a lespec ca ⁊ la ⁊ tant lendomage durem̃t 
⁊ li fet tãt del sãc laissier. sil ꝑt la force ⁊ 
le sens tant adelsanc ꝑdu si qil chiet a 
terre tout enu̾s aussi come cil fust mort 
⁊est tiex atornez qil ne set sil est ior ou 
nuit. ne na poeir qil enface plꝯ encore 
sanz falle tenoit lespre en la main meᷤ 
cestoit mlt pourem̃t. Et sachiez qe au 
cheoir qil fist il ne dist nul mot del mõ 
de siqe plenorins qi le regarde cuide tot 
uraiement qil seit morz si lienpoise mlt̾ 
chierem̃t. Car il dit biẽ asoi meismes 
qe cil est sanz faille .i. des meillors ch̾rs 
⁊ des plus forz qe il trouast puis qil uĩt 
p̃mierem̃t auponc garder. Qnͣc il lia le 
heaume oste ⁊ il uoit qil nest mie mort 
il fec des armes auplꝰ soef qiloncqes 
puet. Puis lefet porter en sator aces ẜ 
ianz ⁊ dist qil naura mes gnm̃t deioie 
deuant qil uoie cest ch̾r gari. cil est aĩs 
si qil puisse iames garir. il fet meitre 
en une petite chambre coiem̃t ⁊ ẜui.⁊ 
loing degent ⁊ li fec ces plaies regaͣte 
a .i. uueill ch̾r qi leenz estoit ⁊ lefist a 
uec lui demorer por lui fere ꝯpaignie 
⁊ por ce qe des plaies guarir se sauoit 
il biẽ entremetre. 
Uant labamle medisant uoit 
ceste chose por ce qele cuide cer 
tamem̃s qil soit morz celui a 
lacote mautallie ele ꝯm̃ce mlt̾ tendre 
ment aplorer ⁊ aussi font liescuiers 
⁊ cil enfont duel trop m̾uelleux cilz 
senuont ap̃s lui enlacour ⁊ demoure 
iñt deuant lui. Et ladamle̾ medisãt 
uoit qc ꝑcestui ne se porra pas mest̾ 
ceste auenture ꝑfornir. Ec le dit apli 
norins m łt dolente plenorms huimeᷤ 
uꝰ poe uꝰ reposer. mes biẽ sachie urai 
emẽt qe oncq anul de ior deur̃e uie. 
ne uꝰ fu si gñt mestiers destre bõs chrᷤ 
come il uꝰ ser demain. Qnͣt plenorĩs 
entent ceste pole il reꝯnoist erraũt 
qe de main li ꝯuient cõbatre encõtre 
.i. autre ch̾r ⁊ ceste damłe li dist uoir 
il a afere au mellor ch̾r qe cist nest en 
contre qi il sec ꝯbatuz orendroit tou 
tes uoies por sauoir en aucune ma 
m̃e lacertainete sen uient a la daml 
⁊ li dist damle sediex uꝰ doint bone a 
uencure dites mor sil me ꝯnẽdra de 
mamn ꝯbatre a.i. aut̾ ch̾r oil fet elle 
si maist dex demamn ne tinueroi uꝰ 
pas leuallet alacote mautallie. autͤ 
ment ira li aferes ꝗe uͥ ne cuide. de 
mle ce dit plenorins iene sai qilichr 
est qi amoi se doit ꝯbatit. mes sil esto 
it luins des meillors ch̾rs delmõde 
si deffendrai ie le passage del pont. tãt 
come ie porrai. tout ce croi ie biẽ fet la 
damłe. mes tant u̾ diic bñ demaꝑt q̃ 
ur̃e deffensse uꝰ porra asse mains adi 
er qe uͦ ne cuidiez Damle se dit plino 
rins. ie ne sai ꝯm̃t cist afferes ira diex 
le sec biẽ lich̾r me trouerai ci qnͣt il li 
uendra. En nõ dicu cedit ladamle ce 
uꝰ poez pensser durem̃t. Qnͣt ele adi 
te ceste ꝑole sempasse oultre entrelui 
⁊ces escuiers. qele nitint autre augre 
ꝑlement aplenorins ⁊ tant cheuauch 
celui soir qcle uĩt laou lanc̃ estoit cil 
qialentree des destroiz gardoient la les 
sent uolentiers hors issir Etauãt qel 
le fust aelz uenue sauoient il biẽ les 
nouelles delabactalle. Car lor messa 
ge qil auoient enuoie auec lui a laco 
te mautallie lor auoit tout conte le 
fet. Qnͣt ladamle est uenue alanẽ. il li 
demande maintenant nouelles de ce 
lui a lacote mantallie ⁊ elle li dist te 
les come ele les sauoit Et licõte ꝯm̃t 
il sestoit ꝯbatuz as .ii. fres ⁊ les auo 
it menez aoutrance ꝑforce darmes 
Ap̃s liconte labacralle cruel ⁊ felõne 
use de lui ⁊ de plonorins Et enqele ma 
mͣe ele fina. En nõ deu daml̾e fet lauc̃ 
de celui plenornis dont uꝰ malez si ꝑ 
lant aue biẽ oi anc̃ foiz ꝑler ⁊ granc 
en ai oi dire. Or me dites damle de 
ql corsaige est il. est il gñz ch̾rs. Sire 
oil uoir gnͣz est il sanz faille. biẽ aus 
si anͣt come uꝰ estes. ⁊ lors ne distpł 
lant̃ riens amnz. se repose la nuit mlt 
aaise. A landemain qnͣt il fu aiorne il 
prent ces armes ⁊ monte ⁊ seꝑt dele 
anz ⁊ tant fec qil uient alatoui oucil 
de morroient qi gardoient le passaie 
anissicome ie uꝰ aidit. Qñt il uoient 
le chr qil auoient le ior deuant ueu. 
il lidient por lui gaber. sire ch̾r auẽ 
tureux biẽ ale qerant folie qc ale bͤͦ 
qerant. uꝰ sauez biẽ qe de ur̃e ꝯꝑamnz est 
morz on pͥs la ou il est. tint cil qi iuẽ 
nent ceste ꝑt deussient biẽ estre cha 
stie decestuĩ fet. En nõ dieu seb̾ es 
tes sache ce uꝰ este sages uꝰ retorne 
roiz auant qe pis aiez. Seignors fet.L. 
se il uꝰ plest laissier moi passer oult̾ au 
tre chose ne uꝰ demant. Qnͣt ie ẜai ue 
nu iusq aplenorins ce il me puet. 
mener iusqz aoultrance si me mainc 
puis qe iaurai fet mõ pooir delepassa 
ge deliurer ie nẽ deurai estre blasme 
Atant lieuure cil la porte ⁊ le lessent ol 
tre passer encrelui ⁊ saꝯpaignie. Et pt 
il a passee la porte. luins des ẜianz. le 
dist aplenorins. plenorins se saura bñ 
encore ãnuit delurer de uꝰ. la nc̃. entent 
biẽtotes les ꝑoles qe cilz li uet disanty 
Mes il ne liuet disanc ⁊ respõnent deri 
ens ainz entent a autre chose si sẽuet 
outre tout acheual. Et qnͣt il se fu eslõ 
guiez delatour il demande aladamłe ⁊ 
damle or me dites cuidiez uꝰ qe li dui 
ch̾rs qi gardoient cest pont p̃mier se 
peussent hui ꝯbatre. Certes sirx fecel 
le ie ne le sai mie cresbiẽ ⁊ ne por qnͣt 
ie croi biẽ qil nauront mes hui pooir 
des ꝯbatre. Car cil alacote mantallee 
les greua hier si malem̃t qil les me 
na adesconfiture qe ie ne cuit pas qu il 
puissant hui mes porter escu acol. Cer 
tes fet lancꝰ delz ne poise mie gnͣment 
mes de plenorins me poise celui uosis 
se ie biẽ trouer sain ⁊ haitie porsauoiꝰ 
cil est sil est sibon ch̾r ꝯme lenuec di 
sant. Et ie croi qe ie le trouerai ia si la ᷤᷤ 
se dela iornce dier qil aura ꝑdue bien 
lamoitie de saforce qnͣt il amoi se ꝯbut᷑ 
En nõ dieu fec la danile ieuorroie qil eust 
encore la moitie mainz deforce qil na si pa 
sseric lors plꝰ hastiuem̃t atiex ꝑoles che 
uauchent entre lanẽ ⁊ la damle tant qͥl 
sont acel pont uenuz qe lidui p̃mier fr̃e 
gardoient. il sauoient ia biẽ qe ꝯbatreleᷤᷤ 
ꝯuenoit si lor ennuiot mlt. Caracelui 
point neussent il mestier de roubatre. Ã 
il estoient encore si lasse delaiornee deuãt 
comie il qi naure estoient durem̃t si qe 
a gnͣt paine pooient armes porter ⁊ seil 
peussent ꝑraison ceste bactalle laissier 
il la refusassent uolentiers acestui poĩt 
Qnͣt lanc̃. ꝯm̃ca delpont aꝓchier il es 
conte. ⁊ ot .i. cor en lator soner młt hau 
tement ⁊ tout maintenant issirent. li 
dui fr̃e hors delator armes detoutes ar 
mes ⁊ biẽ monte ⁊ richem̃t. Et ꝓorce qe 
il seuent deuoir qe aconbatre les ꝯuent 
saꝑxillent il cel fere. 
re ax.ii.tres ⁊ fiert le p̾mier qi encontre 
lui uenoit qil le porte del cheual aterre 
⁊ de celui poudre mesmes abati il lauc̾ 
⁊Sachiez qi cheirent anbedui si felõne 
usem̃t. qe totes les plaies qil auoient 
eues le ior deuant lor escrieuent a seigni 
er. Qnͣt lanc̃. uoit qiles a enssint aba 
tu il ni fet autꝰ delaiem̃t amn descẽt ius 
deson cheual. ⁊ met la main a lespee ⁊ lor 
cort sus młt asprem̃t ⁊ fiert lep̃mier qͥ 
uant lanc̃. uoit qil est uenuz a la 
bactaille il hurte maintenant 
le ch̾ual desesperons ⁊ lesse cor 
ataint ꝑmi leheaume siduremẽt q̃ cil 
na poeir qe il en estant se tiengne. ains 
flatist des .ii. genol aterresi estordi du 
rem̃t qe il ne sec sil est ior ou nuit. Etĩpt 
il cuide soi releuer il chiet maintenãt 
adan.car lanc̃. lidõne.i. autꝰ cop ausi pe 
sant ⁊ aussi grief ꝯme li p̃miers auoit 
este. cist gist adanz sor son escu si qe il ne 
fec samblant desoi releuer ⁊ en petit de 
tens. Et la place tout entor lui tainte ⁊ 
u̾melle deson sanc. si qe lanc̃ qi le regã 
de cuide biẽ qil doie morir illuec qnͣt il 
seuoit decelui deliure il cort maintenãt 
alautre caria sen uoudroit estre deliu 
⁊ li dõne desus le heaume si gͣnt coꝑ qe cil 
sentient a troy chargie il seuuelt desfen 
dre mes il ne puet. car il auoit afere a 
trop fort home se il seust uraiement 
qi cilz estoit qi einssi laloit assaillent 
il ni eust ia cop feru. ainz lienst lapla 
ce deliurre. qe uꝰ diroie ie. labactalle d ᷤ 
.ii. fres fu tantost menee afin en mlt̾ 
poi deure. car il estoient si mal aꝑꝑille 
de la iornee deuant qe la nẽ. ne trõnue 
en elz nulle deffensse qe lendeust de nẽᷤ 
loer. Qnͣt lãc̃. uoit lor ꝯtenem̃t il dit 
aladamle ⁊ aces escuiers alons de ci 
ie ai fet mal. qnͣt ie onciy mis maĩ en 
eulz. montons noꝰ nauons c qe demo 
rer acestui passage noꝰ porroient il 
mauuesem̃t deffendre acestui point 
or tost ni fesont autꝰ demorem̃t a tãt 
fu alanẽ. amene sõ cheual si lessa les 
.ii. freres enmi lechemĩ tiex acornes. 
qil auoient acelui point mellor mesti 
er derepeser qe de ꝯbatre. de ceste chose 
est m łt ladaml̾e liee. Car se lonc se qe 
il li samble delanẽ ele dist biẽ asoi mes 
mes qe ꝑ saforce ⁊ ꝑsabone ch̾rie met᷑ͭ 
il abone fin ceste auenture aut̾ment 
ne puet estre. Qnͣc il onc passe le p̃miẽ 
pont il cheuauchent tant qil uiẽnent 
alautͤ. ⁊ se fu sanz faille .i. poi ap̃s heu 
re dep̾me. Et sachiez qe tout mainte 
nant qil ꝯm̃icient aprochier del ponc 
il oent .i. corsoner mlt hautemẽt aus 
si come se se fust deprise. Sire ce dit la 
damle a la nẽ ꝑtens porrois ueoir ple 
norins ⁊ il dist qe ce li plest m łt. il nõ 
roit ia qil fust uenuz. la ouil ꝑloient 
entele manĩe deplenorins entrẽ lãc̃. 
⁊ ladaml̾e.atant e uͦ plenorns issir 
de la tor appillie de toutes armes ⁊ mlt̾ 
biẽ morte tout manntenãt ꝯil uoit.I. 
il reconoist qe cest lich̾r encontre qi il 
ꝯment ꝯbacre. lors sappeille del aioste 
Car il uoit qe encestui point ni ꝯmẽt 
autͣ ꝑlem̃t ⁊ ladamiłe dist alanc̃ si tost 
come il uit plenorins. Sire fet elencez 
uͫꝰ ore cel ch̾r or sachie biẽ qe cest .i. des 
meillors ch̾rs qe uꝰ ueissiez piecameᷤᷤ 
Damle fet lanc̃. se saige biẽ or sachies 
qe desabonte aue ia aut̾ foiz oi ꝑler aillor. 
Uant li ch̾rs sentre 
uirent in fonc aurt̾ delaiemẽt 
ani lesse corit lunis uers laut̾ auferiri. 
desesperons les glauies abnssiez Et q̃s 
ceuint auferir desesperons. ⁊ sentirdo 
nent les greignors cops qil poent ⁊ lãcͤ 
qi maint gnͣt coy auoit done sefforce de 
tont son poeir por ceqil set biẽ qe p̃u 
done est li cl̾r encontre qi il secõbat 
sili dõnc enmi lepi .i. sigñt cop que 
cil naforce ne pooi qil enscle setien 
gne ain uole aterre młt felõneuse 
ment et lancͤ. qi plꝰ ne le regarde se 
mec daut᷑ ꝑt por fornir son poindre 
Qnͣt plenorins se uit aterre il se relie 
ne mlt uistement iriez ⁊ dolant de młt 
gñt manĩe ⁊ dit biẽ asoi meismes qece 
nest mie cop denfent qe cil ch̾r li adonne 
il ꝯnoist biẽ asoi meismes .⁊. iceste enpa 
inte tout plainement qe de grant force. 
est degnͣt force cilz ch̾r aqi il maintenãt 
aafere. Car li besoign en est uenuz ⁊ laucꝰ 
qnͣt il uoit plenoris aterre selonc la ꝯ 
stume des ch̾rs errauz ⁊ ballie sõ cheual 
a .i. deces esciuers. lors met la man a 
lespee por bactalle ꝯm̃cier aut̾ssi fet ple 
noris.iussanblant qil uet fesant nen 
mostre il mie qil ait doute ne poor ainz 
sadresce młt hardiem̃t u̾s lespee en la 
main toute nue ⁊ li donne desus le heau 
me le greignor cop qil oucqz puet mes 
detant li auint il biẽ qe ceste bonte li fu 
młt tost renduc si li dõne gnͣ cox ⁊ pesãt 
il les recoit biẽ aussi gnͣz ougreignor en 
cort. Car il afere a cel home qi maint i. 
gnͣt cop auoit donne enilli ꝯm̃ce la mel 
ou 
lee gnͣz ⁊ felõneusse plenorins qi biẽ 
ꝯnoist axcops qil uoit receuent qe cil 
ch̾r aqi il se ꝯbat est biẽ ch̾r de haute bõ 
te sefforce tant come il est puet. Car 
biẽ uoit qe li besoign en est uenuz. la ou 
il se uet ꝯbatent ferant ⁊ corant soi p 
les cor qe cil liuet donnãt pesmes et fe 
lons dit il biẽ a soi meismes qe ore ail 
troue sanz faille le meillor ⁊ li plꝰ fors 
qil oucqz mes trouast ce est neanz atoz 
les autres ch̾rs aqi il seꝯbatist oucqes 
mes uers lui. Et lanẽ. delaut̾. ꝑt dit 
biẽ asoi meismes de plenorins qil est 
sanz faille .i. des bons ch̾rs ⁊ des sages 
de bactalle qil trouast gnͣt piece mes 
cinssi se conbatent li dui ch̾rs deuãt 
lepont mlt agrement ⁊ mlt' felon 
neusement. plenorins se m̾ueille 
m łt for qi li chrs est encontre qui il 
seꝯbat. Car il ronoist biẽ tout plai 
nem̃t qe auderrain ne porroit il au 
derrain ne porrdit il encontre lui du 
rer se il se maintient si biẽ come ila 
ꝯmencie. ⁊ ce est une chose qilemet 
aucq engnͣt doutãce. toutes uoies 
il deffent soi tant biẽ ⁊ sibel selont le 
poer ⁊ la force qil a qe nulz ne lendeust 
ne peust blasmer. Et tant maintiẽt 
le p̃mier assaut tant come il puet en 
durer ⁊ souffrir. mes ce nest mie lon 
guem̃t.Car lancꝰ leuet si durement 
hastant ⁊ li dõne coꝑs tant dune ꝑt 
⁊ dautꝰ qe cil pert force ⁊ alame ⁊ uet 
ganchissent oucil uoille ou nõ aux cor 
qe lanc̃. liuec donant. Et sachiez qe en 
cois qe le p̃miers assaut remansist 
ot tantes plaies petites ⁊ gnͣ ⁊ tant 
ot ꝑdu del sanc qe mueilles estoit cõ 
ment il se pooit maintenir. son escu 
⁊ sespec. Qñt il a lep̃mier assaut tant 
maintenu qil uoit qil ne puet mes. 
enauant en nule mam̃e del mõde ⁊ qi 
iert ia trop afloiblier Il se retret ar 
rieres espaontes m ł̾t durem̃t. Cã biẽ 
uoit tot aꝑtem̃t qil est morz se dieur 
auenture ne le giete decestui 
⁊ de ceste bactaille il aia tant espro 
ne lech̾r encontre eui il se ꝯbat qil uoit 
biẽ qe auderran ne porroit il durer en 
nulle guise si setret adonc arrierre et 
nõ mic ensamblance decħr uaĩcu. meᷤᷤ 
encore ait uolente decõbatre. Qnͣt lãcꝰ 
uoit qe plenorins auoit uolente desoi 
reposer il seuffre biẽ ⁊ biẽ seuffre ⁊ biẽ 
leuelt qil reconure force .⁊. i lame se il 
puet fere ⁊ ceste cortoisie san faille fe 
soient uolentiers. liuins alaucꝰ les chrꝰ 
errans 
uant plenorins cest une grant 
piece reposez. il ꝑole ⁊ dist alant. 
Sire ch̾r noꝰ noꝰ somes ensam 
ble ꝯbatu une gnͣt piece a noꝰ armes 
aꝑt biẽ qc noꝰ nauotiᷤᷤ mie este gnͣmẽt 
oiser. Et ore porce qcie amois biẽ augñt 
efforz qe iai troue en uꝰ qe uꝰ estes 
sã faille le millor ch̾r ⁊ liplꝰ puiᷤᷤ 
sant qe ie trouasse pieca mes or 
uꝰ uueille pͥer que uꝰ me dites br̃e 
nõ auant qe noꝰ plꝰ enfacons se 
il uꝰ plest. Et por qoi uoulez uꝰ mõ 
nõ sauoir fet lanc̃ por ce fec pleno 
qe chastus doit estre desirrãz de 
conoistre bõ ch̾r qnͣt il troune ⁊ de 
sauoir son nõ. Or sachiez uꝰ fet lãc̾. 
mõ nõ ne poez sauoir deuant ce q̃ 
ie aie ceste bactalle menee afin se 
ie achief ladoi mener. ha. sir̃. fet 
plenorins encore uꝰ reqier ie qe uꝰ 
me die ur̃e nõ ⁊ uꝰ enpri ꝑ lafoi q̃ 
uꝰ deuez alariens au monde qe uoꝰ 
plꝰ amez. Qnͣt la nc̃ entent qe lich̾r 
le ꝯiure sidureisit il en est corrociez 
am̾ueilles Et por ce qe ap̃s ceqil a 
uoit entelle mam̃e ꝯiure. il nelli 
celast mie sõ nõ. Sire ch̾r ie ai non 
Ianc̃. dellac . ⁊ sachiez qil ne me est 
point bel de ce qe uꝰ sauez mõ nõ. Sĩ 
maist diex cedit plenorins nõ est 
il amoi. por qoi fet lanc̃. ce uꝰ dirai 
ie biẽ fet plenorins estes u̾ cõrou 
ciez de ce qe ie sai urẽ nõ. Certes en 
corc sui ie plꝰ corrouciez deqoi ie le 
sai. Car biẽ sachie qe ure nõ tant 
seulem̃t ma orendroit ꝯfondu tolu 
lecuer ⁊ la bonc bolente qe ie auoie 
deuant demoi deffendre cã tuit 
libraz meuont cheant orẽ 
la reconoissance de ur̃e nõ Mes grei 
gnor poor de cuer qe deuãt ne fesoit 
droit 
ure es pec ur̃c nõ ⁊ la gnͣt renomee 
qi deuoꝰ cort ⁊ pres ⁊ loing ⁊ le gnͣt 
pͥs qc chascũs uꝰ uet donnãt si ma 
plꝰ mort acestui point qe deuãt na 
uoit fet ur̃e chrie tote Encore auo 
ie talant ⁊ bolente deꝯbatre mes 
puis ꝯc ioi entendu le nõ delanc̾. 
dellac ie fui feruz de la maaic quic 
me lesse la teste leuer. Comẽt ple 
trop biẽ reconois toutes uoies me do 
noit mes cuers ħdiem̃t decõbatre.. 
encõtre uons ⁊ me dõnoit esperãce 
⁊ seurte qe ie uaincroie ceste bactal 
le ꝑsens ⁊ ꝑamesurance ne ie nano 
ie nulle uolente de fere por uꝰ aut̾ cho 
se qe ie uueill fere por les auc̾s ch̾rs 
qe auenture aaportez a cest pont. meᷤᷤ 
orendroit qnͣt ie reconois qe cil est ꝗ 
encõtre moi seconbat. licuers me 
dit tot plemem̃t qe cest biẽ paine 
ꝑduc por moi. Mes cuers qi deuant 
me metoit en asseurance memẽt orẽ 
droit en poor ⁊ meoit qe ie soie toz se 
urs qe ie serai de ceste bactaille me 
ne audesoz se ie le tieng plꝰ longue 
ment. Et qnͣt mes cuers qi en bonte 
me deuroit tenir me uet faillant qe 
porroie ie fere. Or sachiez qil nauoit 
el monde. qe .ii. ch̾rs qe ie doutasse uꝰ 
estes lun ⁊ .⁊. decornoalle est li au 
tres nul aut̾ qil soiẽt el monde ie ne 
douteroie. Et qnͣt il est ainssi auenu 
qe ie troue uꝰ ai ci ⁊ ie uꝰ reconois la 
reconoissance de uꝰ me tolt lecuer et 
⁊ la force ⁊ atorne si ħdiement qe iea 
uoie en coardisse. en nõ dieu plenorĩs 
fet lanc. to cil ꝑlement ne uͦ ualt aꝯ 
batre uꝰ ꝯuient amoi ainssi ne porrdoi 
uꝰ mie eschaper lanc̾. fet plenorins ce 
est neanz qe ie auꝰ me ꝯbate. puis qe re 
coneuai ur̃e nõ. ma ci fet testif ⁊ sanz 
cop ferir ce est nean qe uꝰ me dites fet 
fet lancͤ Si estes tant ourem̃t es 
poonte por mõ nõ sire uoire ce di 
ex me ꝯselt. sachiez ꝯc tot fust il eĩs 
si qe uꝰ de ceste bactalle eussiez le me 
illor ꝑtie ⁊ ie la peieur de troꝑcar 
Lancꝰ se uꝰ aoutrez ne uꝰ tenez qñt uꝰ ne 
lestes ce sera la greignor recreance q̃ 
chrs feist oucq mes. Que uꝰ diroie ie 
fet plenorins ne por mort ne por uie 
ie ne me ꝯbatroie plꝰ encont bꝰ. ocir 
re me poez se il uꝰ plest ou lessier ui 
ure. Car labactalle uoi ie biẽ ci refu 
sant deltot ⁊ uꝰ quite le passage ie ne 
legarderai plus des ores mes puis q̃ 
il est ainssi auenu qe iai troue mellor 
ch̾r de moi. Qñt il a dite ceste pole il ne 
fet aut̾. de laiement mes desi haut ꝯ 
me il estoit se laisse cheoir aspiez de 
lanc̃. ⁊ se met del tout ensamenaie 
ou lanc̃ uueille ou nõ qi del tot aloit 
refusant ceste hennor qe u̾ diroie ie. 
entele mamn̾e ⁊ entele guise remest la 
bactaille des .ii chrs. Qnͣt lanc̾ uoit 
qil a enissi le passage deliure oucrrem̃t 
il monte tout maintenant sanz auc̃ 
delaiement fere Et puis dist aplen̾ 
plenorins qe feroiz uꝰ uourroiz ci re 
manoir. Si maist diex sire fet il nẽ 
ml am mẽ irai auecq uͦ iusq uers 
le pont por ireoir labactalle de uꝰ ⁊ de.. 
mes trois fres. lors montent tout 
manitenant Et lanc̾. auant qil se des 
ꝑre del pont de mande aplenor̾. ꝯm̃t 
le fet cil alacote mautallie. est il mlt̾ 
durem̃t naurez. sire o il sanz faille fet 
plenorins naurez est il dureit me ᷤ 
tant uͦ saige biẽ dire qil na nulle 
plaie mortel ⁊ tornera tost agarisõ 
se dieu plest. Or alons dont fet la nẽ 
alant̾. pont lors passent le pont qe 
ple.garidi ⁊ auoit garde maĩt ior 
Tant cheuauchent entel maniere 
qil sont uenuz iusq auderraĩ pont 
qe litroi frere gardoient. il sauoiẽt 
ia biẽ les nouelles qe .i. ch̾r auen 
tureux estoit uenuz qi auoit aqui 
te le passage des .ii. pont ⁊ auoit 
pleno mene aoultrãce ⁊ au desoz 
ꝑforce darmes deceste nouuelle 
estoient il durement esbahi et 
enorent la greignor m̾ueille del 
monde ⁊ en estoient aussĩ cõe tuit 
espaontez. Car .i. uallet qi labacta 
ille auoit uene de pleno. ⁊ delant̾. 
lor auoit dit qil seussent biẽ certa 
mem̃t qe puis letens destor degau 
ues nestoit uenuz .i. ch̾r sibõ. nesi 
preuz darmes come cil qe auẽtne 
auoit amene a cestui point que, 
destroiz desorelois. Car plenorinᷤ 
qi tant estoit bon ch̾r ⁊ si uaillãs 
come il meismes sauoienturaie 
ment qil nauoit eu duree encõt᷑ 
lui tant ne quãt. 
Uant litroi frẽ entendi 
rent ceste ꝑole sachie pͦ 
uoir qil nẽ sont mie biẽ 
asscur aͣnt paor ont ⁊ gnͣt doutac̃e 
mes dautꝰ ꝑt les ce aucq ausseurãt 
qil sauent qil le chr qi sor eulz ui 
ent cesthui ꝯbatuz p̃micrement 
a .ii. freres ⁊ puis aplenorins. il 
ne puet estre qil ne soit lasez et 
trauaillie ⁊ si naurez qil en auit̃ 
si assez ꝑdu de son poer ⁊ desaforce 
qnͣt il uendra aelz ⁊ il sont fort ec 
repose come cil qi pieca ne portent 
armes ne ne ferirent cop despee 
legierement le porront mener au 
desoz a ce uont peussant li troi fie̾ 
ce est le greignor recofort ⁊ la grei 
gnor esperance por qoi il cuident 
mener le ch̾r iusq aoutrance. Il 
font maintenant aporter lors ar 
mes ⁊ apꝑillent aux mielz qil prens 
Et qnͣt il sont armes il montẽt er 
raument ⁊ atendent lanc̃ aupie 
del pont qi ne demora mie gnͣment 
puis qil furent arme ⁊ monce. ꝙ̃t 
lanc̃ uoit les .iii. freres qi enssi ce 
estoient areste au pie del pont. il re 
ꝯnoist tout maintenant qc ec sõt 
cil aqi il se doit ꝯbacie. Lors sapparel 
le erraum̃t delabactaille ⁊ prẽt sõ 
escu ⁊ sõ glauie ⁊ senuet cele ꝑt le 
petit ꝑas. Qnͣt li troi fre̾ uoient ue 
nir lanc̃. por ce qil ꝯnoissent certai 
nem̃t qil sont uenu ala mellee. il li 
lessent corre ⁊ aussi fet lanc̃. les gla 
uies lussiez tant ꝯme il poent des. 
cheuaux traire au ferir des esperõs 
Et lanc̃. lessc corre aux trois fres 
⁊ tout le p̾mier qil ataint il le fiert 
si durement qil li fet les arcons. 
uindier dela sele ⁊ le porte delcheu 
al aterre naurez sidurem̃t enmi 
lepiz. ⁊de ce lui poindre meismes a 
bati il .i. autꝰ. mlt̾ cruelem̃t mes au 
tre mal ne li fet. Car li haub̾t le gart̃ 
ti.⁊ litiers fr̾es fiert sor sõ escu si 
qil fet sõ glauie uoler enpieces ax̾ 
de la sele ne le remuc Car il nestoit 
de la force ne delpoeir qil peust feie 
Et qnͣt lanc̃ qi encore nauoit mie 
sõ pondre ꝑforni fisttat qil ꝑfour 
nist ⁊ retorne por abatre le tieiz fit᷑ 
Car encore giloient li autre .ii. fre 
a laterre. il hurte cheual des esꝑons 
⁊ donne autierz fre .i. si gñt coup ã 
por escu ne por haub̾t ne remaint quil 
ne limete ꝑmi lepiz del fer del fer delle 
glauie si qe del fer ⁊ del fust aꝑt ꝑ derre 
re gñt ꝑtie si qe il sesent feru a mort ne 
ne se puet tenir es arcons ainz uole atẽ 
re agiete .i. plaint młt doloreux ou pã 
cheoir. Et lanc̃. qi plꝰ ne le regarde sen 
net oultre ⁊ li lesse leglaiue elcors. ꝙ̃t 
il ot son poindre ꝑforni. il descent ⁊ bal 
le son cheual agarder a son escuier Et 
Lors uoit qe li dui fr̾e qil auoit p̃miere 
ment abatu cestoient ia releuez Et sa 
parelloient mlt durement delabactal 
le. Car biẽ uoient aꝑtement qe a fere 
lor ꝯuient. mes il estoient daut̾ ꝑt mlt 
durem̃t desconforte de ce qe il uoient q̃ 
lor fr̃c aisoit mort et sanz faille lame 
liestoit ia delcors ꝑtie. Qnͣt il sont ap 
ꝑillie dassaillir dine ꝑt ⁊ daut̾ lidui 
fit uiẽnent gnͣt erre sor lanc̃ lesꝑspees 
mies es monns ⁊ lidõnent desus sõ hea 
ume les greignors cox ⁊ li plus pesant 
qe il oncq̃ porent. mes onciẜ bonte ne 
firent qi lor fust si tost rendue comefu 
celle. Car lanc̾. qi ne les uet mie esꝑnãt 
iors done .i. cox sigñ ⁊ si pesan qil sẽ 
tiẽnent atrop chargie del receuoir. Il 
nont mie gnͣment essaiez les cox deles 
pee̾ lanc̃. qnͣt chastũ dit biẽ endroit soi 
qe ce ne sont mie copx dechr qe cil lor don 
ne.ainz est mort ⁊ destructis̃ ⁊ sont cil 
soꝵ de fondre qi tout confondent uet 
uanz piece 
dura labactalle. car młt̾ fõm̃t 
ce deffendoient li dui fr̃e il sabã 
donoient durem̃t por deffendre lors cõs 
⁊ lors iues tant ꝯme il poent. il se tien 
nent. mes auderram ne lor ualt riẽs tpͦ 
est lanc de gnͣt force ⁊ de gnͣt poeir enu̾s 
elz ⁊il se trauaillast aussi duremẽt de 
metre les amort come il fesoient lui 
sil en eussent le proir lors uies fussent 
pieca finees ꝗe uꝰ diroie ie tant comeil 
porent se deffendre Et qnͣt il ne poent 
cuauant ⁊ il ont tant souffert qil sõt 
aussi come mort dãnui ⁊ detrauaill 
il ꝯm̃cent aganchier ⁊ eschuier les 
cor il ne font mes nul samblãt tusal 
lir. amz moustrent biẽ desores mes qil 
sontoultrez ⁊ ceuoit lanc̃. tot aꝑtemẽt 
Qnͣt. lancꝰ uoit tout aꝑtem̃t ⁊ conoist 
qe li dui fr̃e sont torne a descõfiture ⁊ qͥl 
ne sepoent deffendre desoremes por ce 
qe il ne les uorroit mie uolentiers me 
tre amort tant come il peust leissier ꝑ 
raison. il se retret .i. poi arriere. Et lors 
dist. seignors noꝰ nons somes ꝯbatuz 
unegñt piece entele mañe come uous 
poez ueoir. Ie uoi biẽ tout aꝑtemẽt qe u᷑ 
estes asse p̃udome ⁊ bons chrs ⁊ que 
ce ne ẜoit mie legiere chose de b̾mener 
iusq aoultrance ne iusqr amort ⁊ qui 
ꝯnoisseroit ur̃e bonte ⁊ br̃e ꝓesce aussi ꝯ 
me ielaꝯnois ⁊ puis nenist audessus de 
uꝰ en aucune mam̾e ⁊ lors uꝰ meist amͣt 
len li deuroit atorner ahoute ⁊ des hon 
nor. Car certes trop fet gnͣt uilene ⁊ 
qnͣt felõnie qibs ch̾r met amort pour 
qil senpuisse cestorner en aucune ma 
mere. Porce uꝰ diie seignor ch̾r ap̾s ce 
qe ur̃e fic̾ ie ai mis amort ꝑtelemesa 
uentũe cone uꝰ ueistes ce me poise młt 
durem̃t. Et se il auient ꝑaucune auẽ 
ture auderrain deceste bactaille qe ie 
eusse plꝰ force de uꝰ por ce ne uꝰ uorroie 
mie metre a mort ce ie pooie auãt me 
faindroie ie encelui aferr dont iedi q̃ 
ce uꝰ por moi tant uouliez fere qe b uꝰ 
tenissiez por oultrez ⁊ lessiez cestebac 
talle ie le uꝰ loroie. acant ⁊ uoꝰ clame 
roie qitez de ceste bactalle ⁊ deceste q̃re 
le. ⁊ se uoꝰ ne le uoulez fere ma req̃s 
te ie croi biẽ qe en lafin en aurez le peior 
ꝑtie sor uꝰ. Et ꝑ auenture uꝰ le uoudri 
ez bñ fere cele hore qe ce ẜa tropatait 
Sire ch̾r noꝰ auons oi ⁊ entendu ce qe 
uꝰ audz dit. de ce qe uꝰ metez auant la 
mort denr̃e fre̾. nous dõne uꝰ talent 
⁊ h̾diement demaintenir labactaille. cã 
certes trop ẜoit depoure decuer qi sõ 
fre̾ uerroit deuant lui mort ⁊ ne fero 
it son pooir de lui uenchier . qc uꝰ diriõs 
noꝰ noꝰ ne uoulons fors labactaille ⁊ 
elle finera entelle mamĩe qe nous .ii. 
uꝰ occirrons. ou uꝰ noꝰ metre amort. ꝯ 
ment seignors chr fec lancꝰ si nauroit 
autre conseill en uꝰ acestun pont. ne uoꝰ 
celeroie ie mie ce qe ie pens ⁊ ce qe ie uoi 
tout aꝑtem̃t de uĩe affere. ⁊ sil nel di ie 
mic por uantence denioi. dieu le set meᷤ 
por lauerite dire ⁊ metie auant. or sachi 
ez qe iai tant esproue ur̃e afere qe iesai 
tout certainemẽt qe uꝰ naure ia enu̾s 
moi duree. puis qe ie ferai mon pooir. 
ie dices ꝑoles por ur̃e sauuem̃t diex le 
set ⁊ nõ mic por lemien. Et qnͣt ie uoi 
qe uꝰ ce ne uoulez fere por moi. ie u̾ di bñ 
qe desoremais enauant u̾ gardez de moi 
Car ie uꝰ metrai alamort ce ie oncques 
puis ⁊ cil dient qil se garderont uoirr 
ment delui au mielz qil porront. Qñt 
plenoris qi mueilleux duel demaine 
desõ sr̃e qil uoit mort entent cest plet 
si semet maintenant auant ⁊ dit a ces 
.ii. freres.ha. ch̾rs de pouure desens ⁊ de 
poure aReꝰ ꝯment est til ore auenu que 
qe uꝰ einssi del tot ꝑdu lesens qe ur̃e mõc 
ueez aluieill ⁊ si ne laconoissiez. pleno. 
ce dient li fit̾ com̃t ueons nous nostre 
mort aluiell. Comẽt fet il gent malese 
nee ꝯnoilliez uoꝰ tot aꝑtement qe en ꝯt̾ 
cest chr ne porriez uꝰ durer. Certes il uꝰ 
aura ia mort en petit dure. ce uꝰ encont̾ 
lui gent eslongnie de toz sens. lessies a 
tant ceste bactaille. Car auc̾ment estes 
uꝰ morz ne encontre lui ne porriez uꝰ du 
rer en nulle mamĩe del monde. Qñt cil 
entendent cest ꝯseill qe plenorins lor dõ 
ne si h̾diement il se traient .i. poi arrie 
res ⁊ ꝯseillent entrelz qil porroiẽt fere. 
auderrain sacordent a ce qil lesserõt dl 
tot ceste bactaille. car biẽ lor est auis. 
qe encontre lañc. ne porrdient il duit᷑ 
en la fin ce lont le pooir ⁊ la force qil ont 
orendroit en lui trouee. ⁊ por ce lessẽc 
il labactaille tantost ⁊ semetront deltot 
ensa m̾ci. Qñt lanc̃. uoit qil la les .iii. 
passages deliure entelle mum̃e il de 
mande aplenorins qil młt pͥsoit. ple. 
ail plꝰ afere enceste auenture des destiz 
de soreloys qe ce qe iai fet. se plꝰ ia afẽ 
ie sui prest qe ie plꝰ iface manntenãt 
Sire fec pleno. or sachie biẽ qe tot ce 
qe il aꝑtient aceste auenture u̾ lauez 
menee afin. diex nĩci dont ce sui mlt̾ 
liez se diex meꝯselt. Caragñt hon 
nor uoꝰ torne ⁊ nõ mie adeshomnor 
qnͣt si bons ch̾r come uꝰ estes estue 
nus audesus de nos honte nous 
fust ⁊ u̾goigne gnͣt ce .i. aut᷑ cħ̾r ꝗ 
ne sust deur̃e renõmee noꝰ eust ains 
si desconfist come uꝰ nous quez eis 
si desꝯfist. mes deuoꝰ est aussi come 
homior. Et tenez noꝰ uoꝰ rendous les 
destroiz desorelois uꝰ enporriez deso 
remes fere ur̃e uolente aussi bien 
come uꝰ feriez del roiaume de benuie 
lors li rendent les destroiz desoreloyꝰ 
tuit litroi fr̾e. Or me dites fet lancͤ. 
qe nons ferons. sire ce dit plenorĩs 
ce uꝰ diraie ie bien. noꝰ eniront auch 
astel qi est ca deuant. riches chastiax 
⁊fors ⁊ bons ⁊ illeuc demorroiz ⁊ feroiz 
ce mondre touz celz de cest pais ⁊ il li 
uẽdront trop uolentiers ce sai ie biẽ 
tout certamem̃c. Qnͣt il ẜont deuãt 
uꝰ uenu uͦ porre puis cest pais orde 
ner a br̃e uolente. il est br̃e ⁊ uꝰ le po 
ez retenir uꝰ le porrdiz doner aqi quil 
uꝰ plera qi de uꝰ letiengne ou mettre 
se il uous plest en lasb̾iectõn leroi.Ar. 
R me dites 
fet lanc̾. enqel chastel est en 
pͥson leroi karados briebraz 
sire fet ꝑlenorm̃s el chastel del roichi 
er encelui chastel meismes fu ia en 
pͥsonez Galahot li sires des lontaigͤsᷤ 
illes. ie uoudroie fet lancꝰ. qe len le 
feist uenir auant ⁊ qe il fust deliure 
Sire il sera deliure puis qe b̾ le uou 
le fet plenorins. mes or montons 
tot auant ⁊ noꝰ en alons acelui chastel 
qe ie uꝰ dis illeuc porroiz uꝰ fere ure 
uolente de cest pais ⁊ del rois kara 
dos meismes ⁊ des aut̾s p̾sons que 
noꝰ auons autressi. Or montõs dõc 
fet lanc̃. puis qe uꝰ le uoulez. Atant 
montent ⁊ sen nont errqum̃t uisqz 
au thastel qi seoit en une belle mõta 
igne ⁊ estoit apelez cilz chasteaux li 
chasteax nestor. porce qe por lamour 
te nestor degraunes lauoit fec fere: 
Galahol .i. petit ap̃s ce qe nestor 
se fu ꝑti de soreloys. Et sachiez q̃ 
cil chastiax estoit fors ⁊ riches. ⁊ 
bien sachiez qe il est noblement 
ceant de toutes choses. Qñt il fu 
rent auchaustel uenu ⁊ cil delai 
enz sorent qe la nc̃ uenoit. Car ia 
estoit corue la nouelle cu ⁊ la deson 
nõ ⁊aloient tuit disant qẽ la nc̃ a 
uoit toz les .iii. passages deliurez 
Et touz les .ui. fres ꝯqis aRorce dã 
mes. Et qnͣt cil dilleuc entor oirẽt 
dire qe la nc̃. estoit uenuz auchas 
cel nestor il ꝯm̃cerent tuit ꝯmune 
ment auenir cele ꝑt agñt haste ꝑ᷑ 
lui ueoir. Car de sachrie a desabõ 
te aloit toz li moudes ꝑlant ⁊ tuit 
lich̾r errãt entenoient ꝑlement 
enqelcõque leu qil uenissent ae uꝰ 
diroie ie. trois iors demora lanc̾. 
el chastel. ⁊ sist dedens celui terme 
uenir alui lech̾r alacote mautuil 
lie por lui tenir ꝯpgnie endemẽ 
tiers iũdrent es destroi desoreloiᷤᷤ 
Brandeł. ⁊ keus destraus qnͣt il or 
renc dire qe lauenture ces. trois paᷤᷤ 
sages estoit menee a fin . ꝑ .i. ch̾r de 
la meson le roi artus il distrent tot 
maintenant entrelz qe cestoit sanz 
faille lanc̃ cellac. qi cest fet auoit 
mene afin. tant cheuaucherẽt ꝓuiᷤ 
drent auchastel nestor ⁊ trouerent 
illeuc lanc̃. qilor sist ioie ⁊ feste gnͣt 
come cil qi am̾ueilles est liez celor 
li dui ꝯpaignõ ledroit chemĩ qil uĩ 
uenue a celui point deliura la nc̃. le 
roi kaindos de la p̾son ou plenorĩs 
lauoit fet metre ⁊ autres p̾sons. 
fist il aussi deliurer dont il auoit as 
sez en uns chastiaux ⁊ aut̾s encesti 
pais. Qnͣt il furent deliure entelle 
mamĩe come ie uꝰcont le peuple dist 
alanc̃.ha. sire por dieu ⁊ porle sauue 
ment ce noꝰ retenez por uꝰ cest pais 
qi uehez est Car por ceste seignorie 
noꝰ tendrons noꝯ troꝑ biẽ apaie. sei 
gnors fet il or sachiez biẽ qe encest 
pais na nulle terre qe ie por moy 
uoulille retenir ie lui chr enrniz 
ꝑ nulle auenture del monde ie ne 
remaindroie ne ci ne aillors. Mes q̃s 
uoꝰ seignor demandez ie le uꝰ dourrai 
uolentiers ⁊ por ur̃e lox mesmes or 
me dites qi uoꝰ uoule auoir.Se uoꝰ 
uoulez auoir ur̃e ch̾r a lacoce mautal 
lie uons lauroiz. Et ce uꝰ ne uoulez 
auoir prenez lun des aut̾s trois ou 
brandel. ou keus destrans ou pleno 
rins. Et il demandent plenorins ⁊ 
il dient qil ont tant esproue sa bõe 
ch̾rie sacortoisie ⁊ sõ sens qil ne ue 
ulent autꝰ seignor. Et la nc̃ lor dõne 
uolentiers por seignor ⁊ il le receu 
uent liem̃t ⁊ plenorins uire tout 
maintenant la fealte del leroi artus 
⁊le ꝯm̃dem̃c ⁊ dit qe iumes tant cõe 
il uiue ne sofferra qe encel pais soit 
ꝯstume mise qi de riens puisse gre 
uer encontre resõ les ch̾rs enãz ne 
ne feroit riens d illeuc en auãt qui 
susti encontre latable reonde. Qnͣt 
lanc̃. ot ainssi atire acel pars il sẽꝑti 
tout maintenant ⁊ lessa illeuc le chr 
a la cote mautallie qi naureiz estoit 
durem̃t Et cheuancha puis. tant ꝑ 
ces iornees qil uĩt a la me son le roi 
Artus. Mes atant lesse ore li contes 
aparle de lui ⁊ detoute sa ꝯpaignie 
⁊ retorne akahedin por deuiser ꝯm̃t 
il uĩt en son pais ⁊ ꝯment il morut 
pour les amours de la royne ysełt. 
Nceste 
ꝑtie dit liꝯ 
tes qe qnͣt⁊ 
pał. ⁊ kahed̾ 
sefurẽt deꝑ 
ciz delroi. Mͣc 
aecornoalleᷤᷤ 
aqi il auoiẽt 
tenu si gnͣt plem̃t cõme ie uꝰ ai conte 
ca ariieres. Qnͣt il orent tenu lor 
chemĩ ꝑmi le morois iusq u̾s hore 
demidi. il aiũt lors qil encõtrerent 
.i. ch̾r auentureux tout seul cheuau 
chent fors dun escuier tant seulem̃t 
Et se aucuns me demãdoit qi lichrs 
estoit ge diroie qe cestoit seguradeᷤ 
qi nouellem̃t estoit uenuz el roiau 
me decornoalle. Car il auoit oidire 
sanz aulle qc .R̃. estoit morz ouen 
prisones il feist tout sõ poeir de lui. 
deliurer ⁊ se il fust morz il sen retor 
neroit puis en sõ pais encelle terre 
meismes qe. Tli auoit donee qnͣt 
il ocist leiant a lescrenne entele ma 
niere come noꝰ auons ia deuise en 
nr̃e liure caarrieres. Et sachie q 
acelui poinc cheuauchoit segurad̾ 
le bonch̾r armes de toutes. ar 
mes fors tant seulem̃t qe son escu 
ier li portoit sõ escu ⁊ son glanie ꝓoͣ 
lui alegier aucũ poi deces armes ꝙ̃t 
segurades uoit les .ii. ch̾rs uers lui 
uenir cout legñt chemĩ dela forest. 
del morois armes de totes armes. 
il dist tout maintenant a soi meism 
es qil sont ch̾r erranz or est mestier 
q il aꝯplisse lacostume des ch̾rs ẽrã 
Car autrement le tendroient il achr 
mauues ⁊ falli decuer. lors sa reste 
enmi lechemĩ ⁊ prent sõ escu ⁊ son 
glauie ⁊ ꝯm̃ce acrier tant come il 
puet seignors ch̾rs uolez uꝰ iouster 
Certes dant chr ce dit pal. qnͣt uoꝰ 
iouste demandez ⁊ u̾ꝰ lauroiz aceste 
foiz. uꝰ ni poez fallir. ha. sirefetka 
hed̾ otroiez moi ceste iouste ⁊ ce il 
mabat ⁊ il uꝰ plest porroi ap̃s lui 
iouster . kah̾. fet pal qnͣt uꝰ laiouste 
uoulez ⁊ uꝰ laiez aceste foiz i poes 
uꝰ faillir. ha. sire fec kaħ. gnͣt merci 
lors sappereille dela iouste ⁊ lesse cõre 
asegurades. tãt come il puet delcheu 
altraire ⁊ le fiert en sõ uenir si gnͣt 
cop come il puec dõner mes desele 
ne le remue. Car segurades sã dob 
te estoit designͣt force ⁊ degnͣt poer 
cil qi feruz ce senti ne leuet mie esꝑ 
gnant ainz lidõne sigñt cop que 
por le haub̾t re remaint qil nel li 
face en lespaule senestre une plaie 
gnͣt ⁊ ꝑfonde si qe li fers enꝑt par 
derrieres . kah̾. namie tant defor 
ce qe encele se puisse tenir ainz uo 
le del cheual aterre tout enferrez 
Car li glaines chiet auꝑcheoir qe 
krah̾. fist qnͣt pal. uoit cel cop il en 
est iriez. Car il uouloit m łt grant 
biẽ akraħ. por les bones ꝑoles quil 
m⁊ crouces en lui il le 
uenchast uolentiers. mes il neueoit 
ꝯment il puisse fere por ce qe segnã 
des na glaine dout il puisse ioust̾ 
ilui acestui point. lors dist a segũa 
des sire ch̾r uꝰ mane fete gnͣt desho 
mior quioiant moi auez abatu mõ 
ꝯpaignõ. Or sachiez qe ie bꝰ apellasse 
de ioste tout maintenant ce uꝰ eussi 
ez glauie. Et por ce qe uꝰ nauez glai 
ue ie mẽ soufferrai. Sire ch̾r fet. seg̾. 
or sachiez qe tout aussi nolentiers 
iousteroie ie ce i auoie glaine come 
uꝰ feric. Car decestui mestier sui 
ie aucq̃z apris. totes noies ce dieire 
uꝰ coit bone auenture qi estes uos 
qi assaillir me laisse por ce qe ie ne 
aiglayne aussi come uꝰ auez. ie sui 
fet pał.i. ch̾r errant. Ch̾r errant sai 
ie biẽ qe uꝰ estes fet segurades mes 
ꝯm̃t aue uꝰ noꝰ Car ꝑle nõ ꝯnoist 
len lome. Cediex uꝰ doint bone auẽ 
ture ⁊ alariens qe uꝰ plꝰ desirrez qe 
ur̃e nõ me dites seulem̃t. Si maist 
diex Sire chr fet pał uꝰ maues aces 
tui point tant ꝯiire qe ie le u dirai 
Or sachic qe iai nõ pał. le fil escla 
bor le mesconeuz. Com̃t fet segu. 
estes uꝰpal. oil certes ce sui ie uoire 
ment cilz pal. dont uꝰ ꝑlez. En non 
dieu fet segur᷑. ie ai tant oi ꝑler de 
uꝰ ⁊el roiaume delagrez ⁊ aillors qe 
ie pꝰ di tout plamem̃t qc ie refus 
del tout ur̃e iouste ⁊ ur̃e mellee. di 
ex me gart de ur̃e bactaille neis ue 
oir ne uꝰ uueill ie plꝰ se noꝰ nestiõ 
desarme. ie uoibiẽ tot aꝑtemẽt qc 
uꝰ uenez deu̾s tyntaiol. ⁊ ie uueill 
aucressi cele ꝑt aler ainssi fine nr̃e 
qerele aceste foiz. Qñt il a dite ceste 
pole il senuet oultre tout legñt che 
min qil ne tient autͤ ꝑlemẽt. Heg̾. 
senuet uers tyntaiol. mes auant 
qil soit iusq la nenuz apͥst il tant 
denoueles de ⁊̃ dont il ne fu mie 
trop ioiant ainz en fu corrouciez 
durem̃t. Car .i. tes esciuers aud̾t 
li dist por uerite qe .T. estoit mõt 
sanz doute deceste nouelle fu seg̾. 
tant outreem̃t dolant ⁊ corrociez 
qil en ala oroit a une abene ⁊ il 
leuc aconcha malades de duel. Et dit 
licontes ne de cel duel uit il tant mala 
des .i. gnͣt tens. mes atant lesse ore li 
contes .iꝑler delui ⁊ retorne apał. ⁊ a 
kal. son ꝯꝑaignon 
uer il descendi tout maintenãt por 
neoir ꝯment il li estoit lors liosta er 
raum̃t le heaume dela teste ⁊ habati 
la coife defer puis le ꝯm̃ca aregarder 
⁊ uoit qil gisoit encore enpasmesõs 
come cil qi engoisseusem̃t ⁊ asp̾mẽt 
auoit este feruz. auchief de piece ꝙ̃t 
il rem̃t mlt foible de paismoisons 
il onure les ielz ⁊ giete .i. plaint m łt 
angoisseux qi biẽ resambloit plaint 
dome mesesie ⁊ destroit. kah̾. fet pał: 
ꝯmẽt uꝰ sente uꝰ. Sire fet laħ por qͦi 
le uꝰ celeroie. sachiez qe ie sui naurez 
m łt durem̃t ne la plaie ne me griene 
mie tant come ce qe ie sui enferrez p᷑ 
dieu ostes moi cest trousson delance 
qe iai ꝑmi lespaule. si me sentirai a 
done mielz ꝑauenture si come il mest 
auis. pal. qi gnͣt pitie en auoit de kah̾ 
ie fet tont ainssi come kah̾. li enseigne 
Roit liconteᷤ 
qe qnͣt haħ. fu 
enissi abatus 
come ie uꝰ ai de 
nise. pał. quãt 
il iut qe il ne fe 
soit nul samb 
ant desoi rele 
la oudiex uꝰ ꝯseillera. Qnͣt il adite 
ceste ꝑole. il se dresce en son estant 
⁊dit qe len li amaint son cheual. 
Alen liame na maintenant ⁊ il mõ 
te ainssi come il puet angoisseux ⁊ 
destroi san faille ⁊ torne hor dele 
cheim̃ tot mantenãt ⁊ liestiner 
portent sõ haub̾t ⁊ totes ces a̾meᷤᷤ 
Et tout cheuauchent il demande 
apal. Sire sauez uꝰ qi le chr est qui 
einssi ma nauir. Certes fet pal. nẽ 
ml mes biẽ sachie ꝯedecest fec me 
poise młt chierem̃t Et qe uolentier 
uꝰ eusse uenchie ce ie en eusse lieu ⁊ 
tens mes ie ne lot pas. Car li ch̾re 
refusa tout maintenãt ꝯil me cõ 
must labactalle de moi ⁊ delui ⁊ sẽꝑti 
entelle mam̃e. ⁊ diex le set ce ie li pe 
usse auoir fete force de moi cõbatre 
a lui ie la lieusse fete nolentiers axꝰ 
ie ne proie qe ce ne fust ontrages 
trop gnͣt ⁊ forfet enteles poles. che 
uanchant tanc qil sont uenuz a la 
baie estoit riche ⁊ aesie durement 
Et sachiez qe len apeloit labaie. de 
gaunes. qe li rois boorz degaunes 
mesmes lauoit ia estoree ⁊ encelui 
tens qil auoit este rois nouelemẽt 
⁊ uꝰ dirai porqele achoison ele auoit 
Care ettabhe 
il deferre auplꝰ soef qil ouci puet ⁊ 
puis li oste le haub̾t deldos. Et por ce 
qe la plaie ne seignast troꝑ longue 
ment li estancha il ap̃s li dist kah. 
pał. ge uꝰ dirai qe noꝰ ferons ie me 
sent naurez sidurement qe ie ne por 
roie cheuauchier gnmenc loing. ⁊ ce 
ie mesforce ie me metroie enauentũe 
⁊ enperill demort. Et porce uꝰ duue bie̾ 
qe ie men irai tout droit a une abaie 
qipres deci est. Et desmorrai leenz tãt 
qe ie soie reuenuz agarisõ. Et qnͣt ie 
Fai gariz ie men retornerai puis en 
mõ pais se diex le me uuelt ꝯsentir 
Et uꝰ enroiz el roiaume de lges ou 
Trites fu sanz faille ce dit 
licontes qe lirois boorz ďga 
omes auoit .i. suens pãz 
qĩ auoit nõ auchisez ⁊ lamoit a mẽ 
ueilles por ce qc trop bon ch̾r estoit 
⁊ loiaus. li ch̾rs qi achises estoit ape 
les aloit młt uolentiers cerchant 
estranges ꝯtrees por ueoir les mer 
ueilles ⁊ les auentures del mõde ⁊ p᷑ 
ce qil estoit si erranz ⁊ si bõ ch̾r estoit 
il renomes entoutes les contires. 
ouch̾rs erranz reperoient tant che 
naucha cil anchises entel guise cõe 
ie uꝰ cont enunes ꝯtrees ⁊ en aut̾s 
qil uint encornoaille ⁊ qnͣt il fu en 
cornoaille nenuz il oi dire qe en la 
forest del morois. auoit .i. iaiant si 
gñt ⁊ si plam de m̾ueilleuse force q̃ 
nus hous ne poet durer aforce encontre 
lui. il ocioit toz celz qil encontroi᷑ il na 
uoit pitie de nului ainz ocioit abandon 
nem̃t toz celz qien contre lui uenoient 
ꝑ nule auenture del monde qiqe il fussẽt 
ne deqelqe terre acelui point qi li iaiant 
fesoit si gnͣc domage el ioiaume de corn 
oiaille come ie uꝰ cont auĩt qe auchises 
uint ꝑ auenture encornoaille armes. 
detotes armes ne nauoit ensaꝯpaignie 
fors seulenient .i. escuier. Qnͣt anchises 
oi ꝑler des nouelles del iaiant qi si gnͣt 
domage fesoit d unes genz ⁊ d autres il 
dist qil liroit ueoir sanz faille qe b̾ diro 
ie tant ala anchises qe il uint el morois 
⁊ qil troua leiaiant si se conbati mlt du 
rem̃t alui mes auderrum lorist li iaiãt 
decrop m̾ueilleuse force. Qnͣt liescuiers 
uit qe li iuiant auoit ocis entel manier 
son seignor il torna maĩtenãt enfiue si 
se ꝑti decornoalle ⁊ tanc fist puis le quil 
uint el roiaume degaunes ou il trouua 
ieroi Boort oses homes mlt liez ⁊ m łt io 
ieus. Qnͣt lirois boorz uit li uallez por ce 
qil recõnoissoit biẽ qil auoit este esciuer 
anchises son consin ⁊ encore cuidoit il 
uraiement qil le fust il. li demande tout 
maintenant ou auchises estoit. li uallez 
qi mlt estoit dolanz de la mort sõ seign ͤ 
qnͣt il oi qe li rois li endemanda noueleᷤ 
il ꝯm̃ca aplorer m łt tendrem̃t ⁊ dist au 
chief de piece tout en plorant. Sire or sa 
chiez qe messires est mort. Morz fet liro 
is sc̃e marie ꝯment fu auchises morz si 
reoil il fu morz encornoalle. ⁊ locist un 
iaiant qi mainces gnͣz m̾uelles afete ᷤᷤ 
de main autͤ chrs. Si li ꝯm̃ce aconter 
enqel mam̃e ⁊ enqel guise luiaiaus la 
uoit mis a mort son seignor ⁊ qele bacta 
ille. il li auoit eue entrex delz Deces nou 
uelles fu li rois loorz m łt iriez. Car il a 
moit anchises desigñt amor qe trop en 
estoit dolant. Et ne por qnͣt il ne fist mie 
si gnͣt sanblant de son corrouz qe si home 
sen peussent gnm̃t aꝑceuoir ainz celale 
duel qil auoit en son cuer. Ap̃s ces nou 
ueles ne demora mie plꝰ de .ui. iors qeli 
rois lror: septi del reaume tegaunes ar 
mes cetoutes armes enla ꝯꝑaigine de 
.ii. ch̾rs escuiers tant seulement cheuau 
cha puis li rois lror ꝑces iornees ꝯil 
uint el morois. Et quant il su el moro 
is uenuz il dit au uallet qi la bactail 
le auoit ueue del iaiant ⁊ danchises 
dimoi oucuides tu qe noꝰ puissons ꝑlo 
tost trouer leiaiant qi o cist anchises. 
Uirc fet liuallez ce ne sai ie mie tresoiẽ 
ou il uet orendroit de morant carie cuit 
qil ne se tient mie en lieu. Mes ou leuꝑ 
prem̃t on fu labactalle delui ⁊ de tinchi 
ses mõseignor uꝰ sauraige biẽ mener 
cesaige biẽ tout certaiem̃t acel leu fit 
lirois me maine. Car ie ne te demant 
plus. Or me siiuez dont fecliescuiers 
Et lors se metent alauoie. qe uꝰ diroie 
ie tant alerent ꝑmi lemorois cheuau 
chant qi trouerent le iaiant delez .i. 
estanc ou il sedormoit delez une fouta 
me ou il auoit fete une foullie ancqz 
pres telchemĩ por ce qil peust nooir les 
trespassans ⁊ qe il peust prendre cels 
qil uoulsist ⁊ cex qil ne nousist lesfaist 
esthaper. Qñt li rois boors uic le iaiãt 
il ni fist autͤ de laiement amz li cort ma 
intenant sus ⁊ ꝯm̃ca adõc entrelz .ii. 
labactalle sigñt ⁊ si cruele qͥe nus ne 
les ueist atonc qi biẽ ne deist qe uoire 
ment n estoit mie celle bactanlle signͣt 
ne si cruele de ieu ne denuoiseure. 
Ue uoꝰ diroie 
ie tant dura labactaille del 
Uroi boor. ⁊ deliaiant qe liroiᷤᷤ 
ocist le iaiant afine force mes bien sac 
hiez qe labactaille auoit tant dure qe ꝑ 
.i. poi qe se lirois ne fust desi haut cuer 
come il estoit ⁊ desi gnͣt proesce biẽ ieust 
receu mort acelui point a ce qe luaianz 
estoit assez degreignor force qe li rois nes 
toit. Li rois lrorz por celle gnͣt honnor qe 
diex li auoit fete decelle bactaille qe lẽ 
tint biẽ agnͣt mi̾acle qnͣt len loit conter 
fist illeuc fere une abaie ⁊ tanc demora 
illeuc qe fete fu del tout ⁊ ꝑfete ⁊ aꝯplie 
⁊ lafist apeler labaie degannes ⁊ lidũa 
puis cilz nons młt lonc tens. ap̃s ceqe 
clie fu etorre entele mame come ie u 
cont fu cele abaie por leroi Boorz dega 
unes qi fete fere lauoit. Mes atanc 
lesse ore licontes aꝑler Car biẽ noꝰ a 
nons ore deuise ce por qoi noꝰ encon 
mencamnes aconter ⁊ por qoi elle fu 
establie p̃mierem̃t ⁊ por qoi elle re 
ait le nõ degaunes. Et retorne am̃e 
p̃miere matiere por deuiser ꝯm̃t ⁊ en 
qel mam̃e come kaħ̾ rechiet ez amor ᷤᷤ 
de larome yselt decornoalle. ⁊ coment 
il en morut 
gnͣt sale ꝑterre belle ⁊ cointe qi estoit 
fete ꝓprem̃t por les chrs erranz rece 
uoit celui nuit demoril laienz pał po᷑ 
soi reposer aucũ poi auec kah̾. qi lai 
enz estoit uenuz ⁊ qi demorer ideuoit 
il auĩt sibiẽ alias qil troua laiẽ. im 
chr qi laienz cestoit renduz por le sau 
uement de same ai te plaies ⁊ deblece 
ures medeciner estoit sachiz m̾ueille 
usem̃t. Qnͣc il ot gnͣt piece regaisee 
la plaie kah. il dist qil estoit sãz faille 
naurez młt dureint. ⁊ il le prent bien 
sor soi qil garra tout uimem̃t cẽ anẽ 
ture ne li est ꝯtiere trop. pał demora 
leenz tout celui ior. ⁊ landemaĩ senꝑti 
Loit liconte 
qe qnͣt. pał. 
⁊ baħ. furent 
uenu a labaie 
il descenduẽt 
tout maince 
nant en une 
seult namera ne Iames ali ne pensse 
ra. entelle mam̃e come iluoit fec de 
uant. młt est fox. ⁊ esbahiz ⁊ nices ꝙ̃t 
il son cuer mecoit si hautem̃t ⁊ meil 
mem̃c en leu ou il ne peust auenir en 
nulle mame del mõde il auoit bienle 
sens ꝑdu qnͣt il amoit si coralemẽt 
yselt or sen repent. or sen retrec de ceste 
folie Iames maura baance ne pẽsee 
si come il dit. Grant tens demora lai 
enz kah. auãt qil cort agarisõ ne ail 
puisse chenauch̾. Encele sesõ ꝗe kaħ. 
demoroit en labaie fesoient cil decorno 
alle une feste gnͣt ⁊ m̾ueilleuse ⁊ ce es 
toit del corouem̃t leroi Mare ⁊ laue 
noient fere encele abaie meismes por 
ce qe cestoit en beau leu ⁊ ende litable 
Et disoient encore cil del pais qe encel 
leu nomeem̃t fesoit souent nr̃e seign᷑ 
miracles ⁊ u̾tu. lirois. Marc qi atỹ 
taiol seiornoit plꝰ souent qen nul au 
tre leu. qnͣt il ot ꝑler de la feste il dit 
qe il lira sanz faille. il ꝯuenoit qil li 
alast chascũ an selont lacostume de 
cornoaille il fet son oirre aꝑꝑillier ⁊ 
dist lors qil meurra lareme yselt 
por ce qe fere li ꝯuenoit. Il ꝯuenoit .i. 
sanz faille qil offerist en cele abaie au 
ior de la feste une corone dor. Et qe il a 
last iisq alautel de liglise sacorone 
dor ensateste. lirois Marc sa autre 
delaiement fere senuet a la feste ent̾ 
lui ⁊ laroine yselt maine auec lui 
gnͣt gent a gnͣt ꝯpaignie deces barss 
⁊dit licontes qil demora puis assez pe 
tit encornoalle quiz seniepera el ioia 
ume delegirs atel ꝯpaignie come il es 
toit uenu ⁊ biẽ uꝰ sai adire ꝗe por nul 
le ꝑole qe il eust dite akah. il ne lesraou 
qes qil namast autant .ys. come il 
amoit deuant cele ne puet il oblier ne 
ia ne lobliera tãt come il uiue cest ne 
ant ne por dire ne por ꝑler ne por dieu 
ne por home . il nẽ puet sõ cuer hester 
de ces amors. il anne .ys. a amera tant 
come il ait el cors la uie. ce ne dit mie 
kah̾. qien labaie demore agarir ⁊ il ne 
puet cheuauch̾. ⁊ ne uoit ys. ne ꝑler 
nenoc se pecis nõ. dust il bien. asoi mes 
mes tout plamement ꝗe iames. y̾ 
⁊ de ch̾rs ⁊ tedames ⁊ dedamłes. Et sa 
chiez qe chascune estoit aꝑꝑillie selõc 
se qele estoit de lignage auplꝰ nche 
ment qele pooit. Qnͣt lirois Mair est 
uenuz aleglise gnͣt ioie enfont ⁊ gnͣc 
feste tuit cil decornoalle li p̃udome. 
delaienz le recoiuent ꝯme lor seignõ 
honorcem̃t ⁊ auplus lieem̃t qil poẽt 
ferẽ. Larome sen entre laiens młt ri 
chemẽt aꝑꝑilliee ⁊ si hautem̃t coron 
nec come dame deson pris deuoit es 
tre ele sestoit ia młt recõfortee de la 
fere deT̃ come cele qi cuidoit bien 
tot uraiem̃t qil sen fust alez el miau 
me delegres. ⁊ꝑleconfort qele en a 
pris ensoi meismes qele en auoit pris 
⁊ recouuire ensoi signͣt beaute qecu 
it cil qi adonc la regardoient dient bi 
en tot aꝑtem̃t qil na entot cest mõde 
une si bele tame de toutes lrautes cõc 
est larome yselt a sabeaute uraiemẽt 
ne seporroit prendre nulle aut̾ beauce 
tant uont ꝑlant ca ⁊ la delabraute. ysꝰ. 
luins ⁊ li autᵈͦ. qnͣt kah̾. qi leenz gisoit 
en .i. lit come cil qi encore nestoit bien 
gariz delaplaie qe segurades li auoit 
fete en ot ꝑler. Car .ii. ch̾rs qi de ioste 
lui estoient ne delui ne se p̃noient gaͣ 
de enꝯm̃cerent aꝑler ensamble ⁊ dist 
liuns alaut. dites moi ce diex bꝰ doĩt 
bone auenture ueistes uꝰ oucqz mes 
nulle si belle dame detoutes choses ꝯ 
me est la rome .ys. ie ne cuit qil ait 
orendroit entout cest monde une da 
me qr ali se preist debraute. li chrs autꝰ 
dist lors certes sire. ie ai ia este enma 
inte estranges contrees. Et el roiaul 
me degales ⁊ el roiaume de logrez et 
de ce mose gebiẽ uenter qe ie ne sai orẽ 
droit entout cest monde dame qi soit 
renomee de haute biaute qeienaie 
ueue. Se diex uꝰ doint bone auẽtũe 
fet li aut̾s chrs. qnͣt uꝰ tant auez ueu 
or me dites alaqele dame de cest mõ 
de uꝰ tenez uꝰ ⁊ dõnez le pris de braute 
Si maist diex fet li ch̾r. ie di ⁊ diroie 
ħdiem̃t deuant toz les rois del mõde 
terriens se il estoient orẽdroit ci que 
ys. passe debeaute toz les mortiex da 
mes qiorendroit soient enuie ce ne 
est mie ieu de sabeaute ainz est une 
gnͣt m̾ueille. Car qi plꝰ la regarde et 
ꝑlus li plest 
Uanc kah entent cel ꝑlem̃t 
tot maintenãt li niue li cue̾ᷤ 
⁊ lichange. ne il ne sepuet te 
nr qil ne demande as .ii. chrs. Seig 
nors ou est cele dame qe uꝰ tant loes 
de beaute ⁊ cil se regarsent lors ⁊ con 
noissent qe cest .i. ch̾r errant ⁊ estrã 
ges malades ⁊ dehaitie. si lidientsi 
re chr celedame dont noꝰ ꝑlons est 
leanz encelle eglise illeuc̃. la regar 
de tor li mondes agnͣt mueilles qͣt 
il entent ceste ꝑole il senuet a liglise sãz. 
fere auc̾ delaiem̃t au plꝰ cou̾temẽt que il 
puet ⁊ auplꝰceleement. Car il ne nousist 
mie uolentiers qe il fust reconeust dau 
cuns decelz delaienz. Qnͣt il est uenus 
entre les aut̾s ⁊ iluoit. yselt qe tuit cil 
de laienz aloient regardent ⁊ il a auqr 
auisce licuers li eschange tot ⁊ espnt 
tout li talant li mue ⁊ change. Or dit 
il biẽ tot plamem̃t asoi meismes q̃ 
oucqz puis qe diex fist home et feme 
p̃mierem̃t. il ne fist nulle riens tant 
belle come est yselt. Młt est kah̾. ama 
lese estrangem̃t li est licuers chau 
giez enpetit deure. Il auoit ore dit de 
uant qil nameroit iames yselt par 
nulle auenture del monde. or sen dedit 
tot plamem̃t qil ne uiue iames tant 
qil mete son cuer en aut̾ dame qe en 
yselt. trop lisera greignor honor si cõc 
il oit se il li muert. por ceste dame a 
mer se amorir iuẽt qe ce il deleenz ne 
oucqz choisir ne sauoir qi il est fors. 
tant seulem̃t qil cuident por uoir q̃ 
ce soit aucqũs ch̾r estranges. Qli a 
mer il foit plus beneurez qe oucqes 
fust mil chr. Ore aut des oremes cõe 
aler porra muire por li ou uiue il ne 
lichant mie gnment li qiex li auien 
gne tant come la rome .ys. demora. 
en leglise de kah̾. ap̾s. ⁊ sospire souen 
tes foiz decuer ꝑfont ⁊ cil la regarde en 
tentiuem̃t ce nest mie gnͣt m̾ieilles: 
Car aussi font tuit cil delcenz iuont aus 
si musant sor lui por sagñt beaute re 
mirer come ce fust diex ꝓprement. 
Uant la rome 
aleenz tant demore come li 
qrdis uelc. cle sen ꝑt ⁊ retor 
ne atytaiol agreignor ꝯꝑaignie qelle 
nauoit eue au uenir. kah̾ sen remenf 
a son lit plꝰ corrociez. ⁊ plꝰ penssis aeil 
nestoit deuant. Ore a a fere estrange 
fet. or est entrez en la riote dont il nis 
tra iames son cuer deuant la mort 
por riens qi soit. Toz est kasi pensis ⁊ 
elbahis estrãgem̃c il ne sec qil doie fe̾. 
ne dire. or gist or sict. or seredresce or 
est dolant or est liez mlt souuẽt mue 
sontalant ⁊ tost change sauolente il ne 
est auq en .i. estat se pecit nõ Et qnͣt 
len luet demandent por qoi il est de 
uenuz plꝰ pensis qil nesouloit il res 
pont qe biẽ ia reson por qoi ne autre 
chose il ne nelt dire a .i. ne aaucꝰ entel 
maniere come ie u̾cont renchei. kah̾ 
eannors de ys. qi son cuer en auoit os 
te ace uet penssent ior ⁊ nuit si entẽ 
tiuem̃t ꝯe endormant ⁊ en ueillant 
il ne qiert ne nẽ puet sõ cuer oster ⁊ 
tant de meure kah̾. encele abaie si ce 
lecmñt ⁊ si priueement qe cil deleenz 
ne porent choisir ne sauoir qil est forꝰ 
tant seulem̃t qil cuident por uoir qil 
soit aucuns chre de la meson le roi arcꝰ 
qi illeuc se est gariz ⁊ reposez entelle 
mam̃e qil biẽ puec porter armes Q 
uant il uoit qil puet des oremes biẽ 
cheuauchier il dist a soi meismes qil 
ne demorra ore plꝰ en labaie ne encor 
noalle assez ia plꝰ demore qi ne uolsist 
ne qe mestiers ne li fust. lors prent 
ces armes erraum̃t ⁊ sarme puis. 
monte. Et qnͣt il est toz appilliez il se 
ꝑt de labaie si seul qil na en saꝯpaig 
me ne uallet in estuiers m ẜunce li 
fuce ⁊ cheuauche puis tant qil uĩt 
alamer. lors entra enine nef por pas 
ser oult̾ en la petite bretaigne anecqz 
lui passerent ant̾s chrs qialoient cele 
ꝑt Qñt il se furent mis enmer adõc lor 
auint .i. mautens qil lor torna a granc 
eniiiii. Car qnͣt il cuiderent aruier en 
lapetite bretaigne. lors les fist armer 
el roiaumes delegres .i. uent qi trop lor 
fu ꝯtraire. Qnͣt il furent uenu aterre 
si esꝑaonte del mal tens qa poi qil nes 
toient morᷤᷤ de paor. il sallent maince 
nant hors de la nef por elz reposer. un 
pecit aterre plaine. Et kah̾. qi encore 
ne reconoist mie biẽ ou il est ariuez ꝯ 
me cil qi pieca mes nauoit este el roi 
aume delogres. pole ax mariniers et 
lor dist. Seignors ou somes noꝰ ariuez 
⁊ ꝯm̃t a nõ cist pais on noꝰ somes Si 
re ce dient li marinier. sachiez qe noꝰ 
somes arriuez en bõ pais ⁊ seur. nous 
somes el roaume delegrez en la terre le 
roi artus. Or me dites seignors fet bal. 
Et q̃ntes iornces .p. et il auoir entres 
si ⁊ kamaaloch ou lendit qe lirois arꝰ 
repire si souent. Sire font li marmi 
ers il li puet biẽ auoir .iiii. iornees de 
ch̾rs erran. Si maist diex rec kaħ. ꝙ̃ͣt 
ie sui si pres dekamaalot qe ie ipuus a 
ler deci . en .iiii. iors iames ne finerai 
por tant qe iesoie sainz ⁊ haitiez deuãt 
qe ie soie akamaaloch uenuz por ueoir 
les ꝯpaignons delatable reonde ⁊ la 
cort leroi Artꝰ. dont lenuet sigñz biẽs 
disant. lors fet trere sõ cheual hors de 
la nef i ces ãmes aut̾si 
Uant il est armez il ꝯmande 
maintenant a dieu les mari 
miers ⁊ les ch̾rs autressi qi ille 
uc estoient ⁊ semet auchemũ. ⁊ cheuau 
che puis tant qil ĩt akamaaloch. imi 
mardi aucq matin entor heuir de pri 
me. Qñt il fu uenuz en lames in leroi. 
artꝰ. il troua assez qi belem̃t lerecurẽt 
Car tout maintenãt qe lirois artus 
soc qe cestoit .i. ch̾r errant estrãges il le 
fist hbergier en son hostel meismes. 
aushibiẽ ⁊ aussi nchem̃t come il fut le 
plꝰ gnͣt ami qil eust. Que uꝰ diroie ge 
kal̾. fu leenz receuz tant bel ⁊ si bel ape 
lez detouz ⁊ detoutes qil dit biẽ tot pla 
mem̃t a soĩ meismes qc uoirem̃t na 
il el monde si cortoise gent come il a 
en la meson le roi. Artꝰ. ne nestoit mis 
qnͣt m̾ueille ce li pͥue ⁊ li estrange diẽt 
biẽ ⁊ honor de cest hostel. Car alaueĩ 
te dire il na se honor nõ en cest hostel 
Que uꝰ diroie ie.upiors entiers ďmo 
ra leenz kah. entele mamẽ ꝗc nul de 
laienz ne sec qil estoit. I regarda añz 
la romne Geneure ⁊ remira. Et ꝙ̃t il 
ot biẽ regarde il dist asoi meismes qe 
uoirem̃t abiẽ dieu ceste dame girme 
de toutes les beautes qe dame doit auo 
ir. Et puet el monde. ne ele na el Mhõde 
sappareille de beaute fors seulem̃t laix 
mne ys. la ou il regardoit entele mamnͣs 
des ieiz ⁊ del cuer laromne geneurr et 
il estoit aussi come toz entroublez heᷤ 
tor demares qi gmde senpͥst sasist en 
ꝯtre lui ⁊ li dist auplꝰ coiem̃t qil pot 
Car il ne uousist mie uolentiers q̃ cil 
qilleuc estoient entendissent lor ꝑle 
ment et por ce enꝑla aliui. Carli auc̃ 
li atornassent cel fet agñt ncete ⁊ agnͣt 
folie ⁊ biẽ sachiez qil auoit leenz maĩt 
ch̾rs se il senprissent garde qi tost le 
meissent amort ne ia nẽ de mandassẽt 
cõgie auroi Artus ne a autre. Sire ch̾r 
fec hestor demares. młt aue madãc 
la roine regardee. Se dier uꝰ doint bõe 
auenture. dites moi qil u̾ ensamble. 
kah. est .i. poi houtens qnͣt il entent 
ceste pole sirespont ahestor sire fet il se 
ge regarde madame la rome sienten 
tiuem̃t come uꝰ ueez ce nest mie dem̃ 
ueille. Car ce diex me ꝯselt qi uoudro 
it orendroit tout le monde cerchier ie 
ne cuide mie qe il peust trouer plꝰ bele 
dame deli fors une tant seulemẽt. 
Oment sire 
Apeust trouer une plꝰ bele da 
me deli. Or sachie fet kali. qil nest orẽ 
droit milz si bons cl̾ir qe il ne peust tro 
uer meillor ne nulle si bele dame qñ 
ne peust trouer plꝰ cele. or oi n̾uieueᷤ 
de uoꝰ. Sirc chr fet hector ie cuit biẽ 
aumẽ escient auoir si le mõde cer 
chie qe ie cuit sauoir tout cerra me 
ment ou li meillors ch̾rs del monde 
est ⁊ lapiꝰ belle dame detoutes cele ᷤᷤ 
qi sont orendroi enuie. Certes beax 
sire ce dit hestor aut̾ssi le sai ie bien 
Et ou cuidiez uꝰ qil soient ceanz oil 
certes ce dit hestor qi uorroit trou̾ 
lemeillor ch̾r del monde decelz decoãt 
ch̾r fet hestor cuide uꝰ qe len 
les porroit trouer. Et la plꝰ belle da 
me autressi. allors ne li ꝯment mie 
querre ie le uons octroi fet kahed por 
pes auoir. Car ie uoi biẽ tout aꝑtemẽt 
ꝑuos poles qe apaine uꝰ acorderie uoꝰ 
amoi dece qe ie diroie. Et deqi diriez uꝰ 
fet hestor qi est la plꝰ bele dame del mõ 
de ⁊ li meillor ch̾r. Or sachiez qe ce uons 
ditez uerite ie macordeirui tot mainte 
nant auꝰ qe il ne uꝰ ꝯtredirai denule 
riens. En nõ dieu fet kah ou soit fo 
lie ou soit sauoir ie uꝰ dirai ce qe uoꝰ 
estes tant desirranz del sauoir. Ie uoꝰ 
di sãr fuille qe la plꝰ belle dame qui 
qi soit orendroit en cest monde. cest yselt 
la rome decornoalle ⁊ le meillor chr qi orẽ 
droit uine ce est Tristain li mẽs auroi 
mare decornoalle or uꝰ ai dites lauerite d' 
cest afere. En nõ dieu sire fet hestor deces 
tui dit troueroi uͤ asse pou degarenz 
poi a de ch̾rs el monde qiab̾ sacordassent 
deceste chose se il uꝰ plest fet kaħ̾ si uꝰ ia 
cordez Et ce uꝰ uoules si alez encontre .a. 
un autre ⁊ nõ mie amoi. Carbiẽ sachies 
qe por ceste qcrele ne me ꝯbatroie ie mie 
auꝰ. hestor ce test atant qnͣt il entent ces 
te response mes durement en est mez. 
Car mł̾t lipoise durem̃t dece qe hah̾ pͥse 
plꝰ. Tde chrie qe la nc̃ celui soir ꝑ la hes 
tor alarome ⁊ li dist tot ensori ant que 
tel plem̃t auoit il tenu entrelui ⁊ lechr 
estrange qi nouelem̃t estoit uenuz acors 
la rome pensse .i. petit plꝰ. puis respont au 
chief depiece. hestor fet ele ie sai tot uraie 
ment qe cest aucun chr decornoalle. la ro 
me. yselt la enuoie ou.⁊. meismes autre 
ment ne puet estre. ce est .i. pͥuer cłir qui 
ceenz est enuoiez pͥucem̃t porueoir lestre 
de nr̃e hostel. Or est mestiers qr ie sache de 
main qil est ⁊ por qoi il est cauenuz. La 
romne ne dit plus cele nuit ahestor. Mes 
eie fist landemain biẽ matin uenir deu 
ant lui. kiħ̾. ⁊ liꝯm̃ica młt durem̃t apͥer 
qil li deist qil estoit ⁊ dont il uenoit. qnͣt il 
uit larome le pͥoit si durem̃t qi li deut la 
uerite deson estre il li respont. Certes da 
me ie u̾ dirai qi ie sui puis qe u̾ leuoles 
sauoir. Sachie qe ie sui de lapetite bretaĩ 
gne et fil leroel hoel en auez oi ꝑler cesa 
ige bic̃ uꝰ dites doir fet la rone ẽ. linies 
auidi ararc tecornoalle pͥst uĩt ẜur. fe 
me. Dame fet il uons dites uer: ilapst 
uoirem̃t afeme mes pecit en ioi maseur 
⁊ no᷑ meismes autresũ. Com̃t fri larꝯme 
ce diex uꝰ doint bone auenture contes. 
me la uerite. dame fet il uolentiers. Se 
diex me ꝯselt puis qe uꝰ le uoulez sauoĩ 
Sachiez qe ie ne uꝰ encelerai riens lors li 
ꝯm̃ca aconter ꝯm̃t. Tcestoit tenuz. au 
q̃s saseror p̃s dun an tote lauerite li eu 
conte q̃ il ne lienuet .i. mot celanc ⁊ li o̾ui 
se ꝯm̃t. T. mersmes li auoit fetasauoir 
Et ꝑ sasereor nẽ nauoit il riens seu ⁊ p᷑ 
la gnͣt beaute qe ⁊̃ disoit qe lareme. ys. 
auoit ensoi uĩt il encornoalle. au uec. T 
por sauoir ce cestoit mͣte qil disoit 
Adame fet 
uign entornoalle auec.T.⁊ sachie biẽ 
qe puis qe ioi regarde la rome. ys. ie dis a 
moi meismes. qe iames.⁊ne blasmers 
ie se il auoit lessie ma seur por cele da 
me. Car encelle dame paoit len biẽ ucoit 
tote labeaute de cest monde quen ne puet 
entele mamĩe ueoir en maseur entel ma 
mere madame demorai ie encornoalle 
tant qe uolente me uint de recornerner 
en lapetite bretaigne si me mis a la uoie 
Et qnͣt ie uing alamer .i. uens mena. el 
roiaume delegres. ⁊ qnͣt ui qe iestoie. el 
roaume delcgres. ⁊ si p̃s dela mesõleroi 
Artus ie dis qe iames del roiaume delo 
gres ie ne me ꝑtiroie deuant qe i auroie 
neue la meson le roi artꝰ por sauoir se il 
li auoit tant debiẽ ⁊ decortoisie come li ũs 
ch̾r ⁊ li autre aloient disant. Benuzisui 
biẽ ai ueu certes madame qe li plus ual 
leuz ch̾rs ⁊ li plꝰ cortois del monde si est 
li rois artus des oremes mẽ retourne 
enu̾s laꝑetite bretaigne. Car assez ai de 
more aceste foiz el roiaume delogres tãt 
ai este hors de mõ pais qil me tarde ml̾t 
durem̃t qe isoie reuenuz por sauoĩ ꝯm̃t 
mes amis le font ore. Qnͣt il ot sõ cõte 
fine entele mamĩe come ie u̾ ai dit la roy 
ne li redit lors. kah̾. ie ꝯnois biẽ ꝑ uos 
ꝑeles ⁊ ꝑ maint autre p̃udome laige. 
kaħ. por laroine yselt ucoir me 
ꝑtige dela petite bretaigne. et 
ia entendu qe yselt la rome decornoalle 
est sanz faille la plꝰ belle dame del mon 
de ce uont disant maint ch̾r ⁊ iemi a 
corde biẽ Mes or me dites de qi uet len 
disant ꝯmunem̃t qi soit orendroit le 
meillor ch̾r del monde detoz celz qi por 
tent armes en cest tens. Dame fec.k 
ce sachiez biẽ qe tos soit il ainssi que 
lanc̃. ait plꝰ erre ⁊ cheuauchie a cẽche 
en mainte terre. si croige biẽ qe T li 
mes leroi Mar decornoalle feroit de 
main efforz dechric que ne feroit 
lanc̃. qi uelt ꝑler dech̾r qi de tote bõ 
te de chrie passe tous autres ch̾rs 
si parole de T Car acelui ne prent 
nus ne debiaute ne debonte ne decor 
N tele guise 
come ie uꝰ cont ꝑlakah alaro 
mne Geneure. Et qnͣt elle uit 
qil sa cordoit del tot a T elle nẽ tint plꝰ 
ꝑlem̃t Car tout deistele ď labonche. a 
kah. les ꝑoles qele disoit si li est bien 
auis enson cuer qe a la chrie lanc̃. ne 
se proit prendre nus auc̾s ch̾rs apres 
celui ꝑlem̃t demora kaħ. asse poi enla 
meson le roi artus por ce qil auoit gnͣt 
uolente de recorner en la petite bretaigne 
Ains senꝑti auplus tost qil pot si pͥnce 
mẽt qe lirois ne larome sãz faille nel 
sorent a relui point. qnͣt il se fu mis au 
chemĩ encele manĩe qil nauoit auecq 
lui ne escuier ne uallet qi ꝯpaignie li 
feist. Il cheuaucha ꝑmi la forest de ka 
maaloch qi gnͣt estoit ⁊ m̾ueilleuse to 
te la iornce entiere sãz soi gnͣm̃t reposẽ 
Sanz faille il troua entor heure de mi 
di celui ior aucq pres del chemĩ.dehe 
chrs ⁊ .ii. damles qi manioient deuãt 
une fontaine ml̾t enuoisieem̃t. qnͣt 
li dui chrs uirent cheuancher si celee 
ment armes il saluent ⁊ se releuerẽt 
del mangier. Et tant le pͥerent bel et 
coitem̃t ⁊ m łt cortoisem̃t qil descende 
por mangier. Et qnͣt il ot mangie il se 
remist en son chemĩ celui ior entelle. 
mamͣe. entor heure de none. uers leues 
pre li uint si gnͣt talent dedomir quil 
destendi delez .i. recet ⁊ sen dormi tant 
illeuc qe lanuit fu uenue auant qil 
cesueillast. Et qnͣt il uit qe la nuit fu 
uenue il mouta erraum̃t. ⁊ se remist 
de rechief en son chemĩ ⁊ pensse quil 
cheuaucheroit toute nuit ꝑ mi la fore 
st le gnͣt chemĩ. Mes ce li torne agnͣt 
ennui ⁊agnͣt trauaill ce li samble q̃ 
la nuit est tant obscure m̾ueilleusem̃t 
qe a gnͣt paine pooit il ueoir le chemin 
ꝑ la ou il aloit la ou il cheuauchoit en 
tele mamĩẽ le gnͣt chemĩ delaforest ⁊ 
la nuit estoit ia obscure ⁊ si noire cõe 
ie uoꝰ cont. il esconce ⁊ ot .i. cheual hen 
nir asse pres delui ⁊ hemii si fort qr 
tote la forest en retenti. Qnͣt il ot. le 
cheual hemnir il pensse biẽ la trouer 
ra il aucune gent ⁊ por ce torne il celle 
ꝑc la teste deson cheual. Iors not mie 
gnͣm̃t ale qñt il aproucha dune fon 
tame qi sordoit illeuc en .i. petit uã 
tel ⁊ sachie qe cestoit une des plus ie 
les fontames qi fust el roiaume de le 
gres. Qñt licheuax qi tillant auoit de 
boiure come cil qi de tout le ior not beu 
choisist la fontaine qe liuent aloit eĩs 
si esmouuent il senuet tot droit celle 
ꝑt ⁊ saut dedenz Et por ce qe la fontai 
ne estoit auqqz ꝑfonde trusque bouce 
li cheuux si q̃ Raħ. lichiet ꝑ dessus le 
col en la fontaine . kahedins saut horꝰ 
de la fontane toz esbahiz de ce qil la no 
it ainssi trouee. Car la muit estoit si 
durem̃t obscure qe la meismes ou il 
estoit deuant la fontaine ne laueoit 
il se mlt petit nõ. lors dresce songlai 
ue .a .i. arbre ⁊ son escu aut̾ssi ⁊ dist 
qil ne semouera hui mes dilleuc aĩz 
idemori ilisq au ior. Lors pensse de 
Sen cheual au mielz qil puet puis os 
te son heaume de sa teste ⁊ dessaint. 
cespee ⁊ maintenanc sasiec aterre 
⁊ dit a soi meismes qe ne li souient 
mie qil ueist oucqz mes une nut si 
si obscure come est ceste. Et obscure 
estoit ele sanz faille si durem̃t qe .ii. 
ch̾rs erranz qi cestoient couche deua 
nt celle fontaine meismes si qe il es 
toient a mainz d une lance pres. ne 
ne il ne ueoient lui ne il ne ueoit. 
elz. Et se aucuns me demandoit qui 
li dui ch̾rs estoient ie diroie sãz fal 
le qe luins estoit lanc̃. dellac. ⁊ li altꝰ 
pał. libons ch̾rs lanc. san faille au 
oit cele nut trouc breuz sanz pitie 
en la forest ⁊ młt lauoit chachie qil 
ot reconeu. Car uolentiers leust mis 
amort se il tenir le peust. Car brinis 
sanz pitie. sanz falle li auoit ia feit 
maint corroz ⁊ maintes irez breur 
qi mielz estoit adonc montez qe la nc. 
nestoit acelle foiz ⁊ entele mamĩe es 
toit eschapez desmains de lancelot 
Uant lancͤ 
uit qil auoit ainssint del tot 
ꝑdu breuz sãz pitie il senes 
toĩt uenu acelle fontaine ⁊ dist que 
qe il demorroit illeue ãnuit mes iis 
qz tant q̃ la nut aucun poi mains 
obscure qele nestoit lors. De pal. res 
toit ainssi auenu qil estoit celui ioz 
młt trauallie. Et auoit trouee ⁊ cha 
cce celui ior la beste glatissant ⁊ la 
mlt longuem̃t. Mes ausoir lauoit il 
del tot ꝑdue qe il ne sauoit neuan ne 
uoies ⁊ tout aucressi come auentu̾e a 
porta lanc̃. acele fontaine. autressĩt.a 
uoit aporte auenture pal. Lanc̃ auo 
it m lt biẽ uen ꝯm̃t il estoit illeuc des 
cendu ⁊ ꝯm̃t il ot pensse de son cheual 
⁊ desoi au mielz qil pot Et ꝯm̃t il sestoit 
couchic aucq pres delui. Mes por ce q̃ 
il ne sauoit qi li chr estoit ne li auoit 
il dit nul mot del monde. pał. qi le ior 
ot assez trauallie. por ce qil cestoit con 
batu adodmei lesauuage ⁊ asa beste 
chacier le plꝰ del ior qnͣt il se su conche 
sor son escu deuant la fontaine il se pẽ 
sla qil se dormiroit. Caraucqz en quo 
it gnͣt mestier. Mes qnͣt enissi fu aue 
mi qe auentũe einssi aporte kali deuãt 
la fontaine adonc ꝑdit il la uolente del 
dormir ne mot ne dit ain ꝯm̃ca aregaͣ 
dertot plainem̃t que kaħ̾ uorra fere ⁊ 
nõ por qnͣt il ne leuoit sepetit nõ. Car 
trop Estoit lanuit noire ⁊ obscure. ꝙͣt 
kaħ̾ ot unc piece ieu sor sõ escu il ꝯm̃ca 
asospirer młt durem̃t ⁊ aplorer. ⁊ ꝙͣt 
il a une gnͣ̃t piece plore il lesse le plorer 
⁊ ꝯm̃ce damors aꝯplaindre entele ma 
niere engñc bonbant ⁊ entrop haute 
sorcuidance estes nouelem̃t montee a 
mors ce uoige biẽ tot aptenĩt. mes de 
cest fec me reconfort mlt durem̃t ce q̃ 
toutes gent uont disant qc cil qi mõ 
te felõneusem̃t plꝰ hautem̃t qil nedo 
it chiet plꝰ felõneusem̃t qil semet adu 
el ⁊ amort por cel choir. amors rest ex 
emple ai ie tret auãt por uꝰ. Uoꝰ estes si 
belement montee en orgueill qil nameᷤᷤ 
en ur̃e cuer pitie ne reson ne mesure. 
en uons nariens fors durte ⁊ cuelli 
te ⁊ fellõnie ⁊ uͫ dirai reson por quoi 
Amors ur̃e mamẽ est tele ⁊ bẽc usãce 
ce uoi ie biẽ tot aꝑtem̃t ꝯc qi plꝰ loial 
ment uꝰ sert ⁊ de greignor cuer uons 
amne peior guerredõ ena uꝰ este bien 
de la plꝰ crucl nature ⁊ de la plꝰ felonne 
use det ie oisse ouciy mes ꝑler. uꝰpas 
sez de cruaute toutes celes qi sont en 
nie. Car q̃t ie regarde les mortiex che 
ses ie ne uoi nulle chose qi nait pitie 
de sauorreture a qi ne lagiete demort 
sil puet fere ⁊ uꝰ alez encontre ce. Car 
cel qe uꝰ aue norriz ⁊ qice fient de uoꝰ 
metez uꝰ plus amort qles autres ces 
te ꝯstume san douce est bic̃ uostre ⁊ 
ie lauoi en moi tot clerem̃t. Car ie qi 
me tieng tot aur̃e ⁊ qi tot ai le monde 
laissie por uꝰ ẜuir ⁊ qi sui serf rachater 
⁊ ur̃e hom lige qe plꝰ ai en uoꝰ macreã 
ce qe ie nai el poir. deceu uoi demoir 
tout aꝑtement qe ie muir por uoꝰ ser 
uir. Qnͣt il adite ceste ꝑole il se test u 
ne piece ⁊ ꝯm̃ce aplorer młt tendre 
ment. Et qnͣt il a une gnͣt piece son 
duel mene il se test ⁊ recõm̃ce adonc 
entele maniere a plorer. et dist 
Ame dame 
it rome des romes mortielz qi porte 
la rose ⁊ lelis ⁊ la fleur de toute beau 
te qi tant e bele. uoirem̃t qe de br̃e be 
aute ne porroit langue mortel dire 
la some dame marai uĩx lrante. Car 
ien morrai ꝑchamem̃t ce uoi ie bien 
uĩe beaute ma si feru deldart tamors 
qe iai cout le cuer taint ⁊ nerci decelui 
cop. Qñt pal. entent cest plest tout. 
man tenant lichiet el cuer q̃nt il ot ꝑ 
ler ⁊ inme ae cest larome yselt dont 
cil uex orendroit plant si en est m łt 
corrocie. ⁊ auiłi est lanc̃. Car tot maĩ 
tenant qil ot derome ꝑler il cuide ura 
iem̃t qe ce soit la rome Geneure a ce 
qil ne li est mie auis qil eust entot le 
monde dame ne damoisele qi seist apͥ 
sier de beauce fors sadame laroine Ge. 
pał. ꝯi .i. poi estoit plꝰ hastir deꝑler qe 
fet il dame detoutes les da 
mes qi sont enuie orendro 
nestoit. lanc̃. Qñt il ot qe kah. aloit eĩs 
si ꝑlant il setorne sor son escu tot main 
tenant a sa siet en son seant. Qnͣt kali 
lot remuer il lesse adonc saꝯplaince tãc 
le regarde qil reconoist qe cest .i. chr ar 
mes lors pole ⁊ dist qiestes u᷑ qi la uoꝰ 
seer. pał. respont atant ⁊ dist uassax 
ie sui .i. ch̾r qͥi a bor ꝑoles esconcees qe 
ietieng amłc gñt fet. Młt uꝰ ai oi blaꝰ 
me damors ⁊ dirx poles encontre lui 
ipres mauez fet entendant ce mest a 
uis ꝑ uor poles qe u̾ ame si hantement 
come ioine et apres ce ele est tant bele 
qele passe de braute touces romes mor 
tiel selont uĩe dit. Qñt pał auirle. 
kah̾. lirespont atant ⁊ dist dant ch̾r. si 
mailt diex ce ie cuidasse qe u fussies 
sipres de moi come uꝰ estes ie neusse 
dit tiex poles. Et ne por qnͣt puis qe 
lai dit. ie le teconforme. ⁊ di bien tot 
plainemẽt qe cele qe ie ami de tot mõ 
cuer ⁊ est rome ⁊ tant bele nens de to 
tes choses qe alauerite conter ele na 
orendroit pareille en tot lemonde ie 
lai dit ⁊ di encore. En nõ dieu fet pał̾ 
detant cone uꝰ en auez dit uꝰ repenti 
roiz uꝰ chierem̃t. auant qe uꝰ desꝑtier 
demoi. Car bꝰ amez cele qe ie aime pͤ 
qoi. il ne porroit auoir entre moi et 
uꝰ concorde ne pez deuant qe ie uꝰ eusse 
mort ou uꝰ moi. Et ꝯm̃t sauez uꝰ fet 
kah̾. qe iaim cele qe uꝰ amez ie ne uouꝰ 
aue mie encore dit mõ nõ Aux ense 
ignes qe uꝰ mauer dites fet pał ꝯno 
is ie tot aꝑtem̃t qe uꝰ ames cele qe ie 
aime. Car iam la plꝰ bele del mõde ie 
añne cele qi debeaute passe totes romeͤ 
mortiex. lame uꝰ młt fet kah̾. se ie laĩ 
fet pał. Certes ce nest mie demonde. 
ainssi maist diex. come ie lain plus 
qe ie ne faz mõ cors meismes. Et mielz 
uorroige demain ueoir le domage de 
mõ cors qe ie ne uouldroie del suẽ. Si 
maist diex dant chr fec kaħ. detant 
come plꝰ oi deuor ꝑoles detant uꝰ trẽg 
plꝰ afol. Car ce uꝰamez la ou ie aime 
uꝰ amez come narrisus. qiama ce dõt 
il morut se .uꝰ. amez la ou iaim uꝰ amez 
ur̃e mort san faille ⁊ de ur̃e mort aue 
ioie. Et ce diex me ꝯselt uꝰ mauez tant 
dit de ur̃e affere ⁊ apetit depoles qe ce a 
qoi ie touois ⁊ uꝰ ⁊ moi. ie dit biẽ qe qi 
cercheroit orendroit tot le reauine ď̾lo 
gres. ie ne cuit mie qe lom peust trou̾ 
ensanble .ii. si for ch̾rs come nos so 
mes ãmedui. Car noꝰ amons. la on nꝰ 
ensomes mie ame. mes hai mortele 
ment. Et tot soit il eissi qe uꝰ mauez 
Fet entendre qe uꝰ amne la plꝰ beleda 
me del mẽde. ie ne u̾ encroi mie ce b̾ ꝑlꝰ 
ne mẽ fessiez certains qe uꝰ nauez fet 
Damors est tele mamiẽ qe saucũs ai 
me loialm̃t la plꝰ laide delmonde. sil 
lanne decuer ⁊ leal il li est biẽ quis toz 
iorr qe ce soit lapt belle dame del mõde 
Einssi uadamors san falle q̃mors 
Fet souent aufol receuoir ꝑlom por 
argent ⁊ coiure por or. ⁊ le fet riche ⁊ 
chanter. la ou il deuroit plorer. Dãt 
ch̾r ces poles. ii ie mises auant por uꝰ 
qi dites qe uꝰ ame laplꝰ belle dame 
del monde. ⁊ ꝑauenture ce est la plꝰ laide 
de toutes autressi. Qñt pał. entent ces 
te ꝑole il est tant mez durem̃t qe apoi 
qil ne part le sens. Et qñt il ꝑꝑle si res 
pont dant ch̾r iaibiẽ entendu ceꝗc 
uꝰ dites nons ueons souent auenir 
qe tielz est aese qi puis qiert qil est a 
malaise. uͦ dites uoir fet kaħ̾. ce uoꝰ a 
mez tant come uꝰ dites uꝰ nestez mie o 
sendroit si iese come uꝰ estiez deuant 
Qnͣt uꝰ me deistes gñt outraige. Car u̾ 
me deistes qe tarc foie au repentir des 
poles qc ie auoie dites. Et por ce uꝰ aue 
desprise ce que uoꝰ tant aloiez prisant 
Etier uꝰ 
dẽs fet kaħ̾. ie sui .i. ch̾r estranges qi 
uieng dela meson leroi ⁊ leenz ai ie de 
more .ui. iors entiers. delroi art᷑. duue 
biẽ tout aꝑtement qil et tout orẽdro 
it sanz faille li plꝰ preudom qi soit en 
cest monde et li plꝰ cortois qi soit ⁊ qe 
ie oucisz trouasse qi de lui diroit uile 
me il deuoit estre mis amort. Car ie 
ne cuit mie qil est orendroit encor le ᷤᷤ 
princes del monde autant desens et 
deualor come il a en lui seulem̃t. Et 
ueistes laroine. Ge fet pal. certes 
doint bone auenture ce dit 
pał dites moi qi uͣ este. Cer 
oil fet kah. uoirem̃t laui ge. Et deli 
qe uꝰ samble fet pał. ⁊ deli fet kah̾ q̃ 
me doit sambler se biẽ nõ si uoirem̃t 
maist diex. ie ne sai orendroit entot 
ie monde nule dame plꝰ uaillãt ne 
ꝑlꝰ cortoise de biẽ lia diex si gnͣt bõte 
donee qe biẽ doit estre por resondãe 
de si gñt signorie come lirois artus 
tient. Certes ce dit pal. uaillant da 
me est ele uoirem̃t biẽ doit estre ꝑ sa 
ualor rome desi haute terre come diex 
li a octroiee. Mes desa beaute qe me di 
tes u̾. Ie fin la entel leu namie enco 
re .i. mois entier qe ie loi prisier ⁊ lo 
er debrautr sor totes les dames dele 
monde. bͣ qi lauez ueuc orc si nouelemĩt 
⁊ qi amer si hautem̃t come uͫꝰ dites urꝰ 
samble il qcle soit tant bele come lẽuec 
disant. Sire certes fet kral. ce ne uꝰ di ie 
mie ne dirai ꝗc madame larome Sẽ ne 
soit troplele ⁊ tropauenant de toutes ch 
ose. Mes selon mõ auis uꝰ di ie biẽ tout 
plamem̃t ꝗc q uorroit bñ lemõde cẽdu 
ez il li troueroit trop plꝰ bele ⁊ rome autꝰ 
si fors tant seulem̃t qele nest mie si puis 
sant dame come est la roine. Se. Ce diex 
uꝰ doint bone auenture fet pał. ⁊ ce diex 
uꝰ doint bone ioie de ce qe u̾plꝰ desirrez a 
uoir. dites moi qi cele est ꝗe uͦ tant pͥse 
de beaute. Si maist diex sire fet kah̾. uoꝰ 
mauez tant ꝯire de ceste chose acestui 
point qe ie uꝰ en dirai celont mõ ains la 
uerice. Or sachie ꝗc la plꝰ beledaine qi 
orendroit soit en cest monde amõesciẽt 
ce est la royne yselt decornoalle. Quant 
pał. oi ꝑler dyselt il respont tot mainte 
nant. danz ch̾r ꝑ uoz ꝑler ai ie entendu 
qe uꝰ amez .y selt. Certes ce respont kah̾. 
ie ne le hai mie ie ne la porroie hair par 
nule auenture del monde. En non dieu 
fet pał. qnͣt uꝰ ame cele qe iainie uꝰ este 
mors cege uꝰ a la mort uꝰ puis mettre. 
uꝰ aue ci mis .i. bs̃ pont fet kaħ. qnͣt 
uꝰ mete ce ce uꝰ poez. Et certes encoreit 
couuerraige a ce qe ie dis auꝯm̃cement 
qnͣt ie dis qe uꝰ eltes li plꝰ fol chħr del mõat 
fol uꝰ trouuai ⁊ encore uꝰ troue ie plꝰ fol 
Or medites por dicu qele achoisõ porroi 
uꝰ trouuer ore de ꝯbatre amoi por yselt 
en li auez plꝰ qe ie nai fors une chose: 
tant seulem̃t cest folie ⁊ deceste chose cu 
it ie qe uꝰ auer plꝰ por samor qe ie naicar 
Cet soie ie foy por li si mest il auis qe uoꝰ 
enloiez encore plꝰ foy. Et ce uꝰ en estes tirͤ 
fox. uꝰ nestes mie tor seulz. enceste folie 
ie ui ia .i. bõ ch̾r aussi bõ ch̾r fusse ie ore 
ae diex leuousist come cil estoit qi nene 
stoit mic main fox qe uꝰ estes orendroit. 
⁊ a moi se uolt il ꝯbatre. iussi come uꝰ uolez 
orendroit. Et amoi en sot il mangre meᷤᷤ 
ie lidis puis tantes poles ⁊ sibic̃ li fistie 
conoistre safolie qu mẽ lessa tot enpes 
Uant pal. 
entent ceste ꝑole ⁊ cest plait 
Bil li eit biẽ auis tout mamite 
uant qe cesoit kali̾. sanz faille qi a luui pa 
le. Et por ce qil ensache mielz lauerite 
li dist il sire ch̾r se diex uꝰ doint bone auẽ 
cuix qi est cil ch̾r. qi des amours mada 
me . yselt estoit aussi fox come ie sui et 
puis lenchastiastes sibiẽ. Sire si maist 
diex ce su pał. dier laist ouqil soit car 
certes. il est .i. des plꝰcortois ch̾rs ꝯe ie 
oucq trouasse ⁊ est si bõch̾r ⁊ si p̃u qe ꝑ 
sachric est il conenz el roiaume delegres 
⁊ en mainte estrange terre. Acest mot re 
conoist maincenant pal. qe cest kaħ qi 
a lui ꝑle. Or uelt il acestui poine ꝑlerali 
⁊ esprouer ꝑtie de son hdiem̃t nõ mie 
por ce qil li uuelle metie lors ꝑole pal. 
akiah̾. en samblance dome corrouue ⁊ li 
dist uassaux qe uꝰ diroie ie iai entendu 
ꝑ bor poles tot certamnem̃t qe uꝰ ame cel 
le qe iaime de si gñt amor qil na mainte 
nant entoc cest monde .i. chr se ie cuidoie 
qil lamast qe ie ne le haisse de mort por 
qoi ie uꝰ di tot aꝑtem̃t qe ie uꝰ he tant 
mortelmñt qe ala mellee estez uenuz en 
nõ dieu ce dit kah̾. dant ch̾r or sachie 
biẽ qe por ceste qerele ne uꝰ ꝯbatroi uoꝰ 
ia amoi. Ce nest mie trop gnͣt seurtes 
debactaille iai biẽ tant celui fet espue 
qc ie sai aucq qil en ꝑuet uenir ⁊ auãt 
qe ꝑcelte ꝯerele meꝯbatisse uꝰ diroie ie 
tot plamem̃t qe ie namoi oucqr yselt 
ne nami ne ala uerite dux deces amorᷤᷤ 
ne me uĩt aucq tant debiẽ ꝯe ie mẽ deuꝰ 
se amort metre ne uolisse Et se ne uoꝰ 
diue mie ceste pole por poor qe iaie debꝰ 
Qnͣt il asme sa responsse il se test que 
ꝑlꝰ ne dist adonc ⁊ pał. liredit uassax 
ꝑuis qe ie uoi qe en nulle mamͣe de le 
monde ie ne uoꝰ porroie amener abacta 
lle ie uꝰ enqi atant se iamm la roine. de 
cornoalle ⁊ uꝰ lamez autressi or en aui 
engne achascũ de noꝰ ce qe auenir en 
porra. Et ce qe auenture lienuorra don 
ner . aucre force ie ne uꝰ puis metre a 
cestui fet. Mes or me dites qeles noue 
les di len en la meson le roi art̾ des. 
bons ch̾re del monde entiẽnent il gnͣt 
ꝑlem̃t delancꝰ dellac qe uont il oredi 
sant . de . Tꝰ le bonch̾r le neueu le roi 
Mare decornoalle. Certes ce ditkah. 
en la mesõ leroi artus dõnẽt il gnͣt 
lor ꝯgnͣt pris dech̾rie alanc̃. młt 
le loent ⁊ m łt le prisent ⁊ ie meis 
mes enfu apole orc tot nouelem̃t 
a .i. ch̾r del parente leroi artꝰ meis 
mes ie ne sauoie qil estoit qnͣt ie 
ꝑlai alui. mes puis soi ie biẽ quil 
estoit estor de mares li freres la nc̃ 
dellac. Et qelles ꝑoles eustes uos 
alui fet pał. se diex uꝰ doint bonea 
uenture sil uꝰ ensouient sile medi 
tes. lors li ꝯm̃ce kral̾. aconter tou 
ces les ꝑꝑles qi entrelz .ii. auoient 
este amssi come ie uꝰ ai deuise caar 
rieres. Et qnͣt il atout conce pal. lire 
dit. or medites auquel uꝰ tenes uoꝰ 
de ces .ii. ch̾rs si maist dex fec kah̾. 
ie croi uraiem̃t. qe . Test. ille miel 
drez ch̾r qe nest lanc̃. Et si di sã fal 
le qe la roine yselt est assez plꝰ bele 
dame qe la roine .Ge. Ap̾s ceste respõ 
sse ne se puet plꝰ tere lanc̃. tant aoi 
⁊ entendu qil uorra ꝑler des oremeᷤᷤ 
il sestoit tot p̃mieremẽt por ce qi ces 
toit uenuz illeus. pal. qi encore ne 
sestoit pͥs garde delui il dist uassax 
qi estes uͦ qi auecq noꝰ estes ⁊ ne noꝰ 
dites nulles nouelles ne ꝑoles. lõ 
guem̃t uoꝰ eltes cele le fece bꝰ por 
poor ou por mal qe uꝰ noꝰ uoilles que 
encore ne noꝰ auez nul mot sõnc̃ lac̾. 
respont adonc ⁊ dist. Or sachiez sire 
ch̾r qe ie nai mie si gnͣt paor deu̾. qe 
ie por la paor deuꝰ malasse celant ne 
tel mal ne uꝰ uueill ie mie qnͣt ie ui 
ng ci qe ie ne ꝑlasse a uꝰ se afere. le 
me ꝯuenist. mes ie me sui atenuz 
por oir use ꝑlerãt. assez auez ꝑle en 
samble de plusors choses. ore de .T. 
ore telant̃ or dyselt. or delaroine. 
Ge. de ces .ii. dames ce mest auis a 
ue uꝰ tenu gnͣt ꝑlem̃t ace uꝰ estes. 
endui acorde ce me samble dont uoꝰ 
ẜiez mauuesem̃t creu el roiaume de 
legres. Car certes ie ne cuit mie qe 
uꝰ treussiez entout le reaume delo 
gres .i. bon ch̾r qi deist qe la roine 
decornoalle feist plꝰ ap̾sier de beau 
teqe laroine.Ge. u̾ne le troueries 
mie. et porce uꝰ diie biẽ ꝗc bꝰ ẜoit mau 
uesem̃t creuz en cest pais de la sentẽce q̃ 
uꝰ auez donee de ces .ii. dames ⁊ encore 
uꝰ lo ie endroit ꝯseill plꝰ ce diex me sa 
ut por ur̃e sauuem̃t de uoz cors qe pour 
autre chose qe uoꝰ ces ꝑoles ne diteᷤᷤ mie 
trop souent el roiaume delogres. Car 
biẽ sachie certamnem̃t qe mortiel do 
mages uꝰ en porroient uenir. Car il ne 
puet estre qe madame larome.Ge. na 
it tant deces ꝓpres ch̾rs ꝑle roiaume 
delogrez en uns leux ⁊ aut̾s qe ce uoꝰ le 
deissiez souent uꝰ en porriez mlt tost 
mort receuoir . pal. respont atant ⁊ 
dist sire ce diex uꝰ doint bone auentu̾e 
este uꝰ des ch̾rs larome. Ge ꝯia uꝰ cõro 
cie ꝑsamblant des ꝑoles qe noꝰ auõs 
dites. deces .ii. dames. Certes fet lanẽ. 
uoirement sui ie de ces chrs ie ne sai o 
rendroit nul ch̾r el monde por qoi dou 
tance ie renõssasse la seignorie de lui 
Et estes uꝰ fet pal. decelz qiamoi sẽuo 
lent conbatre. por les poles qe iai di 
ces de ces .ii. dames. Certes por la mor 
demadame la rome.Ge. me ꝯbatroie 
ie biẽ encontre .i. tel ch̾r come uꝰ estes 
⁊ mesmem̃t por les poles qe uꝰ aue di 
tes. Sire ch̾r fet pił. o lial. qe uꝰ sanb 
le deces ꝑoles de cestui ch̾r ne deuriez 
uꝰ ꝑ reson mains blasmer lui qe bous 
cõme uꝰ fessiez en nuit moi. Ca̾ pour 
meillor achoison asfez qe ie nauoie 
seuelt il ore conbatre amoi kah̾. resp 
ont ⁊ dit Sire fet il qe uꝰ diroie ie se 
ie uꝰ uueill uerite dire de son estre noꝰ 
somes entremoi ⁊ uꝰ ioesne desens ⁊ 
il nest mie salemons. Sire ch̾r fet.l. 
ou soie fox. ou soie saches ne males.. 
pas enissi ranponant. Car biẽ sachiez 
uinem̃t qe tost uꝰ enporriez repentir 
Com̃t fec kah uꝰ uoulez uꝰ amoi con 
batre. Si maist diex fet la nc̃ se uoꝰ 
uoulez labactalle uꝰ lauroiz mainte 
nant alueill. ne ia ne le laisfera q̃ la 
nuit soit noire ⁊ obscure. En non 
dieu fet kah. beau sire ie refusebien 
ceste bactalle amõ ꝯpaignõ qi ciest 
uꝰ ꝯbatez sil uꝰ plest. Car ieuueill bñ 
qil en ait les p̃miers coy ne yseult 
la roine tecornoalle ne la roine .Ge. ner 
mont encore mie tant debiẽ fet qr ie 
men uuell a uͫ ꝯbatre ce mes ꝯpaignõꝰ 
qi ci est qiorendroit seuouloit aut̾si 
obatre amoi enuelt son estu prendre 
encontre uꝰ nõ mie orendroit mes le 
matin qnͣt il ẜa aiorne. ie uueill si gnͣt 
biẽ auꝰ .ii. qe ie regarderai uolentiers 
ur̃e bactalle. atant respont lanc̃ ce di 
st seignors qe uꝰ diroie ie noi biẽ qe boꝰ 
ne me fetes cegaber nõ ne ce nestmie 
tropgñt sens descheruir home ne lẽ 
ne conoist or sachiez biẽ nul biẽ ne uoꝰ 
enporroiz uenir. Certes ce dit pal. ce q̃ 
noꝰ auons or dit ꝑsola ⁊̃ ꝑ ennoiseu̾e 
mie nentendions mie tel mal come uꝰ 
ientendez ainssi ꝑolent gnͣt pioce li ch̾r 
errant liuns alauc̾. 
¶Anc̃. se test atant qil ne dist plꝰ 
acele foi ⁊ pał. liredit dices 
moi sire ch̾r se diex u̾ doint bo 
ne me ⁊ dõne auenture estez uꝰ desꝯpai 
gnons delatable reonde. sire fet lant̾. 
oil sanz faille ꝯpainz de la table reõte 
sui ie uoirement dieu m̾ci qi la grace 
mendõna ⁊ lõnor ⁊ꝯment aue uꝰ non 
ret pał. mõ nõ fec lanc̃. ne saure boꝰ 
ore aceste foiz. Or medites fet pał. co 
noilliez uꝰ les ch̾rs dellignage le roi ba. 
oil certes fẽt lanc̃ noirem̃t les ꝯnoisie 
biẽ to. Et delanc̃. saue uꝰ nulles nou 
uelles oil fec. la nc̃. il est sainz ⁊ haitiez 
Or sachiez fet pał. qe iai dit ennuic ti 
ex ꝑoles deuant uꝰ qe ie ne deisse miebo 
lentiers deuant lui. Car ie pens biẽ qe 
gnͣs maux mẽ penst auenir ace qe ge 
sai tout certamem̃t qil naine miẽ pe 
tit larome. Ge. Sire ch̾r fet lanc̃ or oi 
m̾ueilles de b̾. se diex maist uꝰ qitiex 
ꝑoles alez disant de cel ch̾r qe uꝰ tãt loez 
qi dites qil ane sadame. ce nest mie. 
gnͣt cortoisie de teles ꝑꝑles metre auãt 
qe uꝰ le porroiz atel dire qitost cuidero 
it qe ce fust ueritez ⁊ le feroit entendre 
auroi artꝰ. enissi come u lauez orẽdroit 
dit ⁊ ꝑ teles ꝑoles porroit tost sordre 
tel descorde ⁊ tel rancune entre le roi 
Artꝰ ⁊ le lignage leroi .B .aii. dont gnͣs 
maulz porroient nenir Et por ce u̾dige 
biẽ qe ce nest mie cortoisie nesens detiex 
ꝑoles metre auãt ⁊ mesmem̃t deuãt hõc 
qe uꝰ ne ꝯnoissiez. Certes dant ch̾rs feit 
pal. uꝰ mauez dit orendroit tiex ꝑoles dõc 
ie me tieng aamande ⁊ mielz en uandrai 
Mes ce diex maist to les iors demanie. 
Lors ꝑole lanc̃. akrah̾. ⁊ lidist dant ch̾r. se 
diex uꝰ doint bone auenture dites moi qi 
uꝰ estes. Sire fet il si maist diex ie uꝰ endi 
mui une ꝑtie puis qe uꝰ le uoules sauoir 
or sachiez qe ie sui celabretaigne. mes bi 
en sachiez qe ie ne uoꝰ dirai ore mie auc̾. 
chose demon estre se cenest encontre ma 
uolente. Or sachiez fet lanc̃. qe ce ie bien 
uꝰ en poie fere force ne uꝰ enferoie ie riẽs 
por ceste chose. Mes qnͣt bꝰ dela petite breta 
igne estes tout me dites sil uꝰ plest. Sauez 
uꝰ encelui pais nulles nouuelles de⁊. si 
re fec kah. nẽml. T.est sanz faille el roia 
ume decornoalle. Et la meismes nẽ sec 
len mie nouelles delui. hadiex fet lanc̾. 
come ie sauroie uolentiers nouuelles 
delui si uoirem̃t maist diex come ce est 
lome del monde de qi ie sauroie plꝰ uolẽ 
tiers nouuelles uinies. Si maist diex 
sire fet kah̾. ie nẽ sai milles urres en 
seignes. pał. res pont atant sire ch̾ri. 
Qnͣt uꝰ enestes si desirranz de sauoir en 
nouelles. ie uꝰ dirai certainem̃c se que 
ie ensai qil en auĩt. Or sachiez qil est 
hors del sens encornoalle. lors li ꝯm̃ce 
aconter tout ce q̃ la damle li auoit dit 
⁊puis liredit. sire encore enoi ge aut̾s 
nouelles namie encore .i. mois entier 
qe Guỹglains le fil mõẜ. Gau. qi nou 
uellement estoit uenuz decornoaille. 
me dist uraiem̃t qil lauoit ueu dedens 
lemorois forsene autre nouelles ie nẽ 
sai orendroit . de.T. Qnͣt lancꝰ entẽt ces 
te nouuelle il est tant durem̃t iriez qu il 
na pooir de respondre ne oucq puis ne 
lor dist .i. mot detoute celle nuit am pẽs 
se toute cele nuit acele mescheance qui 
enssi estoit auenue desi bõ chr come cilz 
estoit en tor la mie nuit. Qnͣt liesir orent 
asse ꝑle dunes choses ⁊ dautre il sẽ dor 
mirent trusqa alandemain qe li iors a 
parut biax ⁊ clers ⁊ lors auint einssit 
qil sesueillerent tuit troi ensamble.I. 
qi ne uousist mie uolentiers qe li chr 
lereꝯnoissent pr̃ent sẽ beaume ⁊ le la 
ce puis iũt a .ii. chrs ⁊ lor dist qe dier 
lor doint bon ior ⁊ bone auẽture ⁊ il li 
rendirent son salu tout maintenãt 
qe pał. uoit kah. aucler ior. il lerecon 
noist ⁊ kah. lui aut̾ssi. gnͣt ioie fõt et 
gñt feste li .iiii. ⁊ li autre mlt sentre 
ꝯioissent durem̃t. pal: ⁊ kah̾. ꝯment 
lauez puis fet qe uꝰ ꝑtistes de moi .k. 
fet pał. ie le fa biẽ ladieu nici. mes 
orme dites de T oistes uꝰ puis aut̾s 
noueles qe uꝰ contai en nuit si maist 
diex fet il nẽnil. encore nẽ set len nu 
le nouele del monde fors tant uoirem̃t 
qe lendit enla mesõ le roi mart. tout 
plainem̃t qe.Test ꝑti decornoaille 
⁊ est uenuz elroiaume delegres autre 
ꝑole nẽ tient nẽ orendroit el roiaume 
decornoaille de.T. Qnͣt il se sont grant 
piece acole ⁊ con ioi. il prenent lors ã 
mes ⁊ moutent qnͣt il ont lors cheuax 
aꝑꝑilliez. Et ce ꝑtent delanc̃. ⁊ la ou il 
estoient audeꝑtir. atant ⁊ uꝰ uers elz 
uenir .i. ch̾r errant arme detoutes ar 
mes qi menoit ensa ꝯpaignie .ii. escu 
iers sãz plꝰ tot maintenãt qil uit les 
trois ch̾rs qiestoient audeꝑtir. il sares 
te enmi lechemĩ. ⁊ prent sõ escu ⁊ son 
glaiie qe si escuiers portoient ⁊ ꝯm̃ce 
adonc acrier tant come il puet seign᷑ 
ch̾rs ia il nul de uꝰ qi uueille ioster. si 
re ch̾r. fet kaħ̾. alanc̃. uꝰ malie ẽnuit 
mlt engreillant debactalle ⁊ tot de nu 
it. or mest auis qe tot deior poez uous 
bactalle trouer se uꝰ uoulez. qi uꝰ uolies 
amoi ꝯbatre sanz resõ. Dr bꝰ poe bꝰ aces 
tui point ꝯbatre ꝑreson. car il uꝰ apelle 
de bactalle. En nõ dieu biau sire fet lãc̾ꝰ. 
il na pelle plꝰ moi de bactaille qil fet boꝰ 
il en apele uꝰ ⁊ moi. or fetes tant de ħdic 
m̃t qe uꝰ ailliez alui iouster p̾mierem̃t 
⁊ ie irai ap̾s. cest auentaige fet kah. 
ne ferai ie pas mes alez auãt. ⁊ me fe 
tes sauoir qel seurte ie porrai trouer 
enson glaiue se il uꝰ abat ꝑ auenture 
ie uꝰ creant qe alui ie ne iosterai mie 
Car ie peulle biẽ qe la ouch̾rs delata 
ble reonde remandroit ꝑ defauce ce ꝓ 
esce ie ne porroie mie trop biẽ aler a 
uant. Et ce uꝰ le poez abatre. il est bien 
puis qie demoi. Et qñt uꝰ este ꝯpaĩ 
de latable reonde biẽ u̾ poe fere .i. petit 
d auentaige come dune seule iouste. pal 
ꝯm̃ca tropdurem̃t asorrire qnͣt il entẽt 
ceste ꝑole. Car il sauoit certainement 
qc kah. estoit si bon ch̾r qil ne disoit mie 
ces ꝑoles ꝑ coardise. aniz les disoit par 
sen ⁊ ꝑ enuoisure. Et lanc̃. respont qe 
acel ch̾r ne se ꝯbatroit il point ne ne fe 
ist il sanz falle tant come il coneust si 
biẽ come il ꝯnoissoit. Et se aucũs me 
demandoit qile ch̾r estoit ie diroie qe 
cestoit Blio. degannes li bons ch̾rs li 
meillors qi acelui tens fust el lignage 
leroi Ban. fors qe lancꝰ. seulement. 
QOuc maĩte 
il meismes li auoit dõne celui moisi. 
.Blio. ne reconut mie lant᷑. Car le iour 
deuant auoit lancꝰ changees ces ãmeᷤᷤ 
por cheuauch plus cou̾tement ꝑle roia 
ume delegres. Et portoit a donc .i. escu 
tout noir ⁊ une bande blanche defuerꝰ 
⁊ estoit cil estu to nuefs ⁊ tot fres ꝑ 
celui change. delescu ne reconut mie 
acele foiz blio. degaunes lancꝰ pał. nere 
conit il mie ne kaħ. aucressi. ⁊ litrois 
chrs qile regardent enuont ꝑlant en 
trel sire ch̾r fet kah̾ alanc̃. uee i cest 
ch̾r qi ce ioste uꝰ apele. or pparra qe uꝰ fe 
roiz. il ẜoit biẽ ce mest auis qe acestui 
point seussions ꝯm̃t li ꝯpaignõs de la 
table reonde seuuẽt ioster. Sire fec lãcꝰ 
ie uꝰ ai dit autre foiz ⁊ encore le u᷑ dige q̃ 
acel ch̾r ne iosterai ie mie. car il est con 
painz delatable reonde aussi come ie sui 
nant qe lancͤ. leuit il le reꝯnut 
ꝑ .i. hcaume qil ot en saceste cã 
il me samble fet kah̾. qe ꝑreson deuez 
uꝰ mielz ioster alui qe ne doie. Car a ce 
qil est ꝯpainz de la table reonde ie saibi 
en tout uraiement qil est si bon ch̾r qe 
ie nauroie ia alui duree li ieus foit tp᷑ 
miel ꝑtiz de uꝰ ⁊ delui. qi ne seroit. de 
foible afort. Mes de uꝰ ⁊ delui foit bonne 
ioste areganer. alez ensanble deꝑdieu 
⁊si iostez ⁊ ce la ioste ne uꝰ soffist si encon 
mencez labacralle ⁊ ie uꝰ ꝓuiet de maꝑt 
⁊ de laꝑt mon ꝯpaignõ qe ia ꝑnul de noꝰ 
.ii. ne ẜa ur̃e bactalle deꝑtie tant come 
entre uꝰ .ii. puissez ferir despee En nou 
dieu dant ch̾r fet lanc̃ ce nest mie tpͦ 
gnͣt auentage. or sachie biẽ ꝗe aucħr 
auclr ne iosterai ie mie a ceste foiz. Et 
ce uꝰ auez si gnͣt uolente de ioste auoir de uoꝰ 
meismes lauez. ⁊ demoi. ies.i biẽ qe cil 
chrs seit fere. mes deuꝰ ne sai ie encoren 
ens or leueons ce diex uꝰ saut essaiez cõ 
ment ie sai ferit delance ⁊ ie essaierai br̃e 
force. Qñt kah. entent cest plet il li reꝰᷤ 
pont. sire ch̾r ie uoi biẽ qe boꝰ baie dũc 
ment a lauentage la ioste de uꝰ refuge 
tot plamement aceste foiz mes laioste 
delch̾r qi noꝰ en apele ne refuse ie mie. 
Si maist diex fet lanc̃. ce me plest mlt̾ 
qe uꝰ alui allez iouster. diex uꝰ doint ioie 
de cest marchie ⁊ si auroiz uꝰ biẽ lesai se 
il uꝰ uelt ur̃e cheual rendre. mes ce il ne le 
uꝰ uielt rendre ie sai biẽ tout certainem̃t 
qe il uꝰ enconuẽdra alerapie. En nõ dieu 
fet kaħ sire ch̾r. ce nest mie troꝵ gnͣt seur 
te qe uꝰ me dõnez or aut come aler porra ca̾ 
acestui ch̾r ioustreroie ie ꝯm̃t qil mẽdoie 
auenir. lors sa pareille de la ioste qi ne fec 
aut̾. delaiement ⁊ lesse corre ablio. qien 
core la tendoit en mi lechamp. Qnͣc. Blio. 
le uit uenir il hurte maintenãt lecheual 
des esꝑons ⁊ liuient a lencõtie ⁊ le fiert 
enson uenir si durem̃t. qe kah. nanne 
tant depooir qil ensele se tiengne. ains 
uole des arcons aterre si feleneusement 
qi liest biẽ auis qil ait la chanole delcol 
quassee ⁊ mlt se deult durem̃t deceli cheoir 
Uant kiah 
est aterre cheuz li cheuax tõne 
mianntenant en fuie si coranc co 
me sela folore le chacast fort hamiissent 
⁊corant am̾ueilles. Qnͣt pal. uoit kah̾ 
aterre il nẽ est mie tropioiant. Car il 
amoit kah. de ml̾t gnͣt amor. si dist qil 
uenchera se il oncq puet. lors lesse corre 
ablio. au ferir desꝑons a blio qi plꝰ fort 
ch̾r estoit depał. Et ne por qnͣt lestoire. 
deuise biẽ qe auꝑ aler peust l en trouuer 
greignors effor enpał. qe enbliob̾. Car 
plꝰ estoit pal. hardiz ch̾r ⁊ enprenant q̃ 
Blio. Qnͣt ce uint aux lances brisiez de 
ces .ii. ꝓdomes ainssi come ie uꝰ ai dit qi 
nestoit mie si fort ch̾r. iiuide les arcons 
⁊ uole aterre. Mes il se relieue mlt iuste 
ment come cil qi detres gnͣt l egierte es 
toĩt plains ⁊ la ou il uoit sõ cheual qi 
ia uouloit torner enfine. il cort erraum̃t 
Ale prent ⁊ monte sus aussi legieremẽt 
come cil fust toz desarmez. Qñt u̾hob̾. 
uoit qil ales .ii. chrs abacu il ne les regã 
de plus am aie ãlanc̃. tant cone il pu 
et. Sire chr uoulez uꝰ la roste. Sire fec.L. 
ie nõ uueille ore point. uꝰ en auez ore tãt 
fet que ne ẜoit mie resons qe uꝰ plus.. 
enfeissiez aceste fouz. ha. sire ch̾r feci 
dlio. porchose qe iaie encore fec ne leles 
siez mie aiouster amoi. se uꝰ talant en 
auez. Car bien sachiez qe ie ne me sens 
ne poi ne gnͣt de chose qe iaie encore fet 
Biau sire. fet la nc̃. quen diroiz uꝰ or sa 
chiez qa uꝰ ne iosterrai ie mie en nulle 
mam̾e del monde. Cest la fin denre qe 
xele. pal. qi einssint ot este abacu co 
me ie uꝰ ai conte. qnͣt il est remontes 
ni fet autre delaiement ainz senuient 
ablio. ⁊ lidit sire ch̾r. Uꝰ maue abatu 
uꝰ maue biẽ mostre acestui point qe uoꝰ 
sauez plꝰ delance qe ie ne sai ce diex bouᷤ 
aist. or le fetes biẽ. cõbates uꝰ aux especᷤᷤ 
entre moi ⁊ uꝰ tant qe len puisse ꝯnoistͤ 
le meillor de noz .ii. len ne puet mie bñ 
ꝯnoistre aune ioste lapesce diui ch̾r. si 
biẽ come len fet a labactaille. Bi au sir 
fet Blio. ie nai ore nule uolente de ꝯba 
tre. se ie iostai auꝰ ꝑdeduit. ⁊ ꝑsoula eĩs 
si come ch̾r errant deuant fere luins a 
lautꝰ uꝰ ne le deuez mie torner amal ne 
afelõme. Car ie ne le fis mie ce diex me 
saut ꝑ nule male uolente qe ieusfe auꝰ 
Ormedites fec pał. nestes uꝰ ch̾r ẽrã 
certes oil fec ulio. ch̾r errant sui ie no 
arem̃c. Et nale uͫ ꝑ lemonde fec pał. p 
esprou̾ ur̃e bonte ⁊ br̃e force encontre 
les ch̾rs erranz qe uꝰ ne ꝯnoissez oil cer 
tes fet d̾lio ⁊ por qoi doncq fet pał. 
ne uꝰ uolez uꝰ encontre moi esprouuer 
Or sachie biẽ qe ce uꝰ auez hardement 
deꝯbatre amoi qe ie uꝰ endourrai tant 
auant qe de moi uꝰ de ꝑtoiz qe audeꝑtiz 
naurez uꝰ pooir ne uolente de ꝯbatre a .i. 
autre. Com̃t fet B̾lio. auez uꝰ donc sii: 
gnͣt uolente de uꝰ ꝯbatre amoi. Certes 
fet pal. il agñt tens qe ie ne trouai .i. ch̾r 
de qi ie desirrasse autant labactalle cõe 
ie faz maintenant de uoꝰ. En nõ dieu si 
re ch̾r fet Blioberis puis que ie uoi to 
ut aꝑtem̃t que uꝰ aue signͣt uolente 
de conbatre amoi a labactaille estes 
uenus tout erraumient puiᷤᷤqil uꝰ plest 
Rcelle 
mam̃e come ie uꝰ cont fu laba 
ctaille ꝯm̃ciee de pał. ⁊ deblo 
se ne fust lanc̃ qi ce mist entre ces po 
les. Blio. fet il qe uoulez uꝰ fere boau 
sire fet il ie me uueill ꝯbatre encon 
tre cest ch̾r. qi dit qi ne uelt de moy 
se bactaille nõ. mes qrestez uꝰ qi ci 
bien me reconoissiez si biẽ. ⁊ ie ne uꝰ 
reconois de nen. Lanc̃. le cret toc maĩ 
cenant a une ꝑt. ⁊ li dist ie sui lancͤ. 
ha: fet blio. porce uꝰ soie li tres biẽ 
uenuz. Et por dieu por qoi uꝰ aliez uoꝰ 
entele mamẽ celant uers moi pour 
ce fet lanc̃. qe ie ne uouloie qe cil dui 
chr me ꝯneussent. ne encore neme 
feisse ie mie ꝯnoistre a bꝰ aceste fois 
fors por tant seulement qe ienueill 
mie qil ait bacralle acelui acestui po 
int entre uꝰ ⁊ cil ch̾r qi uꝰ en apele. car 
tout soit il enissi qe uꝰ soiez bon ch̾r 
bõ durem̃t si medonteroie ie de uons 
encontre cestui. ha: sire fet u̾liob̾ ou 
q de moi ne uꝰ doucez por .i. ch̾r si ma 
ist diex or cuidoie ie qe uꝰ eussiez mlt 
me illor esperance en ma chrie qe uꝰ na 
uez. Mes qnͣt ie uoi qe uꝰ auez poor de 
moi por .i. ch̾r ie di qe uꝰ ne me tenes 
mie asi bon ch̾r come ie cuitoie. Blio. 
fet lanc̃. se ie ne uꝰ cenoie por bõ ch̾r 
ie mesprendroie młt duremẽt.ca 
lum chr ⁊ liaut̾ qi uꝰ ꝯnoissent uꝰ do 
nent si gnͣt lox. ⁊ si gnͣt pͥs. come ge 
meilmes sai. uꝰ estes bonch̾r. cedue 
biẽ aꝑtem̃t .i. des bons qe ie saicheo 
rendroit . mes tot soiez uꝰ bõ ch̾r si ne 
uueill ie mie qe uꝰ uꝰ ꝯbatez acel ch̾r 
la. car il est tropbon ch̾r sire fet ulio. 
por tant seulement ꝯme uꝰ dites qil 
est bon ch̾r me uueill ie ꝯbacre alui. 
or sachiez qil naorendroit en cest mõ 
de. qe .ii. ch̾rs aqi ie ne me ꝯbatroie 
mie hardiement . uꝰ en estes luins 
⁊.Ten est laut̾. nul autꝰ ch̾r ie ne co 
ute rors .ii. tant seulem̃t. Et de pał. 
fet lanc̃. qe dites uꝰ. auez uꝰ uolente 
de ꝯbatre alii. sire fet Blio. or sachiez 
certamnem̃t qe pal ai ie ueu aucune 
foiz ⁊ me ꝯbati encõtre lui. mes nous 
fumez adõc deꝑci dont mlt̾ me poise 
decclui pał. dont uꝰ me ꝑle pͥge adeu qͥl 
entre mes mains le mamaint. Car ce 
diex me ꝯselt ie ne sai orendroit nul ch̾r 
encest monde aqi ie me ꝯbatisse si no 
lentiers come ie feroie. ilui ⁊ encore 
uꝰ diic biẽ une autre chose. sachiez qe 
ie ai chenauchie plꝰ de .xl. iornees por 
lui trouer. Car trop mespueroie uo 
lentiers encontre lui uisq outrance 
de lun de noꝰ .ii. Et sachent tuit q̃ lãc̾ 
ꝯnoissoit ia de le biẽ matum qe cestoit 
pal. qi akzah auoit cele nuit tenu ꝑle 
ment. tant uont entele mamiͣe ꝑlant 
li dui cousins qe pal: entent bien qe 
lich̾r qi abatu lauoit estoit bliob̾. de 
gaunes .i. des ch̾rs del monde deqi il a 
uoit greignor biẽ dire ⁊ qi il auoit plꝰ 
oi loer de bonte ⁊ decortoisie. ⁊ bien est 
li ch̾rs qil conoisse orendroit el mon 
de aqi il se sonbatist plꝰ uolentiers 
lors se tret auãt ⁊ dist ã lancꝰ. si rechr 
ie uoi m̾uelles deuos se diex me sa 
ut sil ch̾r se uelt ꝯbatre a moi ⁊ uoy 
ne uoules por qoi len alez uꝰ destõnãt 
uꝰ le fetes maunes aforce ap̃s redist 
ablio. blio. por qoi le u᷑ celeroie ge sa 
chie qe ie sui pał. qe uꝰ ale aerant 
uꝰ auez ce dites cheuanchie . xl iõneeᷤᷤ 
por moi querre il ne uꝰ ꝯuent plꝰ che 
uanchier por ceste besoigne car uous 
mauez trouue acestui point 
ũsem̃t als chr naꝑtient mne qe. il 
Ał. fet lanc̾. or mest auis q̃ 
qe ie uoi aꝑtem̃t qe uꝰ ne de 
uriez ꝑler einssint orguille 
uꝑole encele maniere ce est uoirem̃c 
dlio qe uꝰ uee ci. aur̃e heaume aꝑt il 
encore biẽ. En nõ dieu biau sire fet 
pal se il ma moustre alalance qil so 
it bon chr ⁊ meillor de moi ie le mõs 
terrai alespee auant qe noꝰ nous de 
ꝑtons qe ie puille rere augñt besoĩg 
Coment pal. fet lanc̃ aue uꝰ si gnͣt 
uolente de conbatre uꝰ encontre celx 
qi sont del lignage le roi Ban. Cẽtes 
fet pal. oil ieai plꝰ gnͣt uolente de 
ꝯbatre moi aeulz. Et sauez uꝰ pour 
qoi por ce qe ie sai biẽ uraiemẽt qil 
sont ch̾r d autre lignage qe ie ne sai 
orendroit ne pres ne loing. Et cest 
mamam᷑e qe ie mesproue uolentiers 
encõtre les meillors ch̾rs qe ie ne fu 
encontre les foibles si ne uꝰ di ie mie 
ceste ꝑole ꝑ nulle male uueillance qe 
ie ai enuers uꝰ ne enu̾s elz. Car certes 
ie les prise sor toz les ch̾rs del mode ne 
qe ie saiche ne pres ne loing. mes tou 
tes uoies enfaz ie uolentiers ce qe ie uꝰ 
aidit. pał. fec lanc̃. qnͣt uͫ baccalle q̃ 
rant encõtre le lignage leroi B̾an a 
labactalle este uenu. orlesse d̾lio. 
⁊ uꝰ ꝯbate amoi.⁊ ie cuit tant uꝰ dõne 
a fere auant qe ur̃e estor deꝑte qe uoꝰ 
clameroiz qite le lignage leroi bau de 
totes quereles. Ap̾s dit ulio. Sirx tra 
iez uꝰ arriere puis qe ie uoi qe pal. asi 
gnͣt uolente deꝯbatre amoi entre moi 
⁊ lui finerons ceste rancune qi la si 
gñt. Et nr̃e lignage puis que ie uoi: 
qil est si nr̃e anemis ⁊ ie li uiuell fẽ 
come anemis mortiex ce diex medes 
rent dencõbrier 
uant pal. entent cest plet tot 
maintenant li chiec el cuer que 
ce est lanc̃. dellac qi si ꝑole si har 
diement. lors se retret .i. poi arrierre. 
⁊ dist. Sire ch̾r qi estez uꝰ qi amoi uous 
uoulez ꝯbatre. ie sui fẽt lanc̃ .i. ch̾r auꝰ 
qen chaut qi ie soie. ie sui toz aꝑꝑillies. 
qe ie auꝰ me ꝯbate puis qe uꝰ auez si gnͣt 
nolente debactalle auoir. Blio lesses a 
tant ⁊ amoi u̾ prene sediex uꝰ doint bo 
ne auenture fec pał. dites moi qi uoꝰ 
estes uꝰ poez estre tiex qe ie me ꝯbatrai 
a uuꝰ tout maintenant. or sachiez uoꝰ 
certainem̃t. Et tiex poez uꝰ estre qe ie ne 
mi uorrdie ꝯbatre en nulle mam̃e del 
monde. Lanc̃. qi labactalle de Pał. ne de 
sirroit mie trop aauoir. Car biẽ sauoit 
certainem̃t qe pal. estoit plains desi 
haute prohesce qil ne se porroit delui 
deliurer trop le gierem̃t. Qnͣt il entẽt 
qe pal. li uet si durem̃t demandãt sou 
nõ. Il li respont ⁊ dist dan ch̾r tot soit 
il einsħ qe ur̃e priere ne deusse ferc en 
nulle mam᷑e. Car ie uoi biẽ aꝑtement 
qe uꝰ estez aussi come mortiex anemi de 
nr̃e lignage toute uoies uꝰ diraie ie ce 
qe uꝰ me requerez. Or sachiez qe iai nõ 
¶Lanẽ dellac. iene sai ce uꝰoucay mes en 
noistes pler. ha: sire fec pał qnͣt uꝰ 
este: lanc̃. dellac. ie uꝰ qit acat deceste 
qerele. ⁊ Blio. Autressi por la mor de 
uꝰ. Et sachiez sire qe ce ie uꝰ ꝯneusse au 
ꝯm̃cem̃t come autretant come ge 
uꝰ ꝯnois orendroit ia neusse orẽdroit 
enꝯtre uꝰ tenu ꝑlem̃t de bactaille ⁊ 
ie uꝰ di qe ce ie uꝰ ai dite ꝑole qr uꝰ desple 
se qc u̾ lame uuilles ꝑdoner. Ca̾ biẽ 
sachiez qc ie mẽ repent orendroit de 
tout mõ cuer ⁊ ie le uꝰ ꝑtoing rẽt lãcꝰ 
ꝑtele maniere qe une autͦ foiz ne peẽ 
mez estrif encontre nr̃e lignage ⁊ il 
dit qil senganera desore mes por la 
mour deceste pͥere qil en a faite 
Uant kah 
meismes auoit la nuit dit assez de rã 
posnez ⁊ ꝑoles aucqz enmeuses il ui 
ent maintenãt deuant delui. ⁊ li dit 
ha. lanc̃ por dicu m̾̃ci. ne metorne a 
mal ne auileme aucunes ꝑoles qr ie 
u̾.ii. amuit dites ꝑ ieu ⁊ ꝑ enuoiseuir G 
Car sachiez tout certamem̃t qe ce ie uꝰ 
concusse autressi come ie faz orendroit 
ie ne leusse dit en nule mamͣe del mõ 
de. Or sachie por uoir fet lancͤ qe por 
nulle ꝑole qe uꝰ me deissiez ie ne porro 
ie auoir enu̾s nule male uolente ce ppꝰ 
ne me deissiez gnͣt oultrage. ainz por la 
entent qe cest lanc̾. qi esto 
Sit aueciz eulz ꝑle ⁊ aqi kah' 
mor de T. qi si gnͣ biens uꝰ uelt come 
ie sai certa itamem̃t gnͣt est laioie qe 
li ch̾r sentrefont. Et qnͣt il ont une gnͣt 
piece ꝑle en samble la nc̃. dit abliob̾is 
Blio. qel ꝑt uole uꝰ ale. Sur fet cedi 
ex me saut ie uorroie estre en la mesõ 
leroi Artus Certes fec lanẽ. ce meis 
mes u̾ duc de moi cheuanchons dõe 
ensamble. puis qe uꝰ uolez frre ceste 
meismes noie ae ie nuill fere Sire fet 
Blio. ce me plest mlt. lors prenant 
egie a.ii. autre ꝯpaignons ice metẽt 
auchemĩ au plꝰ droit̾ qil poent u̾s la 
meson le roi artus. Qnͣt il furẽt uenu 
abamaalot il tiruerent assez leenz ai 
ioie lor font a gnͣt feste. Et sachiez qe 
qnͣt lanc̃. ot conte acelz de son ligna 
ge cõment pal. estoient desirrant de 
cõbatre soi encontre celz del lignagele 
roi d̾an. il ot assez decelz qi distrẽt tot 
aꝑtem̃t ꝑdeuant lanc̃. meismes qe 
Opal. aloit qerant tel guerre dont il ne 
uendroit ia abon chief. ce nestoit mie 
gnͣz sens denprenore hame encontrelz 
Si uꝰ di tout seurem̃t qe de celui sen fus 
sent meu plusors ch̾r de cort del ligna 
ge leroi Ban por uengier ceste rancuẽ 
qe pal. auoit aelz ne fust lanc̃ qiles re 
trait. Si lesse ore licontes aꝑler deceste 
auentũe ⁊ retorne apal̾. ⁊ kahedins 
C 
ceste ꝑtie di 
st li contes 
E ꝯe qñt lãcꝰ. 
⁊ Slio. se fu 
rent ꝑtiz de 
pał. ⁊ debraħ̾. 
pał. ⁊ kaħ̾ cheuancherent puis tãt 
qil furent romes en mile chenũ. con 
m̃cerent entrelz .ii. apler de lauentũe 
qi lor estoit auenue si maist dex fet pal. 
kaħ̾. oucq mes amõ escient. trois chrꝰ 
nassanblerent si m̾ueilleusem̃t come 
noꝰ assanblasmes ersoir ici desus cele 
fontaine qe luis de noꝰ ne ueoit lautͤ 
⁊ si estions si pres lundelautꝰ. qe nons 
nons peussons estre entre feruz d un 
glauie. Certes ce dit kah̾. lauenture 
fu assez m̾ueilleuse. mes la matinee 
fuencore plꝰ m̾ueilleuse młt se diex 
me saut ie ne sai ꝯm̃t lancꝰ fu si corto 
is ne si souffrãt qe il ne se mella a noꝰ 
ii. en nõ dieu fet pal̾ il est mlt plus 
amessurez qe maint ch̾r ne cuideroiẽt 
Et il aꝑtient tres biẽ come si bõ ch̾r 
come il est ait gñt cortoisie enson. 
aier ⁊ gnͣt mesure. Qnͣt il out grãt 
piecc tenu ꝑlement dełat̾. pał. uet 
puis qerant ca ⁊ la cheual dekah̾. ⁊ 
fet tunt qe il treuue ⁊ li ramaine cã 
bie en auoit mesier Et lors semetẽt 
auchenũ pal. fet bãħ. qel part uoules uꝰ 
cheuauchier kah̾. fet pal̾. il mescõment 
aler u̾s le reaume de Gorre car cele pãt 
aige afere une besoigne qi m łt me tou 
che aucuer ⁊ uꝰ qe feroiz remandroiz pꝰ 
encest pais ou uꝰ enurdiz en la petite bee 
taigne. Certes sires fet kaħ. ie men 
irai en la petite bretaigne au plꝰ tost qe 
ie porrai. il me tarde m łt durem̃t qe ge 
ysoie reuenuz tant cheuancherẽt entel 
le mame qil ĩdrent entor hore demi 
di a une uoie qi se deꝑtoit entrois che 
mĩs.R.aħ. fet pł. ce uͦ ne uole uenir 
auecq moi u̾s le roiaume de Gorre noꝰ 
noꝰ desꝑtirons ici. Carci se desꝑt nr̃e 
uoie ceste uoie de ca ou ie me uueill me 
tre sennec droit elioiaume cegorre dõc 
lirois Bandemagu est sirs. Et ce liꝰ 
baiez acheuauch̾ orendroit uers la pe 
tite bretaigne ceste uoie deca uꝰ mieur 
ra tout droit Et ce uꝰ uoulez encore che 
uancħ. por ueoir les m̾ucilleusez auẽ 
turez del roiaunie delegrez auecip moi 
poe cheuauch̾. Et sachie tot certame 
mẽt qe ie uꝰ tendrai aussi bone ꝯpaig 
me ⁊ aussi leal come ie feroie a .i. de. 
mes fr̃es charnex ⁊ acelui qe plꝰ amne 
decuer. Pał. fet hah. dece uꝰ m̾ci iemłt 
durem̃t qe ainssi le feriez uꝰ come uoꝰ 
le dites. De ce qe uꝰ malez disant qe ie 
cerche encore les auentures delroiau 
me de legrez ne uꝰ tieng ne ie abõ ami. 
ainz conois ore tot plainem̃t qe ce uꝰ 
mamnez ce nest mie ieus ne feste defere 
tel mestier. Car Ie uoi tot meismes 
qi estes .i. des bons ch̾rs del mõde poez 
trouer plꝰ fort de uꝰ. ore donc ie qi sui 
.i. foibles chrs ꝯm̃t me porroie ie en 
si fet ieu metre auecqz uꝰ. ie ne leuoi 
mie sediex me sant ꝯmẽt. Car ie ni 
uoie mie si qnͣt gaang ne si gñt p̃u 
es bactalles del roiaume de lagrez que 
ie nẽ uuielle mielz auoir la pel entie 
re qe deromꝑue deplaies ⁊ deglaineᷤᷤ 
⁊ despees. ie lesse ci endroit les auẽtũe ᷤᷤ 
del roianme delegres gandez les biẽ et 
ie les uꝰ les. Car ie uoi tot aꝑtem̃t qe ligi 
gnor efforz si est deferir dabatre docirre 
⁊ demãhangner luins a laut. de tout ce 
ne me samble sante ie namn mie celui. 
paus ou li ch̾r ꝑcoustume qnͣt il sentretis 
uent ⁊ il se douuent saluer ⁊ esioir ⁊ acoĩ 
tier. il sentrebatent ⁊ ocient. ouciy mes 
ne ui tel salu diex mẽ gart detier acom 
tances uꝰ qi lauez aconstume remanez 
deca. Et ie qi ai apris autͤ saluz dechre er 
autres acoitances men retornerai eula 
petite bretaigne. car il uueill mielz la de 
morer sainz ⁊ haitiez qe morir en la grant 
bretaigne por esgarder ⁊ por ceirhier uoz 
auentures ⁊ uo m̾ueille. Ie uꝰ ꝯm̃t amr̃t 
seignor qi detotes mes auentures ⁊ de tou 
tes mescheances uꝰ gart. dier le face fet 
pał. anissi come il mẽ est mestiers. Lors 
ce desꝑtent atant qil in firent aut̾ ꝑlem̃t 
ainssi ce desꝑtirẽt lidui ꝯpiignõ. pał seu 
uet u̾s le roiaume degorre auplꝰ droit. 
qe il puet. Et kah. senuet u̾s lamer tout 
le gnͣt chem̃ ferre quienoit decornoalle 
Ap̃s ce qe kaħ̾. ce fu ꝑti depał̾. il not mie 
gͣmũtale qnͣt il ataint. keu le seneschal 
qi senaloit u̾s leroiaume de norgalez et 
auoit celui nut ieu a .i. chastel pres dil 
leuc. Il cheuanchoit tout arme detotes ar 
mes en laꝯpangnie dun estuier tãt seule 
ment qi li portoit sõ escu ⁊ sõ glanic liche 
uax qe krex cheuauchoit ꝯm̃ca fort. iben 
nir qnͣt il senti lecheual kah. qi.ipres lui 
uenoit gnͣt erre. 
Eux regari maintenãt derrer̃ 
lui. ⁊ qnͣt il uoit qe cest .i. ch̾r ar 
me qrap̃s lui uenoit. il cuide ura 
iement ne ce soit .i. chr auenturex del roi 
aume delggres sareste en mi lechemĩ ⁊ p̃nt 
sonescu ⁊ sõ glauie ⁊ crie tant come il pu 
et akiah. Sire ch̾r gardez uꝰ demoi aioster 
uꝰ ꝯuient. oncq mes fet haħ ce diex me 
ꝯselt noi ꝑler de tel salu fors ceste ꝑt. lẽ 
aloit disant ꝑ lemonde qe el roiaume de lo 
gres auoit greignor pez q en nul aut̾ pus 
Et ie n uoi seguerre nõ. Ie ne sai ennule 
guile come il li penst auoir plus mortele 
guerre qe ie iuoi. Car li plus fort ocient 
li plꝰ foible ⁊ san resõ. Sire ch̾r fet keux 
itant me dites uoulez amoi ioster Sire 
fec kah. ore sachiez qe oucq ur̃e pere ne 
meffist aus miens ꝗe ie sache. ne uoꝰ a 
moi por qoi ie uꝰ qit detoutes ꝯcreles de 
ceste bactalle. Et ce uꝰ estez corrouciez de 
ce qe ie lalesse ainssi aun autꝰ uꝰ enpre 
nez qe amoi. Car de ur̃e bactalle ne ueil 
le point. Blis degaunes ma pͥnsthui 
qe ie ne ꝯbatisse a chrs qe ie ne ꝯneusse 
Et ie uueill tenir son enseignemẽt car 
il me samble bons qnͣt kex entent ceste 
nouelle il cuide maintenant tot uraie 
ment qe cil ch̾r leuoie gabant ⁊ Queil 
die ꝑ affices poles ⁊ por lecorroucier 
qil en a li dũt il mlt durem̃t iriez dã 
ch̾r bͦ male gabant mes sachie q̃ ie 
prisc młt pou uo ga quendnine uꝰ 
dant chr Rriellez ou nõ il uꝰ ꝯment cõ 
batre a nons Młt me pesera duremẽt 
ce ie ne me uenge de uꝰ gaz tot mainte 
nant. En nõ dien ce dit kah̾. oruoige 
biẽ tot aꝑtem̃t qe noirem̃t est cil p̃ai ᷤᷤ 
plus auenturex qe ie ueisse ouqr meᷤᷤ 
nulc plus estrange auenture qe ie uoi 
auenir de cest ch̾r qi uelt afine force 
qe a lui me ꝯbate. ⁊ si ne sai raison por 
qoi. Dant ch̾r ce diex uꝰ saut or me di 
tes qele achoison uꝰ trouez deꝯbatre a 
moi. mauez uꝰ trouue en ouure de trai 
son uꝰ ai ie feru ou naure. ou ie u̾aito 
Iue ur̃e amie. Ducq mes cediex meꝯ 
selt enleu ou ie fusse ie ne ui bactalle p᷑ 
neant fors qen cest pais. Dant ch̾r fet .R. 
ie uꝰ ai misse auant la ꝯstume cõtient 
aussi font li bõ ch̾r ⁊ li hardi ⁊ noꝰ encore 
lamaintenons. Or me dites ce diex uoꝰ 
doint bone auenture cuidez uꝰ qil eusto 
rentroit el roiaume delegres tant d̾ bõs 
ch̾rs come il ya ce ceste ꝯstume in fust 
maintenue si come ele est Et ce il neu ᷤ 
sent si gñt usance des armes come il 
ont chascũ ior il fussent orendroit ꝑa 
uenture aucretel ch̾r come cilz sont de 
cornoaille . dont li diz neualant .i. p̃u 
dome . la gnͣt usance qil ont des armeᷤᷤ 
les fec hardiz ⁊ p̾uz entelle maniere 
ꝯnoist len les bons chrs des mauues 
⁊ les hardi des coarz. Et ce ceste esꝓ 
ue ne fust noꝰ noꝰ ꝯnoultssient tuit 
en .i. point ⁊ bons ⁊ manues ⁊ li hãdi 
ne fussent mie plꝰ honore qe fussent 
li corirt. ne plus ne fust ore lancͦ. ho 
nore qe li pres delatable reonde ne.z. 
li bons ch̾rs qitiex est uoiremẽt que 
de sapesce uet ꝑlant tout li mondez 
ce ceste ꝯstume ne fust ⁊ ceste esꝓue 
il ne fust ore neant plus pͥsiez que 
mns aut̾s ch̾rs decornoalle ⁊ tant la 
mis auãt nr̃e espreune qe ce il estoit 
orendroit en la meson le roi artꝰ. il i 
seroit mie maint prisiez ne mains ho 
nores qe est lanc̃. meismes qi mẽst 
mie mainz honores qe licors lirois 
arcus. Sire chr fet lieus ꝑ ces ꝑoles 
qe ie uꝰ ai dites mest il ains qe uꝰ ne 
deuriez mie blasmer ñe costume 
mes loer la durem̃t. Car elle donne 
achascũ celont ce qil doit auoir aus 
bons ch̾rs ⁊ aus preuz elledonne hon 
nor gnͣt ⁊ aux maunes honte ⁊ uer 
goigne. si come droiz est. Sire chr fet 
kah̾. tant mauez dit aceste foiz que 
ie lour̃e ꝯstume ⁊ sanz faille qe elle 
fet mł̾t aprisier ⁊ biẽ furent cil pre 
udome ⁊ uaillant qr auãt la pristrẽt 
p̃mierem̃t ⁊ de gnͣt hardiement lor 
uint. Et lieux li redist adonc ha sire 
ch̾r or esgarde enuons meismes la 
uerite de ceste ꝯstume. uꝰ estes ch̾r biẽ 
leꝯnois. Mes or ne saige enqel guise 
ie uꝰ doie honorer. ou młt. ou pecit. se 
uꝰ estes bons ch̾rs ie uꝰ doi honourer 
iẜ uir come ꝓpe seignor. Et ce uꝰ estez 
conarr a mauues ie doi auꝰ fere come 
amauues ie doi auꝰ fere come aman 
ues. Car ie ne uꝰ doi tenir ꝯnugne 
ne honnor tant ne ꝙ̃c. Et qnͣt ie uos 
ui orendroit qe uꝰ ueniez apres moi 
tot le chemĩ qe ie uenoie ie marestai 
⁊ uꝰ apelai de ioste por ce qece noͣ che 
uanchions ensamble aucũ poi qe la 
ioste ma preist qele hõnor ie uous de 
mit poeter. 
Ans ch̾r fec kah. ie entent mlt' 
biẽ ce qe uꝰ dites mes or me 
respõnez a ce qe ie uꝰ demande 
rai cẽste costume est m lt durable ele 
nest mie tres biẽ samne se il auient 
ꝑaucune auenture qe uꝰ aup̾mier cp 
me gitiez mort qele honnor me fero 
iz uꝰ puis ce ie sui morz. autant me 
chaut ce u̾ me fetez puis hõnor cõc 
deshonnor. Et por ce dige qe ne me por 
roie acorder aur̃e costume en nulle 
manĩe del monde. Car li ꝯm̃cement 
en est trop perilleux. Et qi de pereill 
puet eschaper ꝑ sens il ne fet miea 
blasmer trop durem̃t se diex uous 
doint bone auenture fec keux dices 
moi qi uꝰ estes ie ne trouai mes pie 
ca .i. chr qi cibiẽ ceseust deffendre pa̾ 
poles come uꝰ fetes tant maue dit 
qe ie uꝰ qit de ceste chose ⁊ deceste ioste 
Mes or me dites qr uꝰ estes car młt 
le desir a sauoir. Si maist diex fuit 
kah̾. puis qe uꝰ aue sigñt desirrier 
del sauoir. ie le uͨ dirai. Or sachiez q̃ 
ie sui filz leroi hoel de la petite bretai 
gne siai nõ kaħ̾. ha. Raħ fet bcux q̃ 
uꝰ soiez ore litres biẽ uenuz or sachiez 
qe m lt̾ ai gnͣt ioie dece qe ie u̾ ai troue 
Car encore namie gnm̃t detens que 
uꝰ me feistes gnͣt honnor en lapetite 
bretaigne bien men recort ⁊ recõde 
rai toute mõ aage. Et sachiez tout 
uraiement qe ie sui toz appilliez de uꝰ 
ẜuir ⁊ hõnorer tant come ie plꝰ por 
roic ure m̾ci fet haħ. Or medites qͥ 
uꝰ estes. ie sui fet il keux le se neschar 
qe uꝰ deliurastes dela prison le roiho 
el ur̃e pere qi mauoit en pͥsonne eĩs 
si come uꝰ sauez . por .i. de uoz ch̾rs qe 
ie ocis deuãt une fontanie por grãt 
mestheance. ur̃e pere me fist enpͥson 
ner por celui fet. ⁊ encore fusse ie en 
prison si come ie cuit ce uꝰ ne fussiez 
qi mẽ deliuraster por cele gnͣ̃t bõte ꝗc 
uꝰ la me feistes kah̾. uͦ diue biẽ tout 
nelpe ꝑ tont 
se il est uerites. Car oncip puis qe ie ui 
nĩ el roiaiaume delogres ne trouuai 
ch̾r qi moi seust a dire noueles boneᷤᷤ 
ne mauueses Et por ce ne puĩs ie cro 
ire qil soit uenuz. Si maist diex fetL 
kex se .⁊ fust el roiaume delogres ⁊ 
il fust sainz ⁊ haitiez il ne peust qe noꝰ 
ne seussions de lui aucunes noueles 
a ce qe si haute chrie come il a en lui. 
ne se peust longuem̃t rescondre elro 
iaume delagres qele ne fust tãtost cõ 
Rant ioie fet fet kah̾. dekeux 
li seneschay ⁊ autressi fet keu 
de kah̾. keux de mande akraħ̾. 
plainem̃t qe il nest chose qe ie peus 
se fere por uꝰ qi ahonnor me tornast 
auos. ⁊ amoi qe ie ne feisse trop no 
lentiers keu fet kah̾. uꝰ soiez litres 
biẽ uenuz or sachiez qe ie m łt liez de 
ce qe ie uꝰ ai troue acestui point el 
roiaume delegres pordien dites le 
moi ꝯm̃t uꝰ laue puis fet qe uꝰ ꝑtis 
tes dela petite bretaigne. Sire molt 
biẽ dieu m̾ci fet keux. mes de.T. qi 
prist ur̃e seur afeme puis qe de lape 
tite bretaigne ꝑti qe me dirioiz uꝰ cer 
tes fet kal ie nen sai autre noueles 
fors tant qe ie le sai encornoaille ⁊ 
puis apres duie dire qil estoit uenuz 
el reaume delegres ce ne saige mie 
sire alauerite dire qel ꝑt uolez uꝰ aler 
ne cheuanch. si maist diex fet kak ie 
men uoies uers la petite bretaigne. 
au plꝰ droit qe ie oncq puis ie uorro 
ie ia iestre. Car ml̾t me tarde dure 
m̃t qe ie reuoie mes amis qe ie ne ni 
młt qnͣt pieca. dont mesamble il fet 
kex. qe uꝰ uoulez aler alamer. Certes 
ce dit kah̾. uꝰ dites uoir. noꝰ chenanch 
erons hui mes ensamble fet kex seil 
uꝰ plest ⁊ demain noꝰ deꝑtirons. Ce 
me plest młt biẽ fet kaħ̾. de ure ꝯpai 
gnie sui ie młt lie lors cemetenta 
la uoie qil ni font autre delaiem̃t la. 
on il cheuauchoient entele maniere 
legnͣt chemĩ droit uers lamer. il lor 
auint adonc qil encontrerent .i. ch̾r. 
arme de totes armes qi menoit en la 
ꝯpaignie une ml̾t bele damoisele ⁊ che 
uanchoient entele mamẽ sãz nule au 
tre ꝯpaignie. Et se aucuns medeman 
doit qili chrs estoit ie diroie qe cestoit 
li meillor ch̾r qi nul ior cheuanchast. 
⁊ li plꝰ puissant ⁊ li plꝰ fort qi fust el 
lignage le roi pelias ⁊ auoit nõ la morꝰ 
degales. Qñt liex uoit uenir la morᷤ. 
il ne le reconust deriens. Car la mors 
sãz faille auoit les armes changies 
tot nouelem̃t ne la morat ne conut 
mie aut̾ssi kex. Car kex ne portoitmie 
adonc ces armes ⁊ porce ꝯm̃ca la ran 
cune acelui point entrelz .ii. donc kah 
⁊ kex li senesch̾ furent atont mlt uilei 
nem̃t desconfit Qnͣt kex uit uenir le 
chr errant qi la damle ꝯduisoit il dist 
akal. ie uueill auoir ceste daml̾e uoir 
dit hah. ce liches lax lesse auoir sil 
nelauo uelt deffenore bic̃ laporroi auo 
ir le gierem̃t. En nõ dieu fec kex autre 
tant mest il ce li ch̾r lame lesse come s il 
la me ceffent car ie la cuit biengaangner 
Com̃t fet kah. estes boꝰ donc certains q̃ 
uꝰ uoꝰ soiez meillor ch̾r qe le ch̾r qi lacon 
diut ⁊ plꝰ for. Certes fet kex ie nesui 
mie biens certẽs. mes ie le cuit. en nõ 
dieu fet kal. por cel cuider na saudrai 
ie miõ .i. ch̾r se ie ne leconeusse. Car il 
porroit biẽ estre tiex qil lauencheroit 
chierem̃t ⁊ men feroit tost repentir. ⁊ 
ie uꝰ lo endroit ꝯseill qe uꝰ ceste enprise 
lessez car licuers me dist tout plaiem̃t 
qil uꝰ en mescherra se uꝰ plꝰ enfetes et 
d autre ꝑt uꝰ lendeuez lessier por la uilei 
nie ce mest auis ne porroiz uꝰ fere qe de 
tolir acb̾r estrange safeme. l aħ̾. fet hex 
or sachiez tot certamem̃t qe ce ie encon 
troie leroi artus ꝓprem̃t cui hons ligez 
ie sui. ⁊ il menast auec soi dame ne damlꝰ 
enguise de chr errant se ie auoie parir ď̾ 
lui tolir ⁊ ie litoloie ie ne troueroie qui 
mẽ blasmer. Car san donte la costume 
del roiaume de lagres est tele de cestui fet 
Amns dieu fec kah. la ꝯstume est laide 
Iuilame. or sachiez qi na chr el monde 
se il tel iuleme uouloit fere come de to 
lir mamie. ou ma feme aqi ie ne feisse 
honte ⁊ iuleme del cors ce ie pooie delui 
uenir audessus ne ia m̾ci. nẽ auroie ace ᷤ 
poles na tent plꝰ kex. ainz ce me auant 
eriaum̃t ⁊ prent ladamłe aufium et 
li dist damłe ie uꝰ praing ꝑ la ꝯstume 
del reaume delagrez se li ch̾r qi uꝰ ꝯduit 
ne uꝰ uelt en us moi deliurez ie uꝰ enmẽ 
rai biẽ le sachie. Car ce ꝯm̃de plamem̃t 
la cestume del roiaume ce lagres ⁊ des chr̾. 
enunz qi eauenent 
Uant lamor̾ iut cestui fet il 
regarde kex detrau̾s come ce 
lui qi ne ꝯnoist deriens uas 
sax fec il ce diex maist ie ne cuit mie qe 
u soiez des chrs qiles ꝯstumes del roia 
uie de lagres puissiez maintenir lessi 
ez este ladameł si feroi qe saghe Car 
ie uos feroie ia młt tost ueoir ur̃e fr 
lie. Dans chr. fet liex. or sachiez qe ie 
donte u̾menaces sachies qe ie les ꝑse 
młt petit. Et encore uꝰ di ie tot en apert 
ꝗe uꝰ ladamle nepoez deffendre encon 
tre moi qe ie len meurrai mal gre ur̃e 
Certes fet lamor. ce ie enu̾s uoꝰ ne la pu 
is deffendre. ie uueill biẽ qe uꝰ len me 
noiz. Et qnͣt uꝰ a labactalle uolez auoir 
a labactalle estes uenus tot mainten 
ant hui mes uꝰ garde de moi. Apres i 
cestui ꝑlement sanz autre delaiement 
fere lesse corre luins enu̾s lautꝰ tant co 
me il poent des cheuar trair ⁊ sentrefi 
erent en lor uenir de tot lor pooir ⁊ deto 
te lor force. kex li seneschar qi nestoit 
mie dassez si bons chrs ne si p̃u ne si 
fort come estoit lamor fu sidurement 
feruz acele encontre qil na paoir ne for 
ce qil ensele se puisse ainz uole del cheual 
acerre młt felõneusem̃t. Qnͣt lamor̾ a 
fet cest cop il ne le regarda plꝰ ainz sẽuet 
oultre leglaine bessie ⁊ sadresce u̾s kah 
qi nauoit acelui point trop gnͣt uolen 
te deioster. Et lefiert enson uenir tant 
angoisseusem̃t qil abat tot en unn mõt 
aterre lui ⁊ le cheual ⁊ fu kah̾. de celui 
coꝑ aucq debrisiez del cheoir qe des ar 
mes qe del cheoir delcheual qi desus lui 
fu cheuz. Mes li cheuax nidemora mie 
gͣnmient amnz resaut sus ⁊ torne enfiue 
tot maintenant apres lecheual brinãt 
come foldre. Qñt lamor. uoist ⁊ ꝯno 
ist qil sest entele mamͣe de liure de ces .ii. 
ch̾r. il in fet nul aut̾ delaiem̃t ne plꝰ ne 
les regarde. ainz senuient ala damle ⁊ 
li dist or poons noꝰ huimes cheuaucħ 
qnͣt il uꝰ plera. Car deces .ii. chrs qiei 
sont noꝰ somes asseur cest mest auis 
lors semet auchemĩ. qil in tient autre 
ꝑlem̃t del monde acelz qil auoit abatu 
kah̾. se relieue tot autressi. si fet heux 
mes biẽ sachie qe de ceste auentũe est 
kex tant durem̃t irriez qa poi qil nẽ 
rage deduel ⁊ dire. keux fet kaħ. qc boꝰ 
sanble de ceste encontre. il mest auis. 
qe noꝰ auons ceste damoisele chierem̃t 
achatee ⁊ si ne uꝰ est mie remese am 
cois len maine li ch̾r qi lamena tant 
ai ie ore griangnie en ure acomtance 
qe ie en ai este ab. ituz iuilememẽt la ou ge 
nauoie nulle uolente deioster ⁊ si croi en 
core auec tout ce qe ie ai ꝑdu ꝑdu mon 
cheual ore qe feraige apie ne mẽ porroie 
aler ne remanoir ne porroie ie mie ci lõ 
guem̃t. uoirem̃t dist uoir ⁊ qil dist d̾ mal 
uoisi mal matin. Mielz fust ore ce poez 
ueoir tot aꝑtement qe uꝰ meulliez hui 
creu.kah̾. ce respont kex einssi auẽt des 
auentures dechrie qe orendroit est li chr 
erranz liez ⁊ ioianz ⁊ maintenãt est cõro 
ciez auenture dechrie ne deuient aucquez 
en .i. estat. Car maintenant est len enlees 
ce ⁊ maintenant est len enduel uient 
len puis enioie. por ce necedoit nul ch̾r 
desconforter ꝑ nule auenture qi li aue 
nist. Car il nest nulz si bons chrs a qi 
il ne meschee aucune foiz. kex fet kalz. 
ie ne sai qe uꝰ iroiz disant mes ꝑ la foi- 
qe ie doi uꝰ ce ieusse orendroit mõ cheual 
ie mentenisse biẽ apaie ie ni teniroie ia 
les tiues atoz les ch̾rs erran qe ia por 
dame ne por damle ne nassaudroie. un 
seul ne massalloit auant ur̃e cheuaul 
fet krex ne poe u̾ ꝑdre̾ lors sennõt apͥs 
lor cheuax au miex qil poent ⁊ tant fõt 
qil les p̃nent en .i. uassel ou il cestoient 
areste lors remontent erraum̃t. Qnͣt 
il sont en lors cheuaur monte il retor 
nent augnͣc chenñ dolant et corrocie 
de gnͣt maniere de ce qil auoient este des 
confit . ꝑ .i. ch̾r. kah̾. demande akreuz si 
re fec il sauez qi le ch̾r est qi ainssi nouꝰ 
a abacuz. Simaist diex fet kex ie ne le 
sai mie tres biens fors tant uoiremẽt 
qil mest auis qil soit del lignage le roy 
pellinor de lystenoys. Car il enporte les 
enseignes. puis qil est de celui lignage 
fet kah̾. or sachier tout certainement 
qe celt lamor degales li bons ch̾rs qui 
tant est renomez en unes t̾res a autres 
Qnͣt kex entent ceste ꝑole il peusse et 
dit auchief de piece kaħ̾. fet il u̾ dites 
uoir. Or sachiez uraiement qe cest la 
morat degales ce est uoirem̃t sã falle 
Mou il 
ꝑloient ⁊ cheuauchoient tot 
legnͣt chenũ entele maniere 
delamnoe illor auĩt qil encontrerent. 
une damiłe.⁊ .i. escuier qi młt se hasto 
it decheuauch tot maintenant qil en 
ꝯtrerent les .ii. chrs il lor demanderent sei 
gnors encontrastes uꝰ ca deuant .i. ch̾r qi por 
te .i. escu uertueill aune blanche teste deliõ 
Cerres fet keux noꝰ lencontrasmes uoire 
ment orendroit qil se deꝑti denoꝰ. Sauez 
qil est oil fet li uallet ce est la mor̾ dega 
les lefilz leroi pelmor delistenois quant 
il a dite ceste ꝑole il senuet oultre entrelin 
⁊ ladamle qe il nitient autre ꝑlement meꝰ 
biẽ sachiez qe il se hastoit de chenauch aut̾ 
si come ce il eussent gnͣt besoign ⁊ gnͣt donte 
demort ⁊ li dui che qi se furent. inchemin 
cheuauchent qil iũdrent .i. poi ap̾s heure 
de none. aune riuiere ou leue estoit grant 
⁊ ꝑfonde ⁊ si roide m̾ueilleusem̃t ꝯenuls 
in peust passer ne apie ne acheuul qi re 
manoir lor cõuint desus cele auoir .i. põt 
bel ⁊ riche ⁊ fort ⁊ auchief del pont. nõ mie 
deuers kamaaloth mes dautre ꝑt deu̾s le 
roiaume de norgales. auoit nne tor belle et 
⁊ riche durem̃t et mlt' estoit richemẽt bber 
gier ꝑdedens Et sachier qe pres decele tor 
auoit .i. chastel mlt bon a ml̾t riche. ⁊ assez 
gnͣt ꝑ raison ⁊ estoit cil chastiax pres dela 
tour amains degatre archiees si qe cil qui 
uenoient uers la riuiere ueoient plꝰ tost 
le chastel qil ne fesoient la tor del pont ne 
larunere ⁊ qe uꝰ diroie ie cilz chastiaus es 
toit biax ⁊ riches Et la tour mlt bele au 
tre si estoit cilz chastiax apeles ꝯmunem̃t 
de toz celz del pais a pres ⁊ loing lau̾goigne 
uter. por ce qe lirois uter pendragon iauo 
it este une foiz desconfit laidement ⁊ uila 
mem̃t ⁊ ꝑlecors dun seul ch̾r. Et uꝰ deuise 
rai enqele mam̃e ⁊ ꝑqel raison car ama 
matiere aꝑtient qe ie le u̾ die. ⁊ por ce le 
dmitul ie conter . 
Entez fu ce dnt liconces qe puis 
qe liroi uter pentiugon prist y 
gnergne a moillier qi lama une 
dame del reaume telogres m łt m̾ueilleu 
sem̃t. Et celle dame estoit tant belle qe 
tuit cil qi lauoient disoient qe cestoitr 
m̾ueilles de sabeante lama il dist asoi 
meilmes qil estoit mestiers qil eustou 
ꝑforce ou ꝑ amor. ladame dont ie bꝰ cõt 
estoit feme a .i. chr mlt p̃udome ⁊ uail 
lant ⁊ młt hardi destrange mame̾ li roi ᷤᷤ 
uter pantragon qi neuoit mie ꝯmẽt il 
peust auoir ese deꝑler aladame priuee 
ment. por dire li ce qe il li plesoit ⁊ ꝯm̃t 
il amoit m̾ueilleusemẽt. ⁊ destroitement 
por ce seulement qil peust ꝑler ala dãc 
il penssa qil tendroit une feste gnͣt ⁊ mẽ 
ueilleuse ou tuit lich̾r del roulume qi de 
lui tenoient terre uendroient ⁊ les dães 
⁊ les damles hautressĩ qi dehaut ligna 
ge ẜoient enissi come liris lauoit pro 
pose enissi le fist il tout maintenãt ale 
rent ꝑtout lerdiaume delcgres les lr̃ez 
⁊ disoient ainssĩ qe au ior de la madagle 
me tendroit li rois uter pendragõ gnͣt 
feste or ni remange ch̾r ne dame ne ua 
mle autressi qi ni uenist. Que uꝰ durdie 
ge. la feste fu seue ⁊ racontee ꝑtot lerea 
uine delegres. Et porce uũdrent li pou 
re ⁊ li riche qe mus ni remest ne dame 
ne danile autressi li mariz acelle dame 
qe lirdis uter amoit tant ⁊ amena la 
dame en sa ꝯpaignie. li ch̾r estoit apelez 
argan. ⁊ ladame estoit apelee dyagẽne 
Qnͣt lirois uter pendragon iut que ue 
nue estoit il la recut mlt bel ⁊ mlt hono 
rement cõme cele qil amoit assez plus 
ꝯe mestiers ne li fust Que uͥ diroie ie 
acelle feste ꝑla tant lirois aladame q̃ 
ledist bñ tot planem̃t qele uouloit biẽ 
auoir saꝯpaigne se ele le peust fere eu 
nule guise entel maine qe ce sõ marine 
le seust. Que uꝰ diroie ie tant fist li reis 
cail ot la dame ⁊ la comit ⁊ tant le plot. 
la cõpgnie a ladame qil eust nolẽtierᷤᷤ 
retenue. Mes ele lessa por les ꝑoles dela 
gent Et por cc q̃lle ne fust blasmee. Ar 
gan qi de tout ce ne se p̃noit garde ne 
ne s auoit riẽs sentorna en son pais li 
ez uioianz de gñt mam̃e de ce qil auoit 
neu qe li rois pandragon lauoit roceu 
si bonorem̃t ne il ne cuidast mie legie 
rem̃t qe lirois li eust fete cele u̾goigne 
se il seust il meist puis trauaill ⁊ pai 
ne deluengier se il enuenist en point ⁊ 
en leu a ce qil estoit ch̾r de haute ꝓesce ⁊ 
de gñt ħdement plains. Li rois uterpen 
dragon qi remes estoit auec samesme 
auoit si ladame en son cuer qil ne la po 
oit oblier Et se il auoit amee m̾ueilleu 
sem̃t deuant ce qil la concust puis asez 
plꝰ ⁊ por ce dist il asoi meismes qil yro 
it seiorner cele ꝑt ou ladame demoroit 
⁊ puis feroit tant en aucune guise qil 
auroit ladame deltot asõ ꝯmandem̃t 
amcois feroit il metre le chr amort qͥl 
naꝯplisse son plesir tant a la puis 
lirois ꝑla forest chacant toutes uo 
ies qe il uint .i. ior la on airrans de 
moroit qi garde ne se prenoit pour 
qoi lirois estoit il lenc uenuz lech̾r 
ierecut m łt bel ⁊ mlt cortoisement 
⁊ m łt fu liez de sauenue qe u̾dirdie 
tant repura li rois auecq ladame 
qe .i. ualez delaiens qi mez estoit ar 
gain sen aꝑcut il uint tout mainte 
nant aargan. ⁊ lidist sire sane uoꝰ 
por qoi li rois uter pandragon demo 
re tant cean. Certes nẽmł cedit ar 
gans ce il in demore por lachace qi 
est meillor en tor cest chastel qel nest 
entor kamaaloth. Et tu fet il seist 
tu por por qoi il li demore. Sire oil 
ie le sai biẽ uoirenient lachace qe 
il fet ceste ꝑt est trop mauuese ⁊ 
trop. ⁊ hontense por uꝰ. Et sachie cer 
tamement qil uꝰ fet honte ⁊ des hõ 
nor de feme. Qnͣt argans oi cesteno 
uele ce il fu dolan ⁊ corroucie ce ne 
fet mie ademander. Car sã faille il 
amoit sa beme detrop gnͣt amor. Ior ᷤ 
demande au uallet ꝯment il sauoit 
Sire fec il iele sai tout uraiement 
⁊ prene uꝰ engarde ⁊ ce u̾ ne uꝰͫ en a 
ꝑccue qe ie ũ dic uerite ocie moi 
Or te dirai dist argan qctu feras 
ne di riens deceste afere amilhõe 
del monde. mes testen atant ⁊ mẽ 
lesse cheuir amõ sens .car ien cuit 
tant fere ꝓchamement qil ensera ꝑ 
le ato iors mes 
Rtelle maniere set argãs 
desafeme la uerite ⁊ del roi. 
il en est tant durem̃t corro 
cie ⁊ tolan qc nul chr ne peust ia 
mes plꝰ estrr. Alantemamn ala li 
rois chacer en une forest qi p̃s di 
leuc estoit ⁊ mena auec lui. argan 
Li rois quuiex estoit montez qe miᷤꝰ 
des autres. ꝯm̃ca lachace si m̃ueille 
usem̃t qilessa to ces ꝯpaignõs ar 
rieres soi. si qil ne sauoit qil estoiẽt 
deuenuz. Qnͣt lirois uit qe tuit cil 
ꝯplignons lauoient enissi ꝑdu ⁊ q̃ 
il les auoit tant eslongniez qil nẽ 
pcoit mes nul ucoir. Il sentorne to 
ut mantenant. U̾s lc chastel argã 
si cõũtement qc nus ne le uit el 
chastel entrer us tent seulement & 
lui g le fec ausie ueu leset ã qũ auio 
it desconu̾t aargan. ies̾ q iue prap 
tement conzent lieis estoit uenus. 
aladame argan.gi enlaforest estort 
auecq les aueres ꝯpaignons. qnͣt il 
uit ꝗe luris estort deueniis il penssa 
tot mantenant aeludis estoit recor 
ne ⁊ auoit ce ꝯm̃ce ꝑengin ⁊ qe cestoit 
plꝰ honte delui qe por honnor. lors 
se deꝑti dela forest sa autir delaiem̃t 
fere ⁊ senuĩt droit a son chastel aufe 
rir desesperons. li home li roi qi ꝑtir 
leuirent de lachace ⁊ qi ne sauoient 
mie por qdi il sen aloit nentĩdrent 
mre gñt pole. Qñt argan fuuenu 
a son chastel il troua tot maintenãt 
son neueu qilidist. Sne lirris uter 
penoragon est oreroroit cect. or poe 
sauoir ce cest uerite ce qe ie uͨ di. ꝙͣt 
argan entendi ceste nouele il fu cor 
roucie oultreement. si dist si maist di 
ex mar iuint.lors sẽcort armer ari 
plꝰ tost qil puet. Une uamle qi seror 
germaine eltoit aladamẽ oi ces polc̾ 
si sen uint tout erraum̃t aurei ⁊ lioi 
st or tost prene uꝰ armes ⁊ iꝰ en alez 
oplꝰ tost qe uͣ poridi. Car argans si 
uient ci sor uꝰ armes detonces q̃meᷤ 
il uꝰ occirra sanz doutunce se il oncqr 
puet. lirois uter pruatragem prist 
tot mantenant umes armes hõnes ⁊ 
for qi furent aprestets ⁊ sarma auꝑłꝰ 
tost qil puet come cil qi en nule mamͣe 
del monde ꝗc argã le trꝯuast desarme 
⁊ por ce qil sauoit bie qc argan auoit 
illeuc la force entele manĩe qil peust 
metre amort il uĩt etraum̃t ason che 
ual ⁊ monte ⁊ se pensse qil seiroit ius 
q aune soe cite qi p̾s gillenc estoit. a 
.u. liues englisches entel guise come. 
ie uꝰ cont ce ꝑti lirois del chastel sanz 
uallet. ⁊ sanz escuier ⁊ sans home qui 
ꝯpignie li feist. armez de toutes ãmez 
młt richem̃t monte sor son cheual: 
entel grisse come ie uꝰ cont. il not mie 
gnͣment ale qnͣt il se regarda ⁊ uoit 
apres lui uenir argan qi ne uenoit 
mie chr qi pe demãdast ain ueneit le 
gnͣt cors del chemĩ auferir des espons 
si gnͣt crre come ce tost li mondes. le 
uant il fu auq pres il li ꝯmẽge 
acier. rois rois tornez ca cel es 
cu ou ic pꝰ ferrai ꝑ derriere . Si 
mauł diex si encera adoñc la honte plꝰ 
ur̃e qe moie Qñt birois uoit qil est ala 
mellee uenuz tot fust il bon ch̾r ⁊ h'diz 
durement.si nest il mic bic̃ asscur ꝙ̃t 
il seuoit seul aseul encontre arganql 
gnoilloit biẽ. a .i. des meillors chrs. de 
le roraume delogies. Et il furent ãme 
dui au ioster uenuz. il lor auint si bien 
qil sentrabatirent aterre m łt felonne 
usement.⁊ puis ꝯm̃cerent la mellee 
mes auant qil lagm̃icassent dist lirois 
aargan cõment puet ceauenir qe cuo- 
mõ home lige ⁊ si mas assalli entel ma 
niere cest fec te puet biẽ toz li mondes tor 
ner acraison ⁊ asclomne. Bois et dit ar 
gan assailli taige uoirement mes cene 
st mie sanz raison. Iai este tote manie. 
tout leal ch̾r. ne oucq ce diex me ꝯsełt 
traison ne mauuestie enꝑole ne enfes ne 
porchacai enu̾s toi ne enu̾s nul autre 
ore dont rois qnͣt il einssi qe ie toz iors 
tai este tes loiax chrs ⁊ tu as enu̾s moi 
porchacie traison si gnͣt come demoi hon 
nir dema feme ie ne te cieng aseignor 
eincois te di tot plainem̃t qe tu es fal 
le trestout li plꝰ mortiex ãnemi qe iai 
encest monde por qoi ie te metrai qmͣt 
ce diex me doint lepreir qe uꝰ diroie ie 
il enꝯm̃cerent labactalle ⁊ mura tant 
entrelz .ii. la mellee qe li ch̾r qi am̃ueil 
les estoit p̃udons delcor ⁊ ħdi mena 
lirois iusq aoutrance ⁊ mort leust se 
il uousist. Car liroit estor siduitm̃t 
naure ⁊ tarit auoit udu ceisans nue. 
agnͣt paine poort il soustenir sõ escu 
⁊ sespee. Qnͣt argan uit qũ proit met᷑ 
le roi amort sil uousist Il hioist roisie 
ue te metir mie amort qi misires as 
este ancois aurai m̾i de toi: Car trep 
gnͣt crualte seroit si gentil home coẽ 
tues Et nõ qͣnt ce ie regandie aton 
melfet ie toccirioie manitenãt ou tu 
me iure qe tu feras mõ ꝯm̃dem̃t.⁊ li 
rois li creante tout maintenãt . Car 
autrem̃t estoit il morz ce ueoit il bien. 
Lors dist argan auroi uter pendragõ 
rois mentez ⁊ uꝰ enuenez auec moi. li 
tors lefet uolentiers tot maintenãt 
si sentorne auchastel dont il estoient 
uenu. qnͣt il furent auchastel ieperie ã 
gans mene le roi en une soe chambre 
de soz lator ⁊ li dist ie te ꝯment sor le se 
rem̃t qe tu mas fet qe tu ne te ꝑtez de 
ceste chambre sanz mõ cõgie uolentierᷤᷤ 
certes ce dist lirois. Et alandemainq̃t 
li ꝯpaignõ le roi furent uenuz dela forest 
dolant ⁊ corronciez de ce qe il ne poent le 
roi trouer. ne encore ne sauoient il rien 
de cest fet qi auoit este fet dargans lefist 
deuant lui uenir ⁊ lors dist qil auoit 
leroi enpͥsone ⁊ mene ⁊ outrance ⁊ mort 
leust sil uousist ⁊ il eust regarde a sa fe 
lõme qe lirois li auoit fete ⁊ por ce le te 
noit il en pͥson. 
ꝑ q̃el maniere ne ꝯm̃c il peussent le roi 
deliurer ꝑforce ne elz meismes giter de 
laiẽz et se argans baasta lor mal. lorsi. 
fist argans leroi uenir deuant lui ⁊ sa 
feme autressi. puis li dist deuant toz les 
chrs. Rois tu mas fete la greignor honte 
qe fere me peusses sanz faille ⁊ sanz met̾ 
main en moi. Mes ie noi oucqz mes di 
re qe tu mesfeissez anul chr por cete par 
doing ie ce meffet de ceste pͥson sauf to 
utes uoies le ꝯm̃dem̃t qe ie te ferai puiᷤᷤ 
Et sanz falle se tu en ma moillier eussez 
mise force qi fust encontre sauolente bi 
enten deusse a la mort metre. mes por ce 
qe il cõsenti ata uolente fere te laisserai ie 
uiuie. Ap̃s redit asamoillier dame pour 
uant li ch̾rs entendirent ceste 
nouelle il furent durem̃t des 
conforte. Car il ne ueoiẽt mie 
ur̃e porchaz nest il mie remes qe ie naie. 
mis amort le meillor del monde ce est li 
rois uter pendragon qi ciest mal auez fet 
se diex me saut Sre por ce qe iai oi dire.i. 
tout ades qe cil est saches ⁊ aprins qi es 
taint le feu auant qe la meson soit. arsse. 
lestraindrai ge ce est adire qe ie toi met̾ 
a mort ur̃e cors qi est li feux ⁊ lardure qia 
espͥs ⁊ brule le cuer del meillor roidł̾mõ 
de ie ne len uieux mie autrefoiz meere a 
mort por la choisõ deu. lors amis maĩ 
tenant lamain ⁊ ocist sa feme ⁊ sist. le 
cors giter hors dele chastel entel leu me 
ismes ou il auoit leroi mene aoutran 
ce. Ap̾s redist auroi. Roi ut̾pendragon 
ie uueill qe tu me face .i. chastel ⁊ nuell 
qil soit si fort qe ce tu me uouloies gre 
uer ne gueririe por cestui fet qi orẽ 
droit aeste entretoi ⁊ moi qe tu ne me 
peussez domagier tãc come ie fusse en 
cel chastel . fai le si fort qe ie me puis 
se deffendre detoi ⁊ detagent. Et qnͣt 
lichasturx ẜ̾a ferme tot maintenãt 
fas deliure mes̾ aut̾mẽt tu nistras 
iames de map̾son 
Uant lirois uoit qil ne puet 
en autꝰ mame estre deliuix il 
fist errauñt ꝯm̃cier leche sol 
ilesist si biẽ fermer detotes ꝑs.⁊ 
cele maniere meismes come anpis 
le sot deuiser. Et qnͣt il fu menez il de 
manda aargan ꝯm̃t il uorra qe cil cha 
stear soit apeles. Argans respondit a 
donc ⁊ dist. sire il tendra son nõ del fet 
Car il ẜa apele la u̾goigne uter pendra 
gon por ce qe uꝰ ifustez menez ꝑlamain 
dun seul home iusq aoutrance ⁊ descon 
fiz uilemement. li rois ce deꝑti atant de 
celui chastel ⁊ del pais mlt dolanz ⁊ mlt̾ 
corrouciez de ce qe ainssi li estoit auenu 
Car biẽ sauoit tot certamem̃t qe tout 
maintenant foit raconter ꝑ tout le mõ 
de ceste auenture. li chrs li chr senuint 
demorer auchastel. qitant estoit fort sãz 
faille qil ne doutoit mie tot limondes 
Asse ap̃s celui tens auint ꝗc argans. 
pͥst une aut̾ feme tant bele riens qe ces 
toit m̾ueilles aueoir. sil auoit de tout 
son cuer amee la p̃mi᷑e. ama il ceste plus 
Gñt tens demora auecq lui. tãt qe il 
auĩt qe hestor demares. uunt .i. ior her 
bergier encel chastel. qe u̾ diroie ie la da 
me lama tant qele senala auec lui. ꝙͣt 
argans uic qe la feme sen eltoit alce en 
tele mami̾e auec le che errant il ni fist 
autꝰ delaiement ainz prent ces armes 
⁊ sen ala sis hestor. itant iauoit qil ne au 
doit mie qe ce fust hestor desmares. Et ne 
porqͣnͣt. il estoit si bou ch̾r ⁊ si hardiz que 
tout seust il uraiement qe ce fust hestor 
desmares si sosast il tout seurem̃t ꝯbatꝰ 
a lui por tele qerele come ceste est. Que 
uꝰ diroige qnͣt il furent uenuz ensamble 
ala mellee labactaille fu fort ⁊ gnͣt ⁊ m̾ 
ueilleuse a ce qil estoient anbedui bõ ch̾r 
⁊ ħdiz durem̃c si ꝯepetit en auoit deme 
illors el monde. Mes ala ꝑfin torna la 
desyfitiur sor angan deltor. Et qnͣt hes 
tor uit qil auoit mene argan uisq aou 
trance ꝑ force darmes por ce qil sauoit 
uraiement qil estoit bon ch̾r preuz ⁊ hdiz 
ne leuelt il mie metre amort aniz le lef 
sai enmi lechamp tel appillie ⁊ si mal 
mene ⁊ atorne qil ne cuidoit mie qu de 
ust iames porter armes. Et toutes uo 
ies en mena il auec lui ladame car a 
mueilles li plesoit. Qnͣt argans uoit 
qil estoit eissi menez ⁊ de ceste feme ⁊ 
de lautre qe tot ce li estoit auenu por cheᷤ 
estranges si dist qe ach̾r estrange ne fe 
roit il iames hõnor por qil peust ainz 
les metroit toz amort. ⁊ adomage tant 
come il porroit. lors fist fere lepont de 
sus leue dont uꝰ ai ꝑle autre foiz asez p̾s 
del chastel. Et auchief del pont deuers 
lechastel fist fere une tor ⁊ dist qil meiᷤꝰ 
mes garderoit le pont. tant come il uiu 
roit. Et cil menoit auecqz lui dame ne 
damile qil ne li tosist ce il oucq poet. et 
auch̾r il feroit houte. ⁊ uͥgoigne tant 
come il porroit sanz lui metre amort p᷑ 
cele gñt uileme qe li ch̾r errant li auoi 
ent fete a argant. enissi come ie uꝰ ai9 
te garda il le pont tant come il gardale 
pont qil amort ne le meist ou aoutrã 
ce. ie ne uꝰ di mie qil aucanes foiz ne 
ne trouast meillor thr delui. Mes des. 
meillors qnͣt il ueoit qil ne pooit uenir 
audessus ꝑ force darmes il les lessoit 
passer. mes atoz les aut̾s il fesoit iile 
me. ⁊ laidure asse plꝰ qe mestiers ne 
lor fust. 
Uant il uint au point delam̃t 
il manda por .iiii. ch̾rs qil ue 
Iinssent deuant lui qi sil filles 
toient ⁊ lor p̾a qe ceste costume qil auoit 
maintenue atoz les chrs erranz asauie. 
qe il lamaintenissent tant come il por 
roient ⁊ li distrent qil la maintendro 
ient uolentiers tant come il la porroi 
ent maintenir ap̾s la mort del ꝑe con 
m̃cerent li fill agarder le pont ainssĩt 
come liperes auoit fet. lep̃mier qi au 
pont uint il le recindrent ⁊ li firent. 
iurer sor sainz qeu̾ pont garderoit cõ 
tretoz les chrs erranz gil iuendroient 
tunt qil treueroit hͣr q ꝑforce daͣmeᷤᷤ 
le menrroit iso ioutrarice entei 
maniere ꝯm̃cent ⁊ t ere agarder io 
pont.⁊ encontre les ch̾rs erranz qe qi auo 
it greignor force ĩgignor pooir demoroit 
aupont. Et li autres qi outrez estoit sen 
Aͥ ast qe uͣ diroie ie tãt dura celeꝯstũe d cel 
pont aci qu chanioiant tote ior ch̾r por 
ch̾r ⁊ meillor por meillor. qc lirois hoeld̾ 
la petite bretaĩgne uĩt aupont ⁊ trouua 
illeuc toz lefilz ares qi le pont gãdoient 
Lirois hoel qi dela petite bretaigne auoit 
ordire nouelem̃t qe kah. son filz gisoit en 
la mesõ leroi. Artꝰ. enguisc daucun chrs 
errant ce mist a la uoie come cil qi de son 
fillz ueoir auoit gñt uolente sestoit ꝑti 
delapetite bretaigne en laꝯpaignie de 
.ii. escuiers seulem̃t. ⁊ penssa qil seniro 
it en lameson leroi artus si pͥueemẽt 
q̃ il mẜoit coneuz leanz por si haut hõe 
come il estoit. Que u̾ diroie ie tout eĩssi 
cõe leroi hocl le penssa tot aĩssi lefist. cã 
il seꝑti tot maintenãt delapetite breta 
igne ⁊ uĩt arriuer el roiaume delegreᷤ 
Il chenaucha ꝑlepais armez de totes 
armes enguise dechr erranz sãz auẽtu̾e 
trouer qi g̃nm̃t face amãtenoir en cõte 
tãc cheuaucha entele mamͣe qil uĩt uis 
ꝙ aupont ⁊ cuida oult᷑ passer mes il ne 
pot.cũ ne li fu souff̾t amn li dit lechr del 
põt qe il li ꝯuenoit alui ꝯbat᷑. sil uolo 
it lepõt passer. si ꝯm̃ca adõc labactaller 
destor ⁊ tel roi hoel. mes auderrain 
torna sor tor la mescheance signͣt qil 
fu mene uisꝙẜ aoutrãce ꝑforce dãmes 
Qñt lirois ot sabactaille uaĩcue ⁊ il 
ot le põt deliure il cuida le põt passer 
sã ꝯtreoit adonc su il plus corrocie 
qil nestoit deuãt. cã tot maĩtenãt li co 
ururẽcsꝰ li .iiii. frẽs qr estoiẽt illec to ap 
ꝑillie ⁊ li firẽt creãter uolsist ou nõ qil 
feroit lor ꝯm̃dem̃t si liballerẽt lepõt a 
gaͣter ꝑceli ꝯuenãt mesmes q̃ il auoiẽt 
balle ax aut̾s chr ᷤᷤ. ⁊ sachie q̃ aceli poĩt q̃ 
kah uĩt aupõt ⁊ kex lisenesch estoit en 
core lirois hoelaupont garder. Mes a 
tant lesse ore licontes aparler delator 
⁊ del chastel. Car biẽ auons deuise a 
cestui point tout ce que il apartenoit 
ace. Et retourne aus ceulz cheuali 
ers qui uiennent au pont amssi co 
me ie uous ai gue 
ille por san falle qe lator qi delaut̾ ꝑt 
del pont estoit. estoit u̾meille. li rois 
hoel estoit delautͤ ꝑt del pont aꝑꝑilliez 
deꝯbatre ⁊ arme detoutes armes ꝙͣt 
il uoit les .ii. ch̾rs armez il ꝯnoist tot 
maintenant qil estoient ch̾r errãz. Et 
qnͣt il sonc uenuz iusq auchief del põt 
li rois hoel lor crie tant come il puet 
Seignors chrs retornez arrieres ⁊ alez 
qerre .i. autͤ passage. Car cestui pont 
ne puec passer nus de u .ii. se il ne se 
uelt ꝯbatre amoi tot p̃mieremẽt. ꝙͣt 
.kah. uoit ⁊ entent qil ne puec sõ pas 
sage passer sanz bactalle il dist akreux 
sire qe ferons noꝰ cest passage noꝰ ꝯie 
nt aqiter ⁊ achater chierem̃t ce mest 
auis se noꝰ auoir leuoulons. sire uoir 
est fet kex noꝰ ne le poons passer qi 
tement. En nõ dieu fet Raħ̾ ici ne 
sai ie qe responrdre se ie cuidoie qe pͥe 
remi peust auoir mestiers. ie pͥasse 
tant le ch̾r qe ieusse le pont passe. meᷤᷤ 
qnͣt ie uoi qil mia riens fors del ferir 
ie ne sai qe iendoie dire. Ie ne fui ouc 
qes mes ce diex me sant en nulle tẽ 
re ou li passage fussent si chier com 
Aceste 
ꝑtie dit li coꝵ 
tes ꝗe qnͣt li 
dui ꝯꝑaignõ 
iĩdrent auꝑs 
ut qi estoit a 
płe lepont 
Dde lacor p̾me 
ãert enson uenir sroureint qil abat ⁊ 
lui ⁊ lecheual el milen del pont ⁊ si li 
sist unc gnͣt plaie en mi le pi ⁊ detãt 
li auint il biẽ qil ne labati mie enle 
ue ne lui ne lecheuul. Car nulz delz 
ni peust estre uole qe manntenant 
ni fust noiez. Qnͣt lirris akex aba 
tu si ne le regarde ꝑlꝰ.amn san ꝑusse 
outre por son poidre ꝑfournir. 
il sonc el roiaume de lagres. Quenoi 
roie ie .kab̾. fec ker il mariens delle 
retorner ꝑci noꝰ ꝯuient passer. En nõ 
dicu fec kaħ. ie uꝰ dong biẽ tant dau 
cutaige qe uꝰ alliez ferir auant si ue᷑ 
rai ꝯm̃t cil ch̾r set fere. De cestui auẽ 
taige fec kex ne uꝰ sai ie mie trop gnͣt 
gre. il na ch̾r encornoalle qi biẽ ne mẽ 
deist autretant. Et qnͣt uꝰ uolez que 
iaille p̃mierem̃t ferir ie nrai si sau 
rai ꝗe diex me uoudra fere. lors se 
met kex auant la lance bessie et 
mõte sor le pint ⁊ hurte le cheual 
desesperons. Et qnͣt lirois uoit qil 
ne ueult lessier cestui passage pour 
lui il li dresce la teste delcheual ⁊ le 
Tqnͣt il a 
son pomore ꝑform m łt lel 
⁊ m łt gentem̃t come chrs 
planns deioste ⁊ debactalle si sen reui 
ent le petit pas ꝑ dessus le pont deu 
ant la tor ⁊ illcuc sa resta la ou Il esto 
it deuãc. Enͣt kah̾. uoit ⁊ ꝯnoist qe 
kex est abatuz il dist asoi meismes 
qe ꝯseill ma mestier aioster li ꝯmẽt 
a force sil uelt passer aut̾ment rem̃ 
droit il deca lepont s il ne uouloit gu 
erre autre passage. lors descent ⁊ gre 
te regarde a sõ cheual qe riens ne li fal 
le qi le puisse amãder. Et qnͣt il sest ap 
ꝑilliez de laioste au mielz qil puet. il 
ce met dessus lepont. Atant ez uꝰ liroiꝰ 
qi li crie tant come il pues crier dã 
ch̾r ne uꝰ mete mie sus lepont ce uoꝰ 
ne uoulez amoi ꝯbatre ⁊ ioster sire. 
ch̾r fet kal. or sachie tot certamem̃t 
qe m łt me souffrisse uolentiers de 
ceste ioste se il ꝑcust est̾. autremẽt 
Mres qnͣt ce uoi qil me ꝯuent fere 
folic ie la ferai ou uueille ou non. 
Lors hurte cheual desespons encõt 
sõ pere ⁊ cil qi lator gardoient lauo 
ient biẽ lesse uenir iusq alator meᷤᷤ 
nõ mie oult̾. il ne li auoient encore 
dit nul mot. por ce qil ueoient quil 
cestoit arestez auchief du pont pour 
ueoir ꝯm̃t kex le feroit. Qñt il sõt 
auioster uenu. kaħ. qi sõ ꝑe ne reꝯ 
noist de riens hurte cheual des espe 
rous ꝑ desus lipont. Li pont qr gnͣt 
estoit ⁊ large ⁊lirois hocl qi sẽ fil 
ne regnoist mie refet tot autͣtel ⁊ 
sen tresierent de si gñt force si dure 
ment qe liglames uolent enpieceᷤᷤ 
Et detant lor auint biẽ qc li haub̾t 
les garentirent atelui point ił sẽ 
tre hur tent des cors ⁊ desestus ã 
toutes lors forces si durem̃t qil sen 
tix abatent aterre si felõneusement 
qil est bien auis achascũ qil ait de 
celui chcoir lacanole delcol rõpue 
⁊ brisie. Que u̾ diroige li cheual toꝰ 
nant en siue liuns ca ⁊ laut᷑ la li 
ch̾r qil cel dur cheoir qil orent pris 
iurent une gñe piece aterie si estõ 
di ⁊ si estonnez qil ne sauent sil esi 
ior ou nuit. biẽ lor est quis qe touz 
li mondes aille crolant ⁊ tornoiant 
auchier de ꝓiece qnͣt il reuienent en 
lor pooir Il se relieuent ⁊ ꝯmencent 
a regarter ca ⁊ la. Car il lor est auis 
qe la coraille tornoiant ⁊ qe li pont 
crolle toz toutes uoies auchief de 
piece. Qnͣt il reuiẽnẽt en lormens 
ie ⁊ il onc lor u̾tu recouree luins cõ 
m̃ce lautͦ aregarder ꝑmłt gnͣt irx et 
sanz ce qil ne sentredient nul mot 
del monde il metent les mains aux 
espres ⁊ sentrecorurent sus mlt me 
ment. Atant ꝯm̃ca la mellee del pere 
⁊ del fill ꝑdesus lepont si pa̾me ⁊ si 
cruele sidure ⁊ li fellõneule mus ne 
les uit adons si entreferir lun sor la 
ucre qibiẽ ne deist qe uoirement 
estoient il mortel anemi acelui po 
int gnͣt est labactalle cruele ⁊ fel 
lõneuse durem̃t linis hoel ꝯi bon 
ch̾r est am̾ueilles ⁊ ħdi ꝯpreu de 
son aaige ⁊ tant sauoit delescremie 
qe apaine encuidast il trouer sõ mes 
tr por ceqil ꝯnoist qe de gnͣt force est 
⁊ degnͣt proir li chz enꝯtre cui il ce cõ 
bat est iustes ⁊ aspres am̾ueilleᷤᷤ 
segarde il tant come il puet de lui as 
saillir. młt set lirois hoel sõ cors 
courir sagement. Qnͣc il uoit qe 
mestiers ⁊ il ꝯnoist qe il a afort ha 
me abere ⁊ por ce le garde il. Et kag̾. 
qi tãt auoit de h̾dement qe apanrs 
poust len tieuer .i. plꝰ hardi chr de 
son afere ⁊ sor tot ce estoit il sages 
am̾ueilles por ce qil se sentoit de soi 
meismes legier ⁊ fort uistes ⁊ ħdiz 
durem̃t ⁊ aspres seuet il durement 
esforcant demener sabactaille afin 
iluet ason pere giter menu ⁊ souẽt 
sioñz et si pesam qeli nois hocl en 
est tor es babiz dont il dist biẽ a soi me 
ismes ꝗc cil ch̾r san faille est .i. deᷤᷤ mel 
lors fereors despee qil trnuast mes pieca 
Ntel 
maine se ꝯbat lepere aufill. 
młt sefforcent ⁊ młt se traua 
illent en dui il ne seuont mie esꝑnant 
lun lautre ainz uont gaitent au mielz 
ferir. Se .kasi. fiert durem̃t lirois li 
redõne tiex cox qe biẽ sen uet aqitant 
luins si haste laut ͦ trop m̾ue illeusem̃t 
il ma mes riens defaintise. Car qñt liũs 
agñt piece lautꝰ espue ⁊ il uoient ꝯeces 
tui fet nesepuet ꝑ el deꝑtir il recõmẽ 
cent lescremie cruel ⁊ felõneuse alors 
armes aꝑtientbiẽ alors escu ⁊ alers ha 
uberz qͥi sont toz desmaillie ꝑbraz ⁊ sor 
espaules ⁊ sor hanche. Et sachie biẽ 
qe auãt qe li p̃miers assant remãsist 
ot tant deplaies li mainz bleciez qr ne 
ust acelui point greignor mestier de re 
poser qe decõbatre ⁊ sãz donte liuns ⁊ 
li autres auoit ia asse ꝑdu deꝰsanc ⁊ 
alors espees repeulsiez ueoir tot clere 
ment qitotes estoient tanntes ⁊ u̾mel 
les delor sanc. Et ce aucuns me demã 
doit ꝯm̃t ce poet auenir. qe lirois qi nes 
toit mie si fort dassez ne si aspres ne si 
legiers come estoit kah̾. pooit tãt lon 
guement durer encontre sõ fill. qui 
ne tornoit a desconfiture ie diroie qe 
ce auenoit ꝑ son sens. ⁊ por ce qil estoit 
biẽ diu chr ⁊ seurs ⁊ saigemẽt cestoit 
manntenu encele bactaille ⁊ sageniẽt 
auoit assailli ⁊ sagem̃t sestoit gardes 
ce le tenoit encore ensa force ⁊ en la ui 
gor ou il estoit. Mes ne por qnͣt durem̃t 
estoit naurez ⁊ młt auoit ꝑdu delsãc 
tant qe m̾ueilles estoit ꝯm̃t il pooit la 
bactalle mantenir. tũt manntenant 
li dui ch̾r le p̾mier assant come il po 
ent Car kah. ne se uelt retraire li pre 
miers por ce qc acohardise ⁊ amanui 
estie ne li fust atorne. ne li rois ne seu 
eust retraire autreisi. luins nele ui 
elt lessier por lautꝰ. Et ne por qnͣt il sõts 
andui tant ⁊ tel atorne qil eussent a 
celui point greignor mestier derepo 
ser qe deꝯbatre. ꝗc uꝰ diroie ie tãt maĩ 
tenant le p̃mier assaut decelle bactal 
le. qil nen prent en auant tant ont feru 
tant ont souffert. ⁊ endure qil nen poent 
mes qe ꝑforce lor ꝯuint reposer uueillẽt 
ou nõ por force recouurer ⁊ alame dõt il 
estoient souffreteus. Adonc se tret lirois 
dune ꝑt ꝑdeu̾s lator ⁊ met son escu de 
uant lui. ⁊ tinc sespee toute nue qi tãt 
estoit u̾meille del sanc de son fill tãt a kih 
son pere regarde enceste bactaille ⁊ son a 
ler ⁊ son uenir Et ꝯm̃c il set assaillir ⁊ 
ourir soi ⁊ ꝯment il seit sagemẽt rece 
uoir les cor ⁊ donner qnͣt besoing en est 
que kah̾. qi tout ce auoit ueu ⁊ esgarde 
dit bien asoi meismes. Qnͣt il se fu retret 
del p̾mier assaut qil auoit plus apris 
enceste bacraille qil nauoit entoute sa 
me ⁊ il encuidoit mielz ualoir. ⁊ estre plꝰ 
courageur tout le temps de son aige. 
Atel guise 
tre ⁊ sentre regandent mlt̾ uisalmẽt. Cã 
luins pͥse lautͤ. am̾ueilles ⁊ loe en sonco 
rage. lirdis dit biẽ asoi meismes tot plai 
neiit qe cilz est trop bons ch̾rs encontre ⁊ 
qi il seꝯbat degnͣt pooir ⁊ degnͣt force ⁊ de 
gñt force ⁊ de grant aspresce est garin 
oucqr mes entoute sa uie not dune bas 
tulle si gnͣt paor ne si gñt doute come il a 
orendeoit de ceste . k.l. redit biẽ autretel 
pole asoi meismes il sentreregardẽt cõe 
anemi mortel ne mot ne sentrediẽt dũe 
ꝑc gnͣt piece. Qñc il sont se. une grãt pie 
ce regarde por ce qe liuns est durem̃t de ꝯ 
noistre lautre por la bonte ⁊ por la pesce 
iencele mam̃e. sereposerent li 
dui ch̾rs dune ꝑt. ⁊ li aut̾s dau 
qe chascun auoit troue enson ꝯpagnon 
il se metent en ꝑoles. Et lirois meismeᷤᷤ 
qi sagez estoit ꝯmenca le ꝑlem̃t entele 
mani̾e. Nons noꝰ somes ꝯbatu młt qnͣt 
ꝑiece entel mam̃e come uꝰ auez uou. Ie 
ne croi mie qe uꝰ ueissiez ꝑieca mes une 
ꝑlꝰ cruele bacta ille qe ceste aeste secene 
fust de .ii. meillors chrs qe noꝰ ne somes 
De uꝰ ne di ie mie sanz faille si maist diex 
qc b̾ ne soiez .i. des bons ch̾rs del mõde. a 
moi a ꝑt ur̃e bonte ⁊ ur̃e acontaince qe 
Uꝰ diroige nons noꝰ somes tant ꝯbatu 
luins alautꝰ qe biẽ noꝰ deust soffire ceq̃ 
fet en auons. mes ce ne puet encore. a 
uenir enf noꝰ .ii. ne puef auoir pes ne 
ꝯcorde ꝑ nule maniere del monde de 
uant ce qe liuns de noꝰ .ii. soit mis. a 
mort ou aoutrance autre ꝯcorde ne 
il puet il auoir en cest fec. Ore adõc ꝙͣt 
ie uꝰ ai espue ⁊ ueu la haute chrie de uꝰ 
por ce qe chascũ endroit soi doit estre 
desirranz deconoistre preudome qnͣt 
il trouue uꝰ dige qe uꝰ me dites ur̃e 
nõ. Car mlt me plest qe ie sache por 
qi ie doie estre aoutrance mene se estre 
doit ⁊ ce ie uenoie au dessus en aucue 
auenture biẽ me plest qe ie sache de 
qi me uanter. Qnͣt ie aumai uaineue 
ceste bactaille. por ce uꝰ pͥ ie tant come 
ie porrdie prier ch̾r qe uꝰ ur̃e nõ medi 
ez Et ie ap̾s uꝰ dirai le mien se uͤ sauo 
ir le uoules. Qnͣt kah entent ceste 
ꝑole il respont tout maintenãt. Dant 
ch̾r ie ai bien entendu qe uꝰ auez dit. 
demoi. uoꝰ malez młt durement loent 
⁊ dites qe ie sui bonchr mes a la uerite 
conter acestui lorme ualt .i. blasme se 
ge fusse tiex chr come uꝰ dites gnͣt piere 
a qe ieusse mabactaille menee afini. 
mes certes ie ne le sui mie ⁊ biẽ ipert 
acestui point. Et apͥs ce qe uꝰ male req̃ 
rant qc ie uꝰ die mõ nõ ⁊ ie le uꝰ dirai 
uolentiers puis qe sauoir leuolez 
Or sachiez qe iai nõ kah. ⁊ sui delape 
tite bretaigne. li rois hocl est mõ ꝑe 
Et sachiez qe ce ie fusse orendroit en 
celui pais il ne me ꝯuenist mie si chi 
erem̃t achater les passages ꝯme il me 
ꝯuient ci. maudit soit lirois artus 
qici males costumes ⁊ si uilames se 
uffre el roiaume delegres. Car maint 
pudomne ensont ia mort atort et ape 
chie et encore yen mourront. 
Uant li 
rois hoel ententqe ce est 
kaħ̾. sonchier fil encont̾ 
qi is seꝯbat qil tant amoit ⁊ por ce 
qil estoit uenuz el reaume delogres 
il est tant durem̃c esbahiz qil ne ser 
qil doie dire Et qnͣt il puet ꝑler il po 
le tout en plorant ⁊ dist kah. biax filz 
ne ferons nons ie sui li rois hoel tes 
peres qi estoit uenuz en la gnͣt bretai 
gne por toi trouer. or tai troue. mes 
nõ mie entel mame come pe deuroit 
trouer filz ainz tai troue acestui point 
come li plꝰ mortel anemi qe ie oucqz 
trouasse. Car petit sen faut qe tu ne: 
mas mort. kaħ̾. ne te ua mie demoi do 
utant sachiez biẽ tout uraiem̃t qe ief 
sui lirois hoel tes peres. Qnͣt kaħ̾ en 
tent ceste pole il nest am̾ueillez liez Lorꝰ 
mete tout maintenant sõ escu atẽre 
⁊ son espee autressi. Et de si haut come 
il estoit il selesse erraument cheoir ax 
pie son ꝑe ⁊ dit ha biau pere por dieu 
m̃ci ꝑdonnez moi ce qe iai mis maĩ en 
uꝰ. Car diex le seit ⁊ uꝰ meismes le sauez 
bien qe ce fu ꝑ mesconoissance biaus 
fil ce dit liperes ie le te ꝑdoing młt uo 
lentiers mes or peussons qe noꝰ porrõs 
fere acestui point. ⁊ enqel guise noꝰ noꝰ 
porrons deliurez de cest pissage carge 
sui ci retenu ꝑ mon creant ⁊ ia aplus 
de xb. iors que ge ci uenu ne puis ne 
mẽ deꝑti. lors li ꝯm̃ce aconter enqelle 
mame il estoit deꝑti de la petite bretaigͤ 
⁊ uenur el roiaume delggres. ⁊ ꝯment il 
se ꝯbati ator le fill ares Et qnͣt il cuida 
del tout estre deliurez por ce qil auoit 
tor mene aoutrance ꝑ force darmes Lorᷤᷤ 
li ꝯuint aremanoir uolsist ou nõ. et 
liconta ꝯment. Qnͣt il a son ꝯte fine. 
kah̾. pensse .i. petit ⁊ puis respont au 
chief de piece ⁊ dist. Sire ie ne uoi mie 
tres biẽ ꝯment noꝰ puissons fere deces 
tui fet. Car ace qe uꝰ ne failliez anulchr 
del monde decreant tant fust nr̃e ãne 
mis mortiex ne macorderaige en nul 
le maniere Et mesmemẽt uꝰ estez rois 
si ne deuez mie fausser deꝯuenãt ⁊ por 
qoi uꝰ le puissez amander. mes por ce 
qe por moi seul ie ne uꝰ puis ꝯseill tres 
bic̃ apelons kex li seneschax qi la est 
siorrons qil enuorra ꝯseiller. Et il a es 
te en maintes auentures puis qil fu 
p̾mierem̃t chr il ne puet estre qil ne noꝰ 
sache daucũe chose ꝯseillier enceste a 
uenture mielz qe ie ne feroie. Coment 
fet li rois hoel est ce keus le seneschal 
qil la est. Sire oil sãz falle fet krasi. 
Ura lapelent 
tout maintenant ⁊ il li uient 
tout trespensez ⁊ esm̾ueilles 
duremt de ce qil uoit qe li oui chrs sẽ 
trefont si gnͣt ioie ⁊ si gnͣt feste ⁊ il descent 
entrelz signͣt ioie ⁊ si gnͣt feite ⁊ il descent 
encrel Et kaħ. lors dist ałicu. keu. qe uꝰ 
diroie ie sachiez tout certainemẽt qe uoꝰ 
ne ueistes pieca nies auenir auenture 
plꝰ m̾ueilleuse qe ci mestauenue main 
tenant. Sauez uꝰ qi cilz ch̾r est encontre 
cui ie me lui ꝯbatuz. Certes sire fet keux 
ne nil se uꝰ ne le me dites. Or sachiez fet kaħ. 
qe cest lirois hoel mõ pere lisires delapeti 
te bretaigne lors li ꝯm̃ce aconter ꝯment 
il estoit uenuz el reaume delogres por moi 
trouer. Or ma troue si come u̾ poez neoir. 
de ceste nouuele. est keur trop durement 
liez ⁊ tropioiant. si dist auroi qe biẽ soit 
il uenuz ⁊ biẽ lonoure deqnͣt qil puet. ⁊ 
kah̾. li dist adonc keux uꝰ ne sauez por quoi 
noꝰ uꝰ apelasme cege ne le uꝰ di. mes ie le uꝰ 
dirai. lors liconte ꝯment lirois estoit. re 
mes illeuc ꝑserem̃t. ore qe fera il sil sen 
ꝑt sanz ꝯgie acelz qi le mistrent il se ꝑui 
rera. En nõ diex kex ie uꝰ duru qil enpõru 
fere ie saibiẽ orendroit qil en aloient ꝑlãt 
qñt uꝰ lessastes lep̃mier assant. noꝰ ne fe 
rons ia autͤ chose fors qe noꝰ monterons 
ruit troi ⁊ passerons le pont Et il sont de 
tele sorcuidance qil ueurront ap̾s noꝰ tout 
maintenant Et noꝰ assaudront ⁊ noꝰ re 
cornerons tout maintenant lorelz ⁊ sa 
chiez qil nauront ia duree a nous. Quãc 
noꝰ les aurons desconfit nos les prẽdrõs 
⁊les meurrons a ce ꝑforce qil qiterõt. le 
roi deson creant qil lors fist ⁊ lors porrõs 
estre deliurx. ⁊ oultre passer. ⁊ cheuanchier 
tot plamement. Sire fet kah. a sõ ꝑe qe uͤ 
samble de cest ꝯseill. si maist fet li rois ie 
ni puis neoir meillor ꝯseill. Or le fesons 
donc entelle mamĩe come lieux le me loe 
Car nulle aut̾ fin ieni uoi lors ꝯm̃cerẽt 
aqerre lors cheuax ⁊ tant les uont q̃rãt 
ca ⁊ la. qil les trouerent. Lors p̃nent et 
montent sus ⁊ puis passent oultre lepõt 
Et qnͣt li ꝯatre frere uoient ceste auẽtũc 
il dient qe malem̃t uet auant. il ontlor 
ch̾r ꝑdu entele mam̾e. lors nifont aut 
delaiement ainz montent ãmez de touceꝰ 
armes Et qnͣt il sont issu delator qi estoit 
auchief delpont il uont ap̃s elz ferant des 
esperons tãt come il poent ⁊ crient auroi 
ꝯment uꝰenalez uꝰ en alez u si mauuese 
ment car boꝰ lessez br̃e fiaute arriere uoꝰ 
Uant kah̾. 
sũ nons eschapent lors retornẽt tuit 
troi les testes des cheuaurx ⁊ lessẽt coͣ 
re sor les .iiii. fres auferir des espons 
A il auoient tuit troi recouure glaiueͬ 
deuant lator si lor auĩt sibiẽ acel encõ 
tre qe chastũ abati le sucn. Qnͣt keus 
uit qe li troi siere estoient aterre ⁊ li 
quart estoit encore remes acheual. Il 
lessa corre acelui ⁊ li auĩt si biẽ qil lepõ 
ta des arrons aterre ou il uolsit ote nõ 
Qnͣt li .iiii. fr̾es uirent ae enissi lor es 
toit meschieoit aceste p̃mĩe assanblee 
il orent pior ⁊ doutance qe cil ne les uo 
lissent metre amort. Et biẽ en auoiẽt 
lepoir. car cil estoient acheual ⁊ il apie 
⁊ por la doutance qil orent de cestui fẽt ꝯ 
mencerent il acrier m̾a ⁊ se mistrent 
tout outreement en lor menaie ⁊ qui 
tant leroi detoutes qereles. ainssi fu 
li rois hoel deliurez de la garde delpont 
ꝑlesens delier lesenesch̾. Lors se metẽt 
a lauoie qil nn firent autꝰ delaiem̃t ⁊ por 
ce qil se doutoient des .iiii. fre̾s celui chas 
tel meismes qi estoit apelez la u̾goigue 
uter por ce qil auoient paor ⁊ doutance 
qil ne fussent areste en aucune manier 
si tornerent une aut̾ uoie ⁊ tãt firent qͥl 
añdrent aune meson dereligiõ qi pres di 
lleuc estoit en une forest ⁊ illeuc se h̾ber 
gerent młt biẽ ⁊ aisiem̃t.Car li freres d̾ 
leenz estoient biẽ aꝯstumez cehbergier 
entent ceste pole il dist abe. 
keus or sor elz honi somes 
les ch̾rs erranz ⁊ m łt les honoroient de 
tot lor pooir porce ꝗc gnͣ biens ⁊ gran 
homosuez uenoient souent en la meson 
por les ch̾rs erranz. leenz se fist leroi ho 
el garir deces plaiez ⁊ des bleceurrs qͥl 
auoit receues en labactalle dekah̾ son 
filz Et aucm fet ki al̾. car biẽ en auoit 
mestier come cil qi m̾ueilleusemẽt auo 
it este naurez encelle bactaille. keux li 
seneschal puis qil furenc uenuz ni de 
mora puis qe .ii. iors qil se mist auche 
nin por mener a fin la besoigne que il 
auoit enprise. Mes atant lesse ores 
li contes apler delui ⁊ retorne au uoi i. 
  on fll. 
Roit licõtes 
qe en labaie 
demora liro 
is hoel. im 
mois entier 
Qnͣt il unt 
qil estoit ga 
riz qe il poo 
ie cheuauch. il semut tout mainte 
nãt auchemĩ entrelui ⁊ kaħ. sõ fill. 
ꝑtant firent puis gil iũdrent alamẽ 
Et lors entrerent dedens une nef ⁊ se 
firent passer en lapetice bretaigne ꝙͣt 
cil de la petite bretaigne eurent lor se 
ignor reperier ⁊ kah. sam ⁊ haitie 
sil enfurent lie ⁊oiant durement 
ce nest mie ademander. Car il amoiẽt 
sãz falle lor seignor demon grãt amꝰ 
Et aussi fesoient il kab̾. ꝯc uꝰ diroie ie 
gnͣt fu laioie. ⁊ la feste qe cil de la peti 
te bretaigne firent delor seignor. Et 
qͣnt lirois hoel se fu une gnͣt piece re 
pose. Et cil delaterre qi ml̾t estoient 
desiranz durem̃t desauoir noueles de 
Tꝯm̃cerent maintenant a de man 
der noueles celui.⁊ il lor dist tot plai 
nem̃t qil nẽ sauoit nens. il nauoit. 
puis este encornoalle ne home delmõ 
de nauoit il ueu qil li enceust adire. 
lacertainete. Qnͣt cil delapetite bre 
taigne entendent qe lirois ne lor seit 
a dire noueles de. T. il en sont aussi 
come toz esbahiz. Il endemanderent 
akal. ⁊ cil lor endist autretel. il ne 
lor enset mie gͣnment plꝰ dire qe 
fet lirois. Com̃t kaħ̾. ce dient libarõ 
ne uꝰ ꝑtistes uꝰ ensamble delapetite 
bretangne. oil certes fet hah̾. tout ce 
reconois ie. Et encore uꝰ di gebiẽ qe 
ie fui auecq lui encornoalle. ⁊ illeue 
leui ge maint ior. en lameson le roy 
Marc son oucle. Mes puis ce corrou 
ca amoi ⁊ me uolt metre amort san 
faille ⁊ ocist meust adonc sãz doute 
mes ie mẽ tornai d illeuc ⁊ aissi. 
garenti mauie ⁊ celui ior meismes 
se ꝑti delameson le roi mart entel he 
ur qeoucq puis ne uint nul leenz 
qil seust. dire uimeint qil estoit ne 
uu. anssi fu ꝑdu entel mamere. 
qe nus ne set qͥl est teuenu deceste. 
nouele qe kals. aporta autele maniere 
en lapetite hretaigeiẽ furent tuit liba 
ron deccle ꝯtite dolant s &ibucie du 
renent. Car ileuiorent fuit ꝯmune 
nent .T. detroꝑ gnͣt anor ⁊ disoiẽt 
qc plꝰ estoit la pegoer brctangne ania 
dee a honorec de T̃ uelis nauoit ouqz 
este detos les ch̾rs qe auenture iauoit 
aportez alor tens mlt plameñt plai 
guant. Tliun ⁊ liautre ⁊ liriche ⁊ li 
poure il ne poent oblier .⁊. Etliant̾ 
redient priueem̃t san falle ꝗekaħ 
la ocis en ancuns maniere. il ne ꝑuet 
estre qr de samort orde sauie ne deist 
kaly aritre nouilles quͥ na aportees se 
il meismes ne leust mis amorc mes il 
aocis sanz doutance ⁊ zor ce enconte il 
tiex nouelles. Lors sont mez cil dela pe 
tite bretaigne de ces nouelles. mes sor 
toz celz qi enpolent en est dolente ⁊ cor 
rouciee yselt as blanches mains cele 
enplore de ior ⁊ denuiz. Celle enfet du 
el si m̾ueilleus qelle enlesse ioie ⁊ dit 
biẽ tot aptem̃t qe iames naura recon 
fort qnͣt ele a ꝑdu entelle mame leme 
p m seimote. 
nt liresouient dyselt lablonde quil ne 
puec oucq oblier ne iames nobliera 
tant come il uiue. Et qnt il ot aacun 
ꝑler dyselt la romne tre manitenant 
li refroidist licuers ⁊ deuient aussi ꝯ 
Benit bal. itĩt ascio cilueit 
yselt fascreo: tant bele nẽs 
come cle estoit tot maintena 
me morz pales ⁊ uais il ne puet ue 
eir yselt la rome des ieux del chief meᷤᷤ 
des ieux del cuer lauoit il tot ades ⁊ ꝑ 
nuit se il dort il uoit ys. la rome sẽ il 
ueille il auoit autressi ⁊ endormant 
⁊ enueillant il uoit toz iorz ys. nulle 
autꝰ chose il neuoit. mes il ales iels 
delchies aussi come toz ꝑduz por les iex 
del cuer il neuoit riens en la petite bre 
taigne si oeill uoient encornoalle pluᷤᷤ 
denul foiz le ior. ⁊ ces cuers en est si du 
rem̃t en racinez qil ne len puet retra 
ire en nule mam̃e del monde. Que uoꝰ 
dume ie il ne fu onssy mes si destroiz 
baiors come i est orenoroit sõ chẽt 
son pensser son deduit son soulaz ⁊ sen 
uoiseure uient tot de laroins ys. il fet no 
tes chancons retrouanges clanz ⁊ desch 
anz ⁊ tot por .ys. larome decornoalle Auc 
uꝰ diroie ie tote sa uie uient de la roine de 
cornoalle ⁊ totes ces dolours autresi. se 
il chante il chante dyselt. se il pensse il pẽ 
se deli. il asi entierem̃t del tot dõne samor 
⁊ sauie en yselt larome endormant ⁊ en 
ueillant ⁊ entoutes les mames del mõ 
ce il est toz iorz auec yselt come cil qui 
son cuer nẽ puec oster ne retrere enule 
mame del monde. Mes atant se test ore 
liconte de lui. Car biẽ is aura retorner ꝙͣt 
porar ementmamanie aut᷑ matiere. 
dit licontes q̃ 
acelui tens qe 
kah̾. demoroit 
si m̾ueilleusem̃t 
es amors yselt 
larome decorno 
aille auint qe 
ĩ harperes qr nouciem̃t estoic uenu de 
cornoaille ⁊ auoit assez eue de.T. ⁊ delaio 
me .ys. uinc en la pecice bretaigne ⁊ a laue 
rite dire acelle foiz li auoit la royne enuo 
ie por sauoir se .T. ifust reuenuz. Car ace 
ꝯele ne cuidoit mie qe. T fust encornoalle 
disoit ele a soi meismes qil ne poet estre 
qe.T ne fult el iraume celegres sã dõte 
ou il estoit retorne el eaume dela petice bre 
taigne auec sa moillier. ys. axblanches 
mains. ore donc por ce qele enuouloit. sa 
uoir lauerite auoit cle enuoie une da 
nle el roaume delegres mlt' pͥncement 
⁊ młt celeement ⁊ le harperres auoit el 
le enuoie en la petie bretaigne por sau 
oir sil porroit trou̾. Tilleue ou se il enpoꝰ 
roit oir aucunes nouelles. Qnc hah int 
le hperres qil auait maint ior ueu enla 
chanbre laromne .ys. ce il le recut mlt̾ io 
ieusem̃c ⁊ młt lionorcem̃t ce ne fet mie 
acemanter il li fet ioie si tres gnͣt come 
il ꝑuec. Et lachiez qe tot maintenant 
qil ĩeuit il dit asoi meismes qil estoit 
uenuz eex la petice bretaigne por sauoir 
ifust uenus ꝑ aucume auẽture repmre 
Ml̾t fist baħ gnͣt ioie dele harpeor sadae 
m lt le ẜui ⁊ honora detotes les choses qil 
⁊ uers ⁊ fist chans selonc les ꝯplaintes 
⁊les chanta deuant lehpror ⁊ cul les cõ 
menca am̾ueilles aloer ⁊ apͥsier. Qnͣt 
kah̾. oiqe li hperres les looit tant il ensu 
iouint am̾ueilles ⁊ dist lors ie uꝰ uorro 
ie prier qe uꝰ feissiez por moi une chose 
dont ie uꝰ reqerroie. Certes fet li hperreᷤᷤ 
uolentiers. mlt foit lachose greneust 
qe ie por uꝰ ne feisse. Ie uꝰ pͥ fet kah̾. qe u ͦ 
prenez ces uers tant qe uꝰ ensachiez bñ 
le dit ⁊ lechant. Apres ie uꝰ pri tropdure 
ment qe uꝰ ne lechantez deuant ce qe uoꝰ 
soiez uenu deuant laroine .ys. ne la. nele 
chantez encore sele nest mlt pͥueem̃t cest 
lapͥere ⁊ la req̃ste qe ie uꝰ faz. Si maist di 
ex fet li hperres se ferai ie mlt' uolentierᷤᷤ 
lors aprist les uers qe .kah. auoit fet. ⁊ 
demora puis eula petite bretaigne tãt cõe 
il li pleust. Et qñt il li uint aplesir ⁊ il sẽ 
duc de ꝑtir dela petite bretaigne ce qil en 
uelt auoir il en ot ⁊ plꝰ encore li dõna kah 
Uant il 
rãmie gumt apres ce qil ifu entrez qil ari 
ua encorno.ille. Et qnͣt il fu atent uenuz 
il demanda tot maintenant ou li rois.M. 
estoit ⁊ len li dist qe il porroit atyntaiol 
Car illeuc auoit il demore sanz soi partir 
deux mois entiers ⁊ plꝰ il se mist tãtost 
a lauoie ⁊ tant fist qil uĩt a lacort auroy 
M qnͣt larome leuit deuant lui ele enfu 
liec amueilles. Qnͣt ele ot mãgie ele sen 
⁊ asseoir puis li demande noueles de lapeti 
cuida qil li pleussent. Lors troua couplez 
fu ꝑtiz de la petite bretaigne ⁊ 
il se fu mis en lamer il ne demo 
ala ensachambre ⁊ le fist deuant lui uenir 
te bretaigne. Et cil li respont madanie ie 
fui en lapetite bretaigne uoirement ainsĩt 
come uꝰ me ꝯmandastes a idemorai biẽ.ii. 
mois ⁊ plꝰ por sauoir se ie peusse noueles 
aprendre de.E. mes sachie biẽ madame 
qil nẽ seuent nulles nouelles degoi il sont 
młt dolant ⁊ mlt̾ corroncie en lapetitebre 
taigne. Et certes madame ie necuidasse 
mie legiereint. qe .i. ch̾r estranges tant a 
mez fec il en la petice bretaig.ie. Madame 
ce diex me doint bone auenture ce il fust 
fre̾ charnax dechascũ iene uoi mie ꝯm̃t 
il peust estre tant amez ꝯmuneement 
de si gnͣt amor come il amoient encelle 
ꝯtree. Si maist diex fet la rome sil lai 
ment enissint come tudiz ce nest mie 
gñt m̾uelle. Car. T̃ est signciex detoteᷤᷤ 
bonres qil ne porroit ostre cil ne fust a 
mez qe nul autre esiz entoz les lieux ou 
il seroit seil remanoir ꝑenuie. Mes or 
medi ce diex teꝯselt. ueitu ys. axblã 
ches manns celle q. T.prist iadis por 
moillier. madame oil se maist dieux 
fet li h̾perres. ⁊ qe tensamble fet laroi 
ne. est ele si belle come maintes gens 
uont disant. Dame fet il si maist di 
eux elle est bele uoirement. mes elle 
nest mie designͣt beaute qe len ne pe 
ust en maint leus trouer plus belle 
deli. Mes tant qe ie ne cuit mie qe ie 
ueisse oucis entoute mauie dame de 
plus cortois respons qele est ie ne 
fu iames se diex me saut au mieulx 
dedemorer auiec li. dex lidoint bõne 
auenture. La rome se tut atant de ceste 
chose qele nẽ tint autͤ ꝓlement. nũt li 
en nuie durement de ce qele ne puet 
oir nouelles de. Tqnt ele afailli a a 
prendre nouelles de. T ⁊ qil nest mie 
en la petite bretaigne il ne puet estre 
sanz faille ce li est auis qil ne soit elre 
aume delegres. ladamłe qele enuora 
auant el roiume de logres por sauoir 
l a uerite deceste chose len aportera ne 
raies nouuelles auc̃ment ne puet es 
tre ⁊ sen net deltout acendantns no 
uuelles de celle. Car tost uenq desore 
mes sicome ele dit elle ne puet mes 
Lemnt ꝯcle ne uiengne 
Npetit apres celui ior auĩt 
qe lirois Marc ala .i. ior cha 
cier el morois mĩt enuoisie 
ẽment agnͣt ꝯpaignie de chrs ⁊ des 
barons celui ior apres disner se seoit 
la romne yselt en sa chambre m ł̾t en 
uoisieem̃t ⁊ m łt pͥueemẽt ne nauoit 
en sa ꝯpaigne fors qe debrang̾. seule 
ment ⁊ une aut̾ damle ⁊ tenoit ace 
lui point saharpe deuant ĩui ⁊ lauoit 
młt biẽ acempre ⁊ ħport adent lelay 
qele lauoir fec por lamor de Tacelui 
point qele se uouloit ocrirre por ce q̃ 
ele cuidoit qil fust morz atantez uouꝰ 
aluys delachamibre uenir ꝑdehors 
la harpe or celui qi nouuelemẽt esto 
it uenuz de lapetite bretaigne eisi 
come ie uꝰ ai conte. Qnͣt laromne se 
ust qil estoit aluys ⁊ qu̾ uouloit de 
denz entrer ele ꝯm̃da maintenãt qe 
i uys soient ⁊uers mes aaucꝰ nõ et 
len fet sonꝯmandem̃t cil qi de la hors a 
uoient oi le loy qeleroine ħpoit ⁊ biẽ la 
uoit entendu tout maintenãt qil fu 
uenuz deuant la roine. ⁊ il ot come sada 
me il dist. Dame cist lays est nouiax 
si come il mest auis qe uꝰ orendroit ħ 
pez. Certes fet ele tu diuoir il na naen 
core demi an encierem̃t qil fu fet. en nõ 
dieu fet il madaine. Or sachiez qe ie sai 
iuers plus nouiaus qe nest cilz lays 
si come ie cuic. Et qi le fist fet laroine 
Madame fec li hperres sauue ur̃e gra 
ce ne uꝰ diroie ie ore mie. Mes les uers 
uꝰ ħperoiege se uꝰ leuolez escoucez. Cer 
tes fet larome. ia lesescoutera młt uo 
lentiers puis qil sont si nouiaux cõe 
tu diz. Or tasie deuant moi ⁊ prent la 
hpe ⁊ la harpe ⁊ la tempre selont lechãt 
deces diz. Qnͣt li h̾perres ot ⁊ entent. le 
ꝯmandem̃t de la dame il ne fet nul aut̾ 
delaiement ainz sasiet deuant la roine 
⁊ tenoit ⁊ la ꝯmence a temprer selont ce 
qil sauoit qil ꝯuenoit auchant qil deuo 
it dire. Et qnͣt il ot biẽ atempree la har 
pe il ꝯmenca sanz delaiement sõ chant 
⁊ puis son dit entele mame. 
Mors auoꝰ amn qua nului 
Se plaint kah̾. decelui 
Qui le fet amort trauallier 
Ne biẽ dormir. ne biẽ ueillier 
Ne riens fere fors ꝯme mort 
Ne puet car sourpris la la mort 
Por bien amer sa plainte fet 
Auons amors de tel forfet 
Uoꝰ p̾ngne pitie ⁊ mesure 
Cele qi li fet tele ardure 
proiez req̃rez en plorant 
Alez son cuer humiliant 
Diaeleait de son serf m̾ci 
Certes amor ie me muirci. 
Por amer sitres loialmẽt 
Qi des celui ꝯm̃cement 
Que li mondez fu ꝯm̃ciez 
Ne fu nus cuers si adreciez 
Abien amer come est limiens 
Por amor ne soffre porriens 
Ma mort mamis madouce dame 
Qui a mõ esprit ⁊ mane 
Proiez qe kah. ne lait 
Tinssint morir del tot afait 
Adieu la ꝯmẽt qili doint 
Tel cuer qe sire me ꝑdoint 
Et me doint desamor ioir 
Mielz qe ia ne me fist ioir 
Uant il aꝑfine ces uers ⁊ ħpez 
au mielz qil set il se test qi plꝰ 
ne dist. tout maintenant qe 
Urõme ot ꝑler dekrah. ele reconoist arrau 
ment por ce qil estoit nouelement uenuz 
en la petite bretaigne qe kah. auoit fec u̾s 
por lamor deli. Et orendroit letient elle 
aplus fol qele ne fist oucq mes. Car per 
ces uers saꝑcoit ele biẽ tout plainemẽt 
qe encore ne cestoit il mie retret desamor 
bien a sicome ele dit le sens ꝑdu. qnͣt il 
abee. ele ne loe les uers ne blasme fors 
tant uoirem̃t qele dist de la harpõ qe m̾ 
ueilles abiẽ hpe. ele loe leh̾peor ⁊ non 
mie le chant apres ce ne demora mie gnͣ 
ment qe ladamle yselt auoit enuoiee. 
el roiaume delogres reuint ⁊ dist a la roi 
ne qe assez auoit quis ⁊ cerchie mes ri 
ens nauoit troue de ce qe por qoi ele esto 
it alee damle fet laroine. orme dites fusteꝰ 
uꝰ enla meson le roi Artꝰ. Certes madame 
oil uoirem̃t ifuge ⁊ ꝑlai ãlanc̾. dellac 
qi adonc estoit leenz. mes sanz faille ie ne 
li dis mie qe ie fusse del roiaume decor 
noalle. Et qnͣt Ie li dm̃dai sil sauoit no 
uelles de. Til me dist qil nen sauoitri 
ens fors tant sanz faille qil cuidoit quil 
nẽ sauoit tenir fors tant sanz faille quil 
cuidoit qil fust en la pecite bretaigne itãt 
me dist lancꝰ mes aut̾ ascurance nẽ poi 
trere delui fort qe ie aloie qerant. Quãt 
Qñt ie me fui ꝑtie de la meson leroi artꝰ. 
ie trouai puis .i. ch̾r errant en laꝯpaignie 
dun seul ch̾r escuier ⁊ dune damle et ue 
noit cil ch̾r si come il me dist de la petite 
bretaigne ⁊ uenuz iestoit nouelem̃t. Et ꝙͣt 
larome entent ceste nouelle elle cuida cer 
camement qe ce soit uerice qe la damele 
li dit. Et por ce pensse elle qele en uoiera 
encore en lapetite bretaigne une autre fo 
iz por sauonr se. Tidemeure il ne puet esf̾ 
qil ne soit la se liest quis puis qil nestel 
roiaume delgrez. Lors escrit unes letres 
qele uolt enuoier. a T. ⁊ fet u̾s autretele 
ment come auoit fet kah. ⁊ les balla au 
ħpeor. Et li dist qe en la petite bretaigne 
li ꝯuient raaler. por ueoir se. Tiestoit 
retornez. Car len li auoit fet entendant 
qil estoit reuenuz. ⁊ se il pooit cele ꝑt trou̾ 
il li ballera les letres. mes se il ne le trou 
ue il les celera ⁊ raportera arrieres. Et 
m̃t il ẜa deuant h aħ pucem̃c illidua g̾ 
uers entele maniere. ⁊ entel chant mees 
anesment ⁊ en tel son come il chanta leᷤᷤ 
aucres Madame ce dit lil̾perres ce fe 
raiie mlt uolentiers ie uꝰdroie ia qe ie 
fusse en la ꝑetite bretaigne puis qil uoꝰ 
Uant 
noalle atant sanz fere autre delaiem̃t 
et tant fist puis qil uint en lapetite. 
bretaigne. Et qnͣt il li fu uenuz il ꝯm̃ca 
puis ademander ou il porroit trouer le 
mist lehperre tot maintenant a lauo 
ie por aler la oulirois seiornoit ientoz 
les leux ou il uenoit il demandoit ades 
nouelles de. Tmes il ne trouoist hõe 
chascun tot plamem̃t qe .T. ne torna 
oucq puis en lapetite bretaigne qe il 
senꝑti premierem̃c auec kah. lefill le 
dire fors tant qil dist biẽ qe fauces 
lauoit enuoie el reaume delegres qe 
ꝑlest que ge doie celle part repairier 
el ot son oirre aꝑꝑillie il prist 
congie a la rome ⁊ se ꝑti decor 
roi hoel. Et len lidist qil demoroit otou 
te sa mesnie ensarice de norhaut. lors se 
qi de riens len seust assener. ainz disoit 
roi hoel. deceste nouelle fu li hperres y 
m łt durem̃t esbahiz. il ne set qil doie 
nouelles auoit ladamese aportees a 
laroine acestui point de ce por qoi elle 
uꝰ diroie ie tant ala cil ꝑ lapetite bre 
taigne qil uint en lostel leroi hoel. Et 
sachie qe deca uenue fu kaħ. trop mer 
ueilleusement ioianz ⁊ liez. il le recut 
tant honoreem̃t come il plꝰ pot ⁊ pour 
lamor de celle qil amoit plꝰ qe soncors 
meismes. Qnͣt kal̾ fu priucem̃t auec 
le hpcor illi demanda ce il auoit chante 
deuant larome. oil certes fec li h̾perreᷤ 
ie les ichantai uoirem̃t. Se diex uous 
doint bone auenture distkaħ. dites 
moi qe madane endist. Si maist di 
ex fet li ħperres ele nẽ dist ne mal ne 
bien. ne les loe ne ele ne les blasma ax 
qnͣt ie mẽ dui ꝑtir elle mendona uers d̾ 
autꝰ cel mamͣe.⁊ dautel chant ꝯme furẽt 
liuers qe uꝰ me ballastes. ha. por dieu. 
ce dit kah̾ dites les moĩ si les orrai. Uo 
lentiers certes sire fet li harperres.. 
lors si liꝯmence les uers entelle ma 
niere come il sont ci ap̾s. 
¶ Dlie nest pas uassellage 
Deuprise qi uient de folaige 
Bi poi oncq nul preu ueoir 
Chascũ se deuroit por ueoir 
Qnͣt il ꝯm̃ce aqel fin 
Sõ fet uerra alaꝑfin 
Sil uoit qe maux li en puet uenir 
Il se doit de cel fet tenir 
Fere aut dont il soit p̃uz 
Qui ame ⁊ set qil nest amez 
Biẽ deuroit estre fox clamez 
Amor qi fec uoie ꝑoue 
Est mlt' poure ⁊ mlt esꝑdue 
Qui met sa paine ⁊ sõ ẜuice 
En leu ou il meismes auise 
Quil nẽ puet nul bñs uenir 
Biẽ sapaine de lui honir 
Młt fet lioisiax gnͣt folie 
Qui encontre laigle saillie 
Car silleuet contreliant 
Cost li uet laigle amort irant 
Mlt para fole entention 
Labeste qi uers le lion 
Sa dresce por fere bactalle 
Car tost la detrache ⁊ taille 
Lilions qnͣt illi met saforce 
Damer la ou ne puet ataindre 
Sil en muert nul ne lẽdoit plaĩdre 
Car puis qil meismes socist 
Ne lendoit plaindre cil ne cut. 
Es meismes 
ꝑoles qe ie u̾ contres ai diso 
ient les u̾s la rome ⁊ tout ꝓ 
prement come ie uꝰ ai dit. Qnͣt bah̾ les 
a oiz ⁊ entenduz il li fet aut̾ foiz redire 
por mielz entendre. Et qnͣt il les a en tẽ 
dui tot ꝑloisir ⁊ mis en soncuer il reco 
noist adonc certainemẽt qr pormal de 
lui ⁊ por hame auoit laromne ꝑle a ces 
tui point si felõneusem̃t. or est il morz 
sanz nulle faille ⁊ hõmz entoutes man 
ieres puis qe sadame li uelt mal si en 
tieremẽt il ne demande fors la mort. 
Amors le tient siences laz ⁊ si fort le 
uoit maistroiant qele li tolt le sens ⁊ 
la uie. Car tot sust il eissi sanz doute 
qe kaħ̾ fust .i. des plꝰ sages chrs de son 
aage de toute lapetite bretaigne acesti 
point a il si deltot lesens ꝑdu qe il mes 
mes atant amort il ne doit de sa mort 
blasmer nului fors li tãt seulement 
il uet sa mort a lui traiant tãt come il 
puet. mlt pensse ⁊ młt sestudie qil por 
ra fere acestui point. mes auderran 
ne porroit il ueoir son sauuem̃t. Car il ay 
me sicoralmient la rome ysclt ⁊ si tendrẽ 
ment ⁊ si m̾ueilleusem̃t qil ne porroit re 
ceste amor son cuer oster en uule manere 
del monde ne retrere. qe uꝰ diroie ie il pesse 
tant aceste amor qil enlesse le boiure ⁊ le 
menger. kah̾. ne puet dormir ne reposer 
acelte amor. il amaigrie ⁊ enpire de iour 
enior illeuc fulanc ⁊ eschifant toute cõ 
paigne degens por mielz pensser a sauo 
lente. ce qil u ort gent li ennuie trop du 
rement il uoridit ades estre sens porpen 
ser ententulem̃t acele de qi il abiẽ toce 
sabeaute remiire ⁊ estrice dedeus sõ cuer 
Hadiex come a fet male fin ⁊ estrange 
por les amors dyselt il muert desi estrã 
ge mort ꝗe oucq mes nul hons ne mo 
rut asignͣt doulor come il muert. il est 
toz iors endoulor. il het del tot deduit et 
ioie ⁊ lesse totes enuoiseures il trouue 
assez ⁊ uns ⁊ aut̾s. qil en ueillant recon 
forter. mes cest neant qil sen ueille recõ 
forter ne puisse ne tecest mal ce ꝑ la mort 
nõ. lamort liatalente ⁊ li plest duremẽt 
il nc̃ uelt plus nul aut ͦ biẽ qe uꝰ dudie 
ge toz limondes qil leuoit aꝑceuoit biẽ 
qil est malades estrangement. mes il 
ne seuent dout cilz malz uient por ce qil 
auoient tot ades ueu si sage chr deson 
aaige ne poet lentrouer ne pres ne loĩg 
plꝰ sage ch̾r delui selonc labone chrie de 
lui ⁊qil auoit qil ne peussent mie cuidi 
er legierement qil fust si afolez damors 
come uͥ estoit. Amors liale sens tolu si 
plamemẽt qil ne sec sil est on morsou 
uis. Il ne dort point ⁊ mãuie sitres pe 
nt qe m̾ueille est ꝯment il ꝑuet sanie 
sostenir il niyne uie si estrange que 
tuic cil qi entor de lui reprient sont trep 
durem̃t iuueillant enqele guise ⁊ en 
qele manierx il puet uiure al auiande 
qil prens 
Ilipares la rome yselt qi de 
cest mal ne se prent garde ne 
pe audast mie legieirmẽt qe 
krah. alalt louguenient languissanc 
de cest mal leuet totes uoies aꝑtemẽt 
reconfortant tant come il puet mes 
reconfort i ualt nant il serit qnͣt lẽ 
le ꝯforte ⁊ torne tot a gap ⁊ aieu ⁊ dist 
qe biẽ garra. mes toutes uoies il du 
rent lemal ⁊ourem̃t enpnant a set 
bic̃ chiascũ aꝑteniẽt. Qñt l ħperres le 
uoit si enpirier ententes maniẽres. il 
dist qil senretornera encornoalle. Cã 
il auec kali. qi uet enpirant deior enior 
ne uelt il pis demorer. Ha m̾ci ce dist 
kah̾. ie uꝰ pri pordieu qe uꝰ ce moi ne pꝰ 
ꝑtez deuant qͥe uꝰ uerroiz aqel sin ie por 
rai torner de ceste maladie. por dieu octro 
iez moi cest don si me feroiz trop gnͣt so 
ula ⁊ tropgnͣt biẽ ⁊ li ħperres liotroie 
uolenciers. Qnͣt il uoit qe kah̾. len prie 
siententiuem̃c. Entel guise langui bñ 
Rah̾. trois mois entiers por les amors 
la rome yselt qi ne fesoit ouciz si enpi 
riez nõ deior en ior. lirois ces peres qui 
tant lamoit qil namoit en tot le mõde 
riens autretant come il fesoit lui enpl 
eure ⁊ enbet duel m̾ueillex. si fet ysel 
aux blanches mains cele en est tãc do 
lante qe sõ duel ne prenc ouciz fin ele 
pleure de ior ⁊denuiz por kah̾. qi tane 
enpire qe nuls neleuoit gioiẽ ne die 
plainement ou en aꝑt ou en respost qe 
Raħ se miuert sanz faille tuit libarõs 
de la petite bretaigne ⁊ pouure ⁊ riche le 
mẽnent ueoir ⁊ lidemandent qel mal il 
a qe iai fet il ueoir lepoez tet aꝑtemẽt 
se ie sui malades. mes ie sui mors auq 
Mes ie encuit assez tost gariꝵ a gnͣt p̃s 
se le uiẽnent luin ⁊ li aut᷑ ueoir. Et tant 
enfont qili en nuient ⁊ qil dist meismeᷤ 
qil sen ira en autͤ leu ⁊ senꝑtira dilleuc 
Lors fet metre la sele en soncheual ⁊ mõ 
te sanz feꝰ auc̾ delaiem̃t ⁊ mene aucq 
lui leħpeor ⁊ senuet en une gnͣt forest 
qi p̃s dilleus estoit. Et qnͣt il est en la 
forest uenuz il destent deuant mie fo' 
tanie młt belle ⁊ mł̾t enuoisie questoit 
en .i. uancel Et fet len peor descendre de 
uant lii ⁊ lrorst lors tat enplorãt qnͣt 
il farent descendu deuant la fontaine. a 
mis fet il mamort apche ie ne uiurai 
pas longuement ta̾s ai souffert ⁊ endu 
⁊ tranaill ⁊ dolor mesese ⁊ Ome qe ie 
ne puis mes souffrir.e morrai ꝓchaĩ 
nent a deuãt toi setuuel demorer ci 
uecis le porras aꝑtem̃t.mar fuiouq en 
corncalie. Car dela me iuẽt tot le mal 
qi nuer nie font adolor. Amis noiz ci ma 
ꝯpłanite tote escͥte tu li rep̾senteras de 
ꝑmoi ⁊lidites qe Ie li man cõe aceleꝗe 
iai anice oult̾ mesure qe mar laui ouꝙ 
ne la soe amor autressi. Car ien muer si destro 
itement ⁊ desi angoisseuse mort qe oucqr 
mes ch̾r ne morii ⁊ sigñt dolor come ie muir 
Et diex uueille qe madame yseĩt uine en 
core tant qele sacͥe ꝑ soi meismes encõgñt 
dolor cil fine sauie qi fine encestrecre damorꝰ 
Et qnͣt il adite ceste ꝑole il se pasme de lagñc 
dolor qil sent ⁊ gist gnͣt piece en paiesons 
Qnͣt il reuient achief depiece ensõ pooir. 
si morz si palez. ⁊ si uains qe nus le ueist 
lors qi bien ne deist aꝑtement qe uoirem̃t 
estoit il morz ne qil nẽ poet eschaper en nul 
leguise. Qnͣt il reuient depasmesons il re 
cõmence son duel fier ⁊ estrange ⁊ si grãt 
qe li hperres qi le regarde en pleure m łt tẽ 
drement. trois iors demoura kah. entele 
mame deuant la fontaine qe il oucq ne se 
remue. ne il ne mẽuie ne ne boit. li h̾perres 
qu pagnie li fesoit. en fet .i. duel m łt gnͣt 
⁊ mlt' m̾ueilleux. il ne lessa oucqr fors que 
une seule ore deior qnͣt il aloit am̃gier a 
une fontaine m lt bele qi estoit en une aba 
ie pres dillenc. Sqart ior entor heure de 
prime dist kab. auhpeor. Amis fet il por 
qoi le seleroige. hui en cest ior me uerraꝰ 
morir se tu ne te parz decest leu. ie ꝯnois 
biẽ tot plamem̃t qe licuers me faut ma 
mort aprouche durem̃t uoiz ci lebref q̃ tu 
porteras amadane. ys. mes garde biẽ qe 
nulz ne leuoie deuant qe tu liauras mis 
entre les mains. Et qnͣt tu ẜas uenuz de 
uant li. conte li mamnort ⁊ mafin enissico 
me tu ci lauerras. Et ce tu uoiz. Tꝑ ancũe 
auenture ⁊ seurement li di qe mar leuit ou 
qes liab. ⁊ de maleure ala oucq uecꝙ lui 
encornoalle. Car cilz uoiaiges a fet hah 
morir. Itunt lidiras de ꝑ moi ⁊ nõ ꝑlus 
Iors tret .i. breẜ de sõ samn qil meismes 
auoit escrit ⁊ le desploie. Et qnͣt il uoit la 
lecre il ꝯm̃ce m łt tendrem̃t aplorer. ⁊ tot 
enplorant il ꝯmance alire ⁊ a chanter p᷑ 
ce qe li hperres aprint lechant. Et sachi 
ez qe librief disoit poles m̾uelleussez et 
ePore mnam̃e 
Amorant deci douce mort 
Quainz si dolz morsel ne mort 
Me plain de cele qi mamort 
Ardeur damors ace mamort 
Illesse laprese poruers 
Damors dont ie sui si prouers 
Amors me fet gesir enuers 
Melo lo ⁊ plaing senfaz uers 
Dame de ualor idepris 
Tontes riens fors uꝰ despris 
P uoꝰ cent mes los ⁊ mes pͥs 
Or muir naĩ u̾s ne mespris 
Dame tant uꝰ sai biẽ aprendre 
Que ne faillistes amnz aprendre 
Moncuer ur̃e aix ne sauez tẽdre 
En uam u̾s lamort teuis tendre 
Dame iemuir ⁊ uꝰ uiuez 
Por mamort tropest est ennuiez 
Cist feus ce nel des auiuez 
Amortel port sui ariuez 
Dame detres fin cuer amee 
Deiorz ⁊ denuiz reclamee 
Ie muir de uouz ceste ramee 
Mes cest dune mort en basmee 
Donce mort ⁊ soef oulant 
Maci sorpris en esperant 
Ne li diex damors mest garant 
Ne sor toz amãz sui parant 
Biẽ sai qau ior delioise 
Ou chateũ aura sa iustise 
Mierl chief corone dor mise 
Por e iamaisã franchise 
Doucz yselt des romes dame 
Beante del siecle estoile ⁊ iame 
Com̃t soffrez qe uoist sor lame 
Cilz qi plꝰ u̾anne qe same 
Autretant muirent afiance 
Dauoir ce ou il ont baance 
Mes ie muir en aseurance 
Car failli ai amesperance 
Esperance oi de uꝰ auoir 
Mes or uoi qe ne fu sauoir 
Mon fol sens puis aꝑceuoir 
Cl celt point ce ien di leuoir 
Dame atart conois ma folie 
Lamort me tient ⁊ amolie 
Moncors de mortel laz lelie 
Madame car oez mauie 
Mame es mortier choses salie 
Dame ꝯplaindre me uouloie 
Deuoꝰ por qoi ie me doloie 
Mes or conois qe mal feroie. 
Se de mamort uꝰ apeloie 
Por uꝰ ne sui pas amort mis 
Por qi douc poramor promis 
Mauoit qͥe sor toz ces amis 
Serai ꝑli auant mis 
De amors u̾ maue trahi 
Mortelment maue: enuahi 
Demoi seront tout esbahi 
Qnͣt por neant mauez hai 
Amors por cest mal mauez fet 
Feistes moi or sui destẽt 
Uor uos mainz ne uꝰ fis mesfet 
De moi occirre est gnͣt forstẽt 
Amors marui legnͣt orgueill 
Tant mauez fet ꝑ tot mẽdueill 
Mal sor mal rucisort cill acueill. 
De uꝰ nai nul ia lox acueill 
Uons qi damors auez oi 
Et qi en estes resioi 
Ucez mõ bref saurez oi 
Coment amors mont resioi 
Ue: Amors tant ꝑestes dure 
Dites ꝯ ur̃e cuer endure 
Que seuffre de mort lard 
Dites por amer nest la 
Amors ꝯm̃t soffri poc 
Que moi chetif dolanz 
Ge qiere uũe auoez 
dui por uꝰ amort loez 
Mort ⁊ amor ace macort 
Sont fet por moi tot du acort 
Endui martelant for moi fort 
Ge in truis fors mortel ꝯfort 
Raurez sui en mõ piz est clos 
Lidurs qi en mõt ma enclos 
De totes ioies fui fors clos 
Se sui point de trop poignãt clos 
Iauoie ẜui iusqes ci 
Amors mes or mocit ici 
Ge nitruus pitie ne m̾ci 
Ilai ia de mort lecuer nerci 
Damors trius ie si dur ledon 
Et puis qe alui mabandon 
Por biẽ amer malguerredon 
Merent au ne trius autre ꝑdon 
Dites amors ou uꝰ forsis 
Qu uꝰ blasmai ou uꝰ mest 
Si maist diex oucqr ne fi- 
Biens encontre ur̃e deffi 
TTrop este demale naturt 
Almors qi ur̃e norreture 
Conduisez amale auenture 
Mes u̾ done uemin por pastuis 
Las come ie nuir agnͣt angoisse 
Come me destraint ⁊ cõmangoisse 
Bi feus damors trestoz me loisse 
Piez Iambes braz ⁊ chief mesfroisse 
Ie sui aussi come lor fin 
Qui primes est ⁊ meillor a lafin 
El feu damors mauie enfi̾ 
Ce qe ꝯm̃cai biẽ defin. 
Amors ꝯmencai ardẽment 
Por amors mormi erraumẽt 
Ceste mort me coste gnͣment 
Ge me sent lamort qi me uẽt qerre 
Legierement me puet ꝯqerre 
Por lox iporra aqerre 
Ne sai qe doi mes regerre 
Quant tot me faut ⁊ feme ⁊ home 
Et celle yselt se nome 
Sani cop ferir aa masome 
Cenz sai demes maus la some 
Lis come muir agne desirece 
Mort toutes mes uames mestrece 
Ge sent laderriẽne asprece 
Del feu damors qi si me blesce 
Puis qe ie uoi qe terminãt 
Uont tuit mi fet ⁊ definanc 
Morant damors celt enclinant 
Uois ci ma ꝯplainte finant 
Donce dame uaillant ⁊ saige 
Ne uꝰ puis trametre me sage 
De mamort ne demõ malage 
Fors cest brief ne sai cest folage 
Cest brief qi mamort uꝰ presente 
uos mant naunez mille entente 
Fors aamor ia diex ne cõsente 
Que uostre gent cors tel mal sente. 
Uant 
kah̾. ot sa ꝯplainte finee en 
tele maniere come ie uꝰ conte 
Il cloit tot᷑ maintenant lebrief ⁊ puis 
lebailla auh̾peor ⁊ dit tant ferdiz uꝰ por 
moi ⁊ por ma priere qe uꝰ cest brief porte 
roiz amadame yselt ⁊ li presenteres de 
ma ꝑt et puis lidirdi de ꝑ moi qeagñt 
doulor ⁊ agnͣt destrece morut kah por sa 
mor. Qnͣt il adit ceste pole il se sent del 
gnͣt duel qil a si qil se desront tot ⁊ chi 
et arrierres to enu̾s. Apͥs ce nedeno 
ra mie gͣnͣment qe lame li ꝑti delcors. 
Qñt li ħperres qi auec liu estoit uoit 
qe kah. estoit mort. il nose auecq lui 
demorer ainz uient tot maintenãt a sõ 
cheual ⁊ monte. Et pensse qe cil estoit il 
leuc troue ꝑ aucune auenture tost po᷑ro 
it estre areste por cest fet. Car aucmns 
porroient dire qil auroit mort kalh̾. en 
aucune mame ⁊ por ce sen uet il grant 
oirre tant come il puet delcheual trere 
Detant fist il gnͣt cortoisie qil dist aux 
pastors qil croua pres dilleuc qi bestes 
gandoient qil alassent acelie fontaine 
⁊ preissent kah̾. le q̃ll auroi hoel qi il 
leuc gisoit mort Et li pastors le firent 
entele mamere come il lor auoit dit ⁊ 
L 
Nceste ꝑtie 
dit licontes 
qe qnͣt la roi 
ne yselt demo 
roit atynta 
iol encornoa 
ille aceli ior 
de lapetite bretaigne. morz fet la rome 
coment fu il mort fu il ocis sediex taist 
conte moi ꝯm̃t il morut dame fet li h 
perres uolentiers. Lors li ꝯm̃ce a contꝰ 
tot ce qil en auoit ueu auenir ⁊ꝯment 
il estoit mort sãz faille ꝑ droite destre 
ce damors. Et qnͣt il a tout son conte 
fine ⁊ deuise engel mam᷑e il estoit il 
estoit morz il redist a la rome. Madãe 
Raħ̾. me bailla asamort .i. brief desap 
pre main ⁊ me pria pordieu merci mlt̾ 
durem̃t qe ie le uꝰ ballasse. qnͣt ie foie a 
uꝰ uenuz. ie le uꝰ baille or le tenez. lors 
li baille tot maintenãt le brief. ⁊ laro 
me leprent ⁊ le desploie s il ꝯm̃ce erra 
um̃t alire. Et ꝙ̃t ele aleu le brief de 
chief enchief eledist asoi meismes qe 
sages ch̾r ⁊ uoisex estoit kah̾. qui sage 
mẽc ⁊ si bel sot metre samort enescrit 
larome ne dit aut̾ chose acelui point 
dela mort kah̾. ⁊ ne por qnͣt cele nẽ dist 
riens si li enpesa il molt duremẽt quil 
estoit morz entele mai̾e portele folie 
Que uꝰ diroie ie ceste chose no pot estꝰ 
sicelee qe li rois. Marc ne le seust puis. 
⁊tuit cil decornoalle aut̾si car biẽ fu cõ 
te tot plamem̃t ꝑcornoalle qeliaħ̾ fu 
mor por les amors laronie ys. aut̾si 
fu il conte el reaume delagrez ⁊ elreauẽ 
deloonois. Ne uꝰ durdie il ne remest 
nulz reaumes ꝑtotes terres ou ch̾r er 
rant repassent acelui tens ou len ne se 
ust biẽtot plamem̃t ke kaħ le fill au 
roi hoel de la petite bretaigne estoit mͣz 
Epor les amors la rome ys. decornoalle. 
Mes sitant losie ore licontes aꝑler de 
⁊ portent lecors droit auroi hoel. Qnͣt cil 
de lapetite bretaigne sorent qe kah̾. esto 
at mort entele mam̃e gnͣt fu liduelz 
⁊li ploureiz ⁊ li demanteiz trop m̾ueil 
Aeux qi len firent tot le pais en fu torne 
enduel ⁊ entristor a poi qe li rois hoel 
ne socit del gñt duel qil en a qe u diroie 
ie. il le mistrent en terre asi gnͣt hon 
nor ⁊ asi gnͣt hautesce come il ceuerẽt 
fere a ch̾r desi haut lignage come esto 
it kah. estroit. Et sachiez qe autens le 
poi hoel ne fu si gnͣt doulor en lapetite 
bretaigne menee por .i. seul home co 
me lenfist por la mort de kah̾. tout le 
pais en fu ap̾s cele mort engnͣt tristes 
ce ⁊ doulor. Mes atant lesse ore li con 
tes aꝑler detoz celz delapetite bretaig 
ie ⁊ retorne ala rome. yselt. de corno 
q̃e kaħ. fu mor entelle mamĩe come 
ie uꝰ ai dit. Elie se m̾ueilla mlt dũe 
ment por qoi sõ message en la petite 
bretaigne demoroit tant. Et disoit 
biẽ asoi meismes qe ce nest mie sanz 
achoison. tant atendi la rome pensãt 
aceste chose mlt souent qe li message 
ariua. Et qnͣt il fu reuenuz la rome le 
fist maintenant uenir deuãt lui ⁊ li 
ꝯm̃ca ademander nouelles de.T. ⁊ li ħ 
perres li dist qil nestoit mie en lapeti 
te bretaigne neni fust ia amlt gnͣt tẽs 
ainz croi mielz qil soit en saterre elro S 
iaume de loonoys qe en nul autͤ. leu ie 
le croi biẽ fet ele. ie ienuoierai ꝓchaine 
ment por sauoir ce il iest ou nõ. Mes 
or me di qele nouelles ma porte. tu dela 
petite bretaigne ⁊ ꝯment le font il ence 
lui pais madame se diex me ꝯselt fet li 
ħperres sachiez qe ie ne cuit mie orẽdro 
it entout cest monde si gñt duel ne si gnͣt 
pleur come il ont tuie ꝯmunem̃t en la 
pecite bretaigne por qoi fet la rome fõt 
il ore si gnͣt duel encele ꝯtree come tume 
fe ci entendent. Madame fet li ħperres 
cest por hasi. qi est morz le fill le roi hoel 
totes ces choses delroi .a. ⁊ de ys. ⁊ deto 
pol de cornoalle ⁊ retorne apler de.T. 
Car qnͣt piece se nest ore tenur 
Rdit 
li contes q̃ 
puis qe.⁊̃. 
se fu deꝑtis 
ex ladamle 
qi messagie 
it estoit pal. 
I⁊ il ot del tot 
ꝑou leiens ⁊ ta memoire qil ne sauoit 
qil fesoit il ꝯm̃ca tot maintenãt a de 
rompre sa robe qil auoit uestue come 
home forsene qil estoit. Si qil aloit ꝑ 
mi lemorois come tot nuz beiiant ⁊ 
criant ⁊ corant aussi come une beste for 
senee. Et se aucuns me demandoit deqiꝰ 
il uiuoit ie diroie qil uiuoit de chã crue 
Car tate ior p̃noit ꝑle morois le besteꝰ 
ca ⁊ la ⁊ maioit puis lachar atouc le 
cuir ⁊ se uiuoit entelle mam᷑e. ⁊ entel 
guisc trespassoit sa fain ⁊ sa mesese a 
celui poĩt sacoita il depastors qigar 
doient bestes elbois ⁊ m łt reparoit uo 
lenciers entrelz por ce qi li dõnoient 
delor pain. mes il li uendoient m łt̾ chi 
erem̃t ancune foiz se qe il li dõnoient 
Car il laloient ferant ⁊ batent si as 
p̃ment qe m̾ueilles estoit ꝯm̃t il le so 
sfroit. ⁊ por ce ne lessoit mie areparier 
entrelz por ce qe il li donoient amãger 
souent. acelui tens por la gnͣt mesese 
qil souffroit de fain de mal gesir et de 
totes les durtez receuoir qe nul hõs 
mortiex porroit receuoir ne soffrir de 
uint il si pales si maigre sitamn ⁊ si 
nerei del soleill. ⁊ delehalle qil fu si chã 
gez decotes choses durem̃c qil nauo 
it lors si charnel ami entout le mõce 
sil entel point leueist qil peustmie re 
ꝯnoistre. ne qi en nulle mame del mõ 
de le peust ꝯnoistre ne cuidier qe ce fu 
st.T Et la chose qi plꝰ durem̃t le des 
sigura se fu qe li pastor le toudirent 
⁊qi li taignerent chascũ ior le uis ou 
d une coulor ou daut̾ ⁊ il souffroit tot 
cone cil qil ne sauoit qil li fesoiẽt ne 
cil ia ne li feissent tant dennui qil se 
reuenchast .i. ior auĩt a celui tens que 
Cestoit si mal menez detotes choses 
⁊ de sa maladie ⁊ de ces bergiers qi li 
fesoient tot lennui del monde que 
missire daguenez li fox cheuaucho 
it ꝑmi lemorois ⁊ en laꝯpaignie de 
celz escuiers ⁊ saloit solacent ꝑ mi 
la forest del morois. Et sachiez qe a 
celui ponnt estoit daguenez uenus 
el roiaume de cornoalle de la mesõ̾ le 
roi artus por ueoir la rome .ys. ⁊ li 
auoient enuoie cil del reaumne deleg̾s 
por solaz ⁊ por enuoiseure. la ou il che 
uauchoit ꝑmi le morois ainssi com 
ie uꝰ cont. il auĩt entele maniere qil 
descendi deuant uue fontaine porbo 
iure ⁊ aussi firent liescuiers ⁊ lesse 
rent lor cheuax derriere elz li cheuay 
qi repose estoient ⁊ se iorne tot maĩ 
conant qu se sentirent de liure il tornẽt 
enflue erraum̃t ꝑmi la forest chacant 
luis laucre hẽnssant ⁊ regibant fes 
sant m̾ueilles. cil qi a la fontaine esto 
ient ⁊ entendoient aꝑler ⁊ a soulacier 
ax ꝑoles daguenet ne senpristrẽt gard̾ 
deuanc ce qe lor cheuax furent si eslon 
gne qil ne les uirent ne p̾s ne loing 
il uont apres si come il sorent ⁊ enper 
dent del tot loie ⁊ laueue. Il les uõt cer 
chant ca ⁊ la mes trouer ne les poent 
Car assez poent estre eslongnie deulx 
Unt font 
⁊ uont entelle mamẽ ꝑ laforest 
tuit troi ensamble qil uiẽnẽt 
sor la fontaine ou li pastours estoient 
qi donoient amangier .aT ainssi cõt 
ie uꝰ ai dit. li pastor se seoient lors de 
uant la fontaine . Tauec elz. li escu 
iers daguenez ꝯm̃cerent ademãder 
as pastors ueistes uꝰ ꝑci passer cheu 
aux. li pastours se riaint adonc młt 
fort por ce qe ⁊̃ auoit pͥs .i. des pastorᷤ 
⁊ lauoit gite en la fontaine ⁊ apoi qil 
ne lauoit illeue noie ⁊ ce auoit il fet 
tout maintenãt dont li pastors aloiẽt 
encore riant entrelz il estoiẽt ⁊ nice et 
fol. si come uilain debois douient estre 
si respondent tout enriant ax escuiers 
quire les uuurent ⁊ dient noꝰ nauons 
point ueu uꝰ cheuax. si tindrent ceste 
chose agnͣt despit. Et cuident lors tot 
maintenãt qi li pastor seussent bien 
ou lors cheuax fussent. ⁊ qi les oussẽt 
enuoie en aucũ leu Lors lor cornrẽt 
erraum̃c sus ⁊ les ꝯm̃cerent abatre 
mlt' asprem̃t ⁊ adire qil lors enseig 
nassent lors cheuax ou il estoiẽt tuit 
mort ⁊ daguenez li fox qitant estoit 
sachez ch̾r come noꝰ uꝰ auons ia conte 
ca arrieres ꝑ manites foiz aloient 
ainsli batent les pastors il ne fet aut̾ 
delaiement ainz met la main alespee 
⁊ cõre sus ax pastors tot maintenant 
⁊ lor ꝯm̃ce adoner gnͣz cox les greignor 
qil puec si qil ennaura manitenant 
les qatre. Et sachiez qe li pastor esto 
iert iusq axii. qi deuant noient 
⁊ fesoient gñt ioie ⁊ gnͣt feste deceqe 
qil auoient neu fere aT. Qñt il seui 
rent si mal menez il ꝯm̃cerent acri 
er ⁊afere duel mueilleirr ⁊ tornent 
it qe li pastors aloient si gnͣt duel deme 
int come cil qi toute reson auoit ꝑdue. si 
lonneusem̃t qil est de celui cheoir qussi 
se reliec ainz gist aussi come morz. Tli 
T.T. lenchauce longuem̃t mes ataĩdre 
enfuie ainssicome il poent liins ca ⁊ lautꝰ 
la au mielz qil poent eschaper. Qnͣt. Tuo 
nant touc neust il sens ne reson acelu po 
nest il m łt durem̃t corrouciez selont son 
sens del duel qe li pastors aloient ainssi de 
menant. Et qnͣt .T. agnͣt piece regarde da 
guenez qi ainssi aloit les bergiers batãt ⁊ 
ferant il ne puec plꝰ cest fet souffrir ainz 
saut erraum̃t enestant ⁊ cort adaguenct 
qil ne lesse mie por espee ne por chose quil 
tiengne. si leprent ꝑ lecors a .ii. mains ⁊ le 
lieue ꝯtremont aussi legierem̃t come ce se 
fust .i. enfant ⁊ puis le flacist acerre si fe 
come toz debrisiez. ne il natant depoeir qͥl 
tost erraum̃t lespee qil tenoit toute mie 
Et puis corc sus aces esciuers ⁊ enfiert 
lun si durem̃t qi li coupe le braz tout outͤ 
⁊ cil chiet manitenant aterre ⁊ se pasme 
delagnͣt dolor qil sent. Qnͣt li aut̾s uoit ce 
lui cop il ne mie trop biẽ asseur. Car il 
uoit tot aꝑtem̃t celui qi les pee tient qe 
ce il ataint qil est mort sanz m̾ci trouer 
⁊ por ce torne il enfiue tãt come il puet. 
⁊ lesse son ꝯpaignõ en labactaille il ne li 
chaut denulle aut̾ chose mes qil puisse. 
deceste auenture eschaper ⁊ deliurer son 
cors sauuement. oucq mes en leu ou il fu 
st il not si gñt paor come il aore aceste foiz 
Que uꝰ diroie ie il entent si fort afouir qil 
met sõ cors agarison ⁊ segiete des maĩs 
ne le puec come cil qi nestoit dassez si le 
giers come il souloit estre. Car assez au 
oit mal souffert ⁊ mesese en laꝯpaignie 
des pastors. il ne retorne mie a lafontai 
ne ainz senuet en la mesõ duu h̾mite qui 
en la forest demoroit. celui h̾mite aloit il 
ueoir souent por ce qil li donoit amẽger 
de tiex biens come diex li auoit p̃ste ⁊ sãz 
doute ce est biẽ ꝯstume ⁊ la maniere defol 
qe tot soit il einssi qil ait ꝑdu lesens ⁊ la 
reson si setrec il uolentiers la ou il trou 
ue pitie ⁊ douceur. T.amlli come ie uous 
cont senuet uers lermitaige lespee en la 
main toute nue saillant ⁊ braiant come 
beste forcenee. li ꝓdom estoit adonc hors 
delermitaige ⁊ aloit ces oroisons deuant 
lius desamesonete. Et qñt il uoit u̾s lui 
uenir.T. si forcene ⁊ si enrage come il sa 
uoit qil estoit Et auecqr tot ce il portoit 
ensamain lespee tote nue il dist a soi meiᷤᷤ 
mes qil ne la tendra mie ⁊ por ce sen entra 
il dedens samesonete ⁊ ferma son huis.. 
młt biẽ desus lui. Car gnͣt paor auoit et 
gñt doute qc cil ne le meist amort seil te 
nist.Tsi enragiez ⁊ si forcenez come il es 
toit. qnͣt il est uenuz en lamesõ au p̃udõe 
il demanda tout maintenãt amangier 
⁊ crie si fort come il puet home done moi 
amanger. Li bons hons qi gnͣt pitie en a 
uoit oeure une petice fenestre dlidonne 
del pain aplante. Car aut biẽ ne li puec 
il dõner acelui point. car il ne lauoit.T. 
mẽiue le pain. et qnͣt il a mengie il sen 
dort deuant luis au bon home. Quant 
li bons hons uoic ⁊ conoist qe.T. dormo 
it fermem̃t il defferme maintenãt son 
huis au plꝰ soef qil puet ⁊ semet auãt 
⁊ li hoste lespee de coste por ce qil nẽ peust 
anul home mal fere. Mes atant lesse 
licontes aꝑler delui. car biẽ isaura retõ 
ner qnͣt point ensera ⁊ leu ⁊ retorne a 
pler de daguenet le fol leroi. Artus 
SRceste 
ꝑtie dist licon 
tes ꝯc qnͣt dag 
Duene ongrãt 
piece demore 
deuant la fon 
taine ⁊ il fure 
uenuz enpoer. ⁊ enforce il sant erraumñt 
en estant ⁊ ne regarde ne ca ne la. ainz tõ 
ne tout maintenant en fuie tant cõme 
il puet. Car toz iors li est il auis qe cil 
qi si malem̃t lauoit flaci aterre le 
doie rependre de rechief. Et li escuiers 
aqi T. auoit le braz coupe fu si angois 
seux ⁊ si destroiz. mes ie ne saiꝯment 
ce auuint qil ne se remua oncq puis 
dilleuc ainz morut celui ior meismes 
daguenez siesmaiez ⁊ si espaontez cõe 
il estoit ꝯ acelui aqi il estoit toz iors a 
uis qil eust. Tadons foi tant tot a 
pie qil uint atyntaiol ⁊ achascũ quil 
encontroit il disoit a des suiẽz ueez ci 
le fol de la fontaine ce il uoꝰ ataint uꝰ 
estez toz mort. Entele mamẽit come 
ie u̾ cont sen uint daguenet tot apie 
iusiẜ atyntaiol ⁊ cil qi apie leuirent 
uenir sencoururent tot maintenant 
au roi Mart ⁊ li distrent. sire noueles 
uꝰ aportons asse m̾ueilleuses. Dagn̾er 
lifox delameson le roi artus senuient de 
deuers lemorois tof apie ⁊ hui matin se 
ꝑti deceanz m łt noblement montez en 
la ꝯpaignie de .ii. escuiers or sen repere toz 
celz ⁊ cous apie ⁊ uuent fiuant tant come 
il puet einssi durem̃t come ce tor li mon 
des lechacast amort En nõ dicu cedistli 
rois dece me poise durem̃t ꝯe el roianẽ 
cecornoaille ne uorroige mie uolẽtiers 
qe len li feist en nui ne corroz ne plꝰ que 
amõ cors meismes por lamor delroi artꝰ 
aqi il est ⁊ por la mor des bons chrs delre 
aume delegres qi ceste ꝑt lont enuoie ꝑ 
soulaz ⁊ ꝑenuoiseure. De son corror me 
poise trop durem̃t selen lia fete certaine 
nent en cest pais. La on li rois m. aloit 
plant entele mam̃e dedaguenet dolanz 
⁊ corrouciez des nouueles qe len li auoit 
contees. atanc ez uꝰ leenz uenir daguenez 
si lasse ⁊ si trauallie ⁊ si eflobe durement 
qe apoi qil nestoit mort del trauaill ⁊ il 
portoit encore le fuerre de cespee mes les 
pee nauoit il miẽ. lors sasiec sor une co 
uche qi estoit en mi lepales ne mot ne. 
dist ne acestui ne a cest auc̾. Car il estoit 
sidurem̃t traualliez qil nauoit pas tãc 
de pooir qil peust dire .i. seul mot. Li rois 
.M. qi deuant lui uient ⁊ qi assez es 
rouciez de cest afere li uet demande. Eil 
a mes cil napoeir de respondre il regãde 
leroi. M tot entiuem̃t ne mot ne dit ne 
plꝰ qe il fust morz. Et qnͣt il sest gnͣt pie 
ce reposez ⁊ il apoer deꝑler il dist auroy 
.M. qiencore estoit deuans lui. Bois.M. 
se tu uelz fere sens ⁊ garder qe mal ne te 
uiẽgne dõne garde del fol de la fontaine 
Car ce il te prent aussi come il fist moi il 
te brisera toz les os autressi come il a fec 
amoi girde toi de lui se tu amnez tauie ⁊ 
Qnͣt lirois mare ot ceste ꝑole por ceque 
il nẽ tent mie biẽ daguenez deceqe il dit 
li redemande il. Daguenet qi est li foy de 
la fontaine. ice me fetes entendẽt qi il 
est. Rois .M. fet daguenez en nõ dieu tu 
le sauras biẽ cetu uiez il ma tant mes 
fet qe ie nai menbre qi ne sendoille. ua 
la sil leuerras. Li rois .M. ne li fet tant 
prier ne ne set qil li die qi li foy est de la fo̾ 
tame ne qi li enueille autre chose dire. 
fors tant seulem̃t se tu uas la tu le trou 
ueras ⁊ bñ le sauras qil sec fere. li rois 
Mare qi uoit qe daguenet tenoit encore 
lesuerre desespee illi demande qe lestee 
est deuenue. Li fox de la foncaine la metoli 
il estoit for. Et por ce se ie estoie fox aussi 
come il estoit ne mala il mie esꝑgnant aĩz 
ma tãt fet qe ie men sens troꝑ malemẽt 
li rois mare ne li set tant demander de ces 
tui fet qil li en saiche plus dire. fors tant 
qil dist achascun qi deuant lui uent gardez 
uꝰ dou fol del afontaine mõ ꝯpaignõ qil ne bꝰ 
fuice aussi come il fist hui matin amoi. Li ro 
is Mare qi biẽuoit ⁊ ꝯnoistaꝑtem̃t qe ꝑ 
daguenet ne porra il riens aprendre de cest 
fec si sen test atanc ⁊ lelesse illeuc reposer 
⁊ dit acelz qi auec lui estoient ie uoi bien 
tot certamem̃t qe por cestui ne porrons. 
noꝰ riens sauoir decestui fet neuerite ne 
menconge. Car il namie tant desens qil 
ne le die anoꝰ. Liescuiers qi aueclui ale 
rent retorneront. ⁊ cil noꝰ ꝯteront lefet 
autrem̃t n ẽ porrions noꝰ riens sauoir a 
ce satent lirois mare decornoalle deltot. 
Usoir qnͣt 
la nuit ꝯm̃ca aprouchier siũc 
lescuiers acort qi des mains .⁊̃. 
estoit eschapez ainssi come ie uꝰ ai conte. ꝙͣt 
il fu a lacort uenuz. ⁊ cil deleenz le sorent 
il leconterent tot auroi .M. ⁊ lidient. sire 
liuns des .ii. escuiers qi auecq daguenet 
alerent hui matin est uenuz. fecez le sil 
uꝰ plest uenir deuant u̾. si noꝰ contera ꝯ 
ment daguenet fu descheuauchiez. li ro 
is ꝯmande maintenant qi liescuiers ui 
engne deuant lui ⁊ cil uient. li rois li de 
mande ꝯment illi estoit auenu qe dague 
nez auoit ꝑdu sõ cheual ⁊ cil li conte erra 
ument tot le fet qe il ne li encele riens .i. 
tot seul moc ⁊ dit biẽ tot aꝑtemẽt qe cilz 
qi les pastors recoust est sanz faille .i. des 
plꝰ gñz hons qil ueist mes pieca. il esto 
it si gnͣt ce li fu auis qil li sanbloit biẽqil 
fust destracion deiaianc ⁊ est sanz faille 
.i.forcene nu ⁊ despris. Diex fet lirois qͥ 
puet il estre. Et .i. ch̾r de cornoaille sant 
maintenant qi dist auroi. sireor sac 
hiez tot uraiemẽt qe cest mathans libr 
uns .i. des plus gnͣ chrs qe ie saiche orẽ 
droit encornoaille. Coment fet lirois .M. 
est dont mathans li bruns hors del sens 
Sire oil sanz faille ⁊ nouelem̃t li est aue 
mi namie encore plꝰ detrois mois entier̾ 
⁊ ꝯm̃t auint ce fet lirois. Car mathans 
li bruns conoist ie biẽ ⁊ squoie tot certai 
nement qe entoute cornoalle nauoit. 
i plꝰ fort cħr delui. Et qnͣc cele mescheĩce 
li est anenne qe uꝰ contez or sachie q̃ mlt̾ 
menpoise durement mes por dien cõtez 
moi ꝯment ce li auint se uons le saues 
Sire uolentiers fet le ch̾r puis qe uoꝰ le 
uoulez sanoir. pꝰ sonient il ore de lada 
mle qe li ch̾r auenturenx qi portoit les 
cu noir qul ion blanc amena en nr̃e cort 
Calle damle qe uꝰ ueistes qi am̾ueilles 
fesoit aproisier debrante. Et q̃nt il fu 
denant uos uemiz a norhan armez de 
totes armes de toutes armez .i. ior qe 
uꝰ seiez audisner. il dist qe sil auoit le 
enz ch̾r qi alui osast ioster. il en esto 
it aꝑꝑilliez ⁊ encore fist il girignor 
outraige. Car il dist uoient conte br̃e 
cort plamem̃t qc sil auoit .i. ch̾r qui 
abatre lepeust il li qitoit bonement 
ladamile cele qi tant iert hele come 
pꝰ meismes poez orendroit recorder 
tuit lichr ce ur̃e cort ce tinorent qoi 
acestui point qil mot nul qi laioste 
uolsist enprendre sor soi fors seule 
ment machans libruns. Mes cils 
sanz faille en prist la ioste ꝯiosta. 
auch̾r ⁊ labati ⁊ gaangna ladamł 
entele mam᷑e. lors sen ala atot en 
son pus. li ch̾rs auenturex se pãti 
lors honteus ⁊ u̾gongneux qil ne 
prist oucqr ꝯgie ne auꝰ ne a nul ch̾r 
de uix hostel. En nõ dieu ce dit. hiro 
is detot ce me souient il biẽ. Car is 
leui ⁊ biẽ lai encore en remanbrance 
Libruns ꝯment deuĩc il forsenez. si 
re feclich̾r ce uꝰ dirai ie biẽ pnis qe 
il mes auis qe ie leuoie orendroit de 
uant moi. Mes or me dites machãs 
uꝰ le neulez sauoir . Machans libr 
uns emssi come ie uꝰ ai dit senala 
en son pais ladamle̾ ⁊ enmena aue 
cqr lui ladamiłe ⁊ tant lama por la 
gnͣt traute qil uit en lui qe il ne la mo 
ꝑt mie manis qe sor meismes 
Lentree demai auint qil cheu 
auchoit ꝑle morois si pͥueem̃t 
qil nauoit ensaꝯpaignie for ᷤᷤ 
de moi fanͣt seulem̃t ⁊ ladamle qe il 
tant amoit. Et lors noꝰ auĩt entelle 
mamẽ ꝗe noꝰ encontrasmes .i. ch̾r . 
uentureux de la meson leroi artus 
qi menoit ensa ꝯpaignnt .i. escuier 
tãt seulem̃t. Et estoit cil chr apeles 
Gaheriet ⁊ tot manntenant ꝗͥe cilz 
chr uit ladamle il dist qilauoloit a 
noir. si noꝰ corut sus errumẽt ⁊ a 
bati p̾mierem̃t machan lebrim. si 
fellõneusemẽt qe ie ne ui oncq ch̾r 
plꝰ cruelem̃t abatre ⁊ apͥs mabati 
autresi si fumes ambedui cruelmẽt 
abatu q̃e lums ne liautres not poer 
qil se remuast deterre dune grant 
piece. lich̾r qi Gasi. estoit apele pͥst 
erraum̃t ladamle ⁊ sen ala otot ne 
oucqz puis ne neismes ne lech̾r ne 
ladamle. Mathans libruns qi lors 
se tenoit por le meillor ch̾r ⁊ por le 
plus fort qi lors fust encornoalle 
nez. Qñt il uit qil auoit entele ma 
niere este desꝯfiz entre moi ⁊ lui. ꝑ 
.i. seul ch̾r estrange ⁊ qil auoit entel 
le mam̃e ꝑdue sadamse qil amoit 
plꝰ qe soi meismes. il en prist .i. si 
gnͣt duel sor lui qil fu biẽ. ꝯatre iorz 
entiers qil ne uoloit boiure ne mẽ 
ger ⁊ auderrain li m̃t une maladie 
m łt m̾ueilleuse ⁊ encele maladie 
ꝑdi il le sens ⁊ la memoirr si qil de 
uint forsenez. Et sachiez sire qen 
core lidure ceste maladie qi ꝑcele 
achoison li auĩt ꝯme ie uꝰ ai conte 
Or oi mueilles fet lirois .M. les gĩ 
gneurs qe ie pieca mes oille. Se di 
ex me doint bone auentũe ie cuida 
ie uraiem̃t ⁊ cil mestoit auis que 
mathans libruns fust sage chr et 
amesurez decoces choses si qe ie ne 
cudasse en nule mam᷑e del mõde qͥl 
foloiast si estrangem̃t ⁊ portele acho 
ison come il afoloie aceste foiz de sa 
melcheance. se diex me saut dige 
biẽ qil me poise trop durem̃c. Car 
fanz faille il estoit .i des meillors 
chr᷑ decornoalle . ⁊ .i. decex onge plꝰ 
me fiasse au besoing por la bonte qe 
ie sauoie en lui. Et se diex me sant 
ie le ferai cerchier ⁊ qerre ꝑ le mo 
rois tant qil fa trouez si le ferai ⁊ 
puis mener atynta iol ⁊ mediciner 
decele maladie seie oucq puis Li 
rois lesse atant le ꝑlemnt deceste ch 
ose ⁊ si li poisc durem̃t dedaguenet 
plꝰ por lamor del roi artꝰ qi ne fet 
por autꝰ mes atant lesse ore li cõtes 
apler deceste chose ⁊ retorne a 2 
de loonoys 
ueu qel secors ⁊ qeie aide il lor auoit 
fet tindrent ceste chose agnͣt m̾ueil 
le ⁊ lapelerent puis entor els plꝰ uo 
lentiers qil ne fesoient deuant ⁊ pluꝰ 
uolentiers li donoient amenger. ⁊ ma 
ins li firent demal. Une autre auẽtũe 
lirauint encele maladie meismes qi 
ne fet mie aoublier encois la doit en 
biẽ raconter ⁊ amanntenoir enconte 
⁊ fu cele auenture tele come uꝰ orrois 
en la forest del morois auoit montai 
gnes gnͣz ⁊ m̾ueilleusez ou il auoit de 
sus .i. chastel młt biẽ ferme ⁊ aisie ⁊ 
auoit .iiͨ. ans ⁊ plus qil auoit este fer 
mez ne encelui chastel nauoit lirois 
qe ꝯmender. Car .i. iaians en estoit 
sires qi de si gnͣt force ⁊ desi gnͣt poeir 
qe mis chr ne sosast enbatre pres del 
chastel. Tant estoit li iaians redoutez 
m̾ueilleuseĩt. Tmeismes tãt come 
il su en son sens uuelt ꝑ maintes foiz 
aler por ꝯbatre soi au iaiant . Catrop 
gnͣt uolente auoit desprouer soi eno 
tre lui. Mes larone yselt qi ꝑ maĩ 
tes foiz auoit oi ꝑler dela force au iai 
ant hauoit tot ades deffendu. ⁊ biẽ li 
auoit dit qe tot uraer̃t seust il q̃ se 
il aloit ꝯtre son ꝯm̃dem̃t uanquist 
R dit licontes 
qe entele mani 
ere auint. A. 
deceste auẽtũe 
tant come. il 
fu en la force 
nerie li pasto 
urs qi auoiẽt 
lente qil auoit auoit auroi . M. ⁊ atous 
celz decornoalle auoit il lesse por ce seu 
lem̃t qil ne se uonsist mie ꝯbatre. a 
T ennule mum̃e. Car il auoit tot adeᷤ 
oi dire de.T. signͣz m̾ueilles de saproes 
ce as uns ⁊ as aucres qe il ne li estoit 
mie auis qe il encontre lui peust du 
rer enbactalle se il enuenoit en espre 
uue ⁊ ce estoit une chose por qoi il aus 
it m łt longuem̃t demore el chastel sãz 
descendre. Car il auoit tot ades pror de 
encontrer .T. en aucune mam᷑e. Et qͣit 
il ot oi dire. ⁊ conter qe . T. estoit morz 
sanz doute ⁊ se il nestoit morz si sest il 
ou nõ uanqist qe iames ior qele uesqi 
st alui ne ꝑleroit ꝑ nule auenture 
ꝑti sanz faille decornoalle acoz iorz meᷤ 
il dist soi meismes come cilz qi estoit 
liez de ces nouelles ⁊ ioiant duremẽt 
qe des oremes puet il aler ꝑ lemorois 
seurem̃t qe ia por home decornoalle ne 
le lessera. Sre estoit il mestiers qil uẽ 
chera la mort deson pere qi li cornoallo 
is auoient morc iadis ⁊ ueritez estoit 
sanz faille qe cil decornoalle auoient 
ocis son ꝑe deuãt laporte detyntaiol 
acelui tens qe li rois mare auoit es 
qi auenist. Tqien nule mame nalast 
encontre le ꝯmandem̃t sadame tout 
eust il gnͣt uolente desaier soi contre 
le iaianz. si se nestoit il tenuz toutes 
uoies cõme cil qi sadame ne corrocast 
mie uolentiers .i. petit ap̃s lauẽtũe 
dedaguenet auint qe luaiant ie ne 
sai ꝑqele auenture oidur qe. ⁊esto 
it hors decor noalle li hons mortelz 
qe il plꝰ redoutoit encest monde. il 
te coronez delreaume decornoaille. 
eust ia fez maint gnͣt domage encor 
noalle ⁊ maint home mort ⁊ ocis se 
ne fust por la gnͣt doute ⁊ por la grant 
paor qil auoit deT. toute la male uo 
Iiarant 
qi taulas estoit apeles ꝯm̃ca 
eissi come ie uꝰ di aaler par 
mm le moroĩs puis qil oidire qe .T. nes 
toit mie encornoalle ⁊ ꝯm̃ca afc̾ ma 
int gnͣt domage des ch̾rs decornoille 
qnͣt il les encontroit ꝑ auentũe .i. ior 
auint qe auenture le porta deuãt la f̃ 
tame ou li pastors demoroient. et. T 
estoit adonc auecq eulz. li iaians sasi 
st auec les pastors come cil qi .i. poi es 
toit traualliez dela ler qil ot leior fet 
Li pastors qi ne le ꝯnoissoient mie no 
rent nille paor delii. ancois le recol 
lent mł̾t biẽ ⁊ młt belem̃t ⁊ hoffrirẽt 
adonner delor pain. mes il nẽ uoult 
point prendre. ainz dist qil nauoit. 
nulle uolente demenger. la ou il se seo 
it auecq les pistors ⁊ ilaloit demãdẽt 
noueles ou il porroit trouer des chrs 
le roi .m. ⁊ cil li disoient certes sire no 
ne sauons. Car aceste fontainc ne uiẽt 
mie mlt souent chrs. la ou li iaiãt te 
noit ꝑlem̃t ax pastors entele mam̃e 
come ie uꝰ cont ⁊ il ior auoit iademan 
de qi cilz home forcene estoit il ne li en 
sanoient dire nulle certainete. fors tãt 
qil disoient qe forsenez estoit il uoire 
ment. ⁊ qele auenture lauoit entrelz a 
porte ⁊ qe il demoroit auecqz eulz pour 
ce qil li donnoient amenger. Endemen 
tierres qil aloient einssi ꝑlant entrelz 
atanc ez u .i. ch̾r uenir dela mesonleroi 
Mart. ⁊ auoit cilz ch̾r en saꝯpaigne une 
mlt̾ bele damłe autssi sor .i. paleffroi bel 
⁊ conte. Et sachies qe detoutes armes 
nauoit lichrs quec lui qe sespee tãt seu 
lement. Tont maincenãt que luaianc 
uoit le ch̾r uenir u̾s la fontaine. il se ta 
put encoste .i. arbre por ce ꝗc li ch̾rs ne le 
ueist ꝑ aucune auenture. Car sanz fail 
le selich̾r la ꝑceust il ni atendist ia da 
me ne damile qmiz sen foist tout main 
tenant por metre son cors agarisõ. se il 
oucq peust. Et qnͣt li ch̾r est uenu iuusꝙ 
a la fontaine il salue les pastours ⁊ cil 
se drescent encontre lui ⁊ lirendent son 
salu. lors descent erraum̃t lichrs ⁊ ap̾s 
descent sadanile ⁊ puis senuet droita 
la fontaine por boiure. Qnͣt luaiant uo 
it lech̾r apie ⁊ .i. poi loing de son cheual 
si qe biẽ leproit prẽdre des oremes auãt 
qil fust a son cheual uenur. Il sauc ẽrau 
ment en estant. ⁊ passe .ii. gnͣz pas quãt 
⁊ autiers prent lecheualier ꝑ lebraz ⁊ le 
giete tot maintenant desoz lui ⁊ puis 
lidist. Certes uꝰ este mors dant ch̾r 
ur̃e ch̾r decornoalle mistrent mon pere 
amort ⁊ ie uꝰ metrai to amort autressi 
ce ie puis. lichr saꝑcoit tot maintenãt 
qe cest taulas de lamontaigne qientre 
ces mains letient᷑. lors giete .i. cri mlt 
angoisseux ⁊ crie a haute uoiz tant come 
il ꝑuet. Ha sire dieus. Ayde. Ayde. 
uant ladamle 
uoit qe li iaiant tenoit entele 
maniere le ch̾r desoz lui elle 
est si durement esbahie ꝯele ne set q̃le 
doie fere. ne ele nanne tant desens q̃le 
monte sor son palefidi ⁊ senaut. elle le 
peust biẽ fere tot par lorsir se leust en 
remenbrance mes ele ne le fet mie aĩz 
sen fuit ꝑmi la forest tout apie tant cõe 
cle puet deca ⁊ dela Acelui point qelu a 
iant tenoit le chr desoz lui estoit illeue. ⁊. 
deuant la fontaine. li pastor qi ne ꝯnois 
soient mie qe ce fust luaians plorent 
⁊ uouloient recourre le ch̾r. mes. ne po 
oient. Et luins des bergiers qi bien sa 
uoit qe. T estoit detrop gnͣt sor⁊ caril 
auoient biẽ tuit espue ꝑ plusors foiz 
qnͣt il uit qe li iaiant metoit mortle 
ch̾r entelemamẽ il dist ad. nalentee 
qe fes tu ci por qoi naides tu acel chr la 
qe tu uoies qe cil deables dast o cist ꝙͣt 
Tentent le pastor qi tiex ꝑoles disoit 
il abiẽ adonc tãt desens qil respont. De 
qoi fet il li porrai ie aidier ie nai ne bas 
ton ne espee aux mains ne li porroie ge 
mal fere. car trop est gnͣt. Et liuns des b̾ 
chiers corut manntenãt a lespee auch̾r 
⁊ labailla.a.T.⁊ puis lidist or tost fere 
ꝑmi lateste tant come u̾ porroi. Et tu 
porqoi. ne le fiers fet. ⁊̃. por fecli b̾gier̾ 
qe ie nauroie poer de lui metre a mort. 
ne force. mes tu lauras maintenãt mͣt 
a ce qe tu es plus fort demoi. Tprent 
maintenant lespee. ⁊ qnͣt il a tint il dist 
aut foi aupistor qe ueulz tu qe ie face 
de ceste espee. sier cel dyable fec li pastõ 
ꝑmi la teste tant come tu poriris ⁊ il sa 
ut tot enraum̃t auant. ⁊ se dresce maĩ 
tenant uers leiaiant lespee entezee. 
⁊ lefiert si durem̃t qi li fet la teste uoler 
⁊ auch̾r meismem̃t qe li iauinz tenoit 
sor lui eust il la teste copee. mes li pastor 
li escrierent qil ne lerie mie ⁊ il le lessa 
atant qe rens ne li mesfet de nulle cho 
se. qnͣt li ch̾r uoit qe li iaiant est ocis il 
saut sus mlt uistement ⁊ m̾cie mlt du 
remẽt les pastors deceste bonte qil li a 
uoient fete acestui point. ⁊ demande qi 
est celui ꝑ qi il auoit este de liure. Cẽtes 
sire se dient li pastors noꝰ ne sauons qil 
est. fors tant qe cest .i. ch̾r forsenez eis 
si come uꝰ poez ueoir. Et ꝯm̃t iũt il ent̾ 
uꝰ fet lich̾rs. certes sire noꝰ ne sauons 
fors tant qe auentuir laporta. ne oucz 
puis qil li uint p̾mierem̃t ne sen ꝑti 
dentre noꝰ por ce qe noꝰ lidõnons amẽ 
gier. Dieu m̾ci fet le ch̾e si ne uĩt oucq 
puis home nul ceste ꝑt qi reꝯnoistre 
le peust . sire nõ. font lipastor pueĩte 
le sachiez. lors uient le ch̾r a T̃ ⁊ li dist 
amis se uꝰ auecq moi uꝰ en uoule ue 
nir. ie uͦ ferui biẽ ⁊ honor. ⁊ aese deꝙ̃t 
qe ie porrai. alez uꝰ en fet. T. se uꝰ me 
crrez ce u̾ne uoulez auon de ceste espe 
ꝑmi ur̃e teste. or toit alez uꝰ en deci icle u̾ 
lo m łt bien 
lefiert de lespee .i. tout seul cop qil est a 
lez ⁊porce se tret il arrieres tout maĩ 
tenant car il nosoit sõ coup atendre. 
Aps ꝑoles aux pistors ⁊ dist porroi uoꝰ 
tant fere entre uꝰ qe u̾ puisse cest ho 
me mener iusq a .i. mien recet qi p̾s 
deci est trop uolentiers metroie cure 
⁊ entente delui torner agarison sege 
pooie. Car il mest biẽ quis qe se il ueno 
it au repos tost porroit garir᷑. lors di 
ent li pasteurs a Tuelt tu aler auecq 
cest chr qi biẽ te fera ⁊ dourra assez. a 
mangier. Et il respont ie ne uueill ore 
mie lessier le morois. ⁊ plꝰ ne dist meᷤ 
totes uoies tint il lespee a .ii. mains ⁊ 
biẽ dit auchr qe se il ne senuet il li dou 
ra mauues paiem̃c. Qnͣt lich̾r entẽt 
ceste ꝑole il nest mie tres biẽ asseur. cã 
il ꝯnoist qe cilz est for ⁊ enrages. qe se la 
forsenerie li monte en la teste il laura. 
mort tot maintenant. ⁊ porsuet il ala 
teste deliaiant ⁊ laprent tot maintenãt 
⁊li pastor li dient sire qe uoulez uꝰ fere de 
cele teste. Com̃t fet li ch̾rs ne sauez uouꝰ 
donc qi alz estoit qi me tenoit de sos li 
⁊ me uouloit ocirre. Certes sire nãnil 
ce dient li pastor. or sachiez fec il touti. 
uraiem̃t qe cestoit taulas de la mõtaig᷑ 
luaians qi atanc de p̃udomes afint tãt 
dennuis ⁊ tant ꝯtretes encornoalle cilz 
uant lichrs entent ceste ꝑole. il 
nest mie tres bien asseuir. car il 
set tot certainement qe ce cil 
fec qi delus est auenu est tãt m̾ueillex 
durem̃t qe tuit cil de cor noalle qi ꝑler 
en orront letendront a la greigneur 
merueille del monde ⁊ a la greignour be 
ne auenture. Cor noalle est orendroit 
getee de doulor ⁊ decheciuete. ⁊ por ce qe 
lirois .M. ne me creroit mie decestui fet 
sanz droites enseignes por ce qe tͦp est li 
fez m̾ueilleux li uueill ie porter la teste 
de cest iaiant por ce qil mẽ croie. lors 
uec tant qerant sõ cheual la ⁊ ca quil 
le treuue ⁊ ladamle autressi. ⁊ le paleftoi 
lors montent maintenant ⁊ seꝑtent a 
tant des pastors ⁊ dez. ⁊ lichr enporce 
auec lui la ceste del iaiant ⁊ qnͣt il sest 
mis alauoie. ladanile qi encore trẽbloit 
toute de paor li com̃ce ademander ꝑqele 
auenture il estoit eschapes des mains 
au iaiant. car de ce recordoit elle biẽ q̃le 
lauoit ueu desoz leiaiant siuoirement 
maist diex fet li chrs ie sui eschape pã 
la greignor auenture qioucqz auenist a 
ch̾r. ⁊ se ie nẽ porcasse si bones enseignez 
come ie enport ie nẽ fusse crenz de nul ho 
me uiuant. lors li ꝯm̃ce acouter ꝯmẽt 
il estoit eschapes ꝑun home forsene. ⁊ 
por ce qe ladamle len creust miex li mos 
tre la teste deliaiant ⁊ cele se ꝯm̃ca adõc 
aseigner delam̾ueille qelle ena. ⁊ dist biẽ 
qe uoirem̃t a este ceste auenture une des 
plus m̾ueilleusez qe oucqz mes auenist 
ach bñ lia diex aidie merueilleusemẽt. 
Ntiex ꝑoles 
cheuauchent tant qil uiẽnent 
atyntaiol ⁊ senuenent deuant 
le roi .M. qienson pales estoit ⁊ ꝯseillo 
it acelui point a .i. ch̾r decornoalle qi as 
sez estoit pͥuez delui lich̾r semũt deuãt 
leroi gnͣ̃t pas. ne ne lesse mie auenir de 
uant lui por ce qil ꝯseilloit. si li dist roiᷤᷤ 
.M. fet il entent moi. Qnͣt li rois mãc 
entent ceste nouelle il se torne deuers 
le chr ⁊ lidist. Que plest uꝰ sire ch̾r. rois 
Marc fet il or sachiez biẽ ueraiemẽt qe 
ie ta port les plꝰ estranges nouelles it 
⁊ les plꝰ m̾ueilleuses qiouciy aueis 
sent aton tens el reaume decornoalle 
En nõ dieu fet lirois ceste est la plus 
estrange auenture qi oucqz amon tens 
auenist el reaume decornoalle dont est 
elle troꝑ durem̃t estrange. Car mainceᷤᷤ 
auentures isont auenues puis qe fui 
p̃mierem̃t corones ⁊ puis qele est tãt 
estrange contes la moi qele elest. car ie 
lauueill sauoir. Rois .M. se dit li chr 
oi tu ouqq ꝑler detaulas de la mõtai 
gne le m̾ueilleux iaiant qi tant a fet de 
maux el roiaume decornoalle. oil certes 
ce dit lirois ie en ai maintes foiz oi ꝑler 
plꝰ qe ie ne uousisse. Encore nanne .i. 
mois encier. qil ocist en .i. ior entier .ii. 
demes chrs tiex p̃udomes qe ie m łt a 
moie ⁊ p̾soie dont il me poise młt chie 
rem̃t. Et pesera totes les foiz qil men 
souuendra mes Rois mare ce dit li chr̾ 
or sachiez tout certainem̃t qe ce il ouccy 
tefist camage cu en es orendroit sibie 
uongies qe nus nẽ puet estre miel uẽ 
gies desõ anemi. Com̃t fet lirois qi 
ma uenge desi fort home ⁊ desi puis 
sant come estoit taulas dela monta 
igne Sux fet lichrs or sachiez tout 
certainem̃c qil est hui auenu toute 
la greignor m̾ueille qr oucqz mes a 
uenist dehome deliaiant Et ie sai biẽ 
ꝗe por mõ duux ne mẽ creussie uꝰ mie 
se ie nẽ portasse bones enseignes come 
ien aporte. mes les enseignez qe ie uꝰ 
aport uꝰ enferont certanns ⁊ scur. lor ᷤᷤ 
Li ꝯm̃ca aconter ꝯm̃t il cheuauchoit ꝑ 
nu lemorois. ⁊ tant qe auenture le 
porta a la fontaine ou li pasteur esto 
troua il leiaiant ap̾s li conte mot. a 
iarant. lõs la fet tonut maintenant a 
torner agarison iasantẽ. Lirois fistp̃n 
de la teste deliaiant ⁊ la fist pendre a .i. 
gñt fust en mmilacite de tyntaiol por 
re qe liuns ⁊ liautꝰ leueissent ⁊ por 
ce qil seussent certainem̃t com bõe 
auenture ⁊ cõ bon eur dieu auoit en 
uoie encornoalle. qnͣt il auoit sous 
fert la mort deliaiant ⁊ distrent li 
plusor decornoalle. qñt il sorent ces 
e cheance graindre auentu̾e nesto 
it mie auenue en cornoalle fudeli 
uree acelui ior qe li morholt fu ocis 
cornoalle del ẜuage qi deuũt iestoit. 
come orendroit i estoit auenue ꝑ la 
mort del iaiant. Car sil eust longue 
ment uescu puis qil sauoit ꝯc⁊̃. esto 
it hors decornoalle il meist tote cor 
noalle adoulor ⁊ amale auenture.. 
lors tindrent licornoa illois gnͣt ꝑle 
ment de ceste chose. Luins dient que 
Gayathans li brus auoit fet cestui fes 
⁊ li aut̾s dient qe nõ a. Car seil fust 
en son deliure poer. ne li pleust il mie 
fere. Mes atant lesse li contes aꝑler 
ient. ⁊ ꝯm̃t il descendi illene ⁊ illeuc 
mot ꝯm̃t li hons forcenez le deliura des 
moins au iaiant ⁊ ꝯm̃t il copa an ioi 
ant lateste. Et porce sire ꝗc decestui set 
neussiez dontance aportaige la reste au 
porter deuant leroi. Et si sachiez qcle 
fu bien regardee ꝑleenz agnͣt m̾uel 
le. Car taulas de la montaigne estoit 
si demesurem̃t gnͣt qe len ne trouast 
encelui tens entont le monde .i. si 
gnͣt home come il estoit. li rois demã 
de au ch̾r. sauez uꝰ qi est li hons forcen 
es qi uꝰ deliura entele maniere come 
uꝰ contes. Certes sire fet li chrs ie ne sai 
qil est. ne li pistor meismes auecqz qi 
il demeure deiors ⁊ demuz nẽ seuent 
riens. Or me dites fet lirois. cõnens 
tes uꝰ oucq mathan lebrũ. sire fet le 
ch̾r ie ne le ꝯnu mie biẽ. Et ne por ꝙ̃t 
deceste auenture ⁊ retorne sor .i. ant̾ fet 
assez en ai oi ꝑler. Et cuidez uꝰ fet lur 
is qe cilz hons forcenez penst estre ma 
than libruns certes sire iene sai. forꝰ 
tant qil mest biẽ ains ꝗe cil hons qi 
est forsenez est aucq del corsage. Mat 
ban lebrun ⁊ de la grandeur selone ce 
qe i en ai oi conter ꝑauenture ⁊ tot ce 
porroit biẽ estre. En nõ dieuce dist li 
rois il namie encore gnͣm̃t detens qe 
cilz hons forsenez dont uꝰ manez si ꝑle 
fist .i. aut̾. fet dont la pole ĩt deuant 
moi. aussi come est ceste cy orendroit 
uenue. Or est mestiers qe ie sache qil 
est. Et m łt me pesera durem̃t ceie ne 
len faz uenir auec moi atrntaiol ⁊ re 
Pres 
reste auẽtũe 
qe ie uꝰ ai con 
tee. deuise li 
ꝯtes qil ne 
demora nne 
gͣnͣmẽt que li 
rois marc ala 
chacier el mo 
rois. iugnͣt ꝯpaignie dechrs ⁊ debarons 
⁊ il acuilli cele matinee .i. serf ml̾t iłnel 
⁊ młt legier ⁊ por ce qe il estoit mielz 
montez qenus deces ꝯpaignons les 
passa il tor ⁊ en pͥst lachace sor lui si qͥl 
siuoit le serf tot sens ⁊ li aucs ch̾r re 
mestrent arriere. come cil qi ataidres 
ne le poient. Car il nestoient mie sibi 
en monte come il estoit. li rois. M 
les asi eslongnez enpoi deure qil ne 
seuent ne uen ne uoie ne il ne puet 
mes nul oir. Li serf qi mlt estoit is 
neaux sen uet deuãt ⁊ les chiens a 
pres. ⁊ li mois les suit toutes uoies 
mes ce nest mne demłt loing. Et ne 
por qnͣt auderram liꝯiĩt il remano 
ir assez loing. Car ces chouaur ne pu 
ne puet sousfrir les granz esclos en 
tele maniere auint celui ior auroy 
Marc qil ꝑdi lachace qi deuant lui. 
aloit ⁊ ces ꝯpaignons qi apres lui. 
uenoient autressi il ne sot qe licon 
paignons sont deuenu ne qel part 
lachace est alee. lors li auint qil tro 
nua .i. estroit sentier qi nestoit mie 
gnͣment batuz por ce qc pou degent 
irepioient Et la ou il sen aloit en 
tele mam̃e pensant tout ades a sa 
chace qil anoit enssi ꝑdue ⁊ ces cõ 
paignons autressi il li auint adonc 
qe auenture la porta droit sor la fõ 
taine ou . T reparoit auecq les ber 
giers. T. sanz faille estoit a celui poĩt 
sor la fontaine ⁊ li pasteur autressi. 
Tdormoit acelui point si laide ara 
ture ⁊ si uilame ⁊ si nue chose ⁊ si 
deprise qe nus ne leueoit adonc qi pi 
tie nẽ deust auoir. Et qnͣt li rois .Mi. 
uoit les pasteurs sir lafoncume. il 
torne manntenãt cele ꝑt. por sauoir 
si li sauroient a dire aucune nouel 
le de sachace ⁊ daut᷑ ꝑt il auoit ta 
lant daler a la fontaine car il se uor 
ra illeue reposer aucun poi por ce qe 
chaus estoit ⁊ tressue ⁊̃ trauallie.. 
durem̃t auoit gnͣt talant . ⁊ gnͣt uo 
lente de boiure. Qñt li pasteur le uo 
ient uenir il li uiẽnent erraum̃t au 
deuant. si le saluent ⁊ li tienent son 
estrier tãt qil est descenduz. lirois 
net tot maintenãt boiurr por eschã 
gier sasoif. Et qnͣt il abeu ⁊ il uoit 
Tqi delez la fontaine se dormoit. il 
le ꝯm̃ce a regarder por ce qil uoit gnͣt 
⁊nu ⁊ depris megre ⁊ pale ⁊ noir ⁊ 
taint del soulleill. ⁊ hasle ⁊ il estoit 
adonc sanz faille si durem̃t change 
detotes choses qe lirois .ai. qi leuoit 
⁊ qi le regarde m łt uiselmñt nel lere 
conuilt ne poi ne gnͣt ne se nest mie 
gnͣt m̾ueilles il nauoit home encor 
noalle si sage ne si porueant qi adẽc 
le recõneust tant le seult auiser. li 
rois Marc demande ax pasteurs. 
qi est si hom forcenes qientre uꝰ re 
pure noꝰ ne sauous sanz faille dõt 
il iĩt. mes puis qil uint entre noꝰ 
p̃mierem̃t il noꝰ leissa se petit nõ 
Et biẽ sachiez sire qe puis qil uĩt entre 
nons a il faites maintes gñz m̾ueilleᷤᷤ 
qe se lirois Maix le sauoit autressi cõe 
nons le sauons il tendroit atrop estrã 
ge chose. Or me dites fet lirois a qe ail 
fec qe len doit tenir atel m̾ueille. sire 
il ocist taulas dela montaigne ⁊ grei 
gnor anemi qc li rois marc eust en 
cornoalle ne entout lemonde. Ce cil 
taulas eust nesqi longuem̃t il me 
ist encore a destructiõ le roi marc. et 
toute saterre decornoalle Et qnͣtliro 
ys entent ceste ꝑle tot maintenant 
li soiẽt de ce qe il auoit oi dire auchr 
atyncaiol a reconoist tot plamem̃t 
qe cest cilz sanz faille qe daguenes et 
sa ꝯpaignie enchassa si uilainement 
come liconte a deuise sa arrieres lorᷤ 
leꝯm̃ce arrgarder por sauoir ce se fust 
mathans libruns. Et qnͣt il agrant 
piece quize il recõnoist tot erranm̃t 
qe ce nest il mie assez lauise mes re 
conoistrr ne le puet en nule mam̃e 
del monde dout il li poise m łt durem̃t 
en son corage 
l 
 
Uant lirois mare uoit qil ne le 
recõnoist mie il sasiet entre le ᷤᷤ 
pasteurs por sauoir cil sesuel 
seroit ⁊ por soi reposer aucũ poi ⁊ por 
soi soulacier as pasteurs si lor ꝯm̃ai 
adonc ademander. Or me dites seignorᷤᷤ 
enfanz de. Tle neueu leroi marc sauez 
uꝰ nulles nouuelles ia uet len disãt 
dedens tyntaiol qe.T est dedens le mo 
rois ne encore ne sen est ꝑtis Sauez 
uꝰ riens deceste chose. Certes sire chr 
se dient li pasteur . ⁊si nest mie ou 
morois. ainz est sanz falle el roiaume 
delagres ⁊ auant ier le noꝰ dist .i. chr 
auentureire qi del roiaume delegres 
estoit ⁊ uenoit. Et certes se il est aĩsĩ 
qe. Tsesoit ꝑtis del roiaume decorno 
alle. biẽ se puet lirois Marc tenir p᷑ 
fol ⁊ por nice selonc ce qe li pͥue chr ⁊ 
li estrange enuont disant. Car il di 
ent biẽ qe tant come. Tdemorroit 
encornoalle estoit cornoalle asseu 
ree detoz homes ⁊ detoz princes. car 
il nauoit entout le monde si puissẽc 
pͥnce ne si hardi qi osast encornaille 
entrer tanc cõme il seust lecors de. ⁊. 
tant seulem̃t. Or donc puis qe.⁊̃. est de 
hors decornoalle. cornoille ne puet meᷤ 
Cestre doutee deuoisin qele ait ne destrã 
ge. Et porce dient il qe mal se ꝑti ouc 
q T decornoaille. Car cornoalle en 
torner auderram a destruction ⁊ ahõ 
te. Or me dites fet lirois ⁊ qe uont di 
sant lich̾r estrange del roi mair ⁊ qel 
ꝑlem̃t entiẽnent il. Si maist dieux 
sire se dient li pasteur il nẽ dient ri 
ens semal nõ. Car il dient qe lirois 
est annieux fel ⁊ traitres et desloiax 
⁊ encore dient il plꝰ. car il dient qe ce 
Tseuouloit .i. pou trauallier ⁊ coĩ 
cer soi delatable reonde aussi come li 
bonch̾r font il porroit ꝑ force chacer 
le roi Mair decornoalle qe ia ne sepor 
Moit deffendre de lui ne deces amys or 
me dites fet lirois de.T. ⁊ delarome.y. 
qe dient il. Si maist diex fet luins des 
b̾giers assest dit me ressamblez uꝰ en 
fant qi tex poles demandes. li fet de 
T⁊ de yselt larome est si biẽ seus pa᷑ 
tout le mond certainem̃t ⁊ lirois .M. 
meismes le set biẽ si fet gnͣt sens qnͣt 
il ne fet mie gnͣt samblant. Car se il sẽ 
blant en moustroit il li porroit plus 
tost ꝑdre qe gangner. Qnͣt lirois.ay 
entent ceste ꝑole il est si duremẽt esta 
his qil ne seit qil doie dire ne fere il 
secint une gnͣt piece sanz dire moc il 
pensse ⁊ ne fet mie gnͣt samblant qe il 
Coit corrouciez come licuers li dit. ⁊lu 
chief depiece il prent son cor ⁊ le sõne 
auplus fort qil oucq puet por qe si 
home fussent p̾s delui qi loissent et 
uenissent a lauoiz de son cor 
Uant. Tqi deuant la fontai 
ne secormoit entent lauoiz 
del cor ⁊ leson il saut sus tot 
maintenant m łt durem̃t esfreez ⁊ ꝯ 
m̃ce acrier ainssi hautem̃t come il 
puet ⁊ come a la boiche li uient. or tost 
heudeno pren les moi pren les moi 
Qnͣt li rois marc ost ꝑler de heudeno 
tot manntenãt il li sõuient de .⁊̃. meᷤᷤ 
il ne le connust deriens. Car trop esto 
it malem̃t change ⁊ ce estoit ce qi plꝰ 
lefesoit deꝯnoistre ⁊ ce qil auoit leuis 
tant decharbons ⁊ de cendre. si qil estoit 
cier appilliez qe nus sanz faille ne leue 
ist adonc qil peust reconoistre por T⁊ li 
pasteur qi bien auoient aꝯstume de luy 
fere mal ⁊ ãnui souuentes foiz. Et qnͣt il 
uoient esueille ⁊ il ueoient qil aloit cri 
ant en maniere deueneors il ꝯm̃cent 
tot maintenant abouter ⁊ ferir ⁊ luy 
fere assez demal. qe uꝰ diroie ie tant li fõt 
mal ⁊ ãnui botant ⁊ ferant qil prẽt une 
delor masse ⁊ lor cort sor si forcenes cõe 
il estoit ⁊ en manhangne tot maintenãt 
les .iiii. si qil remanent en mi la place au 
si come tuit mort il nõt depoeir ne defor 
ce tant qil se puissent releuer dilleuc. q̃t 
liautꝰ uoient lor ꝯpaignõ enissint mã 
hangnie si senfuient come cil qi ne 
uolsissent qe .⁊̃. les tenist as mains 
puis qil iurent qil estoit entres en 
sa forcenerie qeuꝰ duroie ie il sen fiuie 
rent tout maintenan. liins ca ⁊ lau 
tre la a lilesserent la place. Car auec 
lui auoient il mal estre. ⁊ mauues de 
morer ce uoient il biẽ aꝑtem̃t. Qnͣt 
lirois. mare. se uoit seul aseul auec 
sel home forcene qi assez tost lauroit 
se sarnge lamenoit ace. Et aecqz tot 
ce lirois nestoit mie tant armez q̃ cist 
ne le peust tost domagier sil la cainsist 
Or sachiez qil nest mie bien asseur a 
ce qil nauoit auecq lui detotes aͣmeᷤ 
fors seulement sespee. li rois uet. T. 
regardant mlt durement esꝑaontes 
Car il uoit tant enraige qe por li rois 
qi lespee qil tenoit ne lassast il mie. 
assallir se sa folic li moutast ensates 
te. Toutes uoies demoura lirois illec 
⁊ regarda qil uondra fere ⁊ la ou il de 
mora illeue entele maniere ⁊ il disoit 
a sai meismes qe se cil fol uenoit u̾s 
lui il li dourroit de lespee. Atant ez uꝰ 
uenir audrec cele ꝑt qi biẽ auoit en 
Rꝯꝑaignie iusq a .x. ch̾rs ꝯc uallet 
Il estoit si droit uenur cele ꝑt por ce qͥl 
auoit oi la uoys del cor. ⁊ chascuz delz 
cuidoit sanz falle qe lirois eust le seif 
pris porce qil auoit corne de prise ⁊ ꝙͣt 
il sont uenu la fontaine ⁊ il uoiẽt le 
roi descendu il descendent tot mainte 
nant ⁊ li demandent tot maintenant 
qil auoit fet de ces chiens ⁊ del serf 
ie ne sai fet il qe tot est deuenu. Car 
de mes chnens ne puis oir nabi ne 
glatissem̃t porqoi ie descendi aceste fõ 
tame tot maintenãt qe auenture 
miot aporte car lasse ⁊ trauallie es 
toie qͣnt ie ning am̾uelles Et il con 
mencent adonc aregarier les pasto 
urs qe. Tauoit illenc abatuz deu 
ant la fontaine ⁊ encore gisoiẽt il. 
tout ensi come mort ⁊ biẽ croy que 
de ces cox morurent il tuit il deman 
dent auroy qi a ce fet a ces pastours ⁊ 
il lor moustre lors. T. qiencore tenoit 
la massue. ⁊ dist cilz hons forsenes les 
a emlłi appillie. Lors lor deuise por qͣi 
⁊ ie meismes ce dieux me ꝯseult nes 
toie mie trop biẽ asseur qnͣt uꝰ uenis 
tes sa. Car a ce qe ie ꝯnois qil est detp᷑ 
gnͣt force. ⁊ qe ie uoi qil est hors delsẽs 
ie sai biẽ qil li chaudroit mlt̾ petit de 
moi ocirre ou dun autꝰ ꝓdoine se la 
uolente li uenoit ⁊ il ꝯm̃cent mainte 
arirre qnͣt il entendent ceste pole. Cir 
bien sauoient qe lirois disoit aucqes 
uerites ⁊ audret dist adonc auroi si 
re se diex me ꝯseult ieuondroie quil 
sen uenist auent nos atyntaiol assez 
noꝰ porrions desduire deces ꝑoles et 
de ces folies puis qil aura les mains 
degarmes. Si maist diex fet lirois ie 
uorroie qil uuenist. mes qil fust desgã 
nis de cele massue qil porte si qil nẽ pe 
ust mal fere. Et li aut̾s dient qil len 
meurront se il oucq poent. Lors ꝯmẽ 
cent entrex acorner por fere lors chi 
ens reuenir. Car li rois Mare dist qil 
uorra illeue demorer iusq ausoir il est 
traualliez durem̃t sise uelt reposer 
tot leior. qe uꝰ diroie ie. lirois. Mare de 
moura illeue tout leior. icele fontaine 
a gñt ꝯpaignie dechrs ⁊ de uallet. Iu 
soir qnͣt il dut ãnuitier. il se mist auche 
min por aler atyntaiol. Tiuint młt 
uolentiers mes ce ne uꝰ sage adire 
dont cele nolente li uint. lors dalẽ a 
uecq elz entel abic come ie uꝰ cont si 
megre . ⁊ si chaitis. si las.⁊ si changiez 
de totes choses qe nulz del monde tant 
eust este ses amis ne le reconeust a dĩr 
por .T̃. enissi uint. Ten lacort leroy 
mare son oucle il est entre ses amis 
mes nulz ne le reꝯnoist deriens seu 
rem̃t ipeut demorer. Car tant come 
il soit entel abit ⁊ si deguises de toutes 
choses come il estoit. Il maura si sage ne 
si fol qui pour tristan le reconnoisse. 
Il detyntaiol 
leuoient ausoir ⁊ matui mes 
nul ne le recõnoist por.T̃ chas 
aans lefiert chascuns le bonte. liuns 
len preint lautꝰ. lebat assez li font dedes 
ꝯuenues choses qil ne deussent il le cha ᷤᷤ 
sent aual larue ⁊ uont criant apres 
luy. uez lefol. uez lefol. ⁊ qnͣt il onc tãt 
crie sa ⁊ la ⁊ lui mene si malement qͥl 
nẽ poent mes en auant. si sen fuit dro 
it auroi marc qi trop uolentiers se 
iooit de ces folies. ĩ ap̾s cõgnͣt force 
il auoit en lui uoit qe chascuns lench 
ace einssi il ne melt mie souffrir que 
len li face trop gnͣt uileme ne folenie 
uoyant lui. Entele guise come ie uꝰ deui 
se estoit .Ten la meson le roĩ mart son 
oucle deiors ⁊ denuiz qe nus ne lereꝯ 
noist. ne ia ni fust regneus amonesci 
ent se ne fust ꝑhandeno son bracher qͥ 
le regnut tot maintenant qil uit ⁊ la 
ou li home ne le recõnoissoient le recõ 
nut li brachet ⁊ ceste chose tindrẽt agnͣt 
m̾ueille cilz de cornoaille. por le bracher 
le reconurent il ⁊ nõ mie por lor sens li 
rois Marc. sist adonc p̃ndre . T̃ ⁊ metre 
enune chambre m łt priueem̃t ⁊ m łt 
secreem̃c. lors fudolan lirois mart. 
acorrouciez de gnͣt mame qnͣt il recou 
mut qe cestoit . T. ses mes. qi einssint 
estoit alez amal por les amors yseult 
Que uꝰ diroie ie tant tinc lirois Mart 
sõ neueu encele chambre. ⁊ tant enfist 
prendre regart a la rome yselt mesme 
ment ⁊ as autͤs qe.T. gari desa forse 
nerie qiaucq longuem̃t lauoit tenu ⁊ 
qnͣt il fu gariz desa forsenerie ⁊ reuenitꝰ 
en son sens ⁊ ensabeauce ⁊ en sa force il 
sot qil estoit entre les mains le roi .M. 
de qi il ne se peut ꝑtir sanz sõ ꝯmãdemẽt 
il fu tant dolanz ⁊ tant corrouciez qe se 
il eust armes dout il se peust ocirre a 
celui point il feist tele chose dout il fust 
alui pis. Lirois. M. le fist puis uenir 
deuant lui ⁊ lifist iurer sur sainz qil sẽ 
iroit dedens .xii. iors hors decornoaille 
ne iames ni retorneroit. Tqi uoit qil 
n en puet auc̾ chose fere come cil qi es 
toit si en la prison leroi mart qe lirois 
Mare le peust tout maintenant metre 
amort sil uolsist. fist tout ce qe lirois 
homenda. mes por tout celui seirem̃t 
nel leissa il mie qil ni retornast ne por 
qnͣt se fu ꝑleꝯm̃dem̃t leroi Mmarc. qi cou 
gie liendonna en la meson leroi artus 
meismes ⁊ tout ce qe ie uꝰ ai conte auro 
it mlt adeuiser qi tout le uoldroit concꝰ 
mot amot. Mes ce qil me ꝯuient entẽ 
dre aautre matiere uꝰ ai ie laissie icesti 
conte. Car assez me peus de porter ce 
anest auis puis qe ie uꝰ ai la matiere 
Seuisee. Car ie endroit moi uueillre 
pairier a mathatiere . qe ie nẽ puis 
lessier ⁊ dirai entelle maniere 
oalle. il cemora puis en lameson le 
roi aiar son oucle .xii. iors entiers i. 
mlt angoisseux ⁊ mlt' amalaise de ce 
qe il ne proit au mains ueoir mefo 
iz sadame la roine auant qil se ꝑtist 
del tot decornoalle. Car apres cẽstui 
deꝑtement qe il fesoit il ne li estoit 
mie auis qe iames peust sadame ue 
oir .T. pensse assez mais riens ne li 
oir en nulle mamie. del monde. Car 
Rdit li conteᷤᷤ 
qe qnͣt.T. ota 
son oncle fet 
leserem̃t que 
iames ne reto᷑ 
neroit encorn 
biẽ qe acestun point estoit elle gandee 
si estroitement qe nul del monde ne 
peust alui ꝑler se ce ne fust ꝑleroi meꝰ 
mes ou ꝑ audret. Et audret auoit dit 
maintes fois auroi mait. la ou il te 
noient. Tensa pͥson ⁊ en sa menoie 
Sire uꝰ uolez .⁊. deliurer. biẽ uꝰ igar 
de qe uꝰ feroi Car ie uꝰ di qe la deliurã 
ce .⁊̃. ne poez uꝰ auoir auderrain ce doa 
ge nõ. ace qc .T. est bons ch̾rs come uꝰ 
meismes sauez. Et puis qil faore el 
riaume delogres ou il senua tot dro 
itement se saige biẽ qe cuidez uꝰ qil pes 
se defere. ce diex me ꝯseult a pou de pͥe 
re qil fera auroi artus uẽrroit liroi 
Artus. aost bani sor uꝰ ⁊ uꝰ metroit a 
mort ⁊ atestruction ⁊ toute cornoalle 
autressi. li rois Marc auoit respõdu 
aaudret. puis qe iai ꝓuns adeliurer 
⁊. ⁊ ie le deliurerai acestui point ꝯmẽt 
qil endoie auenir. Andret respõdi au 
roi Marc. dire or sachiez certainem̃t 
qe mainz ne uꝰ en auendra leure qe uꝰ 
uorroiz auoir creu mõ ꝯseill. mes se 
ẜa adons trop atart por uꝰ. Enissint 
auoit dit audrec auroi mait ꝑmaĩ 
tes foi deladeluurãce de⁊̃. ⁊ lirois 
mair en auoit respondu entele ma 
mere aaudret come ie uꝰ ai dit. Et qͣt 
lirois mair uit qe li termes saꝓpche 
del te ꝑtement . T. il fet tout maince 
nant une nef appillier bele ⁊ riche ⁊ 
garnir la detoutes les choses qil li 
ꝯuenoit. Encele nef encra .T. ⁊ puiᷤᷤ 
uaut il ne la porroit acestui point ue 
trop est bien la rome gardee il bee ace 
qil ne porroit acestui point auenir en 
tel mami̾e.to les xii iors demoura T. 
auecqy leroi .M. entele manĩe qe oucꝙ 
ne uit la rome yselt. ne ueoir ne la 
pooit. Drendroit est il amalaise dure 
ment. qil nest chose el monde qil nen 
feist uolentiers ꝑ ꝯuenant qil la peust 
ueoir ⁊ ꝑler alui une seule foiz Et ce 
il est bien amalaise de sa ꝑt la royne. 
yselt nest mie mains. Car elle set tot 
certamem̃t qe ces amis sen deuoit a 
ler hors decornoallo sã retorner. Et 
qnͣt elle uoit qele nel puet ueoir a ces 
tui point ele maudit leure qele fu ou 
qes nee plꝰ de mille foiz. Et sachies 
le fera porter la ou il uorra ou el roi 
aume delogres ou en celui deloonois 
ou en aut̾. Liiors uint del deꝑtement 
desore mais ne puet plus. T. demor̾ 
Gou̾nans est tot aꝑꝑilliez por fere a 
Tꝯpaignie. Et sachie qe Gou̾. auo 
it tot ades demore auec dyuas le se 
neschal. fors ore tant cone .T̃. auoit 
este en larage ⁊ en la forsenerie. a ce 
lui point lauoit quis Gou̾. ꝑtous 
les leux ou il crouer cuidoit ⁊ einsi 
li en estoit auenu qil nẽ auoit oies 
nulles noueles de nule ꝑe deuãt ce 
qil oit dire sãz doute qil estoit ent̾ 
les mains auroi mait. Iuors uĩt 
del deꝑtenient entele guise come ie uoꝰ 
ai deuise. Tuit libaron del roiaume del 
roiaumne decornoalle iundrent atyn 
taiol agnͣt presse por ꝯuoier. Tlirois 
Marc meismem̃t dist qil le ꝯuoiera. 
iusq alamer. ⁊ tyntaiol estoit fẽmee 
sanz faille dessus lamer dunc ꝑt. mes. 
iusq la oriles nes arriuoient acoustu 
meem̃t pooit biẽ auoir une lieue engles 
chelargement. 
auis qe licuers li deust ꝑtir del duel et 
dele corrouz por ce qil ne pooit auant 
cestui deꝑtem̃t ueoir sadame. Et por 
ce qil nẽ uousist mie qe cil decornoalle 
ueissent les lermes. qi des ielz li cheoi 
ent espessement pensse il qil se ꝑtira 
de tyntaiol arme detoutes armes le 
heaume en lateste si qe nulz nel porra 
ꝯnoistre qel samblant il fera. por cese 
fet il armer detoutes armes. ⁊uiẽt en 
mile pales le heaume el chief ⁊ lespee 
aucoste. si nest nus qi adonc leueist qi 
bien ne deist aꝑtem̃t qe uoirem̃t samb 
loit il bon ch̾r. Et sanz faille qnͣt. T. es 
toit armes il paroit estre si tres biaus 
hons. qe len ne peust trouex encont le 
monde .i. plꝰ bel home deluy ⁊ se lox li 
donnerent ꝑ maintes foiz maint pro 
udoie ⁊ manit bon ch̾r. Qnͣt.T. est 
uenuz en mi lepales il nen dist nul mot 
del monde ꝯmeal qi adonc auoit lecuer 
Uant li iors est uenus ⁊ leure 
del deꝑtement.T. qi tant esto 
it durem̃t iries. qil iestoit bñ 
enffle si qa poi qil ne creuoit de duel. 
li plusors deleenz le uoloient metre en 
poles. mes cest neant ail lor responde 
il nen a poeir tant a durem̃t leauer en 
fle si qua poi qil ne crenoit deduel si 
sen uet droit en mi lacort ⁊ passe bruel 
son destrier qil amoit mlt. li rois .M. 
lauoit ia garde maint ior come cil qi 
ꝑlui meismes leuouloit retenir por 
ce qe biẽ le sauoit. Que uꝰ diroie leroi 
mair. mante ꝑuis qil uoit .T. mon 
te ⁊ autͣssi monterent tuit li antre 
⁊ maintenant se metent a lauoie p᷑ 
uenir auriuage. Il lor auint adonc 
qil encontrerent .i. chz estrange ar 
me detoutes armes qi uenoit deuers 
lamer en laꝯpaignie dun escuier tãt 
seulem̃t. Qnͣt lich̾r estrange int celz 
decor noalle uenir uers le riuage si 
abriucenient il conut tout maincenãt 
qil uenoient cele ꝑt por ꝯuoier aucũ 
chr qi lamer uoloit passer ⁊ qi decor 
noalle se deuoit ꝑtir ⁊ issir. lors de 
manda a .i. uallet qi deuant uenoit 
por qoi si gnͣt assemblee degent ueno 
it uers liriuage ⁊ li uallet respont 
⁊ dit dire cest lirois mare qi sauiẽt 
⁊ ꝯuoie. Tson neueu quiet hors de 
corno alle. Com̃t se dit li chrs est. T 
de cornoalle foriire. Certes il namo 
it mie gͣmint cornoalle qi a. Tfec fere 
tel serement. Car plꝰ enpirrera cor 
noalle de son deꝑtement qele namen 
dera deto cel qi isont remes ⁊ ꝓuiᷤᷤ 
qe .T.leisse cornoalle ne remandra ⁊ 
plꝰ.am men irai tout mantenãt 
Car ie nestoie uenuz fors por tant se 
ulem̃t qe ie ueisse. T ⁊ por acointer 
moi celui ⁊ por esprouuer moi encõt̾ 
lui se il estoit si bon ch̾r come len uet 
disant ꝑgout. 
Ors demante au uallec Di 
moi fet il ligiex est.T. comẽt 
le porroie ie conoist̾ entre tãt 
dechirs cosne sa uiẽnent. En nõ dieu 
ce dit li uallet legierem̃t le porroiz con 
noistre entoute ceste ꝯꝑaignie. na chr 
arme fors lui tant seulem̃t. se est li ꝑlꝰ 
biaux ch̾rs. cil gnͣt qi est encoste luy uo 
ire ce dit lichrs certes or te uoudroie ie 
fere une priere dont ie te sauroie mlt bõ 
gre se tu lauoulois fert. Dites fec li 
uallez qe uꝰ uoules fere ⁊ dire. ⁊ ie le fe 
rai se ie oucqsz puis. Or na donc ar̃. et 
li di qe ie suis .i. chrerrant ai suis 
nouuelem̃t por seulement ueoir sa 
ch̾rie ⁊ ꝗe is puisse alui ioster ⁊ ꝯbat᷑. 
or face tant decortersic por .i. cħ estrã 
ge qi uiengne ioster ꝯmoy auãt qil 
entir en lamei. Il est armez de totes 
armes ⁊ ie sui aut̾ssi. ⁊ por une ioste 
ne li ꝯuendra mie troꝑ ĩonguement 
demorer ⁊ se il demoi se deꝑtoit ores 
sant ioite forte choss me sambieroit 
Car p auenture ie ne leuerrai iames ne 
il moi ⁊ li uallet dit qe ce mesaige sera 
il uolentiers por lui ne remandra mie 
ac ceste iouste ne soit maintenant. Li 
ch se met erraum̃t en mi le chemin 
lescu aucol lalance au poing ⁊ tout a 
parellie dela ioste ꝯil su aucq bien 
montes ii ualles sen uient. a T ⁊ li 
conte son message tout enssi come li 
ch̾r auoit enchargie. Trespont tout 
maintenans liez ⁊ ioianz de ceste auen 
ture. Amis fet il orpue dire auchr es 
trange qe tiens salu come uł me man 
de nest mie salu decornoaille mes est 
des saluz del roiaume delogres ⁊ en cest 
pais uoirem̃t ne ꝯment il mie tieux 
salu. Et nõ por qnͣt puis qil me mãde 
tier ꝑole . ie li manderai autretel salu 
Or li ditont plamem̃t qc ie uueill ceste 
ioste ⁊ ceste reqeste por ce qe ne sai se ia 
mes ferai riens darmes encornoille 
Lors prent son escu ⁊ songlaie ⁊ sadreᷤᷤ 
ce uers le ch̾r tans come il peut del cheu 
al trere leglaiue bessie ⁊ cil breuient 
antirllĩ entalentes cil oucq puet fere 
aucune ch̾rie deuant ces cornoaillois si 
fiert. Tenson uenir sidurem̃t ꝯe ligla 
mes uole enpieces. Mes dela sele ne le 
remue .⁊. T qi tout imet ⁊ cuer ⁊ force 
le fiert tant angoisseusem̃t ꝯe por hau 
bert ne remaint qil ne li face en mi le 
piz une gnͣt plaie ⁊ ꝑfonde il enpaint 
bien come cil qi degrant force estoit. si 
abat lui ⁊ lecheual aterre lun dune ꝑt 
⁊ laut̾. dautre. Et qͣnt . Tleuoit ater 
re il senuet oultͤ ne plꝰ ne le regarde 
Lich̾rs qi abatur estoit entelle mamie 
come ie uꝰ cont se relieue ml̾t uistem̃t 
⁊ uins ason cheual ⁊ monte puis sen 
uient a ⁊ ⁊ li dist oiant le roi . marc. 
⁊ oiant toz celz de cornoalle qi la estoiẽt 
Certes sire or croi ie biẽ qil soit ueritez 
a qeienuet disant de .u. ie ne trouai 
ouciꝵ mes qri. si grant cop me donast 
come ⁊ orendroit mauez dõnc. ⁊ pour 
ce duic qc uoirem̃t este uꝰ sibons cħr co 
mne lendit. Et ꝙͣt bꝰ este audeꝑtir iebͦ 
priqe uꝰ me dntes ou uꝰ alez ⁊ q̃el ꝑe uoꝰ 
uris qnͣt uoꝰ partudi decor noal ᷝe. 
Rislan ꝯi 
tant estois coriouciez qa poi 
Il ne ceruoit ꝯelicuers ne 
lip̃toit᷑ e buci. qnͣt u entent pelichr 
pole alui si debonatremem̃t ⁊ si corto 
isem̃t. il li respont sire chr. or sachez 
ac qnͣt ie me serai ꝑtiz del roiaume de 
cornoalle. ie men irai el roiaume de 
logres se diex le me uielt consentir 
⁊ demorerai en la meson le roi. Artu ᷤᷤ 
aussi come font les autres ch̾rs errãz 
qiel roiaume delggres sont ⁊ qu rep 
rent. ha sire por dieu m̾ci fet lich̾io 
puis qc uꝰ alez el rounme de lagres ie 
uꝰ pri por lafoy qe uꝰ deue alarians 
ae el monde qe uꝰ plꝰ amez qe u̾ souffiez 
qe ie men aille auecq uꝰ ⁊ qc ie uͦ face 
ꝯpaignie. ⁊ Trespont. sire ch̾r uꝰ ma 
uez tant ꝯiire qe u̾ oitroi uolentiers 
ce qe uꝰ me demandes. Et sachiez qe de 
ur̃e ꝯpaigne sui ie młt lier ⁊ ioians tãt 
uont entele mam̃ẽ ꝑlant entre. T⁊ le 
ch̾r qe il mẽnent a la nef qi por T esto 
it appillice. Gou̾. entre de dens ⁊ olur̾ 
.ii. escuiers qi mlt ẜuiront nolentierᷤᷤ 
Tlich̾r entre de dens ⁊ li escuuers autsi 
Tdescent de passebriuell ⁊ le fet dedẽs 
la nef metre ⁊ puis entre enla nefi 
mont tendrement plourant. mes se 
ne puet ueoir cil qi deuant lui estoiẽt 
por ce qil auoit son heaume en lateste 
Qnͣt .T.est en lanef entrez il sa puye 
dessus lebort ⁊ sentorne. donc deuers 
cel decornoaille ⁊ lor dist si haut ꝯcbiẽ 
lepoent tuit encendre. Seignor de cor 
noalle fet il iai auqꝑ demore entre uꝰ 
⁊ cuidoie certamnem̃t demorer entre 
mes amis mes ieuoi ore tot plamem̃t 
⁊ ꝯnois qe uꝰ mnauez soutes uoies este 
si mortel en nẽmi come se ieusse achas 
cun ocis son frere charnel. mes diex 
le sec. qe iames qe il me recorde selõt 
mon auis qe ie oucqz uꝰ meffeisse dõt 
uͣ me deussie hair mortelmũt. am uꝰ 
ai sauue tant come iai peu. Et certe ᷤᷤ 
ce pꝰ le uouliez recorder encore nestoie 
ie ce de petit pooir nõ ꝙͣtie mis mon 
cors en auenture contre le meillor chr 
del monde por oster cornoalle deẜuai 
ge si uil come uꝰ sauez qe uꝰ estiez en ce 
lui tens. Adonc estiez uꝰ tuit serf ⁊ ie 
u̾ꝰ tornai enfranchise decelui tens ce 
sai ie bien qe fu cornoalle redoucee p᷑ 
la mor demoi. Et ap̾s celui fet del mor 
holt qi fusi gnͣt ⁊ si pesant come il uoꝰ 
encore recorder. uouge metie a mort 
leroi de norgales deuant tyntaiol qi 
estoit entrez encornoalle por uenge 
la mort deson fill qe li rois mait ce sa 
ige bien dont certamnem̃t si uilame 
ment ocis. ie ui le fec decele mort. ⁊ 
por ce en osc ie bien ꝑler seurem̃t Li roiᷤᷤ 
de norgales ce sauez uꝰ bien uꝰ auroit 
tor mor ⁊ ocis ⁊ asseges deuãt tynta 
iol ⁊ auoit ia pres detoute cornoalle 
mise ensa subiection ꝑ force darmes 
⁊ degent. ne tyntaiol ne peust longue 
ment ne peust durer ꝑ qil ne leust pͥse 
⁊ uꝰ toz eust il toz mis amort se ie seu 
lem̃t ne fusse qi sailli hors moi tiers 
dech̾rs ⁊ nons ferimes ꝑforce es pau 
illons leroi ⁊ p̃imes toz celz qe nous 
trouuasmes dedens. ie me ꝯbati puis 
cors acors alui meismes deuãt la porte 
de tyntaiol ⁊ mort leusse se ie uolsisse 
eissi come uꝰ sauez por ce qe lirois esto 
it bons chrs ⁊ p̃uz. Et trop eusse fet tp 
gũt crualte delui metre enssi amort 
Eignors 
le. li morholt uꝰ auoit homz ce ie ne fus 
se. car il uꝰ tenoit enẜuage ⁊ en uiltẽ li 
rois de norgales sanr faille uͦ eust pis 
fet. Car il uꝰ eust tor mis alespee que 
ia dome decornoalle ne prent raincon. 
fors qil meist amort. Et la tierce frãch 
ise qc uꝰ eustes por moi. ne fu maĩdre 
deces .ii. fu del roi des. Cent ch̾rs. qi pa 
rent estoit Galaholt lescignor des lon 
tamnes illes. Car la ou li chrs rois des 
cent ch̾rs estoit uenuz encornoalle en 
guise de ch̾r errant en laopaignie de .ii. 
escuiers seulem̃t ⁊ plꝰ por auoir ma ꝯ 
paignie ⁊ maconitance qe por autͤ chose 
ne por lamor qil eust encornoalle. Qnͣt 
il fu uenu deuant les pauillons le roi 
Marc. il ꝯm̃ca aapeler de ioste les chrs 
barons decornoalle se fu la ẜe 
deliirance qe ie fis encornoal 
decornoaille. entre uꝰ ꝯm̃castes aioustẽ 
alui. Iil por sa hante pesce ⁊ ꝑ sabonce. 
abati .x. ch̾rs de ur̃e mesme lun apͥs la 
utre. apres il demanda au rois mart q̃ 
il ne li enuoiast plꝰtiex ch̾rs. Car il nes 
toient mie ch̾r ne home qi deussent estͤ 
apele entregent. Qnt li roi mare entẽ 
di cest mandem̃t il letint atrop gnͣt or 
gueill. si dist qil meismes iroit. lors. 
fist aporter ces armes. ⁊ sarmul ⁊ ꝙ̃t 
se uint aus glaiues baissier li rois de ᷤᷤ 
Cent ch̾rs feri leroi marc. si duremẽt 
qil le porta si felonneusem̃t aterre quil 
cuida biẽ estre mor tuic cil decornoail 
le le cuiderent ausi. Qnͣt ie ui come mõ 
oucle auoit este abatus ie ne me poy⁊ 
lors tenir qe ie sa honte ne ueniasse. si 
Di a lai adonc ioster auroi des. Cent ch̾rꝰ 
⁊ labati uoient touz ceulz decornoalle. 
qi la estoient. il ni auoit de u̾ .i. tout seul 
si hardi qi sosast metre enauenture de la 
honte leroi uengier. Qnͣt ie la uengiai 
entele maniere come uꝰ sauez. li rois .Mi. 
qnͣt il fu remontez fist puis prendre afor 
ce degent. le roy des.C. chrs ⁊ le uet fere 
metre enprison por ce qe celehonte li auo 
it fete deuant le peuple decornoalle. mes 
ie qi sauoie la bõne chrie deluy ne pos pes 
souffrir ainz le deliurai maugre toz celz 
qi pͥs lauoient. li rois. Marc le fist puis 
prendre de rechief ⁊ enpͥsõner ⁊ li fist mlt̾ 
honte ⁊ laidure. mes qnͣt ie se enaelien 
il estoit enprison ie la lai deliurer mau 
gre toz celz qilegandient ⁊ le gite hors 
de pͥson ⁊ le mis puis assauuete enceli̾e 
mamͣe qil sen retorna enson pais tout. 
sauuem̃t. Ap̃s ce ne demora mie gͣminẽt 
qe il uint encornoalle asi gnͣt gent ⁊ asignͣt 
poer dechrs qil entra dedens cornoalle a 
force ⁊ dist qe iames ne sen ꝑtiroit deuãt 
ce qil auroit destrinte. ⁊ qil auroit uẽgee 
la deshonor qe li rois. Marc hauoit fete 
Arnbaille. 
Eignors barons decornoaille de 
ce tout uꝰ souient il biẽ aceluy 
point fussiez uꝰ hom ⁊ mort car 
de sauez u̾ biẽ qe puis qil noꝰ ot assegiez 
en norhaut qe uꝰ ne peussiez encont̾ luy 
durer qil ne u̾ preist a force. mes ie qi sos 
frir ne paoie ur̃e destruiem̃t del tout me 
alai ꝯbatre alui lors deuant la fontaine 
delombre. Et fu labactaille come encore 
uꝰ puet recorder. ⁊ auderrai qnͣt il con 
nut qe i estoie. Til se refrena por lamor 
de moi del gnͣt corro qil auoit acel decor 
noalle ⁊ pͦ ꝑdõna son maltalant ⁊ tor 
na adonc enson pais Ceste fu latierre. 
bonte qe ie fis ensornoalle. En lap̃mĩe 
bonce ostaige cornoalle del ẜuage. ench 
ascune des aut̾s .ii. uꝰ deluimi ie dela mͣt 
Or esgandez seignors barons qe iai fet 
encornoaille encore nanne gnmẽt de tẽs 
qe ieocis taulas de lamontaigne leiaiant 
qitant estoit dem̾ueillouse force qil eust 
biẽ mis toz celz decornoalle amort sileu 
st longuem̃t dure mes ie locis si u̾ ende 
liurai del tout. Entele mame seignours 
barons decornoalle ce dit .T. tout ce qe ie 
u cont aine fait por br̃e sauuem̃t. Quel 
chose feistes u̾ por moi. tout le mal que 
uꝰ oucq prustes me alastes tor iors por 
demort. Mes ie men deliuirli ꝑuis enissi 
decornoaille. Or me dites ce diex uꝰ ait 
la terre deffendre se besoing enestoit. Uoꝰ 
mengites afine force or gardez qe uꝰ nen 
soiez encore gites uilamem̃t. Car tot ce 
porroit biẽ auenir. Qnͣt li baron decor 
qi responde. Car biẽ seuent certaine 
mariniers. seignors alons noꝰ en des 
oremes. ie uoudroie qe noꝰ fussions en 
autre leu qe noꝰ ne somes. li marimer. 
entendent le ꝯmandem̃t de .T̃. car bien 
uoient qil auoient bonuent ⁊ bien cor 
rent Si seꝑtent erraument de riue. Et 
qil oucq puet. il est tant durer̃t iries 
chassastes ⁊ iadis me menastes p̾s que 
come a dieu plot. Et auderrain aues uoꝰ 
tant fet ce mest auis qe uꝰ megetes hors 
ou deẜuige qe uꝰ me deussiez rendre tel g 
uerredõ qil mest biẽ auis ꝑ raison ⁊ tot 
limondes les garderoit qe cornoalle que 
iai deliuree de tant deperilz ⁊ detans den 
conbriers deusse ie biẽ demorer ⁊ uꝰ tuit 
aler hors qi nauez mie pooir ne force de 
noalle entendent cest ꝑlem̃t il ma nul 
ment qe. Tuelordit seuerite nõ. liroiᷤ 
Mare. se test qil ne dit mot. Et .T̃. dit au 
drescent lor uoile tout maintenãc qnͣt il 
qnͣt il se sont ꝑti deterre. T ꝯmẽce adõc 
a fere son duel. mes se est au plꝰ coiem̃t 
qe poi sen faut qil ne socist ⁊ dit bien a 
soi meismes tot plainement qe puis q̃ 
il a ꝑoue sadame il ne porra auoir ioie 
por nulle auenture del monde. li rois .ay. 
nest mic tant irie de cel deꝑtemẽt cõe 
est dynas li senesch̾. ne nensont asses 
dautres. Et ne por qnͣt en la place auoit 
mainc ch̾r aqi il enꝑoise młt chieremẽt 
Et biẽ dient tot aꝑtem̃t qe puis qe. T̃. 
est hors decornoaille. ne ẜont iames do 
ute de lors uoisis. Car ce qil estoient 
doute estoit por .T. tant seulem̃t ⁊ lich̾r 
ai la estoient qnͣt il uoient qe .T̃. sẽ uet 
il ꝯm̃cent aplourer des ielz delors testes 
młt tendrem̃t ⁊ li plusors dient qe deso 
rez mes poent dire cil decorncalle tout 
plainem̃t qele adel tot ꝑdue saforce et 
son poeir. il ma ries home remes puis 
qele soit mes doutee puis qe cil senpart 
qi detant de perill ⁊ detantes auentures 
⁊de tantes hontes ⁊ detantes ꝯtreres. 
lauoit de liuree ꝑ maintes foiz. Que uꝰ 
diroie ia maint ch̾r sont encornoalle qi 
mlt sont lie deson deptement ⁊ maint 
aues en ya qiensont mlt duremẽt me 
Mes qi qen soit courroucies il nen poi 
se deriens au roi marc ami li en est 
młt lel. il prie dieu qe iames .T.ne 
reuiengne. Ce ne duie mie de la roine 
yselt qi estoit montee en haut en la 
tor ⁊brangai auecq lui ꝯcle niuo 
uloit aut̾ ꝯpaignie ⁊ regardoit la nef 
deloing qi ia estoit en lamer. Et ꝙ̃t 
cle uoit qe la nef sesloigne de la terre 
⁊ qele sen uet si durem̃t. Eue detort 
ces mains ⁊ ces doiz ⁊ se clame cheti 
ue maleuree ⁊ ce ꝯũce młt durem̃t. 
adementer 
s Arome ploure ⁊ sosꝑire ⁊ de 
maine son duel toute ior gnͣt 
⁊ m̾ueillens del deꝑtemẽt de 
son ami. celui por qi ele setorm̃te ne est 
mie mainz torm̃tes de ceste chose qele 
estoit endroit soi. mes plus encore selẽt 
mõ esciant ligrieue durem̃t. Car il uet 
celant son duel tant come il puet por 
lech̾r estrange qi auec lui est dont il 
nest encore deriens acontes. Li mari 
nier qi en laner estoient demandent 
a.T. sireou uoulez u̾ꝰarriuer. ce diex 
uꝰ doint bõ tens ⁊ il respont tant cor 
rouciez come il estoit ne sai seignorᷤᷤ 
ce diex mesant . autretant mest il se 
ie demore en mer come ce ie uienga 
port. Car enterre ne enmer ne puis 
ie nul biẽ auoir. ne por ꝙͣt por ce qe ie 
sai bien qe auderrain noꝰ ꝯuent il ue 
nir aterre. uꝰ dige qe uꝰ noꝰ facie ari 
uer en lagnͣt bretaigne se uꝰ poe pre 
dekamaalotn ⁊ cil dient qil ont bon 
uent por aler cele ꝑt. qe uꝰ diroie ie ce 
lui ior ⁊ lanuit corurent ꝑmer. Et a 
landemain auant qe li soulans fust 
leuez iũdrent aterre. Tdemande as 
marĩers. seignors fet il ou somes noꝰ 
ariue. Sire fet li mariniers. saichie 
qe noꝰ some ariue en la gnͣ̃t bretaigne 
asses pres decamaaloth la dicu m̾ci 
tot einssi come uꝰ le demandes. d̾eno 
ist soit nr̃esire fec. T qi ceste auẽtuẽ 
noꝰ a amence.T. se ist hors delanef 
qi ni fec autͤ demorance. ⁊ fettrere 
hors son cheual ⁊ ces armes puis sc 
fet armer munncenãt ⁊ aussi fet lidh ᷤᷤ 
Qͣnt.T. est arme ⁊ mõtes sor sõ che 
ual. lich̾rs lemet erraum̃c aresõ ⁊ li 
oist sire qel ꝑc uorroiz ucheuauch 
⁊ il respont biau sire la ouauentu 
neꝰ meurra. Car ie nel puis encore 
sauoir ace qe ie uorrui desore mes che 
uauchier au plus celeem̃t qe ie porrai 
ꝑmi le reaume delogres come ch̾r a 
uentureux. Car biẽ sachie sire ch̾r 
qe en lameson le roi Artus ne uuell 
ie encore aler. Car de maison desigñt 
⁊ si hant home come est lirois artus 
⁊ ou tant ꝓuidome reperent come il 
li repere leenz ne sedoit nulz hons a 
comtier se sa proesce ne lidõne auãt 
lacoitement. Si maist diex sire di 
st lich̾rs uꝰ auez orendroit dite mie de 
plꝰ hautes ꝑoles qc chr deist pieca 
mes a ie encuit miex ualoir tote ma 
uie. Et sachiez sire qe ce ie uꝰ pͥsoie orẽ 
droit assez plꝰ uꝰ pͥse ie maintenant 
Car ie conois biẽ orendroit qe de haut 
cuer urenent uꝰ poles ⁊ biẽ uꝰ creant 
qe ie ne uꝰ faudrai deꝯpaignie tãt ꝯme 
ie porrai ⁊ qe ie uꝰ puisse suiure. Certe ᷤᷤ 
ce dit.T ce me plest mł̾t. puis q̃ ma 
ꝯpaignie uꝰ atalente. Qnͣt il sedurẽt 
deꝑtir de mariniers. T. lor dist tant 
dolanz qe les lermes li enuenent ax 
ielz. mes il ne le poent mie ueoir por 
lehcaume qu auoit en lateste. Seig̃n᷑ 
fet il uꝰ enirois encornoaille dont ie 
sui agnͣt tort getes si come uꝰ meismeᷤᷤ 
le sauez certamem̃t. Celz decornoalle 
qibiẽ me uolent mesalues ⁊ ames 
anemis poer dire qe nul biẽ ne leur 
peut uenir demẽ deꝑtem̃t ⁊ ꝑ auen 
ture encore senre pentiront il de ce q̃ 
il me nont chace. mes seporra bien 
estre atart. Itant poe dire amadãe 
la rome yseult se ele me uielt biẽ. qe il 
ne me puet uenir se biẽ nõ ⁊ celle mo 
blie ꝑmõ pechie ie aibiẽ failli atozles 
biens du monde. Qnͣt il a dite ceste po 
le il sen ꝑt qe plꝰ matent. Et li ma 
rinier li dient qe cest message ferẽt 
il biẽ si se remetent en lanef ⁊ sc ꝑ 
tent maintenant de terre puis quil 
orent les uoiles tendues. T semet 
sor le riuage delamer ensi armes cõe 
il estoit ⁊ regarde lanef młt entẽti 
uement qu ia sen aloit m łt grant 
cors uers cornoalle. lichrs li uient 
disant. Sire alons en. sil uꝰ plest noꝰ 
nauons ci qe demorer ⁊ il respont tet 
enplorant desouz le heaume. har sire 
ch̾r merci por dieu layssiez moi mes iel 
repestre ⁊ saouler de ce qil lor plest mes 
cuers est del tout demore laontre ⁊ se ie 
sui ci demores nus ⁊ depris ⁊ despoilles 
de toz biens. Et ie qendiroie. ie suis sãz 
faille li plus mescheans ch̾rs quoucqz 
portust armes en lagnͣt bretaigne tãt 
come il puet la nef ueoir. il la regande 
Et qnͣt il ne la puet mes ueoir il descẽt 
de son cheual ⁊ del gnͣt duel qil a aucu 
er il giete sõ escu aterre ⁊ dit achief 
depiece . ha. rois marc. com tu mas 
honi. tu ne te peusses en nulle mam̃e 
del monde si biẽ uengier de moi come 
doster moi decornoalle. ha: rois. hair 
coment tu mas mal fet. ce tu meusses 
mis a mort qnͣt tu me tenoies enpri 
son tu meusses assez mielz fet qe de 
moi giter decornoalle. Car se tu mens 
ses mis amort madoulor fust deltot 
fince qi nen sera ore mie legieremẽt 
afui menee se ie meismes ne moci. Car 
iaitant esproue por sauoir se ie peusse 
morir por duel fere ne por plorer ne 
por tout ce ne puis ie morir. car ie biẽ 
cot plamnem̃t qe mielz me fust seliroiᷤᷤ 
Marc meust ocis qnͣt il en sa p̾son me 
tenoit. Car adonc fust biẽ ma doulor 
definee qi nẽ porra des ore mais pren 
dre fin. ce ie demes mains ne moci. ha- 
las. T maleureus com de male heure 
tu fu nes. oucq neust se dolor nõ. des 
lore qe tu sus p̾mierem̃t cħr. ⁊ orẽdro 
it tu es chaciez hors decornoalle aut̾si 
come se tu fusses laron . ha. diex serẽt 
iames anul ior finees mes grais do 
ulors. ainssint uoirem̃t muist diex 
ie di biẽ tot aꝑtem̃t ꝗc oncq adam 
qnͣt il fu de ꝑadis gites ne futõmẽ 
tes si duremẽt qe ie ne soie encore 
plus. gnͣt domages fu ⁊ gnͣt pochie 
qe ie ouciiz fui nes por souffrir enma 
chetiue uie tant maux ⁊ tantes do 
ulore cõe iai soffert tot aĩssĩ seuet.T 
demẽtẽt sor lerinage siqe apoi quil 
nẽ rage de duel il bret ⁊ crie ⁊ pleme 
fort einssi come enrage . il mandit 
totes riens qil tel mescheance ⁊ tele 
fortune li auoit dõnee a sanie mes 
lesse atant ores licontes a parler 
deluy aceste foiz. Et aꝑler auma 
riniers quant il retornerent en 
N ceste ꝑtie 
dit licontes qe 
qnͣt li marinier 
se furent pãti- 
de.T. il sen retõ 
nerent droit u̾s 
coruoalle tant 
come il porent 
ourer laroine. Et qnͣt la roine est pͥue 
ement elle dist brang᷑. amne qc uͦ en 
samble deces noueles qe. Ta mãdees 
encornoaille ie uꝰ ꝓmet loialm̃t que 
tel sont orendroit de son de ꝑtemẽt lie 
⁊ioiant qienseront encore dolant et 
corroutie auant lont terme ⁊ certes 
se ie oucqz conui lehardem̃t ded. ⁊ sõ 
gnͣt cuer. il uendra el roiaume de lap̾s 
ꝓchamenient atel pooir ⁊ atel force q̃ 
oncq licornoaulois a nul ior delors in 
es norent si gñt paor qil naient encore 
greignor. li rois marc ne se puet en nul 
le mamͣe del monde mielz metre amorc 
qe de chacier. T de cornoaille. Molt est la 
rome ioiant de ces nouelles qe li marini 
er liont aportees. lirois. Marr. en est tãt 
iriez ⁊ dolant qil nẽ set qil doie dure ne 
qel ꝯseill il doie prendre. Audret qi cour 
roucie leuoit ⁊ biẽ ꝯnoist por qoi ce est 
li dist adonc. Dire dire por qoi u̾corrou 
ciez uꝰ. ur̃e courrouz ne uꝰuant riens pẽs 
ses de u reconforter ⁊ garde ꝯm̃t u̾ uoꝰ 
porroiz miex defendre encontre .T. Car 
biẽ sachiez certamem̃t qe ace rement 
qil uꝰ afet ne regindera ancois retorne 
ra encornoalle. iuplust tost qil porra 
Et ce auenture li dõne a trouer aucuẽ bo 
ne cõpugnie ⁊ ie sai tant uraiemẽt qe 
el ioiaume delogres la trouera il bien 
por labone chrie qe chascũ set ore enlui 
Il trouera le lignage le roi B̾an debẽnie 
qi tuit sont bon ch̾rcome nous meismeᷤ 
sauons ⁊ anons oi conter ꝑ plusors foiz 
qi tost hiauront fet secors aune gnͣt folie 
de ce qil encrut audret ⁊ qil ne mist.T. 
amort tant come il en auoit lepoenz or 
se repent mes cest atart. il na mes sor 
lui nul poeir. Qñt larome sec cest con 
te elle fist les marmiers uenir deuãt 
lui tout maintenant ⁊ il li orent les 
ꝑoles de .T. contees. ⁊ ꝯment il auoit oit 
culanef meismes ꝑ plusors foi qetel 
lauoit gite decornoalle qil enchaceroit 
encore a gnͣt honte ⁊ ne demorroit mie 
gͣnment detens. Qnͣt la roine entent 
ceste ꝑole elle se reconforte ml̾t dure 
fere. Et ie sai biẽ certanemẽt qe cil ligna 
ment si remioie les mariniers enlor 
besoigne. Et qnͣt elle est pͥueem̃t auec 
brang᷑.qito dis litenoit ꝯꝑaignie. cã 
sanz faille sanz li peust legierement ou 
ge ne li faudra mie. por ce qil se tiẽnent 
tot ades trop uolentiers pͥs dechascun 
bon ch̾r. ⁊ ce uꝰ neussiez fet ce ⁊ meussiez 
creu. tant come uꝰ teniez. T. enprisõ de 
ceste gnͣt peor ⁊ de cest gnͣt domage fus 
siez u̾ orendroit deliurez. Mes uꝰ ne me 
creustes pas si en estes uenus troptãt 
au repẽtir cemest aiis. la rome qi bien 
sauoit tot cest ꝑlement qi estoit entele 
mamẽ entͣ leroi .m. ⁊ audret uent a aud̾. 
sitres gñt mal qecele lauoit Mort a ceᷤ 
maĩs si liert il auis q̃le ne ẜoit mie biẽ 
uengie de lui. ⁊ ꝙͣt ele uoit q̃ dandrec ne 
se puec uẽger ele pͥe dieu tãt come elle 
puet. q̃.T. reuiẽgne tost qi biẽ en saura 
p̃ndre uẽgence. Mes atant lesseores li 
contes aꝑler del roi mart ⁊ de la rone .y. 
⁊ retorne.a.T. por conter deces auẽtũeᷤᷤ. 
tenant alauoie entrelisꝰ ⁊ tele ꝯpugine ꝯ 
me il auoit. Lors ꝯm̃ca ademander auch̾r 
Sire chr ce diex uꝰ doint bõne auenture di 
tes moi se uꝰ fustes oucqr mes en cest paiᷤᷤ 
Sire fet li ch̾rs oil autre foiz iaige este et 
sachies qe petit idemourai. Et si nalai encõ 
noalle ce por uꝰ neoir nõ tant seulem̃t a por 
esprou̾ ꝑ moi meismes se uꝰ estie si bon ch̾r 
come lomaloit disant. En nõ dieu sire chr 
fet.T.uꝰ me contes m̾ueilles. ⁊ ꝯment uo- 
uĩt il si gnͣt uolente demoi ueoir qe u̾ entel 
trauaill uꝰ en estes mis. Certes fet lichrs 
ie le uꝰ duru puis qe uꝰ leuoules sauoir. sa 
chiez.T. qil namie encore gnm̃t detẽs qe 
ie estoie en lameson le roi. artus qi mauo 
it adonc fet ch̾r noucau ⁊ tant qe noꝰ ꝯmẽ 
ssames aꝑler ⁊ pͥue ⁊ estrange ⁊ deismes. ⁊ 
deuns ⁊ de autres ⁊ ꝯm̃ssames a nomer les 
plꝰ preudomes ⁊ les plꝰ renomes ⁊ tant q̃ 
lirois artus meismes qi encontre nous 
estoit ⁊ auoit biẽ oi m̃e ꝑlem̃t. dist qil nẽ 
sauoit orendroit el monde .i. chr deqil desi 
rast a auoir orendroit la ꝯpaignie autre 
tant come de. T. le neueu leroi .M. decor 
noalle. Qnͣt li chr qi auec le roi estoiẽt oy 
rent cest ꝑlem̃t il ꝯm̃cerẽt a dire auroi. si 
licontes qeꝙͣtam 
ueoir les mari 
Rdit 
O T. sefuꝑti des 
mariniers ⁊ il 
uit qil ne paoit 
niers ne la nef 
il se mist main 
point de uoꝰT nons qilaienz estoions uis 
qez adoze clirs nouel uouasmes tot maĩ 
tenant qe iames nauront repos iusqes 
atant qe noꝰ uꝰ aurions troue ⁊ uꝰ meur 
rions acort se noꝰ pooions 
re por qoi dõnes uꝰ si gnͣt lox ⁊ si gnͣt pris 
aT. ia ne lauez bꝰ mie gnmẽt ueu. Certes 
fet li rois ie le losidurem̃t come uꝰ oiez p 
ce qe il soit li miendrez ch̾rs del monde ⁊ de 
toz celz qi orendroit portent armes fors lãc̃ 
dellac tant seulem̃t. Celui en ost ie por ce q̃ 
ie croi biẽ qil soit aussi bons ch̾rs comeT 
mes nõ mie meillor si com iecroi. Et qi de ᷤ 
deulz p̃udomes porroit auoir en son hostel 
ensamble biẽ porroit dire qil auroit. la 
flour del monde ⁊ por la gnͣt bonte qe ge 
sai en.T due biẽ qe uorroie auoir donce 
la meillor cite qe iaie ꝑꝯuent qil fust a 
ussi p̃udome ⁊ qe plus ẜoit mõ hostel 
honore delui seul qe detiex cent en repai 
rent.cier poles lor dist lirois Artꝰ. acelui 
Ntele mam̃e come ie uꝰ contẽ.T 
nons meismes noꝰ en qeste por 
u. iusq adoze chrs noueaux. ⁊ 
qnͣ ag̾ fumes appilie por mouoir ie me 
ꝯseillai a .i. mien frere qen apelle leuallet 
a lacote mautallie qi asses est bon chrs 
⁊ li demandai ꝯment ie porroie plus legi 
erem̃t trouer. T. ⁊ il me dist. B̾iau frere 
ie uꝰ dirai ꝯm̃t uꝰ porroiz plꝰ legierement 
trouer. T. qnͣt uꝰ uꝰ ꝑtiroiz deci. uꝰ ne reuẽ 
drez mie gnͣm̃t el roiaume delegres. Car 
ce foit paine ꝑdue. Mes u̾ꝰ iroiz tot droit 
el roiaume de cornoalle. ⁊ il leue le porurz 
uꝰ trouer sanz nulle doute tout enssi come 
il men seigna le fis si men auint si biẽ la 
dieu m̾ci qe tot maintenãt qe ie fui laue 
mus ⁊ ie uꝰ trouai. Et biẽ sachie qe aces 
tui point. ie ne peusse nul home auoir tio 
ue deqi ie fusse si liez come ie fui de uꝰ. Si 
re: fet. T gnͣt m̾cis. mes or me dites cõ 
ment uꝰ auez nõ. Sire fet li ch̾rs iai nou 
Dynadans Dynadã fet .T. est ur̃e frere 
cil qen apele. lauallet a lacote mautallie 
est si bons ch̾rs cõ lenuet disant. se dier 
me saut ie leuerroie uolentiers car iai 
ia ieu maint pudome qi gnͣt biẽ dient 
deluy ⁊ durement loent sachrie ⁊ sõ fet 
Dynad̾ li respont adonc ⁊ dist. T il naꝑti 
ent pas amoi qe ge die delui ne biẽ ne mal 
por ce qil est mes freres g̾mains sil ne me 
fust riens ie loasse luy. ⁊ deson fet. Car ce 
diex me ꝯseult il fet durement aloer ⁊ 
il demore il plꝰ fet.T. Sur fec Dynadã 
il ne demore mie gnͣmit en iu leu. cail uec 
tot ades qerant auentures. ⁊ ch̾ries en une 
contires ⁊ auc̾s les terres ou il en otpler 
Entiex ꝑoles come ie u conc cheuauchent 
li diu chr arme atel ꝯpaignie come il auo 
ient. Celui ior lor auint auentures au 
ames qe ie ne uueill mie deuiser en mõ 
liure por ce qe crop gñt ennui me samble 
roit de deuiser totes les auentures qi a 
uĩdrent achastum ch̾r caric ne uꝰ aicure 
ceconcer aloignes. ainz uꝰ uoriai conter 
tot plamem̃t les auentures qi a ꝑtiẽnẽt 
a madroite matire ⁊ au plus briefment 
qcieporiai ⁊ u̾dirai ꝯm̃t il auĩt. ad̾. ⁊ adỹ. 
Rccl mamĩe 
pont ꝑꝰ auenture de lautre ꝑt del pont auo 
it .ii. ch̾rs auentureux qitõt manntẽnãt 
estoient uenu. Et se aucuns me demãdoit 
qi li dui ch̾e estoient. ie diroie qe liuis esto 
it uõorz degaunes ⁊ li autres hecter de 
mares en dui estoient ch̾r de gnt afere 
degnͣt ualor ⁊ dehaute renomee ⁊ sachur 
qil ne gardoient pas le pont aiz iestoiẽ 
tentost uenu auoloient oultre passer ⁊ 
qnͣt il uirent . T ⁊ dy. qi uouloient le 
pont passer por ce qe la ꝯstume des ch̾rs 
erranz estoit tele acelui tens qe qnͣt il sen 
recontroient il sentrapeloient de ioste. ꝙ̃c 
il ne sentreconoissoient ⁊ se aut̾ment le feso 
ient il lor estoit atorne acohardize ⁊ ama 
uuestie. Qnͣt dy. uoit les ch̾rs delaut̾ 
ꝑt del pont il dist aT. sire aꝑꝑillies uons 
de la ioste ne prons nous eschaper de ces 
del ch̾rs auentureux. Qnͣt .T. entent 
ceste nouelle il fec tout maintenant sõ 
escu descouurir qi estoit couert dune hõ 
ce u̾melle ⁊ sachiez qe liescus estoit bi 
aus am̾ueilles ⁊ toz nouiaus Et qͣnͣt 
al apris son escu. il met a son col ⁊ puis 
prent son glaiue ⁊ dynad̾ lidist adonc 
Har sire ie uꝰ pri ꝑ amors ⁊ ꝑ courtoisie 
Ne uꝰ ceste iaste motroies ie ne sui mie 
si bons ch̾rs come uꝰ estes ⁊ por ce la uuc 
ilge auoir cil uꝰ plest . T. li otroie m lt 
nolentiers qnͣt il ꝯnoist qe dy. en auo 
it si gnͣt uolente. Et boort qi de lautre 
ꝑt estoit. dist a hestor demares sire ue 
ez ci deux chrs quuoulent iouster et 
il en sont biẽ appillie ce mest auis si 
re fec hestor. or sachie qe uꝰ porrie asse 
mielz dire se uꝰ uoulies. ie ne uoi la que 
ce dit li contes cheuauchent ẽntꝰ 
T. ⁊ dy. tant qil uindrent a. un 
un ch̾r. Com̃t sire fet boors. dont ne uoez 
uꝰ ces delz ch̾rs montes donc chascuns 
tient songlauie en sa main ⁊ sont ambe 
duy aꝑꝑillie deioster. Certes fet hestor 
deulz escu noi ie biẽ san faille ⁊ .ii. glai 
nes ⁊ .ii. destriers. Mes encore uꝰ dige 
bien qe ie ne noy qe .i. ch̾r cest cil qi de 
uant cest mis por ioster ⁊ delaucͦ qi a 
pres est to moutes qen dites uꝰ fet boorᷤᷤ. 
Certes fec hestor ie di qil nest mie chr ᷤ 
ni enconte decelui ne doit pas est mis 
Car il est des mauues. ⁊ des coarz ⁊ des 
honteux chrs decornoalle ⁊ acel estu qil 
porte le pories uꝰ conoistre aꝑtem̃t est 
ore deca uenu tot nouelem̃t ꝗe male 
urte soit lauef qi deca la mena uees q̃ 
son escu est nouel ⁊̃ flamboiencꝰ toter̾ 
les armes aussi ⁊ decel cheual sor qoi il est 
montes sencendroit a mõ escie lirois artꝰ 
biẽ apaie. Hestor cedit Boors tant ma 
uez dit aceste foiz qe ie uoi tout aꝑtem̃t 
qe cil est chr est decoruoalle ⁊ se lont. laꝯ 
stume del roiaume delegres doit len brẽ 
dire qe uoirement ni ail qe .i. ch̾r auiẽs 
uaille. 
Dors fec hestor ie uueill anoir ces 
te p̃miere ioste delchrs qi deuãt 
ce met. Sire fet boors ⁊ uꝰ laies 
puis qe uꝰ auoir lauolez. Hestor sappille 
de laioste. Et dy. li ꝯm̃ce acrier. sire chrs 
auenturez gardez boꝰ demoi. aioster uꝰ cõ 
uient. il lesse donc corre ꝑdessꝰ le pont tãt 
come il puet del cheual traire ⁊ lefiercen 
son uenir sidurem̃t qil fet son glaine 
uoler enpieces. mes autre mal ne li fet 
ne dela sele ne leremue ⁊ hestor demares 
qi maint gnͣt cop auoit donne ⁊ maĩt 
ꝓdome auoit abatu fiert dy. desigrant 
force qedy. napoer qe il ensele se tiẽgne 
ainz uuide endeulz les airons delasele 
⁊ chiet aterre młt felõneusem̃t ⁊ detant 
li auint il biẽ acelui point qil ne uola 
del pont en leue . T̃. qi auoit regarde et 
biẽ ⁊ bel hestor. estoit uenus ala ioste ⁊ 
ꝯment il estoit uenus adynͣ. Et ꝯmẽt il 
auoit feru de grant force qnͣt il uoit le gnͣt 
cop qe hestor auoit donne adynͣ il ne se 
pues tenir qil ne die si qe li escuier len 
tendirent biẽ. dieux fet il qc biau coup 
con bel ⁊ com gentem̃t lichr uĩt aioster. 
Certes cilz cox ne fu mie des chrs de corno 
alle. am fu biẽ des cops as chrs de lagñt 
bretaigne ⁊ se diex me ꝯseult se ce fust 
lanc̃ dellac. ꝓprement qi enssi fust uenuz 
a la ioste si deisse ie biẽ qil li fust uenus 
biẽ ⁊ bel. Or nen leisseroie en nulle mamͣe 
del monde qe ie nalasse ioster alui. Car 
ie uoi tout aꝑtem̃t qe cilz est .i. des pluꝰ 
beaus fereors delance qe ie ueisse pieca 
mes. lors selance auant lescu aucol. la 
lance el point toz apꝑillie dela ioite ⁊ crie 
a hestor tant come il puet. sire ch̾r gardez 
uꝰ demoi aioster uꝰ ꝯuient. Hestor deᷤᷤ ma 
res qi biẽ cuidoit qe cil qi lapeloit de ioste 
fust des chrs decornoalle respont si haut 
qe . T lentent biẽ. sire uassaus se diex. 
me doint bone auenture nai cure de ur̃e 
ioste. ainz la refuse tout plainem̃t a .i. 
aut̾. qe amoi demandez ioste car ia sedi 
ex plest de ur̃e glauie nessarraie ie ia ne 
ne serai ferus . T. qiencore nẽ tendoit p᷑ 
aoi hestor refusoit la ioste delui est toz 
esbahiz. qnͣt il entent ceste nouuelle 
sili dist adonc aut foiz. Sire ch̾r qe oites 
uꝰ pardieu uꝰ iosteroiz amoi. en nõ dieu 
ce dist hestor amoi ne iosterois uꝰ ia. se 
diex plest dieu mẽ gart. lors se corro 
uce . Ti hurte des esperons le cheual ⁊ 
dist ꝑ sc̃e croi il est mestier qe uꝰ demoi 
uꝰ deffendoi. or uerrai ie qe uꝰ feroi adõc 
li uient le glaine bessie. Qñt hestor uo 
it qe .T. le uelt ferir por ce qil aude qil 
soit des ch̾rs decornoalle. il ni fet autre 
porueance agarder soi de cele ioste. ains 
gete son escu ꝑterre ⁊ son glaiue dautͤ 
ꝑt ⁊ hurte le cheual desesperons ⁊ sans 
dautre ꝑt lauoie. Qnͣt. Tuoit ceste cho 
se il ne touche alui ainz torne tot main 
teuant son glaiue d autͤ ꝑt. ⁊ senuet ou 
tre mlt esbahis ⁊ trespenses por qoi cilz 
chrs auoit fet si mauues samblant. Et 
qnͣt il aꝑfait son poindre il sentorne il 
sentorne ꝑhestor des mares ⁊ li dist dãt 
ch̾rs se dieu maist ie cuidoie ore au con 
mencem̃t qnͣt ie uꝰ ui qe uꝰ fussie chrs 
debonte ⁊ deualeur. mes iai tant ueu a 
celui point de lacohardise deure cuer qe 
ie uꝰ conuis certamem̃t qe uꝰ estez .i. des 
plus coars ch̾rs qe ic ueisse mes pieca 
Si maist diex dans ch̾rs ce dit hestor ꝗ 
seroit hardi enuers uꝰ il auroit gnͣt hõ 
te pres de luy. ne se ne ẜoit mie hardem̃t 
denuair .uꝰ. ainz foit la greignor neante ᷤᷤ 
⁊ la greignor faute de cuer del monde. Car 
puis qe uꝰ estes des ch̾rs decornoalle. ge 
ne di pas qe uꝰ soiez ch̾rs ne home encon 
tre qi aucun preudome deust saproesce 
moustrer por ce duie tot plainem̃t que 
ie nai cure deur̃e ioste ne deur̃e bactulle 
Qnͣt . Tentent ceste response il nest paꝰ 
adonc tant coriducie enuers le ch̾r come 
il estoit deuant. Car il aꝑcoit biẽ pour 
qoi hestor auoit leisie la ioste il ne lauo 
it mie leissie laioste por lamor de. T ne 
por nul mal delui fors seulem̃t qil cuido 
it qil fust des chrs decornoalle. or ne lẽ 
blasme mic en son cuer encoys li endõ 
ne gnͣt pris ⁊ gnͣt lor ⁊ dist qil ne peust 
estre qil ne soit dehauc afere. lors le lesse 
atant ester ⁊ lesse corre aboort en estri 
ant lui. Sire ch̾r aioster uꝰ ꝯuient autꝰ 
ment ne poez uꝰ de moi deꝑtir. Quant 
boors uoit .T.uers lui uenir por ce qe 
il a delui cele meisme esperance que a 
uoit hestor il retorne manntenãt son 
frain arrieres ꝑdessus lepont ⁊ tourne 
enfuie tant come il puet. Car il ne uou 
sist mie nolentiers. por qil peust en au 
ant q̃ nul chr de cornoaille le ferist 
  listan 
qibiẽ conoist por qoi boors sẽ 
fuit atroꝑ grant ioie ⁊ tropa 
grant feste de cestui fet cilz nẽ sont mie.. 
tant dolant qil nẽ soit encore plꝰ liez ꝑ 
ceste esꝑance conoist il biẽ qe cil dui chr 
sont sanz faille degnͣt afere autrement 
ne feissent il tel samblant. Adonc hur 
te cheual desesperons apres boort ⁊ li 
crie tant come il puet. dans chrs morz 
estes ur̃e fiue riens ne uꝰ uaut̾. ha. dãs 
ch̾r de cornoalle fet boors ne ma touchi 
ez. ie sui honis ⁊ auiles trop duremẽt 
ce uꝰ metes mam en moi. si maist fet.T. 
si ferai. or uerrai ie qe uꝰ feroiz. Quant 
boors entent quͥ nẽ puet en nule ma 
miere eschiuer le cop de celui il torne a 
donc le col de son cheual Car il ne uielt 
mie qe cil lefiere ꝑderrieres. I. Tlefiert 
si grant cop sor lescu qil fet leglaineuo 
ler en pieces mes aut̾ mal ne li fet ne de 
sele ne le remue. Car de si grant force et 
de si gñt pooir estoit Boorz qil nẽ peust 
mie legierem̃t estre abatus. Qnͣt.T. 
a son glayue brisie. il sen passe oultre. 
aussi bruiant come foudre. ⁊ boors ne 
fet oucq̃z autre chose. ainz giete son es 
cu ꝑ terre tot manntenãt. Qnͣt .T fu ou 
tre passez. ⁊ il ot son poindre ꝑform il sẽ 
retorne adonc. ⁊ main a lespee ⁊ crie a bo 
ort tant come il puec. dans chr qendiro 
iz uꝰ aconbatre uꝰ ꝯment amoi. Dãs chr 
decornoalle fet boors ales uꝰ en acoz celz 
denfer. Car au̾ ne me ꝯbatroie en nule 
mame cediet plest uꝰ maue tropho 
.iii. por dieu ne me fetes plꝰ deuilenie 
mes louffres uꝰ en atant ores car cer 
tes trop maue fet acestui ppint. En 
nõ dieu fet.T. tout ce est noiant qe uꝰ 
dites dans ch̾rs dela meson leroi artꝰ. 
Biẽ poe dire ꝗe uꝰ seroi hui encestior 
mis amort ⁊ adestructien ꝑ .i. chr deco̾ 
noalle. Et ce uꝰ ne uꝰ uoulez deffendre i 
encontre moy ou ce uoꝰ ne uꝰ tenez por 
outre. Or sachiez fec trort qil nest nule 
chose qe ie ne deisse de moy. auant qe 
ie au̾ me ꝯbatisse ꝯe uoules u ͣ qe ie die 
dites le moi ⁊ ie le uꝰ dirai. Car labac 
talle de uꝰ refus ie entotes mamẽs ic 
uens fet. Tꝗc tu te tiengnes porou 
tre ꝑ .i. ch̾r decornoalle ce ferai ie trop 
dit brors auant ꝗe atoi me ꝯbate car 
plꝰ ẜoie ie deshonnores ce ie mestoie 
main entoy une seule foiz qe cege. 
quarente foiz me tenoie por oultre ⁊ 
plꝰ encore ce tu ueus plꝰ ie me tẽdroi 
tendroit tant qil en auroit .i. autre a ces 
te coustume aorendroit mise tot maĩte 
nant. lamorat degales .i. młt bonch̾rs 
⁊̃ fu sil auroi pelmor delistenois ⁊ porce 
l blasme. 
asse plꝰ desirrant de connoist᷑ qi lich̾rs 
auaincus ⁊ recreanz por auoir pes atoy 
Certes fet T tu lauras ces ore mes te 
clam qites detoutes qereles puis qe tu 
fez mauolente sioutreem̃t mes or me 
di se diex taist por qoi gietas tu ore tou 
escu aterre apres ce qe ioi ioste atoi. Se 
tu mẽ dis lauerite iete lairai atant. cer 
tes fet boors ⁊ ie le te dirai. or sachie biẽ 
qe acestui point qi orendroit cort ent̾ les 
ch̾rs erranz sont tant desproisie tuit li 
ch̾rs decornoalle por la chetiuete de lori 
cuers qe se il auoient orendroit feru sor 
lescu daucun chr ꝓdome en cest pais fust 
despee ou fust delance. mes qc licop pare 
ust tant seulem̃t il ne le porteroit puis 
a son col en nule mame del monde ainz a 
getai ie mõ escu aterre tot mantenãt 
ac uꝰ meustes feru. ⁊ li coꝑ deur̃e glaine 
iparut. Car ia ꝑuis porter nelosasse cã 
se len le seust ie enfusse honis ⁊ auiles 
trop durem̃t. mes se licoꝑ nẽ pereust bi 
en le peusse encore porter une piece sauz 
Ristan atrop gnͣt ioie ⁊̃ feste de 
cest ꝑlem̃t il en est assez plꝰ ioi 
ant qe ch̾r ne peust estꝰ. or est ili 
est qi alui ꝑole qil nestoit deuãc. Adoncqr 
ꝑole encore aboort ⁊ li dist se diex u̾ꝰ doint 
bone auentũe ⁊ ioie de lariens qe uꝰ plꝰ 
amez en cest monde dites moi ꝯment b 
auez nõ por sauoir ceie uꝰ porroie cono 
istrr. Si maist diex fet loors uꝰ maue 
tant cõiire qe ie le uꝰ dirai. Or sachies. 
biẽ qe iai nõ boors degaunes. En nõ dieu 
fet. Tde uꝰ ai ie maintes foiz oy parler 
si maist diex fet boors se uꝰ fesie mare 
aeste ie ne reqerroie aucre chose a bous 
mes ꝗe uꝰ mẽ lessie aler. ⁊ ie leferaiue 
lentiers fet. T Car aforce ne uꝰ uorro 
ie pas tenir. Mes totes uoies por ce 
qil nest mie resons qe si bons ch̾r co 
me uꝰ estes aille san escu. Et uꝰ dites 
ac ure escu nẽ porteru des ore mes ꝑ᷑ 
ce ꝗe li cops de mõ glauie ipert.1e u di 
rai qe uꝰ fere uee cestui escu ꝗe ie port 
qi bons est ⁊ fres ⁊ nouiax ⁊ encore 
ni pert il mie cox ne fera il encore cest 
an fet luors porce qe lom uꝰ conoisse 
aussi biẽ cõ ie uꝰ conois. or laissie tot 
ce ester fet .T. ⁊ escoutes ꝗe ie uꝰ uuell 
dire por ce qil nẽ seroit pas reson qe 
si bon ch̾r come uꝰ estes alast san es 
cu car ahonce li seroit atorne ⁊ adeshs 
nor u̾ porroi cest escu porter qc ie port amõ 
col por lamor demoi ⁊ ie ferai ꝑuis tanc pͦ 
lamorde uꝰ qe ie porterai leur̃e. Qñt boors 
ot ces ꝑoles si cõmence arire młt durem̃t 
mes cil ris ne uient mie de bon cuer sãz 
doute. uassaus fet il ce diex me doint bõne 
auenture or oie ge la greignor m̾ueille 
qe ie oucip mes anul ior oisse de nul ho 
me. Se diex uꝰ doint bõne auenture cui 
des uꝰ ore qe ie en nulle mam̃e del mõde 
portasse ur̃e escu. si uoirem̃t maist diex 
qil mest biẽ auis qe ie enuandroie pis 
atote mauie ⁊ mielz uoudroie qe ie iame 
ne portasse escu qr ie le ur̃e portasse amõ 
col qil li fust. Et se ce auenoit oreencore 
uorroie ie miex porter le miẽ mal que 
mal tot ainssi deshonore come il est qe 
ie portasse le ur̃e qune seroit repronch̾ 
ꝑdurablem̃t. Or prene donc le qel qe u̾ 
uorroi fet.T. car san escu ne uꝰ eniroi 
uꝰ mie ce uꝰ mẽ cree. car ꝑ auenture cor 
ro uꝰ en porroit uenir. Dans ch̾r fetbo. 
dece ne uꝰ chaille del corro de moi ⁊ delire 
ꝗe u̾ aꝑtient. sire fet il il mẽ aꝑtient plꝰ 
qe uꝰ ne cuidic ꝑ auenture ⁊ plꝰ ense 
roie corroucies ⁊ puis qe uꝰ male sidu 
rement blasmant por les armes decor 
noalle aeie port ie les courerai auplus 
tost qe ie porrai. Car biẽ sachiez biau fif 
qe ie ne sui pas decornoalle. ne acornoal 
le. ne uueill nul biẽ. mes por une achoi 
son les port qe ie ne uꝰ dirai ore pas. Et 
por ce qe ie ne nueill pas qe des ore mes 
lest nul ch̾r aioster amoi por lagnousã 
ce de cest escu . ie laparellemn ce puis 
si qil ne sera desore mes coneu en leu u 
il soit portes. Et tout maintenãt qil ot 
ce dit il fet tot erraum̃t courir de la hou 
ce dont il estoit couers. ⁊ puis redit a 
boors desoremes ne sui ie pas ch̾r decor 
noalle. hui mes uꝰ poies uꝰ biẽ ꝯbatre a 
moi se uꝰ uoules sãz blasme receuoir . 
Diex me gart de ur̃e bactalle fet boors 
Car ie nai nulle uolente de conbatre a 
uꝰ. car ie nai nule uolente deꝯbatre abꝰ 
puis ꝙeac uͫ ꝯnois. 
Lou il tenoient tel ꝑlem̃t cõe 
ie uꝰ di. il regardent ⁊ iurent 
delaut̾ ꝑt uenir blioberis de 
gaunes tout le gñc chemin ⁊ .i. autꝰ. cħ̾r 
auecq lui qi drias estoit apeles. Et sac 
hiez qͥe cil drias estoit frere lamorat de 
gales ⁊ fil leroi pelinor delistenois ⁊ 
estoit amueilles bon ch̾r. Et qñt Tuo 
it uenir les .ii. ch̾rs. il ne les reconoist 
deriens come cil qi petic auoit demore. 
cu xlui paie. mes totes uoies porce qil 
set qr sont chre enanz prent ⁊ glauie 
qe ces escuiers portoit ⁊ dist Deignors chrs 
auenturens uꝰ plest il la ioste dun estrange 
chr. Drians qi m̾ueilleusem̃t estoit bons 
ch̾r ⁊ hardiz qnͣt il entent qe li ch̾r estran 
ge lapele deioste. il semet erraum̃t auant 
⁊ por ce qil estoit si aꝑꝑillies come deferir: il 
sadresce uers. T. ⁊ liuient auferir des es 
perons . ⁊. T. li reuient aussi qnͣt il uoit qe 
afere li ꝯienc ⁊ sadresce uers drian aufe 
rir des esperons briuant come foudre ⁊ le 
fiert en son uenir sidurem̃t quil porte lui 
⁊ lecheual aterre. lecheual dune ꝑt ⁊ driã 
dautre. Et detant auint il biẽ adriã dece 
le ioste qil ne fu blecies ne il noc aut̾ mal 
fors del cheoir. Qnͣt. Tot adria abatu il 
ni fet autre delaiement ainz sen uiẽt. a 
blio. leglaiue bessie ⁊ li donne en son ue 
nir.i. si gnͣt cop qe blio. tout fust il bõ chr 
⁊ fors entoutes mames dauentures peril 
leuses ⁊ biẽ proues qe acelui tens nauoit 
el monde gaires de meillors delui si li ꝯm̃t 
il uiudier les arcons ⁊ cheoir aterre mal 
gresien. Et detant li auint il biẽ qil nẽ fu 
decelui coꝑ naures ne blecies. Qnͣt. Tuo 
it les .ii. ch̾rs aterre il i fec oucq sablãt 
qil leuoie ainz sen net outre u̾s la forest 
⁊ il auoit ia piece passe lepont. si fet sain 
blant aces escuiers qil le suinent ⁊ sil fõt 
son ꝯm̃dement. Qnͣt boors qi biẽ ꝯnois 
soit. blio. ⁊ driã ⁊ bien sauoit qil estoiẽt 
dehaute pesce uoit qil sont entele mamͣe 
abatu ꝑlamam duu chr estrange ⁊ dechr 
decornoalle si come il cuide il sen ꝯm̃ce A 
m̾ueiller ⁊ dist sc̃e marie qe est ce qe ge 
uoi qi peust croire ceste auenture sil ne 
laueist aꝑtem̃t uoirem̃t est ce auentuẽ 
m̾ueilleuse qnͣt li peor chr del monde Si 
maist diex or ne saige qe ie doie dire ie ne 
cuidasse qe ceste auenture peust auenir 
en nulle mamͣe del monde. Boors fet hes 
puis conpistre 
deuns car noꝰ sauons biẽ qe uꝰ lesaues si 
maist dieus fet dyñ. qnͣt il son nõ ne uoꝰ 
dist ⁊ ieconois qil sen uelt enu̾s uꝰ celer 
ce ie le uꝰ disoie ⁊ ie enuers uꝰ le descouura 
ie ie feroie trop gnͣt mal ⁊ gnͣt uilenie ꝑ᷑ 
aoi ie uꝰ di bien qe ie nel uꝰ diroie ennule 
mam̃e delmonde. ha: sire pordieu. fetib. 
qnͣt uꝰ son nõ ne nous uoles dire. ie uoꝰ 
pͥ ꝑ cortoisie qe uꝰ nons dier aucune chose 
de son estre por sauoir se nous en porriõs 
sauoir nulle certainete greignor qe noꝰ 
encore ne sauons. Et ie uꝰ endirai aueũẽ 
chose fet dynͣ. Or sachiez qen tout leroia 
uine delogres na maincenant .i. mellor 
ch̾r delui. Et qnͣt il a dite ceste pole il seu 
uet oultre qil ni tient aelz nul aut̾ ꝑlem̃t 
Boorz fet hestor aues uꝰ entendue ceste res 
pousse qe cilz ch̾rs noꝰ afete. Sire fet oil biẽ 
por uoir qe noꝰ auons este deceu de cest chr 
il nest mie tiens come noꝰ cuidions a ces 
oures le poons noꝰ conoistre tot aꝑtement 
ie cuidai sanz doute qil fust decornoaille por 
lescu ail porte. Mes ces ouures noꝰ mosta 
tot aꝑtenent qil nẽ est mie. si me ꝯseult di 
eux fet hestor ie ne puis oucq aꝑceuoir qil 
est ce ce nest pał. ꝑał. nest il mie car ilnest 
mie desigñt corsage come cilz est ne de sigñt 
force. Car iai esproue pal. ⁊ sist fust mai 
tenant si pres demoi qe encore mensentie 
aies qnͣt ie plꝰ peuille enlui ⁊̃ ie manis le 
or sachiez tout uraiement qe cilz nest mie 
des chrs decornoalle ainz est ꝑ auenture 
aucun de nons cõpaignons qices armes 
afet fere por gaber ces ꝯpaignons mesmeᷤᷤ 
Sachiez qil nest mie decornoaille. Lors 
sen uet droit adyñ. qi ia estoit remõtez 
⁊ sen uouloit aler apres . T̃. car il ueoit 
biẽ qe. Tsen aloit iagnͣt erre uers lafo 
rest. Qñt hestor uoit qe dyñͣ. sen uoloit 
aler entele mame sanz ꝑler aelz il li ui 
ent audeuant ⁊ lidist. Estez sire ch̾r tãt 
qe noꝰ aions ꝑle auons. dites donc tost 
fet Dyñ. or qe dire me deues. car ie nai 
ci uolente de demorer longuem̃t uolenti 
ers certes ce dist hestor dites moi qiest 
cil ch̾r qi la senuet. Com̃c fec. Dy. ne uꝰ 
dist il mie son non qnͣt il uꝰ se deꝑti. nenil 
certes fec hiestor.⁊por ce le uueill ie sauoir 
Syrem̃t duebiẽ ꝯe se. ⁊̃ fust orẽ 
droit el roiaume de lagres ie ai oi 
tant loer ⁊ prisier sahaute pesce 
q̃e ie deisse tout mainte nant qe cefust il .axꝰ 
ie sai bien qil nest mie en cest pais ancois 
est sanz doute el roiaume decornoalle. La ou 
il tenoient entel mamĩe lor ꝑlem̃c de. T. a 
tant ez uꝰ entrel uenir.blio. teut arme et 
moute ⁊ tout esbahi ⁊ si trespense durem̃t 
qil ne sec qil doie dire. tant est corronces du 
rement de ceste auenture qi enissi li est aue 
nue. Blio. fet. hestor qe uꝰ samble de ceste en 
contre qe uꝰ quez ore trouee ⁊ qe uꝰ est il auiᷤᷤ 
del ch̾r qe bꝰ auez ore troue. Sire fec blio. ie 
ai troue maint encontre dont ie me ꝑtoie 
agreignor honnor qe ie ne suis ꝑtis oren 
droit decestui del ch̾r uꝰ sai ie biẽ dire hai 
diement qe cest le meillor ch̾r ⁊ le ꝑlꝰ fort 
fereor delance qe ie trouasse gnͣt tens a 
Ce nest pas ieulz dela force deces braz en 
core men sent ie bien . Hestor ꝯm̃ce adonc 
arire ⁊ dist ꝑ monchief. blio. il nest mie 
des ch̾rs ꝗe noꝰ cuidions or len deffent ie 
biẽ tet plamem̃t. liescus qil porte asõ col 
neꝰ a malem̃t deceulr ⁊ qi cuidie uͣ qil 
soit fet blio. ⁊ lors ꝯm̃ce maintenãt a 
ouer ament lauoit alu ple prreast 
te il donc les armes decornoalle oil uoir 
ie ie. Or sachies qe decestui fet ne sai ie 
qil soit nes il est bons ch̾r sanz doute. 
portoit lescu decornoalle ꝯm̃t fet blio. por 
fec il por uerite le sachiez .uꝰ. Et il respous 
auchief de piece seignors fec il qe uꝰ diro 
qe ie doie croire. se ie seusse qe . T. fust en 
la gnͣt bretaigne ie deisse qe ce fust il. 
mes por ce qe ie doie dire del ch̾r. or aut 
la on dieus le condiue car de qel qe terre 
Aucre chose ie nen di mie ne por amor 
me por hayne. Qnͣt il en out grant pi 
ece tenu ꝑlement aussi come tuit es 
bahi decẽqe il nel poenc conoistre. Il 
montent maintenant. Et qnͣt il sont 
monte. hestor des mares qi plꝰ estoit 
x pou enꝑlez qe nestoient liautres ꝑo 
le adonc ⁊ dist. seignors qe porrons noꝰ 
fere. il est ainssi auenu. qe auenture nꝰ 
a enissi assembles. Car por ꝑlemẽt que 
noꝰ aions tenu ensamble ne somes nꝰ 
pas assemble ensamble si come uꝰ sauez 
biẽ. auenture tant seulem̃t noꝰ aꝯduist 
Uoꝰ plest il qe nons deꝑtons ou qe nonᷤ 
cheuauchons buimes ensamble. Cer 
tes fecblio puis qe auenture nous a 
assambles ensamble se mõ ꝯseill en est 
creu. nons cheuaucherons hui mes en 
samble iusq tant qe auenture noꝰ fa 
ce deꝑtir.si uoꝰ solacerons ⁊ deduirõs 
ensamble encontant les uns as aut̾s 
les m̃ueilles qe noꝰ auons ueues el 
roiaume delegres. puis qe noꝰ despar 
tismes delameson le roi Artas. Il sacõ 
dent tuit acele pole ⁊ dient tuit ensãb 
ble qe młt abien dit. lors dit luors sei 
gnors qel ꝑt uoles uꝰ qc noꝰ cheuauchõs 
por remanoir. huimes. seignors fec. blio 
se uꝰ uoules ueoir lancꝰ. dellac. uenes a 
pres moi a ie u̾ ꝯduirai droit a .i. chastel 
ai est ca deuant ou il uerra enceste nuit 
gesir sediex le deffent denconbrier et 
il respondent tuit maintenant. En nõ 
dieu lui uoulons noꝰ ueoir uoirem̃t 
plus uolentiers qe nul autre chr. ales 
qel ꝑt qe uꝰ uorres. Car nons somes ap 
ꝑillies de u̾ suiure. lors redit hector.bho. 
ꝯm̃t saues uꝰ qil idoie uenir ie le sai biẽ 
fet il tous certamem̃t . car il meismes 
le me dist napas encore .ui. iors entier ᷤᷤ 
qil iseroit enceste nuit sanz nule doute 
or ꝑalons douc font tuit liautꝰ ꝯpaĩgꝰ 
Tant se 
metent a lauoie qil ni fõt aut̾ 
telaiement tant chenauche 
pent ail ubrent alentree dune forest añt 
q encienne durement. lors norent pas 
gnͣment ale puis qil furent en la forest 
mis quant il encontrerent une damoi 
sele cheuauchant en laꝯpaignie dun es 
auer tant seulem̃t ⁊ sachies qe la daml 
ploroit mlt tendrement. ⁊ ausi fesoit li 
ualles ne ne disoient nul mot del mon 
de fors qil aloient ades plorant. Quãt 
blio. uoit qe la damle plouroit si fort. ⁊ 
li ualles autressi. ⁊ il dit aces ꝯpaignõs 
seignors arestes uꝰ si saurons por qoi. 
cilz uont plorant. il ne plourant mie 
san gñt achoison. lors sarestent lichr 
blio. dist aladamłe. Damłe arestes uoꝰ 
⁊tu uallet areste toi ⁊ il sa restent tout 
maintenant qil oent le ch̾r ꝑler. ⁊ bho. 
dist adonc ie uueill sauoir por qoi uoꝰ 
ales cest duel menant. sire ch̾r fet la 
damile por qoi le uoules uoꝰ sauoir au' 
naꝑtient pas de rien se noꝰ fesons du 
el ou ioie. En nõ dieu damle si fet. qe 
ie sui ch̾r errans si uueillsauoir la cer 
tainete des auentures qe ie truis se ie 
oucq puis. uos plouroitz orendroit 
plt̾ tendrement ⁊ cilz uallet autressi 
ne sai biẽ qc ur̃e pleurs ne uient sãz 
gñt achoison. Por qoi ie u̾ di tot plai 
nement qe uꝰ demoi ne uꝰ poez deꝑtir 
deuant ce qe ie sache la droite achoisõ 
de ur̃e duel. Et sachiez qe encre nons 
ch̾rs qi si somes orendroit metrons to 
te la paine qe nons porrons por ure du 
el fere remanoir. Dans chrs fet lada 
mle̾. or sachiez tout certainem̃t qe il 
nest orendroit nulz ch̾r el monde aqi 
ie le deisse si uꝰ leissies atant enpes qe 
nons ne prons si demorer. a ce qe mlt 
auons aillors afere. Qnͣt blio. entẽt 
ceste nouele il est adonc plꝰ desirranz 
del sauoir qil nestoit deuant. Damle 
fec il qen diries .uꝰ. Or sachiez qe uoꝰ de 
mei ne uꝰ poez de ꝑtir deuant ce qe uꝰ 
maiez dit ce qe ic uꝰ demant ⁊ dece qe 
uꝰ maues escendit ne uꝰ tient ie mie en 
core atroꝑ sage. lors samble qil soit du 
rement corrouces. Si met la main ales 
pee ⁊ dist Damle fet il ꝑ la foi qe ie doy 
uꝰ apou qe ie ne uꝰ fas honce deur̃e cors 
car uꝰ maues fet ml̾t gnͣt honte cece qe 
uͤ mauez escondit de ce dont ie uꝰ auoie 
pric si doucem̃t. or tost ni fetes plꝰ dede 
mourance. mes dites moi tout ce qe 
ie uꝰ demant . ou qutreisic sãz falle uoꝰ 
estes morte. Qñt la damle entent ces 
te nouele ele nest mie biẽ asseuree. car 
alle cuice biẽ qil lidie de bon cuer ce quil 
li dit deborche. ⁊ por la granc paor qele a 
demorir li dist ele come cont aussi mor 
te de paor. ha sire ch̾r pordieu merci ne 
mocies pas car ce ẜoit trop gnͣt uilenie 
au manns por ce qe ch̾r estes. aissie moy 
uiure ⁊ ie uꝰ dirai ce qe uꝰ demandes. Or 
tost fet il dites moi tost dont uꝰ uenes 
⁊ qel ꝑt uꝰ ales ⁊ por qoi uͥ alies orendro 
it plourant si durem̃t. Certes sire feit 
elle uolentiers puis qe uꝰ acertes leuo 
les sauoir. Or sachies qe ie sui une desi 
damł̾es morgain cele morgain meismeᷤᷤ 
qi est sereor le roi artus. si auint cot no 
uelement. na pas encore .ii. mois entierᷤ 
qc̃ lanc̃. dellac. ocist aune assamblee. un 
ch̾r aqi morgam uouloit młt gnͣt bien 
Morgam qi de la mort acel chr est ausi cõe 
tote enragiee de ducl. qnͣt elle oi conter q̃ 
lanc̃. lauoit ocis elle dist qele uengero 
it cele mort celle poet. ⁊ elle enuenoit 
en point ⁊ en leu. Ore atot nouuelem̃t 
apris qe ꝑ ceste forest qe uꝰ ci ueez doit 
uenir la nc̃. por aler a .i. chastel qi est ca 
deuant se ne uꝰ sai ie a dire qe lanc̃. ia 
afere. mes ie sai biẽ qe il li ueurra en 
core en nuit. en ycelui chemĩ meismeᷤᷤ 
a Morgam fet uenir iusq a .xxx. chr ᷤᷤ 
toz armes ⁊ sont enbuchie entel lieu 
qe ia lanẽ. ne les porra ueoir deuant 
qil soit uenus entrelz si locirront eins 
sint cil oucqz poent 
monde. il iert mort ⁊ ocis sanz faille 
qil ne porroit eschaper en nulle ma 
niere del monde. Or sachiez sire ch̾r q̃ 
decelle mort ai ie si gñc duel qe ie ne 
sai orendroit nulle chose qe ie nolen 
Ncelle mamẽ come ie uꝰcont a 
Morgam aꝑoillie lamort de lacꝰ 
dellac qi est le meillor ch̾rs del 
tiers ne feisse ꝑ ꝯuenant qe ie peusse 
celte mort respitier. Et sachiez sire 
qe por ce qe noꝰ sauons biẽ qe il ꝯmẽt 
qe ceste mort auiengne en cest iorduy 
⁊ de si bon ch̾r come cestui est alions noꝰ 
orendroit plourant entel guise com 
uꝰ ueistes. Et sachie ꝗe por lamort de 
lanc̃. ne plorisions nous mie se nous 
ne li uoulissions biẽ młt gnͣt. Car il 
fist ia amoi ⁊ acestui miẽ fre̾ qi ci est 
.i. si gnͣt ẜiure ꝗe ce nous noꝰ metions 
a mort por lui ⁊ por sanie sauuer. si 
mest il auis qe apaine li porrions noꝰ 
rendre leguerredon del gnͣt ẜuize qil 
noꝰ fist. Damłe̾ fet blio. nous auõs 
młt biẽ entendues ⁊ escontees les 
poles qe u̾ nous auez dites ou uoa 
ales di maist diex fet ele ie uꝰ endum 
lauerite puis qe uꝰ sauoir leuolez or 
sachiez qil a ca deuant .i. ch̾r. en .i. chas 
teͥ ai siet enune marcherie qi hec lac̾. 
si mortelment qe nul ch̾r ne porroit 
nul autre plus heir. morgain qiset 
tot certaniem̃t qe cil ch̾r sera trop 
em̃t liez dela mort lanc̃. mande 
ar qil uiengne alui tout mainte 
na. car por li fere feste ⁊ ioie elle li 
uo a demam ꝑ matin monstrer2. 
tot mort ⁊ detimiche sire fet ladamł. 
por ce uoige acel ch̾r. nulle autre ach 
oison ne mi moine ⁊ por cestui fet qi 
doit maintenant auenir. ainssi come 
ie uꝰ cont. ma enueie acel ch̾r mada 
me margain. Damle fet blio. or me 
dires sont encore nenu li ch̾r aupas 
sage cil qi lanc̃. douient metre amͣt 
sire oil tout uraiem̃t le sachiez ia a 
grant piece qil isont nenus. ⁊ laten 
dent ill Damle fet blio. coment 
les porius noꝰ trouer comẽt sire 
est ce qe u̾ me demandez. Or sachiez bñ 
qe ce uꝰ de cest grant chemĩ ne uꝰ de par 
tes ou uꝰ estes orendroit uꝰ ne les poez 
eschuier qe uꝰ ne les uoies auant qe uꝰ 
aiez cheuauchie .ii. lieues engleches. 
Damł fet blio tant noꝰ auez conte de 
uꝰ noueles qe biẽ noꝰ entenons apaiez 
⁊ biẽ noꝰ soffist ce qe uoꝰ noꝰ enaues 
dit. Or uꝰ en ales atant qe bone uoie pu 
issies uꝰ tenir ⁊ uꝰ reconfortes durem̃t 
Car biẽ sachie deuerite. qe lancꝰ. est 
tant p̃udom des armes qil eschapẽa 
młt miel de .xxx. chrs puis qe ceuẽr 
ra alamellee qe uꝰ ne porroiez cuidier. 
diex le uuelle fet ladamle. Atant se ꝑt 
entre lui ⁊ lescuier ⁊ senuet tot son che 
min. Qnͣt li ch̾r ce sont .i. petit eflõgne 
dela damle il sarestent maintenant 
en mi lechemĩ por ꝑler de cest afere.bho. 
qi estoit li emmes de toz pole tot p̾mie 
rem̃t ⁊ lor oist Seignors fet il qe uos 
diroie ie il noꝰ est trop biẽ auenu deceᷤᷤ 
noueles qe noꝰ auons ci oies de ce qe fe 
rous nons. nons trouerrons ca deuãt 
les chrs ie le sai tot certainem̃t. les assa 
uorons noꝰ maintenant. il sont .xxx. 
⁊ noꝰ somes. quatre biẽ les porrons tuit 
metre amort ⁊ san trop gnͣt trauaill so 
uffrir. ie uꝰ dirai fet boors qe noꝰ ferons 
qnͣt noꝰ ẜont uenu iusꝙ ael sil nous 
assaillent deffendons noꝰ tot mainten 
ant ⁊ les metous tor amort ⁊ se il nons 
lessent auant passer passons auãt tot 
ꝯm̃cerent a hennir les uns encontre les. 
autres .li .iiii. cõpaignons ne font oucqes 
ffet dynad̾ qele ꝑt uoules uꝰ cheuauch qel ꝑt 
fet T. si maist diex il ne me chaut qel part 
Mes qe ie ipeusse trouer auentures ⁊ ch̾ries 
aqi ie me puisse cõbatre ch̾rs auenturens 
ne doit oucqz chemĩ garder mes qil puisse 
trouer auentures ou il puisse esprouuer 
sauertu por ce ne mẽ chaut il qel ꝑt ie aille 
alons auant car nous trouerons uoie tot 
ades. entele maine come ie uꝰ cont cõmẽ 
ca .T̃. acheuauchier . Apres ce qil ce fu pus 
des .iiii. ꝯpaignõs ⁊ tant qil uint au gnͣt 
chemĩ qil auoit cheuauch tote cele matince 
adonc saꝑcut il qil auoit fornee tout celui 
ior. Qnͣt il se fu arestes enmi le chemĩ il ne 
demora mie gͣnm̃t qnͣt il uit ladamle. qi 
aux .iiii. ch̾rs auoit ꝑle. ⁊ qi lor auoit diteᷤᷤ 
les nouuelles de lagnet qe morgam aue 
it fec por lanc̃. metre amort. Et sachiez qe 
acelui point demenoit ele aussi gnͣt duel 
come ele fesoit qnͣt ele encontra les .iiii. ꝯ 
paignons. Qnͣt. Tuoit la damle plorer 
si tendrem̃t. il sa reste tot maintenãt en 
mi lechemĩ. ⁊ lamist entreteles ꝑoles co 
me auoient fet li autre .iiii. ꝯpaignõ ⁊ tãt 
sist uers ladamiłe ⁊ ꝑ pͥeres ⁊ ꝑ menaces 
qele liconta sa choison de son duel. tot aut̾ 
si come ele auoit fet as autres ꝯpaignõs 
Qnͣt ele a son conte conte ele lia deuisee 
les ꝑoles qe ie uꝰ ai ca arrieres contees 
autres foiz. T lidist adonc. madanile or 
uꝰ enpoez enssi aler huimes qel ꝑt qe uous 
uorroiz. Ie uꝰ ꝯm̃t anreseignor. or sachiez 
qe ie me tieng a m łt biẽ paie deces ꝑoles 
⁊ decestes nouelles. Et benoit soit dieus 
qi souffri qe ie uꝰ trouuasse acestui point 
por oir lauerite deceste auenture qe iai oie 
Atant ce deꝑtent maintenant . ⁊ T. sẽuet 
.i. petit auant ⁊ dist adynͣ. Dynͣ. qe ferõs 
nous il ma qe de laler se diex noꝰ uieult 
aidier huimes en cest ior noꝰ aueurra si 
gnͣt honor qe oucq amul ior ne neꝰ auint 
greignor. car certes il est mestiers q̃ noꝰ 
metons amort ⁊ a destructis̃ to ces .xxx. 
chrs qi lanc̃ dellac ueulent metre a mort 
ie ferai delz se diex le me neult ꝯsentir ce 
quil ueulent. fere delui 
Tant ce metent a lauoie sanz feꝰ 
autre delaiem̃t ⁊ qnͣt il sont ne 
Inu en la forest .T̃. cescent porsꝰ 
neoir aces escuiers qil ne fqusist riens a 
son cheual qe il peussent amander ne en 
ces armes autressint. Et qnͣt il uoit qil 
est aꝑꝑillies au mieulz qe lon puet fere 
adonc remonte maintenant ⁊ fet oster 
la huce de son escu. puis prent sõ glaiie 
⁊ met son escu a son col Adonc not nne: 
gnment ale. qnͣt il encontrerent .i. uueill ch̾r 
qi ch euauchoit .i. gnͣt destrier ⁊ estoit cilz che 
tot desarme fors de cespee. Et menoit en 
saꝯpaignie .i. escuier ⁊ une mlt bele damle 
tot maintenant qe li ch̾r encontra. T. por ce 
qe il cuida tot urmem̃t qe ce fust lanẽ. dellac 
⁊ li dist. ha sire chr uoꝰ ales trop auãt pechie 
yꝰ maine ⁊ mescheance. se uꝰ ales auant Car 
sachie ꝗc uꝰ en porres biẽ troꝑ tart aurepen 
tir qe uꝰ diroie ie uꝰ estes mors se uꝰ ale pluᷤᷤ 
auant. retornes si ferois trop ꝗc sages. sire 
ch̾r fet .T. se diex me saut or oie ie m̾uelleᷤᷤ 
deuꝰ ie sui dieu m̾a encore sains fors. ⁊ haiti 
e ⁊ uꝰ me dites qe ie sui mort. Or sachie biẽ 
qe entout leroiaume delegres na .i. ch̾r qui 
legierem̃t peust metre amort .i. tel mort cõ 
ie sui. Et certes sire chrs se uꝰ fussies orẽdroit 
armes aussi come ie sui ie uꝰ moustrasse maĩ 
tenant qe ie ne sui mie simors come uꝰ dites 
Mes ie uꝰ enqiterai acestui point por ce que 
desarme uꝰ uoi. Hai sire pordieu fet li ꝑdom 
ne ma tornes asi gnͣt mal ce qe ie uꝰ aloie di 
sant. car biẽ sachies qe ie ne le uꝰ disoie mie 
por mal aincois le disoie por ur̃e biẽ. car se: 
mescheanse pꝰ auenoit ꝑ aucune auentue 
il noꝰ en peseroit del fet assez plꝰ qe uꝰ ne cui 
des. car u̾ me feistes ia une bonte dont il ne 
uꝰ souient mie gnͣment. Et por ce me pesero 
it il secorrouz uꝰ auenoit dont ie uꝰ peusse. 
destorner. Or me dites sire ch̾rs fet.T. me 
ꝯnoissiez uꝰ ⁊ saues uons qu ie sui qientele 
mamͣe ꝑler amoi. sire fet il oil ie uꝰ ꝯnois 
biẽ. ⁊ sai biẽ qi uꝰ este ⁊ ꝯm̃t aue nõ. uoꝰ 
estes lanc̃. dellac. ⁊ sai por uoir qe ladeuãt 
sont areste en .i. uancel. iusq axxx. chrs 
armes detoutes armes qi uꝰ uoulẽt metre 
amort si ne sont illeuc areste por aucꝰ chose 
fors por uꝰ. Et les ia enuoie morgam la seror 
del roi artus. Sire fet. T.or sachies qe ge 
ne suis mie ci bons chrs come cil dont uoꝰ 
maues si ꝑle. Oucq ne leui. icertes ce ie 
estoie aussi puidõ come il est ie doutoroie 
m ł̾t petit tiex .xxx. chrs come sont cil qi sõt 
ca denant areste. Sire ce dit lichrs puis qe 
uꝰ nestes lanc̃. seurement poes passer qe il 
ne metront ia main en uons. mes ce uꝰ fus 
sie lanẽ. ie ne uoꝰ loasse en nulle mamẽel 
monde ꝗe u̾ alissie auãt deci. Car troꝑ ẜoit 
li meschief gñt ⁊ perilleux des .ii. chrs en 
contre .xxx. ch̾rs. Et qnͣt il a dite ceste ꝑole 
il sen uet outre qil ne tient a. T. nul autꝰ 
ꝑlement. Et qnͣt il sest .i. petit eslõgmes 
des.ii. chrs. dynͣ. qi nauoit mne bien entẽ 
du premierem̃t ꝯm̃t li afferes aloit ne na 
uoit entendu des .xxx. chrs. qe trois. q̃t 
al an peut ale auant il sareste pensio mt 
durem̃t car tot fust il asses bons chrs ⁊ assez 
hardi si dist il asoi meismes tot plamnement 
qi ne se uelt metre si aꝑtem̃t amort por.T̃. 
ꝯme il feroit acestui point. resons li moste 
qe ce il enceste barate se met designͣt meschieᷤᷤ 
come de .ii. chrs encontre .xxx. il est mort il 
nẽ puet eschaper. en nule mam̃e del monde sãz 
mort ⁊ morir ce li est auis est une fort chose 
⁊ doutable morir litolt le ħdemẽt de siuuure 
T. ⁊ por ce sareste il en mi lechemĩ. ⁊ dit a 
soi meismes tot plainem̃t qe acestin poĩt 
nira il mie en auant. se li meschies ne fust 
fors de quatre chrs encontre .ii. biẽ cuidast 
toutes uoies soncors deffendre encontͤ .ii. 
chrs puis qe seuenrroit augͣnt besoing meꝰ 
.i. ch̾r encontre .xu. si est rage ⁊ forcenerie si 
na nule seurte fors de mort Et la ou leuno 
it tout aꝑtemẽt la mort il ne si fet mie 
trop bon metre. por ce se retret. Dynad̾ deces 
te enprise. Car ceste en prise si lisamble ne 
st mie de trop gnͣt sens. qe u̾ diroie ie deceste 
en prise uient une si gnͣt poor ⁊ une si gnͣt 
doute adynͣ. qi senuet del tot arestaus en 
mi lechemin. Dynad̾ fet.T. por qoi uꝰ este 
uꝰ arestes cheuauchons auant noꝰ nanõs 
mes ci qe demorer. Ie uondroie qe noꝰ eussi 
ons ia ceste afere mene afin auãt qẽ lanc̾ 
uenist sor nous 
Ristan fet oynad̾ qe uꝰ diroie ie 
or sache qe del ꝯm̃cem̃t qnͣt la 
damłe ꝑla ab̾ decestuĩ fet se ĩeus 
se entendis qe ce sussent uxxͣ. chrs ia puis 
nẽ susse auant uenus ⁊ dẽntendoies uoꝰ 
fet.T. En nõ dieu fet ĩl por les xxx. chrs 
nẽtendoie ie qc. trois aassallir. trois chrs 
ou quatre mosasse ie biẽ abandoner mes 
dexxx. chrs aassallir entele mam̾e megãt 
diex ie sai biẽ qe encontre xb̾. ch̾rs porroie 
mauuesem̃t mõ cors deffendee por qoĩ ge 
p̾ di tot plamem̃t ꝗc ienc uncili acestuin 
point en aler en auant de cest pas. Se uous 
auant uoles aler ce ne bꝰ deffendrai ie mie. 
car ie nai mie tant de pooir qe ie fere le peus 
se. mes biẽ sachies uiiem̃t ꝗc ꝑ mon los 
nirois bꝰ pas. Hadynͣ fec.T. por dicu ne 
le feces mie enissint ne me lessies mie en 
tele mame car il uꝰ seroit atorne acoz iors 
mes acoardise ⁊ amauuestie. T. fet dyn̾ 
ne ma prenes mie qe ie doie fere car ielesai 
biẽ de pieca. ie ne suis mie encore si enfant 
qe iene sache biẽ ꝯnoistre lebiẽ del mal. S 
pꝰ me uolissies metre en contre .i. ch̾r ou : 
encontre .ii. ou encontre trois. si maist di 
ex biẽ lefeisse por iũr amor. Mes demõ cor ᷤᷤ 
metre encontre .xu. ch̾rs ne feroie ie pour 
dieu tel ciel. il mest auis mraiem̃t qe ce dige 
ꝓprement mi auoit mis qil moblieroit en 
lafin deltout. Dynͣ. fet .T. por dieu ne le fe 
tes une ainssint ne retornes pas arrieres 
mes uenes auant auec moi ⁊ ie uꝰ dirai ⁊ 
qel auentaige uons ferai. conbates uͫ .a .i. 
des .xxx. chrs seulem̃t ⁊ ie me conbatrai 
atous les autres. En nõ dicu fec. Dynad̾ 
T. enꝯel guise ĩ engele manie le porrois 
xͫ deuiser entele manĩe come u̾ dites sõt 
& bestes adeꝑtir. nãml en nõ dieu ains 
senc ch̾rs. tuit arme nõ mie bestes. Se noꝰ 
nons enbations sor elz il nous auront a 
⁊ seul cop morc. Et por ce qe ie conois qe 
qe morir nest mie sante in uueill ie aler 
auant deci. uoꝰ irois en auant se il uꝰ plet 
mes ꝑlafoi qe ie toi uꝰ ie ne u isiurai mie 
se sacher .uͤ. Qnͣt .T. entent ceste nouele 
il en est durem̃t irie. Dynad̾ fet il biax 
amis pordieu ne le fetes mie ainssi meᷤᷤ 
ie u̾ dnui qc uꝰ ferois uenes auant seu 
penient ⁊ regarde qe ie ferai aucꝰ cho 
se ne fetes ie ne qier ur̃e ꝯpaignie por 
nule aide qe u̾ me facez fors tant seule 
ment qiuoient qe noꝰ soions dur clir en 
brau plet me metes ore fec. Tynad̾ .a.T̃. 
qi me dites qe ie que ie uꝰ suis. Qnͣt uꝰ ẜoi 
detens lap̃sse ⁊ lichr me u̾rons pres de bꝰ 
arme detoutes armes. ⁊ il sauront qeie 
sui en iũx ꝯꝑgnie. il ne sont mie tant 
mm ammi ne mibiẽ uueillant ail malas 
sent tans esꝑgnant nõ mue tant come 
uꝰ. de ceste ꝯpngnie fere me garderoie ie 
biẽ se ie puis. Dynad̾ ꝑsc̃e marie fet.T. 
ne fetes tele uilene ne me leissies mie 
entel besoign. Or sachies qe de cestui fec 
se uꝰ le fetes entele mamie ꝯone uͫ le di 
teꝵ qil uꝰ sera torne. al agirignor recreã 
dire a ala greignor faute decuer qe chrs 
feist oucqr mes. mes por oieu uenes uꝰ 
en auec moi ne ne demores mie enissi 
Efec.dy. uoles uꝰͦ qe ie biẽ le uueille. oil 
certes fec. Tdonc ne le me dites plꝰ fec 
dỹ. decestui fet d̾e u̾ uoules mamor a 
uoir. auretornes sui ie tot prest qe ie uoꝰ 
facc ꝯpugnie. mes daler auant est il no 
iant. Sc̃e marie dyñ fet uꝰ mefetes. 
tot m̾ueiller des poles qe uꝰ me dites 
siuorrem̃t maist diex ie ne uioucqes 
nul ch̾r si uaillant cõme ie cuidoie que 
u fuissies qi tant fust coarz come uꝰ es 
tes. or feces une chost dont ie uꝰ pͥerai 
aele fec dy. uene fet il auec moi uisq 
alamellec ⁊ ꝙ̃ u̾ͣ uerres q̃ iauim labas 
tulle ꝯm̃cee fuues u̾ en se uoꝰ uoules 
Ristan fet 
Dy. ast ꝯseill nest mie bõ se 
ic estoie uenus uisq la ⁊ ie uousisse puiᷤᷤ 
fouir mõ foir ne me uaudroit riens car 
il maureient tost ataint se ce uenoit au 
fouir miex me uient qe ie fuie deci dont 
il ne poent ataindre qe ie fouisse de ci pͥs 
dont il miauroient tout maintenant 
ataint. De ceste polc est . Tmłt corronce 
si qil dist adynad̾. Dynͣ fec il. ie uoibiẽ 
tout aꝑtement qe uꝰ estes sanz toute li 
plꝰ coars ch̾r qe ie oucq mes ueisse. uͫ 
ne pornes desore mes fere nule bonne 
proesse qnͣt rꝰ deceste chose me fallies 
Et por ce qe ne uueill qe nus pudons 
soit deceus de ur̃e ꝯpaignie aussi cõe 
ie suis orendroit ne ne sen tenist a en 
gigne uꝰ rendrai ie tel guerredõ com 
lendoit rendre ach̾r manues ⁊ coart 
uꝰ estes mort si maist diex hui mes 
uꝰ garde biẽ de moi car ie uꝰ metrai a 
la mort sc ie oncq puis. Uoꝰ estes nenu 
san doute abr̃e derrem̃ẽ mellee lors 
baille erraum̃t sõ glaiue asõ escuiẽ 
car il ne uoloit mie brisier denũt qil 
uenist en plꝰ qñt besoign. lors met 
tot manitenant la main a lespee cor 
rouce durem̃t ⁊ uoloit tantost cor 
re D̾us ady Qnͣt dy uoit ceste ch 
ose il nest mie trop biẽ asseur ace qil 
cest uraiement qe encontre .Tne se 
porroit il deffendre se petit nõ. puis 
qe . T uondroit metre force . ⁊ pour 
ce se tret il un poi arriere ⁊ dist. Tse 
diex taist qe uuelt tu fere. me uelt 
tu doucq occirre. oil sirc certes cedit 
Tiames escu ne porterois qnͣ̃t u̾ de 
moi deꝑtirois. T. fet dynad̾. ne le fai 
mie enssi ne moci pas. auant qe tu 
me metes amort ie te ferai ꝯpaignie 
iusq la ou tu uel aler ne moci pas 
car ie sui prest ⁊ appillies daler au 
toi la ou tu uoudras aler 
ynad̾ fet. Tor sachie tot cer 
tamem̃t qe deceste bonte ne 
te m̾icierai ie huimes car ce 
q̃e tu fes deceste chose ce est force ⁊ en 
contre ta uolente. si nourm̃t maist 
diex petit senfaut qe ie ne toa tu leu 
ses trop biẽ deẜui ge ai troue entoy 
de mauuestie ⁊ decoardise. or nons 
en alons si uerras qe dieu noꝰ fera 
atant se metent a lauoie. mes norẽt 
mie gnͣm̃t ale qnͣt dynͣ dist aT ẽ p᷑ 
qoi le uꝰ celeroie ie . ie uꝰ dirai ia une 
chosc. dont uꝰ ne uꝰ prenes mie gãde 
ꝑ auenture cil escu qe uꝰ portes ne 
me fec nul auentaige ⁊ u̾ duui ꝯm̃t 
conois biẽ ⁊ retraire ne mẽ puis mes qe 
noꝰ soions nenus ala mellee cil qi uẽrõt 
le miẽ escu por ce qil est biẽ sains doute 
desescus dela meson leroi artus qil di 
ront tout maintenant ⁊ cuideront qe ie 
soie lanc̃ . dellac. come cil qi ne uont que 
rant se lanc̃ nõ. Qñt il uerront leur̃e es 
cu il diront erraum̃t qe uꝰ estes decorno 
alle. si uͫ laisseront maintenant ⁊ amoi 
se prẽdront deltot ⁊ porrois passer ont̾ 
qitement ⁊ ie remendrai en la bactalle 
Dynͣ fet. Tie uoi biẽ orendroit ⁊ ꝯnois 
qe uꝰ me dites uoir ⁊ qe ie uoi aꝑtem̃t ꝗe 
biẽ porroit enissint auenir come uꝰ diteᷤᷤ 
ie uꝰ lesse cest auentaige or prenes mõ 
escu ⁊ le portes ⁊ ie porterai desore enau 
ant leur̃e ace macort ie biẽ fet dy. Lors 
prent luins lescu delautre. Dynͣ. fec. T. 
or iparra qe uꝰ feroi acest besoing. ca̾ biẽ 
sachies qe la plꝰ bele dame qi soit oren 
droit el monde ⁊ la plꝰ uaillant fist sẽ 
cilz escu por moi ⁊ por lamor de lui lepõ 
toie ie. Et sachies biẽ qe tant come ge 
laie amõ col ie ne porroie fere mauues 
tie ꝑ nule paine del monde ne ie nẽ por 
roie al mien esaent enprendre chose q̃ 
licors dun seul ch̾r peust acheuer qe ie 
ne menasse afin. tant come ie portasse 
cest escu. Car biẽ sachies qe liescus uet 
aussint come doublant maforce Lies 
cus qnͣt ie le sent sor moi mest auis cõe 
dun aguillon ⁊ .i. esmouuem̃t de ꝓesce 
fere. Et certes se il uꝰ peust autretãt ua 
loir come il uausist amoi biẽ porroies 
dure seurem̃t ꝗe uꝰ uoldroie miel que 
tiex troi chr come uꝰ estes orendroit Co 
ment . Com̃t fet dynͣ. uꝰ donoit dont ciᷤ 
escus a signͣt force come uꝰ me dites oil 
gertes sire fet .T. En nõ dicu fet dynad̾ 
dont uueill ie qe uꝰ le portois mie tant 
ꝑfiter dasse come il ꝓficeroit au̾. ⁊ se ou 
cq ior deur̃e uie sustes bons chrs or est meᷤᷤ 
tier qe uꝰ soies hui assez meillor car li beso 
igns en est uenus. Or poez ur̃e escu reprẽ 
dre.car ie uueill mielz qil noꝰ aist a deli 
urer qe ie le portasse a mõ col. Et lors seil 
ne me feist preu ne amoi ne a uoꝰ. lors os 
te lescu de son col ⁊ le baille a Tt reprent 
celui qil portoit deuant. ⁊ puis redit. T 
ie uꝰ ai hui dites maintes poles. dont ie 
dis les unes ꝑ gabois ⁊ les auc̾s acertes 
Cil de roiaume delagres seuent bien qe 
ie nẽ sui mie des plꝰ coars chrs delmon 
de ne ie ne me tieng pas por des meillor 
Et se ie auoie poour ⁊doutance de metre 
mõ cors enssi gnͣt auenturr come de. it 
chrs encontre .xxx. mus ne mendoit blas 
mer. chascuns chrs net ꝑlant selont ae 
qe licuers li dit la haute ch̾rie qe uꝰ sentes 
en uꝰ ⁊ ligñt pooirs uꝰ fec enprendre si ha 
utes enprises. ⁊ si m̃ueilleuses come ces 
te sont ⁊ li poures cuers qe ie sent enmoy 
me fet retrere ainssi me somes noꝰ descor 
dans entre uꝰ ⁊ moi. Car uꝰ seroiez ħdis 
en .i. besoign. la ou ie seroie coars. ⁊ ne 
por qnͣt puis qe ie uois qe afere le me cõ 
uient ne retrere ne mẽ puis mes. or sac 
hiez. bien qe ie uꝰ aiderai a cest besoign de 
tout mõ poer ⁊ de tote ma force ⁊ decont se so 
iez uꝰ tout asseur qe ie ne gnerpirai le chãp 
tant come ie le puisse tenir se ie ne sius 
amort naurez Et de ce uꝰ siez biẽ en moi 
Or alons hui mes deꝑdieu. Qnͣt.T. entẽt 
ceste ꝑole il ꝯm̃ce asorrire asoi meismes. 
⁊dit qe ore a il fec acestui point dun coart 
ch̾r hardi. qe uꝰ diroie ie enissi ont tant 
cheuauche qe il sont iusq au pas uenu 
ou li .xxx. ch̾r estoient qi atendoient qe 
lanc̃ uenist. tot maintenant qil uoiẽt 
les .ii. chrs uenir il enꝯm̃cierent entrex 
aꝑler ⁊ dient ueez ci uenir .ii. ch̾rs auẽtu 
reus uoirs est fec li mestre delz. mes li 
uns est des chrs decornoalle se saiie bñ 
mes de lautre ne uꝰ saige mie adire dont 
il est. car ie conois mie ces armes lessiez 
les outres passer tot qitem̃t car a eulx 
nathoncherons aceste foiz. atant che 
uauchent ensamble entre. T. ⁊ dynad̾ 
tant qil uienent el font de la ualee. ou 
li .iiii. ch̾r estoient repost es broches qi 
les orent biẽ uelt uenir. tot maintenãt 
qe blio. ot uen lescu. qe. T il dit aces cõ 
paignons ueez ci le meillor ch̾r qe ie ne 
isse mes pieca. ce ne fust li filz au roy 
ban debenine. ures ci celui qe uꝰ alies 
blasmãc si durem̃t ⁊ deqi u disie qil 
estoit des ch̾rs decornoalle ꝑ sc̃e croi il 
nest mie decel ne oucq nẽ su ⁊ tuit li 
autre sacordant biẽ por la gnͣt bonte qil 
auoient en lui ueue. tanc cheuancha 
T. entele mamẽ come ie uꝰ di qil est ue 
nuz iusq au uancel ou li ch̾r estoient 
respost. lors aprime les aꝑcoit il. car 
sanz douce il cestoient mis en leu que 
nus ne les peust ueoir deuant qui fust 
uenus en mileu deulx 
Uant . Tchoisist les chrs. il 
sa reste erraum̃t en mi le uã 
cel ⁊ puis les moustre ady. 
⁊ dit.dy. or yparra qe uꝰ feroi acestui 
point. sache qe ce uꝰ fetes mauuestie. 
eismes u̾ ocirrai ce dieux maist . T̃. 
fet oy. or oi ie nueilles ae p̾medites po qoi 
malez uꝰ menassent. Se dieu me saut ie ne 
aut ⁊ croi qnͣt nous deꝑtirens deci mlt pecit 
me porrois nuire. Entendes hui mes aferir 
se uꝰ uoules mener asin ci fete auentũe cõe 
ceste est.T. ne respont riens qe dy. li die. alz 
met lescu deuant son pis a baisse leglauie 
⁊ hurre cheual desesperons ⁊ lor crie tãt cõe 
il puet seignors ch̾rs gardez de moi lors fi 
ert le p̾mier qil encontre qi le porte milt fel 
lonneusem̃c aterre ⁊ le naura mlt dure 
ment en mi le piz puis lesse corre ax aut̾s 
młt irieement ⁊ enfiert .i. autꝰ entele ma 
mẽ qe por haub̾t ne remaint qil ne li mece 
ꝑmi lecors lifers de son glauie il lenpaĩt 
biẽ au ꝑ aler uole lich̾r acerre naurez si du 
rement qil ne releua oucqz puis se mort 
non. ⁊ au ꝑcheoir qil fet nole liglauies 
enpieces. dynad qi apres uenoit puis 
gil ce fu mis en labactalle le fist sibiẽ ꝑ 
cel encontre qil en abati .ii. deson glauie 
auanc qil fust brisiez ⁊ furent enduy li 
ch̾r naure młt durem̃t Entele maniere 
come ie uꝰ cont cõmenca. T la mellee en 
contre les.xxx. chrs. Qnͣt il a son glaiue 
brisie il ni fet autͤ delaiemient aiz met 
c ꝑ tõne ⁊ maint pesant. Qnͣt cil qi ꝯ 
diure les ceuoit uoit les cops qe Tlor 
uec dõnant. il cuide lors tot uraienient 
cellac. entre uos manis. or gardes qil ne 
uꝰ escliape. Atant ꝯm̃ce la mellee gnͣt et 
planiere . Car li chrs corrent sus .a. T 
la main alespee dont il auoit maint qnͣt 
ae se soit lanc̃ dellac. si escrie a hiauce no 
i ⁊ dit. seignors chrs orael. uꝰ aue lacꝰ 
iadxnͣ. des le ꝯm̃cement eussent bien 
lors cheuaxocis. iles ch̾rs mis ꝑterre 
se il uousissent mes il ne le uorrent fere 
por ce qe ahouce lor fust atorne ⁊ porceqe 
il les cuidoient legierem̃t metre a mort 
sanz lors cheuax ocierre. Labactalle est 
gñt ⁊ fiere ⁊ felõneuse aregarder aig̾mẽt 
sont assailli detotes ꝑs li dui chr. lenfieit 
desus elz aussi menument ⁊ aussi souẽc 
ꝯme fet li feures sor langlume. mes il 
ne lor dõnent gnͣm̃t decops dont il naient 
tost leguerredon. 
Ristan est entrelz aussi fort ⁊ aus 
si fiers come ce il eust auec lui 
xx. des meillors chrs del monde 
la peussies ueoir dõner cops m̾ueillous 
⁊heaumes soner ⁊ retentir ⁊ escus destrã 
cher ⁊ haub̾t derompre ⁊ de mallier .T. qi 
uet les dens derechant uec ferir a destre 
⁊ a senestre il neuet .i. seul esꝑgnant car il 
nen apitie ne m̾ci. la proesce est tost coneue 
asespce qil porte apert biẽ car elle tainte 
⁊ u̾meille del sanc de ces anemis gñz est 
Lcrir ⁊ lieffroi ⁊ la noise des cops qed. 
uet donant ⁊ des cops qil recoit autressi 
toute la ualee en retentist ⁊ autressi feit 
la forest. li .iiii. ꝯpingnon qi es broches 
estoient destorne ainssi come ie uꝰ aicon 
te qnͣt il entendent la noise si fiere ⁊ licniᷤᷤ 
si gnͣs il dient entrelz. seignors bactalle 
est ꝯm̃cie ci deuant. li ch̾r morgain ont 
assalli li bon ch̾r sanz donte celui qi porte 
lescu decornoalle. Or tost alons li aidier 
seẜoit la greignor mauuestie del monde 
se noꝰ le laissons morir. ap̃s ces poles mõ 
tent li .iiii. ꝯpaignõ qini font autꝰ delaie 
ment ⁊ uiẽnent auferir des esperons ius 
q alaualee on.T. se ꝯbatoit entre lui ⁊ 
Dynͣ. encontre les .xxx. ch̾rs morgain ⁊ 
sachiez qil auoient iatant essaie.T ⁊ tãt 
en auoit ia naures ⁊ debleciez delor ꝑtie 
qil le redoucoient ia tant qil laloient ia 
ganchissant encontre ces cox souent ⁊ 
menu ne il mauoit mes nul si hdi ꝯil 
osast atendre aplain cop. qi acelui point 
regardast . T⁊ les gnͣz cops qil dõnoit et 
ꝯm̃t il aloit abatent celz qi poet biẽ ataĩ 
dre. ꝯm̃t il arrachoit heaumes de testes 
⁊ escuz decops Et ꝯm̃t il aloit q̃rant ⁊ fe 
rant delespee. or ca or la or a destre or ase 
nestre Et ꝯm̃t il sabandõnoit detoutes 
ꝑs nulz hons nel peust adonc ueoir qui 
bien ne deist qe uoirem̃t estoit ce la grei 
gnor m̃ueille del monde de la haute chrie 
qiestoit en lui ne il ne poeient oucqz tãt 
ferir sor lui qil oucq feist sanblant quil 
ensentist riens. car gnͣt ardeur de son cuer 
⁊ la gnͣt uolente qil auoit de soi uengier 
ne li lessoit en celui point sentir les cops 
qe cil li donnoient Et sachiez biẽ qe dyn. 
puis qil fu mis en celui fet ⁊ il ot .i. poi re 
garde les m̾ueilles qe .Tfesoit ne se feg 
noit pus debiẽ fere. ainz le ꝯm̃ca si bien 
afere ⁊ deꝑtir degnͣ cox. ca ⁊ la ꝗc nus le 
ueist adonc qe por bonchr ne le tenist meꝰ 
sãz faille la soe pesce ne se peust prendre 
en nule mam̃e del mõde 
uant li .iiii. ꝯpignõ qi sor la mel 
lee estoient uenu. riens encore 
Mͤ siestoient mis ne metre ne 
si uoloient deuant ce qil ueissent ꝯmẽt 
il en auendroit. orent .i. pou lui regãte 
murent lagñt mueille. qe T. fesoit ⁊ 
les granz cops qe il dõnoit a ꝯmẽt il seme 
toit abandẽneem̃t entoz leus a ꝯmͣt il esto 
it ia redoutes de ius ⁊ des aut̾s. il enpolẽt 
entrelz ⁊ dient ꝑ sc̃e crois uoirem̃t ne est 
cilz mie decoruoaille il ne nons moustre: 
tot aꝑteint malem̃t ensomes noꝰ bui des 
ccu. Quendirois fet blio. Si maist diex ie 
ai tant ueu desa ꝑesce ⁊ uoi encore tot orẽ 
droit qe ie di bien tot aꝑtem̃c qe ie ne cui 
pasqil ait orendroit entote la grant bre 
taigne .i. ch̾r qi se peust fere. se ce nestoit 
lanẽ dellac. tant seulem̃e. ⁊ cil meismes 
ce mest auis ne le feroit pas mielz qe cilz le 
fet ⁊ tuic li autre sa cordent aceste pole. seig᷑ 
eꝑaignõ fet hestor si maist diex il mest a 
uis qe noꝰ feissons gnͣt uilenie qnͣt nous 
laissons cel bon ch̾r qe noꝰ ne li fesons se 
cors ⁊ por soi fet blio nous entremetriõs 
nous de lui ardier. uoꝰ poer ueoir aꝑtem̃t 
ail sont tuit desconfit ⁊ auchr samblero 
it mal ꝑ auenture ⁊ en auroit gnͣt u̾goig 
ne se noꝰ noꝰ metions sor son fet. noꝰ ueõꝵ 
aꝑtem̃t ꝗc liches ne uet mes fors coꝑs dõ 
uant il mames nulz qi lost reqerre il fiere 
mes il ne mne referuz. Sor cest aut̾ chr de ce 
celui qi fu hui abatus uont ore tuit li coup 
tornant sor lui por ee qil nẽ treuuent si 
gnͣt deff̾ensse en luy come il font el bõ ch̾r 
out il del tout lessie ⁊ ce prenent ore a cest 
autꝰ entel mami̾e aloient ꝑleut li .iiii. ꝯpai 
gnõ del fet de T. car sanz selor sambloit 
la greignor m̾ueille qil eussent mes pie 
ca ueue. Et sachiez qe tout ainssi come il 
auoient deuise auinc il tot maintenant 
car li chr morgain tornerent tuit enfiue 
ꝑuiue force ⁊ a desconficurx por ce qil no 
ient biẽ qil ne pooient mes durer por pai 
ne ne por plꝰ trauaill qil peussent fere. qͣt 
se uunt ala desconsiture. alors adonc pe 
ussie ueoir chrs les uis ca ⁊ les aut̾s la 
si esbahi ⁊ si desꝯfis uilamem̃t qe iameᷤᷤ 
plus deshonnoreem̃t nẽ uerroi ch̾r aler 
Et sachiez qe en la place ou labactaille 
auoit este enremest biẽ iusq a dis liũe 
morz ⁊ li autre naure. sanz faille il en y 
oc qatre mors ⁊ liaue̾s furent naure 
si durem̃t qil lor ꝯuint el chamꝑ rema 
noir. si mal aꝑꝑilliez del tout qil auoi 
ent acelui point greignor mestier de re 
poser qe de ꝯbatre. Qñt .T. uoit ail sõt 
del tot torne a desꝯfiture il ne les enchace 
pas añment car il ne les prise mie tant 
qil lor uousist plꝰ demal fere qe fet lor 
auoit᷑ lichrs qr descofis estoient si cõẽ 
ie uons ai conte sen uont fiuant tant cõme il 
poent por lors cors metre asauuete. mes il 
ꝑsonc si espaontes durem̃t qeencore lor est 
il aurs qe .Tles doie ferir. Que u̾ diroie ie 
tans uont fiuant ꝑ laforest qil sont uenus 
aer chastel qi seoit sor une riuiere bien fort 
⁊ riche lichastiuus estoit morgam ele menneᷤᷤ 
lauoit fet fere del sien aucqes nouuelement 
Encel chastel uenoit uolentiers morgani se 
iorner. ⁊ ne por qnͣt ele redoutoit tant durem̃t 
leroi Art̾ son fr̃e qil ne la feist prendre leens 
en aucune manĩe qele auoit encele foresti. 
meismes maint autͦ recet fort ⁊ seux ⁊ riche 
ouele aloit hbergier qnͣt cle se doutoit daucuẽ 
chose en celui chastian qe ie u̾ di qele auoit 
fet sor cele riuiere demoroit ele acelui point 
qe lich̾r iũdrent la desconfit ⁊ si mal mene 
come ie uꝰ ai dit cle estoit adone sor la porte 
deson chastel ⁊ auoit en sa ꝯpaignie biẽ ius 
aes axii. dames ⁊ damles ⁊ aloient adonc 
entrelz ꝑlant delaguet qen len auoit fet p᷑ 
prendre lanẽ. ⁊ disoient tot aꝑtement entͤ 
eles qe or ne pooit lanc̃. ethaper en nule ma 
me qil ne fust pris ou mort acestui ponit 
la ou eles tenoient entrelz tel ꝑlem̃t. Mor 
gain se regaide auoit uenir ces chrs si des 
coufis ⁊ si mal menes. Qnͣt morgam les 
uoit repairier entele mamõ se elle corroit 
ciee durem̃t se ne fet mie ademander qnͣt ele 
les uoit si debarates ⁊ si uilamem̃t qe iame̾ 
ne uerroiz nules gent si mal apꝑ̾illies elle 
sespaume sor une fenesbe tanc iriee degnͣt 
mamie qele ne sec qele doie dire. Et qnͣt elle 
poit ꝑler auchies de piece ele dit. ha. lasse 
come ci amale iornee. Qnͣt cil entrẽt el chaᷤ 
cel lacriee ꝯm̃ce gnͣt ⁊ li deul si fors ⁊si m̾ 
ueillens qe len noist mie dieu touuant Mor 
gain fet demander se il li auoit nul ch̾r mort 
ou ce il sont tuit recorne. Et cil qi deceste cho 
se demander oient oirent le ꝯm̃demẽt. qnͣt 
il orent biẽ demande il retornerent amor 
gam ⁊ lidirent. dame de u̾ .xxx. chrs sont repe 
rie li .xx. car le. dis ensont remes el chamꝑ 
⁊ ne sauons por qoi. noꝰ ne sauons sil sont 
mort ou naure car il norent poeir deꝑtir del 
champ. mes sanz faille il ne sont pas uenu 
esaui̾s 
Orgam est mee a dolente tp̾ du 
rem̃c. Qnͣt elle entent ceste nou 
pele el gratigne son uis ⁊ sa face 
por la gnͣt doulor ꝯele ena. Ele maisoit lore 
qe ele fu nee. Et qnͣt lichr sont desarmes 
ele en fet maintenãt uenir .i. deuãt lui ⁊ 
liꝯm̃ca ademander. Dites moi fest ele ꝯm̃t 
auint. ceꝗe uꝰ pristes eissi lechamp abãdõ 
neemẽnt ĩ si estes ⁊ eibes desconfis ⁊ si estoier 
xxx. chrs arme tetotes armes dont ie cuido 
ie bien qe chascun nausist .i. ch̾r am besoi 
gn .i.i p̃udome. Si maist diex decestui fet 
me fetes uꝰ si m̾ueiller qe ie nẽ sai qe endoie 
dire. Contes moi ꝯm̃t il auint. Dame ce dit 
lechr mlt en prendroit abonire tote la nier 
⁊ qi uerroit ou ciel uoler sanz eles il enfoit 
por fol tenus. dame ceste ꝓole ai ie dite por 
.u. qi cuidies qe no deussiens metre ꝑfor 
ce lanẽ dellac. a desconfiture ou a mort. N oꝰ 
auions en pris trop gnͣt folie. Dame por qoi 
le uꝰ seleroie ie. Sachiez qe noꝰ le trouuasmeᷤᷤ 
encel leu meismes qe uꝰ noꝰ deistes qe noꝰ 
le trouuerions tant auoit il uoiremẽt de cõ 
fort qil auoit en sa ꝯpaignie .i. chr estrãge 
ce ne saige qil estoit. mes assez li fist grant 
aide a nons metre a desconfiture. Dame ꝓuiꝰ 
qil fu entre nous. noꝰ lassaillimes moult 
fierem̃t. N iele uoir uꝰ uueill dire. mes nr̃e 
assant ne nr̃e pome ⁊ nr̃e trauaill nous 
ꝑdismes auderrenier car encontre le gñt 
poer ⁊ les gnͣs efftes qil a noꝰ nẽ peusmeᷤᷤ 
durer ennule manĩe nr̃e effors duni u 
ne piece. mes auderrain ne noꝰ ualuti. 
ne noꝰ ualut nule chose qe noꝰ feissõs 
ma dame por qoi le uꝰ celeroie ie acestui 
point abien moustrẽ lanc̃. qil nest mie 
ch̾rs qi por nule auenture delmonde pe 
ust estre mis audessons le sien poeir ⁊ le 
sien effors moustra il sor noꝰ malement 
car il ocist aceste enpante .x. de uoꝰ chrs 
noꝰ en esthapasmes agnͣt pame Et cer 
tes il noꝰ eust autrem̃t toz morz qe ia de 
nons tous nẽ fust .i. seul eschapes se noꝰ 
ne lieussons Ie champ guerpi. mes̾ por 
ce qe noꝰ ueons biẽ qe tot estoit ꝑdu ou 
treem̃t ceqe noꝰ feision. Madame ne 
nẽ sai miel cheuir delant̃ ꝑ moitant 
sculement qr entre uꝰ tor ne seustes ie 
nueill qe toz li mondes dic plaineinẽt 
qe morgain aꝑdu son sens del toten 
tele mam̃c come ie uꝰ cont pole morg. 
a sa meisme tant corrouciee duremẽt 
qele ne cuide iames estre reconfortee 
ꝑ nule quencare del monde se le ne met 
lanc̃. mort. Iamort degelui lipleust tãt 
⁊ la mescheance aueoir qe ainssi come 
ele dit ele ne uoudroit mie estre dame 
de tout le monde si ne le peust metre a 
mort sor lanc̃. est ore son corrons tor 
ne ele ne bre a nule mort fors qe ala mͣt 
delanc̃. Mes atant leisse ores licontes 
aꝑler de morgain ⁊ de sa mesme ⁊ recõ 
ue a.t.⁊adynͣ. por conter partic delor 
auentures 
cuudes uꝰ mie qẽ lanc̃. soit tel ch̾r come sõt 
cil antre. si maist ie ne creroie iames qil 
peust lassez ne trauaillies por ferir ne p᷑ 
ꝯbatre. ne nus ne treroit la gnͣt m̃uelle 
ne la grant proeste qil a. se il ne leuoit. 
au besoign. len peut biẽ ⁊ seurem̃t dire 
qc la ou il uient la tempeste ⁊ la foirdre 
dame il nest mie ch̾rs amn destruction 
degent. Qnͣt morgain oit ceste nouele 
ele est tant durem̃t iriee qele ne set qel 
puisse dire . elc se claine cheuuie ⁊ las 
se de la ꝑte qele afete Et qnͣt ele sest de 
mentee unc gnͣt piece. ele dist certes. 
encore sera uengee ceste iornee. ne onccy 
ne ast lanc̃. domage admie qisi cruele 
uiengence en preist come ie en p̾ndray 
Or laissiez sor moi ceste chose car se ie 
Roit li cõtes 
qe qnͣt li chr 
morgam fu 
rent torne a 
desconfiture 
entele main 
ere come ge 
uꝰ ai conte ca 
arrieres.Qnt E.les et tant chacie co 
me alui plot il sentorne adynͣ. ⁊ li dist 
dyñ. fet il qe uͣ samble de nr̃e fet ladiex 
m̾ci biẽ poes dire seurem̃t qe pieca mes 
nauint sibiẽ a .ii. ch̾rs estranges come 
il noꝰ est auenu. si gnͣs homnors uoꝰ est 
creue car mis norra ꝑler decestui fer qͥl 
ne le tiengne aune des gnͣs m̾ueilles dl 
monde qi auenist mes pieca el roiau 
me delegres. Or di ie biẽ qe uꝰ fussies ui 
lamem̃t homs se u̾ fussiez retorne eis 
si come retorner uolies orenoroit. qnͣt 
dyñ entent ceste pole il sareste come 
tor elbah ⁊ dist .T. młt me m̾ueille 
ce diex maist deur̃e sens cuides uꝰ ores 
ce diex u doint bone auenture qe cesti 
fet mait autretant pleu ⁊ en leli cõe 
il a abͣ. nẽ nil iel uͦ di san faille chasꝰ 
loe son bõ marchie . ⁊ cil qi mauues le 
troue si senplaint. nus ne se deuroit. 
mueiller se uꝰ ales cest maithie locuc 
car uꝰ en eustes le preu ⁊ litomage si en 
uint sor moi . ycestui geu ne me sumne 
adroit ꝑtis. se uꝰ sclont le mał qe uͣ ami 
ez fet eussies eue la de serte si maist diex 
ia del chamꝑ ne fussies eschapes de mal 
fere ⁊ de metre amort auez eu telguẽ 
recon qe approuchier ne uꝰ osoient et 
sor moy acorroient tuit del mal qe los 
lor fessies senuenoienc il sor moi uen 
uengier. Que uꝰ diroie ie tant mont fer qe 
ꝯe tuit li menbre mendolent. Uoirement 
dist biẽ cil qi dist dessus le plꝰ maleureux 
chiec ades la colee Si maist diex se b̾ fussi 
e aussi batus come ie fui moy nẽ chausist 
deqnͣt qe iai mes ie uoi qe uꝰ qi estes ⁊ bien 
peussies souffrir cops nẽ nauez .i. seul re 
ceu ce mest auis ce est ceque si maist di 
eux qe pis me fet qe ie u̾ uoi sain ⁊ haitie 
⁊ ie me sens tout debrisie. T ꝯm̃ce arire 
mlt durem̃t qnͣt il entent les poles de 
dynͣ. Dynͣ. fet il biaus amis por dieu ne 
uꝰ corrouciez si durem̃t. Or sachiez qil me 
poise de ce qe uꝰ estes blecies. si maist diex 
come ie noudroie orc auoir sor moi les 
bleceures qe uꝰ aues sor uꝰ. ⁊ uꝰ suissie saĩ 
⁊ haitie aussi come uꝰ fustes oucq plꝰ. T. 
Tfet dynͣ. biẽ saunes gaber .i. fol. se uoꝰ 
pome iuoulies metre. Mal ait dela mie 
ꝑt qi uꝰ croit de ce qe uꝰ dites qe uꝰ uorroies 
auoir totes les bleceures qe iai sor moy 
Certes nõ uorriez auoir. certes nõ uorro 
iez auoir por ur̃e pere ꝓprement sil fust o 
re enuie. mes li diz riens ne uꝰ coste il ne 
uꝰ grieue mie gnͣment. ⁊ por ce en estes 
uꝰ si lar̃ge. ur̃e ꝯpaignie ait mal auentuẽ 
ie la uꝰ les ci del tout ⁊ de br̃e ꝯpaignie sui 
ure uoy ie biẽ tout aꝑtement qil ne mẽ 
porroit uenir auderram se mal nõ ⁊ en 
nuy sanz doute se ie longuem̃t la tenoie 
Car entel leu me metries ou il me cõuẽ 
droit remendre. la ou uꝰ en irois oultre 
sainz ⁊ haities. por ce nestmne sens que 
ie plꝰ aille auccq .u. ie mẽ nrai le mien 
chemĩ oultre moi ⁊ inõ escuier. la ou il 
sen uouloit aler tot le gnͣt cheĩ. Qnͣt 
T. lidist has dynͣ. biaux dou amis por 
dieu ne uꝰ ꝑtes enissi demoi. puis qe noꝰ 
noꝰ somes mis en apaignie ensamble en 
tre moi ⁊ uꝰ. aumains demourons se il uꝰ 
plest tant ensamble qe auenture nous 
deꝑte. Et lors noꝰ desꝑtons a homnor ens 
si come ch̾rs erranz doiuent fere. T dist 
dynͣ. noꝰ auons trouee lauenture qu noꝰ 
amis audeꝑtir. Cestui fet ꝗe noꝰ a tro 
uasmes fu biẽ auenture bone por upꝰ 
mes por moi fu ele biẽ male auenture 
li ieus est bien malem̃t ꝑtiz entre moi 
⁊uꝰ. Car des granz fes dont tote ioie mẽ 
ueͣrroit ne mẽ uenoit se maus nõ et 
ire se saige biẽ. Dynͣ. fet .T. qnͣt loꝰ de 
moi uꝰ uoules deꝑtir entele maniere 
or uͦ dirai qe uꝰ ferois. huimes cheu 
auchons ensamble. Tret dy. or sa 
chiez qe a cestui point naige nul mes 
tier de cheuauchier ne desoulacier 
ie nai menbre qi ne me duelle acestui poĩt 
ꝯnus ie bien qe ur̃e ꝯpaignie ne ma me᷑ 
tier qe uꝰ chanterois tele heure qe ie nolẽ 
te nẽ auroie ur̃e chanter a croistroit mõ 
duel quan ie auroie lecuer irie. T serit᷑ 
crop durem̃t des ꝑoles dynͣ. il en atelfes 
ce qil ne li sera point debel. se sedepart ens 
si delui ⁊ por oir sil dira plus liuet il encore 
disant. dyñ biau dons amis qnͣt ie uoy 
enissi qe uꝰ uoles laissier ma ꝯpaignie au 
mains fetes tant por moi qe uꝰ huimes ħber 
gions ensamble ⁊ demain nons deꝑtirõs 
ce uueilbie bien fet. Dy. 
ors semetent ambedui auchemin 
qnͣt il furent augnͣt chemmĩ uenu il 
lor auint qil encontrerent les .iiii. 
ꝯpngnons qi les actendoient encore en nu 
le chem̃. Qnͣt il uoient. T il li uiẽnẽt erra 
umẽt audeuant a le saluent ⁊ il lor rent lors 
salu mlt bel ⁊ młt cortoisem̃t ⁊ biẽ reꝯnoist 
maintenant qil les uoit qe ce sont les ch̾r ͤ 
qil encontra hui au pont. Et bhob̾. semet 
auant maintenant ⁊ dist Sire noꝰ someᷤ 
.iiii. chr ci errant dela meson leroi Artus 
qĩ uꝰ uorrions fere une pͥere. Et sachiez biẽ 
sire qe ceste pͥere nest pas encontre ur̃e hõ 
nor. Diau sire fet.T. or dites ce qil u̾ plera 
ce cest chose qe ie feisse por autꝰ ch̾r sachiez 
qe ie le ferai por uꝰ m łt uolentiers. si reml̾t 
gnͣc m̾ci fet blio. or uꝰ p̾ons tant come len 
puet prier chr estrange qc uꝰ noꝰ die br̃ẽ 
nõ Car biẽ sachies qe noꝰ ensomes durem̃t 
tesirans. Et.T. respont adonc ⁊ dit Seignꝰ 
fet il or sachie ꝗc auꝰ ne autͦ ne diroie ge 
mõ nõ aceste foi se signͣt poor ou sigñt for 
ce ne menienoit a ce qe ie le deisse encontre 
ma uolente. Et ie uꝰ pri qe uꝰ ne le me demã 
doiz ore plus ⁊ qe il ne u̾ desplese seie ne le 
uꝰdi. Qnͣt il oent sa uolente il sen teisent 
atant qil ne li demandent plus. mes biẽ 
sachiez qe mlt' lor poise de ce qil ne lor a dit 
son nõ ⁊ qil lor adites tiex ꝑoles. lors ꝑole 
blio. ⁊ dit aut̾ foiz. sire qel ꝑt uoles uꝰ en 
nuit ħbergier. il est tart se uꝰ uoules en 
nuit mes remanoir noꝰ uꝰ meurrions en 
tel leu ou uꝰ foiz ẜuis ⁊ honnores ⁊ aisies 
durement. Seignors fec il ur̃e m̾ei ge 
nai ore nulle uolente dehbergier car ie mẽ 
uois en une moie besoigne qi m łt mehas 
te durem̃t por qoi ie ne puis mes seiour 
ner qnͣt ie en auroie mestier. ie uꝰꝯment 
a nr̃e seignor car il mescõment auãt aler 
si se deꝑt entele maniere des ꝯpaignons 
entre lui ⁊ dynͣ. ⁊ qnͣt il se furent deꝑtis 
des ꝯpugnons il norent pas gnͣm̃t cheua 
nchne qñt li soulaus omca aũcqes atornẽ. 
audeclm ⁊ lors trouerent pasteurs en une ma 
reschiere qigardoient bestes Et estoient li pa 
steurs. iusꝙ ax. luns uueill ⁊ liant̾ iosne 
Qnͣt T. uoit les pasteurs il torne mainte 
nant cele ꝑt ⁊ lor dist. Seignors enfans nꝰ 
sauries uꝰ enseigner ou dui ch̾r errant peus 
sent en nuit mes ħbergier ⁊ pres deci. ⁊ li 
uns des b̾giers qi plꝰ estoit enꝑles qe liaut̾s 
li respondi. sire ca deuant en lespes deceste fo 
rest .a .i. recet młt bel ⁊ młt riche ⁊ asses sou 
uent uont leeuz ħbergier chrs errans. Et sa 
chies sire qe cil qi ħbergie isont. i sont serui ⁊ 
honnore selonc le pooir delostel aussi comeil 
seroient en lameson leroi. Mes tant uꝰ di biẽ 
sire chr qe tuit cil qi lauont ni sont mie tãt 
ħbergie. il ia une ꝯstume ce ne uꝰ sauie a die 
qele est. mes ensi refusent maint ch̾r h̾ber 
gent ⁊ maint en leissent ħbergier. cil isont 
ħbergie qi la ꝯuenance acõplissent. mes tãt 
uꝰ di ic biẽ decel hostel qe ce uꝰ uienes. ⁊ cil de 
leens uꝰ iuoulent hbergier uꝰ ne trouerois 
orendroit entoute bignͣt bretaigne .i. hostcl 
ou uꝰ soies plꝰ honnorem̃t ħbergiez qe uous 
seroiz leens. Or menseignes fet. T ꝯment 
noꝰ porrons la. plus droit aler. en nõ dieu 
fet libergiers ce uꝰ ferai ie biẽ. Or uenes a 
pres moi. lors senuet deuãt ⁊ li ch̾r apres 
Tant ont ale entel mamͣe qil sont uenus a 
.i. estroit sentier qi auoit este cheuauchies 
tout nouuelem̃t. li b̾giers se reste tout maĩ 
cet dont ie uꝰ ai conte a maintenãt se deꝑt 
teuant qil est ausentier uenus ⁊ dit auchrꝰ 
or poez aler tot seurem̃t cist sentiers ne uoꝰ 
faudra mes deuant qe uꝰ soiez uemiz aure 
deulz qi intient autre ꝑlement ⁊ sen repere 
aces ꝯpaignons. Qnͣt .T. a entendu ce qe 
li bgiers li adit il cheuauche tant ent̾ lui ⁊ 
saꝯpugne qil sont aurecet uenu. Et sachi 
ez qe cestoit une tour bele ⁊ riche close de 
murs ⁊ de fousses tout a lareonde si fors ⁊ 
si m̾ueillous qe len ne la peust prendre le 
gierement ce ne fust ꝑ la grant force degẽt 
Euant la 
porte decel chastel qi estoit gnͣs 
⁊ fors ⁊ bel auoit .i. gnͣt perrõ de 
marbre ⁊ delez cel perron auoit .i. arbre gĩt 
⁊ bel chargie m̾ueilleusem̃t debranches et 
de fuilles qe uꝰ diroie len ne peust pas tͦuer 
nul plꝰ bel aybre pres dilleuc ⁊ si auoit il 
asse gñt ꝑlante darbres acel arbre sans 
falle pendoient dui escu to blanc fort tant 
qe chascũs auoit une bande noire defuers 
deles les escuz auoit drecie a larbre .x. glai 
ues bons ⁊ fors. dont .i. bon ch̾r peust bien 
gñ cor dõner. Qnͣt T. ꝯm̃ca a aproucher 
delatour il dist adyñ Dyn fet il biaus 
amis qe u samble decest recet est il biaus 
Si mait diex sire fet dyñ lirecet est biax 
afors ⁊ riches ⁊ latour est conte ⁊ bele li 
descendre mi plestbiẽ se ne fust ce qc cil 
uꝰ dist qil ya une ꝯstume aħbergier dont 
il auient aucune foiz qil ꝯuient qe luins chr̾ 
senaillent ⁊ li aut̾ remaignẽt ice ne mas 
seure pas decestui fet. Dyñ. fet. T or ne uꝰ 
esmaiez mie si fort car ꝑ lafoi qe doi uꝰ. ge 
tendrai amłt gnͣt m̾ueille se noꝰ in poons 
ħbergier. Lors out apele a laporte .⁊ .i. ual 
let uient tot maintenãt auant qi oure le 
guichet ⁊ dit ax ch̾re estrãges. Seignours 
efet il qe demandes uꝰ. Et qeuoules amis 
ce dit.T. noꝰ somes .ii. chrs enrans qi ħber 
gier uoulions ceanz hui mes se noꝰ pooions 
ua si di auseignor deceanz qi noꝰ face lapor 
teourir. si noꝰ ħbergem. Seignors fet li ual 
le. ceanz porrois uꝰ biẽ ħbergier ꝑ auẽture 
mes le fa ꝑ.r. ꝯuenant qe ie uꝰ dirai. Il a ce 
anz .ii. chrs gentis homes de cest pais qi sõt 
ceanz ⁊ seignor deceste tour ⁊ ont a uneꝯ 
stume mise tele cõ ie u̾ dirai auant qe uoꝰ 
entres ceanz il uꝰ ꝯuient aelz ioster se chas 
cm peut lesien cł̾r abatre ħbergis roi 
tot maintenant. mes se uꝰ estes abatu au 
cre hostel poez done qerre qe ceans ne me 
tres ia lepie. Que uꝰ diroie ie q̃i abat si est 
ħbergier ⁊ qi nabat si puet aler sauoie 
Mes ꝯi ceanz est hbergiez il a a donc plꝰ aft̾ 
qe alenter. Car puis qil est hbergies se il 
auenoit ꝑauenture qe aut̾ uenissent qi 
ceanz uolsissent ħbergier il ꝯuendroit qe 
li ch̾r estrange qi seans ẜoient ħbergie a las 
sent ioster aux soruenans se il se pooient 
del deliurer. ꝑforce darmes il remãdroi 
ent adonc ceanz. mes cil estoiẽt abatu ꝑ 
auenture il sen iroient hors del tot ⁊ liaut 
qi derrenem̃t foient uenu entreroient 
dedens. Seignors chrs auentureus cele est 
lacostume deceenz come ie.u̾di. se uꝰ enceste 
auenture uꝰ uolez metre il uꝰ ꝯuient qe uꝰ 
tout p̾mierrem̃t uꝰ essaiez encontre les .ii. 
ch̾rs de ceanz ce uꝰ les abates ꝑ auenture 
adonc poez ceanz entrer. Sauue la ꝯstũe 
toutes uoies qi biẽ porroit auenir tele 
come ie uꝰ ai deuizee. Qnͣt dyñ. entent 
ceste pole il est assez plꝰ dolant ⁊ plꝰ corro 
uciez qil ne mostre. et totes uoies. T que 
dites uꝰ ueistes uꝰ oucq mes pieca entror 
demeson qil ꝯuenist si chierem̃t achater ꝯ 
me il ꝯment ceste. Se auenture noꝰ uou 
soit ores tant debiẽ qe noꝰ noꝰ peussions 
ore deliurer de ces .ii. ch̾rs qi leens sont et 
noꝰ ipeussions estre ħbergie si nẽ senons. 
noꝰ pas asseur qe autꝰ ne noꝰ soruemssons 
ie ne saiqe uꝰ endiroiz Mes ꝑlafoi qe ie u̾ doi 
ie uueill miex dormir en cele forest asseur 
qe conbatre moi tot mantenãt ⁊ puis en 
core estre en doutanc: qil ne me ꝯuenist 
huimes ꝯbatre ax autres soruenans. uoꝰ 
qi nales orendroit qerant qe bactaille et 
mellees uꝰ u̾ poe essaier si ⁊ ie remãdrai 
en la forest por pes auoir iai hui tant en d̾ 
guerre qe encore mẽ dolent lios. ha. dyan 
por dieu ne lefetes mie enssi biẽ u̾ epoe 
a cestui point metre en auenture dune so 
le iouste. Tfet dyn. il ne uꝰ coste plꝰ qe le 
dire. Si uoirem̃t maist diex se uꝰ senties ce 
qe iesent ⁊ uꝰ eussies autant ꝑdu delsãc 
ie ai uꝰ neussies nule uolente deioster ꝯ 
ment dynͣ. fet.T. donc nestes uꝰ ch̾r er 
rant oil fet il ch̾r errant sui ie uraiem̃c 
done uꝰ di ie fet. Tqe nule auenture qi 
uꝰ uiengne uꝰ ne deuez en nule mamẽ 
refuser. tant come uꝰ puissez ferir despee 
por qoi ie di qe uꝰ ne deuez ceste refuser. 
Car uꝰ estes sains ⁊ haities la dieu m̾ci 
Se uꝰ aues aucune bleceure ce nest mie 
trop gnͣs peril. ne chose por qoi u̾ doies 
lessier aporter armes. Tfet dynͣ. ainssi 
uet des choses del monde li riches ne crr 
it le poure. li haitie ne croit le malade. ne 
li sainz le naure. ꝓleust ore añeseignor 
qe ure cuer sentist ladoulor qe ie sens si 
maist diex uꝰ nauriez talent de ꝯbatre 
ne qe iai orendroit. Dynͣ. fet. Tne uͦ cor 
roucies pas amoi. mes a ce qe ie uꝰ di me 
respondes. uolez uꝰ fere ce qe ch̾r errant 
doit fere. Ie le uꝰ di por ur̃e hõnor car ce uꝰ 
ceste chose lesses ꝑcoardise. Qnͣt uꝰ uẽ 
drois en la mesõ le roi artꝰ ou il uꝰ ꝯueu 
dra conter tor uꝰ fes. qnͣt uꝰ conterois ces 
te coardise. iames lirois artꝰ. ne bͫ ame̾a 
ne ne uꝰ fera honnor. ne nus hons de sa meᷤᷤ 
nie. Et ie meismes ce diex meꝯselt lecon 
terai alacort qnͣt ie mendrai ce uꝰ ne le bou 
les conter por fere sauoir aꝑtem̃t ur̃e ne 
ante ⁊ la faute de ur̃e cuer. Qnͣt dynͣ. entẽt 
cest ꝑlem̃t si conoit biẽ. qe .T. li disoit uoir 
⁊raison il li respont achief de piece. T qe 
uꝰ diroie. se diex me menoit iusqr ademaĩ 
sanz conbatre ie fas .i. neu qe iames a nul 
ior demauie ꝯpaignie ne uꝰ tendrai. Cã de 
ur̃e ꝯpaignie ne me porroit uenir se mal 
non ⁊ corrons ⁊ ire ⁊ aucerrain enrece 
uroie ie la mort hui me meistes mal gre 
mien en tel perill qe mẽ sens ⁊ sentire. 
tot cestui mois. or me remetes enbara 
te por hbergier. sire mielx uousisse gesir 
sus une pierre en mi ces chans. ⁊ ieunẽ 
uisq ademam qe ꝯbatre anuit mes. or 
ne uꝰ esmaies fet. T.ie me serrai tost deliure del 
mien chr ⁊ uꝰ autressi dele ur̃e ce sai ie biẽ. Si 
mait diex fef dyñ. deur̃e ch̾r ne mesmaie ge 
ne pou ne grant. diex uousia qil fust de uꝰ ce q̃ 
ie uoudroie. mes mõ cuer me fet esmaier ⁊ ce 
qe ie sui trquallies outre me fage. T. se tret a 
tant uers la porte ꝯ dist au portier. amis ua 
tost aconseignor ⁊ li peus dire qe ca hors a .ii. 
ch̾rs errans qi sonc apꝑulie de maintenir la 
costume qi ci est establie. li uallet clot lapor 
te enaument. ⁊ sen uet corrant aux .ii. ch̾rs dl 
chastel ⁊ lor conte ceste nouele. Et cil se font to 
ur maintenant armer ⁊ uuẽnent en la cort a 
ual a montent sor .ii. bons cheuaus qi illeue 
estoient apreste ⁊ dyñ. qi dehors est tant cor 
rouciez deceste auenture qil ne set qil doiedi 
re qnͣt il uoit qe iouster li ꝯuient ꝑforce et 
ꝑ len nuite de. Tfet il mar uꝰ ui oucqes uoꝰ 
me fetes ioster aforce maugre miẽ ⁊ maugre 
le monde. se ie muir enur̃e ꝯpaignie qel preu 
uꝰ en puet uenir dites lemoi. se uꝰ aist dieus 
Dynͣ. fet . T. naies paour mes soies tot asse 
ur. Certes fet dyñ. asseur suis ie sans doute 
qe ie ne porroie auoir se mal nõ tant come 
ie soie en ur̃e ꝯpaignie. mes ie en serai ꝑtens 
ediure cediens plest ⁊ ie puis se le faire. 
ndementiers 
qil tenoient illeuc tel plem̃t a tãt 
ez uꝰ deleenz issir. les .ii. chrs tous 
arnes. Dynͣ fet.T. prene le qel qe uꝰ uoudro 
i ie le uꝰ doing. ⁊ me laissies laut᷑. pormoi.T. 
fet dynͣ de cestui don ce il enfust ama uolẽte 
uꝰ fusse ie asse plꝰ larges ꝗc uꝰ nestes amoy̾ 
car ie le uꝰ dõnasĩe ambedeus ie nẽ uonsisse. 
nul por moi. mes qnͣt ie uoi qe afere le me ꝯ 
ment ie uoi qe afere le me ꝯment ie uoill ce 
lui qe ie noi sor ce cheual morel ⁊ lipꝰ qurez lau 
tre ⁊ ꝙͣ noꝰ aurons ioste dyable p̃igne ⁊ uoꝰ 
⁊ elz Et si uorroie ie miex orendroit qe apres 
Qnͣt .T. entent les ꝑoles dynͣ il ꝯm̃ce arrire 
durem̃t ⁊ dit. Dyñ qe diroie ie uꝰ ales tant 
disant demoi qe uꝰ fetes mal a pechie. mes 
ie croi qe cil ch̾r qi lauient uꝰ endourra lape 
nitance. adonc matendent plꝰ amz lesfent 
adonc lor ꝑlem̃t ⁊ dynͣ qidurem̃t estoit me 
lesse corre aucheualier delator ⁊ le fiert si en 
son uenir si durem̃t qe il porte del cheual a 
terre ou uueille ou nõ. Et liam̃t a donc młt 
biẽ car il not nul mal decele ioste fors tãt 
uoirem̃t qil fu debrisies delcheoir ⁊ tristã 
sabresce alautꝰ ⁊ li dõne si dure encontre 
qil li fet nuidier les arcons. ⁊ le porte atẽre 
mlt felõneusem̃t siqe le ch̾r endeuient si uu 
rem̃t estõnes ⁊ estordis qe il ne set se il est 
ior ou nuit. Dynͣ. fet.T. ꝑ sc̃e crois bienla 
ues fet aqite aues uẽe ostel ꝯm̃t u̾sentes 
uoꝰ oremroit Aue uꝰ meillor uolente enuers 
moi ꝯe uꝰ nauiez deuant Et il respont ensor 
nant . T umegabes diex me mete encore 
entel point qc ie gaber uꝰ puisse acertes ⁊ 
lors entrent leens ⁊ destendent enun lacort 
liescuier prenent lors cheuals cil deleenz sõt 
pales ꝑ terre qi uist estoit biaus ⁊ riches. ⁊ 
⁊ afubler por ce qil neussent froit apres le 
trauall des armes qnͣt il furent .i. petit re 
deleenz celz qi auoient orendroit . elz ioste 
tume qe uꝰ maintenes en ur̃e hostel. Se uoꝰ 
agreignor homnor uꝰ tornast. ce mest auis 
appillis porprendre les chrs au plꝰ honnore 
incut qil poent ⁊ les em ienent leenz en .i 
qͣnͣt il sont desarme il lor font robes aꝑꝑiller 
pose atant ez uꝰ deuant elz uenir les .ii. ch̾r ꝰᷤ 
alentree delatour. Qñc dynͣ. les uoit uenir 
a il set qe ce sont si hoste tot fust il las ⁊ mul 
aille durem̃t sinc peut il tenir sa langne qe 
il ne lordie por fere rire.T. seigneur ch̾r fet 
młt me m̾ueill durem̃t deceste mauuese ꝯs 
homior ꝯnoisse uꝰ ne la maintenissies mie 
qe ancois qe uꝰ fussie abatu ne laidi ne uila 
me hbergisnies en ur̃e hostel les chrs estran 
ges qc apres ce nest pas fez de ch̾re se dieux 
me sant qe auant se fet batre ⁊ laidir quil 
uulle biẽ ne honnor fere. amn est biẽ ꝯstu 
me de mlam qe il ne fera ia biẽ sc len ne 
lifet fere aforce. greignor ferois uͦ por uoꝰ 
deħbergier celz qi ne uꝰ abatent mie que 
ccl qi u̾ abatent. Merucilleuse ꝯstume 
est laur̃e se diex me saut qi uꝰ penes ⁊ na 
uailles de fere homior ato cel qi honte 
uꝰ font ⁊ acel qi uꝰ fetes honte fete ento 
re pis. sire ce dit liuns tes chrs or sachie 
uraiement qe nr̃e pere maintist ceste ꝯs 
tume młt longuem̃t. Ducq ne lauolt 
lessier iusq alamort. Et por ce qil amaĩ 
tint enssint la uoulons noꝰ maintemꝰ 
por lamor delui. Or me dites fet dynarã 
somes noꝰ huimes asseur qe noꝰ ne par 
tons huimes deceenz. Sire fet liins deᷤᷤ 
ch̾rs sene saiie cediex me saut se ch̾rs 
auenturex uenent huimes acele porte 
a eulz uꝰ ꝯuendra ioster ꝑlaꝯstume de ce 
an. si uꝰ abatre les poe uꝰ remandrois 
Mes ce il uꝰ poent abatre ꝑaucune auen 
ture adeꝑtir uꝰ encõuentra tot manite 
nant ⁊ aler qerre .i. autre hostel car ce 
anz ne porrois uꝰ demorer. ꝑ mafoi fet 
Dy. uoirement est ce biẽ cist hostiens 
li plꝰ estrange on ie oucqz mes entrasse 
Se nest mie hb̾ger amn est ducl ⁊ cor 
nouz ⁊ ire car greignor duel ne porroit 
auoir nul ch̾r estranges qe ce il uenoit 
ccan lasse ⁊ traualles ⁊ cetuidast reposer 
⁊ ꝑuis lenꝯuenist issir ⁊ gessir hors be 
aus ostes fet li ch̾rs se diex me ꝯseult.. 
ur̃e maison nest pas ħl ige am est os 
tieus. Car il oste souent ⁊ menu ses 
hostes. or sache qe ianies anul ior dema 
ue fetdy. aur̃e hostel ne tornere ce diex 
men laist ahonnor deꝑtir Et certes ge 
mẽ ꝑtirai demam biẽ matin ee dicx pleit 
& iẽ oncis puis 
Nch̾r qi estoient corroucie de 
ces poles qe dy lor auoit diteᷤᷤ 
le prenent aux ꝑoles. ou il le 
poent miex prendre alidient. certes sir̃ 
ch̾r. U̾ ne ferois pas trop gnͣt cortoisie ꝗ 
ainssi nꝰ ales blasmant ⁊ nr̃e hostel am 
fete uilamne gnͣt. Et puis dites qr u ͥ 
uꝰ enꝑtiroiz demain a matin certes sife 
roiz uꝰ encore anuit ꝑauentũe ⁊ se sera 
bic̃ mal gre ur̃e. Encore ne uoi ie mie fet 
dy porqoi ie mẽ doie issir ne ꝑtir. qnͣt 
ie leuerrai si ferai ce qe gecuiderai bicn 
fere. uoirs est ce dit lichrs ꝯm̃t qil uous 
doie greuer. Endementiers qil tenoiẽt 
illeuc tel ꝑlement deceste chose atant 
es uꝰ uenir alaporte .ii. chrs auenturex 
preuz ⁊ hardiz durement ⁊ preutome de 
lors armes . il sauoient mlt la ꝯstunie 
deleanz. car autre foiz yauoient ħbẽge 
⁊ aꝯpli cele ꝯstume qi aꝯstumec iestoit. 
⁊ ce aucuns me demandoit qi li dui ch̾r 
estoient ie diroie qe cestoient .ii. ch̾rs d̾ 
haute proesce ⁊ dehante renomec qi bic̃ 
estoient concu ꝑ le monde por lors pes 
ces. Et estoit luns apcle pał. ⁊ uau 
tres Galierie li frere monẜ Gau. de 
ces .5i. ch̾rs uꝰ auons noꝰ temi ant̾ foi 
ꝑlem̃t en mr̃e conte. Qnͣt il sont alapor 
te uenu por ce qil la trouerent fermee 
car ia estoir asse tart. il crient ahaute 
uoiz tant come il poent. Issez hors seign᷑ 
ch̾r noꝰ uoulons lcen hbergier ⁊ laꝯs 
tume qe uꝰ ianc aꝯstunice ceste poleen 
cendirent biẽ tuit cil deleenz ⁊ li uns des 
ostes respondi ady. sire ch̾r armes uꝰ il 
mest auis qe uꝰ feistes orendroit oster. 
uꝰ armes porncant armes uͦ tost carli 
besoigns en est uemis. Qñt dy. entẽt 
ceste pole il est tant ine duremẽt qa 
poi qil nẽ rage deceul. il regarde . T̃. ꝑ 
gnͣt ire pailal fet il tot cest trauaill ⁊ 
ceste pome aige ꝑ .u̾. Encorc uolsisse 
ie miel sc dicu maist qr ic fusse lahor 
remes qe ie fussc erenz entrer. Car cili 
hoitiex san falle est li pires o oucnes 
nuls cłr. se il est mauues alentrer il puet 
bien estre plꝰ maures alissir. Dynad̾ fet 
Torne uꝰ esmaies si fort. mes soies tout 
alłcur des .ii. chrs se diex plest noꝰ en ẜous 
tost deliure. En nõ dieu fet dy. decestui: 
fet ne sui ie mie esmaie ne petit ne gnͣt. Li 
conseulz en est tout pris. ꝑsc̃e croiz se ie esto 
ie lahors orendroit ie ne uueill a cest hostel 
signͣt biẽ ꝗe ic por retorner arriere enfie 
re ia .i. seul coup delance ge la chatai ore au 
ꝯm̃cement plꝰ qil ne ualt ⁊ ie orc latache 
rai .i. autre fois mal dahe de lamoie ꝑt qi 
le fera lors dit aces estiuers amenez moi 
mõ cheual ⁊ uꝰ aꝑpillies mam. enant pour 
aler hors car ceanz ne uueill ie plꝰ demorer 
diex me gart qe iames y uiengne 
⁊ie les moies ⁊ puis noꝰ enirons lahors 
acestui ponnt fec dy. nai ie mulle uolente 
ne nai mie gnͣt besoing deporter armes. car 
biẽ sachnes qe ie nai ore nulle uolente decõ 
batre puie qe ie serai deseenz issu ie me uo 
iell inii mes repeser ⁊ porce ne uucille ge 
mes armes porter ne prenore car enissint 
les osteroie ie tot mainteuant. Qñt. Ten 
tent ceste ꝑole il reconut tout maintenãt 
la uolente dedy. ⁊ peusse bie qe dy. ne ue 
ult prendre ces armes por ce ꝗe il uoit resõ 
nable acheson puis qil ẜa hors issus. de 
laissier la ioste. Or est mestiers si come. T. 
dit qil li face ces armes porter ⁊ prendre 
sil oucq puet ꝑforce ou ꝑraison lors dist 
adyñ. Dynͣ. fet il qeest ceqe uꝰ uoules st̃ 
uoules uꝰ dousq cheuauch enguise dech̾r 
recreant ⁊ uencu qnͣt le chr sont outre ⁊ 
len lor afet recouoistre ꝑmi lapole honte 
unad̾.dy. fet. Tor ne u̾ esmaie 
auant uꝰ ferois u̾ arner qe uoꝰ 
reccan uꝰ ꝑtoi prenes uꝰ armes 
use lors armes ⁊ doient adone cheuau 
chier come ch̾rrecreant ⁊ uanicu ⁊ pour 
cele chose qe lenfet toute ior des chrs re 
creans. establi leroi artus el ꝯmensemẽt 
qnͣt len lot corone del roiaume de legree q̃ 
nulz cors auenturex ne cheuauchast des 
armes se il nestoit outres darmes oure 
creant. Et certes uꝰ saue biẽ qe ceste ꝯstu 
me fu triee acelui tens ꝑ tot lereaune de 
logres ⁊ tetes uoies anissi come ie ai oy 
dire auꝰ meismes lauet len crie achascũ 
tornoiement. au deꝑtir ore qnͣt il est aĩs 
si ꝯc lichr recrrant uont desarme ⁊ cil qui 
recreant nõ sont uont arme ⁊ ne font por 
ter lors armes alors escuiers uoulez uoꝰ 
toue moustrer aceste foiz auiue force q̃ 
s mene loe renese es 
dieu ne uꝰ honsse mie entele manĩc cur 
iames naure honnor qnͣt cest fec ẜoit ⁊ 
seu en la cort le roi artꝰ. p̃nes uꝰ armes 
⁊ fetes ainssi come ieferai uꝰ aue orele 
plus fet de ceste iornee ⁊ ore enfetes le ma 
ins ceꝗe u̾ ꝯm̃tastes bic̾ metes abonne 
fin. tant dist. Tadynͣ. ⁊ unes ꝑoles ⁊ au 
tres ⁊ tant leuet losomant qil die qil p̃n 
dra ces armes . T. ꝯm̃de adonc qe lors ãmeᷤᷤ 
soient aportees.⁊ len lor aporte erraumẽt. il 
fet teut p̾mierem̃t armer dy. por ce qil ne 
se repentist ⁊ puis scfet armer apres. ⁊ ꝙͣt 
il sont arme il sen issent hors du pales et 
uiẽnent enlacort aual ⁊ montẽt ⁊ p̃nẽt lor 
glanies ⁊ lors escu ⁊ liuallet qi laporce gã 
doit dist as .ii. ch̾rs de hors seignors estes 
u biẽ aꝑꝑillie por qoi ledis tu font il iele 
uꝰ dirai fet il por ce qil a ceens .ii. chrs estñ 
ges aussi come uꝰ estes. il uẽrront citot 
maintenant il ne font autre qe delz ar 
mes gesai biẽ qil uꝰ uenrront iateffen 
dre cesteentree mlt̾ asp̃ment or iura 
qe u̾ꝰ ferois. pał. ꝑole tout p̃merement 
⁊ dit ie ne sai qil feront ne qe nõ mes la 
iens dormirons noꝰ anuit se ic oucqes 
puis. lors sapareille delaioste ⁊ aussĩt 
fet Gah̾. ⁊ sachiez qc il cheuauchoient 
adonc si pͥuecment qil nauoit en lor ꝯ 
paignie ne escuier ne garson qi ẜiuze 
leur peust fere. atant ez uꝰ deleenz illir 
T adyñ. si apꝑillie de toutes armes 
come il estoient qnͣt il entrerent leens 
Qnͣt il sont illũ de la porce. Tdemãde a 
dy. dy. leqel deces .ii. chrs uoles bꝰͦ assa 
ier ⁊ dy respont adonc. T fet il ie nen 
uueill nul ambedeus les aies por bouᷤ 
ieles uꝰ qite ⁊ se gaaigns ya si soit ur̃e 
car ie ni uueill de riens ꝑtir.dy. fet. T. 
trop estes mauues deuenus en la me 
son lerpi arcus ꝗc porrois pꝰ dire certes 
u̾ iseroi honis ⁊ u̾goncex ⁊ ꝑreisõ qil 
ẜoit ore cil chr de la meson leroi artꝰ. qi 
uꝰ feroit honnor puis qil sauroit qe uoꝰ 
encele maii̾e̾ refuses laroste diuichr. Co 
ment T. fec dynͣ. qel besoing ai ie deios 
ter a cest chr entre nous na nulle q̃rele 
ie lor ait cest hostel del tot ⁊ suches ceie 
tout qites mẽ pooie aler ie ni retornero 
ie mie si gnͣt mal uueillie a lostel ⁊ aus 
ostes ambedex. Iors pole.T. as.ii. chrs 
⁊ lor dist seignors qc uoules uꝰ. ⁊ que de 
mandes uꝰ . pal. qi la ꝯstume de laiens sa 
uoit biẽ. Car manntes foiz auoit ia laiẽs 
h̾bergie respont tout p̃mieremẽt. Nous 
uolons tec il la ioste si come cle est aꝯstu 
p netroie 
mes enceste tour. ꝑuis ꝗe u̾ ioste demãdes 
fet. T. ⁊ uꝰ laurois car aussi lademandons 
nous. cil de uͤ .ii. qi uorra me preigne tout 
premicrem̃t por ioster ⁊ li autre puet ap̾s 
ioster ams ꝯpaignõ qi ci est siliplest ca il 
en est to uꝑꝑillies. Qnͣt dy. entent ceste 
pole il nẽ na iene teduit am en est dure 
ment iries car młt se sentoit trauailles. si 
losast refuser la ioste molt la refusast uolẽ 
tiers. Et Tse met auant lescu deuãt sõ piᷤᷤ 
ha᷑ sirc fet Gaħ̾. apał. otroies moi ceste 
ioite uͥ mest biẽ aius qecil ch̾r qi se set ꝑ 
ꝯffrir deceste ioste soit ꝓdom ⁊ uaillant 
des armes ⁊ por ce uucill ie alui iouster ⁊ 
Nin auint acelui point qe Gab̾ 
uint aiouster ad. ⁊ pał. adynͣ 
cil ieus ne fu mie biẽ ꝑtis fort 
ẽncõntie fort. pał. fust a ẽ. ⁊ dynͣ fust agaħ 
lors fust auqes igaument ꝑtis liieus. ꝙͣt 
Tuoit qil a la ioste est uenus. il ni fet autͤ̾ 
delaiement. ainz laisse corre agal̾. tant cõe 
il puet del cheual tiere ⁊ le fiert enson ne 
nir sidurenent qe il na force ne poer qil 
ensele se puisse tenir ains uuide ambedex 
les arsons ⁊ chiet del cheual aterre mlt du 
rement. mes autre mal ne li fet acelui poĩt 
qe del cheoir. Et qñt. Tleuoit aterre il ne 
le regarde plꝰ ainz sen uet outre por porfor 
nir son poindre. Quͣt pał. uoit sõ ꝯꝑaignõ 
abatu il li enpoise młt durem̃t car sã fal 
le il li uouloit m łt gnͣt biẽ. por la haute che 
ualerie qil sauoit en lui ⁊ sanz faille Gah̾ 
estoit .i. des ħdi ch̾rs qifust enceluitens 
entout lemonde ⁊ dece auoit il biẽ le lox de 
toz les ch̾rs errans qi auoient este ensa ꝯpug 
niẽ. pal̾ entele guisc ꝯme ie uꝰdi qñt il uoit 
son ꝯplignõ abatu ⁊ il uoit qil ne se porituẽ 
gersor .T. decest corrous. por la ꝯstume dele 
cuastel meismes il lesse corre adynͣ. qi ace 
lui point uenoit a la ioste mlt a enuis et 
le fiert en son uenir si diuxmñt qu le portea 
terre tout estõne ⁊ estordi decelui cheoir q̃ 
il ot pris qil ne set se il est ou ior ou nuit. il 
gis illeuc entelle mame come se il fust 
mors. Et sanz faille il auoit celui tãt fet 
⁊ soffert pome ⁊ trauaill ꝗece ne fu pas. 
m̾ueille troꝑ gnͣt. se il chai acelui poit 
por lecoꝑ dun si bon ch̾r conie estoit pał.. 
Qnͣt uoit dynͣ. ꝑterre ⁊ il ne se relieue il 
apaor ⁊ doute qe il ne soit mors ou dure 
ment mẽliangnie. si descent tout mainte 
nant aterre ⁊ delace ady. son heaume Dy 
se relieue ml̾t uistem̃t ⁊ saut en estant au 
si legierem̃t ⁊ aussi uistem̃t come se il ne 
ust nul mal. puis dist ae. Sire por quoi 
maues u̾ oste inõ heaume. por se ũre feit 
Tqe ie auoie paez deuꝰ si uoulore squonr cõ 
ment il uꝰ estoit. sire fet il ie nai nul mal. la 
dien m̾ci fors tant uoirem̃t qe trop me seus 
lasse ⁊ trauallie fetes moi uenir mõ chenal 
si monterai Et Tli amome tot maintenãt 
si monte ⁊ T remonte ap̃s. Qnͣt il sont ã 
bedui monte. T dist adynͣ. dynͣ biax don 
amis qe ferons nons encore nauons no ꝰ 
tant fet qe nr̃e hostel noꝰ soit aqites recõ 
mencons la mellee entelle mamͣt qe uꝰ ni 
feroiz ia cop qe le p̃mier ⁊ puis me laissiez 
ambedeux les ch̾rs ⁊ se ie ne mẽ puis che 
uir ꝑ foi ie le tendroie a gnͣt. Dyi ꝯm̃ce apen 
ser qnͣt il entent ceste ꝑole ⁊ qnͣt il a aucqz 
pensse il li est auis maintenãt qe acestui. 
point se peust il uengier sor.T. de cest corro 
⁊ .T. liahui fet. mes or cepuet il biẽ ded uẽ 
gier. Car seil fet ꝯbatre encontre ¶ .ii. chr̾ 
qi sont fres ⁊ repose il li est auis ¶durera 
mauuesem̃t encontre els .ii. a ce qil est ia 
aussi come mort de trauaill. il ne se porra 
puis ꝑtir qil ne recoiue honte ⁊ u̾goigne 
Et de ce le porra il gaber ⁊ escharnir se. T 
li metoit auant ꝑauenture aucune ꝑoles 
qe .dr. liadices hui. Qnͣt il a une gnͣt ꝑie 
ce pensse aceste chose il dit aT.T. fet il qꝙ̃t 
uꝰ uoules qe ie ꝯm̃ce ceste bactaille ie la ꝯ 
mencerai tout soit il enssi qe ie soie si dũe 
ment greues ⁊ trauallies come uꝰ meismeᷤᷤ 
le saues. mos ie u ͦ di biẽ qe ie lagm̃cerai 
de ie ni ferai qe le p̃mier cop ⁊tot mante 
nant la lesserai ⁊ apres uꝰ encõiẽgne bien 
⁊ uͥ deffendes bñ des .ii. ch̾rs au miex qe uꝰ 
porrois Carbiẽ sachies qc ie ne uꝰ ferai poĩt 
deaide. ne ie ne qier certes fet fet. Tfors 
qe uꝰ lagm̃cies tant seulem̃t ⁊ moi laissiez 
en laqerele. Uolentiers fec dy ia de ce ne uꝰ 
faudrai ie ore acestui point. atãt met la 
main a lespee sanr plꝰ targier. ⁊ la ou il uo 
it Gaħ̾. qi ia estoit remontes il licort sus 
lespec traite ⁊ li dõne ꝑmi le heaume si gnͣt 
cop come il puet amener dẽ hant de toute 
sa force de ces bras. mes il ne li done pas en 
uam car il est młt tost rendu qrmamñt 
gñt cop auoit dõne lirent mlt tost leguer 
T redon. 
Tant ce met.Ten labactaille ⁊ 
tint ensamam lespee trete ⁊ la 
ou il uoit Gah. qi ne reconnoist 
Iterien si ne leuet mie saluent amz li donne 
ꝑmmi le heaume .i. signͣt cop ꝗc Gaħ. recon 
nut biẽ aureceuoir qe ce nest mie coꝑ ten 
fant qe cil cħ̾r liaco̾ne. Atãc e uͦ uenir pał 
ala mellee lespee traite toce nie la ou il uo 
it. T il licort sus tot mantenãt ⁊ lidonne 
ꝑmi leheaume delespee gnͣt cop. Qñt. Taio 
it qe la mellee est ꝯm̃ace il dist tãtost. a. 
adynas̾. Dy. fet il iusq ci aues uꝰ traualle 
plus ae mestier ne uꝰ fust. hui mes uꝰ poe 
reposer ⁊ amoi laissier ces .ii. ch̾rs carieen 
cheuirai biẽ se diex plest si qe amõ honour 
tornera gardes qͥe uꝰ ne feres plꝰ. Qnͣt pał 
entent ceste ꝑole il li torna a młt gnͣt desda 
ign car il iest biẽ auis qe petit les doute le 
ch̾r ⁊ prise. qnͣt il deffent a son ꝯpaignon 
qi in mete lamain ⁊ se nelt aels .ii. ꝯbatre 
lors cemet auant erraum̃t ⁊ dist a T. uas 
saus fet il qi estes uꝰ ce diex uꝰ aist qi en uꝰ 
aues si gnͣt fiance qe uꝰ ne uoules aide de 
ur̃e ꝯpaignõ por conbatre encontre nous 
.ii. ch̾rs. an nõ dieu cest trop gnͣt orgueill 
Se diex uꝰ sant dites moi qi uꝰ estes que 
sui fet il io sui .i. ch̾r errant aussi comeuꝰ 
estes ⁊ ce ie uꝰ fas auentaige uꝰ en poise il 
ie le dis uoirem̃t ⁊ encore le dine biẽ que 
ie ne nueill pas qil maist encontre u̾ .ii. 
car ie encuit biẽ uenir achief. se troꝑ gnͣt 
mescheance ne torne sor moi. Certes ce 
dit pał. ge di qe cest troꝑ gnͣt orgueill. ꝙͣt 
uꝰ aues si gnͣt fiance en uꝰ qe uꝰ encontre .ii. 
chrs qe u̾ ne ꝯnoisses uꝰ uoules ꝯbatre. da 
ch fet.T.or sachies qe ie ne uꝰ ai dite ꝑole 
qe u̾ ne truissies en moi uoir disant. encõ 
tre .u̾ .ii. uueill ie conbatre uoirem̃e ꝯm̃t 
qil men doie auenir. oriparra qe uꝰ ferez 
car uͦ estes uenu alabactalle se uꝰ aues 
ħdem̃c de uꝰ deffendre. pal. amout grant 
desdaing deceste en prise qe. T. enprent: 
encontre els .ii. si hardiem̃t. uassaux ce 
dit pal. einssi ne iail pas ꝯme uꝰ cuides 
enicois ira młt aut̾ment qe uꝰ ne cuides 
mõ ꝯpaignõ qi si est ẜa enpes ⁊ labactal 
le me remengne. ⁊ auꝰ qi estes desi grant 
cuer ⁊ designͣt enprise ꝯme uꝰ noꝰ feces en 
tendant. ne uꝰ soit uergoigne ne honte. 
se uꝰ apeles ur̃e ꝯpaignõ en ur̃e aide si uꝰ 
ꝯbates encontre moi entre uͦ .ii. die uͤ ꝓ 
mec qe se auenture me nuelt .i. petit aidi 
er a lacheance ne torne en contre moy. 
trop durem̃t ie uꝰ dõurai tant afere ancoiᷤ 
qe uꝰ ꝑtois de moi qe uꝰ nẽ de manderois 
plꝰ. Trespont atant ⁊ dit. Dans chrs lẽ 
prise qe ie premierem̃t enpris la illiez sor 
moi car ie lamenrrai biẽ afin se dieux 
plest de ce nai ie ouciẜ doutance. Comẽt 
ce dit pał. si ne uoules fere autremñc. nõ 
certes fet.T. Dans ch̾rs fet Gaħ. or sac 
hiez qe cestui fet noꝰ uꝰ ottroions mie en 
nulle mamͣe del monde qi noꝰ qi somes 
.ii. nons ꝯbatissions auͦ qi estes sens cil 
fet noꝰ torneroit atrop gnͣt honte. mes 
or noꝰ ꝯbatons ensamble noꝰ .ii. encon 
tre uꝰ .ii. si sera adonc nr̃e bactaille adro 
it ꝑnie ⁊ iguiment. En nõ oieu fet .T̃. 
ic ne uueill qe mẽ ꝯꝑaignon mete meam en 
ceste bactalle encois li deffent młt biẽ Et ce 
uꝰ .ai. naues uolente teconbatre amoi or ueig 
ne auant le qel qil uꝰ plera deu̾ .ii. ⁊ qi lemi 
ex se sent ensoi. Dans ch̾rs fet pał. or ꝑlastes 
uꝰ ꝑ raison ⁊ ie irai por ꝯm̃cier labactaille 
des .ii. chrs gnͣt ⁊ fort ⁊ m̾ueilleuse luins cort 
sus alaut᷑. mlt asprem̃t ⁊ mlt̾ felõneuser̃t 
come cil qi mlt' estoient degnͣt ꝓesse luus 
nesꝑgne lautꝰ. de riens encois seuont entre 
tastant iusq ausane u̾meill. Et en lors ãmes 
aꝑt biẽ enpetit deure lignͣ pooirs. ⁊ lagrant 
force delz pał. qr maint ꝓudome auoit ia assaie 
⁊ amamni fort ch̾r cestoit ia conbatus puis qil 
cõmenca p̃mierem̃t aporter armes namnie gr 
anment assaie.T. qnͣt il oit a sor meismes tot 
basset diex qi puet estre cilz ch̾rs aque me ꝯ 
bat. certes ie ne sai. Mes tant ꝯnois ie biẽ delui 
qe cest sanz doute li plꝰ fors ch̾r ⁊ li plꝰ aspres 
qe ie oucqz assaillisse dont il me souuiẽgne 
Dieus qi est il tant uolentiers le ꝯnoistroie 
uant qe ceste bactalle tornast a greignor 
afere qele nest . pal. deuisoit ainssi asoi me 
ismes qi biẽ ꝯnoissoit aꝑtem̃t qe cil li aloit 
donuant les plus gnͣs cox ⁊ les plꝰ pesans 
qil oucq mes receust. qe uꝰ diroie ie. pał. ne 
set tant ferir de tout son poeir sor .T. qe.T. 
enꝑde plain pie deterre ne qil aille reculãt 
ainz uet tgr iors p̃gnanc terre sor palamedes 
Ors est pał. 
aussi come toz esbahns car il nauo 
it mie ce apris por les ch̾rs qil auo 
it troues el roiaume delegres encore ne ces 
toit il ꝯbacus anul chr encel roiaume qi ace 
le peust mener qe .T. laloit ore menãt. ce est 
une chose qi trop le fet m̾ueiller ⁊ esbahiz ⁊ qi 
le met aussi come en une nouuelle desperãce 
lors est labactaille cruele ⁊ felõneuse aregã 
der. Tconoilt ax cox qil auoit receus q̃ pal. 
sanz doute est ch̾r detres gnͣt poeir. il ne uit 
mes pieca en leu ou il trouast ch̾r de si granc 
poeir ne desigñt force. asses le prisse en ioͣ cou 
rage mes qeuaut ce il cuide biẽ metre amͣt 
ain qe labactaille remaigne. Qnͣt Gaħ. 
uoit ceste bactalle si fort ⁊ si fiere ⁊ si estrãge 
qe luins ne peut miegnm̃t greuer lautreis 
est toz esbahiz de cele auenture trop uour 
roit uolentiers ꝯnoistre cel ch̾r qi apal. 
se ꝯbat le gnͣt pooir ⁊ la gñt qil uoit en lui 
le fec aussi come tout esbahir car ceuoit il 
biẽ tot clerem̃t qil ne uet oucq reusãt ꝑles 
gnͣs cox pal. ⁊ por ce estoit il toz esbahis de 
cest afere. car sanz doute il ne cuidoit q̃ en 
tout le moude ne el roiaume delogres eust 
orendroit .i. ch̾r se ce ne fust decelz del ligna 
ge leroi u̾an. de benoie qi encontre pal. se 
peust tenir en nulle come cil se tient. ha. 
fere paᷝ. est mor ⁊ pris autrem̃t nen 
puet esthaper. Atant senuet. Gasi̾ ady 
bat cil qi porte son estu cou̾t de la houce u̾ 
meille. or sachies bẽ fet dy. qe ce est .i. des 
bons ch̾rs del monde en nõ dicu fet Gaħ̾. 
ci ne maue pꝰ riens apris. ie uor biẽ tot 
aꝑtement qil est bou chr. mes ꝯm̃t ail 
ne uꝰ demant. Or sachies dit. dy qe son non 
ne uꝰ diroie ie mie ne au ne a autre ne cho 
se de son estre autꝰ qr ce qe ie u ai dit. Si 
maist diex fet C̃aħ. ce poisc moi młtuo 
li dui ch̾r dehors qi labactalle regardoi 
ent. mes cuͥ qi labactalle maintenoient 
enfont les cops. Et sachies qi maintiẽ 
nent tant le p̾mier assaut ꝑãnui ⁊ ꝑ 
en hastine qe la nuit les sorprist si noire 
⁊si obscurc ꝯil lor ꝯuint ꝑ uine force laba 
ctalle iefier atant. Et ce est ꝑ Gaħ̾ qui 
entrelx .ii. semist ⁊ qiaforce de ꝑti labas 
talle ⁊ lor dist. Seignors estes uꝰ enrage 
ꝯidenuit u ꝯbates. ail entre uꝰ mortele 
cenie mortel ãnemi 
tenõ. Et por ce se retraient il arriere. a 
T. qr am̾ueilles estoit cortois ⁊ qibiẽ sa 
uoit ꝗc pał. estoit de mesurcemẽt tiau 
aĩlieꝵ sctret tro tot p̃mierem̃t arrieres 
⁊ dist a pał. sirx ch̾r asses noꝰ somes con 
batus acxste foi. bic̃ poons des ores mes 
laissier ceste bactaille se il uꝰ plest. carla 
diex ce dit Gali. qi puet estre cilz ch̾rs qi con 
tre pał. se ꝯbat se dieux maist młt mem̾ 
ueille se uͥ se puet tenir ence qe il aꝯmẽ 
cie. se il se rient qil ne recroie de son bien 
⁊ li dist. dites moi sire ch̾r se diex u̾ doint 
bonne auenture qi est cilz chr quei se con 
non. itant me dites seulemẽt aut̾ chose 
lentiers le ꝯnoistroie car ie uoi biẽ qil est 
trop bons ch̾rs ⁊ treppreudõ enissi plent 
hame.u̾ ne fetes mie come ch̾r erranz meᷤᷤ 
uant li duy ch̾r entencent ce qe 
Caħ̾. lor dist. il recõnoissent tot 
maintenant qi ne lor dit ce uei̾ 
nuit le noꝰ deffent. une autꝰ foi ce ic brꝰ 
trouoie ⁊ uꝰ auies uolente de ꝯbatre a moiꝰ 
ce ieadont en estoie aissies ie ne uͦ faudro 
ie mie delabactalle. sur cedit pał. qnͣt il 
uꝰ plest qc nr̃e bactalle remaigne ⁊ ie uꝰ 
qit atant. Or sachies qc ie nauoie mie g̾i 
gnor uolente decõhatre qe uꝰ auie mes 
młt menor. or est resons fet.T. qe noꝰ 
sachons liqel de noꝰ doiuent hui mes 
remanoir en cest hostel ⁊ li qel sendoi 
uent ꝑtir. ou ce noꝰ porns tuit remano 
ir ou ci noꝰ enquenbra aler tous. alors 
font uenir aelz lescignor de laiens qui 
mlt auoit ententiuem̃t labactalle regcã 
dee ⁊ disoient biẽ qil nauoient ouames 
mes uen en une place .ii. si bons ch̾rs cõe 
cil estoient ⁊la ou il uouloient doieit 
leuigem̃t deceqe.T. auoit dit. Dynͣ ce 
met adonc auanc ⁊ dit seignors ie uoꝰ 
desfent qe uꝰ iugement ne dõnes. sor 
moi decestui fet car ie refus del tot ur̃e 
hostel. Com̃t dyñ. fet .T. ne uoules uoꝰ 
donc remanoir auec noꝰ sil est iugies q̃ 
noꝰ deuons ci remanoir. Sire ie nõ fet 
dy. car ie resus del tout cest ostel. Mau 
dis soit il ⁊ destruis ⁊ꝯfondu tuit cil qͥ 
la maintiẽnent. uꝰ remandroiz cil uꝰ plest 
mes ie mẽ irai diex megart de demorer. 
ha. dy. fet.T̃. puis qe uꝰ uꝰ enuoles ꝑtir. 
ie men ꝑtirai auec uꝰ. Car ur̃e ꝯpaignie 
ne lerm̃ge tanc come la moie uꝰ plera. Dy. 
nest mie troplies qnͣt ilentent ce qe. Tli 
dit il sen ꝑtoit plꝰ acele heure por lamͦ 
de.T̃. qe por aut̾ chose. Et .T. dist ax .ii.cłr 
delatour. Seignors fet il se il uꝰ plest tãt 
feces por la mor de cest ch̾r ⁊ demoi qe uoꝰ 
noꝰ balles .i. uallet de ure hostel qunons 
saches mener aaucun recet ou noꝰ puis 
sons en nuit mes gesir. Car ie pens biẽ 
qe pres deai a aucunrecet. ou noꝰ porrõs 
encorc biẽ uenir auant qe grãment de 
la nuit soit alec. Et dece uꝰ pri ie młt ha. 
sire ch̾r fet pał. se il uꝰ plest ne fetes ne 
fetes tele̾ uileme qe uꝰͦ ennuit mes pꝰ ꝑ 
tois de nous ie femi biẽ tant deu̾s le 
seignor deloenz qe noꝰ iserons hui tuit 
ħbergie. Sn ⁊ ch̾r fet Tor sachie uraiem̃t 
qe ie ni remandroie en nulle maniere del 
monde ce cil ch̾r qi la est ne remanoit auec 
qes moi Car ie ne leroie saꝯpaignie en nul 
le mame del monde tant come ie lapuisse 
tenir. lors uet pał. ady. ⁊ li pric mlt̾ duͣe 
ment. ⁊ lidit. ha sire chr ie u̾ pri qe uoꝰ 
remaignes auec noꝰ. ⁊ ie uꝰ ꝓmec qe ie fe 
rai tant u̾s le seignor de laiens qil noꝰ re 
tendront tuit or lor ostel. sire ch̾r fec dy. 
dune autre chose me ꝑler ⁊ pͥez ⁊ dun au 
tre fet uꝰ entremetes. car sachies biẽ ꝗe 
a la uelente qe iai orendroit iames ior de 
mauie neuterrai laiens ꝑ nulle auẽtũe 
qi auiengne. car ie ne ui ouoz ostel qe ie 
haisse tant durem̃t come ie faz cestui. se 
ignor ch̾r fet .T. auseignor de laiens en 
core uꝰ uorroie ie prier qe bꝰ ne feissies 
ꝯdiure iusq aurecet qi pres soit deci 
ou nous puissons ã nuit mes lbergier 
Car cest gnͣt enuus ach̾rs errans dege 
sir einuic hors ⁊ degeiner apres et q̃ 
il out toute ior trauallie ⁊ luns des 
chrs lirespont certes sire ce uͦ fermi ie 
uolentiers ⁊ de bõ cuer 
Ors ꝯm̃de a .i. des ualles dela 
iens qi mlt' tost aille ces chrꝰ 
ꝯdiure acel recet si li nome q̃l 
Qnͣt ce uint aude ꝑtir pal. qi trop estoit 
desirrans d ꝯnonstir qi lech estoit onꝯt̾. 
qil sestoit coubatus ce met auant errau 
ment ⁊ dist. a T sire ie uꝰ uueill prier ꝑ 
cortoisie ⁊ ꝑ amor ꝯe uͦ ur̃e nõ me deissier 
auant qe uꝰ deꝑtissies desi.T. li respõdi 
⁊ dist sire cħr orne uꝰ pois mie. Car sach 
es bien qe acestui point ne diroie ie mõ 
nõ neabͦ ne aautre ⁊ młt pri qe uꝰ plꝰ ne 
uꝰ entremetes del demander. Car biẽ sac 
hies qe ce ẜoit paine ꝑdue. Scau sire fet 
pał. ⁊ ie men teriti atant. puis qe ie uoi 
qe ur̃e uolente nest del dire le moi. lors 
se met.T.alauoie entrelui ⁊ sag paignie 
liuallet qi ꝯdiure les deuoit semet deuãt 
tanc cheuauchent entelle mamĩẽ ꝑmiia 
forest ⁊ tot de nuit qil poent biẽ auoir 
cheuanchie une lieue englesche. Et lor ᷤᷤ 
uenent a une petite uile aiscoit sor une 
riuiere ⁊ estoit cele iule młt biẽ fẽmee 
tot entour demurs ⁊ defosies el mileu 
decele uile auoit uue tor fort ⁊ riche. li 
uallet entra enlauile ⁊ sen ala iusq a 
la tour ⁊ descendi deuant la porte si la 
fist ourir ⁊ pius senala leens ꝑler ai 
seignor delauile qiestoit .i. des lxaus chrꝰ 
⁊ ces fors ⁊ en la meson le roi artꝰ auoit 
il asses reperie liuallet sen ala alui tot 
droit ⁊ litnst. surx messires uͦ salue n uoꝰ 
enuoie cecuz .ii. ch̾rs qe ennuic mes les 
ħ̾bergies ⁊ uꝰ prie młt durem̃t del ser 
uir ⁊ hõnorer. Car biẽ sachies qil sõt 
młt ꝓudore ⁊ lich̾r responoi adonc et 
dist. puis qil sont p̃udomie biẽ soient 
il uemi ie lor ferai honnor ⁊ ẜ iure młt 
uolentiers. Atant es u lcens uenir . T 
⁊ dy. Et qñt lichr les uort uenir isesi 
ene maintenãt encontre lui ⁊ nłt les 
recoit honnorablemẽt ⁊ les apele aut 
lel ⁊ dist ꝯc biẽ soient il uenu siles fit 
maintenant des arnies ⁊ aisier deqnͣt 
qeil puet. Et qnͣt i furent repore ⁊ lor 
fet aꝑꝑpillic amangen porceꝗc li ualiet 
li auoit dit ꝯc encore nauoient il mie 
encore menitie celii soir dics atãt ler 
se ore li contes apler de T̃. ⁊ desaꝯpaig 
ine car gnͣt piece enatenu ꝑlement 
⁊ retorne apler des.iiii. ꝯpaignons. A 
bliob̾ ⁊ aboort degannes ⁊ abector de 
mares ⁊ adrian lefill leroi pellinor de 
listenois deto ces .iiii. ꝯm̃or licontesa 
ꝑler ⁊ deuisc unc ꝑtiedeleS̾ auẽtures 
ceste ꝑtie dit 
li conde que 
qnͣt se su ꝑti 
des.iiii. con 
paignons: 
encele mani 
ere come ie 
u ai deuise 
sa arrere li iiii. ꝯpangnõ ce mistrent el uan 
cel ou labactalle auoit este młt dori̾ans ⁊ 
młt corroucies dece qc .T̃. cestoit entele ma 
mere ꝑti dels ne dit nelor auoit sõ non 
ilͥ remament illeuc aussi come tuit esba 
hi de ceste auenture ⁊ regardent luns la 
utre. hestor de mares pole tet pͣmierxm̃t 
idist seignor ꝗe uꝰ est il auis de cist chrs 
qiorendroit ce ꝑti de noꝰ Et il respõdent 
tuat il ne noꝰ en est auis sebiẽ nõ. ⁊ il 
est sanz doute tout li meillors ch̾rs et 
⁊ li plꝰ fors ⁊ li plus seurs ꝗe noꝰ truissõs 
pieca mes ce nest pas geu de saproesse. se 
ignors frt drians qe pͦ diroie ie il estmeᷤᷤ 
tiers ꝗc ie u die de cestui fet ceqe ien pens 
se. Or sachie ꝯe lich̾r ai deci senꝑt ⁊ qe noꝰ 
auons tant pͥe qe il son nõ noꝰ deist ⁊ ne 
le uoit dire segabera des ores mes denons 
qñt il enssiͣt noꝰ est esthapes. ic loroie 
cediex maiłt ac noꝰ alissions manite 
uant apres lui ⁊ lifesons dire sori nou 
ou il nousist ou nõ. adonc porra il bien 
sauoir qe noꝰ ne somes ch̾rẽ aclendoie 
escondire desi ꝑei dechose. N noꝰ enpͥscra 
plꝰ des ores mes ⁊ plꝰ redoutera les chrs 
auentureus qil ne fet aceste chose saoor 
de biẽ hestor de mare: ⁊ aussi fet bliol. 
si se fussent tost mis alauoie se ne fust 
lrors de Gaunes qil lor deffent tãt come 
il puet. ⁊ lor dit seignors qe uoules uous 
fere. uoꝰ estes tuit tenu por prondome oxꝰ 
or uꝰ uoules homs ⁊ auiler troꝑ durem̃t 
⁊ por poi dechose.Certes gnͣt homior ia 
urions ⁊ młt encrontroit int lox̾.sru 
noꝰ qi semesci. iit chs. dont lipires. 
cuide biẽ ualoir .i. pudome anbesoing 
alissions ore assallir .i. scul ch̾r estrange 
diex qe noꝰ feriens m̾ueillense ꝑesce ã it 
pris toꝰ endeuroit lanc̃ dellac donner 
qi est chiefs ⁊ homnor de m̃t liguage ẜi 
maist dier se il sauoit liore ꝯe noͦ mclr̃ꝙ̃ 
de ceste chose tenu plem̃t ul noꝰ manis 
en pͥseroit acons les iors denoꝰ iuesr 
ne dites mes ceste mueille mes peuses 
a .i. aut̾ fes.siir de cestui ne uꝰ porroit il 
nenir schonte nõ. Qñt il oent cesteꝑ 
le il entendent biẽ qe boors ne lor dit se 
uerite nõ ⁊ chose qiehormor lor atorne 
il sentrelessent deceste chose atãt ⁊ puiᷤᷤ 
prenent entrelz ꝯseill qil feroient se il 
atendrorent illenc. lanẽ dellac. ouse il sẽ 
iroient tot droit au chaitel ou la nc̃ doit 
uenir exlui soir. a ce sacordent en la fin.. 
ꝑle ꝯseul de toz qil atendroient illeuc la 
uenue delanc̃. ⁊ li mosterroiẽt tout aꝑ 
tem̃t ĩam̾ueille tarmes ꝗc lichrs afe̾t 
qi porte lescu decornoalle il uolent q̃ il 
uoie celui fet si en ẜa tout plꝰcertains 
qil ne ẜoit por poles: lors descendent en 
mi lechamp por lors cheuax aissier aucun 
poi si sasient enterre ainssi arme come il 
estoient ⁊ tenent deuant elz lors cheuaux 
totes uoies ꝑ les renes longuement de 
morerent illenc ꝑlant demaintes auẽ 
tures. Młt donnent qnͣt pris ⁊ gnͣt loꝵ au 
ch̾r qi porte les armes de cornoalle ⁊ diẽt 
qe ce nest mie ieus desa proesce. il ne peus 
sent cõire en nule maniere del monte qil 
eust tel proesce en lui come il ya se il ne 
leussent ueue aꝑrement. Si maist dieus 
fec blio. ie ai cheuanchie ꝑ maintes cont̾eꝰ 
a mainc chr ai ueu degrant bonte ⁊ degñt 
force. mes tant duue biẽ aꝑtement que ie 
ne ioustai oucqes ach̾r amõ esciant qui 
fust de laboute decestui. troꝑ peus tͦp uau 
droit au gnͣt. biẽ leconois ⁊ troꝑ me tiegn 
adescoensit qnͣt ie connoistre ne peust qil este 
Atelle 
.Tuilqdoleure ꝯe lisoulaus ꝯnica atornẽ 
a declin. Et qnͣt il uoient qe lanc̃̾. demore 
tant il dient noꝰ somes deceu sanz falle 
neꝰ auons ci atendu por noient lanc̃. ne 
uendra pas se il deust uenir il fust nenus 
alons nons en car noꝰ demorons ci por noũt 
il ueuloient adonc monter. come cil qi na 
uoient plꝰ uolente de demorer ne de atẽdre 
illeuc por ce qe la nuit aperchoit ia durem̃t 
Mes il seregardent adone ⁊ uoient uenir 
lanc̃ en laꝯpaignie de .ii. escuiers tant seu 
lement ⁊ fesoit auec lui porter un escu co 
uuert dune huce blanche ⁊ uenoit adonc 
ꝑmi laforest penssant młt durem̃t. Li escu 
iers uenoient deuant ⁊ il apres pensant to 
utes uoies asoi meismes entele maniere 
qe ce aucuns le ueist uenir legierem̃t peut 
mam̾e come ie uꝰ cont tienuent 
li .iiii. ꝯpaignons ꝑlement de 
cuidier qil fust corroucies. Et ce aucuns me 
demandoit aqoi il aloit pensant si duͣem̃t 
ie diroie qe il meismes reconut puis a a 
utres gens qil pensoit a T̃. car tout main 
tenant li estoit auenu qil cestoit ꝑtis du 
ne damile qi auoit neue labactalle de luy 
⁊ des .xxx. chrs ⁊ auoit ueu ꝯm̃t li .xxx. chrꝰ 
estoient torne a desconfirure. Et ꝯment 
des .xrx. estoient biẽ semes ei chamꝑ ius 
qes a diz qe mors qe naures m łt auoit bi 
en uen cestui fet ladanil̾e aꝑtomẽt ainsi 
ceme il estoit quenu. Et qnͣt ele encẽtra i 
lanc̃. ele seu aloit aussi come tote esbahie 
de ceste auenture. Car aꝑ li sambloit trop 
añc m̾ueille. lanc̃. qi encont᷑ ladamłe qr 
encore aloit pensant a cest a fere le salue 
⁊ si lareste ⁊ cele lirent son salu mlt̾ cor 
m̃t. damłe fet lanc̃ de qeł ꝑt uene 
uꝰ nos saues uꝰ adire nules nouelles 
se diex uꝰ doint bone auenture ce uꝰ eusa 
ues nulle si le me dites. si maist dieus 
sire fet ladamile. nouelles usai ie adire 
uoirement m łt m̾ueilleuses les plus 
estranges ⁊ les plus fieres qe ie oucqes 
mes ueisse aior de mauie. ha damł̾fet 
lanc̃. por dieu qnͣt uꝰ nouelles saues si 
estranges ie uꝰ pri qe uꝰ leme contes ꝑ 
ꝯuenant qe ie soie tenus a uꝰ rendre im 
guerredõ tel come il afiert arendre deceᷤᷤ 
tebonte. Qui estes uꝰ fet ele sire ch̾rs qi 
tant estes desirrans desauoir ces nou 
uelles. Damile. fet lanc̃. ie suis .i. ch̾r qi 
ne suis mie de gnͣt affere. encore naĩ ge 
mietant fet darmes ⁊ꝰͥ roaime delegreᷤ 
ne enoutre leu qe la renomee de moy 
corre mlt loing ne pres. mes ace ne re 
gardes ꝑas ne ama poure ch̾ric mes a 
ur̃e cortoisie regardes ⁊ me dites lamͣte 
xceste nouelle qe uꝰ dites qi ci est estrã 
ge ⁊ m̾ueilleuse durem̃t. sire ch̾r fet ele 
uolentiers puis qe uꝰ dites qe uꝰ en este ᷤᷤ 
si desirrans del sauoir or sachies qe pas 
soie maintenant ꝑceste forelt̾ ⁊ trouai 
en .i. uancel la plꝰ estrange bactalle qe 
uꝰ oucip ueistes. Car .ii. ch̾rs se ꝯbatoiẽt 
illeuc encontre .xxx. ⁊ tant dura pelle ba 
ctalle qelidui ch̾rs menerent afine for 
ce les xxx. adesꝯsiture . ⁊ toz les eussent 
mis amort se il ne sen fussent fouy cest 
Lauenture qe ie uisi estrãge ⁊ si m̾ueille 
use. Sr me dites damle fec lanc̃. sauez bͤ 
qi li dui ch̾r estoient qi entele maniere 
menoient les .xxx a desꝯsiture. Si maist 
diex sire fet la damle ie ne sai qil sont 
ne por qnͣt itant uꝰ di ie biẽ ꝗe liuns de ᷤᷤ 
.ii. nestoit mie desigñc poer qe nai ueu 
de meillors. Mes li autres ꝑestoit tant 
bons chr si preus ⁊ si enprenant ⁊ si as 
pres qe biẽ puis dire sanz doute qe il est 
li meillors ch̾rs qe ie oucq mes ueisse. a 
nul ior de mauie cest n̾uuelle desapesce 
il seus auencu toz les .xxx. chrs ⁊ nõ mie 
por laide deson ꝯpaignõ. ne ꝑ saforce. lãc̾. 
qi de cel fec auoit oie la nouele ainssi ꝯ 
me ie uꝰ ai deuise cestoit dela domle ꝑtiz 
⁊ uenoit tote la forest pensant mlt' due 
ment deceste auenture ⁊ qnͣt il iũt p̾s 
del uancel ou labactaille auoit este pẽ 
sant totes uoies entel guise ꝯme ie boꝰ 
ai conte. Li ꝯpaignõ qi uenir leuoient 
ꝯm̃cerent aꝑler de lui si dist luins ala 
utre uee ci uenir .i. ch̾r errant. Etblio 
qiuenir leuoit ⁊ qi maintenãt le recon 
nuis respont certes seignors uꝰ dites 
uerice. ch̾r errant est ce uoirem̃t mes 
cest li millore ai s̃oit orendrait encest 
monde amon escient. ⁊ il recõnoissent main 
tenant a cest ꝑoles qe cest lanc̃. dellac. lors 
montent tuit a li uont alencontre ⁊ dient 
sire biẽ puisses u̾uenir ⁊ il les maintenãt 
reconoist si lor fet ioie m̾ueillouse ⁊lordist 
ꝯe ales uꝰ ci qeranc ne atendant. Sire fõt il 
sachies qe uꝰ atendions. ꝯm̃t puet ce estre 
fet il sauies uꝰ donc qe ie deusse ꝑci passer 
Sire oil bien font il. Blio. nons dist qe uꝰ 
idemez passer sanz faille. 
qallors. sire font il por ce qe nos uoꝰ mostris 
sons une m̾ueille la greignor qe uꝰ ueissies 
pieca mes car dui ch̾rs tant seulem̃t se sõt 
ꝯbacus encontre .xxx. ⁊ les ont mene auiue 
force aoutrãce. ⁊ a desconfiture. ⁊ mors les euᷤᷤ 
sent sanz faille. mes liaquant sentornerẽt 
enfiie qi uirent biẽ qil ne porent autrem̃t 
eschaper. li aut̾s remestrent en la place luis 
mort a li autre naure ⁊ encore les poez ueoir 
sil uꝰ plest. Et sachies qe noꝰ demorrions ci 
⁊ uꝰ atendions por ce qe uꝰ les ueissies ⁊ puis 
qe lifes est mis afin alonnor des .ii. chrs feit 
lanẽ qi encontre les .xxx. chrs se ꝯbatoient 
celz qi ci sont remes ne qier ie ia ueoir a lõs 
deci ⁊ il est tart si qe ie uoi biẽ qil sera nuit 
obscure auanc qe noꝰ ueignons auchastel 
ou noꝰ deuons en nuit gesir. Qnͣt il enten 
dent laꝑole. delanc̃ il in font autre delaie 
ment ains se metent a lauoie ꝑmi la forest 
⁊ tant cheuaucherent qil sont nenu iusqz 
auchastel ou il deuoient la nuit ħbergier 
Et sachies qe cilz chasteax estoit biaus i n 
ches ⁊ estoit ꝓpre kalegrinant. ⁊ lirois ar 
tus li auoit donne nauoit mie gnͣ̃mẽt de 
tens Et sachies biẽ qe kalogrinant estoit a 
celui ponit tout aꝑꝑillies de receuoir la nc̃. cnꝰ 
rant est laioie gnͣt est la feste 
qe il firent de la nẽ. ⁊ il lor demã 
de por qoi matendies uꝰ plus ci 
ia iauoit plꝰ de diz iors passes qẽ lanc̃. liauo 
it promis qil ueurroit celui soir ce dieux le 
desfendoit de corrons ⁊ denconbrier qe uꝰ diro 
ie asi gnͣt ioie. ⁊ asi gnͣt feste fu leans lanẽ. re 
ceus qe ce lirois arcꝰ proprem̃t iuenist len 
ne le peust acelui point plꝰ honnoremẽt re 
ceuoir. Et encore fu la feste plꝰ gnͣt kalog̾nãt 
uit les aut̾s ꝯpaignons qiauec la nẽ. estoi 
ent uenu qe uꝰ diroie ie m l̾t fu laioie grãt 
⁊ la feste el chastel celinuit ausoir qͣnͣt il o 
rent menge. ꝯm̃ca bliob̾. acouter akralar̾. 
lauenture qil auoient neue des .ii. chrs ꝯt̾ 
les .xxx. ⁊ ꝯm̃t les .x. chrs auoient este. 
torne adesꝯfiture ꝑuine force ꝑ les .ii. ch̾rs 
encore uꝰ di ie kalggrmant fet blio. qe des .ii. 
chrs estoit lums depoure a fere ⁊ de poure po 
eir ⁊ pou fist de secors a laucre encelui afere 
nes hi autres si fist si qñt m̃ueilles qe ie uꝰ 
di uoirement qe oucqz entoute mainie iene 
ui a .i. ch̾r autretant fere darmes en .i. iour 
come cilz fist deuant nons Et plꝰ en enst fet 
deuant noꝰ encore. si come ie aꝑceu biẽ ausãb 
lant celui se il ne senfussent fouy si tost meᷤ 
il li uiidirent lechamp assez tost. Quant 
Ralogrinant entent ceste nouele il est cõe 
to m̾ueilles car pieca mes noy ꝑlex desi ħ 
aut fet. lors demande ablio. sire saues uoꝰ 
qi lech̾r est certes sire ie nõ asses li demãda 
mes son nõ. mes dire ne le noꝰ uolt. seign᷑ 
fet lanc̃ ce diex u̾ doint bone auenture ꝯ 
ment le trouastes uꝰ. sire fet hector ce uoꝰ 
saurai ie biẽ dire mielz qe blio. ne sauroit 
car noꝰ leueismes hui auant qil ne fist. lorᷤᷤ 
ꝯm̃ce ace uter alanc̃. ꝯm̃t il trouerẽt hui. 
aupont ⁊ qnͣt il orent son ꝯpaignõ abatu il ne 
uorent iouster alui por lescu qil portoit car 
il cuidoient qil fust decornoalle ap̃s deuise 
tot aꝑtement qil fist deuant eulz ⁊ ꝯmẽt il 
trouerent ꝑuis la damle qi lor dist la nou 
uele de lagueit morgain qele auoit fet en 
la forest por prendre monẜ lanc̾. Queuꝰ di 
roie ie tout lireconte celui fet ainssi come 
il auoit este. Et qnͣt il ot conte cel conte lancꝰ 
ꝯitout ades sonffroit lor dist. seignors saues 
uꝰ qi li chrs est qe uꝰ ales si loant certes sire fẽt 
il nẽnil noꝰ ne le sauons pas. Mes por dieu 
ce uꝰ le saues si le nons dites ⁊ ie le uꝰ dirair 
puis qe uꝰ ne le saues. ie ne le ui pas einsĩt 
come uꝰ leueistes ⁊ si sai biẽ qil est or sachez 
qe cest lemeillor ch̾e del monde ce est sãz dou 
te.T. de cornoalle li millor ch̾r ⁊ liplꝰ uaill 
ant detous celz qi portent armes Ce est cil d̾ 
uoir le saches qil est ꝑtis decornoalle ⁊ est ue 
nus el roaume delores tout nouellemẽt 
Or puet dire seurem̃t li rois artus quil a 
mantenant enson porir le meilleur ch̾rs 
del monde. Des ores mes uerront a lacort 
souent ⁊ menu estrãges nouelles ⁊ mer 
ueilleuses deson fer. or me dites ce dieux 
u̾ saut qel escu porte.T.sire fet.blio. il põ 
te .i. escu u̾mell a .ii. coronnes dor ⁊ est pro 
prem̃t de la facon decornoalle tot mainte 
nant qe noꝰ leueismes noꝰ cuidasmes ura 
iem̃t qe. Tfust des mauues chrs si refusa 
mes la iouste delui tant come noꝰ peusmeᷤᷤ 
Certes fẽt lancꝰ puis qil est ainssint aue 
nu ꝗe li millors ch̾r del monde cest tant 
auiles qil porce ꝑ cest pais les armes de 
cornoalles qitant sont mesprisees ⁊ hou 
teuses por ce qe ie nẽ uueill mie qil li soit 
celz hontoies de tel afere li uueill ie fere 
ꝯpaignie ⁊ portes teles armes .ii. moys 
ou .iii. ou plꝰ encore ne ie ne me ꝑtirai ia 
mes de cest chastel deuant ce qe iaie fait 
fere .i. escu tout nouel dautel talle ⁊da 
Eet por lamor delui. 
lamor de lanc. ⁊ des autres ꝯpaignons dot 
il se tenoit ariche ⁊ abeneure qnͣt il estoiẽt 
uenu enson estel ꝑ ccle auenture. En cel 
cbastel demoura lanẽ. atel ꝯpaignie coe 
nen issi ouas ais se reposa illeue ⁊ aesa 
⁊ il en auoit bien mestier car lassez ⁊ trau 
ailles estoit durem̃t. qnͣt il m̃t decens cel 
terme fist fere .xxii. escuz de tel talle ⁊ de 
son le roi artus auoit .xxii. ch̾rs qi tuit 
estoient dellignage le roi ban debenuie 
⁊ si bien espue entoz besoings qe qi agcli 
si bons chrs ꝯme il estoient. Et sachiez qͥl 
dome estoient il si redoute qe nul ligna 
ges qi en la meson leroi artus repairast 
ne sosast prendre encontre lor lignage q̃ 
Ie reiaume telagres ⁊ ꝑtoutes les̃ terreᷤᷤ 
ltre tel samblant come estoit cilz estus q̃.T̃. 
portoit ⁊ ceste honte uueill ie biẽsouffrir 
por lamor delui por ce qil ne soit celz ꝑlero 
iaume de latres houtoies de cestui fec en 
tele maniere come ie uꝰ ai dit fu coneue ꝑ 
laiens qe ce estoit T̃. limies leroi. Marẽd 
cornealle qr auoit fet ceste m̾uellle do᷑meᷤᷤ 
tout por lamor delanẽ. Enssi cꝯme ie uꝰ ai 
deuise. Lanc̃ meismem̃t sot biẽ qed̃. lauoit 
Ele nuit furent leanz ẜui ⁊ aisie au 
tressi biẽ ꝯme sil fussent enlame 
son leroi artus nicismes. Quant 
our fors del lignage le roi ban il auoit 
paour plꝰ grant paor decelui lignage 
proprement qil nauois del roy artus 
kalegrinant sen efforssa de tot sen poer p᷑ 
ie uꝰ di .ui. iors entiers si enterinem̃t qil 
tel maniere come estoit li escus. T⁊se au 
cuns me demandoit por qoi il auoit fet feꝰ 
tant des escuz ie respondroie. car alame 
chr si preu ⁊ si bardi ⁊ desi haute renomee 
tens nenist ⁊ uolsist tot li mondes cerch 
res il ne trouast ꝑnulle auenture .xxii. au 
estoient tuit ꝯpaignõ delatable reonde. ⁊ 
por ce qil estoient tuit ꝯmimem̃t si preu 
x diyoie ie il auoient ia tans fet ꝑ tout 
ou chr errant repairient qil estoient re 
nome ⁊ redoute sor toz aut̾s ch̾rs ne liroiᷤᷤ 
artus ne uouloit si grant biẽ a nulle gẽs 
come il uouloit ce nestoit aces neuens. 
tant seulem̃t ⁊ sachies por la gñt renomoe 
qi corroit delz entotes les terres qi estoiẽt 
en la seignorie del roiaume delagres les re 
doutoit lireis mare sor toz celz du monde 
il ne uouloit anules gens si gnͣt mal co 
me il uouloit acel te celui lignage ne 
il nauoit nule si grant por come il aus 
it de ce qc . Tne se meist en lor ꝯpligniẽ 
Car il sauoit tout certainem̃c ac ce il 
en lor ꝯꝑaignie ce metoit ⁊ il nouloiẽt 
fere lor poeir de greuer leroi . maix. il le 
porrdient auiue force metre adeul ⁊ a 
destruction. Et cestoit douttout ce de qoi 
il auoit poor. il nauoit dautre chesepa 
issĩ cyme 
ie uꝰ cont fist fere Lanc᷑ iusqes 
a.xxii. escus dautel maniere 
come estoit cil qe .T̃. auoit aporte de cõ 
noalle. il meismes en prist. lun. ⁊ le.. 
mist ason col tot p̃mierem̃t ⁊ dist qil 
uouloit souffrir ceste honte por la mor 
del bonch̾r qi autretel escu auoit aporte 
de cornoalle. blio. enprist .i. autretel. ⁊ 
boort ⁊ hestor ⁊ sachie biẽ qe deceluili 
gnage ne remest ch̾r gi ap̾s ne le porta 
st. Qñt il sorent qe lanc̾ le portoit por 
lamor ded. ⁊ płꝰ monta lachose auãt 
Car lirois artus meismes le porta por 
lamor dellignage leroi ban. puis mi 
autretel bien demi an antier. ap̾s le 
roi artus le porterent tuit li ꝯpaignõ 
de la table reonde qi ny remest .i. tout 
seul qi ne le portast acelui tens laisse 
rent agaber ⁊ achiuir tuit li ch̾r delame 
son leroi artus les chrs decornoaille 
il ne furent plꝰ si durem̃t gabe come il 
estoient deuant. Et tout ce auĩt ꝑ lainᷤ 
de T ⁊ por lamor qil auoient en lui. Et 
sachies ꝯc tot celui fec entierement ⁊ 
emssi come lant̃ le ꝯm̃ta por lamor de 
T ⁊ por lamor qil auoient en lui fu ra 
conte tot mot amot en la mesõ le roy 
.M. ⁊liconta .i. ch̾r decornoalle qi acelui 
tens qẽ lanc̃ ꝯm̃ca aporter lescu elroa 
ume de legres. Mes atant lałe ore licõ 
tes aꝑler del roi artꝰ ⁊ dalignage le roi 
B̾an. ⁊ retorne a .T. por couter ꝑtie deccꝰ 
 
R int liꝯteᷤᷤ 
qc qnͣt.T ⁊ 
dyñ. orent 
mangie. li 
chrs qi ħber 
gic les auoit 
entem̃ĩtiers 
qil mẽioiẽt 
auoit enten 
tiuem̃t reg 
arde. T ⁊ tusoit a soi meismes qe pour 
sanblanec decłr ne por beaute ne pour 
grandor dome ne remandroit mie ꝯc 
cil chr ne deust estre .i. des bons ch̾rs dł 
monde ce il auoit cuer ne hdem̃s a gnͣt 
m̾ucilles regarde li ch̾rs.T. ⁊ laou il 
mẽioient ... se tret p̾s dimi escuier ⁊ li 
dist di moi uallec se diex ta ist. qr estcil 
gñt ch̾r la. li uallet li respont totbas 
sec. sire son nõ ne p osoroie ie mie dire 
mes ie u̾di scurem̃t ae cost.r. des bõs 
ch̾rs del. monde. Di maist diex fet il sil ne 
lestoit tres bons ch̾rs se ẜoit pechies ⁊ do 
mage car am̾ueilles le samble biẽ itãt 
dist acele foiz lisires delaiens mes plus 
ne dist. Qnͣt il orent mengie il senuet 
seoir delez. T a li dist biaus hostes fet il 
ie uꝰ norroie prier ꝑ amors qe uꝰ me deis 
sies une chose qe ie uꝰ demanderai certeᷤ 
biaus ostes fet.T młt uolentiers le uoꝰ 
trai por qoi ce soit chose qe dire ceusse 
a .i. autre chr. brans hostes fetlichrs se 
nest mie trop greueuse chose ne mes que 
uꝰ me dies ure nõ tant seulem̃t. ci est ma 
reqeste ⁊ mapriere nulle autre chose ie 
ne uꝰ demant. biax ostes fet. T or ne uouꝰ 
poist mie sachies biẽ qe ce ie mõ nõ deisse 
a nul ch̾r decest pais ie le u̾ deisse por ce q̃ 
si cortoisement le maues demande. Mes 
biẽ sachies qe ie ne sai orendroit home. 
entout cest pais aqi ie le deisse ce tropgnͣt 
force ne le mefesoit fere. Car certes de 
mõ non sauoir ne uꝰ ueurroit mie mlt qnͣt 
preu. a ce qe ie suis .i. ch̾r qi nouelem̃t sui 
uenus en cest pais ne ie ne suis mie en 
core de tel pooir ne de tele pesse qe ie soie 
gnm̃t coneus ꝑ ma ch̾rie. por ce ne bꝰ pu 
et il mie gñment chaloir beaus ostes se 
u̾ mõ non ne saues. Car bien sachies qe 
ia plus ne me priserois se uꝰ sauies mõ 
nõ ꝗe uꝰ me prisois. maintenant qnͣt li 
chrs entent ceste pole il est corroucies 
durem̃t dece qe son hoste li a entelle ma 
niere deuae son non adire. Młt li tor 
ne ceste response a gñt desdaign ⁊ agnͣt 
orgueill. Or pense il bien qe ce soit au 
cuns ch̾rs dellignage leroi ban deben 
uic qi entele maniere saille celant ꝑ 
le roiaume de logres. Mes ce il est dece 
lui lignage il ne puet estre qil ne le ꝯ 
noisse as entresaignes de son escu ou 
il a son escu change. ace qe tuit li ch̾r. 
de celui lignage portoient entreseignes 
enlor escu autreteles come auoit fet li 
rois ban de benuic a son uiuant fors 
adonc qnͣt il changioient lors escus ⁊ 
ꝑnoient autres por elz desconnoistres 
Ichrs 
qi estoit apeles pelmors qñt 
il agrant piece pence a ceste 
chose aucqes corroucies de ceqe .Tne 
li auoit dit ce qil li auoit demande il 
se lieue tout maintenant ⁊ peusse qͥl 
ira neoir lescu . T sil est des ch̾rs del 
lignage leroi u̾an il nẽ puet estre qͥl 
ne le ꝯnoisse ⁊ ce il est dautͤ gent il 
est mestier qe il ꝯnoisse ou ꝑforce ou 
ꝑ autre mamẽ. lors sen uet tout dro 
itement en une chambre ou li dui. 
oscu pendoient aus .ii. chrs a liescuiers 
estoient leens qi fesoient les lis aleurᷤ 
seignors car il en estoit bien tens por 
ce qil estoit aucq tart. ⁊ gnͣt piece de lanuit 
estoit iaalee. Et sachies qil auoit ia le 
ens tel luminaire qil mauoit gaires. 
menor qe del ior. li ostes senuient airx 
escuz ⁊ troue qr chascũs estoit ꝯuert de 
une honce ⁊ il tescouure tout p̾miere 
ment lescu dy. ⁊ uoit biẽ tot aꝑtem̃t 
qe ce estoit des escus de la meisõn le roi 
arrus. mes il nẽ puet recõnoistre les 
armes. lors demandes aux ualles con 
ment a nõ le ch̾r qi cest escu porte. Sire 
cedient li ualles il a nõ. dynas̾. ⁊ il ⁊ 
mec maintenant lamain a lautre es 
cu ⁊ ꝙͣt il a .i. pou regarde il recõnuist 
qe cest .i. des escus decornoaille ⁊ il se 
tret adonc arriere. aussi come tor esbahiz 
⁊ dist diex aide qe est ce qe uoi cilz escuz 
est decornoalle amaleur soit il ore en 
tre ceens. Car mes ostes en est auilies ⁊ 
deshonores durem̃t de ce qe il oucqz ien 
tra lors demande as escuiers seignors 
ualles. se diex uꝰ doint bone auenture 
dites moi se li ch̾re qi orendroit ne me 
uolt dire son nõ porte cest escu sireoil 
il porte uoirem̃t. Et ꝯm̃t est ce fet pe 
linors ia seit il bien se il setriens de 
ꝯstumes del roiaume delogres qe mi 
ch̾rs fust estrange ou fust priue ne 
porroit estre si durem̃t auiles ne ho 
nis come por porter les armes decor 
noalle se il estoit recreans en .i. chãp 
il ne seroit plꝯ homz qe ce il metoit̾ 
ason col lescu decornoalle Er qnͣt il 
porte il puet bien dire seurem̃t qil 
est plꝰ honiz ⁊ deshonores qe nuls 
autre ch̾r beaus hostes ce dient li ual 
let or sachies qil a ia grant teus al 
ne porta autre escu ꝗe decornoalle a 
la uerite dire il a plꝰ demore encor 
noalle puis qil fu premierement 
ch̾r qil na fec en autre contree. En 
nõ dieu ce fet pelinors ces nouueleᷤ 
qe uꝰ me ꝯtes sont asses iilaines ⁊ 
houteuses por lui. Et de tant come uꝰ 
plꝰ me dites desonestre de tãt li uielz 
ie mains debiẽ. ⁊ plus le tepris orẽ 
droit qe ie ne fesoie auꝯm̃cem̃t q̃t 
il uint ceanz ⁊ ie le ui desarme. ge 
cuidoie ce diex me ꝯselt qe ce fust au 
cun hons debiẽ ⁊ aucun ch̾r donnor 
⁊ deualor ⁊ depris. Mes uꝰ maues tãt 
dit de son estre qe ie sai tot uraiem̃t 
qil ne portoit ensoi ualor auoir ne 
bonte ne cortoisie ne nul biẽ qe ch̾r 
auit muis ail ate comnoule losties 
de totes bontes ⁊ ꝑor cerecois ie orendroit. 
en moi meismes qe por sahonte courir u̾s 
moi ⁊ por ce qe ie ne seusse qil fust tecõno 
alle saloit il celant u̾s mor sidurem̃t cõe 
cil qi uousist qe ie ne le coneusse tãt com 
il fust ca en mõ hostel. Or conois ielesẽs 
delui. Or aꝑsoif ie sa boisie. Or uoi ie tot 
clerem̃t por qoi il ne nouloit dire sõ non 
Or saiche biẽ qc li ch̾r qi ca lenuoierent por 
lui ħbergier lenuoierent ca por ce qil ne 
leuorent auecqz elz receuoir. Et ce qe li ua 
llec le me loet si durement su biẽ ꝑgabois 
⁊ ꝑ eschar. Młt est pelmors corroucies ⁊ młt 
est mes ⁊ dolanz dece qe ehrs detornoaille 
cest ħbergier en son hostel. ⁊ li est biẽ auis 
qe sa meson ensoit auilee trop durem̃t Et 
qelle endoit estre pis ⁊ maint naloir atos 
noui .s. mes 
orendroit celant uers moi. beaus ostes fet 
T qnͣt uꝰ le saues biẽ dont ne ꝯment il mie 
qe plus mementies enꝑole. Car de chose que 
len set biẽ ne ꝯuient il mie qe len le demã 
de plꝰ. Dans chrs fet pelmors. or sachier biẽ 
qe ce ie cuidasse qe uꝰ fuifies des houteus 
chrs decornoalles. ia certe ꝑ nulle auẽture 
del monde ne uꝰ eusse ie ceens ħbergie. cã il 
mest biẽ auis ce diex me ꝯseult de ce qe bous 
iestes entres une seule foir qe mõ hostel en 
doit pis ualoir ator iors mes. D̾eaus hostes 
fec.T. se ie estoie si mauues come uꝰ dites. 
ou encore pires asses se sachies uꝰ qe põ ma 
uenue ne uaudra ia pis ur̃e hostel ce ie ma 
uuestie ne fesoie. Ne por qnͣt lamauuestie 
de moi ni remandroit mie. Eincoꝵs lẽpor 
Ors senreuient droit af iriez ⁊ 
corroucies durem̃t. ⁊ dist dans 
ch̾r or sai ie biẽ por qoi uꝰ u̾ alies 
teroie auecqz moi por ce ne uꝰ deues uꝰ ꝑas 
amoi corroucies beaus hostes. car ce ie uĩg 
Auit enure hostel ieni remendrai mie tãt 
qe ur̃e hostel anuaille ꝑis. Annuit ning 
⁊ le matin dematin mẽ irai arrieres en mõ 
chemĩ. Dynͣ. qi dolans estoit degñc mam̾e 
dece ꝗc pelmor ploit enssi ad. uouleit ꝑ 
ler mes. Tnel sueffre mie. ains li pͥe quil 
se tese. ⁊ il se test tout maintenant qil uoit 
la uolente . T. auchies de piece demãda .d. 
a .i. deces estuiers se lilis estoient fet. ⁊ se il 
poient encore aler reposer oil ce dit li uallez 
xͫ porroi aler dormir quãt il uꝰ plera car li 
lit sont aꝑꝑillie. lors senuont reposer li ch̾r 
qi in font aut̾ delaie. il en auoient biẽ mes 
tier acelui ponnt. Car il auoient le ior trau 
alie ⁊ plus assez qe mestier ne lor fust as 
aus cors. celui soir ꝑenssa mlt pelmors a 
Tcar il dit le soir a soi meismes qil seuer 
enissi celant por manuestie delui ⁊ ꝓor ce qͥl 
est desmanues ch̾rs decornoalle. Ap̾s dit 
asoi meismes qil ne porroit estre si mauus 
come lichrs decornoalle sont li samblans 
qil a ⁊ labele taille dom il est ne porroit si 
durement mentir del tot qil neust en lui 
autre bonte. ordit qil est bon chr ordit or 
le desdit ⁊ auderrain sacorde ace qil dist 
qil maimes le ꝓueroit demaĩ ⁊ se il est 
si mauues ch̾r come sont cil decornoalle 
il li fera tant dehonte ⁊̃ lait come chascũ 
doit fere amauues chr. Et ce il est si bons 
chrs si come il aꝑt ason samblant ie le mi 
erai m̾cides ꝑoles qe ie li aidites ⁊ li aman 
derai tot a sa uolente la uilaie qe ie li ai 
dite en mõ hostel. ace sacorde. il ne le fera. 
autm̃t sicõe il dit asoy meismes. 
Ele mut 
dori.T̃. młt durem̃t biẽ car ligmi 
trauaill qil auoit le ior souffert 
qi aucq lauoit lasse le sist tormir plꝰ fer 
mem̃t qi ne souloit. dynͣ. dormi mauue 
sement car trop estoit traualle ⁊ auoit 
ꝑdu del sanc come cil qi auoit receues au 
cunes plaies le ior mes ele nestoiẽt mie 
telles qil ieust nul ꝑerill ⁊ por ce dormi il 
mauuesem̃c ꝯe u̾ diroie se il reposa cele 
nuit ce fu ꝑetit. il ne fina toute se non 
soi plaindre. Alandemain qnͣt li soulax 
fu leues. Tse leua ⁊ qnͣt il fu aꝑꝑillies il 
sen uient deuant dy. qi acelui point ne 
dormoit mie aucois ce plaignoit si duͣt 
ment qil ne fesoit qnͣt il uint leens car 
orendroit se sentoit il plꝰ durem̃t desble 
Cceures del ior deuant qil ne fesoit ausoir 
Qnͣt il uit. ⁊ daut̾ ꝑt estoit corroucies 
qil li estoit auis q̃ li ostes liuonsist mal 
por lamor de .T. de qi il cuidoit uraiemẽt 
qil fust des chrs decornoalle. Tsen uet 
adr. ꝯm̃t uꝰ sentes uꝰ. Tfet il por quoi 
le uꝰ celeroie ie me sent m łt foiblemẽt 
tant me feistes yer souffrir paine atra 
uaill ⁊ doulor traire ⁊ tant fu hier mal 
aꝑpillies detotes choses en ur̃e ꝯpaigne 
qe ie ne croi pas selont mõ auis qe ie pli 
isse mes aꝑiece porter armes. uꝰ mauez 
mort. se ie mal ai ce est ꝑuꝰ ⁊ non ꝑaut̾. 
Car ce uꝰ ne fuissies ie mẽ fusse biẽ escha 
per dela iornee dyer samement mes uoꝰ 
miaues bae fors ama mort. ⁊ amon dõa 
ge. Que uꝰ diroie ie Tfet il ie suis mͣs 
⁊ ꝓbo̾ saur faille. Com̃t dynͣ. fecẽ. nepor 
rois mis cheuanchier. cheuauchier des 
leaus ꝯe est ce qe tu dis. d cuides donc 
ge ie me faigne. nũmi deeces.T. iene 
me faing mc diex uousut ore qetu 
sentisses ceqe ie sens tu ne miroies mie 
gabant eissi cometu fes orendroit 
dynͣ. fet.T. o iacmes dien qede ur̃e. 
inal me porse młt diurm̃t ⁊ corrotie 
suis młt enmõ cuer diex leset. med 
puis qe uoꝰ nc̃ poe cheuauchier are 
manoir uꝰ ꝯuient ici si come moi sã 
ble. Or me dites qe uꝰ uoles ꝗe ie uͫ fa 
ce se il uꝰ plest ie remandroi ci tant qe 
uꝰ soies gari ⁊ uꝰ tendrai cõpaignie 
por uꝰ reconforter . T. fec dyñ de ur̃e cõ 
paigne me garde dien. des ore mes tot 
le mal qe iai sor mon cors aue por roꝰ 
⁊ns̃ por antre. Or sachies qe uꝰ maue 
tant fet qe iames anul ior demanie ie 
ne pormai gariz tant come ie uꝰ sache p̾s 
demoi. car toz iors mes me ẜoit ains 
qe uꝰ me deussiez pis fere qe uꝰ en dre 
ne maues fet. por dieu metes uꝰ a lauo 
ie au plꝰ tost qe uꝰ porrois. Car saciniez. 
tout uraiement qe ur̃e ꝯꝑaignie mest 
si encontre le cuer qil ne mest pas auiꝰ 
qe iames puisse garir tant come uoꝰ 
soies pres demoi. uꝰ manes mis pres 
qe alamort. mes apres mocifoi u 
ce uꝰ estoie pres demoi.D. fet.T. puiᷤᷤ 
ne ie uoi qe ma ꝯpaignie ne uꝰ plest 
ie mẽ iri. Et acestui deꝑtement bꝰ di 
ie biẽ qil neust mie este aussi de moy 
come il est de .u̾. ie uꝰ ueill biẽ se sachi 
es uꝰ uraiement. on nõ dieu fet dyn 
uꝰ le me moustrastes mauuesement 
yer ie ꝯnois m łt mielz ur̃e cuer ꝑles 
ouures qe ꝑ les ꝑoles ales adicu car 
ur̃e demourer si mẽniie. uꝰ maues. 
mort dece u̾ souiengne tres biẽ T̃. se 
rit mult durement des ꝑoles dyñ. Il 
fet manicenant aporter ces ar mes ⁊ 
qnͣt il est armes il fet samblant quil 
soit młt durem̃t corroucies si dit ady 
Dynͣ. fet il. enssiest qe ie uꝰ ai porter 
honnor tast come uꝰ sustes en ma cõp 
ignie ⁊ uꝰ manes dit ur̃e uolente T̃ 
fer dyñ ie me soffrisse biũ deceste ho 
nor qe uꝰ maues fete en ur̃s ꝯpaigne 
lagreignor hõnor qe uꝰ munes fecese 
estoit qe uꝰ me disie qe ie penłiasse de 
biẽ le fere. ⁊puis me mesties arece 
uoir les p̾miers cor. cest houor ⁊ cho 
se dont gnͣt preus me uienoit ales a 
dieri ie uꝰ pramet leaim̃t ꝯe enlieu 
ou ie u̾ sache mes ꝯne retornerai r 
mes ce troꝑ gnͣt besoign ne le me fesoit frꝰ. 
Dpnͣ. fet.T. ienc regarderai mie auꝰ poles 
ne a ur̃e responce. Car ce iregardo ie uaRe 
roic ennui. ⁊ lardure ce uoi iebiẽ ꝯꝑtem̃t 
ie s ꝯm̃t anreseignor ales adicũ fet.D. 
diex mẽnoiere si li plest tele ꝯꝑaigne ꝗ 
nhel me face qe uꝰ ne maues fet. Entele ma 
mere ce desꝑt .d. de.dy. ⁊ delostel il uient asõ 
cheual ⁊ monte. ⁊ au mouter qil uouloit feꝰ. 
peliors li uient audeuant ⁊ li dist sire ch̾r ie 
uꝰ ai fet en nis̃ hostel honor ⁊ cortoisie ⁊ uͦ ma 
ues fet honte ⁊ deshonnor. Sire ch̾r fet.T̃. de 
ꝯoi. Or sachies qe ce ie cuitore auoir fet enbr̃e 
hostel chose qil u̾ deust desplaire. si aues fet ce 
dit lich̾rs ⁊ uꝰ dirai de quoi. Donc ne uꝰ souiẽt 
il qe ie uꝰ fis hyersoir une petite priere . ⁊ uoꝰ 
ne mẽ deignastes oir. ie uꝰ demandai ur̃e non 
⁊ uꝰ ne me daignastes dire. mes saches qs u̾le 
me dirois ce ie puis auant qe cest ior soit pase 
biax hostes fet .T. ce ie le uꝰ dis ꝑ force dont 
ne porreie ie enquant. ie uꝰ ꝯm̃t anr̃eseignor 
or sachies ꝯe ꝑole qe uꝰ maies dite en ur̃e hoste 
ne uꝰ lesseroie ie afere honnor ⁊ fuize ce ie en 
nenoie en bui ou ie le peusse fore. Pelinors ne 
li respont deriens atoutes ces ꝑoles aincoys. 
len laisse aler tot quement. Mes tot maint 
nant qe. Tce fu ꝑtis delator. il ꝯmende qe len 
liaporte ces armes. ⁊ les len li aporte erraum̃t 
qil ot dit. Qnͣt d̾yñ. uoit qil se fet armer. 
tel besoign. il li demande hostes ce diex b' doint 
bone auenture qe aues uꝰ qi uꝰ feces armer asi 
gnͣt haste dites lemoi sil uꝰ plest. beaus hostes 
fec pelinors puis qe uꝰ leuoules sauoi ie le u̾di 
rai maintenant qe ie ne le uꝰ celerai. or sachier q̃ 
ie menuois apres lech̾r ur̃e ꝯpaignõ qi deci seꝑ 
ti orendroit ie le pͥe hersoir m łt durem̃t si come 
uꝰ ueistes qil me deist sõ nõ. mes dire nele me 
uolt tant come il fu en mõ hostel. Mes saches 
bien qil le medira ou noĩlle ou nõ ꝑuis qe ie 
le tendrai lahors. ie ne li uouloie fere honte ne 
uilenie en nion hostel. Mes la hors li fern ge 
biẽ. Siaus hostes fet dy. me uorries uꝰ croire 
deur̃e preu oil certes fet pelmors. Or mestote ᷤsᷤ 
dont fer.dy. ie sinns ur̃e hoste ne se honte ne do 
mage uꝰ auenoit tant come ie fusse en ur̃e hos 
tel dont ie destorner uꝰ peusse len le me porroit 
atorner ablasme ⁊ auilenie. Diar hostes de ces 
tui fet qe uꝰ ueules orendroit fiꝰ ⁊ enprendre 
enconcis cel chr qͥi ennuit uĩt ceens uꝰ digebñ 
qil ne uꝰ en puec uenir se honte nõ ⁊ domage 
Car certes encontre le chr ne porroiz uꝰ durer en 
nule mame del monde ne souffrir son assant. 
⁊ ior ce cuͥ porte lescu decornoalle naies pas es 
perance qil ait mains debonte en luy qe en nul 
aut̾ ch̾r ⁊ sachies biẽ qe ce ie estoie en ur̃e aide 
enceste besoigne ⁊uns autõ encors autre tiens 
come ie suis ⁊ nous heussions tretoz uur 
lamort decil ch̾r ⁊ ledestorbemẽt. si maist 
diex puis qu uorroit biẽ acertes noꝰ trois 
ne li porrions plꝰ nuire gei. enfent feroit 
Qnͣt pelmors entent ceste ꝑole il li respont 
tout maintenant ⁊ oist. hostes fet il qeu 
dirioiz uꝰ. uꝰ aues acestut ꝑonit dicenne 
sigñt menconge asic nor pieca mes dire 
greignor achr. qe pꝰ me fetes ci entendant 
acu̾troi chr ne li poriorent plꝰ fere ne : 
nuire qe a .i. enfant. Ie conois biẽ tot pla 
mement acestui point qe uꝰ nestes mie trop 
uoir disant ⁊ qe uꝰ dites tiex ꝑoles porsauu̾ 
la uie arel chr encontre la mor de moi. axꝰ 
certes tat ce ne li uaut riens il est mestierꝰ 
tout orendroit qe ie ꝯnoisse ꝑ moi meismeᷤ 
ce il est sitres bons chrs come pꝰ dites ⁊ me 
feres entendant ou se il est si mauues ꝯ 
me le cuer me dit ie en uueill sauoir cont 
certamem̃t la certainete Biaus hostes fes 
dy. dece ꝗe ie uꝰ dirai mecree. or sachies q̃ 
se uꝰ ales apres lech̾r qi deci seunet ⁊ bꝰ la 
saillies sil ne li prent pitie de uꝰ. u̾ estez mͣt 
ce uͦ duue biẽ certamnem̃t sor qen ꝗe ie tiẽg 
de dien ⁊ dechirie. il a orendroit entot cest 
mende amõ escient .i. meillor ch̾r delui qe 
uꝰ diroie ie saches biẽ qe uꝰ estes mors se 
uꝰ li fetes amuy sil ne li prent pitie de uꝰ 
Si maist diex fet pelmers ce saurai ie tot 
ant 
¶on glauie ⁊ dit a lun deces escuiers qe il 
Luienane aps lui ⁊ le suic ⁊ sil le fet entelle 
maniers conis ses sires liomende. Aratis 
ce ꝑt polmors tesameisen ⁊ se met d gnͣt 
pres senꝑt dyñ qil ni fait antre 
delaiement ⁊ uient a son cheual 
⁊monte ⁊ puis prent son escu et 
ciciiiioi. ꝓclicuguchs apres .T. gnͣt erre 
⁊ qũt il cr auqi pres ĩrlui nemus il tour 
ne .i. autre sentier qi estoit aussi come une 
adresce si corement qe .T. ne sot mot de sa 
uenne deuant qr cil li uient audeuantia. 
.i. destidit ⁊ il sairste manitenant en mi 
le chemĩ. Nicric tant conis il puet. Si rechr 
arestes u̾. tant ꝗe iaic ab̾ ꝑle.⁊ T̃. sareste 
tout maintenant qnͣt il et le chz ꝑler alny 
entel maniere. si li dist dire cħ qẽ uꝰ plest ⁊ 
dites moi qr uͦ ueules Dans chrs fet peliũ 
Ou uꝰ me dites ur̃e nõ ou uꝰ ioustes amoi.si 
maist fet. Tu̾ manes .i. tel iegi ꝑti tont ie 
Rꝰrespentrai ꝑͥueciñt.qe sadnẽs ꝯe ie ne bꝰ 
dirai pas mion nõ. Simaist diex fecꝑeliũ 
done uꝰ ꝯuient il iouster a moy. autremẽt 
ne uꝰ poc demeite ꝑtir. Annon dicu fet.T̃ 
bian sus. or sachies biẽ qc laiouste de 
.i. cħr nest mic chose qi me faice trop 
gnͣt paor ⁊ imiel uncul ge iouster a 
uꝰ ꝗc ie uꝰ die mõ nõ. ortost ionc sec 
peliors uꝰ estes uenus alaroste cer 
tes.fet.T cemeplest młt unͣt autre 
ment ne me puis de u̾ deꝑtir. lors sa 
parcille de la iouste lamis ⁊ li autres 
qil in font autre delaiement. pelmꝰ 
qiasses estoit bor ch̾r fiert. T for sõ 
escu signͣt coꝑ quł fec songlanie uo 
lercnpieces. mes autre mal neli sist 
Et .t qi adont nercconut mie ge ce 
fust ces hostes ne le uet pas esꝑanãt 
qil ne li niete le fer del glaine ꝑ miles 
paule ⁊ lenpoint biẽ ⁊ lenporti delche 
ual aterre mlt fclõneusem̃t ⁊ auꝑche 
oir qil fist brise son glaie si qilremest 
tout enferres si destroitem̃t ⁊ si ango 
ileusem̃t qil pasme de la gnͣt angois 
se qil sent ⁊ Tqil uoit entelle mam᷑e 
abatu ne le regarde plꝰ ans sen passe 
outre ⁊ giete le troncon del glaiue a cẽ 
re ⁊ se remet auchem̃ autressi come 
il sesoit deuant ⁊ si estiuer ap̾s luy 
Mtele 
mam̃e come ie u̾conc abatit̃. 
son hoste si felont eusem̃t qe 
auant furent puis plꝰ de.ii. mois pis 
se qil peust porter armes. T̃. ne sot paꝰ 
acelui pont qe ce tuit ses hostes. mes 
puis lesot il biẽ. gnͣt piece iut pelmor 
aterre puis qu su abatus entele ma 
meit ꝯe nuls ne le ueist qil ne cuida 
st uraiement qil sust mort. Qnͣt lies 
tuiers uoit qe ces suc ne se releue. il 
descent ate re tout manitenãt ⁊ lid 
tacc le heaume ⁊ hoste delateste auchi 
ef de picec ituint depasmersens.sigi 
etu⁊ gnͣt di .⁊.i. qn̾t płanie ⁊ liescitierꝰ 
demande sire ꝯment uͦ sentes u̾. re sui ᷤ 
fet il naures duicisit li cł maens.re 
desonglaiue. Or test srt il anioine moy 
mõ chenal se ie estoie montes si mẽns 
ie ie iulc alostel aqcl qe paine illenc 
me feroie ie deferres. li escuiera le fet 
entele maniere come ces sires hꝯ̃mã 
de car il liamamne son cheual agrant 
doulor mente ⁊ agnͣt paine cheuiautħ 
tant qil est alontiostel uenus ⁊ tout 
maratenant qil est descendus leens 
il mande maintenant qil est descen 
duz .i. mire qr pres dillenc estoit ⁊ se 
set deferrer pius demante au mire 
sil liest auis qil puisse cost garir oil fet li 
mires uꝰ garires tost ⁊ ne por qnͣt ie uoiꝰ 
di bien qe uꝰ fustes ferus durement et 
cruelement ⁊ biẽ uꝰ amĩc. qnͣt il ne uoꝰ a 
taint en autre lieu car mis uꝰ eust amͣt 
Qnͣt dynͣ᷑. ot la nouele deson hoste il sa 
ut maintenant deson lit ⁊ le uiẽt ueoĩ 
Et qnͣt il est alui uenus ⁊ il uoit entel 
mam᷑e aꝑꝑillie. il lidist biax hostes u̾ 
ne autre foiz me crees mielz qe uꝰ na 
ues fet. Se uꝰ meussies creu. uꝰ sussies 
remes. ainssi fussiez uꝰ sains ⁊ haitieᷤᷤ 
come uꝰ esties hny matin. uꝰ cuidies qe 
ie uꝰ gabasse nõ fessoie ce sachies uꝰ biẽ 
qe len trouueroit en lui encore greign᷑ 
bonte qe ie ne uꝰ auoie dite. Dynad̾ fet 
pelinor petit senfaut qe ie ne fui morᷤᷤ 
ꝑ ma folie. Et se li ch̾r uolsist il meust 
mort legierement a ce qe ie ne me peus 
se desfendre puis le p̾mier cop qil medõ 
na une autͦ foi u̾ crerai ie mel ensi 
come ie uꝰ cont ꝑlant de. Tentre peli 
nors ⁊ dyñ. or poent demorer ensanib 
le. car il sont ambe deux amalaise as 
sez plꝰ qe mestiers ne lor fust. Mes a 
tant laisse ore li contes apler de lun 
⁊ delaut᷑ car biẽ isaura retorner a re 
torne aT. por conter ꝑtie deces auen 
tures qi liauindrent puis quil se fu 
ceprs deli 
R dit lics 
tes qe qnͣt 
T. se fu par 
tis de sõ hos 
te il cheua 
nchabien 
iiors enci 
ers sanz a 
uenture tꝰ 
uer qi face arementeuoir encont᷑. au 
tiers ior liauint qe la ou cheuancho 
it ꝑmi une forest en laꝯpaagnie. de .ii. 
estuuers tant seulement il encontra 
adonc .i. uallet apie qil aloit auqes 
gnͣt erre tot lecheim̃ dela forest. cot 
maiitenant qe .T. uoit le uallet ue 
nir apie quienoit adonc gnͣt erre. il 
reconoist maintenant qil est messa 
gier decort qi porte nouelles si sares 
te en mi lechemĩ por ꝑler alui Etꝙ̃t 
il est iusq a liu uenus il demãde au 
uallet donc uiens tu ⁊ ou uas tu. sir̃ 
fet li uallet ie sui dela meson le roy 
artus ⁊ uieng dela tout droitemẽt 
⁊ encore namie .iii. iors qe ie nien ꝑti. amiᷤᷤ 
fet .T̃. portes tu nouelles sire oil. fet il i 
noueles porte ie uoirement donc leme di 
se diex taist ⁊ il te plest ce se sont noueles 
atous les chrs errans qi darmes sont re 
nome ⁊ qe ie trouerai qe dui en .x. iours 
sanz faille sera .i. tornoiement deuant le 
chastel aus puceles qi est a.xii. lieues de 
logres. lirois karados. briefbras aenp̾st 
cest tornoiement encontre le roi de norga 
les. li rois de norgales sanz faille aurai 
mlt de ch̾rs enson aide. Car lirois des .C. 
ch̾rs ⁊ lirois descoce ⁊ lirois de la marche 
aideront tuit auroi de norgales por ce q̃ 
qe parent sont Et li rois karados naura 
mie gnͣment de gent fors celz qi repairẽt 
en la meson le roi arcus. il est biẽ ch̾r errãt 
⁊por ce mande il atous ch̾rs erranz qil li 
facent aide ⁊ secors a cest besoing Et acelz 
del lignage le roi uan qil li facent aide et 
secors a cest besoign. ⁊ acelz del lignage le 
roi ban ail greignor fiance qe en nul au 
tres ch̾rs. lor mande il plꝰ fermement q̃ 
as autres chrs por ce qe il se fie plꝰ en euls 
Qnͣt .T entent ceste nouelle il est plꝰ liez 
⁊ plꝰ ioians qil nestoit deuãt ⁊ mlt' sesioist 
durem̃t. adonc demande au nallet portes 
tu aucͤs nouuelles sire nãml fors tant 
seulement qe ce trouasse ꝑ aucune auen 
ture. lanc̃. dellac. il mest biẽ ꝯmande q̃ ie 
alui le deissc nõmeem̃c.⁊ qe il ne laissast 
en nulle maniere qil a cest tornoiemient 
ne fust carli rois. karados agreignour 
fiance en lui ⁊ en son lignagẽ qe en nul 
autre gent. sire ch̾r or sachies qe ce sont 
les nouuelles qe ie port ⁊ puis qe ie uꝰ ai 
conte tot ie men irai sil uꝰ plest. car ge 
nai mestier de temorer gͣnment ne cine 
aillors a ce qe m łt ai mlt afere aillors. a 
e dieu soies tu fet .T. ⁊ dieux te conduie 
Tant le 
ꝑt.T. del uallet entrelui et sa 
mesme celui ior li auint enssi 
qe il troua entor heure de none keu le se 
nerchau qi ce reposoit delez mie fontaie 
⁊ auoit ensa ꝯpaignie. Sagremor le des 
ree ⁊ Chascũ auoit son escuier auce lui 
tot maintenant qe li dui ch̾r uoiẽt ue 
nir . T. ⁊ qil uoient lescu qil portoit tot 
fust il guert delahonce si conurent il er 
raument a lataille qil estoit ch̾r estran 
ges. Et kex demande a sagiemor . Sag̾ 
qe uꝰ samble de cest ch̾r qi sa uient cõt uꝰ 
samble il contil soit. En nõ dieu fec bag 
ic sai sans doute qe li escus est decornoaille .i. 
se ne sai ie se lichrs en est. Atant respont . k 
a sagr̾ ⁊ dit Sagr̾ ꝗ or sachies qe ce cil chr 
ne fust decornoaille il ne portast lescu ace 
qe tuit seuenent bien ꝯmuneem̃t qe nus 
hons ne puet estre si durem̃t mespͥsies co 
me de porcer les armes decornoalle por ce duie 
qe cilz ch̾rs est decornoalle sanz doute il estue 
nus nouuelement encest pis por dire au 
cun message en la meson leroi artus siuet 
orendroit cheuauchent enguise de chr errãt 
por ce qil ne soit coneus por chr decornoalle 
Mes certes il est mestier qe ie li face mie. 
gnͣt poor. lors sedresce ⁊ uient a son cheual 
⁊ monte puis prent son escu ⁊ songlaine 
qi illenc estoit deles larbre ⁊ crie adont a 
T tant come il puet puis qil su arestes en 
mi le cheñ. ⁊ dist sire ch̾r gardes udemoi 
aiouster uꝰ ꝯuient amoi. T. qi acelui point 
aloit pensant nẽ auoit nulle uolente. de 
iouster aiz aloit m̾ueillousem̃t pensãt au 
tornoiement dont il auoit oi ꝑler. Quant 
al entent ker qi si durement li crie qil uiẽg 
ne alui ioster il li respont sire ch̾r ie nai orẽ 
droit nulle uolentente de iouster en autre 
lieu queres iouste qe amoi. car acestui po 
int iaues uꝰ failli. Qnͣt kex entent ceste ꝑe 
le adonc pͥme auide il uraiement qe. Tsoit 
decornoaille si pensse qil fera manitenant 
del tout conoistre sacohardize. li dist dans 
ch̾rs ce na mestier certes a iouster uꝰ ꝯmẽt 
amoi autrement ne me poez uꝰ eschaper. 
Sire ch̾r fet. T ie uꝰ diore ⁊ encore le u᷑toi ie 
bien ie nai orendroit nul talent de iouster 
se il uꝰ plest laissiez moi aler mõ chemĩ en 
pes Car ie pens m łt orendroit a autre choze 
qe aiouster Et kiex respont atant ⁊ dit . a. T 
or sachies sire ch̾r qe aiouster uꝰꝯuiẽt autre 
ment ne poes eschaper ce est la fin de nr̃e qe 
rele. Com̃t dans chrs fet .T. si me ferois sigñt 
outrage qe uꝰ aforce me feres iouster la ou ie 
nen ai uolente ne talent. si maist diex ce ne 
est mie trop gnͣt sens ⁊ se honte uꝰ en aueno 
it nulz ne uꝰ en deuroit plaindre Et qnͣt ie 
uoi qe uꝰ ceste chose me fetes qe au̾ me ꝯui 
ent aioster aforce uueille ie ou nõ ie yios 
terai mes ce ne mest mie bel. lors pre̾t sõ 
escu ⁊ son glauie qe si escuier portoient ⁊ sa 
pareille de la iouste ⁊ sen uet en mi le chemĩ 
⁊ dist akrex. Sire ch̾r qnͣt uꝰ la iouste uoules 
auoir uienus iestes. 
Uant kex qi nauoit mie grãt uo 
lente deconbatre ne ne fesoit ceste 
enuahie fors por sauoir seulemẽt 
lauosente de t. uoit cest ast̾. ce uenu il dit 
a soi meismes qe acestui ne iousterra ili 
pas car se il labatoit il ni porroit honnor 
auoir por ce qil est decornoaille ⁊ ce cist 
le metoit aterre ꝑauenture il foit homz 
atoz iors mes por cedist il a soi meismes 
qil ce souffrerã de ceste iouste aceste foiz 
sirespont ⁊ dist .aT. sire chr puis qe ieuoi 
qe ceste iouste uoules ie ne lauueill ore 
mie. amn uꝰ enquit tot plamemẽt por 
qoi fet . Tsi maist diex il est mestier qe 
uꝰ me disiez maintenant por qoi uꝰ lessi 
es ceste iouste. Certes fet kex qnͣt u̾ sa 
uoir le uoules ie le uꝰ dirai. or sachiez q̃ 
auꝯm̃cem̃c qnͣt ie uoꝰ apelai a laiouste 
ie ne cuidoie pas qe uꝰ fussies decornoal 
le ⁊ porce uꝰ apelai ie de iouste. Mes pu 
is qe ie oy ueu ur̃e escu ⁊ biẽ auize ⁊ ꝯ 
neu dont il estoit ie ꝑdi tout mainte 
nant lauolente deiouster por qoi ie di 
qe ie la iouste ne uueill pas car anul ch̾r 
decornoalle ie ne iousteroie por tant q̃ 
ie le coneusse. En nõ dieu dans ch̾r fet 
.T. einssi mrail mie. or sachies bien de 
uerite qe iouster uꝰ ꝯuient amoi uuiel 
les ou nõ. se il uꝰ plest si uenes a laioste 
Et ce uꝰ ne le uoules fere si maist dieux 
ie uꝰ fẽrai entelle maniere come u̾ esteᷤ 
Or sachies fet kex qe donc me porrois 
uꝰ ferir. caria certes ne me mourai pꝰ 
ur̃e cop tant come ie puisse tenir moy 
enscle . T. qi nentendi mie biẽ ceste 
pole. hurte cheual desesperons ⁊ laisse 
corre akzex le seneschau si lefiert ensõ 
uenir sidurement qe il na force ne poer 
qil ensele ce tiengne. Ains uole des ar 
cons aterre mlt felõneuseic si estor 
dis qil ne seit sil est iorou nuit ⁊ de 
tant li auint il biẽ qe li haubt quil a 
uoit uestu eldos legarenti decelui cop 
Qnͣt . Tuoit qil sest entelle mam̾e de 
liure de cel ch̾r il ne le regarde plus aĩz 
senuet outre ⁊ tent ason escuuer son 
glauie ⁊ son escu. Qnͣt sagr᷑ qi młt a 
moi kex leseneschau uoit cest cop. a 
uenu en tel mame se il dolant ⁊ cour 
roucies ce ne fet pas ademander. Lorᷤᷤ 
dist asoi meismes trop irie durem̃c 
Certes fet il kex de ceste auentũe me 
poise il durem̃t. ⁊ ie le mosterrai en 
tele manĩe come ie porr cest adire 
qe ie uꝰ uencherai de tout mõ pooir lor ᷤᷤ 
sadresce en son estant ⁊ uet asõ cheu 
al ⁊ monte ⁊ prent sõ escu ⁊ sõ glauie 
⁊ uet ap̾s. Tqi ia sen aloit son droit 
chemĩ entre luy ⁊ ces esciuers. etͣqͣt 
sagrꝰ. leꝯm̃ca aprouch il licrie tant come il 
puet sire ch̾r appareilles uꝰ dauoir labac 
taille ⁊ gardes uꝰ de moi car aiouster boꝰ 
ꝯuient. a cest mot se regarde.T. ⁊ quãc 
il uoit qe cest liautres chrs qi sor la fon 
tane se seoit orendroit qide la iouste la 
peloit il dist qil iousterra. car ce il senescõ 
disoit ne li uaudroit ce riens ⁊ mieulz 
li uient il qil sendeliure tost puis que 
adeliurer sen est. lors reprent son escu 
⁊ songlauie ⁊ retorne u̾s sagrꝰ la teste de 
son cheual ⁊ sa reste en mi lechemĩ ⁊ puiᷤᷤ 
dist adonc si hauc qe sagr le peust biẽ en 
tendre. uassal il mest auis qe ce nest mie 
trop gnͣt sens qnͣt uꝰ de iouste mapelle 
ur̃e ꝯpains qi la est qi orendroit chei si ꝯ 
me uꝰ leueistes uꝰ deust bieu doner exẽp 
le qe u̾ me laississies enpes. car de ce uꝰ as 
seurge biẽ qe puis qe uenrra ax cox don 
ner uꝰ ne porrois en moi trouer nule au 
tre m̾ci trouer del monde fors tele come br̃e 
ꝯpaignõ ytrouuã. Dans chrs fet sagr̾ fe 
tes del mielz qe u̾ꝰ porroiz car a la iouste es 
tes uenus ⁊ ala iouste soions donc feit 
Tpuis qe ie n en puis auc̾ment escha 
per deuons mains lors hurte cheual 
desesperons T. si grant erre come il pu 
et del cheual trere ⁊ li donne enson uenir 
.i. si gnͣt coꝑ sor son escu car il na force ne po 
eir quil ensele se puisse tenir ainz uole 
del cheual aterre molt felõneusemẽt ⁊ de 
tant liauĩt trop biẽ qil ne recut de ceste 
iouste ne plaie ne bleceure. Quãt.T. se 
uoit en telle maniere deliure de sagiꝰ. il 
sen uet oultre qil in fet autͤ delaiement 
ne ne le regarde plꝰ come cil qi pis ne li 
nelt fere qe fec lor a ⁊ si escuier p̃nent 
maintenant lescu ⁊ son glaie qienco 
re estoit tor entiers. 
Rtele mamͣe senuet. Tent̾ lui 
⁊ ces esciuers mes il not mie gnͣ 
nient ale qnͣt il esconte ⁊ oit a 
pres lui uenir. une damile młt gnͣt ẽre 
qi lierie tãt come elle puet. haỹ sire ch̾r 
auenturex atendez moi se il u plest tãc 
qe iaie ꝑle auꝰ. Et .T. qnͣt il entent lada 
mle il sareste tout maintenant ⁊ quãc 
il uoit qe cest une damle qientele ma 
mere uenoit ap̾s lui lors sareste il del tot 
ratant iusq atant qe ladamłe est iusq 
alui uenue. Qnͣt ladamłe est uenue ĩ 
iusq atristan ele li dist. sire chr qi estes 
u̾. Damle fet il ie suis .i. ch̾r erranz que 
uoules uꝰ. ie uorroie fec ele sil noꝰ ple 
soit que b me deisfies ure nõ Cerces: 
damle fet il mõ nõ ne poes uꝰ sauoir aceste 
foiz car ie ne le diroie au̾ ne anului autre 
ce trop gnͣt force ne mestoit fete puis fet ele 
qe ur̃e non ne me uoules dire or me dõnez 
.i.ton qi petit uoꝰ costera uolentiers certes 
se il me deuoit coster si le uꝰ dorrane mes q̃ 
il ne fust encontre lonnor demoi. Or me di 
tes qe u uoules demander. si saurai quele 
Cera ur̃e reqeste sera. Ge uueill fet elle 
qe uꝰ me donnes la teste de cel chr la qe boꝰ 
auez orendroit abatu. il na pas encore .iii. 
iors entiers qil ocist .i. miẽ frere charnel. 
san reson. Damoiscl̾ fet. Tor sachies ꝗe 
ie ne uing el roiaume delogres por prẽdre 
ueniance des resons qe len pͥfet. ie niũg 
por fe̾ ch̾ries ⁊ por acontier moi des preu 
domes qi isont ⁊ des ch̾rs. ie ni iñgn pas 
por metre les a mort ce trop gnͣt besoign 
ou en trop gnͣt ire me me metoient or 
sachies qe por uꝰ ne por damle qi soit el ⁊ 
monde ie ne metroie nul ch̾r amort pour 
tant qe ie mẽ peusse garder se il nauoit 
mort deẜuie. Damłe ie uꝰ di biẽ qe cenest 
mie ieus de metre chrs amort. ainz est bñ 
la greignor cruaute ⁊ la greignor felonnie 
qe nulz hons puisse fere. se il ne letrouec 
entraison . por ce uꝰ diie biẽ damle̾ que 
ceste reqeste qe uꝰ me feces si. nacõplirai 
ie mie aceste foiz. Car sachiez biẽ qe chr 
ne metroie ie mie amort de ma uolente 
si trop in auoit gnͣt achoison aincoys 
Certes sire ch̾r fet ladamle ie conois bñ 
ꝑ uꝰ poles ꝗc uꝰ estes coar ⁊ faillis decuer 
uoꝰ naues pas sanz faille cuer dechr daml 
fec .T. aune autre chose qe aceste porroiz 
uꝰ ueoir lesproue demoi se il uꝰ plest Et 
biẽ sachies ꝗe ie feroie biẽ por uꝰ aut̾ cho 
se qe ceste. Or me dites fet ladamle auro 
it uꝰ tant de hardiment qe uꝰ mocicies sui 
ure. si maist diex. uꝰ me sambles si tres 
cchart qil ne mest pas auis qe uꝰ peussi 
ez fere nul hardimenc. Damle fet. Tie 
ferai ia une uentance qi na ꝑtient mie 
biẽ afere achr. Or sachiez qe la ouie re 
mandrai por crardise ie naurai mie tp᷑ 
de ꝯpaignons qi ardissent auant ꝑ lors 
h̾dement. itant me dites fet la damle 
auroit uꝰ tant de htement qe uꝰ onsissies 
uenir ap̾s moi ou sera fec. T certes oil 
bien. se uerrai ie biẽ ꝓchamem̃t lors 
sen uet deuant ⁊ puis dist or me suies 
dãs ehr nolẽtiers fec il damle ale seurrm̃t 
Ntelle ma 
mere cen uet ladamle denãt 
⁊Taps entre lui ⁊ ces esouer 
⁊ Gouuernal qi bien pensoit qe la damle. 
ne menoit mie T auec lui entelemamẽ 
por biẽ qele li uousist dist a d. sire alons 
une autre uoie ⁊ laissons ceste. damle. cã 
licuers me dit sã faille qe de saꝯpaignie 
tenir uꝰ uenrra ennu ⁊ corrous por dieu 
lailsies la atant car cest sanz doute une 
mauuese damłe. Gou̾ fet.T. or mest il: 
ains tot plamem̃t qe uꝰ alez cohardãt or 
face ladamłe del pis qele porra qe ie nay 
nulle paor qele me puisse fere nul ãnuy 
enssi disoit Gou̾. qe cele damle estoit ma 
uuese Et de ce sanz faille disoit il uerite cã 
ele estoit des damles morgai Et morgaĩ 
auoit baste nouelement une traisõ ⁊ uoꝰ 
duri qele morgain estoit san doute tant 
iriee ⁊ dolante del grant domage qeT. li 
auoit fet auant yer deces ch̾rs qe apoi qel 
ne fondoie de ducl ⁊ ꝑdoit le sens ele cuidoit 
bien tot certaiement qs lanc̃. li eust cest 
domage fec. Car de .T. ne se p̾noit ele gande 
car elle cuidoit por uoir qil fust encorno 
alle. ore auoit ele. une autre foiz establi. 
ch̾rs iusq axxxiui ⁊ les auoit fec entrẽ 
en une soe tour qele auoit fait fere no 
nelem̃t belle ⁊ riche. Apres ce auoit elle 
pͥses .x. damiles ⁊ les auoit enuoies par 
le pais chascune ꝑsoi. Et por ce qe len lia 
uoit fec entendent qe lescu qe .T. portoit 
cclui ior qil fist la descõficure des chrs. a 
uoit dit morgain a chascune de ces da 
miłes. au deꝑtir uꝰ le porroi ace ꝯnoistre 
mes facon qe li ch̾rs li auoient deuise de 
lescu ⁊ puis lor auoit dit. cele de uꝰ qi le 
trouera ne lest ennule mani̾e qele ne 
le maie iusq alator. ⁊ ꝑteles ꝑoles li 
ermenee 
qe il porte .i. tel escu. si lor deuise cele meis 
porroiz amener. Si lor ꝯm̃ce entel ma 
niere aconter ꝯm̃t eles le porroiẽt mielz 
ncelle mani̾e come ie u cont a 
uoit morgain atirce ꝯmẽt elle 
peust prendre . T. T. qi de tot re 
ne ralioit riens ne garde ne sen prenoit 
senuet apͥs ladamłe. Gouͣ. li dist młc̾so 
uuent alons une autre uoie ne crees 
ceste damłe. Car sachies biẽ qe licuers 
me dit qe corrous u̾ enauendra qnͣt ⁊ 
ãmu. Gou̾. fet.T. or sachie por uoir que 
ie ne lairai saꝯpaignie deuant ce qe sac 
be tot aꝑtem̃t aqel fin noꝰ iporrons ue 
nir. se iauoie poor ⁊ doutance de chascu 
ne damle qe noꝰ trouerons des oresmes 
malem̃t iroit nion afc̾. Et naies doutã 
ce teuant deuant ce qe uꝰ ueoiz tot le fer 
enissi cheuauche .t. tout le grant che 
mĩ dela forest entre lui ⁊ ladamłe. La 
damłe est młt ioiouse dece qele aeĩssi 
troue. mes plꝰ est encore ioiant de ce q̃le 
len maine auec lui. Car mł̾t encuide a ᵈ 
liee sa dame se haste hastiuem̃t. laou il 
cheuanchoient entele manĩc ꝑ mila ẜo 
rest. Gou̾. aloit totes uoies desloant a 
T qil ne tenist lauoie a ladamoisele. A 
tant es uꝰ uenir ꝑauenture qil encõtre 
rent mous Gaii. qui cheuauchoit en la 
en lacõpaignie de .ii. escuiers tant seulem̃t 
Gau. nestoit mie gnm̃it sains acelui po 
int qil encontra. T. car maintenãt cestoit 
ꝯbatus a .i. chr denorgales molt p̃udõe 
de ces armes ori il auoit troue si grant de 
fence ⁊ si u̾uieilleuse ꝓpesce qil auoient 
anbedui lessic labactalle ꝑ gñt enmiy 
⁊ ꝑfin trauall ne luins ne poet estre ne 
nus au dessus de lautre por poer qil en eust 
ainz sen estoient de ꝑtiz liins ca ⁊ li aucꝰ 
la. Et sachiez qe Gair auoit recen encel 
le bactaille assez de plaies. mes detantli 
estoit il biẽ auenu qil nẽ auoit nulle 
gnͣt ⁊ totes uoies auoit il assez delsane 
ꝑdu por ce napela il pas acelle foi .T. 
de la ioste car il en estoit adonc malaisiez 
Et sachies qil uenoit tot droit de sies 
morgain ou il auoit demore tot le iour 
deuãt il auoit biẽ oi tout plainemẽt 
lagñt plainte ⁊ la gnͣt dementeis que 
morgan demenoit enson hostel por 
ces ch̾rs qele quoit ꝑdis ⁊ disoit qece 
estoit ꝑlant̃ cellac . Gau. li auoit demã 
de qel ꝑte ce auoit este ⁊ morgain li au 
oit deuise saꝑte tot mot amot ⁊ lefet 
des xxx ch̾rs. ⁊ des .ii. Qnͣt Gan entẽt 
ceste nouele il dist qe cist fe nauort 
pas este poure amn auoit este fes ꝑ m̾ 
ueillenx ch̾rs ⁊ dehaute pesce apresli 
auoit demande qel liescus estoit que 
lanc̃. portoit celui ior qe labactalle au 
oit este. Morgain li auoit deuise tout 
aissi come li chr li auoient conte. 
Out maintenant qe Gait au 
oit oi ꝑler de cel escu il recono 
ist tont manitenanc qe cilz es 
cũ neͣstoit mie desescu del roiaume 
delogres ainz estoit biẽ des escuz decor 
noaille. Et por ce qil sauoit biẽ qr̃ lãc̃. 
ne portoit mie legierem̃t tel escu ne 
reist nul autre ch̾r dela meson le roy 
artus dist il amorgam. dame orsach 
iez tout uraiem̃t qe ce ne su miẽ lanc̃ 
dellac qi ceste m̾ueille fist ne chr dele 
roiaume delogres en lameson leroi. A. 
na chr qi cel roiaume delogres soit qi 
portast en nule mami̾e del monde cel 
escu decornoalle. il se lesseroit auant 
destriure ꝯm̃t fet morgami ne fust 
mie lanc̃. nẽnil dame ce sachies il fu 
estrange ch̾rs qi puet estre fet aor 
gam li estrange chr qisi gñt fet me 
nast afim come cil fu ie saibiẽ por lescu 
qu porte qil nest mie ces ch̾rs delame 
son le roi arcus Car ce il enfust il ne 
portast tel escu por mille riens del mõ 
de. ne scnest mie pał. se. d. limes au 
roi mair decornoalle fust orendroit el 
roiaume delegres ie deisse qe ce fust il 
mes por ce qil niest pas come cil qi de 
cornoalle ne se reniue ne sai ie qe dire 
de cestui fet ie ne sai oucq tant pẽser 
qc ie sache qil est morgan li auoiti. 
respondu . Gaur. ne uꝰ chaut lessiez ices 
tui fet sor moi. ꝑ la foi qe ie doi auꝰ qil a 
soit ie men uencherai młt tost. Gau 
li auoit demande enqele maniere elle 
porroit fere. ⁊ morgain li auoit coc cõte 
ꝯm̃t il auoit en uoie. iusq a .x. deces 
damoiseles por lui trouer ⁊ ꝯm̃t ellele 
deuoit mener iusq a latour il ẜoit. 
pris ⁊ mort qil nẽ porroit eschaper . ⁊ 
Gaui. qi encore ce recordoit biẽ de toteᷤ 
les ꝑoles qe morgani li auoit dites et 
ꝯment ele nouloit prendre lechr tot 
maintenant qil encontra .T. ailunt le ᷤ 
cu qe li escuier portoit il le reconoist 
erraument ax entresaignes delescu. 
qe cestoit li bons ch̾r qi les .xxx. auoit 
mis adesconfiture sil meismes aqui 
Morgain uouloit si gñt mal. Et qele 
fesoit aerre aces damles. Gau sares 
te en mi le chenũ tot maintenant qil 
uoit lescu ⁊ dit aT. sire ch̾r biẽ puis 
ses uꝰ uenir diex uꝰ doint bone auen 
ture. biax sirc fet.T ꝯi estes u̾. Sire 
fet Gani. ie siis .i. ch̾r errant eissint 
come uꝰ estes ⁊ uois auentures cerch 
Cant ⁊ chries ainssi come uͦ fetes. Or 
sachiez qe ie suis m lt hies de ce qe ie uꝰ 
ai troue. ie di biẽ qe cest ma bone quen 
ture ⁊ mõ bon aour car ce diex me cõ 
seult ie ne sai orendroit entot cest mõ 
de .i. chr deqi ieusse si gnͣt desirer deue 
on come iauoie de uꝰ. Por dieu ⁊ pour 
cortoisie ie uꝰ pͥtant cone ie porroie per 
autͦ ch̾r qe uͦ me die ur̃e nõ ⁊ qe uͦ me 
diez aucuns ꝯnoisance de .uꝰ. car biẽ 
sachiez qe ie uꝰ desire mlt aꝯnoistre 
Snͣt .T. entent les ꝑoles Gau. il li 
respont sire ch̾r or sachie ꝗe ie sui 
.i. ch̾r errant ne uꝰ dirai pas mon nõ 
mes tant come uꝰ porrai dire de mõ 
estre uꝰ dirai. Sachies qe ie suis .i. ch̾r 
ern enissi come uꝰ estes 
Nnõ dieu sire fec Gau. chrs 
estes uꝰ uoirement se nest 
pas entele maniere come 
moi.ie sius .i. cħr de poure fet ⁊ depo 
ure renomee mes uꝰ este ch̾r tiel 
ne la perde te u fet souent dolant 
uꝰ ennemis ur̃e ennemi uꝰ font ꝯnoistre 
plꝰ qe ur̃e ami. Mes ormeoites sediex u̾ 
coint bone auenture ou alez uꝰ ⁊ qelle a 
uenture uͦ porte. itant me oites de ur̃e. 
estrẽ certes fec.T. ie uꝰ diu ce mlt uolẽ 
tiers or sachies qe ie uais apͥs ceste damił. 
si li deuise enqele maniere. Qnͣt Gaui. en 
tent ceste pole. il regarde la damle ⁊ tot 
maintenant qil lauoit il li souient des da 
mles morgam. si dist erraum̃t asoi mes 
mes qe ceste en est sãz doute autremẽt ne.. 
puet estre. ele est des danile̾s morgam elle 
manne cest ch̾r droit a la tour illeue le fera 
metre a mort se le oucq puet auenir de cest 
afere lors dit ad. sire ch̾r puis ꝗc ur̃ẽ non 
ne me uoles dire ie ne uꝰ enferai mie force 
Car ie ꝯnois tãt de ur̃e afere car ie saibien 
qe ce ie force uꝰ uouloie fere. mauuesemẽt 
enporroie ioir auꝑaler. Et qñt ie ur̃e non 
ne puis sauoir sil puet estre orme feces 
tant de cortoisie se il u̾ plest qe uꝰ souffrez 
qe ie uꝰ teigne hui ꝯpaignie ⁊ demani. sil 
nest ainssi qe auenture ne nons depte 
resonnablement. Et sache sire qe dena 
ꝯpaignie ne uꝰ uendra se gnͣ biens non 
Sire chr fet. T qnͣt il uꝰ plest ꝗc uꝰ en ma 
ꝯpaignie cheuauchies uoles ⁊ ie en laurẽ 
il me plest biẽ or cheuanchons donc huimeᷤᷤ 
ensamble puis qe ma ꝯpaignie uꝰ plest. 
Qnͣt ladamle entent ceste ꝑꝑle ele ꝑole a 
donc ⁊ dit ad. surr chr. or sachies bien que 
en ceste besoigne ou ie uꝰ uueill mener ne 
puet aler fors qe .i. seul ch̾r .ii. ensamble 
ni poent estre por qoi ił ꝯuient qe uꝰ lais 
sie deltout cełt ch̾r aqi uꝰ estes aꝯringne 
Et uenes tout seul. damle fet .T. seste ui 
lenie ne ferai ie pas qe ie a cest ch̾r qc icai 
tout maintenant aꝯpaignie auecqz moi 
en feisse si tost ꝑtir se ẜoit trop grãt uile 
me ⁊ uꝰ meismem̃t ne mẽ tendries pas 
acortois. lors ꝑole. Gau. ⁊ dist damł̾e. damił. 
ꝯen diroiz .u̾. uꝰ poez ore dire seurement 
qe uꝰ aues uos pas gastes. failli auez ce mest 
auis afere ur̃e traison. por qoi uꝰ estes enuo 
iee. Or sachiez tout certainem̃t qe ie uoꝰ 
ꝯnois młt miel qc uꝰ ne cuide. ie saitot 
uraiement qi uꝰ estes ⁊ por qͥ uꝰ estes si en 
uoiee. ⁊ ou uꝰ uoules aler ⁊ por qoi uꝰ ne 
noules qe nuls aille en laꝯpaignie de cest 
ch̾r. or regarder ce ie saibiẽ tout urẽ fait 
ce me dont diex bone auenture ie uꝰ cons 
is biẽ uꝰ ⁊ ur̃e set. Et sachie qe ce uꝰ ne fus 
siez damle. ie uꝰ feisse tot manntenant 
la teste uoler ia aut̾ uaniance ne p̃isse 
deuꝰ. ne iames ior deure uie ne menissiez 
ch̾r en auenture demorir ainssicome: 
fetes orendroit cestui cist fes est traisõ 
gñt ⁊ gnͣt felonnie troꝑ m̾ueilleust uꝰ 
estes des dunsseo aiorgam uontmnent 
cier traisons ⁊ honte ⁊ uileme atoz les ꝓ 
la teste uoler erraument a .i. de ces escuierꝰ 
ce nest mie m̾ueille ⁊ ce puetlen ueoir. 
tout aꝑtem̃t por les lermes qi li chaient 
des yelz. ha: por dieu sire chr fet ele ne me 
fetes si ocirre. Car greignor uilenie ne por 
rois uꝰ fere qe dune damle metre amort et 
poes uꝰ fet Gau. fere greignor des loiaute ne 
greignor felõnie qe de metre amort .i. si bon 
ch̾r com cist est se ne seroit il greignor osmo 
ne. ⁊ greignor preu atoute ch̾rie qe totes les 
damles del roiaume delogres fuzent ocises 
qe ci bons chr fust mis amort ꝑ ur̃e porcha 
la damle ne set qe respondre qñt ele entent 
ceste ꝑole car bien ꝯnoist qe Gau. seit bien 
tout son fet. Et por ce ele a gnͣt poor qeđ. ne 
locie qnͣt il saura ꝯm̃t ele menoit auec lui por 
ꝯcirrez 
ici plus delaies si me ꝯseult diex se uꝰ ne me 
dites tost ce qe ie uꝰ demant ie uꝰ ferai ia en 
nuy ⁊ destorbier de ur̃e cors la damle pleure 
fort ⁊ crie m̾ci a.T̃. Damle fet.T. qele m̾ci no 
ules uꝰ qe iaie de uꝰ deuant ce qe ie sache lauẽs 
te de cest afere. dites si orrous qe cest a cele 
ꝯm̃ce tout maintenant aconter tout le fec 
de morgam entele mamͣe come ie uꝰ ai deuise. 
qnͣt cle a son conte fine. T li respont. ⁊ dist. 
damłe acestui fet nauez u̾ pas mort deẜmie 
ne fist oucq morgam biẽ ne ia ne fera ne 
ces damłes ne fmneront oucq ce nõ porcha 
domes del monde ortost recõnoissies yci 
maintenant cout ur̃e fet ou uꝰ uoles men̾ 
ce ch̾r ou autrement ce diex maist ie uꝰ ferai 
qe iam aura autͣ delaiement. Qñt ladamł̾ 
entent ceste ꝑole ele est durem̃t espcontee 
¶Adamle pleure form̃t ꝯme cele qui 
durem̃t sesmaie ⁊ Gau. li redist autͣ 
foiz dites tost damoiseł. ne noꝰ fetes 
Car uꝰ festez abr̃e poer le ꝯm̃dem̃t de ur̃e dãẽ 
Or naies paor car uꝰ naure ici nul mal.mes 
ie uueill qe uꝰ faciez tant por nos qe uꝰ noꝰ me 
nes iusq alatour ou uꝰ me uoulies mener 
ie uueill ueoir les ch̾rs qi ne uouloiencamͣt 
metre acelx ce ie oucq puis nulle ie rendre 
leguerretõ del biẽ qil me porchacoient. a Mor 
gai mannem̃t ce diex me doint bone auen 
ture ie li feroie ennin del cors mes ie le lais 
serai por .ii. choses lune est por ce qele est feme 
⁊ laut̾ por leroi artus aqiele est seur ⁊ celui 
corroceroie ie m ł̾t a enuis tant come ie men 
peusse garder. Sire fet ladamle deceste choze 
ferai ie biẽ pr̃e ꝯm̃dem̃t car ie uꝰ menrrai ius 
qes alatour. or alons donc fet il. Atant ce me 
tent ala uoie entele mam̃e chenaucherent li 
dui ch̾r nisq uers eure ceuespres plãt 
toutes noies des auentures ⁊ des m̾ 
ueilles del roiaume delogres tant ont 
ale entele maniere qil sont iisqes. 
a lator uenu ou li ch̾r estoient tuit a 
parellie de receuoir lor mortel anemi 
Ladamle qi biẽ auoit entendu ꝑles 
escuiers qe cestoit misẜ uau. qi ꝑloit 
aT. qnͣt elle est uenue iusq alapor 
te delator ele descent ⁊ acelui point es 
toit la porte bien fermee. Et ele fecre 
clore leguichet ⁊ dit qe la porte soit to 
ust biẽ fermee ele ne uuelt pas qe cil 
ch̾r qi lahors sont entrent dedens a 
ceste foiz tout ainssi come ladaml̾e le 
dit aiissi fu fet il fermerẽt laporte si 
biẽ qil ont garde ne doutance qe cele 
de la hors entrainc dedens sil nauoiẽt 
m łt gnͣt force. la damle sen uet lasus 
en lacour ou il auoit biẽ iusq axxxiiii. 
chrs toz appillies dereceuoir. Tsil ne 
nlelx. 
uant il noient la tamle ilia 
reꝯnoissant maintenãc qel 
est des damłes. Morgam si 
ldemandent erraum̃t damle qelles 
noueles aportes uꝰ. certes seignours 
fet ele ie auoie ml̾t biẽ aꝯpli le ꝯmã 
dem̃c demadane tot ainssi come elle 
mauoit ꝯm̃de entele mame qe ie uoꝰ 
meisse entre uꝰ mains hui en cest ior 
ur̃e ennemi mortel. ⁊ tot desarme si 
qe il ne se peust deffendre en ꝯtre bꝰ maĩs 
il fu biẽ decestui fec acontie ꝑtelea 
uenture come ie uꝰ conterai. lors lor 
ꝯm̃ce aconter ꝯm̃t misẜ Gau. lauoit 
reꝯneue tout lor reconte celui plet to 
ne mot a mot ainssi come ie le uꝰ ai cõ 
te sa arrieres. Qnͣt ele a son conte cõ 
te il ꝯm̃cerent erraum̃t entreaus a 
crier . ⁊ dient qe ferons noꝰ il ne sont 
qe .ii. chrs ⁊ noꝰ somes .xxxiiii. noꝰ les 
pcons bien assallir ⁊ biẽ les metrons 
iusq alamort ⁊ iusq ioultrance afor 
ce darmes. ace sacorderent li auquãt 
cil qi nauoient pas este a labactalle 
des .xxx. chrs si acordent mes cil qui 
este y auoient ⁊ auoient ueu les gnͣz 
cox.qe.T. donnoit ⁊ lapoure aide que 
Synͣ. liauoit fete dient .ax aut̾s qui 
nauoient mie ueu ꝯm̃t liaferes estoit 
ales. Seignors font il qe peusses uoy 
de la force de cest chr qi la hors est Pr 
sachne touc certamem̃t qen tot seil 
puis quil set qe noꝰ somes tuit aꝑꝑillies 
de lui recenoir ⁊ set qe non beons a sam᷑t 
noꝰ metroit biẽ to adesconfitures pu 
is qil se uerroit au besoign Et auecqes 
ce qil a orendroit ensaide misẜ Gaii. qui 
tant est bons chrs come noꝰ sauons donc 
tout li monde ꝑole laissons les en aler 
de ci ⁊ atendons qe diex le nous amaint 
a meillor point qe noꝰ ne lauons ore tro 
uue. Sachies tout certainem̃t qil noꝰ 
metroit toz amort se noꝰ enp̃nons laba 
ctalle encont̾ lui. a ce ꝯseill sacordent li 
uns ⁊ liautres ⁊ dient qil ne se mouerõt 
delatour aceste foiz ⁊ missire Gau. qi de 
hors estoit qnͣt il uoit la porte clouse Et 
qe il ne poent laiens entrer il ꝯm̃ce ari 
re tant come il puet. seignors ch̾rs uenez 
hors por qoi uꝰ repouez leens uenez auãt 
noꝰ ne fuirons mie tant come nons noꝰ 
puissons deffendre .i. ch̾r delcens qi biẽ 
reconoist qe cest misẜ Gau. qi enssi ꝑo 
loit se met auant a une des fenestres ď' 
lacour ⁊ respont monẜ Gau. or sachiez 
tout certainement qe por paor de uꝰ ne 
somes noꝰ mie ceenz enclus meillor de 
uꝰ noꝰ ifet ore remanoir. se il neust la 
hors qe uꝰ uꝰ troislie cean biẽ ch̾r qui a 
uꝰ osast biẽ iouster. peraper. Ur̃e escu ne 
noꝰ deffent pas mes liescus dautꝰ qe deu ͦ 
⁊ laseurte delui uꝰ fet ainssi ꝑler seure 
ment. Car ꝑ dieu se il ne fust neussies 
ħ̾dem̃t de noꝰ apelẽs entele mamͣe bien 
uꝰ enpoez ore aler atant. Car biẽ sachies 
tout certainem̃t qe a cestui point naurez 
uꝰ de nous ne bacralle ne mellee .i. autre 
foiz iporroiz uꝰ uenir de tel heure qe bouᷤ 
ni oseroiz eissint ꝑler ne uꝰ en alez ains 
sint escondiz. Qnͣt. Tentent qe ce est 
misẜ Gau. qiꝯpaignie li fesoit ilenest 
ainssi come toz m̾ueilles car il ne cuido 
it mie qe ce fust il. Et toutes uoies por 
mielz ensauoir la uerite li dist il dites 
moi sire ch̾r se diex uꝰ doint bone auen 
ture estes uꝰ donc Gau. linies au roi Artꝰ 
⁊ il respont sire ie sui noirem̃t sil Gau 
qe uꝰ dites ⁊ tielz chr come ie suis ie suis 
ur̃e entoutes les manieres qe ch̾r puet 
estre deson ami. il mest auis fet. T poleꝰᷤ 
qe cil chr decele tour aloient orendroit 
disant qe noꝰ somes ci uenus por ne 
ant cil ch̾r nistront pas hors ne leens 
ne poons noꝯ entrer or regarder qe noꝰ 
ferons Car dedemorer ci ne noꝰ porroit 
il uenir nul preiz neleenz ne pornons 
entrer. il ma aut᷑ chose nemes qe noꝯ nous 
ꝑtons deai ⁊ noꝰ en alons huimes ħbergier 
en .i autꝰ leu . car ꝓchainement enfa tẽns 
as ch̾rs erran Certes sire fet misẜ Gau. a 
cestui point endites uꝰ le meillor qe iuoie 
puis qe ci ne uoules demorer. or cheuaue 
hons orez mes. la ou il uꝰ plerapar bone a 
uenture Et ie sai ci pres .i. recet. ou nous 
porrous biẽ uenir ausoulleill estant cilz 
de cel recet me uoulent gnͣt biẽ ce sai ge 
tout certamem̃t. ⁊ il noꝰ feront honnor 
qnͣt noꝰ iẜons uenus. alons y donc fec. T 
ie uoudroie qe noꝰ ifussons ia uemis car 
aussi me torne il huimes a ennui. deche 
uauchier. Atant se metent a lauoie ⁊ se de 
ꝑtirent dedeuant latour. tant cheuauch 
ant qil m̃drent tout desoulleill aurecet 
qe misye Gau. auoit dit qi estoit a lentree 
dunes broches ⁊ ci estoit ime meson młt 
bele ⁊ mlt riche qi estoit fermee deuãt bne 
fontaine laienz furent li ch̾r receu młt bel 
⁊ m łt cortoisement ⁊ richem̃t 
uant misf̾ Gau. uoit.T desãme 
il dist a soi meismes qe cilz est sãz 
faille to li plꝰ beaus ch̾rs qe iͥ ue 
ut ofscqͣ mͣes il ne li est pas auis qil ueist 
oucqz mes ch̾r desi bele taille ne de sibeau 
corsaige come cilz est il ne uoit en lui que 
reprendre fors qe ce seulem̃t qil auoit les 
cheuiax petiz enssint come lib̾gier lauoiẽt 
tondii alafontaine ⁊ nauoit mie encore. 
gnͣment detens. m łt regarde misẜe Gau. 
rar plꝰ li plest ⁊ atalente detoutes choses 
⁊ de biau ꝑler ⁊ de cõtenance qe ch̾r quil ue 
ist oucq mes Et sachies qe misẜe Gau. ne 
sambloit auissi ꝯme neant delez. T. cãtpͦ 
estoit pecit au regart de lui. Sc̃e marie fec 
misẜe. Gau. qi puet estre cilz chr ꝯme il me 
plest. ⁊ atalente de touteᷤᷤ choses. Si maist di 
ex qe il estoit le plꝰ neant chr del monde sisẽ 
ble il biẽ le plꝰ proudome del monde ausamb 
lant ⁊ alachiere qil porte endementiers qil 
aloient ꝑleenz ꝑlant ⁊ soulacent ensamble 
atant ez uꝰ .i. escuier qi dist auseignor deleẽz 
sire lahors a .ii. ch̾rs erranz qi ceenz uolent 
ħbergier se il uꝰ plest. fai les uenir auant 
fet lisires qi biẽ soient il uenu puis qil sõt 
ch̾r errant ie sui mlt liez delor uenue li ual 
let se ꝑt atant de son seignor ⁊ fet auãt uenir 
les .ii. ch̾rs ⁊ se aucuns me demandoit qiles 
.ii. ch̾rs estoient ie du die qe luins estoit kex 
liseneschax ⁊ li autres sagremor li desrres li 
ch̾r entrent leens por ħbergier. mes atãt les 
se ores liconces apler des.ii ches ⁊ demiss.G. 
⁊ det̃.⁊ retorne alarome ysꝰ por deniser 
aucune chose deson estre. Car gnͣt piece 
cest ore li contes delui teu ⁊ por ce retor 
  aꝑler telui 
gnͣt amor qe mortel dame ne peust plus 
entiers qele cuidoit toutes uoies de ior en 
fist elle adone. Car elle prinst une da 
rie des senfance si li dist damle aꝑꝑillies 
uꝰ techeuauch̾ ⁊ demandes qele ꝯpaignie 
come uꝰ uorroiz mes qelle soit priuce du 
⁊ dit li con 
tes enceste: 
ꝑtie qe quãt 
T. se fu ꝑtis 
decornoalle 
entelle mani 
ere come ie uꝰ 
D ai conte laro 
me yselt qi 
la moit desi 
mes garces qͥ uꝰ mouies dedens. iiiors 
madanie fet ladamłe si ferai ie enssi 
se sont entracordees la damile dist q̃lle 
mouera seurem̃t acelui ior qe sadãe 
li auoit dit se diex la deffent dencõbri 
er. Eue appille son erre puis demã 
de alarome. Madame me balleres. 
uꝰ letres ou aucunes ensangnes ouan 
cune ꝯnoissance por baller a T ce iele 
trouoie ꝑ aucune auenture qil me i 
puisse miclz croire de ce qe uꝰ maues 
la enuoie. Or sachies fet la rome qe 
ie ne uꝰ ballerai aceste foi ne lecir 
ne enseignes se uꝰ troues .⁊. falues 
le moi de ma ꝑt ne autre chose ne li 
dices fors tant uoirement qe il me 
est auis qe il ma plus obliee puis 
qil se ꝑci decornoalle q̃ ie ne cuidas 
se qil mobliast. itant .Ii dites de 
la moie ꝑt mes autre chose nõ et 
sor ce uꝰ ꝯmant ie qe uꝰ ne demores 
mie trop en la gñt bretaigne. Mes au 
plꝰ tost ꝗe uꝰ porrdi uꝰ enreuenes car 
biẽ sachies certamnem̃t qe ie ne ẜ ai 
gumnt aaise deuant ce qe ie uꝰuoie re 
uenir. Atant ce ꝑt ladamłe desa da 
me ⁊ ce met enmer. Et li auint adẽ 
qe landemamn ꝑmatĩ aruia same ⁊ 
haitie . ⁊ liec ⁊ ioieuse en la gnͣt bretaĩ 
gne asses pres decamaloch. 
amer ch̾r fu tant dolante de son ꝑtemenc 
por ce qil ne le cuidoit iames ueoir se gnͣt 
auenture nestoit qele nousist biẽ morir 
si eust ces doulors finces. Et puis ꝯelle 
ot oie les nouelles qe.T liauoit mandeeᷤ 
ꝑles mariniers elle atendi biẽ.ii. mois 
en ior oir nouelles deTmes enssi liauĩt 
adonc qe nulles nouuelles ne l mͣorent 
Qnͣc elle uit qelle nẽ poit aprenore nules 
ne desamort ne desanie elle dit asoi mois 
mes qelle enuoiera el roiaume de lagres 
une soe damle ⁊ message auplꝰ coiement 
qele porra. Et celle ira tant demandent ⁊ 
ca ⁊ la nouelles te.T. ꝯelle en saura aucu 
ne chose puis sen retornera arrieres ⁊ 
ꝯtera tot ce qelle aura troue a sadame de 
lui tout ainssi come la rome le deuisa le 
mle enqui elle se fioit m łt qele oit nor 
rem̃t car ie uꝰ di qil uꝰ ꝯuent cheuaucher 
el reammne delogres p᷑ telle auenture cõc 
ie u̾ dirai. lors li ꝯmẽce aconter toute sa 
uolente ⁊ ꝯm̃t ele sen ira ꝑlereaume de 
legres demandent toutes nois noeles 
teT. auplꝰ celeem̃t qele porra. Cale uẽ 
puec sauoir aucune certainete ꝑ enqer 
re ainssi ele senira en la meson leroi Ait᷑ 
ou en aut̾ lieu ou ele en aprendra nouclez 
araportera tout ali ⁊ puis ce ꝯseillera sor 
les nouelles qe ladamle li aportera ⁊ ꝑ 
cest afere cuidelle aucqes alegier sadou 
lor. Qnͣt ladamle entent lauolente sa 
danie. elle li respont maintenãt iesui: 
apꝑilliee de aler ⁊ ie menrrai en cest uo 
iage por moi fere ꝯpaignis .i. miẽ frere 
genmam se me plest mut bie fec larome 
uant la damle fu a laterre 
uenue ele monte sor .i. pale 
froi qi ml't estoit biaux et 
rĩchemt aꝑꝑillies detotes choses et 
ces fr̾es mouta ap̃s ⁊ lors se metent 
manntenant a lauoie decele ꝑt ou il 
cuidoient plꝰ tost uenir a kamaloth 
si come len lor auoit enseigne qnͣt 
il sefurent mis a lauoie il cheuauche 
rent tuit celui ior si lor auĩt entour 
heure de none qele encontra .i. ch̾r 
errant tot seul cheuauchent arme 
de toutes armes. Qnͣt ladamile len 
contre elle le salua ala mamͣe ⁊ ala 
guise de son pais ⁊ le ch̾r lirent son 
salu młt bel ⁊ mlt̾ cortoiseñt Sire 
ch̾r fet ladamle dont uenez uꝰ oren 
droit ce diex uoꝰ saut oites le moy 
Se cest chose qe uꝰ doiez dire adaml' 
estrange. Damle fet le ch̾r ce uꝰ dirai 
ml̾t uolentiers puis qe b̾ leuoles 
sauoir. or sachies biẽ qe ie uĩg de la 
mesõ leroi artꝰ tot orentroit ⁊ ou 
demore le roi artus fet elle. Damle 
fet il il demore a kamaloth asire 
fet ele por dieu itant nie dites me sau 
urois a dire nouelles dun ch̾r qe ie uoiꝰᷤ 
aeranc. damle fet il qi est lichrs. Sire 
fec ele cest li chrs qi porte lescu u̾mell 
a .ii. coronnes dor ie sui uenue en cest 
pais por lui ueoir. a gnͣt beneurte ten 
droie se diex le me lessoit trouer sanz 
trop gnͣt trauaill. Damłe fet lich̾r dece 
lui ch̾r dont uꝰ ales ꝑlant ai ie oi ꝑler 
en la meson le roi artꝰ ⁊ en maint autre 
lieus ⁊ namie encore gnm̃t detens qil 
afrt si gnͣt m̾ueilles darmes enmaĩt 
lieux. il enuont orendroit toz ꝑlant 
ꝯmunem̃t ꝑlercaume delegres por di 
eu fec la damile leueistes oucq itant 
me dites. Si maist diex damle ie nele 
ui pas. mes iai uen maint cħr qiliõt 
ꝑle ⁊ qilont ueu en besoign ⁊ dit chas 
cuns qe cest li plꝰ biau chr del nonde. 
⁊ est gnͣ chrs. sire ch̾r fet ladamle me 
sauroiz uꝰ adire ꝯm̃t ie le peusse trou. 
ne enqel lieu. si maist diex damil̾e fet 
il nenil de ce ne uꝰ sauroie ie mie bien 
enseigner car ie ne sai ou il reꝑe plus 
assiduem̃t. Mes ie uꝰ dirai qe u̾ feroi 
⁊ ceuꝰ uoules. Et ce uꝰ uce encestui a 
fere nul millor ꝯseill si le tenes se il uꝰ 
plest. il doit auoir .i. tornoiem̃t p̃s de 
londres a .i. chastel qe lon apele le chas 
tiaux aus puceles. la sai ie biẽ qe tuit 
lichr de pris iuendront qi sont orẽoro 
it el reaume delogres car il sont tuit 
mande ce uꝰ uers celui tornoiem̃t uꝰ uo 
ules trere ⁊ u̾ꝰ iestes celui ior il ne pu 
et estre qe uꝰ in truisses celui ib̾r q̃ uꝰ 
qeres. Car sanz faille il li ẜa cediex le 
deffent denconbrier. sire chr fet lada 
młe młt gnͣt m̾ci de ces nouueles qe 
uꝰ maues dites. Or sachiez qe ie fai la 
ꝑle alii. 
acelui ior ce diex plest ce il nest ensi 
qentre ci ⁊ la ne le truisse. Etlors se 
ꝑt del chr qele nitient aucꝰ plement 
lechr sen uet dune ꝑt ⁊ laoanile dau 
tre ⁊ tant cheuauche qele uint le soir 
chies une ueue dame qi estoit ħbẽgiee 
alentree dune forest mlt bel ⁊ mlt ri 
chement Et saches qe le la recut bel et 
cortoisement por ce qe biẽ resambloit 
damle qi de bon leu uient. Cele nuit 
qnͣt il orent mẽgie ꝯm̃ca ladamle̾ ade 
manter a ladame se ele auoit oy enco 
repler dun tel ch̾r. la dame regarde 
ladamle detrau̾s młt corrouciee ⁊ lidit 
damle uoirem̃t leui ie mes ce fu bien 
por mõ dieu ⁊ ꝑ mõ domage. il napas 
encore .xb. iors qe il cheuaucha ꝑci deuãt 
arme de toutes armes ⁊ se ꝯbati a .i. miẽ 
fill ch̾r ⁊ locist decelui fet damłe est mes 
cuers tristes adolant ⁊ sera tant come ie 
uiurai maudite soit leure ꝯqes le ch̾r su 
nes. Car il ma morte ⁊ destruite ⁊ tous 
iors mes serai mes cuers por lui endou 
lor mes uꝰ por qoi endemandes uꝰ noueleᷤᷤ 
tout soit il anssi qil mait tant corrociee 
come ie u̾ ai dit. si uͣ di ie biẽ qil est trop 
bon chr. car encore namie .iiii. iors enti 
ers qe .i. ch̾r errant uĩt seen quist si 
gnͣt m̾ueilles desapesce ꝗe ce ẜoit aussi 
come une estrange chose acont̾ ⁊ acroire 
qe len ne le treroit mie ce nõ ne le ueoit 
le fet si aꝑtem̃t come lon leueoit. Ce̾tes 
⁊ ch̾r conta ceen qil mũt auantier ades 
confiture .xex. ch̾rs en .i. ior ne mot en sõ 
aide fors .i. chr de poure fet ⁊ depent afere. 
ladamle nore plus enqerre de . T. por ce 
qele uoit bien qe la dame li uielt spgnt 
mal cle sen test ꝯe plꝰ ne dist mes młt ⁊. 
ꝑ est liee ⁊ ioiouse de ce qcle en ot si bõne 
nouelles entor les licus ou elle iẽt. or 
dit ele biẽ qc iames cle ne se ꝑtira delroi 
aume delogres deuant ce qcle laitueu ⁊ 
Adamle ne mist plo ladame en 
ꝑoͣles de.T ancois ce test del tot 
Aandemain aucqr matin cle se 
mist alauoie ⁊ se ꝑti deleens icheuancha 
nisq aleure demidi ꝯele ne troua home ⁊ 
ne faine qi a lui tenist ꝑlem̃t ne qcle peut 
demander nulles nouelles. droit aprhe 
ure demioi liauint qe son chemĩ laporta 
deuant une fontaine ou .i. chr dormoit ⁊ 
auoit cel ch̾r en sacõpaignie .ii. escuiers 
⁊ mie damile il mauoit nulz qi dormist 
fors qe lechr tanc seulem̃t ainz estoient 
tuit deuant lui aplꝰ coiem̃t qil poent et 
mlt le gardent qe li cheual ne li facent no 
ise tout manntenãt qele uoit la fontaine 
ele destent ⁊ pensse qele lauera son uis ⁊ seᷤᷤ 
mains. Qnͣt ele aprouche de la fontaine la 
demle qi deuant le ch̾r estoit se lieue tot maĩ 
tenant auplꝰ coyem̃t qele puet ⁊ senmẽt 
aladamle laroyne yẜ. ⁊ lidist ha damłe 
por dieu gardez sil uꝰ plest qe uꝰ nesueilles 
cest ch̾r qi ca se dort cur uꝰ ferie trop gnͣt 
mal ⁊ trop gnͣt enmmiy se uꝰ sõ dormir lito 
lies. Car pieca mes qil ne reposa autant 
come il fet orendroit. belle dame ce dist la 
dimiłe or sachie biẽ qeacestui chr ne aaut᷑ 
ne uorroie ie fere chose qi li despleust diex 
mẽgart. me toutes uoies se il u̾ ꝑlest di 
tes moi qil est ⁊ ꝯment il a non. Certes ce dit 
ladamle son nõ ne uꝰ diroie ie pas aceste fo 
is. Carbien sachies certainem̃t qe ie ne le sai 
mie bien lexꝰ ditont. mes ce ie desachrie uꝰ 
uueill dire uerite ie uꝰ dibiẽ tout aꝑtem̃t 
ne cest si come ie croi le meillor ch̾r delmõde 
ie li auien fere signͣz m̾ueilles darmes na 
pas encore .iii. iors qe ie di biẽ qe cest lemeil 
lor ch̾r tel monde. ladamłe decornoalle res 
pont tout mantenant ⁊ dist. damle en 
cestui monde na orendroit qe .ii. chrs. qui 
de bonte passent toz les autres. ces .ii. ch̾rs 
sanz doute tient len biẽ ameillors chrs dl' 
monde. mes encore ne ꝑuet len sauoir cẽtai 
nement li qiex est li mieudres deces .ii. cã il 
nont mie tant este ensamble qe len le puis 
se sauoir. por qoi ie di qe cilz ch̾r qe uꝰ dites 
qi si est bons ne puet estre qi ne soit luins 
des .ii. qi sont orendroit si prisie ⁊ si loe deche 
ualerie por ce u̾ di ie ꝗe cilz ch̾rs qici est neso 
it lanẽ. dellac ou . T. decornoalle ce sont li 
dui chr dont tuit limondes uoit orendroit 
plant. Certes fet laut̾ damle ce nest lanc̾. 
ne.T. ne porroit ce estre car il est encornoal 
le. ne lanc̃. nest ce mie car il est se sai ie bien 
tout uraiement car ie le ꝯnois biẽ. dame ce 
dic ladamle decornoalle donc auez uꝰ failli a 
ur̃e esme car puis qe ce nest liins deces .ii. il 
ne puet estre limiendres ch̾r del monde si est 
ce dit la damle uraiement le sachiez uꝰ. Se lãc̾ 
⁊ .T. estoient orendroit en .i. chamꝑ ie ne cuis 
mie qil peussent en une heure de ior fere aut̾ 
tant darmes cõ ie uis fere a cest ch̾r namie 
encore trois iors. Et ce qe ie sai por mni ueoir 
croige mielx qe ce len me dit sanz ueoir. lada 
mle de cornoaille senuet iusqr a la fontaine 
⁊ laue ces mains ⁊ son uis. ⁊ puis sen ueit 
plꝰ pres del ch̾r qi se doemoit sor son escu sates 
te toute descouuerte. Iauoit .i. poi leuis taĩt 
⁊ nerci des armes porter. 
PAdamle decornoalle qi cuidoit pour 
uoir auꝯmencement qe ce fust T̃. 
por ce qe cele laloit siduremẽt loant 
uorcẽ li fesoit entendant qele ne sauoit en 
core son nõ tot maintenãt qele uoit le ch̾r 
qi ce dormoit ele recõnuist erraum̃t qe cest 
ch̾r nest pas.T. ne lanc̃. aussi. selonc son 
auis la nẽ est plꝰ biaux ch̾rs qe cist nest. Et 
sanz faille elle lauoit ia uen .ii. foiz ou troiᷤᷤ 
Lanc̃ dellac. por qoi ele reconur. biẽ ꝗe ce 
nestoit il mie. ne dela beaute deces .ii. ne se 
porroit mie prendre cilz ch̾rs se lonc ce qele 
uet auisant. lors regarde ladamile ententue 
ment lech̾r car ele dit tot plainement 
a soi meismes qele la iaueu en aut̾ lieu ⁊ 
ueu lauoit lauoit ele sanz faille. mes 
ele ne sen puet recorder. sele peust ouel 
le lauoit ueu. li cheual ꝯm̃cerent a hen 
nir luins encontre les aut̾s ⁊ ademener 
noise m̾ueilleusẽ. li ch̾r sesueille adonc 
⁊ tressant tout ⁊ enure les ielz ⁊ regãde 
la damle estrange qi deuãt lui estoit lor 
saut maintenant en estant ⁊ dit damle 
biẽ soies uꝰ uenue questes uꝰ ⁊ qi demãdes 
.u̾. sire fet ele ie sui une damle estrange 
qi suis orendroit uenue el roiaume de 
legres por une moie besoigne qe ie ia uor 
roie auoir menee a fin Et ce ie uꝰ aloie o 
rendroit si durem̃t regardant uꝰ ne le de 
uez mie torner amal. Car biẽ sachies cẽ 
tamem̃t qe ie ne uꝰ regardoie se por bien 
nõ. Damle fec li chrs or sachies qe ie ne uꝰ 
en sai nul malgre. Mes or me dites cedi 
ex uꝰ doint bone auenture dont u estes. 
ie le uꝰ demant por ce qil mest auis que 
uꝰ aie neue en autͤ lieu. mes ce diex me 
ꝯseult ie ne mẽ puis recorder ou ce fu i. 
Sire ch̾r fec ladamle or sachiez qeaus 
si uꝰ aloie ie regardant por ce qe auc̾ssi 
mest il auis qe ie uꝰ ai neu en autre leu . 
mes cerres remanbrer ne men puis o 
rendroit ie uꝰ ui biẽ le sai sanz faille meᷤ 
ie ne sai mie tres biẽ once fu itant me di 
tes sustes u̾ oucques encornoaille. 
Uant li 
ch̾r ot ꝑler decornoalle tout li 
sanc li fuit ⁊ remue. car maĩ 
tenant usouient de cele qil ne puet ob 
lier. ce est decele qil anne plꝰ qe soi meis 
mes. decele por qi il morra en lafin si cõe 
il dit qe ia autͦ guerredon nẽ aura q̃ ka 
hedins oc il sauoit ia biẽ tot uraiem̃t 
qe kah̾. estoit mort por les amors yselt 
la rome decornoaille donc il estoit asses 
corroucies. Car kal̾. amoit il am̾ueille 
⁊ m łt prisoit le sens delui ⁊ la ꝯtenance 
dont il estoit trop durem̃c m̾ueillant i. 
Qñt il oi les noueles de sa mort ꝯmẽt 
se pooit estre auenu qe amors auoient 
si del tout afole .kah̾. maintenant qe 
lich̾rs ait la nouelles decornoalle tot 
lisanc lis⁊ fuit ⁊ renue enissi cone: 
ie uꝰ ai dit il deuint si durement pẽsis 
qil ne seit qil doie respondre il regarde 
ladamiłe. ⁊ tot maintenãt qele li fait 
mencion de cornoaille il reconnoista 
tout cẽtainement qele est des damles ⁊ 
la rome yselt il a ueue encel pais ⁊ en 
la meson le roi Mmare meesmem̃t lauit 
il de ce se recorde il młt biẽ orendroit. ꝙͣt 
il poeir deꝑler il respont mas a pensis- 
madanile. or sachies bien qe encornoal 
le aĩ ie este aucunes foiz na mie encore 
gͣnmñt detens. ⁊ la uꝰ uige se sachiez cer 
tamem̃t. Certes fet ele sire chr ce puet 
biẽ estre sanz faille. ie ai plus demore 
encorno. ille qe en autꝰ lieu. Et qnͣt uoꝰ 
si cost mauez reconeue ⁊ ie reconnoist 
ne uꝰ puis ⁊si sai biẽ qe ie uꝰ qi ueuenau 
tre lieu. ie u̾ pri qe uꝰ tant me diois de br̃e 
estre qe ie connoistre uꝰ puisse miex qe 
ie ne u̾ ꝯnois. Madamle fet li ch̾rs se bꝰ 
dirai ie trop uolentiers puis qe uꝰ leuo 
ules sauoir lors latret aune ꝑt ⁊ lidit 
tot basset. damle cil qi me ꝯnoissẽt ma 
pelant pal. or uꝰ ai ie dit que sui. orme 
dites sil uꝰ plest nouueles decornoalle 
Com̃t lefet lirois mare. ⁊ la rome yselt 
ꝯment se ꝯtenent il: la damle qi maĩtez 
foiz auoit oy retrere priueem̃t qe pal. 
li paiens estoit sanz faille des meillors 
chrs del monde ⁊ amoit la rome yseult 
si enragiement qil aloit morant porsa 
nior. Qnͣt ele leuoit deuant lui elle dist 
por ce qele ẜue agre. pał. or sachie bien 
qil se maintenant en ioie ⁊ eulesse li 
rois Marc est liez aioianz ie ne le ui ou 
cq mes si lic come il est orendroit ⁊ la 
rome est liee ⁊ ioiouse ele se deduit ⁊ so 
ulace aces plꝰ qele ne souloit. Certes se 
dit pal. de sa ioie ⁊ deson soulaz sui ge 
mlt liez ⁊ ioianz. Et ie ne cuic qil ait orẽ 
droit encest monde chr qi plꝰ soit ioiãt 
de sa ioie ⁊ de sõ soulaz qe ie sui ⁊ Tdaml. 
ꝗe me dites uꝰ. certes cedit ladamłe de 
Tne uꝰ sai ie adire ne mẽconge ne ue 
rite. car il a gnͣt tens qil ne fu encornail 
le. noꝰ ne sauons ou il est enpes en ioie 
⁊ en repos a este cornoalle puis qcT se 
deꝑti. il nont ore nulles deces noises ne 
de ces meslees qil soloient auoir tant 
come T estoit encornoalle puis celus 
ior qil sen ꝑti iuint pes ⁊ repos entre 
nous. Lirdis mare est liez duremẽt et 
maie ioie ⁊ madame fet autͤssi ⁊ deuãt 
ce auoient il toutades corrouz ꝑ les eu 
ures de T. Qnͣt pal. entent ceste nouu 
elle il en est lies ⁊ ioiant a gnͣt m̾ueillez 
Lors de mande aladamle. Damle fecil dite 
moi ꝯm̃t ẽ. se ꝑti decornoalle en nõ dicusi 
re ch̾r fet ladamile il chei entre les mains au 
roi Marc ꝑ unc auenture młt m̾ueillouze 
siqe li rois mare le uoltocirre sil uouloit. 
oulesser niure si come celuĩ qi le tenoit du 
tout ensa pͥson. lors li ꝯm̃ce aconter ꝯment 
on auoit . T. troue deuant une fontaine cõe 
tout forsene ⁊ ꝯm̃t lirois marc lauoit fetue 
nir deuant tyntaiol ⁊ illeue lauoit fet garir 
ce saforsenerie. Apres liconta ꝯm̃t.T. iura sor 
sainz audeꝑtir decornoalle qe iames encõno 
alle nentreroit ne retorneroit puis senꝑ 
ti qe oucq puis nẽ oymes ꝑler gͣnm̃it fors 
tant uoirem̃t ꝯcaucunes gent diẽt encõno 
aille qil est en leonoys. einsi le noꝰ fet lẽ en 
tendant ⁊ nons le uoulons bien croyre. 
Eceste nou 
uelle est trop liez pal. mlt li plest 
L⁊ mlt li est bon qe T̃. soit hors de 
cornoalle ⁊ repairies en leonoys or il pense 
qil lira encornoalle qnͣt il li plem plꝰ seure 
ment a plꝰ ioiousem̃t qil ne fesoit qnͣt.T. y 
demoroit il li est bien auis qil not oucuz do 
mage ne ennui en nul lieu del monde sene fu 
st ꝑT. T. lamort a mis adeul .T. la hom en 
totes manieres lors pele aladamłe ⁊ dit a 
chief depiece. Damle puis qe enssint est que 
ie ꝯnois qe uꝰ estes a la royne .ys. decornoaille 
or sachic qe de ceste recõmussance sui ie młt 
lies ie uꝰ osfre moi p̾mierem̃t ⁊ qnͣꝗe ie porro 
ie fere entout le monde apres ie uꝰ di biẽ qe ie 
sui ur̃e ch̾r tot ꝓprem̃t. Et se u me uoules dire 
la besoigne por qoi uꝰuenistes en cest pais Et 
ce cest chose qe ie puisse amander por paine ne 
por trauaill ie rꝰ pniet qe ie uꝰ en aiderai de tot 
le poer qe diex ma done. ⁊ biẽ uꝰ di tot plamem̃t 
qil nest orendroit encest monde nule tant gre 
ue chose qe ie puisse mener afin ꝑ tont mon 
esfors qe ie ne preisse por ur̃e amor. Sire cedit 
ladamile gnͣt m̃ci de lacortoisie ꝗe uꝰ medites 
or sachiez biẽ qc la chose por qoi ie suis enuoie 
el roiaume delegres ie ne diroie ne a b̾ne aaut᷑ 
ch̾r ie suis enuoiec pͥueem̃t ⁊ message auune 
dame Et qnͣt ie fai alui uenue biẽ li saurai a 
dire biẽ sediex plest ceꝗe me fu enchargiese 
me plest młt damłe fet pał. Qnͣt il ont grĩt 
piece ꝑle ensamble del roi mare ⁊ dela royne 
yf̾. ladamle dist apal. sire iai ci tenu une gnͣt 
piece ꝑlem̃t auͦ tant qe ace iai demore ie mẽ 
uueill ennuit mes de uꝰ deꝑtir ⁊ aler mauoie 
Car ml̾t ai aillors afere. madamle fet pal̾. 
se uͤ uoules en nuit mes remanoir auecqz moi 
ierꝰ feisse mlt̾ richem̃c ħbergier ⁊ pres deci et 
młt fusse lieo sediex metont bone auc̃tuix 
ex yͣ uoulissies remanoir entele maniere 
qe ic uꝰ ꝑcusse cestui soir ennourer ⁊ ẜuir 
Sux fet la damłc mlt gnͣt m̃q de labone 
uolente qr uꝰ cuanes ie u̾ loralm̃t ꝗc ie re 
manssissc troꝑ uolentiers ce ie peusse meᷤᷤ 
ienc puis uiniem̃t le saches. lors sẽmẽt 
a son palefroi ⁊ monte ⁊ ꝯm̃de adieu pał. 
ne nc uelt qil aopaigne ne poi ne gñt enssi 
sen ꝑt pał. tela damile ⁊ ele delui. Alui ne 
uelt ele demander nulles nouuelles de.T. 
Car tout maintenant sa ꝑceust ꝑał. de 
lui. sil oist les entresaignes delescu qe .T. 
porte quelle la last querant 
frent acelui pom̃nt cheuanche plꝰ de .ii. lie 
ues englesche qnͣt il encontrerent .i. uuell 
ch̾r tout seul cheuauchent ne ne portoit 
auecq lui de toutes armes fors seulemẽt 
sespee tout maintenãt qil uoit la daml 
il reconoist maintenant qele est damle 
estrange nõ mie del roiaume delogres mes 
destrange contree il la salue ⁊ elle lirẽt sõ 
salu mlt̾ ⁊ młt cortoisem̃t. damile ceditle 
ch̾r dont estes uꝰ sire fet ele ie sui destrange 
ꝑais ⁊ suis uenue el roiaume delogres no 
uuelement por une moie besoigne dõt ie 
ne troue mie tres biẽ qi mẽ sache assener 
ce me poise mlt chierement damle ce dit 
le ch̾r.qe est ce qe uꝰ ales aerant sire fet ele 
ie uois qerant ce qe ie ne puis trouer. A 
ssez lai qis mes trouer ne le puis aucqes 
cia y ꝑdu mes pas ce mest quis. Damłe ce 
dit lichrs to ior porroir uꝰ ainssi dire a 
uant qe uꝰ trouissiez .i. home qi certamem̃t 
Pres ceac ᷝie ce su ꝑtie depał. cle 
se mist auchemĩ entrelun ⁊lescu 
ier qi ꝯpagnie li fesoit dont no 
uꝰ seust assener se il ne sauoit deuiner se 
u̾ nc li deissie ceste chose plus aꝑtemẽt 
qe uꝰ encore ne me laues dite. Sire chr fet 
ele u̾ me dites aucqz uerite. ⁊ ie le uꝰ dirai 
plꝰ aꝑtem̃t puis qe sauoir le uoulez. Dr 
sachie ꝗe ie uois qerant .i. ch̾r estrãge qi 
nouuelement est uenus encest pais ⁊ por 
te sil cbr.i. escu u̾mella.ii. corones dor. por 
dieu ce uꝰ sauez de lui aucunes nouuelles 
sile medites. Car biẽ sachies qe ce iele po 
oie trouuer ꝑ ur̃e assenement de gñt pai 
ne ⁊ de gnͣt trauaill mauriez hors mise. li 
ch̾r respont atant ⁊ dit aladamłe damłe 
or sachie biẽ ꝗe ie ne uꝰ sai mie adire ou 
uꝰ le puisses orenoroit trouer le chr. Mes 
tant u̾ sarie biẽ adire qul napas encore.ñi. 
iors qe ie leui cu denãt. uers celle mon 
taigne grant qr uꝰ poez encore ueoir 
⁊ acclui point qe ie leui abati il deuãt 
moi .ii. chs delameson le roi artus. 
⁊le firent cil dui chr iouster a force on 
il uoulsist ou nõ Et de ces .ii. ch̾rs es 
toit liuns apeles kex li seneschalx ⁊ 
laucre Sagremor le desreez ie le ui ꝙ̃c 
il les abati mes apres ne soige de luy 
nulles nouuelles. Car biẽ sachie qe 
ie ne li ui puis. la damle se ꝑt acant 
del ch̾r qelle ni tint autͤ ꝑlemẽt mlt le 
ꝯm̃da anr̃eseignor ⁊ lecħr autressi lui 
si se desꝑtent entele mumẽ liins de 
laut᷑ le ch̾r sen uet dune ꝑt tot sõ che 
nũ ⁊ la damłe dautꝰ entrelui ⁊ son es 
cuier Mes atant lesse ore liconte aꝑ 
ler deladamł̾e car biẽ isqura retõr 
ner qñt lieux itens enẜ̾a ⁊ retorne 
aꝑler ded. por deuiser une ꝑtie dece ᷤᷤ 
auentures car gnͣt piece sen est orez 
teu nostre liure 
R̾ dit licõ 
tes qe qnͣt 
Sagremor 
li desrres 
⁊ kicꝑ li se 
nechaux tũ 
rent descẽ 
du en lostel 
ou missere 
Gau ⁊ d. 
estoient sbergie. ne il ni fucent mie ue 
nu por ce qe il le seussent leenz amnzy 
furent uenus sanz faille enssi come 
auenture les iauoit aportez missire 
Gau qnͣt il sot qe cestoit kex lisenes 
chax ⁊ sagrꝰ. sachies qi lor fist ioie m̾ 
ueillonse a ce qil fu troplies delor ue 
mie ⁊ trop ioiant durem̃t. Que uous 
dirdie ie gnͣt ioie sentrefont lichr pu 
is qil se furent entreconeu Miẜ Gau. 
dist aces ꝯꝑaignons tot enriant seig 
nors qelle auentures uꝰ a aporte sor 
nous qi u̾ ifist uenir mes u ͦ se dient 
il qi uꝰ yamena. cestui hoste sauons 
nous biẽ maintes aut ẜoi y auͦ este 
h̾bergie entele mainẽ ꝑlant lich̾r cõ 
al ai gñt bien sentreuouloient li dui 
ꝯpaignõ ce sont desarme porce qil se 
peuilent mielz aisier si ꝯm̃cent aꝑ 
ler amisẜ Gau. ⁊ li demandent dont 
il uient. Seignors frt il noꝰ ne uoꝰ põs 
autre chose respondre fors ce qe uͦ noꝰ 
respondrois ce ie uꝰ fesoie demande or 
sachies qe ie uing decerchier auen 
tures aussiconie uꝰ fetes. iai hui che 
uauchie toute ior ⁊ si trouai diex n̾i 
ti tele auentures quułt me plest du 
rem̃t sulie de ceste treuee En non 
dicu mmisẜ Gan. fet sagr̾. qnͣt tͣ dite̾ 
qe uꝰ auez trone auentures qi u̾ ple 
sant entre nons ⁊ u̾ ne fumes accłi 
point bñi acordant car se uͦ trouasteᷤᷤ 
auentuirs ar młł uꝰ plest ⁊ noꝰ tro 
uasmes auenture qi noꝰ despleist 
outreem̃t ⁊ dort honte gnͣt noꝰ uĩt 
or me dites dont ꝯm̃it. misẜ Gau. no 
lentiers certes fer Sagr̾.Ie uoꝰ di 
tot seurem̃t qe ceste l onte noꝰ auĩt 
ne noꝰ auint mic ꝑ moi enis noꝰ a 
uint ꝑ lafolie keũ. siliꝯñisent maĩ 
tenant acont̾ ꝯm̃t il auoient este 
endin abatu ꝑ iiii.i. ch̾r decornoalle 
Et sachie uiaiement fet sagiᷤ. qe 
se ieułe este abatus ꝑ.i. autre .xl.fo 
is il ne men chausist mie tunt com 
a fet de cestui.Missure Cau denan 
de lors qel escu cestoit qil portoit ⁊ 
Sagiᵈ respont sirc noꝰ ne ueismeᷤᷤ paᷤᷤ 
lescu aꝑtem̃t. mes tant u̾ sai iebi 
en adire qil estoit cous duuic honce 
uermicille. Tout manitenant que. 
misẜ Gau. entent ceste pole qe lich̾r 
de qi il seuont si durement plaign 
ant est san faille li bons cħr quil a 
mena auecq lui orle pͥse il plꝰ qc de 
uant. Car il set qe cilt̾ .ii. ch̾rs ne pe 
ust il mie de cheuanchier sidurem̃t 
ne si legiererãt sil ne rust ce haute ꝑ 
esce acc qc Sagi̾. estoit .i. des ch̾rs de 
la meson leroi artus. qi miex se teno 
it ensele puis qe ce uenoit asoffrir 
Qnͣt misẜ Cau. entent la ꝯplannte i 
des .ii. ch̾rs il ꝯm̃ca asorrire de lagn̾t 
ioie qil en a ⁊ il saꝑcoiuent biẽ maĩ 
tenant qil set biẽn qe ⁊ lor auoit fet 
si dient certes sux uꝰ saue biẽ qi ce 
noꝰ abcc. or est il incsticr ꝯe u̾ le noꝰ 
oiez si maist diex seignors fet il uoꝰ por 
rois asses mieulx dire se uꝰ uoulies car 
sachie biẽ qe ie ne sai qil eit ⁊ ne pour 
qnͣt ic u̾ dibiẽ qe ie łai hui asse ueu ⁊ 
ꝑle alii. Mes certes ie ne sai qil est. ⁊ 
la ou il tenoiẽt entrelx tel ꝑlem̃t. atũt 
ez uꝰ dune chabre delaiens issir.T. Si 
biax ch̾rs ⁊ signͣ ⁊ sibiẽ tallies deco men 
bres come ie uꝰ ai deuize autre fois ⁊ sachi 
es qe lisires delaiens li fesoit lors ꝯpais 
nie come cil qiam̾ueilles le prisoit ꝑsã 
blant ⁊ disoit biẽ a soi meismes qe il ne 
cuidoit qe oucqz mes uenist en sõ hostel 
.i. ch̾r qi fust tela bonte dont il estoit asõ 
escient tot maintenant qe misẜ. Gau. 
leuoit uenir il se dresce encontre lui. et 
lerecoit au plꝰ biau qil puet ⁊ auplꝰ ho 
noreement Et tantost come Sagrꝰ. leuoit 
il dist akzeux or sachiez tout uraiement 
qe cest le chr qi hui abati moi ⁊ uꝰ nõ est 
dist kex. il ne me samble mie qe cil cħr 
fust ci gnͣt come cist est or sachie dist sa 
gremor qe cest cil tout ꝓprement. ne au 
tre ne fu ⁊ce uꝰ ne men cree si regarde 
la ci porroi ueoir celui mesmes esai et 
qnͣt łiex leuoit il dist ꝑ mõ chies. Sagr̾ or 
roi ie biẽ qe uͣ este miel ꝯnoissant q̃ ie 
ne sui se est il uoirement. or sachies qe 
ie ne sui mie si corroucies come iestoie 
deuant. Car ce diex me ꝯselt cest ch̾r ne 
fu oucq decornoalle. Et lescu qil porte p᷑ 
enuoisure.car il nele fet mie por ce qe il 
soit decornoalle. La on li dui ch̾r ploret 
entele mam̾c li sires delaie is ꝯm̃de qc 
les tables soient mises ⁊ cil deleen lefot 
si mãient młt en uoiscem̃t Qnͣt il orẽt 
mangie. liex uouloit demander a T qil 
estoit iisẜ̾e Gan. li deffendi ⁊ por ce 
le lessai il ausoir. dit Sags. amiss Ga 
sire or sauons noꝰ biẽ por qoi u̾ ꝯmẽ 
castes en nuit asorrire qnͣt u̾ nos con 
tastes lauenture ꝯc hui uꝰ auint ⁊ biẽ 
puet estix seunor fet il. Sr sachies qe 
ie ne le fis pas por mal de uꝰ ne ꝑ ma 
ie nolente uolente qe ieusse auꝰ ⁊ il di 
ent qe se sauent il biẽ 
Aou il aloienc ainssi ꝑlant. T̃. 
se mist adone enlors ꝑp̾les ⁊ lor 
ꝯm̃ca ademander. scignors sau 
e u̾ mlłles noueles qi decort soiẽt uen 
ues nouelem̃t ⁊ il dient qe nenil ⁊ ie 
le uꝰ dirai donc fet T teles come ieles 
sai lore lor ꝯm̃te manitenanc acout̾ 
les noueles deltornoiem̃t qi doit ore 
estir nouelem̃t deuant lechastel aupu 
celes entele manĩe come li ualet li a 
uoit conte qi de cort uenoit tout dro 
it qnͣt il oirent ceste nouele il respon 
dirent. sire or sachie uimem̃s qc de 
ce ne samnons noꝰ nene ⁊mlt nons 
en est bel qe pꝰ le nous aues dit Car dui en 
auant nons appillerons de nous armer 
por estix acel tornoiem̃t teles poles dinstiẽt 
entrelz celui soir.il uolorent aẽ. deman 
der sen nõ mes misẜ Gau lor deffendi pͦ 
ce qil sauoit biẽ qil ne lor noudroit mie di 
re uolenciers cele nuit uĩdrent lich̾r le 
enr młt aisie. Car lisurs deleen setrau 
alla au̾iueilles del ẜuir Alandemam au 
qes mati. il pristrent lors armes ⁊ sar 
merent ⁊ se ꝑtirent biẽ mati̾ deleens et 
puis se mistient auchenũ. Tse ꝑtist młt 
uolentiers delz se il peust mes por ce quil 
sauoit biẽ qe auilenie li ẜoit atorne seui 
amement sen desꝑtist del nese mut il 
mie delor ꝯpaignie ainz cheuauche auee 
elz ꝑlant ⁊ deduisant atant entrerent 
en une forest auqes gnͣt. ou chrs erranz re 
parient uolentiers por ce qe la forest esto 
it hele ⁊ plame dem̃ueilles. la ou il aloiẽt 
ꝑ la forest ꝑi int tesoula ⁊ deioies ⁊ dauẽ 
tures ce m̾ueilles il lor auinc qil encontꝰ 
rent ime damle qi sen uenoit toute seu 
Le sor .i. gnͣt palefroi ferrãt totlegñt che 
mm de la forest si gnͣt erre come ele poet 
traire de lanbleure del palefroi Et sachiez 
acle uenoit criant ⁊ breant ⁊ feisant un 
Qua si gnͣt ⁊̃ si m̾ueillex qe nus ne laueist 
adone qil ne le tenist agnͣz m̾ueilles le 
onͣt ducl qele aloit demenant 
sitomͣe aforcc ⁊ lidemandent. Damłe qe 
auer uꝰ ⁊ por qoi demenes uꝰ tel deul. ha sei 
gnor fet ele por dieu m̾ci se uͦ mauiẽ ne po 
ez garentir por dieu ne me retenes ci car 
biẽ sachies qe apͥs moi uient .i. ch̾r qͥ mo 
cirra entre nons mains ce uꝰ encontre lui 
uant li .iiii. ch̾r uoiẽt ladamle ne 
nir si esmontee il la font arester 
tot maintenant ⁊ la retiẽnẽt au 
ne me poez deffendre. damle ce diẽt li ch̾r 
or demore tot asseus carbiẽ sachie qe en 
contre .i. ch̾r uꝰ garentirons noꝰ biẽ. Mes 
or noꝰ dites qi est lich̾r qr uꝰ chace ce est feit 
elebreuz sanz pitie li plꝰ cesleau chr delmõ 
de ile plꝰ fel. il aorendroit mort mõ amy 
⁊ ore ap̾s me uouloit ocirre. ieui qil li copa 
la teste li desloians ⁊ puis uient poignant 
ap̾s moi ia leuerroiz ci uenir. Damle feit 
misẜe Gau. or ne uꝰ esmaies si fort. breus 
uest mie tiex ch̾r ne de tel poeir ne de tel for 
ce qe il ꝯmengne qe tuit cil ch̾r qici sent 
sen entremetent ie nueill qil soient tuit 
eupes ⁊ laissent cestui fec sor moi. seie en 
pontre breus li desloial ne puis ũt uiega 
rentir ie uueill qr len me taille maintenãt 
lame ⁊ lors dist ad.iax.ii. ꝯpignons sei 
gnors fet il ie uꝰ pri qe uꝰ cestui fet laillies 
sor moi ne ne uꝰ entremetes deuant ce qc 
uꝰuerrez ce qe il en auendra demoi ⁊ debre 
uz mes toutes uoies sil auenoit ꝑ mesch 
cance qil mabatist ie uꝰ pri ꝗc uꝰ aceite da 
ulle ne lausies fere mal en nule maniere 
del monde Seignors fet muẜ̾.Gan. or uoꝰ 
traiez .i. poi arrieres hors del chemĩ entele 
mam̾e qe breuz ne uꝰ uoie. Car biẽ. sachiez 
qe ce il uꝰ uoit il ne uenrroit mie iusqes 
a noꝰ ainz senretorneroit tout maitenãt 
⁊ il ce ne seroit mie legiere chose delui ata 
more. a ce qe en tout le roiaume ce legres 
ne sane nul cħ̾r sibiẽ moute assiduelũt 
come il est tout ades. ⁊ ce est une chose qi 
demaint gnͣt perili̾ ⁊ demanntes gñ pres 
ses lagiete. Qnͣt litidi ꝯpaignõ oent ceste 
chose por ce qil seuent qe misẜ Gau. ditue 
rite il setraient hors del chemñ ⁊ se metẽt 
enunes broches si espesses qe al qi ꝑ leche 
min trespassient ne les peussent mie le 
gierem̃t ueoir. Atant ez uꝰ uenir breu sã 
pitie arme detoutes armes tous aꝑꝑille 
de labactaille sibiẽ monte sor .i. destrier. 
fort. ⁊ isnel qe por neant demandast lẽ un 
chr mielz monte qil estoit. Qnͣt muy Ga 
leuoit aꝓchier delui. il li crie tant come il 
puet. breu uꝰ este mort. iames nocirroit 
damle̾ qnͣt uͦ demes manis eschaperois to 
ut maintenant qe breuz uoit lestu que 
misẜ Gaii. porte il reconit certainement 
qe cestoit misẜe Gair. il lauoit ia ꝑmain 
tes foiz essaie ⁊ ꝯbatu sestoient ensamble 
plusors foiz ⁊ aucune foiz estoit auenu qe 
breuz auoit eu le plꝰ bel delabactalle ꝯme 
lauenture des bactailles tornent Et por 
ce qeꝑtantes foiz sestoient essae debactal 
le entre breuz ⁊ misẜ̾ Gau. Breuz qi uoit 
orendroit misẜ Gau tot aꝑꝑille tout seul 
areste en mi lechemĩ por conbatre ⁊ si fort 
leuer menassent oit que acestui point cõ 
ment ou lun on laut̾ chee lors sapareille 
dela iouste Et qnͣt il est biẽ aꝑꝑillie il crie 
amisẜ Gau. Gaur fet il qe as tu troue qesi 
fort me uas menassent. ia sez tu bienqe 
ie sai fere tu mas tantes foiz esproue en 
corc na pas gnͣment detens qe ie tapris 
tel coꝑ te rouste ꝗe biẽ apparut atou heau 
me. ie tesis mesurer laterre detot tõ corᷤᷤ 
ne ten souient iꝰ ⁊ de ce disoit il uerite cã 
il nauoit mie gnment detens qe il auoit 
mmsẜ Gau abatu deuant lerdi artus meis 
mes ⁊ lestoire conte qe a ce sacordent mlt' 
degent au tens le roi art᷑ꝰ qi plusors fois 
auoient ueu lefet demos. Gau. adebreu q̃ sã 
faille misẜ Sau menast biẽ breus iusqes a 
outrance a labactalle delespee mes brens fe 
roit asser miex delance ⁊ dece li dõnoient mlt̾ 
degent le los ⁊ le pris 
sor lescũ segreignor coꝑ qil oucq puet neꝰ 
delasele ne lerenuie. Car am̾uelles cheuau 
choit biẽ breu. mes enssi ne li fist mie bre 
u de celui coꝑ ancoys lefet młt aut̾ment 
car il donna amisẜ̾ Gau. acelui point. unsi 
gnͣt cop qie il na poeir qil ensele se tiengne 
ainz uole des arcons aterre mlt felõneu 
sem̃t. Qnͣt breu uoit misẜ Gau aterre p᷑ 
ce qe il leheoit m łt durement ⁊ de mortel 
bame il li uolt corre sus tot enssi acheu 
al come il estoit ⁊ dist a soĩ meismes quil 
ne destendra ia por lui honir ains locirra 
tot acheual ⁊ si eust il fet acelui point cã 
il li alast ꝑdesus acheual sor lecors quãt 
T qui plꝰ aꝑtement auoit cestui fec ueu 
qe tuit liaut᷑ ꝯpaignõ ⁊ uoit ⁊ uelt ꝗe 
breuz fere. il saut erraument hors des 
broces ⁊ crie abreuz tant come il puet 
crier cuiuers mal le feistes enssi ne fõt 
pas ch̾rs. fors cil qi sont aꝑtemient tra 
itour ⁊ desleaus mort estes ce diex me 
sault qnͣt uꝰ demes manis esthaperois 
iames ne ferois tele uileme ⁊ tele felon 
nie aautͦ ch̾r. Qñt breu uoit uenir sor luy 
Ttout apꝑllie delui ferir por ceqil reconuist 
lescu decornoalle tout maintenãt to qil uoit. 
Et le ior deuãt auoit il este chies Morgain qi 
mlt li uouloit gnͣt biẽ. ⁊ liauoit Morgain cõ 
tec la gnͣt ꝑte ⁊ le gnͣt domage qele nouuele 
mẽt auoit receu de .i. ch̾r Breuz qi acelui fec 
ne tenoit mie apetit ainz disoit biẽ qe ces 
uant il sont uenus a la iouste. ni 
ssire Gau. hurte cheual des espe 
pons ⁊ sen uient ꝑbreus ⁊ lidõne 
toit une des plꝰ gnͣz m̾ueilles dõc il eust pie 
ca mes oir pler auoit demande qel escu li 
chrs porteit qi cest domage li auoit fet et 
Morgꝰ. lauoit deuize tot enssi come li auc̾s 
li auoient cõte cil qi de p̾s lauoient neu ꝑ 
les noueles qe breuz auoit opͥses en lame 
son Morgꝰ. leior deuant reꝯnut il lescu. T 
tot maĩtenãt qil leuit. dont il fu plꝰ espa 
ontes ⁊ plꝰ esmaies qnͣt il uic apchier de 
lui qi ne fust de .x. aut̾s chrs se il saillissent 
atõc ni fet autꝰ delaiem̃t aĩ torne enfuie 
tãt cõe il puet. ⁊ se dõna gnͣt seurte qil seit 
por uoir qil est si biẽ mõte qe apaine serail 
mes atains a ce qil a pͥs au ꝯm̃cem̃t lauen 
taige del fouir. ⁊ si set miex toz les destroiz 
⁊ les chemĩs de cel pais. qe T ne fesoit qious 
q mes ni auoit este. Entele mam̃e sc̃ fuit 
breuz tãt come il puet esmaoutes duirm̃t 
Et T lenchace au ferir des esperõs il sont 
anoui tres biẽ moutes car celui ior estoit 
Tmonte sor passe bruel .i. des bons cheu 
ax de tot lemonde breuz restoit adont mõ 
te sur .i. tel cheual qe entoute la meson le 
roi artꝰ peust len agnͣt paine crou̾ un me 
illor. Tant fuit bieu entele mamĩe sa ⁊ 
la. mes neant est qil le truisse apiece meᷤᷤ 
puis qe breuz est eschapez cenest mie legie 
re chose de lui trouer. Mlt' est dolãt degnͣt ma 
niere ⁊ corrouces de ce breuz li est anssi esc 
hapes encore le uet il qerant de totes ꝑs ⁊ 
tant le qiert ca ⁊ la qil reient au gnͣt chemĩ 
dela forest celui nicismes dont il estoit huy 
de ꝑtiz Et lors auint qil encontra .ii. chrs 
armes de totes armes qi menoient en lor ꝯ 
paignie .ii. escuiers . T les salue qnͣt il les a 
tannt ⁊ il lirendent son salu młt bel ⁊ młt 
cortoisem̃t seign᷑ cł̾rs fec T̃ ancontrastes 
uꝰ sadeuant .i. ch̾r qi porte .i. escu noir a.i. liõ 
blãc sire oil Nos lenꝯtrasmes uoirement 
mes auq anul ior de nr̃e uie noꝰ ne ueismeᷤᷤ 
a. ch̾r si tost aler ꝯme il fet ce nest pas ieus 
delcorre qil fet. il peust sãz doute est̾ loing 
.ii. lieus ou plꝰ haz dieu fet. T ꝯme il mẽ poi 
se durem̃t qe ie lai ꝑdu acoz iors mes 
uenture ne le me remet encre les mains.. 
auenne mamͣe aucũ tens. Qnͣt T. otenten 
duc ceste nouele il sareste enmĩ le chemin 
tãt tolãt ⁊ tãt corrouciez q̃ il ne set qil doie feꝰ. 
lich̾r seꝑtirent atãt delui qi ni font autꝰ de 
laiem̃t ⁊ T. remest illeuc tant esbahiz quil 
ne sec qil doie dire. car q̃t enssi aꝑdu breuz 
gnͣt honte li astoit auenne ce li est auis il li 
enpoise trop durem̃t.Testoit chaus ⁊ tres 
suans celui point car assez auoit tuaillie 
apres breuz qe del correca ⁊ la qe delcerchi 
er ꝑla forest. la ou il laloit encore cerchãt 
ꝑla forest por soi refreschier aucũ poi il lia 
uint adonc qil troua a lentree dune mlt be 
le praerie une fõtaine qi sordoit entre .ii. qnͣs 
arbres tot maintenãt qe. Tuoit la fontai 
ne il descendi ⁊ penssa qil se reposeroit une 
piece del ior ⁊ beueroit de la fontaine ⁊ se re 
frcchiroit ⁊ puis se metroit a lauoie se il 
eust auec lui ces escuiers il se tenist abien 
pair il ne qeist mes desemaine auoir ꝯpi 
ignie ne dim ne daucre ꝑt car plꝰ uolẽcur᷑ 
cheuaucheroit pͥueem̃t por fere ces chries 
celeem̃t qe enꝯpaignie d antrui por ceuou 
sist il uolentiers auoir ces escuiers. 
uant il est 
destenduz deuãt la fontame il a 
Eache son cheual a .i. arbre ⁊ met 
son escu illeuc deuãt luy puis laue ses ma 
ns ⁊ sõ ius apͥs boit celafontaine ⁊ ꝯm̃ 
ce lors apenser. Et qnͣt il a une gnͣt piece pẽ 
se crop durrment il sen dort cõme cil qies 
toit lassez ⁊ traualles ⁊ la ou ẽ. sendorm 
oit sor la fontaine entel mani̾e come ie uoꝰ 
cont. atant ez uꝰ cele ꝑt uenir enssi come a 
uenture fist une damłe ⁊ sõ escuier sã au 
tre ꝯpaigne ⁊ se aucuns me demandoit ꝗ 
la damle estoit ie diroie qe cestoit ladaml' 
de cornoalle cele qe la rome yselt auoit en 
uoiee a T. enssi la mena auencure qele tro 
ua dormãt sor lafontanne. Qñt la damle̾ ꝯ 
mẽca apcher dela fontane ⁊ ele uit le che 
ual.T̃. cle reconut tot maintenãt. caᷤ mai̾ 
trs ant̾s fois lauoit ueu encornoalle. E 
mis fet ele alescuier ne ꝯnois tu cel cheu 
al la qi est atachie acel arbre en nõ dieuoil 
fec il biẽ. ce est ꝑssẽbruell licheuax .T. Il ne 
puet estre au miẽ escient qe .t. ne soit ci p̾s 
certes fet ladamiłe ie le croi biẽ. atãt sẽuõt 
a la fontaine tot ainssi monte come il estoi 
ent. Et qnͣt il sonc sor la fontaine il uoient 
T. qi sedormoit ⁊ auoit mis totes ces ãmeᷤᷤ 
iouste lui. Qnͣt la damile leuoit enssint dor 
mir sor la fontaine por ce qele ne uelt sor lui 
aler tot acheual ae il ne sesueillast ꝑ auen 
ture qil nẽ eust puis maleuolente sor lus 
ele destent por ueoir ce cest il ou nõ Qnͣt ele 
est destenoue ele baille son palefroy au nal 
lec ⁊ senuet droit aT. ⁊ leꝯm̃ce trop areg 
arder. Mes por ce qil auoit leuis taint ⁊ ner 
ci des armes porter le mesconnut ele aucõ 
mencem̃t mes toutes uoies lauisa eletãt 
acle reonut. Qnͣt ladamłe reconnoist T̃. 
⁊ cleuoit anssi gessir ꝑterre ⁊ desarme en 
si come ie uꝰ aidit sã. ꝯpaignie plꝰ maigre 
qe il ne souloit estre ⁊ leuisaige taint ⁊ ner 
ci des armes qil portoit assiduehñt cle cou 
menca aplorer sor lui delagñt pitie qcleen 
a. ha T̃. ce dit lapanile ꝯnie est gnͣt doma 
ge de u̾. mal ueistes oucq amors rꝰ cupas 
ses le uĩc teus ateul ⁊ am̃tire. ha. ẽ. tant 
creroit hore a ennuys la royne .ys̾. qe uos 
sussiez asi gnͣt mesese eliiaunie de logres 
qi dormant alez sor les fontaines ꝑtere. ha 
T. come il est gnͣt domage de uꝰ qi ꝑtes en 
tele mami̾e ur̃e tens ꝑ leroiaume delagres 
⁊ ac uꝰ erre entele maniere si seus ladamił 
est tant penssiue ⁊ tant agnͣt pitie ded̃. ꝙͣt 
ele leuoit enssint dormir qele enpleure 
aux ielz dela teste Ele est gnͣt piece deuant 
lui ꝯcle ne dit mot se basset nõ come cele 
qi uoulentiers ne le uesllast mie tãt cõe 
ele ueist qil reposast enssi. Qnͣt ele a. aue 
ꝙͥ de more entel guise deuãt .T. ꝯcle ne fe 
soit autꝰ chose fors lui regarder ⁊ pleuier 
T. qu ia auoit gnͣt piece dormi sesuelle ⁊ ou 
ure ces iehe. Et qnͣt il aꝑcoit ladamle qide 
uant lui estoit il la recõnoist tot mainte 
nant si est to esbahi dece qele la anssi tro 
ue ⁊ lisamble qe cesoit aussi cone .i. songe 
Car de ce serecorde il biẽ qil la lessa encorno 
aille en la meson leroi. Marc. decornoaille 
qnͣt il sen ꝑti lors sedresce tout erraumẽt 
⁊ sant en estant ⁊ dit alad amle ha. damłe 
uꝰ soies latres biẽ uenue si lacort mainte 
nant aenbracier ⁊ li fet ioie m̾ueillouze et 
feste gnͣt. Madamłe fet .T. dont uenes uͦ et 
qel auenture ⁊ qel besoign uꝰ a acestui point 
aporte el roiaume delegres dites moi leuo 
ir sediex uꝰ doint bone auenture ⁊ uꝰ doint 
ioie de lachose qe plꝰ uꝰ amies en cest monde 
Sire fec elle si maist diex ie uꝰ dirai laueĩte 
dece qe uꝰͦ me de mandes ⁊ adire le me ꝯuiẽt 
Car ce ie ne le uꝰ isoie ie feroie manuesem̃t 
lemessage qi ine su uchargie or noꝰ asscos 
si sor ceste fontaine ⁊ ie uͦ dirai por qoi ie su 
is el reaume delegres uenue ⁊ qi inenuoria 
ꝯcesasiet T̃ ⁊ ladanile de iou des luy 
Uant il se sont 
sor la foutaine assis ladamile ꝯm̃ca 
erraum̃t aconter aT. ꝯm̃t cle esto 
it uenue decorno alle ⁊ por qoi i lidist totes 
les ꝑoles qe la royne yf̾. li auoit dites aude 
ꝑtir Et qñt ele a sareson menee afin. T.res 
pont madamiłe or sachies biẽ qil nest oren 
droit mis si sage hom qi ne mespreigne ala 
foie iai mespris biẽ le reconnois deceqe iene 
mandai amabame aucune chose deniõ estie 
puis qe me ꝑti delui.petit ai debiẽ ⁊ troꝑde 
mal ⁊ se mauenora des ore mes tote mauie 
Car sanz faille ie ne porroie biẽ auoir ne 
au main ne ausoir Damile ie qe dirdie onc 
q ie noi biẽ se delui ne me uĩt ne ia naurai 
ne ie nai mal qe ie ne trale por samour. Or 
me dites fet ladamiłe qe manderoi uꝰ ama 
Same carbiẽ sachic qe ie me ꝑtirai delroia 
iine delogres au plꝰ tost qe ie porrai Cã en 
si me su ꝯm̃te form̃t aude ꝑtir. Qnͣt .T. en 
tent qe ladamle leuet mẽtent entiex poles 
il respont madamile ie entens biẽ ceꝗe uoꝰ 
me dites . or sachie qe tout soit il eussi qe 
madame larome yꝰ feist tel ꝯmandem̃t fe 
tes aucune chose porma pͥere ⁊ por ma req̃ste 
Certes .T̃. fet ladaniłe ie ferai por uꝰ quãꝙ 
ie porrai entele manĩe uoirem̃t qe ie ne cor 
rouce mabanie laidine qi des ores mes a cẽ 
dra mauenue encornoalle deior en ior il ꝯ 
uient. foc T̃. qc uꝰ tant fesoiz por moi q̃ uꝰ del 
roiaume telgorits ne u̾ moues deuãt coqe ie 
soie reuemis dun tornoiement qi doit es 
tre nouelement deuant le chastel ax pu 
celes aucq pres delondres. Qnͣt cist tor 
noiement sera mene afin ⁊ ie mẽ serai 
ꝑtis ⁊ uꝰ aurois ueu ꝯm̃t li ch̾r del roiauẽ 
delogres seuent tornoier aut̾m̃t qe ne se 
uent cil decornoalle. adonc uꝰ responderai 
ie sor ce qe uꝰ meoites de ꝑmadame ⁊ lors 
uꝰ enporrois aler aioie ⁊ abone auentie. et 
ie uͤͦ pri tant come ie puis qe uꝰ faites ore 
cest delaiem̃t el roiaume delegres por lamor 
demoi.T̃. fet ladamłe qnͣt uꝰ de se me pries 
ie le ferai por ur̃e amor gnͣt m̾ci fet .T. da 
młe. Mes or me dites cõbiẽ il a qe uͦ uenis 
tes en cest pais ⁊ ele li deuize erraum̃t leior 
⁊ leure. Or me dites ce diex uꝰ doint bone a 
uenture uenistes ouciy puis enlieu ou uꝰ 
oissies nouelles demoi. Si maist diex fet 
ele ie ne iũg ꝑuis gnͣment en leu ouie no 
isse ꝑler de uꝰ ⁊ imꝰ ⁊ aut̾s. il ne tenẽt gnͣ 
ment de ꝑlem̃t encest pais fors qe de uoꝰ 
Tuit uont ore de uꝰ ꝑlant. Morgain la seur 
le roi artus sen plaint mlt malemẽt deuͨ 
⁊ il ꝯm̃ce lors asorrire ⁊ dist Si maist oiex 
ie li feisse domage ce ne fust qele seme. Car 
ele cest ia .ii. foi traualliee detot son poer 
de moi metre amort. Or me dites fet ele cõ 
ment est ce qe u cheuanchez si seuls ou sãt 
tuit ur̃e escuier qe uꝰ amenastes decornoal 
le ou est Gou̾. remest decelui ne cuida se ie 
mie qil uꝰ laissast en nule mame. Trespõt 
lors ⁊ dist Damle ie uꝰ durni ou il sonc lors 
li ꝯm̃te maintenãt acont᷑. ꝯm̃t il les auoit 
lessies auec les .iii. ꝯpaignõs ⁊ lideuize qil 
il sont. Et la ou .T. ꝑloit entele mam̾e ala 
damłe il se regarde ⁊̃ uoit gou̾. uenir deu̾s 
unes broches qi son seignor aloit qerãt sa 
aerant. 
⁊ la ⁊ si estort am̾ueilles corroucie de ce que 
enssi auoit sõ seignor ꝑdu ne trou̾ ne lepo 
oit mes qnͣt il uoit le cheual .T. il le recon 
noist maintenãt si cort cele ꝑt lies ⁊ ioiãz 
tropdurem̃t de ce qil auoit troue. Grant 
ioie fet ladamłe a Gou̾ ⁊ Gou̾ alui.T̃. de 
mande aGou̾ ꝗe sont deuenu troi chr.si 
re fet il tout maintenant qe uꝰ fustes ꝑciz 
de nons ⁊ misẜ Gair. fu remontes il semis 
trent a la noie por sauoir sil peussent trou̾ 
ou uꝰ ou breus ie ne les ui puis sediex ma 
ist.ainz les lessaĩ arriere moi.Car lor che 
nant ne me pooient pas suiure por ce qil 
estoient arme ⁊ li miens estoit desarmes 
ure escuier meesmem̃t demorerẽt arriere 
moi ne sai qel ꝑt. mes il uꝰ uont qerant 
totes uoies. diex fet Ecome ie seroie siez 
se li troi ch̾r ne me peussent trouꝰ aceste foisn 
Cartrop plus uolentiers cheuancherme sã 
ꝯpaigne ꝗe aꝯpaignie. Certes fec Gou̾ il 
ꝓuet estre amõ escient qil ne uꝰ truissent a 
ce qil sauent tres biẽ la forest qil uꝰ uont 
Uant il se sont gnͣs piece repose sor 
la fontaine. T dist alagamle. dene̾ 
sil uꝰ plesoit il mestauis qe il foit 
hui mes tens dehbergier. car il auespre: 
durem̃t ⁊ noꝰ ne sauons ci biẽ cest pais q̃ 
ce il noꝰ en nuitoit qe noꝰ ne seussons ue 
nir aaucun recet se auenture ne nons ia 
menoit ou noꝰ ne fullions ꝯduit ꝑ aucũ 
qi ceust la uoie por ce tornons noꝰ huime̾ 
uers aucun ħberge diex le noꝰ doint bon 
trouer sire diex leueille ferl a damle lors 
se dresce T⁊ ce fet armer ⁊ puis ment 
a son cheual ⁊ monte ⁊ ladamile monte a 
pres.⁊ lestiuer aut̾sĩ qi ces freres estoit 
mes il norent pas gnͣment ale qnͣt il ata 
indrent en lor cheiĩ .i. ch̾r aucq daage 
qi cheuauchoit en laꝯpaignie dunescuuer 
rant seulem̃t Et sachiez qe li escuier estoit 
tot desarmes fors seulem̃t desespee. Qnͣt 
li ch̾rs ot aꝑͥs lus uenir .T. quienoit entes 
ꝯpaignie cõme ie uꝰ ai dit il sareste tot ma 
intenant ⁊ se regarde ⁊ qnͣt il uoit acͣcest 
ch̾r armes il reꝯnoist certainem̃t qe cest 
.i. ch̾r errant. sil atent tant qil soit iaiqes 
alui uenus il salue ⁊ Tlirent sõ falus 
mlt cortoisem̃t. Et qnͣt il ont .i. poi cheu 
auchie ensamble. T. li dist sire ch̾r estes 
uꝰ de cest pais si entor. sire fet il oil ie en 
suĩ uoirem̃t mes por qoi le demandes uoꝰ 
por ce fet T qe ie uorroie sil u pleioit qc 
uꝰ noꝰ enseignissie ou noꝰ peussions en 
nuit ħbergier. Certes biax sire fet lichrs 
ie sui ch̾r aussi come u̾ estes ⁊ uois ta. a 
.i. mien recet qe li idis Artꝰ me dõna iadis 
Et de ce ce qe u̾ me demandez ne uꝰ saige si 
biẽ ꝯseillier ꝯme de ce qe uꝰ uiengnes en 
mõ hostel auccq moi̾. Et sachie ꝗc ce uoꝰͦ 
iuene ie uꝰ feraĩ ẜuir ⁊ honorer plus ꝗe 
moi meismes. Et ie u̾ pͥge u iuiengnes 
puis qe uͣ nestes ħbergie en auc̾ licu. tãt 
lech̾r .Tqil li oitroie le ħbergier auec lui 
Et lors entrent en aut̾s poles li chrs dist 
aC. sire oistes uꝰ oucq pler del tornoiem̃t 
qi doit estre deuant le chastel aus pucel 
les. sire o il biẽ fet instan. Mes por goile 
demandes uꝰ. por ce fet lich̾rs qe lenue̾ra 
acclui tornoiem̃t auenir une des plus 
qnͣz m̾ueilles qe len ueist pieta mes a 
do xͣ rb dib ũig orib ẽ dint̃ iẽ P ulon 
mepitis .q lis irceles auentures qi doi 
uenc auenir ui tornoiement.ce uꝰ di 
miie biẽ fet rͥcͥns. Ꝙr sachie biẽ qetiut 
licłr dellignage lemi u̾an debenuis .Ma 
cest tornoiem̃ uourrout iaporterons eiͣ 
cu decornoule sene sai ie pas enqele se 
nefiance illefin mex tant rꝰ saige biẽa 
dire deces escrs q sent si uilem̃t prisie en 
cest pais ⁊ ci quil tenu qr nuls ne les por 
te ason col qe noꝰ ne letruons ahoni autre 
tant come sil e uoit uenicu dime bactal 
le. Et qnͣt li me llor cr del monde les uou 
lent orendroit porter se est une chesi dãt 
tor li monde se n̾uieille carce qil meismes 
auoient atorne adeshonnor ⁊ auilte nou 
lent orendroit torner a honnor ce est la 
m̾ueille qi acel tornoiem̃t sera uene nulle 
chose naũt pieta mes en lagnͣt bretaigne 
qe l en tornast asi gnͣt afere come len fera 
de ceste afere qe ie uꝰ cont. Qnͣt T̃. entent 
ceste nouele al est assez plꝰ m̾ueillans ai 
ne dist auch̾r. il ꝯmence apenser com̃t se pu 
et estꝰ. por qoi il font qe li ch̾rs de celui lig 
nage ont lors armes lessies por prẽdre cel 
les decor noalles assez ipensse mes il ne pu 
et aucq ueoir ꝯm̃c ce puet auenir. auderra 
in li est il auis qil nuelent ce fere porgabo 
is ⁊ ꝑdespit ⁊ por domier greignor des hon 
norãce aceux decornoalle. Que uꝰ diroie ge 
assez iuet penssent. mes il ne puet pensser 
la droite sertamete . tant ont ale entelle 
mamẽ ꝑlant de ceste chose qil sonc. quil sõt 
uenuz a .i. petit pont chastel qi estoit ferme 
sor unc montaignete ⁊ estoit cilz chasteax 
biax am̾uelles ⁊ biẽ sean selont lapetittꝰ 
ce telui. Qñt il furent leenz entre il troue 
rent leenz assez qi beau les recut. Car cilz 
qit iauoit amene estoit sire celeeuz. si les 
fist toz mener en .i. pales mlt bel ⁊ mlt ri 
che de son gñt. illenc fist. Tdesarmer ⁊ a 
aisier te qñt qe il puec. Ausoir qnͣt il noulo 
ient mengier. si uũt .i. escuier qi dist ausei 
gnor. sire missnes uient si ⁊ bꝰ salue uons 
lauroiz orendroit ceenz 
uant li preudon entent ceste ꝑo 
ie il en est si liez durem̃t qil entẽt 
ces manns u̾s le ciel ⁊ dist. ha. si 
rẽ diex benois soie tu qiinõ enfant mas 
rendu iene demantines nul autꝰ biẽ decest 
monde tors ꝯe lui ueoir seulem̃t car il ma 
noit taru demore qe iames ne lecuitoier 
ueoir. Sire fet .. ai est cil chr conc u̾ ꝑle 
a doneiꝰ esoes s icians il mest auis ne uꝰ 
uermue pis petit ꝯitant estes lie iesare 
nur finitut diex fet li pudons uon⁊m̃t 
ne lamng ic pas petit carsi maist dicr ie 
Me laim plꝰ demoi meismes sachie aece 
est a. ch̾r qi mes fil est ⁊ est ch̾r erĩt aus 
si come uꝰ estes si repere en la mesõ leroi 
Artꝰ. entoz les leus ou il cuide trou̾. ch̾ries 
Et sachic quͥ abien .q. ans qe ie ne leui 
ne ꝑler nẽ oi ie mie tant te come ie uoul 
sisse ie le tenois aussi come mort. Et qnͣt 
diex le ma ramene ꝑsapitie sain ⁊ haitie 
ie di tout plainemĩt qe ie sui li miex auẽ 
turex hons del monde ⁊ li plꝰ beneureux 
S̾eaux hostes fet .T. ⁊ ꝯm̃t a nõ cil ch qi 
nr̃e fil est. sire fet ni prendon ulͥ anõ ꝑsi 
des li blois tout maintenant ae .T. enoit 
ꝑler il li souient qe aꝑsides sestoit il con 
batus. ⁊ detant se recorde il biẽ qe ꝑsides 
li blois estoit .i. des plus hardiz ch̾rs qil on 
qq trouast ⁊ des lons ferreors despre.la. 
ou il pensoit entele mame aꝑsides. Car 
il sauoit certainement qe a luy sestoit 
il ya conbatus encornoaille. Atant ez uꝰ 
leens uenir ꝑsides armes detoutes ar 
mes gnͣt chr ⁊preus ⁊ fors ⁊ degnͣt ꝓcoir 
⁊ sachies qil nauoit entout le monde un 
cħr qil heist plus mortelm̃t ꝯe. T car. T 
sanz doute lauoit mlt m̾ueilleusemẽt 
correucie encornoaille ꝑune daise qil li 
auoit tolue ⁊ lauoit dõner adynus le se 
neschal lirois mart. Qnͣt li ꝓdom uoit 
ꝑsides qil amoit de sigñt amor il licort 
les braz tenduz ⁊ lerecoit come son fill. 
Tont maintenant qe ꝑsides uoit.T̃. si 
beau ch̾r ⁊ si gnͣc come il estoit il demãce 
ason pere. beau pere qil est cilz ch̾r la brax 
filz fet li preudom se diex me ꝯseult ge 
ne sai. mes .i. ch̾r errant est qs ie trouai 
main enant lahors ⁊ por ce qil nauoit 
ostei e cest pais ne sauort ou il peust 
ꝯinuit mes ħbrgier la menege cran 
omoi. sires fet ꝑ sides uꝰ feisti s młt biẽ 
ie ai ore tant esꝓuee la mesese ⁊ legnttra 
uaill des ch̾rs erranz ⁊ laoure uie qil mai 
nent e ⁊ ic dibiẽ tont planem̃ aenułs 
ne puer farr plus cortoisie qe defere acer 
honner ⁊ ẜiire. lors sen uet u̾s T rli 
dist biẽ soie uꝰ uenu ⁊ ul resꝑont auꝑio 
eortoisemẽt qiͥ set sure ch̾r bone auentũc 
uꝰ donit mex ⁊ lors sasient luis le lau 
tre ⁊ am̃cent aꝑler demaintes choses ⁊̃ 
sacherqe de tant conic ꝑsitee uoit pla 
regardent .T. detant le pͥse il plꝰ en sõ cuer 
il dit biẽ asoi mersmes qe il ne unt ꝑieca 
mes ch̾r qi tunt face aprisier de ch̾rie ⁊ de 
cõtenance come cil fait cist nestoit bons 
ch̾rs am̾ueilles liueurroit defauce ď̾cuer 
Lors ꝯm̃ca ꝑsides ademander at. biausi 
re qi estes u̾ doint bone auencure dites 
moi tant de ur̃e estre ce il uꝰ plest qe ie uoꝰ 
puisse miex conoistre qe ie encore ne boy 
ꝯnois. Certes sire chr fet. T. ie ne uꝰ puis 
aucre chose dire demõ estre fors tant qeie 
suis .i.ch̾e errant aussi come uꝰ ⁊ uoi chrieᷤᷤ 
cerchant aussi come uꝰ fetes. Et dout estez 
uꝰ fet ꝑsides ⁊ engele contree auez uꝰ plus 
demore. Certes fet .T. de ce ne uꝰ mentirai 
ie mie. or sachie qe iai plꝰ demore encor 
noalle puis qe ie fuis ch̾r nouiax qe ie 
nai fet en autre contree ꝯm̃t dont fet ꝑ 
sides estes uꝰ donc decornoalle. Cerres si 
refet. T. ie uueill biẽ dire qe ien sui ⁊ gen 
sui uoirem̃t se maist diex. biax sire fet ꝑsi 
des il mẽ poise qe uꝰ enestes car se uꝰ estiez 
lemeillor ch̾r del monde ne uꝰ priseroit .i. 
autͣ ch̾r puis qe serie decornoalle pordiex 
ne le dites iames onqe uꝰ uenoiz. se uꝰ aꝑ 
tem̃t ne uoules dire ur̃e honte. sire ch̾r fet 
Tpuis qe uꝰ feces tele cortoisie qe uꝰ me a 
les demandent lauerite de mõ estre ie uoꝰ 
endiseie menconge ne faucete ie feroie 
gnͣt uilenie ne ie ne feroie mie come chr 
car ch̾r ne doit oucq mentir por nule a 
uenture del monde se trop gnͣt force ne li 
fesoit fere. Et por ce uꝰ ai ie dit uerite de 
ur̃e demande.si maist diex sire ch̾r feit 
ꝑsides uꝰ mauez orendroit a mentoie u 
ne costume qe chascũ ch̾r deuroit biẽ maĩ 
tenir a son preir ⁊ si font sanz faille li ꝓ 
dome. Mes or medites cõbiẽ il a qe deror 
noalle uꝰ desꝑtistes ail encorc g̃nient de 
tens. certes sire nenil dist . Til na mie 
encore. trois mois. or medites fot ꝑsid̾. 
⁊ qnͣt uoꝰ fustes encornoalle estoit adons 
encelle ꝯtree.T. lines leroi Marc. cẽtes 
sire oil fet.T. il li estoit uoirem̃t ha: di 
ex ce dit ꝑsides por qoi ne ment il el ro 
iaume delggres come ie uousisse uolen 
tiers qil li uenist ⁊ qe ie le peusse trouer 
por qoi sire fet . T. leuoudriez uꝰtrouer 
est ce por son biẽ on por son mal. Si mait 
diex fet ꝑsid̾. iene le desire mie atrou̾ 
por biẽ qe ie li uueille. am uꝰ dirai por 
aoi cest. Il ore biẽ .i. an entier ⁊ plus se 
mest auis qe ie cheuauichoie ꝑ cor noalte 
ainssi come ch̾r errant sont aꝯstume deche 
uaucher ꝑ estranges contrees ie cheuau 
choie ꝑtornoalle ainssiñt come ie uoꝰ di 
⁊ menoie en macõpaignie mne moie da 
mile qe ie amueilles amoie ie uꝰ conterai 
ia ma honte Ec totes uoies la uꝰ conterai 
ie puis qe ie la uꝰ ai ꝯm̃cee a dire. Et sachez 
qe celle honce fu la plꝰ gnͣt quoucqz maue 
nist entote mauie. ce fu liduel qe ie nobl 
ierai iames tant come ie uiue. car chrs q 
samie pert il pert biẽ ⁊ lecuer ⁊ lauie: 
Celui point 
qe ie cheuauchoie ꝑ mi cornoalle 
entelle manĩẽ come ie uꝰ cont ⁊ 
iẽ menaloie u̾s tyntaiol au plꝰ droit que 
ie sauoie por ce qelen mauoit dit qe la de 
uoit le roi. Marc tenir une gnͣt feste ⁊ il 
si deuoit sãz faille. Qnͣt ie fu uenus accle 
feste ou tuit li ch̾r decornoaille estoiẽt as 
samble iemande au roi mart. ꝑmõ escu 
ier qil mẽuoiast aucuns de ces chrs p ios 
ter ⁊ il dist qe sil feroit il uolentiers si mã 
da tout maintenant .i. deces chrs arme de 
totes armes ⁊ ie labati ⁊ il puis me enuo 
ia apͥ̾s .i. aut̾ ⁊ iesis autrecel decclui come 
ieauoie deuant fec de laut̾ p̾mier. Que u̾. 
diroie ie iusq ax. ch̾rs de son ostel mẽuoia 
leroi.M. ⁊ ie to les abati. Qnͣt.Tqi de 
uant leroi .m. estoit uit qe ie aloie emffint 
abatent lors ch̾rs ne qe nul deulz ne poet 
durer encontre moi. il se fist maintenant 
armer ⁊ uĩt iouster amoi. ⁊ me mesauĩt 
decele iouste entele mam̃ẽ qil mabati ⁊ me 
naura mlt durem̃t en mi le pis. Qnͣt ieme 
ui si mal mene dune seule iouste ⁊ ie me 
senti tel atorne qe ie acclui point ne me pe 
ułłe ꝯbatre ne at. ne aut᷑ ch̾r iem̃sis nul 
autre delaiement ainz montai maintenãt 
⁊ me ꝑti de laplace ou lasamblee estoit 
⁊ me mis au chemũ. ⁊ pensai qe ie menuẽ 
droie a lamer tout ailhi armez cone iees 
toie ⁊ enssi naure ⁊ passeroie el roiaune 
deletres ⁊ illeuc me feroie garir ⁊ medeci 
ner decele plaie qe T mauoit fece au iost̾. 
Einssi come ie uꝰ ai conte enssi come ieniẽ 
uenoie ũs lamer entremoi ⁊ la damle ⁊ mõ 
escuier ⁊ iestoie adonc mlt destrdi ⁊ mlt̾ ã 
goisseux ce la plaie qe. Tmauoit fete ⁊ ie 
cuidoie del tot estꝰ asseur qe ie plꝰ neussea 
fere ⁊ qe ie ne trouasse qi plꝰ me cemãdast 
riens. Lors uint. Tapͥs moi. arme deto 
tes armes ⁊ dynas le seneschax ꝗe uͣdiro 
ie.E me sailli tot manatenant s̃i motult 
tost mene aucessor ꝑ force oarmes si ne ie 
noi pooir de moi defrendre ace qe naurez 
ostoie destrange guise il me toli cot maince 
nant ma damłe ⁊ ladõna adynas lesenes 
chal ⁊ mort merist acelui point se ie gnm̃t 
euiłe ꝑle encontre lui. Sire cħr por ceste a 
choison qe ic uꝰ ai orendrois contes pꝰ di 
ic bic̃ ꝗe ie uorroie młs uelentiers trou̾ 
T. el roaume delgres. Et se uꝰ li tromez 
bian sire fet T. qen cuiderie pꝰ fere cui 
oc uꝰ tonc ce dice uꝰ sant ꝗc u ͦ le peussie 
metre isq aontrance ꝑforce darmes 
ꝑ uꝰ seul. Si maist diex fec ꝑsides seieli 
pooic trouer acestui fet me uoridie ie 
metre enauenture. Si ne diie mie. q̃.T. 
ne soit assez meillor ch̾r qe ie ne sui mes 
iai tantuse de maintes choses plꝰ qil 
na ac ie croi biẽ ꝯc ce ie le trouoie en .i. 
champ auanc qil se desꝑtist de moi me 
cuideroie biẽ uengier de lui por la hõte 
q il me fist. Sire ch̾r fet .T̃. ie sui ur̃e hos 
tes or sachie ꝗc ie u̾ ꝯscillemi amon 
pcoir de ur̾̃c preu gare auom̃cement 
de cest afere aqel fin uenporroiz uenir 
Car liꝯm̃cem̃t de chascune chose est plꝰ 
legiers qe nest lafmn. Icestui fec se dit 
ꝑsides ne uorroie ge en nulc maniere 
amencier . se ie nestoie encornoalle cã 
ie sai bien qc Tne demore ce encornoal 
le non. Mes ie uꝰ di ⁊ diencore qc ce diex 
le mamenoit entre mes mains ie cui 
deroie bien uengier cele honce qil me: 
fist encornealle auant qil se ꝑcist de 
⁊ ou il tenoient entrẽz tẽiꝑle 
ment de ceste chose . li sire de 
leenz semec auant ⁊ lor dist se 
ignors chrs alons mangier litens en 
est biẽ hui mes uenus. lors uont lauẽ 
puis sassient as tables qi ia estoiẽt mi 
ses si mengent mlt' enuoiseusem̃t ꝑsi 
des semont młt souuenc .ẽ. de mengier 
⁊ qnͣt il ont mengie ⁊ il se sont ꝑti des 
tables. ꝑsides demande ad. sire ch̾r qele 
ꝑt uorroi uꝰ cheuauchier. suc simait 
diex fet.T. iene sai ⁊ uꝰ meismes saues 
bien qe des ch̾rs erram est tele la ꝯstũe 
⁊ la mamẽ ꝯc cil qi droitem̃t uelt men 
tures cerchier qil ne qerant oucq dro 
it cheim̃. ainz uont totes uores ensit 
come auenture les porte ⁊ porce ne rꝰ 
sai ie mie a dire qcle ꝑt ie cheuancherai 
demain. car ie Ne lessai mis si maist 
diex. Or me dites fet ꝑside s̾ saue bꝰ mi 
les nouelles de lameson leiri Artus 
certes sire ic nõ fet.T. fors tant uoi 
rement qe len ma dit na encore mie 
gants qil toit ꝓchamemẽt auoir 
.i tornoiemenf deuant le chastel ax 
puceles il leuc deuanc uenir si come 
lendit tuit li bon ch̾r del roramme de 
legres est ce nerite fet ꝑsides oul set 
Turaiement le sachiẽz uꝰ ⁊ li ꝑdome 
delaienz ce mestauant ⁊ dist biax filz 
il est nerite ie ne cuit pas qi passe a .x. 
ans eust entout le roiaume delegre̾ 
eust si riche tornoiem̃t come cilz sera 
Or ce maist diex fet ꝑsides ce mest i. 
młt beł de cestes nõueles sin ie mlt̾ 
lie ᷤ lors dst a .T. sire ch̾r cuide uo᷑ 
autornoiement aler. Sire oil cediex 
plest fec. T ie iscrai uoirem̃t ce di 
ex me teffent tencoubrier Certes 
fet ꝑsides sc il uꝰ plesoit qe ie uꝰ feis 
se opaignie iusq lan⁊ autor noiem̃s 
fussions ꝯpaignons entre moi ⁊ bꝰ 
ie me de ꝑtiroie demain ꝑ matin et 
men irõie temain auec̃ uꝰ ⁊puis nꝰ 
en irons ensamble iusq autornoie 
ment. Sire ch̾r fec T or sachie qe de 
nr̃e ꝯ ꝑa ignie sui ie młt lie Et qñt 
maꝯpaignie uꝰ plest or chenanchõs 
demani ensamble tant qe diex noꝰ 
amaint autornoiem̃t ensi dist. Tpͦ 
ce qil noit le ch̾r si cortois ⁊ si uallãt 
ꝑ samblant ⁊ li ꝑtonoit tote la malo 
uolence qil auoit dedens son cuer. 
uers lui. des ꝑꝑles qe ꝑsices li auoit 
dites celle nuiti dormit .d. młt ai 
se ⁊ ladamle mesfagierr dormic eu 
une ces chambres celaiens aucꝙ p̾s 
delabame. Alande main biẽ matin 
li ch̾r selieuent ⁊ qnͣt il se sont feit 
amer lisires de laiens uet deuant 
son sill. ⁊ li dit biau fil come tu as 
dur cuer. ce tu ma masses deci hon 
cuer ꝯme ie foiz toi. tu ne te ꝑtisses 
pis si tost de moi come tu ten parꝰ 
ia agnͣt tens qe tu ne fust en moni 
hostel. or ten despars si tost. biar ħi 
mar ui oucnỹ ta clirie carieten aiꝑ 
du lors responc ꝑsũrs ⁊ dist asõ pe 
biau pe fet il pordieu m̾a se ie men 
ꝑt fĩ tost deuons nen soies mie cor 
ronciez uers moi car biẽ sachier cer 
tamem̃t qe ce cest tornoiement ne 
fust qe ie ne uorroie ꝑdre en nulle 
maniere ie ne mẽ de ꝑtiroie de uoꝰ 
aprece mes puis qe ie auii elte au 
tor nois ment ie reuendrai tost se 
dicu plest. diex leuueille se ⁊ li prõdom 
Et lors seꝑtent delaianz sanz aut̾ delai 
ement fere. Qñt il se furent mis auche 
min.T̃. apele Gou̾ ⁊ lidist G̃ou il u̾ ꝯuie 
nt aler acele cite ca deuant illeuc prẽdro 
is u̾ .i. escu tot nouel por moi ⁊ saues uoꝰ 
qel. tout noir sanz entressaignes nulles 
cil escu ie porte. est orendroit tãt coneus 
de uns ⁊ daut̾s ⁊ tant enuont ia ꝑlant ꝑle 
reaume de lagres si come ie sai biẽ qe ce ie le 
portoie autornoiem̃t ie iseroie tot main 
tenant ꝯneus ia si biẽ ne mi sauroie celer 
Sire fec Gouꝰ tot ce ferai ie legierem̃t meᷤᷤ 
or me dites ou ie uoꝰ porrai trouer qnͣt u̾ 
deci ẜois teꝑtis.ce uꝰ dirai ie biẽ fet. T. de 
ca la place oulitornoiem̃t doit estre.a.i. 
chastel qi est apeles tanan ⁊ est aune liuc 
pres del tornoiem̃t encelui chastel metro 
ueroi u̾. ⁊̃ ie ferai prendre gaide de uꝰ atel 
gent qi biẽ u̾ amenrrons amoy.Goũ. se 
ꝑt atant de son seignor ⁊ senuet droit ala 
cite enissi come il li estoit ꝯm̃de. ⁊ trouue 
plusors escus to fe de tel samblãce ⁊ dete 
le mame come. T̃. liauoit ꝯm̃de ⁊ deuise 
il enprent .i. ⁊ sen ꝑti au plꝰ tost qil pot p 
uenir apres son seignor Et tant feit quil 
ataint auant qil fust au chastel ou il deu 
oit aler 
receuoir il sen ala tot droit a un 
reccuoir qñt il surent descenou ⁊ desarme 
il uinorent ax fenestres de la mesõ ⁊ ꝯmẽ 
cerent aregarder uns ch̾rs ⁊ aut̾s qi alo 
ient passent ꝑmi les rues Et la on il esbor 
ent axfenestres atant e uꝰ ꝑ larue pissẽ 
p.ł. lebon chr arme detotes armes fors de 
escu ⁊ teglauie aces armes liportoit un 
uant.T. su entres detens p̃ ꝑsites 
bostel qi estoit aꝑꝑillie por ꝑsides 
escuier a estoit son escu conert dune hou 
ce none. ⁊ lescu tot noir aut̾ssi. tout maĩ 
tenant qil se fu mis enlarue cil qil le ꝯ 
nurent ꝯm̃cerent acrier ueez ci uenir 
lebon ch̾r. ⁊ tot erraum̃t fu si espandue 
cele ꝑole sa ⁊ la qe tot li pueples ꝯmẽta 
acrier aplaine uois biẽ uiengne le bon 
ch̾r. pał. qi biẽ estoit de telle mam̃e qui 
ne uousist le loast deuiant soi. qnͣt il en 
tent ꝯe li peuples li dõne si gnt lox il en 
est si durem̃t iriez qua pou qil nẽ rage 
de duel il baisse la teste uers terre si hõ 
teux ⁊ si u̾gondex come se il fust repris 
en .i. gnͣt meffet. Qñt.T. entent q̃ lipeu 
ples aloit disant ⁊ il uelt sauoir sauoir. 
sil oucq peust dist il aꝑsides. sire mos 
tre moi libon ch̾r aqi cil ꝑueples donc 
sigñt lox̾. Com̃t sire cedit ꝑsidẽs ne leuee 
u mie. neez lela ou il uient sau̾s nons 
ia passera ꝑci deuãt. Se est cil chrs qui 
cheuanchẽ cel gnͣt destrier noir si maist 
oiex fec.T. il est biẽ preudome ⁊ ch̾r degũt 
pooir. Certes sire fet ꝑsides sachiez cer 
taineñt qil est młt meillor chr qi ne uoᷤᷤ 
samble ie ne cuit pas qil ait orendroit el 
roiaume teligres .i. meillor ch̾r delui aise 
ur ꝓuet estre laꝑtie deu̾s qi il tornera qil 
tornera laut᷑. adesconfficure ce il na trop 
gnͣt proir ne trop gnͣ effors degent. orme 
dites fet T̃. ꝯm̃t anõ cil ch̾r aqi u̾ dones 
signͣt pͥs. ail nõ lanc̃ dellac. Sire nãml fet 
ꝑłides ancois a nõ pał. ⁊ sachies qil est 
tiex ch̾r qe el roiaume delugres seulem̃t 
nest pas sa proesse ꝯneue ancois est con 
neu ꝑ totes les contrees ouchrs eruins. 
reperent. Et si ne uꝰ dige mie delui telle 
bonte por chose qe ie li uueille biẽ. Mes ie 
li di por lauerite metre auant ⁊ por ce ꝗe 
ie sai delui. Qnͣt.Tot ꝑler depal. il beilc 
lateste u̾s t̾re ⁊ assc plꝰ corroucies quil 
nestoit deuant. Car tot maintenãt liso 
uient de ce qe pal. aune yfelt cest une ch 
ose qi engnͣt rclõme le met encontre pał. 
Il uoudroit hore qil fust en .i. chamꝑ enꝯ 
tre lui.si qe len peust lors ꝯnoutre le meil 
lor ch̾r de noꝰ.ii. chrs ⁊ leplꝰ fort. totes uo 
ies por la pole qil auoit oie deꝑsides li dist 
il ꝑsides por qoi dites u̾ ꝗe uͥ ne li uoules 
nul biẽ.sire fet ꝑsides ie neliuueill ne tp 
mal ne tropbiẽ amoy sai ie biẽ qil uełt 
tot le mal del monde. Diex aide fet.T. ꝯm̃t 
est ce qil uꝰ uelt si gnͣt mal. Certes sires 
fet ꝑał. ꝑsides il na mie mlt̾ bone raison 
ce fu seulem̃t porce qe iedis mie pole dũe 
dame aqi il nouloit biẽ Et porce se uolt 
il ꝯbatre amoy. mes chrs se mistrent eu 
tre noꝰ .ii. si deꝑtirent labactaille la ou.T. 
⁊ ꝑsides tenoient entrel tel ꝑlem̃t depił. 
a pał. estoit i dehors de i chastel ꝯmecil a 
leens ne uouloit mie hbergier .i. escuier 
unnt atãt dela hors qi dist aꝑsides deuant 
T. sire se uꝰ uoules ueoir beles iostes si a 
le la hors carbiẽ sachie qe cil ch̾r estran 
ge se uont se accant enotre pal. pał. amõ 
esciant en a. ii abatu pli dexiiii. tot mani 
tenãt qe ꝑ sides entent ceste nouelle il dit 
aT. sire u̾ plest il qe noꝰ aillons la hors 
ueoir qe ce est. sirc ouͥ fet .c̃. trop uolẽtierꝰ 
⁊ bꝰ aue ore tropbiẽ dit. ꝯm̃t uole bꝰ q̃ noꝰ 
iaillons arme ou desarme ⁊ sedisoit il por 
oir qe ꝑsides diroit carbiẽ fust il ensi qe 
ꝑsides uonsist aler cesarines si ni alast 
il mie en nule mamĩe. Itant respont ꝑsides ⁊ 
ace qe T. demandoit ⁊ dist nons irons tuit 
arme. Car ce noꝰ iallons antrement adonc 
nons noꝰ come ribaut ⁊ come failli decuercã 
lon ne set les auentures. Que se pal. qi est ci bõ 
ch̾r ꝯme ie uꝰ di uꝰ apeloit deioste ⁊ moi autresi 
qnͣt il noꝰ uerra. il noꝰ trouera garui ausi cõe 
lendoit chascun proindome trouer garni noꝰ 
naurions iames honnor. por ce noꝰ feisons. 
armer Et T qi autm̃t ne le feist mie dist qe 
cest ꝯseult est bon ꝯsellt dech̾r. lors sefont ã 
mer. qnͣt il sont arme ⁊ monte chascun prent 
une grosse lance enson poing ⁊ sen issent hor 
delostel. Cilz delauile qi maintes foiz auoiẽt 
ueu lescu deꝑsides tot maintenant qil uoiẽt 
il dient encrel uee ci uenir ꝑsides lebloy̾ 
ne de T. mot il oucq ꝑole. fors qe li auquant 
dient uoirem̃t. uee ci uenir .i. nouel ch̾r. Ace 
lui tens sã faille ne portoit nus escu dũ seul 
taint se il nestoit chr nouiax ou se il ne lefeso 
it por soi deguiser. 
mam̃te tente riche ⁊ noble ou lichr tornoiẽt 
ceuoient cele nuit gesir. cil qi ne pooient auo 
ir ostel el chastel. Alandemain sanz faille deu 
oit estre les uespres del tornoiement. Et sachi 
ez qe encele praerie saloient deduisant cil ch̾r 
de norgales ⁊ maint aut᷑ chr estrainge aloient 
brisant lances luins encontre lautꝰ pał meis 
mem̃t saloit deouisant encele ꝯpaignie ⁊ bri 
sant lances nõ mie de sauolente. mes aussi ꝯ 
me ꝑforce. Car luis ⁊ li autres qi troꝑ dure 
ment estoient desirant deueoir la haute chrie 
delui len auoient tant pͥe. qil ne sen peust mie 
legierem̃t escondire ne tel. ⁊ por ce saloit il en 
trex desouisant ⁊ brisant lances aussi come 
fesoient li aufs qi la estoient la ou il saloit 
enssi desduisant ꝑ lapraerie. pał. sc rega̾de 
⁊ uoit lescu ꝑ̃sides ĩ tout mamntenant qil 
uant il sonc issu hors delchastel ilue 
nent en une mlt bele p̃erie ou il auo 
it młt maint biau pauillõ tendu ⁊ 
leuoit il le reconnoist. ci dist a donc a son me 
ismes. S uoi ie ci ꝑsides uenir.cest est il sã 
faille. il ne me uelt nul biẽ ne ie aluy aut̾ssi 
lors prent une grosse lance ⁊ sentorne u̾s lui 
⁊ dist a .i. esciuer qi deuant lui estoit . na ten 
acel chr qi porte cel estu u̾meill tot nouuel 
acclui lion dor rampant ⁊ lidi qeceil uelt 
iouster ge en suis toz aꝑꝑilliez si orras lors 
qil te dira. Et se il te temande que sui. ouqq 
auc chose ne lioi. fors qe ie sui.ich̾rerrant 
aussi come il est. Qnͣt li uallet entent cest 
ꝯmandement qe pal. li fet il ne fet aut̾ delai 
em̃t amn senuet droit a ꝑsides a li dist les ꝑo 
les qe pał. li mandoit Et ꝑuis li monst᷑ pał 
tot maintenãt qe ꝑsides uoit pał. tot licuer̾ 
li eschauffe deire ⁊ deduel sipensse .i. petit 
Et ꝙ̃t il ot pensse il dist au uallet ua dire 
apal. ae puis qil mapele de iouste ie ne lien 
faudre mie. or uiengne auãt cã ie Ne liensu 
udre mie ⁊ trouera ꝑsides. tot aꝑꝑilles dela 
iouste. li uallet san uient apał. ⁊ lidit ce 
qe ꝑsides li mande lors torne pał. hors de 
saꝯpaigne ⁊ sadresce u̾s ꝑsides ⁊ licri lie 
ue maintenant detoutes ꝑs ⁊ dient uecz 
la la iouste uez la laiouste depal̾. qiencõt᷑ 
ꝑsides. auoit grox cuer hurte cheual des 
esperons ⁊ senuient ꝑlui. ⁊ lidone .i. si gnͣt 
cop ꝑmi lepi qe ꝑsices naforce ne pooir 
delui tenir ensele ainz nole cel cheual atẽ 
re. m łt felõneusem̃t Et licriz lieue maĩte 
nant sor lui. or sus orsus dant ch̾r mauue 
sement uꝰ estes tenus. Qnͣt pal. uoit ꝑsides 
abatu il ne le regarde plꝰ ainz laisse corre de 
celui poindre meismes.a.T. qi dela iouste nes 
toit encores point aꝑꝑillies ⁊ il prent si soda 
mement o tot le gnͣt cop qi li dõne qil le porte 
maintenãt aterre tot enu̾s. la crie lieue autͦ 
foiz gnͣt ⁊ m̃ueilleuse sor.T. or sus ch̾r mauue 
sement uꝰ suuez tenir. Qnͣt .T. entent qe cille 
uont enssi gabant. il se relieue mlt' uistemẽt 
si plain deduel ⁊ deire qil cuide biẽ tot uif en 
rager il ment ason cheual ⁊ monte si qe il 
su plꝰ tost montes qe ꝑsides. Qñt .T. est ache 
ual monte si corroucies qa poĩ qil ne forsene 
deduel. Et dist a .i. uallet qi deuãt lui estoit 
biax amis ie te pri qe tu ailles dixe apał. qi 
la est qil filt iuleme młt gnͣt. qnͣc il ensi me 
uint sor prendre qe ienestoie pas apꝑillies ď' 
la iouste si iousta amoy ⁊ mabati or face tãt 
decortoisie qil uiẽgne autͤ foiz ioustͤ amoi ⁊ 
se il adonc me puet abatre sache il biẽ qil li 
conqerra lox ⁊ pris plꝰ qil ne cuide. li uallez 
sen uet apał. ⁊ liconte erraument totes les 
poles qe. T̃ li mandoit. Et pał. li respont.biax 
amis or lidi delamoie ꝑt ꝗe puis ꝗe ie lay 
abatu ie ne iosterai plꝰ alui ⁊ sache biẽ Et 
sach qe ne fis mie cestui fet ꝑ nule male uo 
lente. se il est dolanz ⁊ iriez aceste foiz si sen 
seuffre ⁊ ce il uelt ueniance prendre de cest 
fet demain ausoir me puet trouer deuant 
le chastel aus puceles la ne li faudrai ienne 
de iouste. li ualles sen torne aT. ⁊ liconte 
tot met amot les noueles ⁊ ꝑoles qe puł. li 
mandoit. Com̃t fet .T. ne neult pał. ioust̾ 
sire nãml aceste foi il u̾ mande biẽ ꝑmoi 
T. est trop durem̃t iriez deceste responce et 
la ou il pensoit acestui fet. Atant ez uꝰ uenir 
deuãt lui. dynad̾. qi le conmit au cheual et 
augnͣt corsaige qil auoit Et sachiez qe oynz 
nestoit uenuz autornoiem̃t qe seulem̃t por 
ueoir .T. qil feroit. Se por. Tne fust il mã 
uoit uolente deuenir il auoit biẽ neu tout 
aꝑtem̃t ꝯm̃t pał. lauoit sorpris acelle ios 
te ⁊ ꝯm̃t T. li auoit mande por iouster une 
autre foiz ⁊ uit qe pal. refusa laiouste. dont 
T. estoit come enragies de mal talent. Dy 
qi de celtui fec estoit auqq liez nõ mie par 
hame qil eust a T. mes por auoir achoisõ de 
lui gaber sen uient droitem̃t aT. ⁊ li dist sã 
lui saluer.Tfec il qe peuses uꝰ.pał. ce mesta 
uis uꝰ a apris .i. tor de iouste prꝰ qe uꝰ ne sauez 
deuãt. Et a ur̃e heaume biẽ aꝑt. il ne sera hui 
mes nule hore qe depał. ne uꝰ doie souuenir. 
se sai ie biẽ dynͣ fet .T. enssi uet des auentu̾es 
nus nẽ puet longuem̃t iouster qil nꝰ li ꝯui 
engne aucunes foiz cheoir. Et sachiez biẽ qil 
nest orenoroit nulle ch̾re entout cest monde 
qi si tost fuce une houte a .i. proudome ⁊ une 
gnͣt deshonnor come fet .i. cop delance. ⁊ ce il 
na fet orendroit dolant une aut̾ foiz me fe 
ra lie ce ne me desconforte point. Et sachiez bñ 
qil oucq nul ior desauie ne donna cop qisi li 
fust si chierement renduz come cist ẜa. Annõ 
dieu ce dit dy. ꝯment qil en auiengne en ap̾s 
il en a le p̾mier lonnor 
nes. en laꝯpaignie de .ii. esciuer tãt seulem̃t 
li ch̾r uenoit mł̾t simplem̃t aulli come ch̾rs 
qrourement pensast. il uenoit tot le petit paᷤᷤ 
del cheual ⁊ estoit assez gnͣz ch̾r. tout maĩte 
nant qe .T. uoit la porteure del ch̾r ⁊ ꝯmẽt 
il cheuauchoit a ce meesment ⁊ aꝑtemient 
il dist ady. or poe ueoir ch̾r qibiẽ cheuauche 
⁊qibel uient. Cist porroit estre bons ch̾rs amõ 
esciant. Si maist diex fec dy. il porroit bien 
estre enssint come uꝰ le dites. li chr portoiti. 
son escu couert dune houce noire. la ou il 
aloit cheuauchant si simplem̃t ꝯme ie uou ᷤ 
cont qil na oit regardoint ne ca ne la. aniz 
aloit sanz faille pensant asachiere a pardit 
biẽ un ch̾r qi auec pał.estoit arme detotes 
armes bon ch̾r p̃u ⁊ hardi ⁊ estoit cil ch̾rs 
denorgales ⁊ auoit nõ brianz qnͣt il uoit le 
clr aler si seul il moustre a .i. deces ꝯpaignõs 
⁊ dist ueez ci uenir .i. bon chr il napas encore 
gͣnͣment de tens qil me fist une deshonnour 
Ndemanciers qil aloent enssint ꝑ 
lant entre .T̃. ⁊ dynͣ. atant e u ͦ deł 
chastel issir .i. ch̾r arme detotes ar 
nõ mie pecite mes biẽ gnͣt ⁊ ce ie acestui po 
int ne lauenge dont ai ie dahe. Lors apele 
son escuier ⁊ li dist uoist tu ce ch̾r la ⁊ il si 
li moustre sire ie le uoibiẽ fet li ualle axs 
por qoi le dites uꝰ. or ua fet lich̾rs aluy ⁊ 
lidi qil uiengne iouster a moi ⁊ ce il seap̾s 
terespont qil na cure deiouste tu li pues 
dire dema part qil li ꝯuient iouster ouuu 
eille ou non li uallet seuuet auch̾r ⁊ licon 
te ceste nouelle. Li ch̾rs laisse maintenant 
son peusser ⁊ respont auuallet. Cerres cest 
trop gnͣt orgueill ⁊ trop gnͣt outrage que 
lich̾rs me mande Et puis qil est ensi qe 
lich̾rs me fet force si grant de ceste chose 
⁊ de ceste iouste ꝯme tu dis ie na tendray 
mie tant qe ieaforce ioste alui. Or iuẽgne 
auant seurem̃t. car biẽ sache qe ie sius toz 
appillies delaiouste. li uallez sentorne atãt 
au ch̾r ⁊ liconte ces nouuelles ⁊ lichrs sẽuẽt 
maintenant hors des rens touz appillies de 
la iouste ⁊ hurte cheuau des esperons encõ 
tre laut̾. ch̾r. lich̾r denorgales fudurement 
ferus acele enpainte. si qil ne pot tenir ez ar 
cons amn su abatu aterre młt felõneusem̃t 
Et sachent tuit qe lich̾rs qienssi lauoit aba 
tu portoit .i. escu decornoalle. ⁊ ceaucuns me 
demandoit qi li ch̾rs estoit ie diroie qe cestoit 
lanc̃. dellac. qi sen aloit autornoiem̃t auplꝰ 
ꝑriueement qil pooit 
uant lanc̃. ot entelle mam̾e lecħra 
batu denorgales.Tenꝑole adynad̾ 
⁊ lidist dynad̾ qe uꝰ samble decest ch̾r 
u est il auis qe ie sache aucuns ꝯnoistre espe 
cialment .i. bon ch̾r le ꝯnois ie aucheuauch ꝑ la 
foĩ qe ie doi auꝰ ie neui pieca mes .i. ch̾r q̃ ie pͥ 
sasse auc̾tant deueue come ie faz cestui. Et 
sachiez tot certainem̃t qe il fera ia manrt bi 
au cop ce il estoit a ce menes qe fere liꝯuenist 
ace uoi ie bien fec dynad̾. mes trop me m̾ueill 
por qoi il porte escu decornoalle por ce qil li plest 
fec. Torsachies por uoir dynͣ. qe uꝰ porrdi ueoir 
a cest tornoiement qe tuit li meillour ch̾r del 
monde porterent lescu decornoaille. car tuit li 
ch̾r del lignage le roi San qi sont si preudome 
come uꝰ saues ⁊ si bõ chr. Et qe tuit uendront a 
ceste assamblee ⁊ porteront escuz decornoaille 
diex aide fet .dy. por qoi le font il ce ne saiie fec 
T. mes encore sera il seu. la ou il ꝑloient entrelz 
deux entele mame dellignage au roi bau atũt 
ez u̾ .i. autꝰ ch̾r de norgales qi estoit parent char 
nel debriant. Qnͣt il uit uriant abatu il enfu 
dolanz am̾ueilles. il ne regarde pas brian ains 
sentorne u̾s la nẽ. ⁊ hurte le cheual desesperons 
⁊ li uient audeuant. ⁊ li crie tant come il puet 
sire ch̾r garde uoꝰ demoi aiouster u̾ ꝯmẽcamoꝵ 
ie ne demande de uꝰ fors une iouste tant seule 
ment. lanc̃. respont auch̾r sire ch̾r qnͣt b̾une 
iouste demandez ⁊ uꝰ lauroiz de cestui don uꝰ se 
rai ie biẽ larges.lors sadresce u̾s lui auferir de ᷤᷤ 
esperons. ⁊ le fiert en sõ uenir sidurem̃t qil le 
fet aterre uoler. mes autre mal ne li fec̃ la crice 
lieue maintenist dune ꝑt ⁊ dautꝰ. ⁊ dient tuit 
qe mauuesem̃t le font lich̾r de norgales li frer 
auroi de norgales qi acelui point tenoit nõga 
plement apal. qnͣt il ot la criee ⁊ la noiseqi si 
gnͣt estoit sor les ch̾rs denorgales. ⁊ il uit que li 
dui ch̾r de norgales estoient entele mamẽ abi 
tu il ena duel ⁊ corrou gnͣt ⁊ porce qil ꝯnoisso 
it la ꝓesce des .ii. ch̾rs ne sereilmie metreen 
auencure denuair lanc̃. Car il ne li est pas auiꝰ 
qil peust durer a force encontre lui qi enssi legi 
erem̃t cest deliure des .si. ch̾rs. Ec por ce dist il 
apał. en lacui ꝓesce ⁊ enlaq̃le ꝓc force il sefioit 
am̾ueilles pał. se diex uꝰ doint bone auentũe 
dõnes moi.i. don. qi mlt̾ pou uͦ costera Sire ce 
dit pal. ie sai biẽ qe uꝰ me uoulez demander uꝰ 
me uoulez der qe ie aile iouster acel cr la qi 
qi orendroit abatices .ii. chis. Certes fec il rous 
dites uoir Et ie u ͦ pri trop durem̃t qe uꝰ iailles 
si maist diex fet pał. ie ne ui pieca mes nuł 
chr qe ie pͥsasse autretant ꝑ samblant come 
ae fa lyi car trop uient fort ⁊ belauiouster ce 
nest pas ieus de son biau uenir. hai por dieu 
pał. fet lich̾rs ne le nos ales sidurem̃t loant i. 
mes essaies uꝰ encontre lui dune seule ioste 
Et sachie qe bꝰ leportern manitenãt acer 
re qe ia in faludroi. cestui fet est en auentũe 
fec puł. noꝰ ueons toute ior auenir qe cil qi 
cuide abatre chict tot p̃mierem̃t. por ce ne uꝰ 
asseur ie pas decestui fet entcl mam̃e come 
uꝰ le uites. ⁊ ne por qñt porceꝗe u̾ me pries 
qc iaille iouster alui ie le ferai nõ mie qeis 
le face dema uolente mes aussi come aforce 
Car ie tieng biẽ ur̃e priere a une gnͣt fortẽ ⁊ 
lors prent sonescu.⁊ sõ glauie ꝯdit .a.. esciue̾ 
qi deuant lui estoit. uaten fet il acel ch̾r qi la 
senuet. ⁊ lioi qe il sappeille dela iouste car il 
li ꝯment iouster amoi . li uallet senuient aiãc 
qua senaloit outre ⁊ li dit totes les poles ge 
pał. li deinande. lors temande lanc̃. auliallet 
ce diex taiłt qrest li ch̾rs qienssi mapele deies 
te ꝗe u̾ chant fet liballec qil il sort puis go 
de iouste ne uꝰfant toutes ueies me di son 
non frt̃ lanc̃ ex diex taist certes sirx fet li 
ualle uolentiers or sachie ꝗc cest pił lilõ 
cł̾rs ha siro dicy fet lanc̃ benoist soie tu 
Tert tens auorc desire palͥ qr iele tro uasse 
ac ie ni perisse essaier encontre lui or lai tre 
ue ladicr m̾o tant endis lanc̃ ⁊ ns̃ plꝰ acel 
le foi am se lanti tout manntenãc en mi le 
chemĩ lescu auros ⁊ ĩeglaiue or poins 
uant. T 
dy. dy. fet il ꝑ trs̃ clnct̾ uꝰ pormi ia ueous 
uns ieuste fort ⁊ dure ⁊ sache ie encais 
gneus ꝑueiie honch pał.sera aterit carn 
m̃t dienalisr deca est meillor chr sani falle 
miercore teuoit ady ꝑlemẽt uoit 
cess apparcilł delaionste. il dist a 
T. fit .ur crauiuet des choses del monde ꝗe 
cc tu ne micl biẽ amoi tune pucs temoy 
biẽ dire tu uicł mał arpł por ecꝯũ tabati 
orenoro.t ⁊ por ce di tu ina delui ⁊ encore 
ne apos gͣnͣm̃t detens ꝯc tutri ꝯe ꝑał. estoit 
sã fuib̾e.i. des meillors: hrs cri monde forꝰᷤ 
ꝯc lanc̃ dellac seulem̃t est il ors deuenu si 
mauues ne il ne se porrort teliurer din se 
ua chr qñt.Tentent cestr pole u̾ sc test ꝗe il 
nose plꝰ dire nulmot. Encore di. lerctori 
te tint ces ꝑoles qil nose reszendio encont᷑ 
lui il se test ⁊ uet regaidant uete astui fet 
porra auenir. Et pał. qi delaiouste cstoit ap 
parellio qñt il uoit ail ma fors dei̾ ferir il 
inirte cheual des esperons ⁊ sadresce ũs lanc̾ 
⁊ lesiers enson nenir le greigror coꝑ qil puet 
doner mes autꝰ mal ne lifet ne desele ne lere 
mue. ⁊ laniꝰ. qnͣt i sesont sifort feru enceluy 
coꝑ met cuer ⁊ force ⁊ uolente siert ꝑałsi 
uncement ⁊ designͣt force en milepis qil 
rumine doroeir qil puisse lecoꝑ sostenir 
am chies afiri⁊ mlt̾ felõneusem̃t ⁊ se li 
saubert qil auoit ue du ne leust garenti 
decelui cop biẽ peust acelui print estre en 
auenture dereceuoir comage de sõ corꝵ ꝙ̃t 
lanc̃ uoit pał. ꝑterre sil est iorant a ceuit 
auenture ce ne fet pas ademander. qnͣt ila 
son poindre ꝑ forni il tire son fram a soi ⁊ 
se mes en sonchemĩ aussi cone deuãt qil 
ueigorci ne uls cel derorgales ne uͥs le ͦ 
aut̾d. aitz senuet toutes uoies auãt a ce 
lui ponit uc pał sa abatus il in ot seuls 
crurlt ⁊imͣ co̾me al oidiene truãt. qnͣcl 
autͦ cłr estoient abatu. aucois furenc tuit 
esbabi siduremenc qnͣt il uirent poł.dł eoit 
qil besserenc tuit les testes u̾s terre aussi quie 
te chaus fust mort. Nus neditmot ne 
nul negie dyñ fecT. qen dinoi uꝰ acestui 
point ex pał. est il aterre. oil certes fes dy 
mes ce de fumie ꝑxꝰ. meillor ch̾r de uꝰ la a 
datu.Si maist diex fet.Tbiẽ puet estre ⁊ 
se pal. ne fu hui abatu ꝑ mõ g lauie il en 
porra encore uenir tyt acens auant qe li 
tornoiem̃t deꝑte .T̃. fri dy. telenig lene 
naces trlonis ꝗc qc u̾ do die uꝰ li auerdo 
ne trienes ꝑhui mex.Dy. fec .T encore 
ne li auc pas done tiex treues ꝗe ce il no 
usist orcudroit iouster amoy qe ie uelẽ 
tiet s ne ioutanͣc alu decrenoroit E 
do. u̾ cror ⁊s bic̾ ne uͦ ionstirie n̾diem̃t 
aliu. Mes deuunt por aei nelassallie uͦ 
Site.T. sir.T.qe uꝰ taime ic no urons 
souent auenir ac li lens nesciinss qnͣt 
come lencrie. ne lichrs netẽ mie sonuien 
tes ẜoi si preu come len li reconte. Ses po 
les duc por nꝰ.T. car certes ce u̾ fussic s 
uͥdi cor coie uꝰ cuices estꝰ ia aul ioui de 
eule pa ne uous eust abatis 
Riltiti est si 
hontene des poles ꝯy.qil neset. 
qu doie respondre A est si mors 
iliom qrl ne lorencis regarder. car il 
cui̾e tet certamement ꝗe dy. lidie aar 
tes es poles qi lidit mes nõ fcłoit il łi 
disoit ꝑieu ⁊ ꝑ enueiseure ⁊ pr neou 
sil pprroit .T̃.eibabir. Il lurdist unc aut̾ 
foi por ꝯir qe .T. respoirora. T fetilꝗe 
ni responde uꝰ des poles ꝗe ie n di ⁊ 
Tii si durem̃t estoit horicex qiluo loso 
it reguiae respont. D qr uᷤ irsppncia 
prie it ⁊c pmibiẽ qe ie ne sui mec sũd̾ns 
ch̾rs ne si iallant ꝯme sont manit act̾ 
ne come lagent meismes uient. Et sas 
hie cil men poise młt diuxm̃t.⁊neas 
est pͥꝰ dolans demoi. Mes or laissons nt 
ce estor de ie ne sois ne si bonscurs nest 
prou come lagait uanc disanc⁊emes 
ꝑ ce foi qe ie doi acelle qe ie ploain. qe moi me 
ilmes ce diex me deffent denconbrier. auãt 
qe trois iors soient aꝯpli me porroiz uꝰ ueoir 
encel lieu qe u̾ ne mesoroiez ataindre por to 
te lacice de kamaaloth. T.fet dy. or sai iebiẽ 
aqoi uꝰ pensses qnͣt uͣ deistes s̃ i hauc mot uꝰ 
audie orendroit estre encornoaille dedes 
ia mesd̾ leroi Marc. ou uͦ feistes uꝰ uentance ᷤᷤ 
qnͣt u solies est̾ ensola. uꝰ nestes pas encor 
noalle fri qe doꝵ .u̾. amn estes el roiaune de 
logres. ou uꝰ troueroiz ch̾rs. mes nõ mie ce 
cel decornoaille. uꝰ aue fete ur̃e uantance 
Et ie ferai ore lamoie ꝑ cele foi qe ie doi uoꝰ 
ainz qe trois iors soient aꝯpli sediex medes 
fent dencõbrier ie pꝰ cuit en tel lieu trouer. 
ou uꝰ ẜoi si lasse ⁊ si uaicus ⁊ siduremẽt 
recreant qe ce uꝰ estiez .i. cheual ie uꝰ cuide 
roie le giereĩt noer la queue. Or esgardez 
ce iauroie lors ħdem̃c de uꝰ atenore ⁊ encõe 
meuant ie dune aut̾ chose. il elt mestier 
aepassebrueill ur̃e cheual qi tant ame ⁊ 
me laissiez ꝑsine estouuoir auãt qe le tour 
noiem̃c doie dep̾tir . T. ne set qil doie dire 
qnͣt il entent ceste ꝑole. il se test qil ne dist 
nul mot Atant ez uꝰ entitl uenir ꝑsides 
qi dist ad. sire qnͣt iͥ uꝰ plera nons recour 
nerons laiens Et ce sil chr qia uꝰ ꝑole nolo 
it auec uꝰ uenir. il me pleroit mlt biẽ. dy 
fec T̃. uene uꝰ en auecq noꝰ ħbergier. si 
re fec il nõ ferai ore. ur̃e m̾ci. ieirai sa au 
ant ħbergier en une nirsõ dereligis ou.i. 
miẽ amis matent la qeleꝯpaigne ie ne les 
serdie mie uolentiers. ie uoꝰ ꝯm̃t a nr̃es 
fec.T.⁊ ie uͦ fec dy. car ie saibiẽ ꝗeie uous 
uerrai autornoiem̃t ⁊ b ͦ moi biẽ puet effr̾e 
Le dit tristan. 
⁊ corroncies durem̃t. Mes mlt̾ est ꝑ courro 
ucies .T. ꝗe ꝑsides.T. est aussi cometo en 
nssice deꝑtirent li dui chr dy. sẽuet 
dime ꝑt ⁊d ⁊ ꝓsides senuont auch 
astel ⁊ entrerent en lor ħberge dolãt 
ragez de mal talant de ce qe pal. lauoit en 
si abatu. aꝑsides nẽ chaut mie tant por 
ce qil sauoit biẽ qe pal. estoit meillor ch̾r 
de luy. Test assez plꝰ pensis qil ne soit qil 
set biẽ certamem̃t qil ne puet estre q̃ la 
damle ne saiche cestui fet ⁊ qele ne ledne 
a la rome yselt qnͣc ele recornen encorno 
alle. u̾en est tant iriez durem̃t qil ne set 
qil doie dire. il se test qil ne dist nul mot ⁊ 
uet regardãt ca ⁊la. ladamle qianoita 
pris qele ueist T̃. tot ades plꝰ lie ⁊ plꝰ ioi 
ant qc mul autꝰ cħr. Qnͣt ele le noit si tris 
te ⁊ si penssant ele ce trec si p̾s deꝑsides ⁊ 
li ꝯm̃ce ademander. dites moi sire ch̾r q̃ 
puec auoir cilz ch̾rs qi ci est trespensif puiᷤᷤ 
qil sen ala. Daml̾. fet ꝑsices ce uꝰ dirai ie 
bien les auentures tẽl monde sont teles 
ne luins ch̾rs se corronce plꝰ ꝑ ur ie mesch 
cance qc ne fet liant᷑ sc eleliaiucnt. noõiss̃ 
mes orendroit lahors entremoi ⁊ cil pr̾e 
cheualier enissi ꝯme uꝰ meimes le sauez por 
esbatre ⁊ por esbanoier ⁊ por ueoir les chrs ẽ 
ranz qi labors sont ħbergier es tantes ⁊ es 
pauillons ⁊ en lages. si trouames une suẽ 
ture nõ mie tele come chascunis tenoꝰ uol 
sist ⁊ eussint auĩt deceste auenture ꝗc ietro 
nai .i. cħr qi mabati ⁊ moi iluꝑ damiłe de 
ceste chose sai ie biẽ qc ur̃e ch̾rest corroucie 
entele mami̾s come uꝰ le uees. En non diex 
fec ladamle. or sachiez qe ceste nouelle qe 
uꝰ me conte nest pis si petite m̾ueule qme 
uꝰ cuide. pius ꝗc cil ch̾rs qe uꝰ aue en urẽ 
ꝯpaignie est abatus ꝑ.i. seulch̾r. cil fet est 
plꝰ m̾ueilleux ne u̾ ne cuides. S me dites se 
diex uꝰ aist qr su licłr qi labati. damłt feit 
ꝑsides ce diex maist ce fu.i. chr qi ne fetpaᷤᷤ 
petit ap̾sier nerenome dechrie ꝑleroiauẽ 
delogres. se fu pał. dont li pͥue ⁊ li estrange 
uont tant ꝑlant omunaliũi por labone 
chrĩe delui. pał. enssi come ier̾ di abati lui 
⁊ moi aussi ⁊ de ceste chose sane bis̃ ail est 
corroucies. Qnͣt ladamle entent ceste nou 
uelle ele namie tant desens ensoi qele de 
mãde ꝯme .T. fu abatus ne enq̃le mamerr 
ce.T. est irie de cestui fet. ladamłe nestmie 
main dolante ⁊ trgnͣt deul aele a aucuer 
dast ele aꝑsidee. ꝑsides or sachie qecil feit 
ẜa biẽ uengie. ducq mes aior desame. 
pał. nabati chr aisi biẽ fust uengee ꝯme cil 
ẜa il nabati mie bergier qnͣt il abati cil chr 
a młt plꝰ gnͣt chose montera encore cil fes 
que il ne cuide ie uͦ promet manitenant 
uant ꝑsides 
oc ⁊ entent ce qe ladamle dit il ꝑese 
płt durem̃t ⁊ encelpensser se ꝯm̃ 
de anͣssi come am̾ueillier. damle fet ꝑsitrs 
se diex uꝰ doint bone auenture ces ꝑoles qe 
xͫ me dites me fetes encore miel entẽdre 
ce il uꝰ plest. ie nẽ sai mie tres biẽ qe ic̃ doie 
cuider ce cest ch̾r qi auec moi est selont ce 
q̃ uꝰ me dites se ie regart a lantentem̃t de 
uos ꝑoles. cilz ur̃e ch̾r est młt deplꝰ hautas 
ferẽ qe ie nai cuide iusq ci q̃ ce il est tiex ql 
puille prendre uaiance de pal̾. il li ꝯuen 
droit sãz faille qe il fust detres hauce pes 
ce. ꝑsides fet ladamłe les choses del mon 
de uont ꝑ establissement entele mamer̃ 
aeles nẽ sont mie gnͣmẽt ne loes ne blas 
mees deuãt ce qeles soient oneues ꝑdroi 
te 9noissance despreuue cestui ch̾r ne ie le 
uꝰ loerai ne blasmerai por ce qe ie sai hiẽ q̃ 
uꝰ lencrroiz ꝓchamem̃t en espreuue. palꝰ. 
ce sai ie biẽ est tes ch̾r qil fec biẽ aloer ⁊ cil 
ełt tiex dant ꝑt ꝯe ꝓchamem̃t le ꝯnoistroi 
puis qe uẽrra au besoign tant dist lada 
miłe de.T̃. mes plꝰ ne dist accle foi ꝑsid. 
qu ułt estoit durem̃t i̾ucilleux doꝑole 
ꝯeladamle liauoit dires lidẽmande aũe qͣle 
lidie son non ⁊ ssi li chrs est ⁊ ele ne li uelt dire. a 
celui soir la ou il mẽioient entre ꝑsides ⁊ monẜ 
T. uint leens .i. ch̾r qe ꝑsides ꝯnoissoit ⁊ dist a 
ꝑsides. ꝑsides ꝑsides uoles oir m̾ueilles ie les 
uueill fet il baen conter. enssi come ie le sai 
ueistes hui hui le ch̾r qi abati pał. lahors. se 
uoꝰ ne le ueistes maint autre ch̾r leuirent 
Certes fet ꝑsides ie leui uoirem̃t ⁊ biẽ mẽ 
souient de ce qil nst ⁊ souendra toz les ior ᷤᷤ 
qe ie niurai. mes ce nons dites por goi le non ͨ 
aue uꝰ mis auant. en nõ dien fet cil ie le uꝰ di 
rai uolentiers. Qnͣt il se fu ꝑti de pał. qil ot en 
si abatu ꝯme maint prondome uirent il uĩt 
iusq aune fontaine qia deuant est en une 
praerie ⁊ descendi ce mest auis por boiure ⁊ por 
reposer soi. Et la ou il se repousoit entele mamnͣe 
en la ꝯpaignie de .ii. escuiers. atant ez uꝰ. iusq a 
.xii.chrs de norgales qi iũdrent ap̾s lui. Et mest 
diẽ auis ausamblãt qe ie lor ui fere qil le ꝯnois 
soient ⁊ qil le uoloient metre amort Qñt il fu 
rent sor luy uenus il desfierent de mort ⁊ tãt sãz 
faille lidonierent dauentage qi le laisserent 
monter sor son cheual Et maintenant la sailli 
rent de toutes ꝑs. mes delors assant lor mechei 
tant si come iẽ ui qil les torna tout maintenãt 
a desconfiture ⁊ enocist les .iiii. ⁊ les aut̾s eustil 
to mor autressi mes il uuidirent laplace ⁊ tor 
nerent enfuie enssi mist cil ch̾r adescõfiture ui ᷤᷤ 
ꝙ axii. ch̾rs. Apͥs ce qil ot pał. abacu. tele est la 
m̾ueille. qe ie uꝰnouloie conter si maist dieux 
fet ꝑsid̾. cestui fet ne fu mie petit mes asse gñt 
degnͣt force est licłꝵ ⁊ degnͣt pooir aissint uont 
ꝑlant entrel delanc̃. Mes atant lesse ore liꝯtes 
a ꝑler de.T. ideꝑsides ⁊ de toute cele ꝯpaignie et 
retorne ã lanc̃ ꝑor center ꝑtie deces auentures 
courroucie. 
lente. Ca 
de ioustei 
fumes uer. 
le ioust 
ceste ꝑtie dit licontes que 
qnͣt lanẽ se fu ꝑtis de pał. 
qil auoit abatu entele ma 
m̃e come ie uꝰ ai conte il che 
uanche outre come celui qͥ 
de celui fet tenoit petit au 
gmint sil demoroit a cẽle fontãme iusꝙ ũs 
lesoir. Car li b̾mitaige sanz faille estoit p̾s 
de cele fontaine . La ou il demouroit sor la fõ 
taine entele maniere uĩrent sor lui li chrs 
de norgales por cele entencion qe ie uꝰ ai con 
te. il tor .xii. enssi come ie uꝰ ai deuise les mist 
a desconficure. qnͣt il les ot desconfis por ce 
qil ne uouloit mie qe greignors gent uenis 
sent sor lui qi amui li feissent il semꝑti de 
la fontaine ⁊ tant fist qil uint debeau ior aler 
putaige eu li ꝓdom demoroit ⁊ estoit cel b' 
mitalige en une petite montaigne auces 
oes cel chastel as puceles. ausoir qnͣt il fa 
ouintie auint ue hestor demares uint le 
ons̃ gilaꝯpaigne dun esciuer tant seule 
meit il uint porce qil pensoit qi biẽ qil tro 
nerdit leens lanẽ. ⁊ lanc̃. li auoit dit sans 
uer.is estoic chiã it ⁊ tressuanc come celui qui 
D leior auoit asser traualle ⁊ ces cheuax estoit au 
ꝗes traualles car il auoit biẽ cheuauchie .iiii. 
iors entiers qe il nestoit reposez ce pecit nõ la 
ou lanẽ cheuauchoit entele mame. il troua une 
młt bele fontaine en une perie si descendi illuec 
porreposer ⁊ pensa il qil beuroit dela fontane et 
qil se reposeroit illeue iusi ausoir car pres dil 
leuc auoit .i. lmitaige ou .i. ꝓdome demoroit 
qu iadis auoit este degnͣt afere ⁊ bõ ch̾r duremẽt 
mes ꝑune gnͣt mescheanee qr auenue liestoit 
de .uii. enfans qil auoit a tor chrs car il les auoit 
ꝑduz en .i. seul ior en .i. tornoiem̃t ⁊ por ce auoit 
il lesse lesiecle ⁊ cestoit mis en .i. luraige lãcꝰ 
quien auoit le ꝑdome maintes foiz cestoit h̾ber 
giez quec lui penssa qil iroit celui soir acel h'mi 
tinge por ħbergier ⁊ por ce ne lichaloit il mier 
i troueroit acelui pont 
fant ioie sentrefirent li dui chr fic̾. 
qnͣt il se furent entre troue Et qnͣt 
fu tesarme ⁊ il orent ensanble mã 
gie lanc̃ qi młt se prenoit garde destor uit sanz 
faille. qil yestor 
soloit estrabrer 
auez .uꝰ. iale 
uꝰ solies estrr 
rous carie 
doutoit soatoz 
lies ne suoians comeil 
c certamem̃t qil estoit 
por ce li dist il hestorqe 
iestes mie si bes ꝯme 
icheison de ur̃e comt 
.Hestor qi son frere 
tel monde por la gnͣt 
amor qul auoit cespont sire qeuoles 
uꝰ sauoir. ieuim s acuꝰ aues carieuoi 
biẽ qe uꝰ estes caionchestor lirespont adõc 
tout u̾gondexor sachiez qil mauint 
amut une auentur ez honteuse. Car ie tre 
uai pres tesi reuar 
hastel si li nome adõt 
lechastel ou ebergiez .i. ch̾r qi mefist 
apeler de ioste 
ni alui nõ mie demaus 
auoie ie mie nolẽte 
ailles estoie. Qnͣt noꝰ 
brisier si auĩt lors decel 
ecc qil mabat. nesiue 
mie si corroucie. me dece qe acelui point le 
ui sor moi nuruñt criee. qe oueq mes ne 
suul ch̾r taolenis comeie fu. Sire ie 
ne sai si mars: diex fors tant qil porte .i. teles 
cu si li deuis qel ⁊ lac̃ respnt maintenant 
⁊dist ie sai biẽ qiliches eit ce fu pał. li paiens 
Certes sire ce dit hestor ie ne le croi mie forl 
tant ꝯme uͥ le dites. Sachie uimiem̃t fet̃ lanc̾. 
qe ce fu il entre moi ⁊ lui ioustames hui en sã 
ble. Hestor or bꝰ entesiez atant ꝑlafoi qe ie doy 
Lenseroiz tres hiẽ uengis auãt qe li tornoie 
ment soit deꝑci sure fet hestor ioustastes uoꝰ 
done ensamible entre uons teulz oil fet lancꝰ. 
mes detant torna sor luy au̾goigne qe ie li 
fis les arcons uuidier hestoi est mlt duremẽt 
lie ⁊ igian deceste noncle. lors ꝑole ã lancͦ iłi 
dist sire nc uenrrois uꝰ acrst tornoiem̃t porir 
porcer armes oil fet lanẽ. ce ie puis qc feroie 
ie done ce ie armes ne uousisse porter ie ni ⁊ 
dis des.C. ch̾rs est 
fusse uenus. Dr me ditẽs sir̃e fẽt lant̾. hestor cũi 
dez uous qe gͣnm̃t dechrs de nr̃e lignage uieng 
pent acelt tornoiem̃t. Cerros fec lancꝰ ie ne c 
de puis leꝯm̃cem̃t leroi.Atus eust aune ai̾ 
samblee ꝑlus gnͣt gent gil aurã acc̾ste for ꝑo 
iremandront des chrs ermu eiel curererẽt 
enlameson lergi art᷑. qi in mẽguent ca.lꝗ 
re soient deu̾s leroy karados de lautꝰ ꝑt cun 
gnͣt gent ⁊ m̾uueileuse dece suis ie toĩ tasse 
ur acestui se prrent biẽ fere moistre.libõ 
ch̾r se il li uiennent car dune ꝑt ⁊ dautꝰ aura 
sã doute debonne cłL rois de norgales 
amaie gnͣt ga 
preu ⁊ abnu as 
li rois uscose 
les bue lesai. 
ascuns yam. 
roi denorga 
rois uꝰ estir 
it fet ĩ ant̃ 
est chrs ex 
ch̾rs enar 
son poeir 
mie ieus 
deu̾s lero 
tor uons 
Mes or mo es sil uꝰ plest qnͣt noꝰ deꝑtirõs 
deseanz .I demorrons a demam tot leior 
fec̃ lanc̃ ꝑatendre les chrs denr̃e lignage 
donc li anquant douient demain si uenir. 
entour heure denone. Et qnͣt les uespres dl 
tornoiement deuront ꝯm̃cier a dõc nous des 
ꝑtirons noꝰ deceenz ⁊ irons ueoir les uesp̾s 
⁊ la ꝯm̃caille des iennes bacheliers ⁊ ie croi 
biẽ qele sera dure ⁊ aspre degnͣt mam̃e ace 
qe delune ꝑtie. ⁊ delautre ẜont maint ꝑdome 
⁊ maint bõ ch̾r. Sire si maist diex cedit hes 
tor uꝰ endites le miel asse. ace sacordant ã 
dui li frẽ ⁊ dient qe acelui point sanz doute 
ont autornoiem̃t s il oueq poent. Mes atãt 
lesse ore li contes aꝑler de la nc̃. ⁊ teson frere 
Di retorne a t ⁊ apsites por deuiser ꝯmẽt ⁊ en 
lui bomne mẽniec 
r chrie agn̾e ilier 
dumareha autͣssi.ch 
ur.piair ⁊dd̾ uood̾ ꝯis 
res hestor ⁊ deqel ꝑt uor 
irmes. noꝰ aiderons tu 
karados bricf bras.car il 
si come nous somes ⁊ luĩs 
raison aidier alautͦ de tot 
i gnͣt gent ꝑdela qe ce nest 
eslure. por ce noꝰ tornerõs noᷤ 
Pqał adĩe nyui ii aus se 
es lemiex ⁊ cortoisiẽ młt gnͣt 
qele mam̾e il ur 
.Suouioiouanouo a 
  i aua . iuoit c̃m̃io 
pecit nõ ia auoit gnͣt te 
Ron 
ontez enceste 
qr qnͣt .̃. et 
qũrnuicoo n 
sement car il ne poet oup 
ꝗ̃ pał. li auoit fete uoia 
noõ ꝯũaus dd 
ura iames ioie sicome il di 
iqsamꝑanui¬ 
nr̃iũ gnir 
ꝙͣda3a.nii. 
uengies de ceste honte tot au 
Aoa yc ad 
Dnonpis 
drathiũ iu 
oisbĩasy 
uiĩ. d 
Na nibs 
oyr deur 
płeur młt pensse laauit acestui fet Et p̃t 
n lys tant penne u sendort autentumhe 
ne sesueilie deuent ce qe hiiors fũ uenũs bians̃ 
iers ꝑies eĩuuiłe tont p̃mierem̃t ⁊ puis 
esuelle.T. Si ⁊ leuesnꝰ huimes cil uꝰ plest. il 
est haurs b n teus decheuarchier ⁊ deueoir 
eñ⁊nous porrou iniel nre asͣtere erdener.si 
re fex.C. u̾ ne zites sebre nõ. Qnͣtil s sont 
uestu ⁊ aꝑꝑmie. il menient .i. petit ⁊ mainte 
nãt se fõnc armer puis montent ⁊lꝭ ata 
delaiens tou aꝑꝑu̾laes ⁊ prisi euła oemsa 
ił uonsissens aRi abator Qu̾til le ĩant mͣ 
alauois uͥ cheruchereit tanc ex sons uel 
ala ꝑ̃ene raoulitor̾noient deciuis ese ⁊a. 
lue qela p̾ene estoit gͣnͣt ⁊auacłoa 
bis delone.iilieuex engie eies ⁊le. 
leu decelepeaerie esunt li hoits ⁊ ar mice 
auci pres del chasteł d uo it une ion 
ne ouoit loges defust gãte tanuille ises 
qr lirois artus iauoit tit Ũ grõ. ters auert 
por ce ꝗe chascun an acostumne em̃t auoit 
deuant Q ͥ ui chastel.trois tornoreneu 
Acelui tens estoit coustume ne nus no 
sast aut̾ment fere qe chascun haut hons 
⁊ chascũ ch̾r erranz cil auoit feme il lame 
noit une foiz ou .ii. ou .iii. aucap lui chas 
cunan por ueoir les assemblees ⁊ se il a 
uoit amie.ou damle. il ꝯue noit ꝑ force 
qil la menust Et toutes les dames dehauc 
pris romes duchesces ⁊ contesses ꝯuenoit 
ꝑ ꝯstumes qeles ialassent. accłles assam 
bleeꝵ. Et celle qi in aloit agnͣt orguoill ⁊ 
a gnͣt mauuestie liestoit acorne por celle ꝯ 
stume qe ie uꝰ di. qe len ne lessast acelui tẽs 
en nule mam̾e estoit uenue auchastel las 
pucelles iaronie Geneure ⁊ totes les gen 
tilles tames del roiaume delogres iestoiẽt 
aussi uenues. les ioiges ou elles deuoiẽt 
uenir por regarder le tornoiem̃t estdiẽt ap 
pareillies por receuoir si hautes dames ꝯ 
me eles estoient. Qnͣt.T. fu uenuz iusaes 
ad loeges il dist aꝑsides por ce qil ne sauoit 
mie tropbiẽ laꝯstume deltornoiem̃t delro 
iaume delogres ne por qoi ces loiges esto 
ient illeue fetes. sire fet il aꝑsides dites moi 
por qoi ses loiges furent fetes por ce fet ꝑsi 
des qe li mauues ch̾rs ideuenent preu a fi 
ne force ⁊ li coharz ideuenent ħdi en nõ diex 
fet .T. se ẜoit une tes plꝰ gnͣ m̾ueilles dõc 
ieoisse mes ꝑler. ie ne sai qe cest adur fot 
ele moi encore entendre surx fet ꝑsiu d 
porroi deriam ueoir icitoutes les delles 
dames deͥ uiauine delogres.tant yaura 
ci ce labiaute ⁊ celaioie de celt̾ rionĩe que 
il nest ore orentroit au si ocle qu miẽ estiẽt 
nui s mauues cur ne sicohart poran u̾ 
uen⁊ agñt biaute ꝗisi ẜa qu nẽ deuen st 
si saioi ⁊ sip̃p come ebedoit estre Et cest 
ꝯpole sie i.uꝰ dis orendror ormedites 
ce dist.T cuide iꝰ qe madanis laroyne 
Ge uois oũ certes fec ꝑsurs ureiement 
ens i neonse mtue 
uii iornces pres deci nule dame detres hauce bia 
ute qi in uiengne. car tele est la ꝯstume de cest 
pas qil ꝯment qe totes iuiẽgnent. Si maist 
diex fet. Tceste coustume est bele ⁊ bone Et 
benoist soient tuit cil qi lestaburent p̃miere 
ment qi encore le maintienẽt. or ne norroie ie 
en nule mame del monde ꝯe ie acest tornoie 
ment ne fusse uenus por ueoir tantes belles 
dames come il liaun. Sire ce dit ꝑsides di 
tes moi ou uꝰ uoles qe ie face rendrẽ ur̃e panil 
lon ce uꝰ dirai ie biẽ fet T. or entrons dedens 
ceste forest si regiroons .i. le aucq repost on 
mlt de gent ne repairient mie ferons nons 
tendre nr̃e pauillon ⁊ illeuc porrons estre plꝰ 
priucem̃t qe en aut leu. Et sanz faille il auo 
it illeue deuãt elz amains de .iii. archiees une 
forest bele ⁊ gnͣt ⁊ qnͣt il ont gnͣt piece les loi 
ges regardees il trouerent u̾s la forest ⁊ en 
trent de cens Et uont cerchant ⁊ cu a la tant 
qil trouerent aucqz en. i destour .i. petit uãcel 
une petite fontaine aucq belle. ꝑsides fetT̃. 
feres ci tendre ur̃e pauillõ. ici porrons noꝰ tãt 
demorer ꝯme il li plera qe noꝰ inserons ia tro 
ue ꝑ home qi noꝰ qiere. ia fons noꝰ biẽ pͥuee 
ment. Si maist diex fet ꝑsides uꝰ dites uei̾te 
Lrs ꝯm̃de qe ses pauillons soit tenduz duãt 
la fontaine ⁊ ces escuiers le font. ⁊ qe il pen 
sent delors ħnois apꝑillier au miex qe il por 
ponc. Enssi come ꝑsides le ꝯm̃de enissi le firẽt 
liuallet .T. ce fet desarmer ⁊ aussi fet ꝑsides 
Et qnͣt li pauillons furent tenduz li dui ch̾r 
entrerent dedens por elz reposer. illeue demo 
rerent uisq ap̾s heure denone qil ꝯmencoit 
aquesprer il escoutent ⁊ oirent .i. cri si gnͣt ⁊ si 
mueilleux come ce .u ͨ. homes eussent crie aune 
uois tuit ensanble. ꝑsides fec. Tor sachie toc 
certamnem̃t qe les uespres deltornoiem̃t sãc 
ꝯm̃cies qe ferons noꝰ noͫ nõferons armer ⁊ 
irons ueoir qe cest Certes u dites biẽ fet ꝑ 
sides ⁊ ꝗe ferous noꝰ donc ia ne uemines nous 
ca por autꝰ chose qe por le tornoiem̃t ueoir. La 
ou il ꝑloient entrelz de ceste chose. atant ez uꝰ 
leens uenir .i. delors escuers qi dist aꝑsides si 
re or sachie certamem̃t qe uꝰ ne ẜe huimes 
des p̾miers ax cox ferir ia porroiz ueoir deuãt 
les loeges plo de .iiͨ. chrs ⁊ plꝰ enya iade .xx. a 
batu. or me di fet.T cee tu qraceste assamblee 
ꝯm̃ciee. certes oil biẽ fet liuallet. lirois kam 
cos briefbras ⁊ li rois de norgales laꝯm̃cierẽt 
se furent lidui p̾mier ch̾r qihui ferirẽt d̾uãt 
les loges. ⁊ les .ii. p̃mier̾s lances qi furent bͥ 
sees. biẽ est raison fet.t. qe cil qi assamblee 
enprenent aaillent p̾mierem̃t ferir qil cõ 
maincent la besoigne. Et puis redit as escui 
ers seignors uallet aportes noꝰ noꝰ armes.: 
il me tarde qe noꝰ soions uenus deuãt les lo 
iges si uerrons qece ẜã lors ce fet armer 
Tout uistem̃t au mielz ⁊ au plus coiement 
qil poent fere. Et qnͣt il sont arme il motẽt 
Et sachies qe ꝑsides por soi plꝰ deꝯnoutr. 
dł tout auoit son escu changie . a .i. aut. tot 
nouiau ⁊ tot fres ⁊ estoit cil escus tout bl 
anc sanz entresaignes nules ⁊ enssi cesto 
it deguises por lamorde .T. car liescus.T. 
estoit tot noirs selonc la costume de celui 
tens mis ne les ueist adonc qi biẽ ne cui 
tast sanz faille qil fussent a donc ch̾r noui 
ax ꝑseulem̃t les escuz qi portoient si nom 
aus ⁊ chascun estoit de .i. seul taint Qnant 
il sont anbedui monte il sen ꝑtirent del pa 
uillon chascun son escu a son col ⁊ son glai 
ne a son poing ⁊ uont tot le petit pas des. 
cheuaus tant qil sont uenuz en la praeĩe 
on il auoit ia maint bon ch̾r ⁊ maint ꝑdo 
me lirois artus qi nestoit mie aꝯstume 
de porter armes entornoiem̃t secres grãt 
force ne li fesoit fere Estoit monte es loigeᷤᷤ 
agnͣt ꝯꝑaignie ce chrs. lancꝰ. iestoit auecq 
lui ⁊ boors degannes ⁊ hestor de mares. 
⁊ li autres estoient en lapraerie. Luins ar 
mes ⁊ li autͦ des armes. 
Elui ior porta armes Gah̾. si degui 
seement qi nauoit entote la pra 
erie ch̾rs qi le ꝯneust. il estoit ue 
nus alassamblee au plꝰ coiem̃t qil oucqz 
pant ⁊ auplꝰ priueem̃t en laqpaignie. de.ii. 
escuiers estranges car les siens ni uolt il 
pas mener por ce qil ne fussenc pas ꝯneu 
Et sachies qe de totes les armes Gaherieᷤ 
estoient uers come erbe depre. si qe cil deᷤ 
loiges qi enissi leuirent uenir autorno 
iement ꝯm̃cerent a dire ꝑ ieu ⁊ ꝑenuoiseu 
re ueez la uenir leuert ch̾r. messire Gaui. 
⁊ ces autres fres estoient a mont eslorges 
auec leroi artus ⁊ disoient qe celui soir i. 
ne porteroient il mie armes. mes alande 
mamn si feroient. Et sachie ꝯc Saħ̾ lauo 
it ia sibiẽ ꝯmencie afere detoutes ch̾rie 
or delanec or despee qe tuit en aloient par 
lant ⁊ disoient liin ⁊ liautꝰ ꝯmunemẽt 
ꝗctot uainc nr̃e ch̾r uert. Qñt.T.sia̾meᷤᷤ 
come il estoit fu uenus iusq la on les io 
ustes si se feroient si dure ⁊ si fors ꝯebiẽ 
peust len ueoir plꝰ dexl. chrs apie qi na 
noient pooir deremonter .T. ai biẽ uoit 
qe la chose est form̃t en ꝯm̃ciee dist aꝑ 
sides. sire qc moules uꝰ qe noꝰ facons alaq̃ 
le ꝑtie aiterons nons sire ce uꝰ dirai ie biẽ 
ce dit ꝑsides. cestui porrons noꝰ biẽ est̾ de 
uers leroi artus por ce qe li bon chr desõ 
hostel ne portent pas armes ceste: iespres 
mes demain por ce qe ie sai bic̃ qe ꝑteu̾s 
leroi artus portera armes pal̾ ⁊̃ lancel 
dellac ⁊ tuit cil autꝰ bon cb̾r lors ẜons 
nous encontre leroi. Artus car ce nous 
noꝰ mestions ꝑdeu̾s to les bons ch̾rs noꝰ 
ne porrions ferc ꝑteuant els nule pes 
ce qi fust loc ne poi ne gnͣt noꝰ ꝑdriõs 
lors tote pome ⁊ nr̃e trauaill. Mee ce noꝰ 
ne metons encontrel ⁊ noꝰ ipcons fere 
aucune chose qi ualle nr̃e pris enporra 
croistre. qi iames ne porroit atroistre. 
tant ꝯme noꝰ fussons ꝑteu̾s el. ⁊ deu̾s 
les bons ch̾rs qi tot enporteront le pris ꝑ 
fine force ⁊ encore ya une chose por qoĩ 
e me uueill. plus tenir ⁊ torner encõ 
tre leroi artus por seulem̃t pał. qide 
celle ꝑtie sera.car ie liuueill estre alen 
contre młt me pesera chierem̃t ce gene 
me puis temai uengier demainte hõ 
te qil ma fete. ꝑsides fec.T. enssi maist 
diex come ie uꝰ uouloie enseignier ce me 
ismes qe uͥ aue dit Cestui soir noꝰ me 
tons deuers le roi artus ⁊ demain li soio 
ns encontre aucrement ne le feissons 
Dr huimes noc̾ metons el rent ⁊ aler 
ur̃ẽ lance brisier ⁊ ie lamoie. Et ꝑsides 
siacorde młt uolentiers. ⁊ hui te cheual 
desesperons ⁊ semet el rent Et li herant 
qi les iostes aloient apelant ꝙ̃t iluoiẽt 
nenir psides. ⁊.t. qi portoient escu de 
ch̾rs nõmaus il cuident por uoir qe ce so 
ient dui ch̾r nouian sicriant erraum̃t 
qi ueut iouster. qi ueust iouster. nees 
.ii qr nouel tot apillie debiẽ fere ⁊ 
Tant ez 
uous delaut̾ ꝑt nenir bliobeĩs 
⁊ Ieroi denorgales dlio. porto 
it armes celui soir encontre laꝑtie 
leroy artus. ⁊ sestoit si durem̃t desgui 
ses qil nauoit entoute la place ch̾ra 
le ꝯneust ⁊ ce auoit il fet por ce qil cui 
doit biẽ qe celiũ soir deust missere. 
Gair porter armes enuers cui il auo 
it grox cuer ⁊ enfle. Et se il adonc le 
trouast acelle assamblee il li uoloit fẽ. 
une gnͣc honte uoiant toz celz desõ li 
gnage. Qnͣt blio. uit qe li hyraut a 
loient entele mame crianc por t. et 
por ꝑsides il semet auant dune ꝑc ⁊ 
dautre ꝑc li roys denorgales ⁊ mi ꝑ 
tissent laionste entelle man̾e aue̾ 
Slio. lesse corre .aT. ⁊ lirois denorga 
les aꝑsides. lirois de norgales qui 
bons chrs atoit ⁊ fors degñt force si 
ert ꝑsides si durem̃t qil na force ne poer 
qil ensele se puisse 
ĩs de oion aux au 
arrons aterre mile i 
farꝵ ꝓpi au 
cheoir si estoroiz poeir qil se reli 
ene.ain gist enc enssi come mort 
Et ne por qñt il nauois mal fors qe de 
lastordisson. li rois qi plus ne le regã 
de. Qñt il aabatu uet outre bruant̾ co 
me fobore car degñt ennte estoit liche 
uaux sor qoi il estoit moes ⁊ T̃quie 
recõnoist pas blioberi i il uouloit 
iouster. lesse corre ꝑ mi s rens tant 
come il puet tel cheual 
⁊ fierten 
son uenir blioberis sidiem̃t qil abat 
aterre lui ⁊ lecheual ⁊ fec tot uoler en 
⁊ mont. Enͣt cil dui sureabatu en 
tele guise come ie uꝰ cont li crie lieue 
de totes ꝑs sigñt ⁊ si fort qr en noist 
diex tonant. Et ẽ. qnͣt il a un poindre 
ꝑforni il tire le fram deson cheual ⁊ re 
torne ⁊ lors uoit qe li rois de norgales 
qi auoit abatu ꝑsites estoit ia retour 
nes to appillies de iouster .. autͦ foi 
sil sust qi auant ce meist Qnͣt il uoit᷑ 
T. qi enssi auoit blioberis abatu il dist 
qe acelui uelt il iouster. or est mestier a 
cestui ponit qe liuns del aille atẽre. il 
eitoient endeuz bon ch̾r preu ⁊ hoi et 
bien ferant celance. Et por ce laisserent 
il corre ꝑ mi les rens lums contre laut̾. 
auferir des esperons les glaues baissier 
Et qnͣt ce iuent auꝑ atandre il ser ͭ refi 
erent maintenant si ourem̃t de toi tes 
lors forces qe chascu. endroit soi setĩt 
charge del coꝑ qi uet receuent.in.⁊ li 
rois qr nest mie sifors chrs nesibo ⁊ as 
se come citoit T fu ferus tãt aspinens 
de cele encontre qil na poeir ne force qͥ il 
en selc se puisse tenir aiz uole des ar 
cous aterre mlt felõneusem̃t si qe il 
est te celii cheoir asse plꝰ estores qͥl 
ne uousist. 
uant li ch̾r de norgales uoiẽt̃ 
leur seignor abaci il ensont 
iriez durem̃t ⁊ por ce qil ne uo 
loient pas qil cemorast lõgnem̃t atẽre 
poignãt Il a la resconsse. Et chargent .C. 
enlor uenir si durem̃t de lors glaines 
qe m̾ucilles est qil nelonc point abatu 
acele enpannte ⁊ sõ cheual autͣs ⁊ si eus 
sent il sanz faille mes li cheuax estoit de 
tres gnͣt force. Et t̃. uestoit ps tiel 
enfes ac len peuit mie legierem̃t gitẽ 
aterre. por tant qil sen prenit garde. 
Aceli pant licue la cue gnͣt ⁊ mucil 
lcuse. Car lirois kaindos briesbras qrbiẽ aneu 
aꝑtement les .ii. coꝑs qe .T̃. auoit fes. qnͣt il int 
qe cil tenorgales licorroient enssi sus ⁊ ꝯm̃t 
il sestoit tenus encontre les gnͣ̃z cor desglai 
ues qil auoit receus il dist aces homes. Or 
tost secorrons le ch̾r aunoir escu. se il lere 
coit honte ne u̾goigne hom somes. Car ce 
seuffre il tot por noꝰ. atant ꝯm̃ce la mellee 
dambe .ii. pars gnͣt ⁊ pleniere durerat .Tse 
deffent molt. ⁊ esuertue ⁊ młt sefforce degnͣt 
maniere. Qnͣt il a son glauie brisie il nen fẽt 
samblant ne chiere qe il soit espaontes. ense 
ies met lamam alespee dont il auoit ia gnͣt 
coꝑ dõne ⁊ ꝯm̃ce aferir tout entor lui ⁊ adon 
ner gn̾ cox adestre ⁊ asenestre.mes sã fal 
le ia decelle presse ne fust sibiẽ deliure cõe 
cnestier l fust san trop gnͣt trauaill sene 
fust lirors karados qi acel gnͣt besoignole 
auenc secorre. lirois denorgales qi encelle pres 
se estoit durem̃t defoles. ⁊ debatus qnͣt il est 
riemis auchastel ꝑforce degent il leisse tot. 
maintenant courre a .T̃. ml̾t li uelt mal s 
mot leheit. Car de ce se recorde il biẽ qil ne 
recut pieca mes autant dehonte ꝑ .i. ch̾r cõe 
il afete aceste foi ꝑcestui ⁊ por ce ce il oucu 
puet li ferail une aucꝰ honte gnͣt est la p̃sse 
⁊ lacriee. ⁊ cel leu ou T̃. demore. car lirois ce 
norgales setraualle mlt ⁊ efforce durem̃t 
qil le puisse prendre ⁊ retemr mes il a sa 
lli ason esme acestui point ⁊ dautre part 
T se deffent mlt biẽ ⁊ en son secours liui 
ent li tois karados qi ne uouloit en nule ma 
mere del mõde qe len li feist deuant lui chose 
qi li fust contraire.T. se deffent degñt force il 
fiert a destre ⁊ asenestre libras ne sont ouc 
q oiseux. souent les fet dolanz. ⁊ corroucies 
il ne les uet pas esꝑnant mes ce qe uaut. sadeᷤᷤ 
fence ne puet ualoir encontre tant degent 
Car anderrain ne li uausist ele pas gũment 
ancoys le p̃issent aforce qeia autͤmẽt ne seu 
ꝑtist. mes lirois karatos le uient mlt effor 
cem̃t secorre. qi lors fust encele biẽ ipeust 
neoir debeaus cops ⁊ chrᷤᷤ uerser ⁊ trebuchier 
haub̾s desmailles ⁊ desrumpre heaumes fa 
usser. escuz tranchier la noise iest sidurement 
gñt des cox qil donent ⁊ recoiuent qe se sable 
aussi come une tempeste. T. sefforce młt par 
gnͣt trauaill ⁊ ꝑgnͣt angoisse qe ꝑsices soit 
mnontes acheual ⁊ tant fet aqelae panne . 
arementẽs lefet ⁊ qnͣt il est montes illidemã 
d. ꝑsices com̃t u̾ sentes u̾. sire fec il ie mre sẽt 
biẽ ladien m̾ci selont les auentures qisi sont 
auenuees or debiẽ fere fet.T. se uͥ poe ⁊ ce uꝰ 
ne poe torne uꝰ en dela place ꝑsides dist qrl 
a młt este defole decheuax si sen uest desꝑtir᷑ 
dela presse por soi reposer aucũ poi. se sẽnst 
atant dela samblee. Tremaint qi debien fere 
ne cesse pas il nest mie desi poure poer qil peus 
sant legierement recroire. gnͣt m̾ueille est de 
sa bonte luin ⁊ liautre leuont assaillent meᷤ 
iͥ se uet si deffendent qe nus ne leuoit que 
le trengne agnͣt m̾ueilles il ne refuse ne .i. 
ne aucꝰ ancois est toz iors abandõnes sil est 
ferus u uet biẽ autretãt ferant ne il nepu 
et oucq repes auoir il se uer ꝑ mi lamełice 
ferant or ca or la. tant est ale encele mamͣe 
or encontra dynad. son bon ꝯmaignõ entre 
les aut̾s qi celui soir sanzz faille auoit ia as 
se fec darmes ⁊ encore enbaoit il plꝰ afere 
come cil qi alauerite dire estoit bõ ch̾r et 
preuz. tout maintenant qe dy T̃. choisist 
dyñ. il ne le mesconoist mie ancois le reꝯ 
noist młt biẽ ⁊ por lapole ꝗe dynͣ liauoit 
dite leiordeuant se tret il pres delui lespee 
entessee ⁊ li donc ꝑ mi le heaune .i. sigrant 
coꝑ qe cilz en est si estordiz qe il ne set seil est 
ior on mut il pert de celui copsi toute safor 
ce qil na pooir qil ensele se tiengne ainsuo 
le del cheual aterre tiex atornes qe il ne 
sec cil ou ior ou nut. Qnͣ .t leuoit abatus 
il ne le rẽgarde pła ans senuet out̾. ⁊ la ou 
il uoit le rois de norgales ai celui soir li a 
uoit fet essez ãnui se recorne maintenãt 
deuãt lui. ⁊ li dõne sor le heaune .i. si grãt 
cop qe cil uole erranm̃c de cheual aterre 
si estordiz qil ne set qil doie dire nefere. 
de celui coꝑ ꝯm̃ce la mell ee aussi grãt cõe 
ele auoit le ior este. Car cu de norgales ꝗ 
lors seignors auoient ame ⁊ uoient de 
gñt amor ⁊ qi sont uarem̃t coucie de 
lau̾goigneqc .T.ii.uit fete. recõmen 
cerent tet maintanat a nellee fort ⁊ fis 
re a sappareillent deuenger la honte lor 
seignor sil en ont lor poer. sor .T̃. recõmẽ 
ce la mellee tote adouc. dynͣ qi acelui poĩt 
gisoit aceric lachieit chierem̃t celui afrꝰ 
Car acelle heure li passent ꝑ dessus lecors 
plꝰ de yl cheuar qi engreignor corronz le 
metent ⁊ engreignor paine qil nestoit de 
uant qnͣt la mellee recõmenca il seuoloit 
ieleuer mes la gnͣt plante des cheuaus 
qi sor lui uient lereportent aterre młt 
felg̃nensem̃t 
Fans est liassaire ⁊ lapresse q̃ li 
cũ⁊ cenorgales font entor T. peẽ 
drc ieuoulent sanz doutãce ⁊ 
mẽs neppent caril se deffent afin estris 
se nest pes icus desa proesce ⁊ auec sades 
fensse qu fet sor soi lums harados brief 
brus le secore fiereiãt limis de norgał. 
qr la force auoit adonc er cele place est 
itnuntes maug̾ T. ⁊ mangre ieroi ka 
racos asir il est mõte el c̾.au ⁊ il estre 
uonus ensõ poeir aensate . ader regm̃e 
li estors tout de nouel Car ce il oncq puet. T̃ nelies 
chapera mie qe uͥ ne le preigne. ⁊ sachie qil auois 
iatãt maintenue celc berate qe li soleill estoit ia 
torne a descłm ⁊lan.a aꝓchoit młt durem̃t .T̃. qi 
en .i. poinc ce tient qi na paor ne doutance ne dũ ne 
dautꝰ uet tãt ferant pim les rens ca ⁊ la ⁊ fesãt 
signͣt m̾ueille daxairo qe młt est biẽ reconeus 
aesien estu q̃ ͥ ꝑ i iẽgne.sinẽ uet.i. seul esꝑ 
gnãt. Et detãc se puet il i anter seurem̃t q̃ il nen 
contre nul cłr ꝑ qu̾ latangne adroit coꝑ qi lesiere 
biẽ a qi il ne faceles uuidier erraum̃t. li rois ãtꝰ 
qi aufenestres delorges estoit ⁊. iloit regardãt 
ca ⁊ la les .uns ch̾rs ⁊ les autͦs. ⁊ auoit ia ueu tãt 
manntes beles ioustes ⁊ maint ch̾r porte aterre 
asse felõneusem̃t. qnͣt il a gnͣt piec: regarde celui 
fet ⁊ il a aucq ueue la gnͣt pesse de toz les ch̾rs qi 
isont aidarmes fesoient acelui point. auoit ia 
T ueu gͣnͣt pioce ⁊ regarde caru ucoir aꝑtem̃t 
q̃ cil aloit ꝑmiles rens ferãt ⁊ celiurãt laplace r 
ausi legierem̃t enq̃l qe leu qil uenist come se il ne 
licoustast nule riẽs del i iõde. Qnͣt li rois aueu 
⁊ rega̾de une gnͣt piece ies autͦs qi eltornoiemẽt 
estoient il saresde sor. Tamnet sõ regart ⁊ ces 
ieux q̃ biẽ liest auis qe alabõte decestui ne se prẽt 
nus qiorendroit soit en la place. isãz il eust biẽ 
tot torne a descõsiture en la force dechric qil au 
oit auec lui se ne fuĩt blioberis. qi mlt nuisoit 
ad. ⁊ qi młt touloit deso̾ afe̾.cest celui qi plu ᷤᷤ 
le destorne demener a fin sa uolente enq̃i qe leu 
q̃.Tueigne ul troue tot ades. bliob̾. en sõ deuãt 
⁊ cest une chose qi m łt liennuie ⁊ qi m łt le grieue 
form̃t q̃ uꝰ diroie ie por lapesse debliob̾. tãc seule 
mẽt ⁊ ꝑ sapame ⁊ ꝑ sõ trauaill ⁊ por la gnt bonte 
delui remas̃t lechãp dess celz deqi il se cenoit. sil 
ne fust il fussẽt gnͣt piece a mene adesconfitũe. ace 
qil nestoiẽt mie trop gnͣ̃s gent acelui point. 
Uant lidis karados bricfbras 
uoit ⁊ ꝯnoist qe bliob̾. lesuoit enssi ares 
tant il lesse erraum̃t corre sor lui il esto 
itbs ch̾r fort ⁊ p̃u si les sorprẽt en lap̃s e cetͣuers 
car ces cheuax meismes li fist aieschaufez estoit 
Bliob̾. uole aterre uousist ou nõ ⁊ tot maĩtenãt 
se descõfist la ꝑtie auroi denorgales. Car seqil se 
estoiẽt si longnem̃t tenus elchãp estoit plꝰ por 
lapesse debliob̾. qr por aut᷑ chose qnͣt il ꝯm̃cerent 
aguerpir le champ il mot puis nul recõurer eu 
cele p̃sse troua. Tdyñ. tiex atorne qil eult a ce 
lui point greig̾n mestier dereposer ꝗc delaccaller 
tãt auoit este defole ⁊ debatuz qil ne sauoit qel 
ꝯseill il deust prendre. qnͣt. T uoit. Dynͣ ꝑ terre 
il le reꝯnoist tot maĩtenãt lors sa reste sor lui ⁊ 
li dist dynͣ. biax amis mõtes il me poise cedieus 
maist ce uꝰ estes deriẽs greue acest mot ꝯnoist 
dy. sã faille qe.T.qi alui ꝑole silidist tot erra 
um̃t ceq̃ il pensse encois se test ⁊ uient asõ che 
ual ꝯi deuãt lui ełdoit ꝯ mõte. Et detãt liauĩt il 
bie qil troua deuant lui sõ escu celui meismes q̃ 
il auoit aporte en la place sil le pͥst ⁊ qnͣt il esta 
cheual monte il senuiẽt droit la ou. Test ⁊ li 
dist ꝑ galois ⁊ si cstoit il acelui point tãc trauallies ꝗe 
m̃ueilles estoit ꝯm̃t il auoit talẽt degaber T fetil a 
pe̾ maue ꝙͣt ie iñg acest tornoiem̃t qe iestoie fol se 
reꝯnoige biẽ orendroit mes ie uͦ diuraiem̃t q̃ u̾ ma 
ues ore fet sage de ur̃ecop qi ma mostre ⁊ apͥs ꝗe ie me 
⁊oi desores mes aidier se ie uucill mauie sauuer ie mni 
oill estre des oremes acest tõnoiem̃s ur̃ẽ ꝯpains car sa 
chie biẽ qe delaur̃e espee ne uueill ie plꝰ auoir la hame 
cã ce nest mie senechose ce uoi ie biẽ aꝑtem̃t. ie lessai 
uĩẽ ꝯpaigine por ce qele ne me feist doniage. mes or lauo 
ill ie auoir por ce qe domage ne mẽ mẽgne ie de uiẽgn ur̃e 
ꝯpignõ acestui pont. ce u deus leroi. Artꝰ uꝰ tenes ge 
mi tendre. ⁊ ce uꝰ encontꝰ lui ale ⁊ ie macorc tot maĩte 
nãt. T. ꝯm̃ce arire troꝵ durem̃t ꝙͣt il entẽt les ꝑoles 
dyͣnͣ. il en atͦꝓgñt ioie ⁊ por oir sil uoudra plꝰ respedre 
li dist il dynͣ. fec il enssi uec qetot soit il enssi qaucũs 
ch̾rs se il ne laisse maĩtenãs laꝯstume deuilam. car li 
mlam atele gitura qc apame fet il cortoisie deuant q̃ 
lon li affet hont ie uꝰ fis iadis gñt honor ⁊ biẽ u̾ ende 
uroit il encore diẽ recorder. Car ie uꝰ sis dõner pͥs ⁊ lox de 
mener a desꝯsiture .xu. ch̾rs lameismes on uꝰ estie appa 
rellic dufoir.T. fec Dynͣ. qe diroi u̾ ce ie fi mal me 
nauez acestui point chastie. ie u̾ creant qe iames amul ior 
demauie ne porterai armes encõtre uꝰ tãt come il me so 
uiengne deceste iornee. Ur̃e n̾ici fet T̃. diex set biẽ por 
ꝯcl amor uꝰ le fecez ⁊ ie mesmes le uois auq̃s reꝯnoulãt 
or me dites ꝗc uꝰ uoudroi fe̾ cestui soir uoi iebie qi in 
aura plꝰ feru delances. certes sirc fet dyñ. ce iecuidoie q̃ 
uꝰ fussiez hbergie en leu ou ie peusse auec uꝰ ħbergier ie 
iroie tot maĩtenãt auec uꝰ. En nõ dieu fet T. uꝰ iporrois 
młt biẽ ħbergier ⁊ aisiem̃t. Uene uꝰ en auec moi. se il uꝰ 
plest car ie uꝰ promec qe ie uꝰ ferai en nuit mes autre 
tãt come mõ cors meismes. sire młt gnͣt m̃ci fet dyñ. 
puis qil est anssi qe noꝰ enalons ensamble ie ppꝰ pͥ ꝗe uꝰ 
ennule manĩe del monde ne diez mõ nõ sirefet dynͣ. 
młt uolentiers. or sachie tot uraiem̃t qe ꝑuis ꝗͥc boꝰ 
me lauez deffendu ia ꝑ moi nẽ fa ꝑle en leu ou auen 
ture maporte. lors ce metent a lauoie ⁊ la ou il senalo 
ienc entele mam̾e u̾s la forest atãc e uꝰ aꝑͥs cl uenir 
ꝑsides si batu ⁊ si deffoule ⁊ si mal mene detoutes. 
choses ⁊ sidurem̃t trauaillie qe nul ne leueist qibiẽ 
ne deist qe uoirem̃t auoit il este autornoiem̃t ꝙͣt il 
est uenu iusq a T il li demãde sire ꝯm̃t u̾ sences uꝰ il 
dist qil se sent mlt' biẽ la dieu m̾ci. si maist diex feit 
ꝑsides iai tãt este defole aceste enpͥse qe pecit seu faut q̃ 
ie ne sui morc dãmu ⁊ detrauaill. ⁊ sã fuille ie fusse: 
mort ce uꝰ ne fussiez este qi me meistes acheual laome 
estoie tot apie engnͣt destresce ⁊ engnͣt trauaill. ⁊ en a 
uenture demort estoie ie biẽ 
Fistan ne respont riens axꝑoles ꝑsides amiz 
ꝑole dautꝰ chose entele maniẽ sẽuont u̾s la 
forest tuit tidi ensamble. Lu dis artꝰ qr aufe 
nestres des loigez estoit ⁊ qr celui soir auoit mlt regarde 
Tcar biẽ auoit uen aꝑtem̃t qe m̾uelles auoit fet de 
biax cox ⁊ qi por lui sa faille plꝰ ꝗc ꝑ aut̾. auoiẽt este 
cel denorgales mene adesꝯfitu̾e. Qnͣt il uoit qe Tsen 
uet entel mani̾e ils la forest il enꝑole alancꝰ. qiauqes 
estoit p̾s delui ⁊li dist lancꝰ ic ai biẽ ueu qe uꝰ aues 
mise urẽ entante en regarde. cestui aftꝰ quemniita 
deuant uoꝰ estẽ. san faille il ya este debeax cor 
⁊ debeles en contrees. ⁊ maintes lelles proesc 
ya ie ennuit uenes Mes detor les ch̾rs qi ãmi 
at iont este liꝯiex dites uͣ qr est li millors. ⁊ ꝯi 
plꝰ iafet ceste nespree. Lanc̃. respont atant au 
roi ⁊ dist. Sire por qoi le ie demandes uꝰ. uuꝰ auez 
ueu cest a fere aussi biẽ come iai. Et cerces aumi 
en estiẽt mier .i. bon ch̾r qe ie ne faz. uͨ en auez tãt 
ueu ⁊ dune ꝑt ⁊ dautre qe se il estoient. mil chrs 
en une place por qil fussent en une besoigne dar 
mes ie sai biẽ qe uꝰ ensaurois le meillor eslire por 
qoi ie di qe ie deusse miex fere ceste demande a uꝰ 
qe uꝰ amoi. Car uꝰ enestes plꝰ sages qe ie ne suy 
se sai ie biẽ Et dist lanc̃. or soit enssi qe ie sache 
biẽ lacertamete de ceste chose. si le uueill ie sauo 
ir de uꝰ dites men ce qil uꝰ en est auis. Sire fet il 
ce uꝰ dirai ie uolentiers. or sachiez qe cil ch̾r q la 
senuet u̾s cele forest cil qi porce lescu noir sãz 
entreseignes. est li meillor ch̾rs ⁊ li plus fors 
qi en nuit fust enceste place. il est bons oucree 
ment. il na pas fet cestui soir gͣnt chose ce uoy 
ie biẽ. car il ne troua ou il feist. mes ie uꝰ di ura 
iement sclonc ce qe ie qe ꝯnois de lui qe ce il es 
toit en .i. gnͣc asere il feroit mueilles. ce son cors 
qe uꝰ diroieie. ge neui ꝑieca mes .i. ch̾r qe ie p̾sasse 
autretant cõ ie fa cestui. ne enqu ieusse ausi haute 
esperãce dun haut fet cõ iauroie enlui bõs ch̾r et 
p̾u ẜidi ⁊ enp̃nant . ce uꝰ puis ie biẽ. diex fet li rois 
qil puec il est̾. Si maist diex fet lanẽ iene saiq̃ 
ie doie de lui deuiner. si ne fust si gnͣt chrs cõ il est 
ie deisse tot plainem̃t qr ce fust pał. mes ce q̃ie 
sai sanz doute q̃ pał. nest mie sigñt menoste tot 
delcuidier. Et uꝰ boors fet li rois ꝯen dirie u. sa 
ue uꝰ qi lichrs est dõt noꝰ auons si ꝑle. sire si ma 
ist diex. ie ne sai ⁊ ne por qnͣt tot cuideroie qe ce fust 
Blioberis degaunes. car bliobe. est biẽ telcorsai 
ie acestui. ⁊ est biẽ aussi bons ch̾rs ce mestauis 
car ail ch̾rt namie encore tñt fet cestui soir. q̃blio. 
ne feist biẽ autant. puis qe ce uerroit au besoĩg 
⁊ por ce cuit ie biẽ qe cesoit il puis ꝯe ce nest pał 
cie ne sai de nul autͤ cuidier ⁊ de ce sãz faille disoit 
il uerite . qe bliol̾. de gaunes estoit biẽ ausi bel 
ch̾r decorsage :u̾ estoit . Taceste ꝑole qc hoort dist 
sacorderent aucq tuit uch̾r qi la estoiẽc.car biẽ 
cuidoiẽt certamem̃t uc ce sust.blio. sã faille tãs 
yot qẽ lanc̃. ne si pot acorder ani disoit biẽ sã 
ae ce nestoit il mie. Et misẜ̾ Gani. q nul biẽ neuo 
loit abliob. le disoit tot aut̾ssi mlt̾ aigremẽt le 
disoit qe tuit cil estoient fol qi auidoiẽt qe ce fust 
bliob. Car bliob̾. nauoit mie le pooir ne la forre 
ail peust rẽ se. qe cil ch̾r fesoit . qe uꝰ diroie ie gnͣt 
lox ⁊ gnͣc pͥs donãt auchr alescu noir asse seuõt 
entre demãdant qil est. mes y ma si sage qi le 
sache concer. Et sachiez qe acelui poine peussies 
ueoir encele praerie. plꝰ de .iiͨ. pauillõs tendus 
si beax ⁊ si riches qe luins estoit beax aes lite ⁊ li 
autres encore plꝰ beaus. li rois artus qi encore 
estoit ax fenestirs des loeges enssi come ie u̾ ai 
conte tant come il puet auoir. T il le regãte. ⁊ 
ꝙͣt il ne le puet mes ueoir qe la forest lientost 
lancus il sẽpart des fenestres ⁊ dist acex qi en 
tor lui estoient. seignors ch̾rs il est tart alõs 
huimes ħbergier ⁊ il diẽc tuit qe lirois ne dit 
sobiẽ nõ. Atãc senꝑt lioio mõte ⁊ senentre 
el chastel as puceles. Esachie q̃ li chastiax 
estoit biax ⁊ nobles ⁊ auoq gnͣ li rois sẽnent᷑ 
el chastel enlamestre tor qiestoit la forteresse 
del chastel ⁊ descẽt ⁊ entre dedens. la rome Gene 
estoit en une des chambres deleẽz agnt ꝯpaig 
me dedames ⁊ dedamles ⁊ lẽ liauoit ia conteq̃ 
en lap̾erie auoit eu .i. ch̾r qi t᷑p biẽ lauoit fetce 
luy soir gaangne gnͣt pͥs ⁊ gnͣt lox. aiff Gau. 
uet ueoir la reme tot erraum̃c qil est descẽduz 
Et tot maintenãt qe la reme uoit misẜ. Gau. 
ele sedresce encõtre lui ⁊ lerecoit mlt ioiense 
mẽt ⁊ li dist. Gan biẽ uiegne u ͦ ãles noueles 
noꝰ aporte uꝰ des uespres del tornoiem̃t dame 
fet . Gan. por qoi uꝰ diroie ie des uesp̾s autͤ chose 
or sachiez biẽ qe deces uespres enont luins 
chante ⁊ li aut̾ pleure or me dices fet laromne 
sauez uꝰ qi li chr fu qi si biẽ lefist ãnuit. il uõt 
disẽt qil iot .i. ch̾r qr młt biẽ lesist. ⁊ dient liau 
qes qe ce fu bliob̾. cuidez uꝰ qe ce fust il. Dame fet 
Gair or sachiez tot certaiem̃t q̃ ce ne fu mie 
bliob̾. il nauroit ꝑ nule auẽture del mõde la for 
ce ne le proir qil peust ce fẽ. qe cil fist õmuit por 
qoi fet lareme nest il mie bõchr. si est fet Gaii. 
mes certes il nest pas si bõ ch̾z qil poust se fere 
qe cist fist ãnuit ⁊ ne po ꝙ̃t ie uꝰ dibiẽ qil sen 
cressãblant biẽ decorsaige. or me dites fet la 
reme ꝯm̃t liches auoit nõ le sauez u̾. dams nẽ 
nil ie noy autꝰ chose qe u̾ enoutes. mes se il salo 
it celant au plꝰ qil porroit si est il mestier q̃ ie 
sache sõ nõ. auãt qe litornoiem̃t de ꝑte deltotse 
il li uiẽt aussi come il fist anuit. certes fet layo 
me il ne puet est ꝯe il ne soit aucundes chrde 
ceen. mes ensi ce uet celãt tot degre. dame 
fec Gau ce ne saige mie ne beuers ne lome 
ues pas disanit. tel ꝑlem̃t tĩdrent celui soir 
entre. Cou. ilareme delch̾r alesi a uoir lirois 
Artꝰ qienlõ pales estoit ⁊ młt desiroit durem̃t 
de sauoir qi li ch̾r estoit a lescu noir. Il fet demã 
der atoz les ch̾rs qi leẽ uenoiẽt mes il mace 
lui qi ensache a dire ne uoir ne mẽconge. 
Aou il tenoiẽt le ꝑlem̃t de ceste chose 
atũt e uͫ leen uenir bliob̾. tot desar 
mes ⁊ sachiez qil auoit celui soir tãt 
este batu ⁊̃ de fole ⁊ mau mene detotes choseᷤᷤ 
qil nauoit mẽbre qil ne sen sentist. tot maĩte 
uãt qe li rois leuoit si ꝯnoist tot maĩtenãt 
qil a celui soir ait portres armes ⁊ biẽ li apa 
roit au uisaige qil auoit auoqz debatu. ⁊ porce 
cuide li rois qe ce soit cil deqi il auoiẽt lesoir ꝑ 
le lors le mostre alanc̃. ⁊ li dist lanc̃. ueez ciue 
nir bliob̾. il acestui soir sã faille porte arme 
Cuidez u̾ qe cesoit cil deqi noꝰ auons tuncꝑle 
S dit licontes qe qnͣtxXii 
ie uꝰ ai deuise il se mis 
sireset cil nẽmi sã faille ce ne fu il mie. ⁊ tot soit 
il enssi qe bliob̾. soit bõ chr si ne mest il pas auiꝰ 
qil eust force ne poer de ce fere ce q̃ cil fist li rois 
qi ceste pole. ne le croit mie come cil qil ne puer 
sõcuer oster qe ce ne fust bliob̾. si le fet uenir 
deuãt lui ⁊ lidist bliob̾. ce diex uꝰ doint bonea 
uenture dites moi ceqe ie u̾ demanderai sire 
fet bliob̾. uolentieri ⁊ ie le sai orme dites ce 
dic lirois ce uꝰ saue qi su lichrs qiãmut po̾ta 
lescu noir aceste assambles. Sire si maist diex 
ie ne sai qil fu. ne ie ne le ꝯnois fors tãt qil ma 
bati ãnuit młt felõneusem̃t ꝗe encore mẽsẽt 
ge ⁊ sencirai. cote teste semaine diex fet ludiᷤᷤ 
⁊qe sera si ne porrons ch̾r trouer qi noꝰ sache 
a dire qil est. Sire ne sai si maist diex fet blio. 
mes ie sai biẽ qil sen ala uers la for est auecqz. 
ꝑsides lebloy. ne ꝑsides meismes ne poi hui 
reconoistre deuant ce qil ot son heaume os 
te. si maist diex fet lirois trop uolentiers 
le ꝯneusse ⁊ ce il mẽt demani ala samblee il 
est mestier qc ie le ꝯnoisse. ainsi pole sirois 
artus del chr alescu noir. mes atãt lesse o 
re licontes aꝑler du roi Artꝰ. ⁊ retorne aꝑler 
de.T̃. por conter ꝑtie deces auentures. 
uoit porlegnt trauaill qil auoit celui ior sos 
fert osta sõ heaume por cuillir alame ⁊ leuent 
⁊ por soi refrechir aussi fet dyñ. ꝑsides auoit 
ia son hoaume oste gnͣt piece auoit des lors qͥl 
su issus tors dela samiblee entele mamẽ sẽuõt 
autrauers de la forest ꝑlãt de plusors choses 
⁊ depluẜs auẽtures ⁊ dece qil auoiẽt ueu celua 
soir autornoiem̃t. Et tãt sõt ale qil sõt uenu 
T. se fu ꝑtis delasãblce 
entre lui ⁊ sa ꝯpaignee 
Encele mani̾e come 
trent en la forest ⁊ꝙͣt 
il furẽt en la forest ue 
nii. T qi gñt chaut a 
feril iene cuidasse ꝑ nulle uienture del mõde 
qe il enst en lui si haute chrie come il ya tãt 
u̾ ose ie biõ dirx de lui. selonc ce qe iai ueu qe 
se il puet demain maintenir le tornoiemẽt 
aussi come il ahui en ꝯm̃cie il enporter le lor 
⁊ le pͥs sã doutãce. Qñt ladamle entẽt ceste 
pole ele ꝯm̃ce asorrire puis li respõt ⁊ ensor 
nãt ꝑsides or sachie tot certamem̃t qe il fem 
au deꝑtir assez miex qe il ne fist au ꝯm̃cem̃t il est 
mł̾t antre ch̾r qe uꝰ ne cuidastes auꝯm̃cement 
mes or me dites iuint ãnuit pał. acesto asã 
blec. certes fec ꝑsides oil ie li ui mes illisi co 
nertem̃t qe agrãt paine le reconu ie ⁊ sachez 
qil li uĩt aussi come tot desarmez ne ni uint 
pas come ch̾r entois iuint en mam̃e desciuer. 
Atele nam᷑e ꝓole ꝑsides 
aladamle .T. se met lors en lors poles 
⁊ dist ꝑsides leissies huimes cest ꝑle 
au paueillõ qil auoiẽt fec tendre ceuãt la fõ 
tame si descẽdent illeuc ⁊ ce font maintenãt 
desarmer por elz aleger. Qnͣt il furẽt des ar 
me la damle qi uenue estoit decornoalle se tret 
p̾s de ꝑsides ⁊ lidist ꝑsid̾. cist ꝯm̃cem̃t deces 
te assamblee. ail este bons. Dame ce dit ꝑsid̾ 
oil si maist diex ie ne mioncqz mes nulle assã 
blec plꝰ hautem̃t ꝯm̃cier qe ceste aeste detãt 
degẽt come il iot decox biae dõnez ⁊ debelles 
ioustes fetes ⁊ maint ch̾r abatu qi apaine 
se releuerent. Que uꝰ diroie ie dale. li miẽ 
ꝯm̃cem̃t su tel qe ala premi̾e ioste ꝗe ie fis 
ie fu si felõneusem̃t abatu ꝗc encore mẽ sẽt 
ie. ne iames au miẽ esciẽt de cele pꝰse ne me 
fusse releuez car trop estoit gnͣz ce ne fuit 
mẽt ce il uꝰ plest. ⁊ ꝑlons daucꝰ chore il est hui 
mes tans dem̃ger mẽions. ⁊ puis si noꝰ alons 
reposer por leuer matĩ se noꝰ poons ac uꝰ diroie ie 
il uont tot maintenant seoir car li mẽgiers esto 
ic iato aꝑꝑillies laou il estoiẽt assis ax tables 
⁊me̾igient młt enuoisieem̃t atãt ez uꝰ deuant 
le pauulion descendre une daml̾e qullene estoit 
uenue en laꝯpaignie dun escuier tãt seulem̃t 
⁊ se aucuns me demãdoit qila damle estoit ie 
cil ch̾z qi gnͣt paine souffri por moi auant 
qe il me peust a cheual metre. or me dites 
diroie qe cestoit cele meismes damle qe pal. 
enuoia iadis encornoaille por sauoir lestre de 
T cele meismes qi demora auec. Tel morois 
qnͣt il fist le lay mortel. Et sachies qe pal. meis 
mes lauoit illenc enuoie por sauoir lauerite 
qi lech̾r estoit qi si biẽ lauoit fet celui soir fet 
Car biẽ sachie qe biẽ petit auoit fet .T̃. celuu 
soir qe pal. neust neu. ⁊ del ꝯm̃cemẽt estoit il 
nenus alassamblee si cou̾tem̃t come ie uꝰ di porsa 
uoir liqiex le feroit miex. ⁊ cõgnͣt gent il por 
roit auoir alandemain alassamblee si uouloir 
sauoir se aucuns bons chrs menist ꝑauentũe 
frt ele ⁊ qe u̾samble dolii. En nõ dieu daimil 
Et sachiez des lors qil uint ⁊ il uit les beax cox 
qe. T fesoit ⁊ ꝯm̃t il aloit abatent les uns ⁊ les 
aut̾s ⁊ se fesoit ferx place afine force entoz les leur 
ou il uenoit tot maĩtenãt qil uit la gnͣs aspresce 
delui legnͣt poeir ⁊ la gnͣt force. il dit aussi come. 
tor esbahiz de ce qil ueoit ꝑ la foi demoi. cist chr 
qi si se paine ⁊ qi si se trauaille est sã falle lãc̾. 
ou. T linies auroi mart decornoalle. cest liins 
de ces .ii. sanz doute car nul aut̾ ch̾r qi soit orẽdre 
it en cest monde ne porroit fere ce qe cilz fet fors 
ꝯe luis des ses .ii. tant seulem̃t. Qnͣt c̃. fuꝑti 
delassamblee pal uenoit ap̾s lui por demander 
sõ nõ ⁊ por mener le auec lui ce il uousist. mes 
qnͣt il uit ꝑsides de qil il sauoit biẽ qil estoit ces 
mortiex anemis ⁊ il iut arme ⁊ lui senti desar 
me il setrec arriere ⁊ penssa qil ne ẜoit sens qͥl 
senbatist sor lui. lors apele ladamłe qi pͥs delui 
estoit acelui point ⁊ li dist or tost damle alles 
ap ⁊ de cel qre qi porce lesci nour i fetres tans 
seuꝰ oncqes poe q̃ u̾ sachie qil est ⁊ qe u̾ maportez sõ 
nõ car troꝑledesir asauoir ap̾s celui ꝯmandem̃t nau 
oit fet ladamle plꝰ delaiem̃t deuenir ap̃s T̃. qnͣtel 
le fu denist le pauillõ descendue ele entraleenz ml̾t 
ẜdiement ⁊ salucles chrs ⁊ il lirendent sõ salut 
młt̾ cortoisem̃t. Ladamle pole aT. ⁊ lidit. sire chr 
ch̾r ie uꝰ pͥ qe uꝰ ne le tiengne mulle ilene ce ie 
ꝑle ab̾ sor ur̃e mẽger. certes damłe fet il nõ fera il 
mes dites ħdiememẽt ce ꝗe il u̾ ꝑlera ⁊ ie uꝰ ormi 
młt uolentiers. or sachies fet ele qe .i. ch̾r asse 
ꝑdom qi młt est desirant de u̾ ꝯnoistre mẽuoia 
ceste ꝑt auꝰ por uꝰ conoistꝰ ⁊ pordemander ur̃e nõ 
Et sachie qil ne le demãde fors por legnͣt biẽ qil int 
ãnuit en uꝰ a por ce qe troꝑ foit ioiant ⁊ lies se il 
pooit auoir ur̃e acoitance ꝑ b' meines por ce uꝰ pͥ 
ie sire ch̾r de lasoe ꝑt. qe uꝰ ur̃e nõ me diez se il uꝰ plest 
Tqi m łt ententiuem̃t la regarda lauise tãc qil 
reꝯnoist certaiem̃t. qe cest ladamle qi fu dedẽs 
le morois auec lui acelui poĩt qil estoit sidũem̃t 
corroncies por la roine y selc cest cele sanz faille 
il la reconoist m łt bien 
uãt ladamle aꝑle.T.li respõt ⁊ dist damłꝰ 
iai biẽ entendu ce qe u̾ꝰ mauez dit. dites 
moise diex u̾ toinc bõne auentũe qi estli 
chrs qi teste ꝑt uꝰ enuoia porsauoir mõ nõ. sire fec 
puis qe u̾ leuoles sauoir ie ne le u̾ celerai pas. or 
sachiez qe ce fu pal. qi tiex ch̾rs est come lensec ⁊ 
loing ⁊ pres cil mẽuoia ceste ꝑt ⁊ me fist auꝰ uenir 
Qnͣt .T̃. ot ꝑler de pał. tot lisanc limue ⁊ fuit tot 
maĩtenant del gnͣt duel qil a aucuer. si respont 
achief de piece ⁊ dist damłe ie suis .i. chr errant 
⁊des ch̾rs erranz est tele lacostume qe lor p̃mier a 
comtem̃t doiuẽt uenir ꝑ cox delances ⁊ despees il 
se doiuẽt esprouer .ii. assaus ou trois auãt qil sẽ 
tredient lor nons. pał. qi si bs̃ ch̾r est come ie me 
ismes sai se sueffre aceste foi de mõ nõ sauoir. 
sil li plest. tãc qe noꝰ aions este ensamble .ii. fois 
ou. trois. ꝙͣt ie lairii biẽ esꝑue ⁊ lui moi. adõc lidi 
ral ie mõ nõ ꝑ auẽture. Endem̃tieres qe . T auoit r 
ensi respondu aladamle quassez estoit recõnoissãt 
lot tãt regarde ⁊ auise qele le reconut qe cest . T. aqi 
ele ꝑle. Et por sauoir miex la uerite de. T li dist ele 
Sire encore uꝰ p ie ꝑcortoisie qe uꝰ me deissiez urẽ nõ 
damle fet il ur̃e m̃ci ie nẽ feroie autꝰ chose. dautre 
me reqerez qe deceste ne feroie ie pas. sire fet ele ꝑu 
is qe ie uoi ur̃e uolẽte ie mẽ irai atist. Damse fet il 
diex uꝰ ꝯduie ⁊ ele sẽuient asõ ꝑalefroi ⁊ mõte ⁊ sẽ 
uent uers pał. qi auoit fet tẽdre sõ pauillõ dele 
la forest qiestoit tant biax ⁊ tãt riches qe acelui. 
point peust len trouer .i. plꝰ riche el roiaume de lo 
gres. la rome descoce li auoit dõne porsecors qi lia 
uoit fet enꝯtre .i. suen enuemi el point qe liroisi. 
cescoce gisoit malade a la mort. Qnͣt ladamle fu ue 
nue au pauellõ ou gnͣt feste ⁊ gnͣt ioie auoit. cã auec 
pał. estoit ħbergies. Saħ̾. le ficꝰ. Gau. ⁊ sagremor 
li desrres qi menoit ꝑleẽz lag̾ignor feste del mõde 
⁊disoient apal. q̃ biẽ seust il uirnem̃t qil nauoient 
mes pieca este si biẽ batu come il auoiẽt este celle 
uespree.⁊ disoiẽt qe de trop gnͣt ꝑxir. estoit licħr a 
lescu noir. Et pał. sacordoit biẽ aelz Et atant ez 
uꝰ uenir entrelz ladamle qi uenoit de T qnͣt pał. 
lauoit il li uient a lencontre ⁊ li dist. damle diteꝰ 
moi le nõ delch̾r. en nõ dieu pal. fec ladamle il 
nel ma uolu dire sõ nõ. aĩ me respõdi entel gui 
se si liconte totes les poles qe t̃ li auoit dites. 
uãt pal. entent ceste respõse il reꝯnoist 
certamem̃t qc licħr qi tiex ꝑoles li mande 
qil soit faille ces anemis or est plꝰ desir̃z 
delauoir qil est qe deuant. si dist aladamle. damł̾. 
uꝰ qi ueistes techr qi tiex ꝑꝑles me mãde ⁊ siorguil 
louses qe oucq mes ne trouai ch̾r qi si gnͣt orguill 
memandast come il me mãde. itant me dites qel 
ch̾r est il. certes sire fet ele cest li plꝰ biax ch̾rs ꝯc 
uꝰ oueq ueissies ⁊ est gnͣt ch̾r durem̃t ⁊ si biẽ talle 
de totes choses. ⁊ detor mẽbres qe lõ n puet riens 
rep̃ndre debeaute ne decorsaige. diex fet pał. qi pu 
et il estre. En nõ dieu fet la damle cest li ch̾rs qe uꝰ 
namez guires ne plꝰ qil fet u̾. Car u̾ nauez aumiẽ 
escient peior ennemi de lui. tot maĩtenãt qe pał. 
encent ceste ꝑole lieuers li dist qe cest. Tsãz falle 
siregarde ladamle ⁊ li dist damle u̾ sauez biẽ quil 
est. certes sire fet ele uꝰ dites uoir or sachiez qe 
cest .T. le ch̾r del monde qi plꝰ uꝰ het enssi com ie 
croi. Damle fet pał ꝑuis qe cest. T.or uꝰ enteisie 
atãt ⁊ gardes qe uꝰ nẽ face ꝑole ahome del monde 
car ie mẽ cuit biẽ cheuir. dedens .ii. iors puis qil 
est mõ ennemi mortel ie li mosterre qe pał puet 
mure ⁊aidier a.i. ꝓdone itãt dist pał.de T acele 
foiz. Celui soir fist m łt belcchiere pal. plꝰ qe licuer 
ne li dit ⁊ il est tãt tristes ⁊ iriez des noueles qe 
ladamle li auoit aporcees qil ne set qil doie dire 
⁊ nõ porqnͣt il fesoit gnͣt samblãt qil fust loiãs ⁊ 
lies. mes tot ce fessoit il qe li chr qiauee lui estoi 
ent ne senaꝑceussent. Qñt il ot mẽgie. il se conc 
ha ap̾s ce qe G̃ali. ⁊ sagremor se furẽt conchie ⁊ lor ᷤᷤ 
ꝯm̃ca apenser qil porin fi ͤ. il se tornast uolẽtiers 
encontre leroi artus. por ce q̃ il sest qe. Tcest cele 
ꝑt torne mes il uoit aꝑtem̃t ꝯe il auroit Tencõ 
trelui sõ ennemi mortel. ⁊ lanc̾. qi neliuelt mie 
troꝑ gnͣc biẽ ⁊ tot le lignage del ioi ban. qi młt 
le heent aut̃si ulioberis en estoit luins ⁊ hestor 
de mares li aut̾s ⁊ lant̃. meismes auoit mal cuer 
u̾s lui por ce qe auqes sen aloient plaignant li 
ch̾r de sõ lignage. aceste chose penssa tãt pał qilsa 
corda deltot qi portera armes delaꝑtie leroi. Aitꝰ 
adc̃c si naura garde de ces ennemis qil le greneint 
Seꝑał. pense durem̃t acest fec ẽ. ne pẽsse mie ma 
ns. il enꝑele aces ꝯpaignõs ⁊ lor dist. seignors q̃ 
ferons noꝰ demain de ql ꝑt uoles uꝰ qe noꝰ portõs 
armes. sire fet ꝑsides encore uꝰ di ie ce meismes 
q̃ ie uꝰ ai dit aucre foi. noꝰ regarderõs de qł ꝑt 
pał. sera ⁊ ꝑuis noꝰ tornerons encont̾ lui. uꝰ 
dites biẽ fet.T. ⁊ noꝰ leferons dõc enssi acest 
ꝯseill sacordent tuit troi. Celui soir qnͣt il sedu 
rent couch̾. T. dist aladamle. damle sauez uꝰ 
por qoi ie uꝰ amenai ceste ꝑt. ieuꝰ iamenai por 
ueoir cest tornoiem̃t ⁊ qe uꝰ seussiez a dire en 
cornoalle amadame la rome come hante chac 
il a el romume delogres ⁊ cone ioieuseuie menãt 
lich̾r errant. ie uꝰ ferai demam biẽ matin ꝯdui 
re iusq aux loiges ou les hautes dames del roi 
aume delogres ẜont. Et ce len uꝰ demãdoit ꝑ au 
cune auenture qi uꝰ estez de ur̃e estre ne dites riẽᷤ 
a nului ne ne uꝰ fecez ꝯnoistre se ce nest tãt seu 
lem̃t a larome. Ge. acele poe uꝰ ħdiem̃t dire ꝑtie 
de ur̃e estac. mes por dicu denioi ne fetes mẽciõ 
Sire uolentiers fet la damle puis qil uꝰ ꝑlesti 
Atãt finent lor ꝑleiãt ⁊ sẽuont dormir. Alãde 
mam auqes biẽn matin. se lieuc . T. ⁊ esueille 
ladanise ⁊ la fet aꝑꝑillier biẽ ⁊ richem̃t come a 
celui tens sapparelloient les damles qi aloiẽt 
ueoir les assamblees. T qi iusq la laꝯduit ⁊ 
lametra auecles aut̾s damles ⁊ il meismes de 
morra latant qil uerra deqel ꝑt pał. sera tor 
nes. Tout ainssi ꝯme .T. le ꝯm̃de le fet Gou̾. Il 
font mouter ladamle mlt' richement qe mus ne 
la ueist qi biẽ ne cuidast qcle uenist debõ leu 
qe uꝰ dudie ie tant cheuaucherent cele matinee 
qil iũdrent ax loiges de fust ou il auoit ia debe 
les dames ⁊ de damles ⁊ laroine qiencore nes 
toit pas uenue uunt tot manntenãt a mlt̾ gnͣc 
ꝯpaignie de ch̾rs ⁊ de dames ⁊ dedamles ⁊ mõ 
ta lasus ⁊ encore nestoit mie li tornoiemẽt cõ 
mencie Et sachiez qe acelui point fu montee 
ax loiges peussez ueoir ꝑ lapraerie. assez pluᷤ 
de iͦi. ch̾rs qe dune ꝑt qe daut̾. dõt li plꝰ poure 
estoit apꝑillies tant bel ⁊ tãt richem̃t qe biẽ 
lor deuoit soffire. Et sachiez qe lirois de nor 
gales auoit ꝑdeu̾s soi mlt belegent ⁊ dure 
ment entalente debiẽ fere. Et auoit en sa con 
paigne lirois des.C. ch̾rs qiestoit p̃uz ⁊ ħdiz 
⁊ biẽ renome desaꝓesce ⁊ biẽ ꝯneus ꝑtotes 
terres ou lichr errãt repairiẽt encelui ior au 
oit il ensaꝯpaignie tiex. C. il. ch̾rs sibiẽar 
mez qe por bel ator ne por bel aꝑꝑill ne lẽ deust 
len mie refuser .i. seul. Lirois descoce ⁊ cil de 
la mͣche iauoient gnͣt gent auc̾ssi. chascun 
iauoit mene auec lui toz les bons ch̾rs qil 
pooit assambler. Deu̾s lirois karados es 
⁊ de tel coulour 
uãt lareme fu uenue ax fenestres des loi 
ges ele ꝯm̃ca arega̾der tot entor lui por sa 
ioir sil yauoit dame ou damle estrãgeue 
toit lirois dyrlande. ⁊ tuit li ꝯpaignõ delata 
ble reonte. ⁊ maĩt autꝰ chrs bons. qe u̾ diroie 
ie delune ꝑt ⁊ delant᷑ iauoit gnͣt chrie lirois 
de norgales qi letornoiem̃t auoit enpͥs encõ 
tre le roi karados. auoit encele mam̃e establi 
sõ afere. qe lirois des.C. chrs iroit ferit tot 
p̾mierem̃t encõtre lisrois karados acel ꝯpai 
gnie cõe il auoit. car li rois karados sãz falle 
deuoit celui ior ꝯm̃cier le tornoiem̃t d armeꝰ 
le roi art᷑. ⁊ li aut᷑ ꝯpaignõs le deuoiẽt puiᷤᷤ 
secorre sebesoignli uenist ⁊ cele matinee ces 
toist torne a une ꝑt li lignages auroy ban 
autuers de lap̃erie ⁊ auoiẽt deffendu qe nul 
ne se meist ensabeniere sil nestoit ꝓp̃ment 
delor lignage ⁊ auoiẽt lors balliee lor bamͣe 
abliobei̾s qieclui ior laporta asse biẽ. ⁊ sach 
ie qe cele baniẽ estoit dun blãc samit.a.i. 
lion u̾meill rãpant .⁊ .i aigle de cele mamͣe 
nue ꝑ auenture. laouelle aloit en tele manĩẽ re 
gardat ca ⁊ la. eleuoit ladamłe decornoalle ⁊ pͣ ce 
qele nestoit pas aꝑꝑilliee a laguise del roiaume de 
lagres. mes ala mamͣe decornoalle regnoist maĩte 
nãt la rome qele estoit de damles decornoalle sanz 
doute. ⁊ por ce qil li souiẽt tot maĩtenãt dela reme y̾s. 
de qoi cle orroit trop uolenciers nouelles fet elle 
erraum̃t uenir ladamle. deuant lui. ladamle qi sai 
ge estoit ⁊ bic̃ apͥse ⁊ biẽ enseignee qnͣt cle uĩt deuãt 
larome. Ge. ele lienclina ⁊ dist madame diex uoꝰ 
doĩt bon ior. bone auentũe aiez uꝰ. Damle fec la reie 
questez uꝰ. madame ce dit ladamłe ie sius une damłꝰ 
estrãge qi nouelem̃t sui uenue el roiaume delegres 
por une moie besoigne. ie ni ai mie encore gnͣm̃t de 
more ne gnͣm̃t i demorrai.car iai młt aillors afcꝰ 
or me dites fet la rome dõc este uꝰ ne le me selez mie 
Madame fet ladanse puis qe sauoir le uolez ie le uꝰ 
dirai. or sachie qe siis decornoalle ne porꝙͣt ie nẽ su 
pas nee. mes auenture mi fist uenir. Qnͣt larome 
entẽt q̃le est decornoalle. ⁊ ele lauoit si richem̃t ator 
nec. maĩtenãt lidist licuers q̃le est sãz doute des da 
uiles ala rome.y. or est mestier q̃le sache auãt q̃le 
se ꝑte delui por qoi cle a este enuoie aceste foiz clroi 
aume delegres Iors li dist ensi come aꝯseill. damle 
ce diex uꝰ doint bone auẽturx itãt me dites este uͥ de ᷤᷤ 
damles la royne.y. ⁊ celeseu̾goigne.i. pecit dedireli 
⁊ totes uoies li dist ele. madãe oil uinem̃t.⁊ por ce uꝰ 
soie latres biẽ uenue fet larome. oru̾ ꝯm̃t ie sor lafoi 
qe u̾ deue br̃e dame qe uꝰ demoi ne uꝰ ꝑtoi sã mõ ꝯm̃ 
dem̃t madãe młt̾ uolentiers fet ladamle puis qil u̾ 
plest. larome labaille aune deces damles ⁊ li dit pẽses 
deceste damle ẜuir ie le uꝰ ꝯm̃t. madame fet cele uolẽ 
tiers. lors senuont ax fenestres porueoir qe li chrs de hor 
uorroient fere la p̃mĩe enuahie encõtre leroi karados se 
met ꝑmi lapͣerie lance leueẽ. li rois des.C. chrs la ou il 
uoit le roi karados il li adresce la ceste del cheual ⁊ cuer 
⁊ cors ⁊ hirois karades alui ⁊ lidõne legreignor cop quil 
puet mes desele ne leremue. ⁊ li rois des.C. chrs qi bõs 
chr estoit am̃ueilles ⁊ hdiz. fiert leroi karados si dure 
m̃t en mi lepiz qil naforce ne poer qil ensele se tiengne 
ainz chiet aterre mlt felõneusem̃t asse qil estoit pesau 
mentarmes ⁊ mlt̾ gnͣt chr estoit qnͣt la mesmie del roideᷤᷤ 
Cchrs uoiẽt leroi karados abatu il corurẽt cele ꝑt mlt̾ 
esforseem̃t poe prẽdre le se il peussẽt mlt lor pesera chierem̃t 
sil lor eschape puis qil est at̾re. mes biẽ sachiez qala recous 
se delidi karados en peussiez ueoir tiex.C. qi mauoit celui 
qi ne fust auq̃s renomes de pesse. gnͣt est la bactaille ⁊ plemͣe 
ce nest mie tornoiem̃t aĩz est biẽ mortel assamblec laueis 
sie cheuax ocirre chrs trebuchier il ne seuõt pas esꝑgnãt 
gnͣt est licriz ⁊ le fereiz des espees. ⁊ des lãces. gnͣt est lanoise 
⁊ gnͣt liabateis delãces ⁊ le hurteis des escuz. li homeleroi 
karidos remõtẽt lor seignor ou il uueillẽt ou nõ. ⁊ puis 
qil est acheual recourez a dãt reꝯm̃ce labarrate si gnͣt q̃ cest 
m̾ueille aucoir. caͣbiẽ sachiez certamem̃t qil estoiẽt dune 
ꝑt toaut᷑ bons chrs ensi ꝯm̃ca lamiellee nõ nne en sablãce 
de tornoiement. mes ensamblance de mortele bacta 
alle si sentrefierent de totes lors force tanc come 
il poent. Młt sercquierent asp̾ment. il ne mos 
trent mie q̃ il sentreuueillant point de bien 
mes mal demort. luins ficrt sor lautre atot 
ꝯfondre ⁊ apartuer. il ne sentredient nulmot 
ne ariens du monde ne tendent fors aferir luĩs 
sor lautͤ acelui point peussies ueoir euasse poi 
delicu plꝰ de.ii. ch̾rs co acheual sã cel depie dõt 
il li auoit grãt plante qe acelui ponit nauoient 
poeir dereleuer. urois des .C. ch̾rs qi bons ch̾r es 
toit enssi come ie uꝰ ai conte en mains lieus ca ã 
rieres. uet ferãt ꝑlamellee une eure auant ⁊ la 
utre arriere. tãt̾ lefet biẽ iefforceem̃t qenus 
nele uoit qi ne li dõne gnͣt pris ⁊ gñt lox. la ou il 
aloit ꝑmi les rens ferant toz iors come celui qi 
a autre chose nẽ tendoit. acelui point. Atãt e uꝰ 
qil encontre enmi la presse. le roi k arados qi de 
lautre ꝑtie le refesoit trop biẽ il le uec biẽ recõ 
noissant. Et por ce sadresce il uers lui lespee en 
telee ⁊ li donc ꝑmi le heaune .i. si gnͣt coꝑ come 
il ouc puet . lirois karados qrne le reꝯnoist paᷤ 
li fet bien autretel ẜiure. Rort se ꝯbatent li 
dui roi el mileu dela presse. tant sentremenẽt 
aigrement qe tost en puer len ueoir le meillor: 
le plus fort. ce ne fust por les ch̾rs qiles desꝑtent. 
noulent ou nõ. Que uꝰ diroie ie lirois des. Echr̾ 
qi meillors ch̾rs auoit ⁊ plꝰ forz qe nauoit liroie 
karados ⁊̃ por ce eussent il asse tost guerpi lecħ 
amp ⁊ leussent gaai̾gnie acelui point sor leroi 
karados se ne fust lirois dyrlande qi lesecorut a 
młt gnͣt force. Ee uint autrauers delupresse ꝑ 
la praerie agnͣt force de ch̾rs.li rois Raratos sã 
faille estoit pͥs ⁊ retenu qil nẽ peust estre ret̾ha 
per cene fust lirois dyrlãde. Er sachier qeuła 
uenue ꝙͣt il su mis enlassãblee. uͫ peussie adont 
neoir ch̾r uerser ⁊ cheoir espessem̃t. acele enpa 
inte fu abatu. lirxis des C. ch̾rs mlt̾ felõneuse 
mẽt ⁊ maĩt aut̾ de ces ch̾rs isiuẽt adonc decheuau 
chie auec lui lauoise est signͣt ⁊ lacrie si fort ⁊ s 
aspre ꝗe lẽ noist pas dieu tonãt. Acelui ponit sust 
biẽ retenu ⁊ pris lirois des .C. chrs car tropaui 
dela rome .Ge. ai 
u 
oit encontre lui gnͣt force degẽt mes il su ado̾t 
secours młt asp̾m̃t.car lirois descoce qi tropbiẽ 
liuoloit ꝙͣc il sot qil estoit abatuz ⁊ qe ces en 
nemis le uoloiẽt prẽdre il dist aces genz orto 
st ausecors del roi des .C. chrs. honi somes cil 
est p̾s ou retenu ꝑ elz lors leissẽt corre cele ꝑt 
au plꝰ aigrem̃t quł poent. qnͣt il iũdrẽt ala mel 
lec. adõc ꝯm̃ca labanite fort ⁊ fiere durem̃t a 
celui poĩt peussiẽr ueoir ch̾rs cheoir a t̾re qui 
nõt poeir delz releuer. li tornoiem̃t est melles 
or caor la.ca .xx. sa .xxx. sa .xi. saplꝰ samanns 
enssi come il aloiẽt asfamblãt ⁊ enssi come li 
uns aleit ardier aux autres. 
il uint en la praene il ist auec lui Gaheriez lisit̾ 
mist Gau arme de totes armes celes come 
il auoit uestues le ior deuãt. 
gremor lidesrees ⁊̃ sachic ꝗe cu 
ent tropconicem̃t le 
ꝯtrenal la pracrie. 
Aou litornoiem̃t estoit assambles entel 
mam̾e signͣ si fort ⁊totes les baccalle ᷤᷤ 
dime ꝑt ⁊ daut̾ estoiẽt apͥs q̃ assablee 
tuꝰ ꝑ mi la praerie uenir pał. si richem̃t 
mõte qe troꝑ estort biax auoar. Et sachie q̃ ꝙͣt 
enoit sã 
uenoi 
tit pas des cͥruax tot 
⁊ q ꝗe pał. nolorti. 
biẽ quͥ fust coneu deta ⁊̃ detore 
ẽ sauoit 
ureem̃t ꝑ .. suen message ꝗelaxan 
o 
noalle estoit aꝑfenestres des loiges ansoe p̾s 
eluĩ ior pris le 
qc il portoit plꝰ uolentiers ⁊ on nles 
coneu des uns. ⁊trs aucres ⁊ ces 
dis pl 
armes estoient unes armes es equecees 
ne en nules armes il nesto oiẽ concus 
come il estoit enceles. Qnͣt ul dela sõ le 
roi artus qi en lap̾erie estoiẽ 
les armies eschaꝗe tees il le 
eut ueui 
esser 
manntenãt qr cest pał.s ꝯucent adiro led iuꝰ 
ax autres. huĩmes crabiẽ chascin frucors. 
uee q uenir pał huimes uern: fere n̾iel 
les. ⁊ tot .n ͣi come li. ħ dienc depał tot̾ aus 
si dicnt les aimes es loiges. ue ci uenirpał 
huimes gardebie chascũ sõ cors. les danies 
⁊ damłes disent entreles pał or iparra qe 
ñt ladamłe decornoalle cutẽt qe 
uies damłes aloiẽt enssi ꝑlant depał. 
⁊ ele ne le ꝯnoissoit pas ⁊ ne sauoit li qiexce 
estoit. ele demãde aune damle qi decoste lui 
estoit. Tamr ⁊ diex u̾ doint bone auẽtu̾e sebꝰ 
uee pa n ou net si plant mostre lemoi 
cil uꝰ plest sil uerrai. certes uolenciers fetla 
dane. Lors li mostre tot maintenãt ⁊ dist. 
damle uee la pał aces armes eschaqetres 
cil ch̾r qi est monte sor cel cheual ladamle nẽ 
tiẽt plꝰ ꝑlem̃t am regarde qe pał. fera. Qñtil 
aproche delarome il lieue la teste a liencline ⁊ 
ꝯm̃ca aregarder pͥs delui siuoit tot maĩtenãt 
ladanile de cornoalle dont il est m̾iuelles lies. 
Qnͣt il est uenus desoz les loiges. il sentorne 
de laptie le roi. Artꝰ. ⁊ dist aces ꝯꝑaignons sei 
gnors or delbiẽ fere. or iparra qe uꝰ feroi ie sai 
biẽ qe ceste iornee dui sera plꝰ aspre qe uꝰ necu 
ides. Car encõtre le roi karades a gnͣt force et 
⁊gnͣt poeir . pał. fet Gaħ. noꝰ uoles uͦ ẜ moner 
autͦꝰ chose est defere qe de pler. Et ꝙ̃t il adite ceᷤ 
te ꝑole il ni fet aucͤ. ainz hurte cheuau des es 
perons ⁊ lesse corie uers .i. ch̾r qi mlt biẽ lauoit 
ia fet ⁊ trnoit acelui point .i. ch̾r ꝑ leheaume 
si enbrochie qil estoit aussi come mort dãnui 
Sah. fiert lech̾r denorgales celui qi lautꝰ teno 
it ⁊ lidõne sus la teste qil porte del cheual at̾re 
durem̃t naure elpi. Sagremor enabati r. aut᷑ 
uãt pal uoit les cor q̃ les ensõ uenir 
ꝯpaignõs fesoiẽt il ne regarde pas ce 
le ꝑt ou il sõt amz sadresce u̾s celz qui 
estoiẽt des chrs delamͣche ĩ poient biẽ estre .xxi. 
pał. qi bõs ch̾r estoit hurte cheual des esperõs 
cele ꝑt ou il uoit cele ꝯpugnie. ⁊ fiert le p̾mier 
ail enꝯtre si durem̃t qil leporte aterre ⁊ decel 
pomdre meismes en abaci ił ranc᷑. ⁊ sist eecel 
glauie tãt ꝗe cest m̃ueilles. Qñt il ason glai 
ne urise uł in fet aut̾ delaiem̃t amn met la ma 
i alespee qi bone estoit ⁊ dont il auoit maĩz 
gnͣt cop̾ dõne il uet amõt ⁊ aual cerchãt ⁊ dõ 
uant gnͣr cox il fec si conoistre ⁊ ueoir sa hau 
te ch̾rie en qelꝗelieu qul uient ⁊ tãt lefet bien 
pał. de totes les ch̾ries qc ch̾r doit fure qe tuit 
uonc aiat sor lui tot uans pał. tot uainc a 
saronte sã faille ne seprent nulz ⁊ sachie qe 
de sabonte sust adõc lirpis de norgaler torne 
a descõfiture ce ne fust lireis de.C.ch̾re. mes il 
furent lors secori acelui peint fu pał.abatu 
młt crueliñt ⁊ ce aucũs me demadoit qi laba 
ti ie dirne qelagñt presse desgens ⁊ lagñt 
clirie qi sor lui uint acclui poĩt lemiłt ace̾re 
młt felõneusem̃t. ⁊ tãc decheuax lipasi̾erẽt 
ꝑ desus lecors qc m̃ueilles fu qil ne fu lors 
mort dãnui ⁊ detrauaill. q̃ uꝰ dirrie ie aceli 
point fussent biẽ tuit mene a desꝯfitũe lichr ꝰ 
qi de la ꝑtie leroi karadoz estoiẽt. Carliroiꝰ 
de gales en auoit laforce detrop. mes lanc. 
qi de la ꝑtie le roi karados estoit ne tarda ꝑiꝰ 
legierem̃t uet secorre leroi karados sã ataͣ 
gier ꝙͣt il oi la ꝑole sine fet autͤ delaiement 
aĩz lesse corre cele ꝑt ou il uoit qe pal. erta 
batu. tot fust il enssi qil eust grox cuer u̾s 
pał. dist il asoi meismes q̃ acestui poĩt ne 
ie lerra il pas aterre trep foit gñt domage 
ce cil qi si bons ch̾r est de fausist por de fauee 
de secors. lors sadresce cele ꝑt ou il uoit q̃ 
pał. estoit abatu ⁊ siert .i. ch̾r sidurem̃t 
qil le porte ac̾re ⁊ puis ap̾s .i. aut̾. ⁊ tãt fet 
de cel glaiuc qil tenoit qe nus ne leuoit qi 
biẽ ne dic. ꝗc nul aut̾s ch̾r nẽ peust autant 
fere. Et sachiez qe de tor les aucres ch̾rs qui 
estoient la arange ni ot .i. seul qil nabatist 
enson uenir por qoi uꝰ peussiez ueoir tot maĩ 
tenant la place toute cou̾te de ch̾rs. Car a ce 
lui lieu ou il aloient ferir p̾mierem̃t acele 
enpainte ou il poi arester li ch̾r denorgales 
il ne nont adonc plꝰ auãt . ami sont a resteꝯ 
me cil qi sont tuit esbain des mueilles qil uo 
cil del roi 
ient fere alanc̃. ⁊ a autres ch̾rs dlignage 
le roi ban. qi lors fust encele enpainte decelui 
qnͣt abateis qelich̾r del lignage le roi ban 
ꝯm̃cerẽt enlor uenue lors peussiez neoir chrͣ 
trrbuchier cheuax fouir ch̾rs aterre chcoir 
qi nõt poeir de releuer lieriz ⁊ lanoise est 
gnͣt am̃ueilles ⁊ lefereis desespeco qclẽ no 
ist diex touãt. bieᷤᷤ su lap̃sse deliuite entor 
de pał. en petit deure. pał. sefforce tãt. qil ui 
ent a son cheual qil troua pͥs delui ⁊ monte 
legierem̃t tot enssi arme come il estoit Gah̾ 
qi aucressi auoit este abatu acelpoĩt mõta 
sor .i. cheual qil troua illeue ⁊ autns monta 
sa gremez li desrees. 
Uãc liroi ⁊ siꝯpaignõ furẽt monte 
lor ꝯm̃ca li hurteis ⁊ lamellee m 
ueilleuse si qiͣt ⁊ si fiere qe cil qi le 
cops rẽgardoient ne lor sabloit pus qe ce 
sust tornoiem̃t. mes fet de mortel bactalle. cmñs Soũ. 
qi aune ꝑt del tornoiem̃t sestoit mis por ucoir de 
qel ꝑt pał se cendroit. et ueu une piece ꝯm̃t pał la 
ueit fet. ⁊ ꝯm̃s il su abatus ⁊ puis releue. Et ꝯm̃c 
estoient mort ⁊ torne a desconsi 
cure q̃t lich̾r del lignage le roi ban les sccorurẽt 
qe ꝑfine force retindrent les chrs delroy de norga 
les ⁊ de cele ꝑtie qe il plꝰ nalassant auãt qnͣt Gou̾. 
ot biẽ regarde celui fec ⁊ ꝯm̃t il estoit ꝯm̃cie ⁊ ꝯm̃t 
il se maintenoit. adenc ist del tornoiem̃t ⁊ senuet 
auferir des esperons iusq a laforest. ꝗe uꝰ dirme 
ie tãt fet Gou̾. qil uiẽt iusq aupauillons ou.ẽ. 
estoit ia toz armes. gnͣt piece auoit ⁊ toz aꝑꝑillies 
lui.⁊ ces ꝯpaignõs ⁊ ce m̾ueillient deceqe Gou̾. de 
moroit tãt. Qñt il uoit gou̾nal retorner il fet deuãt 
lui uenir ⁊ li demãde qclz noueles aporces b̾. p̃miere 
m̃t ꝯm̃t lafet pał. ⁊ deqel ꝑt est il tornes sire feti 
Gou. depal. ne uꝰ puus ie dire ce mal noueles nõ. il est 
uoirem̃t ch̾r ⁊ cest asse biẽ maĩteni. mes alasin fu 
il malem̃t abatu ⁊ de foule. se ne fust lancꝰ qilese 
coru. Lors li ꝯm̃ce aconter ce qe il auoit ueu celle 
matinee de lanc̃. ⁊ de celz dellignage leroi ban. ⁊ dist 
sã falle qe pał estoit delaꝑtie leroi Arrꝰ. si maist 
diex fet T. se poise moi ie amasse mies qe ie letrs 
uasse de laꝑtie qi est enꝯtre leroi artꝰ. Car encõtre 
le roi artꝰ. Car encont̾ lui ne porteroie ie mie uo 
lentiers armes. ⁊ ne porqͣt ie les iporterai puis 
qe ie noi qe pal. est de cele ꝑt. si ne le faz ie mie 
por qe ie ne uueill trop grãt biẽ aleroi artꝰ. meᷤ 
ie le sa por lahame ꝗe iai auuł. Qnͣt il adite ces 
te nouele il fet son heaume lacier ⁊ aussi font 
li aut̾ ꝯpaignõ. lors montent qi ni fonc autre 
delaienẽt ⁊ se metent a lauoie. Et qñt il sõt ne 
nu en lap᷑erie il uoient adonc le tornoiem̃t qiesto 
it si durs si fel qe cil dehors qi leregardoient di 
ent entrelz qe ce nest mie tornoiem̃t ainz est biẽ 
guerre morteł car il yauoit maĩt ch̾r mort ⁊ de 
mahagine asse. Sñt .T. su issus de laforest il sen 
aloit a telꝯpaignie cõie uꝰ ai dit ꝑ la p᷑erie droit 
u̾s lassamblee. il auĩt adõc qil encõtra une damle̾ 
m łt bele ⁊ m lt auenãt ⁊ cheuauchoit en la ꝯpaig 
me dun uueill ch̾z ⁊ dun estuier la danile tout 
mainrenãt qele uoit lescu noir qcle auoit ueu 
le ior deuant ⁊ dont len auoit tenu celui soir tel 
ꝑlem̃c en lameio leroi Art̾. Eile senuet droit a 
Tilidist sire ch̾r biẽ mẽgne uͫ. damłe fet .T̃. boe 
auenture uꝰ doint diex . sire ch̾r fet ele. lirois. 
arcus mẽuoie auꝰ ⁊ u̾ salue ⁊ ant̾mi font tuit 
li ch̾r eirant qi hui sont enlaide ⁊ el secours le 
roi karados. lirois artus uꝰ prie qe uꝰ aidies 
hui auroi karados ⁊ bꝰ le deuez fere por droit 
⁊ por ce qe ch̾r errant estez ⁊ il autsh. ⁊ luns 
chr errant alautꝰ. se doiuẽt secorre ⁊ aidier. 
encontre tuit aut̾. or uꝰ ai ie dit ⁊ conte pour 
qoi ie sui enuoie auꝰ or dites sil u̾ plest qe uꝰ 
enferez. Qnͣt. T ot ce qe ladamłe lidit il res 
pont tot plamem̃t madamile or sachie biẽ 
qe le salu del roi artus recoit ie biẽ come del 
meillor home del monde. mes biẽ sachre q̃ 
sareq̃ste ne puis ie mie fere aceste foiz ce 
qo poise moi mlt̾ chierem̃t. mes.ĩ. autꝰ foi ferai 
iebiẽ sõ ꝯm̃tem̃t. acestui pont dore ne le puis ge 
mie fere acãt senuetoutre qil in tient aut̾ ꝑlem̃t 
aladamiłe ne aut̾ response ne li dõne. Et cele sc̃ꝑt. 
m łt corrouciee de ce qe aut̾ment nauoit fete sabesoi 
gne. Qnͣt .T ꝯm̃ca a aprocħ delassamblec ⁊ liautit 
chr quarmes ne portoient. ain estoiẽt es loiges a 
uec les dames au fenestres Et auoiẽt ueu ꝯm̃t il a 
uoit biẽ fec le ior deuãt sẽ noir escu uenir il ꝯm̃ce 
rent tuif a dire a haute uoiz. ueez ci uenir le bõ ch̾r 
Le roi art̾ meismes qnͣt il leuoit dit a .i. ch̾r qien 
coste lui estoit ⁊ qi disoit ceste ꝑole ausi ꝯme li autre 
disoient. Certes ce dit lirois artꝰ uoꝰ dites uoir bõ 
ch̾r est il sã doute. or li u̾re hui fe̾ m̾uelles. mes qͣt 
il uoit qil torne u̾s le roi de norgales enotre le rois 
karados sil en est dolant ⁊ corrouciez ce ne fer mie ade 
 
Celui poĩt qe.Tm̃t alassamblee uint estoit 
lirois des .C. chrs issus hors delassamblee et 
uoit fet sõ hiauine hoster por soi aucun ꝑoi 
r̃ẽposer ẽ rẽfreschir car il auoit tãt sosfert ⁊ enoure 
el tornoiem̃t qc apoi qil nestoit mors dãnui ⁊ de tra 
uaill. Qnͣt il uit.T. qi delor ꝑtie uenoit il ꝯnoist qͥl 
lor ueult aidier. il fec sõ heaume relacier leplꝰ test 
qil puet ⁊ senuiẽt en lencontre delui ⁊ lioist sire fec 
il biẽ ueignes .u̾. or uoi ie biẽqe diex noꝰ uielt assez 
miel qe ie ne cuidoie ꝙͣt il ur̃e secors il no ꝰ done. or ne 
sens ie mal ne dolor pris qe u̾ sens de nr̃e ꝑt. T qu ne 
ꝯnoissoit lirois des .Cchrs ne li respõt ne se ne qoiaĩz 
se met esrens ⁊ regarde ou il perra treu̾ pał. ⁊ sach 
ie ꝗc acelui poĩt lauoit sibiẽ fec lanc̃. qe chascũ lien 
denoit le lor ⁊ lep̾s. Et disoiẽt qe uoirem̃t passoit 
lanc̃ tot le mõde echaute chric ce nestoit nẽs dela pesce 
pał. ne sambloit riẽs enu̾s les haus fes qelanẽ. fe 
soit enssi disoiẽt tuit cil qi auoiẽt regarde lancꝰ et 
pał. Et certes lanẽ. auoit tãc fec ꝑ siue force qil lauo 
oit ia mene a desꝯfiture laꝑtie del roi de nor gales si qͥl 
ꝑdent place. mes ꝙͣt il uirẽt . Tdelor ꝑtie ilse ꝯm̃cerẽt 
tuic arecõforter sidurem̃t come sil eussẽt ialetorne 
iemẽt uaĩcu. Qnͣt. Tfuuenus es rens il regãdatant 
ca ⁊ la qil uoit uenir pal. ꝑmi le tornoiem̃t qu aloit 
chassent .i. chr de norgales ⁊ leuoloit prendre ou metre 
amort Qñt T̃. uoit uenir pał. ꝑmi letornorem̃c il li 
crie tãt ꝯ il puct ꝑał. pał. aur̃e poĩt este uenu tor 
nes deu̾s moi cel escu. pał. seregarde tot maintenãt 
qil sot nomer. ⁊ qnͣt il choisist lescu noir il reꝯnoist tet 
maĩtenãt qc cest t sõ ennenu. il nẽ estie młt espaen 
te amn senffle młt dũem̃t ⁊ la en labone espee qil tĩt 
cur gnͣt cop liande doner. se il adroit le ꝑuet ataindre. 
Et T qi sibiẽ estoit mõtes ꝯme nul miex ⁊ qi li uint le 
glaiue besse lefiert ensõ uenir sidurem̃t qil abat lui ⁊ 
lecheual młt cruelm̃t aterre luns sor laut. ⁊ ꝙͣt il uoit 
abatu il ne le regarde plꝰ annz sen net bruiãt ꝯme foudre 
⁊ cel poindre mesmes abati il.i. aut᷑. ch̾r aterre. qe uͦ diro 
ie ie tãt fist . T. de cel glauie qil tenoit auãt qil gistast li 
trosson at̾re qe nul ch̾r nẽ peust plꝰ fe̾. ꝑsides le resist mlt̾ 
biẽ. ⁊ autͣssi fist dynͣ. acelui point qnͣt il asõ glauiebri 
sie il in fec aut̾ delaiem̃t. amn met lamamn alespee dõt 
il auituanle nant eter die dename lerer 
garde ⁊ uoit labam̃e auroi ban qebliob̾ portoit 
Et sachies qe cele baniere estoit tãt retoutee qelle 
ne trouoit ci gnemi qil ne la redoutast por ce qil sa 
uoient certainem̃t ꝑtot qe auec cele bame aloiẽt 
ades libons ch̾rs deslignage leroi ban̾. lors demãde 
aꝑsides qele bame est cele la. sire fec ꝑsides cest la 
bam̃e del roi ban debennuic. ⁊ de sõ lignage qi uelt 
crouer bons chrs illeue les porni trouer Si maist 
diex fet. T se por lamor delant̃. ne fust ie u̾abatisse 
tot maĩtenãt mes ie lelaisserai por lamor deliu. car 
ie sai biẽ qil tãt mes amis qe g̾ignor chose lairoit 
por lamor demoi afcꝰ ꝗe ceste nest. Mes or me dites 
ꝑsides cuides uꝰ qil soit orendroit aceste baniere 
sire nãnil fec ꝑsides ie leui orendroit aler cele ꝑt 
ie sai poruoir qe encore ne reuĩt il mie a lassãblee 
lors remet T. lespee el feurre ⁊ dit puiꝰᷤ qe lanc̃ nest 
alleuc il uelt sorelz brisier .i. glauie si uerra ꝯm̃t 
il le receurõt. lors prẽt .i. glauie qe .i. escuier por 
toit ⁊ lesse corre cele ꝑt ou il uoit labamͣe le roi 
⁊ auãt qil fiere sor el il lor crie qil segardent delui 
puis lesse corre abrort ⁊ si lidõne en mi le pi tel 
cop qil leporte aterre aussi ꝯme il auoit fet lioncl 
sõ sre̾. qe u̾ diroie tãt fist. T decelun glaine qil en 
abati .iiii. chrs ⁊ tuit cil .iiii. estoiẽt dellignage le 
roi ban ⁊ estoiẽt dehaute ch̾rie ⁊ dehaute renomee 
ꝑlereaume delogres ⁊ aut̾s lieu. ⁊ se li fesoit adõs 
gnͣt aide ⁊ gnͣt sccors ensoi deꝑsides ⁊ dedrnͣ ⁊ delroi 
des C. chrs ⁊ biẽ .xx. aut̾s p̃u chrs qi lesuiuoiẽt en 
qel qe ꝑt qil alast. Et qnͣt lirois des .C. ch̾rs leuoit 
ꝯmẽt il se prouoit ⁊ aloit souẽt ⁊ menu abatent chr ꝰᷤ 
dist diex aide qel ch̾r si a or ai ie mal se ie huimes 
lelesse tãt ꝯmeie le puisse suiure. Et por ce cestoit 
il mis auec lui ⁊ en saꝯpaignie biẽ .xx. ch̾rs des.. 
meillors qil auoit porce qe se.Tuenist en aucun 
leu dõt il ne se peust mie deliurer a sauolente qe 
lirois le soncoureust tãtost de tot son poeir. 
uãc. Tot sõ glauie brisie ensicome ie bꝰai 
tõte. il met tot maĩtenãt lamam alespec 
⁊ senpassa outre. car sor elz ne uelt il mie 
demo ͬ er̾ por ce qil nacoullist ahame lancꝰ ⁊ la en 
nimistie. gnͣs est licris ⁊ lanoise ꝑ la ou .t. passe 
si ferãt adestre ⁊ asenestre. uns cox sigͣn ⁊ si ꝑesã 
qil ne fiert nul ꝑuis qe biẽ latangne desus liaume 
qil ne le face aterre uoler ou uoille ou nõ mlt' iest 
gnͣt li abateis enq̃lq̃ lieu ou .T. uẽgne. mes tant 
u̾ saige biẽ a dire q̃ auãt qil peust achaper delligꝰ 
ge le roi ban ot il tãt cox sus .⁊ ius desus sõ hea 
uine ⁊ sor tot lecors delui. qil sen sentira plꝰ dex. 
iors. m łt fiert ⁊ ce deffent fort ⁊ ce li estoit bñ mes 
tier. car tuit cil qui estoiẽt bõ chr ⁊ p̾u laffalli 
rent ⁊ nõ mie agas. tãt lemenẽt malem̃t ꝗece 
ne fust lirois des.C. chrs qi le secourerẽt a sõ beso 
ign biẽ li ꝯuenist remanoir encele place ace qͥl 
auoit sor lui boors ⁊ hestor demares ⁊ maĩt auf̾. 
ch̾rs qibiẽ li sauoiẽt dõner. cox aplãte ⁊ sã ꝓ 
metre por ce u̾ duie biẽ q̃ ie ne cuit mie qe. T 
fust eschapez dilleuc se ne fust li rois des.C. chrꝰ 
Qnͣt il est decel pas issus agnͣt tͣuaill ⁊ pome 
cĩ aup̃mer qu ot ss̃ glauiebrise ilse aloit 
ontre mes il le repͥstrent puis ⁊ tãt lidonãt afere 
qe mauuesem̃t ce fust deffendus a ce qe tuit esto 
ient bõ ch̾r ce ne fust lirois des.C.ch̾rs. qi secoru 
si come ie uꝰ ai dit. Qnͣt il fu delz deliure. il se repo 
sa .i. petit el mileu delapresse ⁊ qnͣt il se fu repo 
se il hurte cheual des esperõs ⁊ remet en lap̾sse 
⁊ uoit lirois dyrlande qi młt le fesoit biẽ ⁊ qi ch̾r ꝰ 
aloit abatãt . T qi biẽ le reconut sadresce u̾s lui 
⁊ li cõne ꝑ mi leheaume .i. signͣt coꝑ qe li rois nafo 
ce de lui tenir soi ensele ainz uole del cheual a t̾re 
iaou lirois fu abatus. fu tot maĩtenãt la p̃sse. ⁊ la 
crice si gnͣt des uns ⁊ des auc̾s qi le roi uirẽt h che 
oit ⁊ le uouloient secorre qe lẽ moist mie dieu. 
touant. li rois des .C. chrs qnͣt il uit lirois dyr 
lande qiestoit cheoit illi coru sus nõ mie por li 
aidier ges por lui prẽdre sil peust m łt sentrau 
alla mes ne uant. car il li est biẽ tost recousi. 
misẜ Gair ⁊ ses fre̾s ⁊ maint aut̾ bõs ch̾rs dela 
table qi gnͣt biẽ li uoloiẽt le secorrent maĩtenãt 
⁊ tãt firẽt qil mõteret sor .i. ch̾ual fort u snel ⁊ 
lors ꝯm̃ce lamellee plꝰ fors qele nauoit hui este. 
uãt. Totleroi dyrlande abatu en 
tele mam̾e ꝯ ie u̾ardit il ne sarestepas 
sor lui. ainz senuet oultre come cil qui ne 
baoit arie̾s dmõde fors afc̾ chries ⁊ darmes q̃ 
tuit cil qi en la place estoiẽt enꝑlassent. Qnͣt il 
ot leroi abatu il sẽ passe outre ⁊ regarde mne gnͣt 
ꝯpaignie dech̾rs qibiẽ pooiẽt estrexl. si les ꝯdui 
soit agauns de uaus ⁊ breuz li seneschal. Tse dreᷤᷤ 
ce cele ꝑt lespec enlamain tote mie ⁊ fiert breuz 
dessole heaume qil ne se puet tenir qi ne uole ati̾t 
del cheual tot estordi il sẽuet outre qi plꝰ ii regã 
de amn sefiert en mi lap̃sse ⁊ fiert a destre ⁊ ascues 
tre ⁊ fet tãt dem̾ueilles darmes qe cil qil leuoiẽt 
diẽt tot. ꝑtem̃t qr il fet les greignors m̃ueilles 
qe cħr feist oucq mes tãt lefet biẽ.T. ento lesle 
us ou auẽture le porce qe tuit cil deltornoiemẽt 
qi uont sõ fet regardant diẽc tot plainement 
qe il ne uirẽt oucq mes ch̾r ne lanc̃.ne. uit᷑ qui 
feist aꝑtem̃t si beles chries come cil chr uet fes 
ant. li cl̾r qi axfenestres des loiges estoiẽc ⁊ qͥ ar 
mes ne portoiẽt regardãc les uns ⁊ les auc̾s cõ 
m̃cent a dire cerces tot uaint ⁊ tot passe nr̃e cħr 
ilescu noir il gaangnera sãz faille lepͥs de ceste 
iornee. ⁊ aussĩ disoient totes les dames ⁊ damles 
qi illenc estoiẽt ainssint uõt ꝑlent tui li ch̾rs et 
les dames ⁊ les damles del fec de .T. il manulqͥ 
biẽ nẽ die fors seulem̃t larome cele nel lee ne 
blasme ne mot nẽ dit ele uoit qil seuet desrom 
pant ⁊ debrisãt por mener afin ce qil a enꝯm̃cie 
Que uꝰ diroie ie sespee est si biẽ coneue ꝑtoz les 
leux ou il mẽt qe tuit si ami. ⁊ ennemi. diẽt bieu 
ꝯil uaĩcra cestiu ior. lihyraut qi ꝑletornoiem̃t 
aloiẽt regardẽt les meillors ch̾rs aqi il peussẽt 
dõner le pris deceste iornee. Qnͣt il uoiẽt . T qi 
si biẽ lauoit fet le ior deuant ⁊ encore aloit oren 
droit fesãt miex . ⁊ il entendẽt qe tuit li uont dõ 
uãt lelos ⁊ lepris sorto cel de la place. Qnͣt ilõt 
gnt piece ale ap̾s lui ⁊ regãtent to ces fer ꝯm̃t 
iluet ⁊ uiẽt ꝑmi lestor ꝯm̃ic il uet deꝑtent lap̃sse cn 
qelqe lieu qil miẽgne. Qnͣt il out sõ fer regãde une 
gnͣt piece il senuõt giẽt tot naint nr̃e chr alescu 
noir ⁊ ap̾s cel recriẽt tor ces qi sõt ax fenestres 
des loiges estoiẽt cele ꝑole meisinez qe li aut disoiẽt 
Acelui point qe cele criee fu fete el tornoiem̃t nesto 
it mie lanc̃ en lap̃sse aĩ estoit dehors ⁊ auoit oste 
sõ heaume por recourer sõ alame ⁊ force ⁊ estoit des 
cenduz dessoz .ii. arbres car celui ior auoit fet acele 
MLamblee qe lõ lidonap̾s ⁊ lox desatres haute bõte. 
uãc il oĩ qil aloiẽt tuit enssi criant 
delchr alescu uoir il ne li souiẽt de T⁊ la ou 
l pẽsoit aceste chose entele mam᷑e atãt ez bꝰ 
deltor noiem̃t illir .i. ch̾r qi si durem̃t estoit feru ꝑ 
mi la teste qe il auoit cote paor demorir acc q̃ son 
hiaume estoit trẽchie en ꝑfont biẽ .ii. doiz. Qnͣt lauc̃ 
leuoit enssi issir deltornoiem̃t telatorne il luuẽt. 
lenconcre ⁊ li demãde sire ch̾r qi uꝰ ace fec. sux fet cil. 
cil qi fere le puet. ⁊ ce uꝰ en uolez autͤ tãt alez alui. il 
uꝰ endorra encore plꝰ qil ne fist amoi. se il ueult met᷑ 
laforce ace qil est li plꝰ fort chr qe ie oucq trouasse 
ne oucq en mauie ne ui si gnͣt n̾uieilles ꝯme il fec qui 
uori ueoir m̾uelles si lailleueoir mes ne se traie mie 
pres delui se il ne nelt morir. Qnͣt il a dite ceste ꝑole il 
sen uer outre. ⁊ lanc̃. scuuet alui i lidist. dites moi brax 
sirr qel escu lichrs porte. il porte .i. escu noir sãz entresei 
gnes. lors saꝑcoit lanc̃ qe cest le chr qi leior deuãc lauoit 
si biẽ fet. si dist asoi meismes qe lech̾r uelt il ueoir pu 
is qil est sitres p̃udom. si fet tot maintenũt sõ heanẽ 
lacier auplꝰ estreitem̃c qil puet ⁊ uiẽt asõ cheual ⁊ mõ 
te ⁊ senuet eltornoiem̃t qerãc tot ades cil de qi ou uet 
signͣt biẽ disant. ⁊ tãt est ale ꝑ lassamblee qul troue 
T. qi acelui point aloit mostrent biẽ qe il nestoit 
mie ch̾r agas. ainz fuiant toz deuãt lui come lachie 
ure deuãc le lyon. Et cil qi biẽ lont essaie ꝙͣc il uoiẽt 
sor elz uenir il sõt siesbahi qil ne seuuẽt qel ꝯseill p̃n 
dre ou delatendre ou del foir ne il nõt pooir defouir ne 
ne deffendre encõtre lui. Qnͣt lanc̃. uoit la ꝑesce de.T̃. 
⁊ la gnͣt m̃ueille qe il fet ⁊ regarde qil ne recroit deriẽs 
il se seigne de lam̾uelle qil a ⁊ dit sc̃e marie uierge glo 
riouse qi peut est̾ cil ch̾rs si maist diex orpius ie bien 
dire uraiem̃t qe puis ꝗe ie p̃mierem̃t portai armes ie 
neui .i. ch̾r detel proesce ꝯcil est ielelo ⁊ loer ledoi caᷤᷤ 
biẽ ia resõ. Et certes por labõte qe ieuoi enlui ne porte 
rai hui mes armes ainz uueill qil ait del tot le pris ⁊ 
le lox deceste iornee se dier me ꝯseill se ie li poois tolir 
ce lox qil a gaangnie si ne li toldroie ie mie. Lors remec 
sespee el feure. idis q̃ il nifera hui mes coꝑ delance 
⁊ muelt qe li ch̾rs enport hui lelos deceste iornee. mes de 
pam ce dist lanc̃ lanportera il ie il oncq puet 
ncele mame ꝯme ie bꝰcont lausa lanc̾. aporter 
armes puis qil ot regarde les m̾ueilles qe.T̃. 
fesoit qe oucqz ne recreoit. ⁊ sachez qil se delite 
tãt alui regarder qu e uit pieca mes nule chose qiãt 
li pleust come cele qe fesoit cilz che. Entele guise se 
maĩtient. Tiusq ahore deuespres qe saforce necesar 
it oucqr.amn uet tot ades amandent Et tãt fet ꝑforit 
ou la gnͣt aide qil a del roi decent chrs ⁊ detoz les aut̾s 
  mt naloient aident. Se li rois karatos ne biaut̾. 
chẽ questoient desa ꝯpaignie ne puet lechãꝑ maĩtenir.: 
ancois lors ꝯuẽt deliurer. si qil lor enꝯuiẽt aler mlt̾ ui 
lamement u̾s le chastel aus puceles elz retraient au 
nuer qil poent. Lirdis.aͣtus est młt iries. qnͣt il uoit 
enssi ces homes retorner ⁊ sachies qe le lignage le roi 
Ban estoit remes en mi lechamp. ⁊ se ꝯbatoient au 
roi des .C. chrs asine force ne lechamp ne uoloient 
laissier por nule force qi sor elz uenist. ancoys fero 
ient afine force sor lors ennemis ⁊ se deffendoient si 
asp̾m̃t qe iames ne uerrois gent mielz deffendre. ⁊ 
sachies qe encore le feissent il mielz lors. mes seles des 
confortoit m łt durem̃t qil cuidoient qe lanc̃ fust pͥs 
⁊ qe lirois des .C. chrs leust retenu. La ou cele ꝯpaignie 
estoit ensint remesc tote seule enmi lechamp qe de lor 
ꝑtie nestoit nul remes qiꝑti ne senfust. Mes il qi tu 
at estoient dun lignage q̃ sentramoiẽt tuit cõe frere 
charnel ne se uoloient entrelaissier ne ꝑtir del chãp 
ainz se deffendoient encontre toz celz qi sor elz nenoi 
ent. Qnͣt. Tuoit qil estoit si poudegent ⁊ le chãꝑ 
ne uoloient laissier . il demande a .i. ch̾r qideuant 
lui estoit. qi sont cil qi sont remes apres les aut̾s 
⁊ se uont deffendent si fort. Sire fec lich̾rs cest lelig 
nageleroi u̾an. por ce se liaut᷑ out guerpi lechãp 
ne le guerpiront il mie iusq alamort il sont tuit ch̾r 
esprouc trop durem̃t . il ne feroient uileme en nule 
mam̾e del mõde mielz uorroient el champ morir 
Qñt T. entent qil sont dellignage lanc̃̾. il dit au 
roi des .C. ch̾rs qi m łt baoit. acc qil les peust fe̾ prẽ 
dre ⁊ reconoissoit biẽ qe cestoit lirois des .C. chrs si 
lidist ha sire fet il ie uꝰ pͥ qe uꝰ facie uo gens retre 
pe arriere puis qil est auenu qil ont lonor deceste 
iornee gaaignie. certes il font noĩance ⁊ de grant 
fante decuer qi se sonc ci areste sor .xx. ch̾rs seulem̃t 
il sõt iei areste plꝰ lor est honte qe homnor. lesse alẽ 
les ch̾rs tot qitem̃t car il sõt tuit bon ch̾r. ⁊ ꝗe ce u 
les auie orendroit to pris si les deuric u̾ tot mam 
tenãt teliurer. ce uꝰ enssi le uoule fere bõ gre uꝰ ensa 
urai.⁊ ce nõ sachie tet certamem̃t ꝗc ie me retorne 
ras en lor aise encontꝰ uꝰ. Qñt li rois descent ch̾rsi. 
entẽt ceste nouele il li respont sire a ur̃e ꝯm̃dement 
puis qil uꝰ plest. lors ce met deuãt ces homes porles 
fere refur. Et T. qñt il ce uoit deliure delroides.C. 
chrs il hurte cheual des esperons ⁊ sen uet droit u̾s 
la forest au plꝰ coiem̃t qil oncq ꝑuet entele mamͣe 
ae nul ne sen pͥst garde de sõ deꝑtem̃t fors qc Goũ. ⁊ 
dynͣ. cil dur lesuiuẽt ap̾s le dos mes liaut̾ trestuit 
le ꝑdent si qil ne seuent qil est deuenus 
Irois artus qi destr̃ouz estoit des loiges por 
pler alui ⁊ por retenir le sil pooit si la ꝑdu en 
poi deure qil ne set qil est deuenus. il uet qe 
rant cã.i la. mes cest noiant qil truisse. il estoit ia 
en la forest la ou il laloit enssi qerant il li auint qil 
encõtri lanc̃. qi tot estoit desues de mal talẽt de ce 
qil auoit ensi ꝑdu .T. il auoit ale ap̾s lui le ꝑlꝰ delior 
por seulem̃t liu retenir le auderrani sil peust. mes 
il auoit ore ꝑdu si qirem̃t qe il ne sec qil deuint. lanẽ 
ce dist lirois q̃ alez uꝰ qerant sire fet il ieuois q̃rant 
le ch̾r alescu noir qi ci biẽ la tonte ior fet orẽdroit 
lauoie ent̾ mains ⁊ tot maĩtenãt lai ꝑdu qeie ne 
sai qil deuĩt. si maist diex fet liroi añsi laloie ge 
qerant mes trouer ne lepuus se poise moi. Car ce ie 
letrouasse ie le cuidasse tant pͥer qil sẽ uenist auec 
noꝰ ⁊ ꝙͣt no ͦ lauons ainssi ꝑdu ce mẽ poise dũem̃t 
Sire fet lanẽ. orsachiez biẽ qe ie lai tãt qis ql deltro 
uer aceste foiz est noiant il sen est alez sanz doute 
entel leu on nẽ ne le trouara prs legierem̃t. puis 
qe noꝰ lauons ꝑdu il ni a qe del torner auchastel 
aus pucelles. la on ꝑloient entele mam̃e ene 
leroi artus ⁊ lanc̃. atãt e uꝰ cil qi leban deltõno 
iement crioient. si ꝯm̃cit acrier m łt hautemẽt 
benoit soit diex ⁊ booz gi a nreseignor leroi de 
norgales adõne uictoire ⁊ honor de ceste iornee 
le chr alescu noir a tot uaĩcu il en porte le pͥoter 
soir ⁊ lonor de ceste iornee. el ior de demaĩ ꝯmẽ 
cera la mellec lirois des cent chrs ẜa dune ꝑat 
⁊ lirois dyrlãde delaut̾. lors ẜa ueu qi bõ ch sera. 
Qnͣt il a ce dit il se test ⁊ maĩtenãt ꝯm̃ca apͥs lui 
la crice si gnͣt qele nauoit huimes este. ⁊ maĩtenãt 
se desꝑtent tuit li bõ chr quenrore estoiẽt remes 
por oir ceste nouele. Lirois artꝰ ilanc̃. sẽ retour 
nent el chastel as puceles puis qe. Tne troue 
Et ꝙ̃t il passẽt ꝑmi les mes leroi netrona pis 
res ch̾rs si lies ne suoiant ꝯme il auoiẽt este le ior 
deuãt. car tͦp sbnt dolãt ⁊ corroucie de ceste auen 
ture qi hui lor est auenne lirois les uet mlt' re 
confortent ⁊ lor dit ne uꝰ esmaies seignors chrs 
Cil uꝰ est hui ensi auenu qe uꝰ aiez le champ per 
du decene uꝰ chaut. sache por certamn qe noꝰ le 
reconuerrõ demaĩ ie meismes porteroie ancois 
armes qe li aferes nalast aut̾mẽt qil nest hui 
ale. Ceste chose fu maintenãt ꝑ tot lechastel siso 
recõfortẽt lun lauf̾. Carbiẽ sauoiẽt certainem̃t 
ꝗc puis ꝗc lirois si metroit qe plꝰ croistioit lor for 
ce ⁊ lor pooir. lirois sẽuet ensõ pales ⁊ troue ces 
ch̾rs lassez ⁊ traualles les uns naures les autres 
sain enssi ament detornoiem̃t. tat estoiẽt licor 
descõforte destrãge guise de ce qil auoiẽt le champ 
ꝑdu qil ne sauẽt qil doiẽt dire tãt sõt esbahi: Iuoiꝰ 
les uet recõfortẽt ⁊ lors dit qil soiẽt asseur qe demai 
uucrõt lassamblee car. lui meismes portera ã 
Ant dit lirois a ces chrs qil sont 
auq recõfortes dece qe lirois lor dit de heau 
samblãt ⁊ de bele chiere sont il peus diẽt 
q̃c or est mestier qe .i. ch uaille .ii. puis qe lirois 
uelt porter armes neliautre ne remandrõt el chãp 
se il ni uolent tuit morir. lors ne uont ꝑlãt ce nõ 
ioie ⁊ des batem̃t ⁊ ne lor souiẽt de ce qi est passe 
mes de ce qi est auenir tiẽnent il ꝑlem̃t. mes 
lech̾r alescu noir ne poent il oblier. mes uont bñ 
disant hardiem̃t qil ne cuidẽt pas qil ait oren 
droit el monde .i. ch̾r qi ee peust fere ce se nestoit 
lanc̃. dellac ⁊ decelui est il encore en auẽture 
Mes biẽ sachie qe il mauoit leen nul qi signͣt 
lox li donast come fesoit le lignage leroi ban- 
cil leloent tropdurem̃t ⁊ diẽt tuit aꝑtemẽt 
qil ne cuidassent iames trouer .i. si uallãc cł 
ne si p̃udome come til est. lirois artꝰ enꝑle a 
lanc̃ ⁊ lidist lanc̃ ce diex u̾ ait qi cil chrs a 
signt mueilles darmes. sire nãnil ce dieux 
maist.ie ipensse asse mes mõ peniser ne mi 
uaut. et ie ne seusse poruoir qe.Tne fust en 
cornoalle ie deisse certamem̃t qe cefust lichr 
qi hui ace fet si gnͣt n̾uieilles car ce se qe lon 
uet disant.T. est de si gnͣt force ⁊ desi hante che 
ualerie qc il porroit biẽ fẽ .i. si haut ior ꝯcu̾ a 
hui fet. Mes por ce qe ie sai qe T est encornoal 
le me tolt liscns de ꝯuoistre cestui. Or itant 
me dites por qoi fetlirois lausastes uꝰ hui apo᷑ 
ter armes. sire fec il ie le u̾dirai. lors liꝯm̃ce 
aconter tot entele mam᷑e comie ⁊e uꝰ aiconte 
ca arriere. Qnͣt lirois entẽt ce. il ne dit mie 
qͣnꝗe il set il enp̾se mlt m̾ueilleusem̃t lanc̾. 
Et sachiez qe puis le dist amaint ehr lacortoi 
sie qil auoit fete .at. 
nłłi ꝑloit le roi artꝰ alanc̃. ⁊ lardmeꝗ 
ia pĩera estoit uenue ences chãbres 
ͣt ele cest .i. poi reposee ele fist deuãt 
le uenir ladamle decornoalle ⁊ latret aune 
ꝑt loing des aut̾s dames. si la fet asseoir denãt 
lui ⁊lidist. damłe ie saĩ biẽ qe uꝰ estes des da 
mles la rome. yselt decornoaille. Dame fet el 
le uꝰ dites uoir. auꝰ ne le celeroie ie mie ie en 
sui uraiem̃t or me dites fet larome ꝯm̃t le 
Fet ele. madame fetele młt biẽ ladien m̾ci 
ie ne laui oucq mes plꝰ same ⁊ plꝰ haitie ner 
plꝰ enuoisie qe ie la laissai aceste foiz encorns 
alle. si maist diex fet laroine ce me plest młt 
de sa sante ⁊ desaioie. Mes orme dites le bon ch̾r 
Tde cornoalle ouest il orendroit ⁊ la daml̾e qi 
acelui point ne tescouu̾roit pas legierem̃t .T̃. 
ne a la rame ne aut̾ ꝯm̃t. Testoit el roianme 
delegres dist por courir celui afere. dame il na 
mie gmñt de tens qe ie leui encornsalle sain ⁊ 
haitie. or ne sai ie pas trop biẽ sil iest orẽdroit 
or me dites fet larome qel besoign uꝰ aporta el 
iaume delogres accste foi ce diex uꝰ doit 
bone auẽture se ce est chosc qe b̾ doies durt ditr̾ 
le moi. Dame fet la damle ne uꝰ poist mie ie uꝰ 
pri por ur̃e grͣtillesce ⁊ por ur̃e cortoisie ꝗe bꝰ ne 
me reqeroiz de cesce chose. carbiẽ sachiez qe ie 
nel dirai pais acestui point. ⁊ nõ por ie uꝰ cirãte 
loialm̃t qeauãt qe ie me ꝑte del roiaume de 
legres ie p᷑ dirai por ꝯoi ie issui uenue ⁊ aqi 
qnͣt m̾ci fet la reme. Madame fet ladamiłeie 
ne puis ci de morer. Car iai mlt afc̃ aillors. 
ie uꝰ qil uꝰ plese de moi dõner ꝯgie. car biẽ sac 
hiez certamem̃c qi ci ne porroie ie demorer ces 
tui nuic san blasme. Com̃t cedit la rome da 
mle orendroit uenistes. ⁊ orẽdroit uꝰ enuolez 
aler teccen. Madame ce dit ladamł̾e pordiex 
m̾ci or sachie qe aut̾m̃t ne puet estre. ie uꝰ pei 
tãt come ie puis pͥer qe u̾ mẽ laissie aler et 
ie uꝰ ꝓinet loialmuẽt qe ge uendrai demain a 
uꝰ ⁊ lors li tõne la rome ꝯgie ꝙ̃teleuoit qele. 
e la ꝑuet tenir por pͥere qe le li face 
Tant souꝑt latiamle ⁊ reuẽt enlacorc 
aual ⁊ troue lesciuer qi sõ fir estoit tot 
aꝑꝑillier de lui rereuoir ⁊ ele mõte mai 
tẽnat ĩ s̃emat alauois ⁊ tãc fet ꝗele ist hors 
Idel chastel ⁊ sen ner droit u̾s lachagel forest 
⁊ entre dedens li iors uenoit audeclin. Qñt elle ce fu 
mise el chenñ ele not mie gͣnñt cheuauche qͣrt ele 
oi .i. cri asse gnͣt ⁊ biẽ resanibloit cri dome corron 
cies ⁊ enragies. ⁊ si estoit se. Qñt ladamle entẽt 
le cil ele est durem̃t espaontee. ⁊ liuallez qias 
ses estoit hdiz dist aladanse. belle seur uꝰ plest 
il qe iaille ueoir dont cilz criz uẽt. ne place dieu 
fet ele beau fr̃e. ne me neez utote seule ⁊ qefero 
ie ie tote morte de paor. bele seur fet li escuiers 
or demorez ci .i. petit tãt qe ie soie reuenuz ⁊ iere 
nandrai tot maintenãt ⁊ biẽ le puis fere. carbꝰ 
entendez qe cil qi si durem̃t crie nest mie gnm̃t 
loing deci. se il fust loing ie malasse pas. ⁊ ceie 
uoi qil soit loing ie mẽ retornere tot maĩtenãt 
alez donc fet ele ⁊ tornez tãtost. ⁊ cil hurte che 
ual des esperons ⁊ sen net cele ꝑt ou il auoiẽt 
oi le cri mes il not mie gnmñt ale. qnͣt il troua 
.i. cheual atache a .i. arbre. illeuc auoit .i. escu 
⁊ .i. glauie deuãt cel cheual. assez p̃s auoit une 
fontaine m łt bele ⁊ mlt gnͣt. deuãt cele fontai 
ne auoit assis .i. ch̾r qi auoit sõ hequine oste 
desa teste ⁊ sa coife defer abatue ⁊ de mamieleᷤᷤ 
de sõ haub̾t. auoit il ces maĩs alegiees.Tichre 
ne disoit mot acelui point ꝙ̃t li nallet ꝯm̃ca a 
ꝓchier de lui. aĩz pensoit ⁊ plouroit tendremẽt 
lateste enclinee de sor la fontaine ci qe liuallec 
ueoit biẽ ꝯm̃t le chr ploroit. ⁊ il le pooit biẽ ue 
oir car il estoit auqes encore ior. Qnͣt liuallez 
uoit le ch̾r pensser sidurem̃t. il na pas tãt deh 
dem̃t qil aille p̾s delui. ainz sa reste por neoir se 
il fera autre chosc qe penser 
PIch̾r qili durem̃t pensoit come ie uꝰ di 
qnͣt il aune gnͣt prece prisie aceste cho 
se. il oresce la teste ⁊ ꝯm̃ce aregarder tout 
entor liũ. Et qnͣt il uoit lescuer qi pres telun esto 
it il deuiẽt auilicome enragies de mal talent ⁊ de 
corrouz lors saut en estant ꝑ la gnͣt ire ⁊ dist cer 
tes garton uꝰ estes morz mal uꝰ en batistes sor moi 
sa mõ ꝯm̃dem̃t lors sadresce u̾s lui lespec tote 
mie por lui metre amort se il peust. Qnͣt liuallet 
uoit ceste chose. il nest pas si plain defolie qil atẽ 
de le ch̾r. ainz hurte cheual desesperons ⁊ sẽues 
tãt come il puet come cil qi ne uorroit pas uolẽ 
tiers qe le ch̾r latainsist car biẽ uoit qil est iries 
Qnͣt li ch̾r uoit q̃ li uallet senuet ensi il saresiet 
sor la fontaine ⁊ reꝯm̃ce apenser come il fesoit 
deuant. li uallet sentorne a sa seur gnͣt erir ⁊ li cõ 
te come il auoit troue le ch̾r pensant sor la fonta 
me ⁊ come ul uoloit ocirre tot maĩtenãt qil ot 
aꝑceu qil cestoit enbatu sor lui. Qnͣt ladamle en 
tent ceste pole ele nẽ tient aut̾ plemĩt amn sẽuet 
sauoie ⁊ tant fet qele est uenue anpauillon 
ou .t. estoit ia uenuz gnͣt piece auoit ⁊ dynͣ. ⁊ ꝑ 
sides estoiẽt autressi foule ⁊ batu ⁊ mal nene 
Car andeꝑtem̃t delassamblee lauoient lauoiẽt 
troue entre loorz ⁊ hestor de mares ⁊ tãt li auoiẽt 
done copx por ce qe rendre ne seuoloit qa poiqil 
ne lauoient mort ⁊ mort ifust sã donte auãt q̃ 
delors mains escharust sene fust li rois dela mã 
che qi le secorut ⁊ qi telors mains le deluua ꝑ᷑ 
force degent ꝑsides se nestoit ꝑtis entel mami̾e sibatu 
⁊si maumenes sen est nenus a sõ pauillõ ⁊ por qil auo 
it adĩt troue. Tdormãt ce tenoient il lieenz tuit coy 
qil ne sesuellast. il auoic mis dynͣ. aleꝑlem̃t ⁊ le pͥo 
it tãc ꝯme qi lideist qi lich̾r est aqi il fesoit ꝯpaignie 
Dynͣ li respont. Sire or sachiez qe son nõ ne dirai ie 
ne abꝰ neaalutre puis qe il ne le uelt dire ie feroie 
uilenis trop grant ⁊ descourtoisie 
Aou il ploiẽt ensi entꝰ ꝑsides ⁊ dynͣ. atãt e boꝰ 
leenz uenir ladamle. Tsesueille en sauemue 
qnͣt il oit uenir. lors lapele erraum̃t ⁊ cele uĩt 
deuat lui ⁊ latret une ꝑt s li ꝯm̃ce ademander se ele 
auoit ueu biẽ aꝑtem̃c letornoiem̃t. certes fec ele si 
reoil. assez pou auez fet hui de uꝰ pestes qe ie nai bi 
en ueues. Et ama dame la rome fec.T. ꝑlastes uoꝰ 
sire fet ele oil qe u̾ dist ele. Et la damle li ꝯm̃ce acõt̾ 
totes les ꝑoles qele li auoie dites el tornoiem̃t ⁊ en 
sachambre. Et ꝯm̃t ele se ꝑti delanc̃. apͥs li deuise 
del gñt cri qele oi qnͣt ele entra en la forest ⁊ ꝯmẽc 
sõ frere yala. ⁊ ꝯm̃t le ch̾r leuolt ocirre son fr̃e. ꝙͣt 
Tentent cest conte il est demãde al adamle. Damł 
sauez uꝰ qel escu li chr portoit. sire fec ele ie ne le sai 
mic mes mõ frere leset biẽ car il uit. lors leẜet a 
uant uenir. Et .T. li demande di moi qel escu por 
toit lichrs qi sor la foutaine pẽsoit. Sire fet li ual 
let. sachiez qil portoit .i. escu eschaqete deblãche ᷤᷤ 
eschaqeteures ⁊ denoires tout maintenãt qe ẽ 
entent ceste ꝑole il reconut certainem̃t qe cestoit 
pał. qi tel teul demaine. lors dit au uallet puec 
estre loĩgn deci la fontaine ou est li ch̾rs. sire ce 
dit li uallet cle nest mie loign deci. aĩ est auniẽ 
escient pͥs deci amains de trois archiees. En nõ 
fec T. ie uueill ueoir le ch̾r qi ci gnͣt duel demai 
ne uiẽ ⁊ mostre le leu ou il est puis qe tu le sez. lor 
anoute sor .i. de cheuax deleenz. T⁊ prent sespee 
qe dautres armes ne prentil. Et ꝙ̃t liuallet est 
monte .T lidit ua deuãt ⁊ li uallec fet tot ce qe 
Tliꝯm̃de. tãt sont ale qil sont uenu la on lechr 
estoit sor la fortaine. Et auoit son duel reꝯm̃ce 
gnͣt ⁊ m̾ueilleux. Qnͣt .T̃. uoit lescu il le recon 
noist qe cesti pał. ⁊ por oir se pał. fera aucime 
ꝯplainte descent il erraum̃t ⁊ baille son cheual 
auuallet ⁊ li ꝯm̃de qil setraie arrere qe li chrs 
ne la ꝑcoins ⁊ cil le fet ⁊ a lauerice cestoit pal. qi si 
gñt duel auoit de ce qe qil auoit si uilamem̃c descõ 
sit cele iornee el tornoiem̃t ⁊ deuant tãt de p̃udomeᷤᷤ 
⁊ del home qi soit el monde qi plꝰ haoit. Qnͣt pał. a 
une gnͣt piece demene sõ duel il se test qil ne dit mot 
⁊ ꝑeͣce totes uoies. Qnͣt il aune gnͣt piece pẽsse sidit 
tot lermoiẽt des iex urois diex celestian ꝯseillors 
de tor les descõseilles qi del ꝯm̃cem̃t del mõde donas 
ahonie sens ⁊ distrection deꝯnoistre le biẽ del mal 
⁊ de deuiser lune chose de lautre ꝑ lauene des ieuls 
A maĩtes foi ꝑ laueu del auer. Sire qi noblie mie 
cel qi tupelent por qoi me uas tu obliãt moiqita 
pelle nuit ⁊ ior iusq ci por bõe auẽtu̾e̾ auoie ge este 
entotes chãces .i. des miel auẽturex ch̾r detot lemõ 
de.mes or uoi ie biẽ qe lacheance mest tornee ⁊ mes 
cheãce mest tornee. diex de ce ne te blasme ie mie se 
ui hi este hom iulamem̃t nulblasiit nẽ afiert 
sortoi. Car ceste honte dui ie me plain por quoi 
ie muir nuit ⁊ ior de duel ne me fe tu pas am le 
fec.T. ẽ. si mamort ⁊ hom ce nest pis lap̾miere 
foiz qil ma enssi deshonores. il a gnͣt tens qil ꝯmẽ 
ca ceste noce sor moi. ia agnͣt qil ma hom Ia estoie 
chrs nouiax lors. oucqz ne fu nez.T ce nõ por ma 
ceshõnor. Car alauerite dire ie nos ou. ꝑ sehen 
nor nõ eu leu ou ie fusse por qil in fust ⁊ se il mĩt 
ꝑ aucune auẽture ie nẽ pos ꝑtir sã honte. T̃tu 
mamort ⁊ hom tu mas trete lame del cors. se tu 
meulle mort acclui poĩt qe noꝰ sumes en yrlãde 
tu mensses adõc gari. Cã tu meusse madolor si 
miee qi ꝯm̃ce chalcũ ior. ha. Ttãt mar teui ouqr 
ꝯgnͣt dolor ⁊ ꝯgnͣt pane ai endure partoi. tu ma ᷤᷤ 
hui mort ⁊ honi ⁊ torne tot mõ fet auiltãce q de 
uãt tint li ꝓdom qi soiẽt orendroit el mõde tuma ᷤᷤ 
abassie mõ pͥs ⁊ mõ lox qe iames naura honorn 
ꝙͣt il a dite ceste ꝑole il se dresce en son estãt si en 
ragies qe poi sen fauc qil ne sossist. ⁊ uet regãdẽt 
ca ⁊ la tãt qil uoit sespee dõt il meismes socirra 
mãitenãt ce dit car il ne uielt mienne aut̾ foiz ho 
inz enssi come il a hui este tot ensi uet pal. q̃rant 
sespee ca ⁊ la. mes trou̾ ne la puet . car auꝯm̃cem̃s 
qnͣt il fu descendu teuãt la fontaine ⁊ il ot sõ du el 
ꝯm̃ce il geta sespee en la fõtame de gnͣt rage qil la 
uoit aucuer ⁊ por le mal talant qil auoit ne li enso 
mẽc ou il la mist. tãt la laqerant ca ⁊ la. qil tro 
ue .T. qi repost estoit derrere .i. arbre .i cestoit il 
leue tapiz por ce q̃ pal. ne leueist por qil penst biẽ 
entendre les ꝑoles de pal. 
uãs pal. uoit. Til ne le reconoist mie il no 
t biẽ qe cest .i. hons asse gnͣ mes il ne sec 
cil ch̾r ou escuier totes uoies por sauoir la 
uerice qil estoit li dist il qi estu. ⁊ T̃ lirespõt adõc 
por oir qil dira. ie sui .i. home qi esconte le duel q̃ 
tu manies por qoi te plain tu qe as tu qe uels tu 
qeuas tu q̃rant qi puet ores est̾ cil ch̾rs qetu ape 
les .T dõc tu te plain sidurem̃t est il ch̾r ou uallet 
Certes ce dit pal. il nest mie uallet ainz est sanz 
doute le meillor chr delmonde ⁊ ꝑmaĩtes foiz ai 
ie sa bonte ueue ⁊ essaiee mes oucis mes ior dema 
uie ie ne ui bonte dechr si aꝑtem̃t come ie lai hui 
neue delui. il est si bõ chr qesabonte me met amort 
a hõte ⁊ adeshonor silne fust sibõ ch̾r to iors fusse 
ie en ioie ⁊ endeduit ⁊ fusse au miẽ esciẽt plꝰ bene 
urez qe aut̾ chr. qe te diroie la gnͣt bõte de lui morist 
sacortoisie sa ualor sa gẽtilesce ⁊ sabõte qil passe 
to aut̾s mocist. li biens de lui si mefet mal ĩ ato 
aut̾s fet biẽ. sagnt hõte fet biẽ atot le mõde ⁊ amoi 
fet mal seulem̃t. noꝰ endeuons plaindre toz aut̾s 
gens loe car to li mõdes amande delui fors noꝰ 
.ii. tãt seulem̃t. Mes or medi cediex te saut qi tasi 
amene ne q̃le auẽcure ti a aporte ne qe auoies tu a 
aqerre accstui poĩt. Certes fet .T̃. ie letedirai ie 
cheuauchoie maĩtenãt moi ⁊ .i. estuier ꝑn ceste 
forest. tãt qe ioi lauoi detoi qi biẽ resãbloi¶ioi 
dome corroucie dĩem̃t ⁊ qu estier eust dass ⁊ por 
ce ĩs ie ceste ꝑt por sauoir qi cilz estoit qil tel duel 
demenoit. or tai uen si ensui mlt m̾ueillãt q̃ ie ne 
estoie deuãt porce qe tu es yci tot scul ⁊ ue si gnͣt 
ducl demenãt tot ꝑtoi. Cẽtes cẽdit pał. ceie lemene 
cenest mie m̾uelie carbiẽ ia reso̾ porqoi. or me di 
se diex taist sez cu le pauillon. ou T̃ demore est il 
cip̾s. por qoi leuas tu cemãdãt fet T̃. por ce cedit 
pał. qe uolẽtiers iroie cele ꝑt ⁊ feroie tant en aucuẽ 
mamẽ qe ie de T. me uẽgeroie. ou ie le metrai del 
tot amort ou il mocirra ⁊ mielz nueillie qil mocie 
qe ie menasse longuem̃c ceste me. Trespõt adonc 
⁊ dist or sachez certamem̃t qe .Tnest pas enceste 
forest. uaten tot droit la on lirois des.C. chrs est il 
leue le porras trouer sãz falle cest mõ ꝯseill aut̾ no 
uelles netẽ sai dire. Qnͣt pał. entẽt ceste ꝑole il ne 
respont nul mot ancois pleure m łt tendrem̃t ⁊ T 
li dit adõc. di ua laisse cest duel ester afere. qe te 
uaut tu nas pas cuer de ch̾r mes dome recreãt qi 
tot ades denene duel. lesse cel duel ⁊ terecõforte ⁊ ce 
tu en aucune guise tepuez puis uẽger deT. si ten 
uenge. ne cuides tu qe ce.T. sauoit le duel qe tufes 
qil ne ten tenist amauues il sen riroit il sen feroit 
segaber nõ. enssi feroies tu deton ennemi. ⁊ ce nẽ 
deuroies fẽ. mes ce tu auoies cuer dechr auãt deur 
oies tu ton anemi courroucier qe esleecier 
Ał̾. ꝯm̃ce arega̾der.T. ꝙͣt il entet ceste ꝑoleᷤᷤ 
il ꝯm̃ce apensser. Et ꝙ̃t il a .i. poi peusse il 
respont iene fec sai fet il qi tues. tu mas 
tel ꝯseill dõne qi biẽ est ꝯseill de ch̾r ⁊ de ꝓdoine ⁊ sa 
chiez qe ie suis orendroit de tauenule plꝰ amãde qe 
ie ne cuidasse. ie uueill del tot lesser cel duel. car litõ 
noiem̃t rassamblera demain ⁊ ceie me puis adonc 
uengier del grãt duel qil mamiis elcuer ie me uen 
gerai. se nõ ge atendrai tãc qe ie puisse enpoint 
uenir. Se tu uoloies fet .T̃. en nuit mes ħbergier 
auec moi. sachez qe ie te feroie ẜuir ⁊ honorer autꝰ 
tãc come mõ cors. ie ne uueill. aler aut̾ ꝑt fet pal 
aĩ mẽ irai en lamesõ del roi des.C. ch̾rs ⁊ ce ie puis 
trouer. T⁊ ie uoi leu ⁊ point qe ie mẽ puisse uẽger 
ie mẽ uengerai maĩtenãt. ap̾s ꝑole.T. ⁊ dist ausi 
come cil ne seust le nõ. pal. diua fet il ce diex taist 
com̃t as tu nõ ⁊ il respõt por ce fet il qe iai troue 
entoi tel ꝯseill si bon ⁊ si beles ꝑoles te dirai ie mõ 
non. or sache qe iai nõ pał. pał.ce dit. Tennon 
dieu detoi aige maĩtes foiz oi ꝑler. tu es garinz 
de si haute chrie qe por auẽture nule del mõde tu 
ne deuroies fere chose qe len te peust torner ache 
tiuete decuer. porroiz tu feꝰ greignor chetinete ce 
aier qe de toy demãter ꝑtoi meismes ⁊ feꝰ si gnͣt 
duel come tu fesoies orẽdroit lesse cest duel ⁊ ce 
reꝯforte ⁊ ce te tu pue honorem̃t uẽger de T̃. si 
cẽ uenge nõ ps enrepost ne encĩson. cerres fec 
pal. ie pooie ocirre orendroit .T entison ienc 
locirroie pas diex mẽ gart de fere tel fet dõc ie 
eusse puis repche de fison. ie uoi ⁊ ꝯnois biẽ qe 
tu me ꝯscille adroit. ⁊ por ce bõ ꝯseill qe tume cõ 
nez mẽ irai hui mes ħberger auec toi. demain 
ainz qil soit iors me ꝯuẽdra ꝑtir. pał. ce dit. T 
puis qe fas auec moi tu tenporrs ꝑtir ꝙͣt tu 
uondras ⁊ il te plera. il niaura nula Cessoigne 
or mõte ⁊ ie mõterai ap̾s ⁊ puis noꝰ en irous en 
samble anr̃e ħberge. lors apele.T. sõ escuier sili 
dist ua ten tãtost si di anre damle de cornoalle: 
ꝯcle ce destorne qe pal. ne lauoie ⁊ il sauoit biẽ le ꝑ 
lem̃c qi ent̾ pał. ⁊ ladamłe auoit este. ladamle me 
mes li auoit conte. sire ce dit liuallet nolez uꝰ as ie 
die aut̾ chose acelz deleenz o il ce dit.T. di aꝑsides acõ 
seill qe ie liamene. pul a sõ pauullõ por hbergier si li 
di qe por la mor demoi il li face honnor ⁊ fuce autãt 
come il feroit acelui qil plꝰ anne el monde. Qñt li ual 
let entent la ꝑole de .T. il ni fec aut̾ celaiem̃t aiz mõ 
te ⁊ sẽuet gnͣt erre u̾s le puiellon ou li ꝯꝑaignõs esto 
ient lie ⁊ ioiãt durem̃t ⁊ se m̃uelloient durem̃t por 
qoi .T demore tãt. Li uallet sen uec droit a ladamle 
⁊ lidit tot pͥueem̃t ce qe T̃. li dist. Et puis seureui 
ent aꝑsides si li redit ce dõt .T̃. li pͥc. ladamłe sẽuec 
hors del pauillõ en une młt bele foillee qe liuallet 
auoiẽt fece. Et ꝑsides dit au uallec qil fera biẽ leꝯ 
mandem̃t T puis qil li pͥc sion̾ͣem̃t. se pał. estoit 
encore plꝰ sõ en nemi mortel qil nestoit si li fera il 
feste ⁊ honnor por lamor delbõ ch̾r qi ensi leꝯm̃dei. 
Atãt e uꝰ leen uenir. T⁊ pał. ꝑsides ⁊ dyñ. sail 
lent alencontre ⁊ les recouiẽt au plꝰ honorcem̃t 
qil poent. ⁊ desarmoient pal. qi m łt estoit trepen 
sos ꝙt il uoit qe ꝑsides qe il młt biẽ recomut setra 
ualle sidurem̃t delui ẜuir ⁊ honorer si ne distinot 
ꝯme celui qi nestoit mie biẽ asseur. puis qil ce uic 
desarme entre les mains ꝑsides qi biẽ est sõ mor 
telennemi ce set il biẽ certamem̃t pieca 
uãt il ont pal̾. des arme maĩtenãt ꝯm̃ce 
ꝑleenz la feste ⁊ laioie come ce lirois artꝰ 
ꝓp̃mẽt ifust uenus. pał fec ꝑsides u̾ so 
iẽs litres biẽ uenu. or sachie certamem̃t qil nu 
mie encore gnm̃t detens qe ceie uꝰ trouasse en mõ 
pooir come ie faz orendroit. ie ne p̃isse la meillour. 
la meillor cite qe lirois arcꝰ ait acreant qe ie ne me 
nẽgiasse debꝰ. mes orendroit ce uꝰ diie certamem̃t 
come chr qc ie sui. qe ie metroie mõ cors por leuĩx 
sauuer. tãt ꝯme uꝰ foiz en laꝯpaignie de cest seign᷑ 
qiceanz uꝰ amena orẽdroit . uꝰ me poez ꝯmander tot 
seurem̃t ⁊ fere demoi ꝯme de ũx serf. ꝑsides fec 
Tgnͣt m̾ci hui mes remaignẽt ces ꝑoles assez en 
aues hore dit. sire ur̃e ꝯm̃dem̃t soit fet. lors uont 
mẽger car li mengiers estoit apꝑillies. si saient 
ent̾ pał.⁊. T̃. dynͣ ⁊ ꝑsides ⁊ ꝯm̃cent amenger as 
ses efforceem̃t ⁊ asse enorent. ⁊ biẽ mestier en a 
uoient. car leior auoiẽt este trauallie. ⁊ lasse. pał. 
mẽme fort ⁊ młt regarde. Tmes reꝯnoistre ne 
le puet. Car .T. auoit auoq le uisaige debatu ⁊ 
de fole des cox qil auoit recen el tornoiem̃t ⁊ de pe 
tites bleceures auoit il auq receu el uisage ce se 
ne fust biẽ le peust pal. reꝯnoistre. axensensaigneᷤ 
qil auoit oiez ꝯter de lui. gnͣt ioie uont demenant 
ꝑleanz li chr il nẽtendẽt fors amẽger ⁊ aioer ⁊ a 
desdiire ⁊ uõt dauentures ꝑlant. pal. demãda a 
T. sõ nõ. sire or sachie qe mõ ne poe ore sauoir 
aceste foiz ⁊ ie pꝰ pͥqil ne uꝰ desplese ce ie ne le uꝰ di 
pał. senssueiłre atãt qnͣt il ꝯnoist sauolente qͥl 
ne li uelt plꝰ demander. ausoir ꝙͣt il fu ore tecouch 
Tapela. ꝑsides aune ꝑt ⁊ li dist fetes fere le plꝰn 
chelit qe uꝰ porroi ⁊ .i. autꝰ apͥs ie ierrai enlun 
⁊ puł. en laut̾. sire abr̃e ꝯm̃dem̃t fet ꝑsides si le̾ 
fec enraum̃t seꝰ. ensi come. T liꝯnide. Qũc ilouc 
pus deschauae. T̃. mesmes le fer couch el gñt lic qͥ es 
toit fec aus piez se conche.T. mes ce ne fist il deuãt 
aetuis lich̾r deleenz furent couchie 
Ele nuit dormirẽt mlt fort tuit li ch̾r dele 
enz car trauallie estoiẽt a desmesure ꝯme 
cil qi le ior auoient soffert paine ⁊ trauall 
assẽs plꝰ qc mestier ne lor sust .T. dormi młt fer 
menient car le ior auoit tãt trauallie qil nauoit 
menbre qi ne se sentist aussi se reposerent tuit li 
autres. Car li grans deulz qil auoit au cuer lies 
longnoit son oier de ioies ⁊ decor repos m łt pẽ 
sa celui nuit durement ason corrous ⁊ a son 
duel ⁊ młt sestudia enqel manĩe il seporroit 
uenger de .T. Et auderrain qnͣt il atant pence 
aceste chose il ne uoit ꝯrãt il se peust uenger 
enguise de ch̾r cil ne se uenioit autornoiem̃t 
ace sacorde aut̾ment il ne le fera. longuemẽt 
penssa pał. aceste chore. ⁊ qnͣt il uoit leiour 
uenir il se lieue ⁊ se uest ⁊ sappareille sãzlez 
sen de .TT. dormoit acelui point mlt ferme 
ment aussi come cil neust dormi entote la 
nuit . pal. esueille les esauers deleens auplꝰ 
coiement qil puet ⁊ sefec armer au plꝰ tost 
⁊ plꝰ corement qil puet fere. car il dist qil au 
oit grant besoign ꝯm̃t sire ce dient liuallet ne 
atendroi rꝰ tãt ꝗe uꝰ aies ꝑle auch̾rs deceen. Or 
sachies enfans fet pał. ꝯe ie iparlasse młt uo 
lentiers aelz mes ce ne ẜoit pas cortoisie des 
ueiller les. ne sai uraiement qil dormẽt oren 
droit aussi fermem̃t ꝯme cil neussent a nuit 
dorini.por ce ne puis ie en nuit ꝑler ael. Sire 
font li uallet puis gil est enssi ꝗe uꝰ ne demor 
roiz pas aceste foi. or sachie biẽ ꝗc dece ne uoꝰ 
noꝰ aue dit ferons noꝰ biẽ ur̾e ꝯm̃dement 
ur̃e m̾ci fet il seignors uallec. lors senꝑt a̾meᷤᷤ 
detotes armes qil ni fet ant̾ de laiem̃t ⁊ sẽmẽt 
droit a son pauillõ qi estoit enmi la gnͣt p᷑erie 
⁊ troue leenz Gaheriet ⁊ sagremor le desrrees 
dolan ⁊ corroucies degñt mani̾e.car lesoir a 
estoient il uenu assez tost del tornoiem̃t ⁊ auo 
ient tot ades leenz atendu pał. lesoir nauoiẽt 
il point mengie ⁊ la nuic dormi mauuesem̃t 
Car totes uoient audoient il qe pał. deust ne 
nir on tost outart. li uallec deleen ⁊ cil qi cõ 
pał. estoient qnͣt il uirẽt qil ne uenoit denu 
le ꝑt. il auoient fet .i. gnͣt duel ⁊ m̾ueilleux 
tote la nuit auoient ploure come cil qi ne sa 
noient qil deusse croire ou desamort ou desas 
uie. li dui ꝯplignõ mecsmem̃t. Gaħ. ⁊ sagre 
mor estoient si corroucie qe oucq de tote la 
nuit ne se laisserent desarner ainz auoiẽt 
geu enmi le paueillon tuit arme ⁊ corroncie 
⁊ esmaie troꝑ durement dece ꝗe pil. neueno 
it. Car por ce cuidoient il biẽ qc il eust troue 
aucũ mortel ennemi qi entel manĩe leust 
fet demorer ne il ne cuidoient out̾ achonõ 
enceste demoure atendirẽt il iusq alaudem 
am ꝗe pał. iunt entrelx il lor fet mit remuei 
lor estre ⁊ lor ꝯtenement. Car se il estoienty O 
rie ⁊ corroucie młt durem̃t de ce qe il ne leus 
oient. or sont il tuit ioiant ⁊ lie desauenue ⁊ 
de ce qil ueoent reparier sain ⁊ haitie. Et saches 
qil uoloient tait leenz acelui point qil uint ⁊ te 
noient ꝑlemẽt de lui ⁊ disoient qil nauoiẽt qe 
cuider de sa demoree. Et Sagremor disoit abali 
ce ie neusse ueu tot aꝑtem̃t. ꝯm̃t pał. se ꝑti dela 
samblee ie deisse qil fust remes el champ̃ on mt̃ 
ou mahaignie. mes ce qe ie leui deꝑtir tot sain 
⁊ tet haitie ꝑ samblant me oste cele cuidãce en 
si qe ie ne sai qe ie doie dire de samort. ou desame 
Galy redit tot autretel. Si maist diex fet Sag̾. 
aussi le ii ie ꝑcir deltornoiem̃t tot sam ⁊ tout 
haitie ⁊ si menfusse uenu auec li ce ne fust 
lirois dyrlande qi me reconut por ce qe i auoie 
adonc ino heaume oste. Et tãt me pria q̃ ie de 
morasse auec lui qe ien ꝑdi deltot laueue si q̃ 
ie ne poi puis ueoir. lors leui ie mes oncq pu 
is ne leui. Et ladamle cele qi iadis auoit este 
encornoalle ensse come ie uꝰ ai conte sa arrier̾s 
qnͣt ele entent ceste nouelle ele responc tout 
euꝑlorant ie sai bie qil ur celtornoiement. 
sain ⁊ haitie ꝑ sanblant Cir ie len ui issir tont 
ensi come uꝰ le dites. mes il a enceste assãblee 
tant de ennemis. qi si grant mal li uolent et 
tãt sont ꝓdoni si ennemis qe iaigne paor et 
gnͣt doute qil ne locissent auy temẽt qe il fist 
Ndementieres qe il tẽnoiẽt 
entrelz ꝑlem̃t depał. ⁊ il ne sauoiẽt qil 
enteussent croie ne qele certainete il 
enfeussent auoir. atãt ez uꝰ entrel uenir pał. 
arme detotes armes sain ⁊ haicie. il descent de 
uant le pauullõ ⁊ ꝯm̃ce acrier aces escuiersue 
nes auant seignors uallet tenes moi cest che 
ual. li uallet deleens tot maintenãt qil enten 
dent a la ꝑole si le reconoissent maĩtenãt qe ce 
est il. si saillent alencõtre lie. noiant ⁊ le rece 
uent młt liem̃c. Et ꝙt il est leenz entrez il os 
te sõ heaume. ⁊ il lidient pał̾. dõt uene uoꝰ 
aceste heure. ou auez uꝰ ãnuit este. Et il lors 
dist ha. seignors por dieu ne uꝰ corrouce pa 
amoi se ie uꝰ ai mespris ie le uꝰ amanderai 
tot aur̃e uolente ⁊ une aut̾ foi me garderai 
ce uꝰ corroucier. Sachie biẽqe ie fusse nenu 
h̾soir. mes ie trouai une estrange auenture 
oi me retint renenu sui entre uꝰ samn ⁊ haitie 
ladieu m̾ci encore noꝰ poons noꝰ solacier ⁊ re 
poser iusq atãt qe litornoiem̃t coie ꝯmencier 
car uisꝙ la aencore gnͣt tens. uirs est ce diẽt 
liꝯpaignõ. ce u ͦ ãnuit ne reposastes si uꝰ fetes 
des armes il il dit qil nẽ remuera mes ces. 
mes por qil puisse. deuãt qil mẽgne cel torno 
iem̃t. Mes atãt lesse ore licõtes aꝑler del to 
et retorne a.T ⁊ aces ꝯpuignõs por concer de 
lor estre ⁊ delor auenture. 
Nceste ꝑtie dit li cõtes 
que ꝙͣc puł. deces ꝯpui 
gnons ensi come ierꝰ 
conte dormi. Tunego 
piece ⁊ li aut̾ ꝯringnon 
auc̾ssi.⁊ sachie qe aꝯs 
tumeem̃t ne stoit il mie 
sientorini. mes ligñs 
trauaus qil auoit souffert les .ii. iors le fesoit 
dormir. Qnͣt li soulaus fu leuc biax ⁊ clers .T̃. seᷤ 
ueille ⁊ enure ces eux ⁊ dresce la reste. qnͣt il no 
ir ꝗc pał. nest mie enson lit il pẽsse biẽ tot maĩ 
tenant ail sen est ale. si en estoit tãt dũem̃t corro 
ucie del deꝑtem̃t ⁊ ce qil ne lia fet plꝰ donor au 
auc qil fust ꝑtis delui qil sentient atrophom ⁊ 
atiꝯꝑ u̾gonder. atãt sc lieue ⁊ se uest ⁊ demãde 
aces escuiers. ou est ale pał. sirece dit Gou̾ sac 
hiez qua poine estoit parent del ior qñt il seꝑti 
deceenz. Lors li ꝯm̃te aconter totes les ꝑoles qe 
pał. auoit dites ason deꝑtem̃t. si maist diexfet 
T. il me poise młt ce qoi il se ꝑti de noꝰ si tost. car 
uolentiers li feisse honnor ⁊ ẜiize ce ie peusse. 
sire cedit Goũ. tot ce lideismes noꝰ biẽ. Que uo᷑ 
diroie ie młt est .T. dolant ⁊ corroce del deꝑte 
ment pał. ⁊ aussi sont li ꝯpugnõ por lamõrde 
.T. plꝰ qe por lamor de pał. Qñt il sont tuit̾ uestu 
⁊ acorne il crouãt ꝗc li mãgiers estoit aꝑꝑillie 
ꝑ leꝯm̃dem̃t ꝑsides. qnͣt il se furent .i. poi̾ soula 
cie de ꝑler ⁊ decõter auentures il mẽgent ⁊ ap̾s 
megier. se font maĩtenãt armer. ⁊ aꝑꝑillier. la 
ou il estoient arme. atãc ez u̾ leeuz nenir .i. es 
auer de ꝑsices. ꝑsices lauoit enuoie le ior deuãt 
en la mesõ leroi art᷑. por sauoir ꝯnĩt cil deleens 
se deuoient appillier. Et sauoir ce lirois porte 
roit armes. Anͣt.T. uoit. li uallet entrer leẽs 
il qi biẽ leꝯnoissoit ⁊ biẽ sauoit por qoi il estoit 
ales alacort.si demande tot eriaum̃t di moy 
ui.llet ce dier taist qiex nouelles aporce tu de 
la meson le roĩ artus. diẽt ꝑlean qe lirois por 
tera hui armes. Sirx fetliuallec or sachie tet 
certaniem̃s. q̃ ie oy ħsoir dire delabouche au 
roi artꝰ. meismes qil porteroit hui armes sil 
ueoit qe abere li ꝯuenist. Et cest une chose qili 
durem̃t a ces reconte qe iames ne uerroiz nul 
le gent si recõfortee ap̃s legnͣt trauall ꝯil sos 
frirent hier ꝯme il sont orendroit. Et por ce bꝰ 
diie seurem̃t qe lirois portem bui armes se il 
uoit qe il li besoigne a Rere. hai diex ce dit. T se 
iestoie aussi fres ⁊ aussireposes ꝯme. iestoie a 
uant hier qnͣt ceste assamblee ꝯm̃ca ꝯme ge 
audasse encore en nuit fere dem̃ueilles. ꝯme 
sire fet pał. estes u̾ donc si trauallies. Certes 
sire cedit . T. il ne porroit estre en nule manĩe 
del monde qe ie ne mẽ sentisse ou poi ou gnͣt 
⁊ ne por qnͣt ie uꝰ dibiẽ ⁊ uꝰ meismes u̾ enpo᷑ 
roiz encore encui aꝑceuoir tot plaiement 
qe puis qe ie ẜai enla besoigne entrez ia ne.. 
aue souendra ne ia ne lairai afere ꝓesce ne 
ꝑlꝰ qe se ie fusse reposer dun an entier 
Msmit uont ꝑlant entielz T̃ out 
aces ꝯplignõs mõtous noꝰ nauõs 
c÷ qe demorer.⁊ il mõtent qnͣt il no 
ient sauolente ⁊ tãt cheuaucherent quil 
uĩdrent en la praerie ou uꝰ peussiez ueoir 
acelui ponit manit chrarnie bel ⁊ conite 
ment. Et sachies certainem̃t qe lontͦiust 
lors encele praerie plꝰ debõs ch̾rs qe lẽ ne 
frist entot lauc̃ monde. Qñt il sont ue 
nus en lap̾erie.atãt e u̾ ꝑdeuãt el uemir 
pał. arme tecõteã armes. G.ħ. estoĩt ens aoꝑnsone 
⁊ sagremor le desrres. aussi come il auoiẽt este leior 
deuant tout maintenãt qe Tuoit les armes es 
chaqctees il les mostie aꝑsides ⁊ lidit ꝑsices nes 
ci nr̃e hoste. mes il ne se ꝑti pis hui matin trop 
cortoisem̃t denoꝰ certes sire uꝰ dites uoir fetꝑsi 
des.mes se iai sente il est mestiers qe ie le mete 
hui areson eltor noĩem̃t. Quͣt ꝓał. uoit lescuu 
noir il mostre a Gaħ. ⁊ a sagremor. ⁊ lors dist se 
ignors uee ci m̃r corrons ore iparra qc uͣ feidi 
hui en cest ior: Certes ce noꝰ ne uengions la honce 
qil noꝰ fist hier noꝰ naurons iames honor. lors 
sen uont outre qe nus ne dit mot a laut palł. sen 
uet uers les gens le roi. Artus. qi ia sestoiẽt ap 
ꝑillie młt bel ⁊ młt coitem̃t ⁊ entalente de bien 
fere celui ior tãt qe cestoit m̾ueilles. Et sachies 
qe lirois artus estoit ia armes decotes ãmes 
fors qe del heaume. ⁊ del glaiue ⁊ delescu. ⁊ lanc̾. 
por ce qe lirois fust miex gardez enqcl qe lieu qͥl 
uenist li auoit baille blioberis ⁊ boors deGaune 
⁊ estort demares . ces . trois ch̾rs qi p̃udomes es 
toient durerat auoienc il nus en laꝯpngnie le 
roi. ⁊ lors auoit dit qe ci chier ꝯme il auoient sa 
ꝑsone ⁊ samor ai ne laissassent le roi seul aler ꝑ 
nule auencure del monde La ou il li rois aloit or 
deuant ces bacrailles ⁊ au roi dyrlande estoit ia 
la p̃miere ballie ⁊ amiss Gau. Laẜe ⁊ lacierce 
deuoit ꝯdiuix li rois karados. Lirois arpꝰ regar 
de autrauers de la p̾erie ⁊ uoit uenir pał. lors le 
fẽt maintenant asoi uenu. ⁊ lidist pał. u soie 
libiẽ uenu. or iparra qe uͦ feroi. ꝑlafoi ꝗe ie coi 
uͫ. il est mestiers qe noꝰ uengions lahonte qi hy 
er no ͦ su fece. ⁊ le domage qe noꝰ receusmes. Si 
ce dit pił. diex u̾ endoint poer enssi ꝯme ie uoudre 
ie la on lirois ordenoit entele mam̾e ces ba 
les. ⁊ il auois anec lui pal. enssi come ie uꝰ di en 
ꝯel bonte il se fioit młt. Atant ez uꝰ deuant lui 
uenir .i. escuuer. qi li dist sux lbons ch̾rs estue 
nus cil qi porte lescu noir. Li rois de norgales 
letient en sa ꝯpaignie. biẽ soit il uenus fet li 
rois ie sai biẽ qil est ꝓdome ⁊ bõchr mes iecroi 
qil tronera hui greignor deffensse qil ne troua 
mert. Sire s maist diex fet pał. uoirenĩt fera 
Lors ꝯmande li rois artus auroi dyrlande qil ne 
face aut̾ delaiem̃t. mes aule ferir tot manitenãt 
sor leroi des. C. ch̾rs ⁊ cil le fet tot come lirois li 
auoit ꝯm̃de. Qñt lirois des.C. cbrs uoit uenir 
leroi dyrlande. il hurce erraum̃t le cheual deespe 
rons por ferir sor lui le roi. lirois dyr lance qi biẽ 
leuet reꝯnoissant torne maintenãt sor lui. Li dui 
roi qi bon ch̾r a preu estoient laissent corre aufe 
rir des esperons. ⁊ qnͣt ũt alassambler il sentre 
fierent sidurem̃t qil sentreportent acerre les 
cheuax. sor lors cors ꝯ m łt sont endui dequasse 
⁊ de brisie decelui cheoir. alareqesse des .ii. rois 
peussies ueoir cox doner laures brisier ⁊ esais 
detrannchies. haub̾s de rompre ⁊ desmaillier hea 
uines recentir ⁊ dequasser. la noisse est mueille 
use qe lẽ nout dieu touãt fort ixqierent du ne ꝑt 
⁊dautre . li dui roi sont mis aclieual ꝑfine for 
ce. mes aua̾t sonc debacu ⁊ mal mene atãt exbꝰ. 
uenir ꝑmi la presse. Tou qil cort ou qil uiẽgne. 
młt aꝑt biẽ lasoc trasse cil fiert delãce celui qil a 
taint ꝯuient qil uant aterre. cil fiert despre encore 
uant pis tant est dontes on qil mẽgne qe tuit no 
ut ap̾s lui criant nee ci uenir le noir escu ueerle 
ci. gnͣt est lacriee apͥs lui. iusq auroi en uient la 
nouelle. Atant e uꝰ delui .i. chr uenir qi li dist sir̃ 
ce uꝰ uoles ueoir m̾ueilles ales ales ueoir lechr a 
lescu noir. il met tot a desꝯficure ou il megne ce 
uoꝰ auiez diz tant degens qici na si naroient il 
ia duree car se il fist hier ⁊ auantier gnͣt m̃ueil 
les ce fu noient ace qil fet orendroit. Sire feit 
le ch̾r ie uous ai ces noueles aporteees por ce qe 
uoꝰ uoꝰ porueoi sor cestin fet. car biẽ sachies 
qil fet merueilles ⁊ plus ce uoit orendroit effor 
cent qil ne fist hier. ne auantier por ce qe il ce tot 
apertemẽt ꝗc uoꝰ portes armes. Et encore bͦ dirrui 
ie une autre chose qi ne frit pas petit am̾ueilles 
Saches qil a ia si tres ꝑcies nons bactailles ꝗe 
ia leuerrois iusq auꝰ uenir. Qñt lirois entent 
ceste nouele il endeuient aussi come toz esbahis 
Sc̃e marie ce dit lirois ꝯe porrons noꝰ fere cil 
ch̾r nons met amor ⁊ aduel ⁊ ahonte. Se noꝰ 
ne le decheuauchons et noꝰ ne li toluns cesti. 
cours ia aura tot mene a honte. quanque noꝰ 
auons ꝯmencie palamedes entendi bien toteᷤ 
les ꝑꝑles leroi. Et por ce se met auant. ⁊ dist ro 
is artus or mest il auis que tout aꝑtement 
licuers te fant. au poles qe tu racontes qe uas 
tu atandant fer oultre ⁊ ne menace mie ula 
ies uerras toz trembles si tost come tu ienterraᷤᷤ 
ua deuant car noꝰ te suiuront ou ie irai tout 
premierem̃t se il te plet 
Nou pal. ꝑloit entele mamͣe au roi artꝰ 
Atant e uꝰ ꝑ deuant el passe .i. ch̾r de 
norgales naures młt durement. Et 
sachies que lanc̃ lauoit naure. lirois artus 
qui m łt bien le reconoist qe li ch̾rs nest mie des 
siens lapele ⁊ le fet alui uenir. ⁊ lidist. sire ch̾r 
⁊ qi uoꝰ naura entele maniere. ⁊ cil qi ne recono 
ist mie lirois artus ne que soit il qui alui pole 
re. Sire il me naura qi nul bien ne meuouloit 
ce fu lanc̃. dellac. Sire ch̾r cedit lirois Artus 
Cest ia donc lancelot tellac ia mis eltornoie 
¶t bien 
delui T. iestoit ia uenus ⁊ bes aloit menant mlt 
malement. il lor dõnoit biẽ sanz prometre ⁊ sac 
bies qil leꝯnoissent ia si entoz leux ou il uenoit 
por la m̾ueilles darmes qi fesoit de ferir ⁊ dabatre 
qil le doutoient młt aencontrer. Et por ce aloiẽt 
il ia ces cox eschiuant tant come il poent auplus 
sagement qil le pooient fere ⁊ au plꝰ sagem̃t a lor 
honor. Qnͣt lirois uoit qe si home uont ꝑdant. 
place de ceste ꝑt ou il estoit il est anssi come toz en 
rages de mas talanc. lors dist acelz qi auec luy 
estoient seignors chrs honisomes atoz iors mes 
se noꝰ somes entel mam̃e mene a descõfiture pã 
lecors dun seul ch̾r. lors leisse corre pal. tot pre 
mierem̃t uers. T. ꝯme cil qi pas ne liuelt trop- 
pant.Tuoit pal. uenir il le reconoist tot 
erraum̃t cest mestier qil sentresaient ꝑuiᷤᷤ 
il sont ensamble uenu ace qil ne sont pa ᷤᷤ 
trõp bosis amis lums alautre ⁊ qe il ne sentreue 
ulent mie trop gnͣt biẽ. licheual furent fort ⁊ is 
nel. lich̾r qi dessus seent sont preu ⁊ ħdiz. il ma 
ce lui quait uolente defere faute. ainz sentremen 
nent au plꝰ droit qil poent les glaiues bessies ⁊ sẽ 
trefierent de totes lor force . pal. qi dela iornee de 
uant estoit traualles outre mesure ne ꝑuet pas 
souffrir le gnͣt cop qe.T. lidẽne come cil qi nesto 
it mie desigrãt force ne desus pooir ⁊ porce nui 
de il les arcons eindeus. liro s qiap̾s lui uenoit 
Li rois qi apres lui uenoit aucq grant erre qnͣt 
il li uoit les arcons uindier si ligiete les mains 
⁊le cuide contre tenir. en la sele mes il ne pot. Car 
T eismes qileroi ne ꝯnoist de riens si fiert en 
lu. decors ⁊ depiz ⁊ del cheual ⁊ de tot son poer si du 
rem̃t qil abat leroi ⁊ le cheual aterre tout en. un 
mont a pal. estoit ia aterre qnͣt bliob̾ uoit lerois 
abatu. il nẽ est mre trop ioiant. il entent mie tãt 
a .T. come il fet auroi releuer. si le fet por ce qe li 
rois des. Cch̾rs uenoit cele ꝑt au ferir desesꝑons 
⁊ uenoit ap̾s. T por lui garder. Car il ne uoloit mie 
qe li home le roi. artꝰ. le sorprissant en aucune ma 
niere lirois serclieue assez tost mes durem̃t est de 
brisiez decelui cheoir. Qñt il est acheual uenus il 
prent .i. glauie cort ⁊ crox ⁊ dist apał. qi ia estoit 
releues ⁊ monte sor son cheual. pal. fet il qe u̾ sãb 
ment. Sire fet li chrs uoiremenc si est il miᷤᷤ 
ce naꝰ puet malement peser. Car il tout 
ceul noꝰ a fet domage ⁊ nr̃e plus espaontee 
⁊ domagie qe ne fet tout lautre remanent de la 
gent lirois artus ⁊ ce il ne fust seulem̃t. lirois 
artus fust hui chacies deceste ꝑlace afine force 
Qnͣt li chrs adite ceste ꝑole il senuet outre por 
descendre en aucun leu ⁊ por regarder sa plaie 
atant e uoꝰ deuãt lui nenir .i. deces escuiers 
qui li dist sire ce uoꝰ uoules ueoir merueilles 
les igreignors del monde ales ueoir la nc̃ delles 
qi cest enbatuz en lach̾rie de norgales. ne liesis 
au noir escu ne autres ne firent oucqz au miẽ 
escient signͣ m̾ueilles qe lanc̃. ne face mante 
nans greĩgnors. Har fet lirois artus por dicu. 
qel ꝑt ueistu lanc̃. Certes sire fet liualles ie le ui 
uers cele forest. se uꝰ la le poies secorre uꝰ feriez tp᷑ 
gnͣt cortoisie. la ou li rois sappareilloit delanẽ se 
corre atãt e uꝰ qe sagent ꝯmẽcẽt adescõfire pres 
le de cestui fet sire fet pal̾. ie uꝰ puis seurem̃t dire 
qe li chrs alestu noir ne noꝰ est ꝑas tres bons amiᷤᷤ 
⁊ biẽ le noͦ mostre acestui pont. ꝑ sante crois fet 
lirois se ie ne lienrens guerredõ asse test ie le 
tendrai a gñt m̾ueille. Li rois qi de gnͣt pooir estoit 
⁊ degnͣt force. ⁊ biẽ disoient uraiem̃c cel qi sa force 
auoient esproue. qil estoit biẽ .i. des bons chrs del 
monde .⁊ .i. des meillors si cuidoient aucunes foiz 
li p̃udome deson hostel qe se li rois artꝰ fust .i. poinr 
chr erran. biẽ sust tenu de haute renomee. mes ꝑꝰ 
ce qe rois estoit ⁊ si haut hons come oiex lauoit 
fet ne li laissoient ci home porter armez. Et por ce 
disoient li auquãc qe chrie estoit en lui ꝑdue ⁊ qc 
cestoit aussi come demage alachrie quͥ auoit 
Urois qi de tele force estoit cõie u̾ conc qnͣt 
il sesenti enssint abacu ꝑlecors duu cor 
seul ch̾r il nẽ est mie treꝑ ioiant. Lors les 
se corre a.T. ⁊ liuient audeuãt ⁊ li done en mi le 
pis .r si grant cop qi li font les arrons uudier a 
sine force ⁊ le porce delcheual aterre mlt felõneuse 
ment ⁊ detant li auint il biẽ decele ioste a. T qil ni 
recoit aucre mal fors del cheoir. Qnͣt.T ce uoit ala 
terre il saut sus m łt uistem̃t come cil qi de grãt cuẽ 
estoit ⁊ plain de gnͣt legesce. pal. li uouloit corre su ᷤᷤ 
por prendre tot enssi acheual come il estoit Mes li 
rois des.C. ch̾rs qitroꝑ gnͣt biẽ uoloit aT. ne uousi 
st en nule mam̃e qil fust illeue pris ne retenus ne 
li lesse mie corre apał̾. amn lesse corre apał. ⁊ lesorpeẽt 
en la trauerisse car audeuant ne li peust il adoncue 
nir. car trop il liauoit gnͣt gent decheual. Et li done 
el coste senestre .i. si gnͣt cop qil porte del cheual at̾re 
desus leuentre del cheual. qnͣt.T̃. uoit pał. abatu po᷑ 
ce qil ce uoit enssi aterre come il estoit. il met maĩte 
uant la main a lespee ⁊ cort sus apas. ⁊ lidone sor le 
aume .i. si gñt cop come il puet amener de tote safor 
ce deces braz. Et puis li dist. pał. ortene cest coꝑ cest 
Tur̃e ami.chiers qi ci grant cop u' set doner . Tse 
dit pał. ⁊ ci fist alꝰ libons rois artus qui u̾ fist en 
deux les arcons uuidier Et encore uꝰ uoige apie ce̾ 
tes ie uorroie qe cil chrs qi ci sont la issassont uoꝰ et 
r ioi ꝯbatre iusꝙ aoutrance. Si maist diex auãt qe 
la nuit uenist cuideroie ie grant ꝑtie a batre de ur̃e 
bobans. lors lidone desus le heaume un si grant 
cos que Tsenbrouche un petit ⁊ palameces li dist 
adonc .Ttenes ceste. ⁊ ceste uꝰ atalente ie uous en 
dourrai asses des autres foiz que ie doidieux de tiex 
douz uoꝰ fusse ie larges ce nous fussons seul aseul 
Palamedes fet .T. deledoner ia certes tant ne 
men durrois qe ne u̾ soit rendue adouble diex le 
uousist hore qe nous fussons entre nous deulz en 
cele forest ca deuant. au departir uerries uous bi 
en qui en aroit la peior ꝑtie. Lors litone ꝑmi lehe 
aume un si grant coup quil fauce le heaume afine 
force. Et palamedes est. un poi estordis. car de młt 
grant force estoit lespee descendue. palamedes ce 
dit .T. uons me donnastes. un grant cop. Sene nu 
mie a uous failli acestui point ce mest auis bien uꝰ 
ensouiengne. auques me sui ores aquites enuers 
uous de ce qe ie uꝰ deuoie. Entele guise come ie uꝰ cont 
se ꝯbatoient li dui ch̾r apie en mi lassambiee ⁊ sal 
ient entele mame batant ⁊ gabant nõ pas de bõne 
uolente mes degnͣt duel qe chascũ auoit en sõ cuer 
⁊ de la gnͣc rancune qc liins auoit encontre lautre 
Atãt ez uꝰ uenir lirois des C. ch̾rs qui amaine a ẽ. 
un cheual. Sire fet il ortost montes la nr̃e gent 
est tornee a desconfiture. se nons ne lors prons aii 
er. T monte ⁊ puis demant auroi des .C. ch̾rs. si 
recom̃t est ur̃e gent tornee idesconfitue. En nõ diex 
fet il la deuant a. un ch̾r dela maison le roi artus 
qui fet signͣs mueilles darmes einssi come un ch̾r 
ma orendroit conte. qe oucqz aior de uĩt me si grãz 
mueilles darmes ne ueistes. Et ꝑ la pesce de lui sõt 
cornes nos genc a desꝯfiture tuit li chr de norgaleᷤᷤ 
⁊ tuit cil descoce autressi tornons u̾s lui auant qil 
nous fuce plus tenaus 
uant .T. entent ceste ꝑole il ꝯmence arire 
ar il conut maintenãt qe cest lancꝰ. del 
ac qui ces m̾ueilles uet faisanc ⁊ cest̾oit 
il sanz doucance. lors met lespee en sõ feuire ⁊ pre 
nt unglanne puis dist auroi ces. C. ch̾rs sire acẽ 
des moi .i. pecit ie uoꝰ suuirai manntenãt ⁊ cil sa 
reste ⁊ ẽ ꝯm̃cu aregurder oulirois arti ⁊ estois 
sileuoit la deuant en lamellee lespee en lamam tote. 
nue ou il fesoit sitres gnͣz mueilles darmes qe nus 
ne le ueist lors biẽ ne deist qe uoirem̃t estoit il ch̾r de 
tres haute pesce. T. lesse corre auroi mes auũt liescͥe 
gardes uꝰ demoi si qe lirois ortus lentendi biẽ. ꝙͣt il 
ientendi escrie entele mam̃e il leisse corre ꝑmi les res 
lirois artus nauoit adone point delance. mes tenceit 
ensamai tote nue scalibor sabone esꝑee li rois quult 
estoit ħdis namie gnͣt doute del cop. T. ⁊T. liuient le 
glanne besse lirois la tent hardiem̃t quie uet nne gã 
chissant encõtre .T. T̃. leuiẽt por ferir le. aussibruant 
come foudre ⁊ qnͣt il cuide ferir tel glaine lirois est si ame 
ns ⁊ aꝑꝑillies qil hauce lespee. ⁊ li cope tet sẽ glauie pir 
mni. Qnͣt .T̃.uoit songlauie coꝑe il en est młt corroucie 
⁊recordant qil doit fere lors sache sor les arcons ⁊ senbre 
cheu̾s leroi i se hurte enlui delpis ⁊ delcors ⁊ densages 
si durem̃c qe lirois uuide les arcons ambedeux srestor 
di durem̃t.⁊ si estones degnͣt mamͣe ꝗe il ne set se il r 
cit nuit ou ior ainz gist illeust tiex atornes qil samb 
ioit est̾ mort il ne reniue mẽbre qil ait. Qnͣt Tafet 
el cop il ne sareste pas sor lui pas sor lui am sadresce 
.pal.qu ia estoit remontes ⁊ por ce qil nanue loisir qͥl 
puisse sesꝑes trere gete il endeulz les mains ⁊ p̃nt pał. 
ꝑlefram ⁊ le tire a soi si fort qe uiuelle pal̾. ou nõ iuel 
le legiete. T. hors des arcons ⁊ le porte entre ces braz 
tot autressi come il estoit armes loing del cheual plus 
dune lance. ⁊qnͣt il ne le puet porter il giete aterre en 
tre les pie⁊ des cheuax. puis sẽ uet outre qil ne regane 
necãt yͣt d̾n. lirois des.C. cħrs uoit ces .ii. cox il se 
seigne elami ile qil en a ⁊ dist diex ael ch̾r. qi peust 
croire qil eulc en lui si m̾ueilleuse bonte se il ne leue 
ił tot aꝑtem̃t. Qnͣt .T. aces .ii. cox mene afin il sẽues 
outre ⁊ lesse leroi artꝰ aterre ⁊ puł. autressi ⁊ por ce qe 
urois des C. chrs liauoit dit qe lirois de norgales es 
doit tornes a desconfiture ⁊ si home ent̾ torne sicelle 
ꝑt la ou il sauoit qil estoit assamble. Et sachiez qen 
celle bacralle estoit lirois dyrlande agñt pooir ⁊ agnͣ 
force. Lanc̃ san doute le fesoit si biẽ qe cestoit une¬ 
m̾ueillez nus ne leueoit quieust doutance de lui Qͤ 
uoꝰ diroie ie. il auoit biẽ acelui point gangnie le lox 
⁊ le pris delassamblee decele ꝑt ou il feroit. cil qui le 
ꝯnousoient aloiẽt ap̾s lui criãt tot uainc. lanc̃ dellac. 
nssialoit lanc̃ ferant ꝑmi letorneie 
ment ⁊ abatãt quenqe il troue. come cil qi est 
degnͣt force ⁊ degnͣt pocir ⁊ degnͣt ꝓesce estoit: 
Tcqͣnc il uit qil auoit les ches de norgales si maume 
nes qil estoient torne a desconfiture ⁊ qe il guerpisso 
ient lechamꝑ il ꝯm̃ca adc̃c acrier sor el. certes tuit 
estes mors. Et qnͣt lirois de norgales uit lanc̃ qisi 
malem̃t menoit sagent. por ce qil ne ce pooit prẽdre 
mes aucre chose fors qe auferir desesperons ⁊ a ce qͥl 
estoit fort chr ⁊ preuz ⁊ corroucies durem̃t il li done 
sigrãt cop qe por escu ne por haub̾t ne remaint qi ne 
li mete el coste senestre efer delglauie. mes tãt iot 
qe la plaie ne fu mie me. cele. il cuide porter aterre meᷤᷤ 
il ne puet car tpͦ ce oit biẽ ensele. li rois ne le peust 
pis legierem̃t abatre Qnͣt lanc ͦ se sent sidurem̃t na 
ure il hauce lespee ⁊ dõne au roi si gñt coꝑ dessus lehoi 
mie qe se le heaume ne fust desicres gnͣt bonte bien le 
peust mis. mort de celui cop. mes le heaume legurẽt 
Et ne por qnͣt lirois est sidurem̃t feruz qil sencline toz 
sor larcon deuãt si estordi ⁊ estoimne qil cuide biẽ eltͤ 
mort. Et lanc̾ qi durem̃c auoit este feru cuide recou 
rer por conner li .i. autre cop. mes licheuar sour 
qoi li rois seoit le porte outre encele mainẽ esthapa 
lirois de cest perill. Qsit lanc̃. sesent sidurerãt feniᷤᷤ 
por ce qil ne set mie aqoi cilz afferes porroit torner. 
ul se ꝑt de lassamblec ⁊ senist hors por hosteł le fer. 
dont il estoit enferrez. Car li fers del glauie li estoit 
remes dedens le coste. 
uant lier destraux ⁊ dodineaus li saunageᷤᷤ 
qi apugnie li fesoient adonc leuoient ꝑcir 
deltornoiem̃t il uont gñt erre. apͥs lui caͣ 
iluoient biẽ tot clerom̃t qe ce nest mie iusq alafo 
rest ⁊ se fet des armer a oster le fer ⁊ alostel qil fõt 
sec il biẽ qil namie plaie mortel. si se feclors bãder 
au nuelz qil puet ⁊ estaindre sa plaie mlt biẽ. li 
dui ꝯpaignõ lidemãdent sire porroit u̾ hui mes po᷑ 
ter armes oul fet il biẽ la dieu m̾ci. ie nai mal por 
qoue laust aporter armes. autrement qe ie fesoie bui 
matin car ie me sent mł̾t biẽ ladieu m̃ci. Qnͣt il est 
to appillies ⁊ remontes sor son cheual. il se ꝯmẽce 
arepõser tout enssi acheual come il estoit la ou il 
se reposoit . il esconte ⁊ sent entrelz une si gñt uoiz 
⁊ si merueilleuse ꝯme se tout li mondes eustgice 
une uois ensamble ⁊ cele uoiz estoit del tornoie 
ment. Car . T. qi faisoit tant ꝑ sa proesce qe tuit 
cil ai le regardoiẽt se m̾uelloĩent de ce qil fesoit 
⁊ en estoient trop durem̃t esbahi. auoit ia tant 
fet ꝑ sonferir ⁊ ꝑ son abatre. qe lirois karados 
estoit desconfit. ne li rois dyrlande ne se pooit me ᷤᷤ 
tenir enchamp. se mauuesement nõ ⁊ foiblem̃t 
tant iauoit de celz qi biẽ ce tenoient el champ 
ahonnor cestoient cil dellignage le roi Ban seu 
lement. cil se tenoient aussi come bestes enragerz 
⁊ forcences a qi il ne chaut delor mort si metoient 
enel desfensse ⁊ si gñ effors ꝗecestoit m̾ ueille a 
ueoir ce il ch̾r ne fussent biẽ eust acelui poĩt per 
du le chamꝑ le chani le roi artꝰ. de .T. qe u̾ diroie 
ie. cil le fec si biẽ entor les lens ou il uient qe il lor 
fet le chãꝑ uuidier afine force. Et por ce qil le 
fec sibien ac desore mes in puec̾ mis metre 
contredit qil ne uainq tout ⁊ qil nait ceste 
assamblee menee a desconsiture ꝑsa pesce seu 
lem̃t ⁊ plꝰ por lui qe ꝑ ꝯpaignie qi leust porce 
nonc il criant luins ⁊ liautres ꝑmi le tornoie 
m̃t. cil qi armes ne portoient aussi li uueill ꝯ 
me li ieune. ale ch̾r a lescu noir auaincue ceste 
assamblee tot uaint cil alescu noir ceste ꝑole 
ꝓpͥrement disoient luins ⁊ li autres de . T. il lẽ 
tent biẽ. ⁊ cest unc chole qi durem̃t le reconfor 
te ⁊ por qoi il agnͣt uolente debien fere młt 
se traualle ⁊ młt scfrorce durem̃t demener 
honoreem̃t afin ce qil auoit enꝯm̃cie sil le 
fist bien le p̾mier soir il en ot le pris ⁊ lelos 
Reꝯmun assentem̃t deto. or est mestiers qͣl 
le face cibiẽ acest deꝑtem̃t sediex le deffenti. 
denconbrier qe del soir ne del segont ior ne se 
it iames ꝑle encontre ce qil uorra fere accit 
de ꝑtement sil oucq puet il ueult asse miex 
finer qil ne ꝯm̃ca. Et ꝑceste chose se uet iles 
forsant ⁊ donnant assez greignor cops qil ne 
fist oucq mes ⁊ plꝰ. se uet abandonent. dure 
ment uet achatant la ꝑtie auroi artus ceqil 
bee afere. Car ie il auomencement lor fist hon 
te annui ⁊ laiture. orendroit lor enfet ilpiꝯ 
por mener les afme force adesꝯfiturx. ⁊ to cehx 
qi aubenestres deloiges estoiẽt ne le fesoiẽt 
ace nõ regarder. Et qnͣt il ont une gnͣt piece 
regarde .t. des m̾uelles qil fet ne iames ne 
recroit il en sont tuit es m̾ueille ⁊ dientsire 
diex qe porra estre decel ch̾r il fet la greignor 
m̾ueille del mõde qi fiert toz iors ne iames ne 
recroit. or ne porroit mis hons croire qil eust 
tant de bonte en .i. seul chr si nel leuoit tout 
aꝑtem̃t. alauerite dire il nest mie mains.. 
puissant delanẽ. mes encore plꝰ ce noꝰ sãble 
⁊ ne por qnͣt lanc̃. la fet hui asse miex qe il 
ne fist puis qe ceste assamblee ꝯm̃ca. ⁊ sache 
qe celui ior auoit abatu .xi. ch̾rs. Tdellignage 
A ou .T. aloit fesant ces le roi ban. 
pesces ⁊ auoit torne li home auroi. arꝰ 
a descõfiture. ne la place ne pooiẽt tenir 
i. des ełtuiers bliob̾ qi auoit ueu aꝑtem̃t ꝯm̃t 
lanc̃ sestoit ꝑti dela mellee en laꝯpaignie q̃ 
ie uꝰ ai conte. ꝙͣt il uit qe la gent leroi aloit a 
desꝯfiture ⁊ qc la crice estoit ia sor elx leuee: 
il hurte cele ꝑt ⁊ sen uet erraum̃t la ou il auo 
it ueu qe la nc̃. sen estoit ale. ⁊ tãt fet qil est ue 
nus la on lanẽ. estoit. ⁊ tout maincenanc qil 
uoit il lu ist ha sire por dieu m̾ci. ne uꝰ reposes 
plus uꝰ porroit tost torner agnͣt domage ⁊ a 
gnͣt deshonnor la meson duroi art᷑. ꝑ le cors 
dun seul chr. se uꝰ ne la secourez ⁊ lichr de ur̃e 
lignage ont tant souffert ⁊ endure qil ne po 
ent mes enauant. itãc uꝰ di qe ꝑ cop de lance 
il en a .xi. abatu . ꝑ .i. seul ch̾r. ⁊ le remanent 
atant souffert qil ne poent plꝰ. qe u̾ diroie ie 
mort sont seu̾ ne les secourez. Qnͣt la nẽ. en 
tent ceste nouelle ⁊ recomit tot maĩtenant 
qe tote ceste gnͣt m̾ueille qe li dit li uallet auo 
it fet li chr alescu noir. Iors fet sõ heaune re 
lacier an plꝰ tost qil oucq puet. ⁊ dit aces .ii. 
ꝯpaignons suines moi ⁊ donc diẽt ales senre 
ment car noꝰ uꝰ suiurons. lors prent .i. gla 
me cort ⁊ grox ⁊ semet a lauoie. ⁊ tãt fec que 
alassamblee iũt. tot maĩtenãt Ie lirois art̾ 
⁊ ces homes leuoienc uenir. il ꝯmencerẽt a 
ralier m łt durem̃t luins aus aut̾s. Et li hy 
ranc tot manncenãt qil uirent uenir lanc̾. 
il sescriẽt fiuez fiuez seignors chrs de norga 
les neez ci uenir la nc̃ le meillor ch̾r del mõ 
de fol estes se uꝰ latentes 
uãt lanc̃. fu uenuz alassamblee en 
cel guise ꝯie uꝰ cont. il m fec autꝰ de 
laiemẽt. aĩz lesse corre la ou il uoitla 
greignor presse ⁊ lors li auint ensi come auẽ 
ture laporta qe il encontra p̃mierem̃t .T̃ qi 
auoit ia nameue lassamblee. mes sauz falle 
il auoit ia tant trauallie ⁊ souffert ⁊ endure 
qil ne pant mes en auãt il illoit hors de la 
samblee por oster iõ lieaume ⁊ por restesthĩ 
soi aucun poi. ⁊ lanc̃ portoit sõ escu sor coste 
qe. Tne le peoit mie biẽ auiser ne gnoistre 
lanc̃. qi ne uec mie regardant ou il fierti 
sadresce aT. ⁊ lidone .i. sigñc sop qe penr 
lchaubt ne remaint qͥc il ne li mete l̃efer 
del glaiue el coste destre aucir enꝑfont le coꝑ fu 
grant ⁊ iunt degrant force cuice biẽ porter.T 
acerre. mes il nepuer. ꝙ̃t.Tsesenti feru sidu 
rement sise tien fort sor son cheual ne de sele 
ne seremue. ⁊ liglaines uole en pieces siqc. T 
remest enferres. Qnͣt il se sent eussi feruz il est 
m łt durem̃t iries. car il sent biẽ ensoi mesmeᷤᷤ 
qil est młt grene si dic qil lelera atãt. mes por 
ce qe ne recõnoist pas qe cesoit lanẽ. qi ensit 
la feru dist il qil sen uengera sil ouciz puet a 
uãt ꝯe ceste assamblee remaigne il ne ueltpas 
a son pooir. qil saille gabant delui. lors met la 
main alespee dont il auoit maint copdone ce 
lui ior senuint ꝑlancꝰ. ⁊ lidone desus sõ heau 
me .i. si grant cõp detote saforce come il puet de 
en haut ⁊ ee tote sa force. si qe li heaimes ne est 
tant durs qil ne li face faucer ⁊ qi ne mete les 
pee dedens plꝰ de plain doi enꝑfont. li cox fu gnͣt 
siqe la nc̃ dist bien puis deuant le roi art᷑. le ior 
meismes qe il ne li souint qe oncq entote sa 
uie nauoit troue home entote sauie qi lidon 
nast si grant cop. come lech̾r alescu noir liaus 
it donc lanc̃. estoit sidurem̃t estordi qil ne set 
qel ꝑt il aille il ne set sil est ior on nuit il senbro 
nche sor larton deuant tiex atorne qil ne set qil 
doie fere. Et seT. eust recouure .i. aut̾ cop abatu 
leust aterre tot plamnem̃c. le cheuax sor qoi il 
sist lenporta oult̾ ⁊ por ce remest abatre. Car 
biẽ leuit ẽ. feru .i. autre feis se il uosist. Qnͣt 
Tse sent ferus por ce qil auoit paor ⁊ doute qe 
cele plaie qil auoit ne fust mortel ⁊ se ꝑt del tor 
noiement corroncies ⁊ iriez am̾ueillẽs de ceste 
auenture qi liest auemie ensint acestui point 
car se uoit il biẽ tot plamem̃t qil auoit tp᷑ bñ 
mene afi ce qil auoit enꝯmencie ⁊ les gent 
del roi artꝰ auoit menc acesꝯfidure. ce deeux le 
eust destẽnou dencõbrier trop li fust bien a 
uienu. Car trop lauoit biẽ fet entotes mam̾e ᷤ 
Mes qnͣt il iest enssĩ mescheoit ꝑ mesauẽtuẽ 
a fonffrir li ꝯuient ⁊ il sen soffre puis qil uoit 
aꝑtem̃t uc fere liestuet. Quant il est hors 
del tornoiement issus Gou̾ uet apͥs lui tont 
maintenãt qe mlt auoit le ior seuffert pai 
ne ⁊ traarli desuiurx le.oncnes mes tant 
nen trauailla en .i. ior come il a hui fet Qñt 
il uoit. Tissir deltornoiem̃t il sa ꝑcoit maĩ 
tenant qil est naurez car aut̾m̃t set il biẽ qil 
nẽ ꝑtist mne tant come il peust armes port. 
Quant ce qil eust del tot chacie la gent amoi 
Artus hors del champ. ⁊ qnͣt il senꝑt acestui 
paint il ne se sent mie tres biẽ autrement ne 
Quet estre lanc̃ la naure san falle ce cest il 
Ristan se ꝑt delassa ꝯbiẽ. 
blee trop dolanz ⁊ trop corroucies de ce 
qc ꝑtir li enconuiẽt il se sent naurez 
trop durement acont not mie gnm̃t ale qnͣt 
Dyñͣ. sen aꝑtoit aqir il enpoise mlt chieremẽt 
il hurte cheual des esperons ⁊senuet apͥs lui r 
gñt erre car laissier ne le uorra il mie por qoi 
il puisse suiure. si lataint tot droit alencree 
Q laforeit.T. fet dynͣ. ꝯm̃t uꝰ sentes uꝰ estes 
e on bleciez qi cel tornoiem̃t uꝰ ꝑtistẽ 
atel cure uĩe deꝑtenĩt ine fet mst inueillẽs Car 
se uꝰ eussiez .i. poi plꝰ demore tuit li home le roi 
artus. estoient mort ⁊ torne adesconfiture. dyuãs. 
fet.T. cest ne uꝰ puis plꝰ celer. Or sache qe ie sui na 
uredurement si come ie croi por te me ꝑtige delcor 
noiement car arere le megnenoit acẽq̃e ie neme 
sentoie pas ama uolente. Et qi pꝰ naura encele gi 
se fet dyñ. lanc̃.fet.T.ie naura ielesaibiẽ tot 
certaineint qil ne li en sera point faillir debel ꝙ̃t 
il saura car il ne le auidoit mie qe ce fusse ie ꝙ̃t il 
me feri enssi. deceste nouele est dyñ. mlt corroci 
ez car il amoit m łt .T. ⁊ la ou il uoit .T. desarme 
qi se uoloit deferrer. atãt ez uꝰ cele ꝑt uenir pal. 
arme de totes armes. il ne uenoit pas adont ꝯme 
ch̾r qui fult troꝑ trauallies ꝑsamblanc car ilue 
noit ap̾s Tsi gnͣt erre ꝯmẽ il pooit del cheual. 
trere. il auoit biẽ uen. ꝯm̃t .T. cestoit ꝑtiz del tor 
noiem̃t ⁊ ꝙͣt il uit ꝑtir sitost il pensse biẽ certai 
nem̃t qe ce nest mie sãz achoison. il ne puet qe il 
ne soit naure. or lai troue entel point qe legierem̃t 
me porrai de lui uenger. ꝑceste achoison cestoit 
pał. ꝑti del tornoiemẽt tõt appillie de labataille 
ap̾s.T Se .T̃. eust pooir de lui deffendre. la ou. T 
laon il cestoit enssi arreste ⁊ seuouloit des arnier 
il regarde u̾s lassamblee ⁊ uoit uenir pał. Si 
gnͣt erre come se tuit cil del mõde le chacassẽt a 
mort lors nest pas trop biẽ asseur por ceqil ce 
sent naures. Et pał. estoit mie sam deces mẽ 
bres encore fist il traualliez ⁊ bons chrs preuz 
⁊ hardi i sec qu le het trop mortelm̃t. Or dit que 
ceste auenturr .i. poi ꝯtralieuze por ce seulement 
qil est naurez. ⁊ nõ por autre chose. lors le moustͤ. 
adinͣ. ⁊ lidit dynͣ. qe ferons nous uee ci uenir 
nr̃e anemi a labactalle somes uenuz ce mest a 
uis. Qnͣt dynͣ. choisist pał. tot licuers linue 
change ⁊ li faut . car grant paour a ⁊gñc doute de 
Til ne set qil doie dirx fors tãc seulem̃t qil dit a 
soi meismes qil se conbatra apał. por .T. sauuer 
Tsen ira tout sõ chemin ⁊ sauuera sõ cors en sĩt 
ꝑcest delaiem̃t. Dynͣ. dist qi remandra en labactal 
le por le saunem̃t. Tmielz uelt qil more ꝑ .i. si bõ 
bõ ch̾r sauuer qe cil ymoreust. Car iamẽs ne por 
ne porroit estre troues ne racontes si bons ch̾rs, 
en nultens. acesacorde. dyñ. debõ cuer ⁊ debone uo 
lente qil muire acestui point por le sauuem̃t. T ⁊ 
Tfen ira ⁊ se sauuer en aucune mame. lors setor 
ne u̾s .T. ⁊ li dist . T uꝰ estes naures ceuoi ie bien 
aꝑtem̃c. ie uꝰ pritant come ie porroie pͥer si ꝑdõe 
come u̾ estes. qe u̾ por dieu ⁊ por lesauuem̃c de uoꝰ 
roꝰ en ailles orendroit ⁊ metez ur̃e cors asauuere 
en aucun leu. ie remendrai ci ⁊ me ꝯbatrai apal. 
⁊ tant letendraĩ se diex plest qe uꝰ porrois auoir 
mis ur̃e cors asfauuete. ce il mocit puis il ne mẽ 
chaut. Car agreignor honnor me torne ce ie muir 
acestui point por metre asanuece le meillor ch̾r 
del monde. T cõmeca asorrire m lt durement 
qnͣt il entent les ꝑꝑles dedynadam. Et se aues̃s 
me demandoit ꝯment il pooient tenir si lonc ꝑ 
lement ⁊ sigrane que palla medes ne feroit sor 
eulz ie dudie que quanc palamedes uuit auꝗes 
p̾s de. Til descendi por regarder qil ne fausist 
riens a son cheual qil peust ꝑ soi amander ⁊ danc̾. 
p̃t il atendoit qe Gahenet q̃i aps iuĩ uc̃nõit le 
ust atannt.car tortes uoies il recoutoit. Ta 
enuair ꝑ lui seul. Acant ez uꝰ cele ꝑt uenir gnͣt 
erre Gah . ⁊ sachies ꝗc acelui point ne uouloit 
il mie gͣnͣm̃t mainz demal ađ. qe pal. fesoit cã 
acelui ior lauoit. Tabacu .iii. foi dont Gah̾. es 
toit tous enrages dux ⁊ demal talant ⁊ disoit 
qil nengeroit la honte sil enuenoit enpoint et 
por ce senuenoit il apres pal. ⁊ auoit laissie le tor 
noiement .Tqi adynad̾ ꝑloit. Qnͣt il entendi 
la grant franchise̾ de dynadain. Bians dons 
amis or naies dontance de moi por cele fois qe 
ie doi uous encore ne suiie mie si lasse ne si 
traualles qe puis qe ie uerrai au moustreri. 
mõ effort ⁊ mõ pooir qe ia puisse pał. durer 
encontre moi. Or mẽgne auãt tout seurement 
car il trouera acestui point. Ttout autretel 
qil ne cuide lors met son escu a son col ⁊ prent 
songlaine ⁊ hurte le cheual des esperons por 
ueoir quel esfors il porroit trouer el cheual. 
se il en auoit besoing 
trouast len mie entel mõde .i. cheual detãtes 
bontes come estoit bassebrueill. Qnͣt.Tadeu 
ant dynͣ. ꝓue passebriuell. il demande adynͣ. 
dynͣ. fet ul biax dou amis qe u̾ samble depas 
se brueill ap̾s le gñt trauaill qil a souffert et 
endure en cest tornoiement. Uꝰ est il auis qe .i. 
autꝰ cheualz qi soit orendroit en cest mõde peust 
souffrir ce qil asouffert en cest besoing . sire 
si maist diex fet dyñ. neml ne oncq ne ui 
cheual ne ia ne ferai au miẽ escient. Itãt ez 
uͦ uenir pał. ⁊ tot maĩtenãt qil apche de T. 
il li escrie tãt come il puet Certes.C. tu es mͣt 
se tu de moi ne pues deffendre. ce saige biẽ. 
fet.T. Car ge croi qil ait en toi tãc debonnaire 
te qe tu ensses inci demoi se tu enueneis au 
tesus ⁊ ie estoie audessoz. T. ce dit pał. tu esue 
nus alabactaille huimes te garĩt biẽ demoi 
Ue uous durie ge asses letreuue 
de grans effors ⁊ degnͣt isuelete se 
lonc le grant trauaill souffert les 
Ri iors ⁊ sachies qe acelui tens ne. 
Car ie tabatrai ce ie ie puis pał. fet T̃ or 
sache qc acestui pont neusse ie mestier deba 
ccalle car assez en ai hui fet ⁊ hier ⁊ auãtier. 
mes puis qe ie uoi qe tu es si desirrans deba 
ctallier enꝯtre moi ne ausi la dessir. ne cuide 
tu pas qe ie soie si traualles qe ie biẽ ne mer 
peusse deffendre dun tel ch̾r come tu es. or sa 
ches tu biẽ qx acestu point ne porroies tu du 
rer encontre moi. carie ne demande detoi for 
labactaille. itãc me fe dauentaige se il teple 
st ꝯme te dirai. Quel auentaige nuelt tu qe 
ie te face fet pał. dile silorrai certes fet. T. 
ce ie tabat uaten atant ⁊ moienlesse atant 
aler qe autre bactalle ne meqieres. ⁊ ce tu 
mabat ie te donne ꝯgie qe tu me fuces le pis 
ꝗe tu porras. certes fet pał cest auentaige 
te ferai ie biẽ. lors lessent corre luins encon 
tre lautꝰ qil in font aut̾ delaiem̃t. Qnãt se 
uĩt au glaiues brisier a uĩt au iomrdre des che 
chenax ioidre.C. qi trõpãstõit degnͣt forte: 
puis ce qe ce uenoit au besoign. fiert pal.si du 
rem̃t qil li fet les arcons uindier mieille on nõ 
⁊ le porte del cheuul aterre młt felõneusemẽt 
mes sãz faille autͦ mal ne se fist fors qe deleche 
oir. lors lesse acelui poindre meismes a Gah̾. ⁊ 
qnͣt Gah. leuoit uenir aꝑoillie delui ferir. il lies 
crie tãt come il puet. sire ch̾r ie ne uueill pas la 
iouste ancois la uꝰ lais. Certes fet .T. enssi ne 
poer u eschaper. il uꝰ ꝯuiẽt młt chierem̃t achat̾ 
iamor ce ur̃e ꝯpaignõ. Lors hurte cheual des 
esperons ⁊ fiert sidurem̃t Gah. quil chiet lui 
⁊ son cheual lun sor lauc̾ en nu la place. Et sach 
ies qe de celui cheoir est Gah. m łt duremẽt debri 
sie ⁊ ce uꝰ me demandes por qoi Gah. auoit refu 
see la iouste de tristan ie diroie entele maniere 
ie diroie quil li sonuint adonc del bon. tristã. 
de cornoaille. si fu si esbahiz quil ne ionstast a 
lui en nulle maniere del monde. Et por ce auoit 
il refusee la iouste tout apertement. Mes ace 
lui point ne li ualut riens son refuser si come 
ie uous ai conte. Quant tristan uoit quil est 
entele maniere. deliire depalamedes ⁊ de son 
conpaignon senreuient adynadã ⁊ dist dyñ 
que uons samble demoy. uous est il aius que 
re mepuisse encore bien deffendre duii. seul 
cheualier. Sire ce respont dynadans oil 
bien ce me est il bien aiis Et uoirs est. que 
ie connois bien uraiement que encore ne estez 
uous pas a ce menes que ge cuidoie. Duy̾ 
mes poons nous bien se il pons plest cheua 
uchier feit tristan. Car autornoiement ne 
recourneroie ge mie ẽnulle maniere del mõ 
de: Cont me soit il enssi auenu come uous a 
nez ueu de ces deulz conpaignons. Si ne mẽ 
senge pas sitres bien conme ge nondroie 
Ge ay perdu moult dusanc de moncorsi 
enceste iournee. Et si ai m łt trauailles cõ 
me chalcuns aueu ⁊ uous menmes bieu le 
sauez. Et pour ce nueill ge que nous en ail 
lons en nostre pauillon ⁊ me ferai des ar 
mer. Et puie me ferai deferrer del fer dela 
lance de lanceloc dellac . qui ma naure . Et pu 
is uerrai alaide de nostre seignor se ie porrai 
plus armes porcer el tornoienient enceste 
iornec de hui. Certes sire fet dynadan uoꝰ 
dites lemeillour. car por certes uous deuez 
estre trauailles ⁊ lasses molt durement ⁊ 
aucressi siest uostre cheual li bons de tous 
cenx del monde ne qe cheualier oumes che 
nauchast. Et pour ce se il uons plest alõs 
⁊ cheuanchons tout droit aux pauillons 
de ꝑsides ⁊ puis ilsenc ueus des irmerond 
detoutes uous armes. ⁊ uous refreschirois 
⁊ recõfortere ⁊ prendres alame. Et ꝑuis 
apres ue uons uons serez reconforte et 
repoule une piece dedens les pauillons a 
donc. entre uons ⁊ monseignour persideᷤᷤ 
et puis moi uous conseilierons puis selõc 
ce que nons uerrons de nous meismes. 
qui soit uostre honnor. ⁊ sente por boꝰ. 
Le sacordent endui 
⁊ se metent tout maintenãt a lauoie ⁊ 
laissent pal. ⁊ Gah. a laterre gisãt qi 
qͥncore nauoient poer delz releuer. tant fort estoi 
Ait estordi. Qnͣt il sont mis auchem̃ĩ ul deuouc 
uent tant qil sont uenu au parcibor ꝑsides ⁊ trou 
uent dedens .ii. escuiers qi le pauillon gardoient 
les choses deꝑsices. Qnͣt uuoient monẜ.T. ue 
ni: il lereceuuent mit ioieulem̃t agnͣt honior 
por legrtit eien qil en auoient oi dire aꝑsires.⁊ 
il desce it deuent le iauillõ. ⁊ entre en ⁊ mui 
tenant. esec desarmes ⁊ regilier : apiais a go 
u̾nat Tynad̾. Et sachie qc decel mestier esto 
it gou. asse sacie ꝑlefet der̃. meemes en au 
oic i ass apris.Car mannte foi auoit es.T̃. 
nuure degnͣ plaies ⁊ dem̃ueilleus dont.Go. 
meemes auoit gauri sanz autꝰ mestre. 
Dant il ot. Tdeferre entre Gou̾. ⁊ dy. 
⁊ il liont la plaie cerchie ⁊ reconoissent 
tot aꝑtemẽt qe laplaie nest mie morte 
le. ⁊ qe legiereĩt porra garir sisen reconfortẽt 
⁊ dient loez soit nr̃es. ⁊ tristain młt en asseu 
rent . ⁊ qe ce il neust tant ꝑdu del sanc. come il 
auoit seurem̃t peust retorner antornoiem̃t 
car il na plaie por qoi il lassa ⁊ aporter armeᷤᷤ 
ce afere li cõuenist. uoirement zor le sanc qil a 
ꝑdu li couient aucun pou repoier.Dy. ci dit .. d. 
ie uoꝰ uoill dire ma pensee. ce ie cuidoie qe ge ne ⁊ 
me moisse engãt perũ.ie cheuaucheroie uolentie 
rs ⁊ uaai raison por qoi. Qnͣt cil tornoiement 
sera failli.cil ch̾e dela meson leroi. Artus qi sont 
desiranz demoi ueoir.⁊ depler amoi. miront ul 
cerchant ca ⁊ la. ⁊ por ce qil ont ueu qe ie uenoie 
auec ꝑsides autornoiement feront il qe persites 
les amenrra auec lui ca. uoille ou nõ uoille per 
sides.Er. qil lor dira ancunes nouelles demoi. Et 
por ce qe iene uoudroie pas qe il me trouassent 
aseracese foiz. 
uit adire del tornoiem̃t. 
pas torner en lor pauillons ain uenc fuianttaq 
le. ⁊ ħbergier presa lomg amsłi come iporront 
por cetoruem aucune suit᷑ ꝑt. qe la ne uoill iepaᷤᷤ 
A ou ꝑloient entrelz entel maniere de her 
rirger.atant e uꝰ qe ꝑdeuant el passa .i. 
ch̾r aucqes duage qi młt resembloit biẽ 
ꝓcome ⁊ sage.⁊ menoit cil ch̾r .ii. escuiers auer 
.hii. tout maintenant qil uoit. les .ii. chrs armez 
areconoist tantost qe ce sont ch̾r errant. ⁊ por 
ce ꝯil les uit uenir deu̾s le chustel aupucelies pẽ 
il bien qi uiengnẽt del tornoiem̃t. cont il desiro 
it młt aoir nouelles. car en cel tornoiem̃t auoit 
il .iii. fil chrs ꝓdomes darmes ruaillant ⁊ por 
ce uousist mlt trouer aucũ q noruelles ense 
Orlaisse le cheñ qil tenoit ⁊ senuient 
tos droit u̾s monẜ.T. ⁊ encontee.y. et 
les salue. ⁊ il li rendent son salu. mi: 
bel ⁊ mł̾t cortoisem̃t. Seignors il mestauis e: 
u̾ estes laissie ⁊̃ fuaillie ⁊ ap̃s letrauaill qe uoꝰ 
auez souffert . aurez uꝰ mestier de reposer. carq 
trauaille ⁊ ne repose il ne puet mie longuem̃t 
durer. Saue i por qoi ie le uꝰ di. Ie ai pres deci 
une forteresce bele ⁊ riche. ⁊ aaise durem̃t de tout 
ce qil est mestier achr trauaillie. Ie uꝰ pri qe uous 
iuiẽgue ħberger ⁊ seiorner auecq moi tũt cõe 
il u̾plera. Et sachie ce uꝰ iuene ie b iferai seruir 
⁊ honoret ⁊ aaisier autant come ie feroie moy 
meesmes.⁊ u̾ iẜait młt pͥueem̃t. Sire fet.Dy. a 
d. qe dites uꝰ deceste chose uoulez uꝰ hbergier aue 
cq cest ꝓdome qi si bel uoꝰ enprie. Dy. cerespont.⁊. 
ien ferai bien aur̃e lox. Sire conc alom celle part 
auer ce ꝓdome. aloni donc ce dit ⁊̃. puis qͥl uꝰ plest. 
Tant ce 
metent a lauoie auec le prome ⁊ tant fõt 
qil uiennent en une młt bele pracris par 
illi ne en autͤ lieu ou il me peussent reconoistre 
acest⁊ foi uoill ie qe noꝰ noꝰ ꝑtons deci. ⁊ cheuauc 
hon en autꝰ lieu ou noꝰ ne serons troue. Or noꝰ me 
tons tost a lauoie. car iaĩ gnͣt paor ⁊ gnͣt dote qil ne 
uiengnent ici auant qe noꝰ enseons deꝑti. Sire 
ce respont dy. il me plest biẽ puis qe br̃e uolen 
te est tele. Et lors reprendent lors armes. Ermt 
il sont arme. il se deꝑtent del pauillon ⁊ mõtent 
⁊ se metent auchemin. ⁊ cheuauchent adont ꝑ 
mi la forest bien pͥs de.ii. lieues anglesthes .in. 
.s.T̃. fet.dy. seuꝰ uouler ħbergier aune mesõ de 
religion hi pres deci esti oncĩr auenturex se h̾ber 
gent souentes foiz noꝰ ensomez nl pres ⁊ sa c 
e qele est pͥs deci. Certes fet monẜ ⁊ ime u 
uoill ħbergier aceste foiz ⁊ uꝰ dirai raison por coi 
il ne puet estre qe ceste nuit ñ uiengnẽt esse chr̾ 
⁊.i. ⁊ autꝰ qi noꝰ iferoienc troꝑ gnͣt pres. Car ie 
sai biẽ qc li chr qr lasemblee ꝑbront ne se porrõt 
cele praerie coroit une riuiere asso gñt dosus cele 
riuiere auoit une bele forteresce fermes tus nouele 
ment. ⁊ en mileu decelle forteresce auoit une tor 
assez belle . ⁊ assez fort. Que pꝰ diroie lims ioirs esto 
it sibiax ⁊ riches ⁊ fort assc uescuier gitenant 
estoient alez iũdrent ala porce ⁊ la font ourir ⁊ 
lisires entre deden. ꝯlichrs ap̃s qnͣt il furẽt deᷤᷤ en 
du ĩcsires les mom̾e scien mi paler msͭ bi.i. 
mũt riche.⁊illec les fetdesꝗ.mex Et qpes uoien 
qe mons. Ti est nuuro ĩ ceme 
naure iue hãml laihg t̾ici : egarit ataeipi is 
qrio esueni quscioꝵ. piscenrdinen 
L eiꝰse unuie. ie pꝰ aĩ secerpan 
ollec on aueꝰ ueis hocigor qumiss 
bͦ au ⁊ ceien toe ceqe smaene prigeiu 
seic ehose be tꝰ piuisio et mrt usu buu 
ĩ.xx set. notipꝰ T. einismnt rememe leiens.mous 
T. auec lepotome en mlt li ꝓmet de lui fers boista 
⁊ cortoisie enson hostel. Mes atant laisse ore li 
contes aꝑleꝵ del to ⁊ retorne amonẜ lancꝰ. 
⁊ acel deltornoiem̃t. 
ala oultre si estordiz et estonez com ie uꝰ ai cõ 
te achef depiece il reuient enson poer ⁊ ensa 
force. ⁊ por ce qil auoit son glaiue brisie il met 
la main a lespee ⁊ ꝯm̃ce adonc adoner gnͣdisis 
mes cox a destre ⁊ asenestre dune ꝑ ⁊ dautre 
⁊abatre ch̾rs ⁊ arachiez heaumes de testes ⁊ 
escuz de couz ⁊ afere si gnͣt m̾ueilles qe mulz 
ne le uoit qi ne sen esbahie. tant uet ferant 
⁊ ca ⁊la.in .s. laucꝰ. ne li home leroi. Artꝰ. qi 
orendroit estoient torne a descõsiture. iꝑT. 
se recourent ⁊ prendent force ⁊ poer si qe a 
cest point dorendroit ualoit .i. chr plꝰ qe troi 
ne fesoient deuant il estoient deuant court ꝑ 
la proesce de.T̃. ⁊ del tot torne anoient. Mes orẽ 
droit qnt il ne uoient .T. ca ne la. il recourent t 
lor haidem̃t ⁊ lor uendent mlt chieremñt a lor en 
nemi Et daut᷑ ꝑt les reconforte m łt durement 
ce qil uoient qe li rois meemes le fesoit si biẽ 
de sa main qe cestoit merueilles aloer. Par 
le bien fet del roi. Artꝰ. ⁊ desaproesce et ꝑle bñ 
fere de monẜ laucͤ. ⁊ des autres ꝯpaignons 
fu torne a desconfiture afine force. li rois denor 
gales li rois des.c. ch̾rs. li rois descose. ⁊ celui 
dela mairhe. Et sachie qe li rois des ch̾re isos 
Qoit li contes 
qe qnͣt monꝑ̃.ł. 
ot naure .n.s⁊. 
auꝰ ai conte. Et 
monẜ .T. lien ot 
rendu legarre 
don tel come li 
contes uꝰ a deui 
se . n .s. lancͦ sẽ 
fritant auant qil senuousist ꝑtir qe gnͣt m̾ 
ueille fu qi ne fu mors ⁊ mert ieust este sanz 
faille. ⁊ ne fust monẜ. Lanc̾ qi le rescousti. 
Qnͣt cele ꝑtie qi estoit encontre le roi. Artuᷤ 
fu tel tout torne a desconfiture. adoncqz peu 
srie uͫ ixoir gñt baratre ⁊ mortel fet. cheuax 
cheoir ⁊ trebuchier ⁊ ch̾r porter aterre qi ne 
ont pocir dereleuer. Que uꝰ dirdie ie lachace 
est gnͣt cruele ⁊ pesme. młt en ia de mahan 
gne. ⁊ de blescez. ⁊ denaurez ⁊ encore en ieust 
a plꝰ ce ne fust la forest qi p̃s dillec estoit. 
ou il saloient ferir ⁊ ꝑ ce en iot plusors sauu 
ez qi mors ifussent sanz doutance nulle. 
Uant li rois 
uit labactaille qelle estoit uaĩcuee 
il se tret pres it monẜ lancͤ. ⁊ li de 
mande conient il se sent. et il respont sire 
m łt bien la dieu m̾ci ge nai nul mal. Or me 
dites ce dit lirois ⁊ sauez uꝰ qe est deuenuz 
li bons ch̾r celui qi porte lescu noir. Sire si 
mait diex nãnil gnͣt piece a qe ie nel ui di 
ex fet lirois quen porrom fere cil ce part eĩs 
sint de noꝰ qe noꝰ ne leueon ⁊ ꝑlom alui male 
ment somes enginez or del qerre sauoir ce 
uꝰ le porroiz trouer. Si mait diex fet mons .l. 
sire ie ne sai qe ie die. Ia agnͣt piece fet .in. s. 
Lancꝰ. qe ie nel ui. ie cuit pas qil soit orendroit 
enceste assamblee ancois senꝑti. amõ escient 
ia agnͣt piece. diex fet li rois q̃ en feron noꝰ ꝙ̃t 
il sen est isint de ꝑti de noꝰ qe noꝰ nauronssa 
cointance. il poet biẽ seurem̃t dire qe assez so 
mes noꝰ nõ sachant ⁊ depoure sens. noꝰ ne deuõ 
auoir honor qñt si ꝓdoie come il est noꝰ est esch 
appez. li rois leuet qerant ca.⁊ la. mes cest pour 
Onoient qil le qierent apiece mes nel trouera. Et 
qnͣt il ont tant qis qil en sont tuit trauailliez 
il sen retorne auchastel aus puceles corroces 
⁊ dolanz de gñt maniere dece qil na ꝑle au bon 
ch̾r ⁊ por ce qil ne la tenu auec lui. Et qnt il a au 
q̃s pensse aceste chose. il dit amons Ianc̾. se di 
ex li aist qil uousist mielz qe la desconfitũe eust 
este tornee sor lui qe li bons ch̾r li fust einsint 
eschappez qil neust ꝑle alui. lirois si corrocez cõ 
il estoit sen retorne en son pales. Mes or laisse 
licontes aꝑler de lui ⁊ si retourne a ꝑsides. 
Rtnt 
li contes qe qnͣt li 
tornoiemẽt fu fi 
ner ⁊ la ꝑtie del roi 
de norgales fudł 
tout tornee a des 
confiture ꝑsides 
qi ne sestoit mie 
pͥs garde tel deꝑ 
tem̃t. de. T. su a 
cele chace tãt foles. ⁊ tant debatur ꝯc m̾ueilles 
fu qil nestoit mors si batuz ⁊ si mal menez et 
si aꝑꝑilliez feleneusem̃t ꝯe m l̾t auoit ꝑdu del 
sanc sen repere ason pauillon. ou il cuide mlt 
biẽ trouer monẜ. Tmes il ne li troua mie. Car 
monẜ .T̃. sen estoit ia ꝑtiz gnͣt piece auoit. Qnͣt il 
est descenduz deuant son paueillon. il de mande 
aces escuiers uint encore ca li bon ch̾r. sire ce di 
ent li uallet oil. Il li uint uoudm̃t ⁊ fist ceenz 
regaider une plaie qi li fu fete autornoiement 
⁊ maintenãt sen ꝑt. Qnͣt ꝑsides entent ceste. 
nouuelle il est tant durem̃t iriez qil ne set qil 
doie dire car trop li poist chierem̃t qe li bon chz 
cert deꝑtiz delui qil ne set son nõ aqil na delui a 
autre reconoisiance a il not encore. m łt persse 
qu perra fere ⁊ enqel maniere il porratrouer 
et qnͣt il apensse. une grant piece il monte ⁊ 
titares escuiers ie menuois teci ⁊ renendrui 
encore en nuit se diex plest se la demoisele re 
paire ca retenes la ꝑꝑoles tant qe ie reuiẽgne 
car ie neuoudroie en nule manere del monde 
qele soꝑtist deccienz ele ne se ꝑtira dentre nous 
deuant qe uꝰ soiez retorne. Atant sen ꝑt ꝑsices dlꝰ 
pauills. ⁊ demande qu nallez dites moi fet il seu 
a la selont ur̃e auis li ch̾r. Et il li respondent si 
re il sen a la ceste ꝑte si li mostrent ⁊ il se met 
erraument ale uore. ⁊ tanc qil uient au grant 
chemin dela forest.⁊ ꝑcelui chemin san falle 
sen estoit monẜ.T. alez entre lui ⁊ dy. il ne ot 
mie m łt cheuauchie qil troua de tant uie fon 
taine pastors ꝯi bestes gardoient. ĩsi se torne. 
u̾s elx. ⁊ lor dit. seignors enfin ce diex bꝰ donit 
bone auenture. ueutez b̾ pusser ꝑq.i. chr qi porto 
it .i. escu tout noir sanz entreseignez nulles. sir̾ 
fant li pastors noꝰ le ueĩmes uoirem̃t. mes il a 
ia gnͣt piece qil pasta asse peut estre eslõgmez 
Or me dites fet ꝑsides cheuauenoit il gnͣt erre. 
Certes nãnl dient li pastor ainz cheuauchoit 
assc soef.ainsint come cil fust dehaitiez. Ce ne 
sauons noꝰ adure qͥl ce deuint puis qil sen ala 
ꝑcideuant. De ces diz ⁊ deces nouelles est ꝑsideᷤᷤ 
liez ⁊ ioianz a gnͣt m̾ueille qe totes uoies le cui 
de il trouer ꝑ aucune maniere il se met a la uo 
ie tot maintenãt. Mes atant lesse orez li cõteꝰ 
aꝑler delui. ⁊ retorne apil̾. porconter enquele 
maniere il retorna celle mut. amonẜ.T. 
Uunt 
monẜ.z̾. cedit licõ 
tes ot abatu pał. 
⁊ Gali. entele mani 
ere cõ ie uꝰ ai deuise 
M arrieres. monpꝰ 
Tsen ala oulere q̃ 
puis ne uolt tochẽ 
apał. Qnͣt il uit qͦ 
doel gil a aucuer. il ne dit mot ainz pensse tou 
tes uoies igist ateire tout enuers entel guise 
com cil fust mort. młlt agnͣt doel m łt agrant 
ire m lt est iriez a soi meemes de ce qeisint 
li est auenu aceste derraine foiz .iii.s. Galꝰ sẽ 
uient alui qnͣt il leuoit si corroce. car uolẽtier̾. 
le reconforteroit sil oucq peust. pał. ce dit Gah 
qel sanblant fetez uꝰ. icestui sanblant qe uꝰ 
fetes mest il biẽ auis sanz doutance qe uꝰ soiez 
pł qe uaincus aꝑtient il acħ̾r destre si triste ⁊ 
si dolent come ie uoi. Certes failli cuer ⁊ chai 
tif u̾ fet fere cestui sanblant. car ch̾rs auẽtu 
reux. qnͣt plꝰ ꝯͣire li auient a donc se toit il plꝰ 
reconforter ensoi meemes. ⁊ moustrer ꝑ sãb 
blant qil ne li soit riens detotes celes auẽtu̾eᷤᷤ 
pał. or puis ie biẽ dire qe ie conois miel urecu 
er qe ie ne conu oucqz mes. Certes uꝰ estes ch̾r 
ꝑ auenture. ⁊ ꝑcheance. ⁊ nõ mie ꝑ gnͣt bonte qi 
enur̃e cuer soit. pał. mauues ch̾r failli uaĩcu 
recreant est ore sanblant de chr qe u̾ fetez qi 
alez tel doel demenant por ce qe uꝰ auez este a 
batuz lessez ester icestui fet. qel doel alez ceme 
nant. ⁊ uꝰ recofortez. ⁊ ce pꝰ uenez en point ou en 
lieu qe uꝰ puissez reuenchier ceste gnͣt honte qͥl 
uꝰ a fete ⁊ qi uꝰ est auenne si la reuencheroiz si 
nen fetes aut̾ samblant. aissire Gaħ. fec pał. 
enisint ua des choses del monde. ⁊ des auentuẽs 
del siecle qe luis plore. ⁊ li antres chante li 
uns est hie li autres est dolan tor ior ent u̾is 
esta li cuers des homes celui qi laplaie nesent 
ne sec pas ꝯment li naurez est blece. uͨ ꝑlez bien 
desaine teste car uꝰ ne sentes pas la doilor qe 
ie sent a mon cuer u̾ estez sam ge dehaitiez uꝰ 
estez liez ⁊ ic dolanz u̾ nauez pas aure cuer le 
mal qe ie sent nuit ⁊ ior.fntre noꝰ del cheiuu 
chons mlt dursement. car u̾ cheuauchez hieu 
il ot abacu. car adeshonor li tornast meemem̃t 
por ce qe ꝓmis li auoit deuant ce qul iestassent 
Monẜ. T.sen ꝑci ⁊ ce feri en la forest. mes pałqi 
reniest est tant iriez ⁊ degnͣt maniere qil nescit 
qil doie dire. Qnͣt il uoit os monẜ .T. sen uetil 
le regarde tant come il puet ueoir. Et qnͣt il ue 
oir ne le puet mes. il selere chaer at̾re tout do 
lenc ⁊ tant corrogez qil uendroit biez dotorẽ 
droit ꝯe manntenant n̾uast sa dorilor młt est 
dolanz pal̾. pousen faut qil ne socist del grant 
ꝑsens ⁊ ie uois cheuauchent ꝑfolie del tot dõt 
ie uꝰ di qentre moi ⁊ bꝰ noꝰ poons corre isueliãt 
car ñe sens si noꝰ ꝯduit asauucte ⁊ ma folie 
si me fet tes uoer. En chascun ficu se ie fas do 
el mlt iai bien raison por aoi. Mes ce ie leesce 
uouloie demener ie ne sai dout ce me nenist. 
car ie ni uoi nulle acheison pornoi ie me doie 
elescer. Que u̾ dirois ⁊.si ma tel tot honi ⁊ si 
ma mis a docł umort fu nõ dicu fet Gaħ.T. 
ne uꝰ apas entore si hom selont ce qe iai ueuq̃ 
uꝰ ne uoꝰ poussie encore uenchier se cuer ne uoꝰ 
fuut ẜr sil pͣ a orc abatu. cest une chose qi pori 
uꝰ doit desconforter ⁊ petit esmaier. Et toz iorz 
porrez uꝰ uenir en point ou en heu ce uꝰ uẽger 
ꝑ aucune auenture puis qil est uenuz el remu 
ine delagiez. qe u̾ diroie tant dit Sist apuli qe 
plł. dit qil laissera ce doel ester ⁊ cil uient enpoint 
desoi uenger il se uenchera. Lors uient a sõ cheual 
⁊ monte. ⁊ qnͣt il est monte il uient agaħ̾. ⁊ lroit 
Sire qc uoudre uꝰ fere. crres ce dit ẜaħ. ie men 
retornerai arriereᷤᷤ por ueoir lafin deceste asanb 
lec ⁊ puis mẽ repairerai auchastel aris puceleᷤᷤ. 
certes ce dit pał. iames snulior de ma uie ala 
cort ne retornerai ne repos naurui g̃nm̃t deuãt 
qe ie me soie uenge deceste honte qi ci mest a ne 
nuc. Ie uꝰ ꝯm̃t adieu car ie men uoill aler .ꝓp̾s 
Ttout mon chenũ. ie naurai iames gamẽt 
de repos deuant qe ie laie troue si se deꝑtent atãt 
Saħ. sen retorne uers leroi artꝰ.⁊ pał.se met 
en la forest cele ꝑt ou il auoit ueu qe mons .L. 
sen estoit alez. La ou il cheuauchoit tot le gnͣt 
chemĩ telilforest tunt dolan ⁊ tant corronce 
qil ne sauoit qil peust fere ne dire il li auint 
adonc qul encontia.ii.chas.⁊.ii. escuiers ⁊ se au 
cuns me temandoit qu estoient l̃i dui chrs ge 
diroie qe liuns estoit li rois Bandemaguz de 
Gorre hon cłłes ⁊ p̾u ⁊ uaillan ⁊ haidi degñt 
muniere ⁊ liautres auoit nõ Gifflet lefilz deu 
tout maintenant qil uoent uenir pal̾. arme 
detotes armes ⁊sanz ꝯringnie.il reconoissent 
certainem̃t qe cest ch̾r auenturex. Et por ce qil 
uoient ces armes si desrũpues ⁊ malmise il 
dient bien qil uient de lasanbles autrement 
ne poer estre. lirois handemagu dit a Gifflet sa 
uez uꝰ por qoi cilz chr cest ꝑti delassemblee auãt 
qele soit finie. Ce sont des coarz ch̾rs ꝯ des mau 
ues or uont ax assemblees ꝯ ce font iller ueoẽ 
por folement acollir renomee. mes puis qe 
ce uient auferir il senfuiant ⁊ ce ꝑtent del tor 
noiem̃t en enblee. Or sachiez bien qe cilz en est 
.i. decelz qe ie uꝰ di il sen est affoiz sanz faille cõe 
cil qi nosi les cox receuoir ne atendre. ⁊ ce uoꝰ 
ferai ie orendroit ueoir tot a ꝑtem̃t qil est de 
celx chrs ⁊ des mauues. 
Urs prent son escu ⁊ son glaiue qe 
.i. te ces escuiers portoit ⁊su reste enmi 
lechemin et cõm̃ce acrier uruł. tantss 
il puet gͥ ire cli garte pꝰ tenioĩ aioster pꝰ estu 
et san faille.poł. qi acelui poit nauoit ta 
lent ceioster qͣnt il uoit Gifflet lesu dou qi de 
ioste leuielt. lenet apellant encele guise il li 
respont mlt corrocer dun cħ̾r ce uͦ uouler uoste 
auoir en autre lieu la poez qerre qe amoi Car 
amoi aue u̾ failli. ie nai aceste foi nulouo 
lente de iostet. Si reme Sandemagu fetgi 
fflet ne le uꝰ disoie ie hien ꝗe cestoit des cłrs 
recrean si mait diex cedit lirois quisõ es 
cu prenoroit garde ⁊ regaridroie lugͣntplã 
te des cox qi feruz iont este il ne le diroit pas 
qil fust des mauues ches. ⁊ sachiez deuoir fet 
Gisclet il ne porta mie lescu qnͣt li couꝑ ifurẽt feru 
se fu sanz fa ille lestu daucun bon ch̾r qe il trouu pã 
auenture sil prist por soi dõner lox. Et lors dist apal: 
qua estoit uenuz dusq uel. Sire ch̾ ne dige ue 
rite. Certes ce dit pał. ce ne saĩ ie se uꝰ dite uerite 
on m̃conge. caric nen tendi mie ce qe uꝰ deistes 
Ie difero itele ne uꝰ nestie pao couert tecest es 
cu qnͣt cil couꝑ ifurent feru. den chr dun cł fet 
pał. uꝰ ꝑle biẽ desume teste foi qe ietos u̾ uꝰ nau 
e pas este pres delassemblec. Se u̾ieiule receu 
autant come ie meemes sis uꝰ neusse acestuĩ ꝑo 
int talant degũber moi ne autre. li plet denons 
si nest mie ꝯuenable. car uͦ estes fres ⁊ repose 
⁊ ie laisse a trauailie outre mesure uꝰ este tont 
sainz de uꝰ menbres ⁊ ie naurez enplaies por ce sot 
ote li ur̃c gaber.⁊ licorro sont de mapt. Dan cłr̃an 
ch̾r ce respont Sifflez. il est mestier ce diex mait 
qe uꝰ iostez amoi ou acest seignor auant qe uꝰ deꝑtez 
denoꝰ Qnͣt uꝰ aue si gͣnͣt uolente de ioster ce dit pał̾. 
por qoi nalastes uꝰ uassemblee ia.a .iii. iors illec 
peussez ioste deplꝰ de.C. pars. ⁊or me reuerez deios 
te qi sui laissiez ⁊ traugillie outre mesure ce nest 
pas trop gnͣt cortoisie ⁊ encore ce uꝰ di ie biẽ auant 
qe le retuser me fust torne acoardie. ꝑfoi fet Gifflez 
donc uꝰ assueres bꝰ amoi . car ie uielz esprouer ꝑmoi 
meemes si uꝰ este si bonchr come pr̃e estu demestꝰ. 
Si mait diex ce dit pal̾. deceste esproue neusse ge 
nul mestier. Mes qnͣt ie uoi qe uꝰ men ale apellẽt 
ie mi noill abandoner si uerrai si men porroit mi 
elz choar qi ne fist hui. Et lors sadrece. uers Giffler 
⁊ li done sus son escu .i. si gnͣt cop qil li fet uinder ĩe ꝰ 
arcons de la sele ⁊ leporte at̾re. ⁊ il selance mainte 
nant aucheual ⁊ li oste le frain de la teste ⁊ le grce 
enuoie. ⁊ puis lesse aleru̾s la forest qel ꝑt qil uolt 
Qnͣt il a le cheual cbace une gnͣt piece il sen retor 
ne u̾s leroi Bandemagu.⁊ lidit dan ch̾r uoule 
uꝰ la ioste refuser. apres ce qe uꝰ aue abatu cestui 
ch̾r qi est mõ ꝯpignõ darmes.mauuese fiance ce 
uroit auoir en moi qe ie li aidasse a .i. gñt besoĩg 
ce ie a cestuĩ li failloie. Certes ce ala ioste ne nape 
lissie si u̾ en apellasse ie. lors hurte cħr desesꝑons 
⁊ sopresce u̾s pał. leglaiue baissie. ⁊ tunt lichai 
mal decelui assaut qe pał. qe pał labati aut̾sint 
come il auoit fet lautre ch̾r. Et qnͣt il amĩs ulatẽ 
re il prent le ch̾ual ⁊ lioste leframn delateste ⁊ le 
laisse aler qel ꝑt qil uolt. Einfint remaint liro 
is Sandemagus aꝑie ⁊ Saħ̾. autresint. licheu 
ul sen fuiunt ca ⁊ la ꝑlaforest mes apiece ne les 
bailleront. Qnͣt par̾ sesent em̃ssint teliuire del 
il ne gand pls dunc lieue anglesche qil ne sareste 
nulle ꝑtl ne il ne trouc home qrriens lidemãce 
ausoir entor hore de uespres la porta auenture. 
la porte desus une riuiere. dont les riues estoient 
assez hautez ⁊ leue estoit auqͥs ꝑfonte. pał. ecelui 
point pensoit m̾ueilleusem̃t qil nestiuoit qu ex 
soit tant durem̃t estoit encore iriez delauentũt 
deT qil ne sauoit ou il cheuauchoit ou si dom 
oit. ou sil estoit mors ou uis il ne sauntriens de 
soi meesmes. Qnͣt isint lisu auenu iot aporte su ᷤᷤ 
ia riuiere il ne lauit. ne il ne la sot cõ cil qi mlt au 
oit soncuer aillors: li cheuay qi mlt auoit le iortre 
uaillie ⁊ coru ne beu nauoit point. auoit talans.. 
trop gnt teboiure. ⁊ sachie qe pał. pensoit tant 
qil ne le ꝯduisoit mie. ainz alont li cheuax tout a 
sauolente. 
uant licheuax uit iariuiere il senala 
droit cele ꝑt cõcil qi gnͣt uolente auoit 
de boiure. ⁊ por qil ne troua manitenẽt 
ꝑ ou il peust entrer en leue sailli il dedens la ri 
ue qi mlt estoit haute acelui point laissa pał. sõ 
penser ⁊ uoit qe leue lenportoit contreual. nõ 
pas cõ le cheual. mes sanz liu. li cheualx beuoit 
durem̃t. Que uꝰ diroie acelui point fust biẽ rem 
es del tout pal. en leue. mes ce qe il sauoit noer 
le garenti ⁊ le portu a lariue. dont li cheuax estoit 
sailliz nõ pas encelui meemes lieu. mes plꝰ auãt 
Et sachiez biẽ que il but de leue a gnͣt plante auãt 
qil fust retornez aseche terre. ⁊ illec li auint une 
chose qi li torna a greignor ennui qe tout ce ne fist 
Car son cheual passa leue de lautre ꝑt. Qñt il ot be 
.ii.a sauolente. ⁊ sen a la corant u̾s la forest si qe 
pał. remistiapie alariue. delantre ꝑt. Qnͣt il se uoit 
isint apie il est irez durem̃t. mes ioianz est dela 
utre ꝑt de ce qe il a isint son cors de liure deleue d̾ 
ce se recorde il biẽ selont son auis qil ne gretu pi 
eca mes son cors dune plꝰ enmouse auenture cõ 
celle est dut estre. qnͣt il est uenus aterre seche si 
garni detotes ces armes qil nẽ auoit riens lã 
issie porpaor delene.caril tenoit encare sõ glaiisꝰ 
⁊ son escu. ⁊ totes ces aut̾s arties auoitili 
met son glaiue. ius ⁊ oste son escu deson coĩ ⁊ soñꝰ 
heaume de sa teste.⁊ sespee.⁊ totes ces armes = 
uenir sil ifust 
estoit sanz dote qil gisoit naurez. car il cestoit celle 
quĩ aine ꝯbatu aꝑsides por une damoiẜ Si leust 
bien adonc ocis ꝑsides de celle bactaille. sil nons 
ist mes il le lessa por la mor leroi. Artus plꝰ qni 
ne fist por la mor de mordret. car a la uerice di 
re mordrez estoit assez felons ch̾r ⁊ enmiox ⁊ por 
sa felõme morut il auderrain einsint cõme uoꝰ 
deuiserui en la fin de nr̃e liure. la deml̾. estoit a 
cel point ⁊ a celui recet mandee decort por sauo 
ir se il estoit naurez qe mordret geust laiens 
naurez. cur missire Gau. ⁊si autre fr̾e uoloiẽt 
Uant la demoisele qi encel messagees 
toit mandee einsint cont ie uꝰ cont uĩt 
desus pul. eisint come auenture li a 
laisse sa robe secher au soulloil qi tote estoit mol 
liee Et qnͣt ũ adite tot ce fet il sasiet desus lariue 
⁊ ꝯm̃ce adonc apenser tropdurem̃t ⁊ sim̾ueilleu 
sement qil sen oblie toz ⁊ sachiez qil nauoit hui 
nulle foiz plus fort pense. qil pensoit orendroit. 
⁊ la ou penssoit il ploroit ml̾t durem̃t. ⁊ achef 
te piece il gitoit.i. gnͣt souspir gnͣt ⁊ lonc. ⁊ ꝑfont 
decuer. si qe nulz ne leueist a dont qilgnerement 
ne coneust uoirem̃t estoit il trop durem̃t amalai 
se. la ou pal. pensoit sidurem̃t atant ez uꝰ sor lui 
uenir. une demoisele.⁊ .i. estuier. Et sachie ꝗe re 
le daml. estoit une tamł. delameson leroi. Artus 
qc la reme mandoit pͥs dilec acelui recet mees 
mes ou monf. Testoit ħbergiez. car celui ma 
tin estoit nouele uenue acort qe encelui recet 
sanz faille gisoit mordret naurez car il sestoit 
porta. ele sa reste por ce qele leuoit penser si estiñge 
ment ⁊ plꝰ m̾ueillousement aele ne uit oucq̃s ⁊ 
mes penser home eleuoit biẽ a sa robe qil estoit che 
oit en leue. ⁊ por ce cuide ele bien qil soit corrociez ⁊ 
nõ por autͦ chose. si li dit adonc asse haut sure cħ̾r 
qe penssez uꝰ tant. uͨpenssez plꝰ qc chr ne deuroit. 
ia tedens gru bien axiz iors oupl. Et uentez es 
penser. Qnͣt il entent la daml'̾. il est mlt durem̃t 
iriez de ce qil a son penser laisse si dresce la teste et 
dit adonc .ha. damł. sediex uꝰ doint bone auenture 
alez ur̃e noie ⁊ me lessez pensser. i ce qil me plest 
⁊atalente. Com̃t fet ele sire me dõnez ia congie 
oil set il qe ie uoudroie bien qe uꝰ fuissier enaut̾. 
lieu ꝑ ce qe ie fusse tantes en ma penssee si donce 
ment cõme ie iestoie orendroit. si mait diex fet 
ele. bꝰ nestes mie trop cortoĩs ch̾r ne uꝰ certes 
fet il nestes mie trop cortoise damł. ne troꝑ sa 
ge qi dema pensee manez mis hors. Sire maist 
diex fet ie sui plꝰ cortoist dauiłł ⁊ pr sage ne iꝰ 
nester sage ⁊ cortois. damł fet il de uĩt cortoisie 
ne me sui ie encore pris garde ne ne mensui ie 
oncore aꝑceus mes deur̃e uilenic si sin ace ulxa 
qi᷑ uͥeste cortoido. ꝑle deuĩt cortoisie nõ pas a 
moi. deure cortoisie me sousferroie ie mlt' bien 
Il na entout le monde qe une sole cortoisie ques 
que uousisse ꝑtir. Mes ce ie ucele cortoisie me 
peusse iondre ie fusse plꝰ qe seignour de tot le 
monde. la demoiẜ secorroce trop puł. Certes ce 
uꝰ ama cortoisie ꝑtie ie men tendroie pis. Ger 
tes fet il ⁊ ie nẽ uandroie mie miel. Ce diex bꝰ 
ait fet ele qiestes u̾. si mait diex fet il ie sui li 
plꝰ mestheant chr del monde. Se me ꝯselt diex 
fet ele toue dige qeles choses del monde sont ꝑ 
ties ꝑmison. car droiture done qe aux mauueᷤᷤ 
chrs ⁊ aux uilains ⁊ aux me disanz come uous 
estez doiuent uenir mescheancez ⁊ mesauẽtu 
res ⁊ doiuent auoir honte ⁊ laroure enqel qe 
lieu qil uiengnent. li prodome doiuent auoir 
bone auenture ⁊ bone cheance ainssint come 
il sont ꝓdoie. ⁊ certes sauentures a lassent ꝑ 
broiturs. uni ctes si ulam chr co ie conois 
ne fussiez pas esthappez de ceste iaue ou uꝰ cheistes 
orendroit ainz isussez remes ⁊ mor si fust une bo 
ne auenture car gñt ioie est se mauues hons le 
col se brise. puł. est trop irez qnͣ̃t il entent ceste po 
le. ⁊ tout fust il sanz faille .i. des plꝰ cortois ch̾r 
del monde si li respont il .i. poi uulamemẽt por le 
gnͣt doel qil a. ⁊ por ce qecele leueit toutes uoieᷤ 
esloignant de son penser . ha. fet il daml'. mal 
enseignie plamne deuilenie ⁊ deuiles ꝑoles derã 
poignes ⁊ de contensson qi estes a mon escient. 
deffrenee defait come de ꝑole. qe me roulez. qe me 
demande uꝰ por qoi me dites uilenie trop sui ie 
dolan ⁊ ires. por qoi mes fetes plꝰ de doel que 
gaĩgne uͣ encest dit. qel biẽ u enporroit il ue 
nir. por dieu aiez m̾ci de moi ⁊ fetes tant decor 
toisie ie uꝰ enpri qe uꝰ me laissiez ici enpais ma 
dolor plaindre. Que uꝰ diroie tant ni aplaĩdre 
⁊ aplorcr ne ce uꝰ orenoroit me uolie mal de mo 
rt uꝰ ne uꝰ pornez en nule maniere del monde si 
biẽ uengier cemoi come laissier moi tot enpez 
encestui lieu ou ie meemes mocirrai sanz dou̾ 
tance ce ie ne puis sauuer ma nie ꝑdolor faire 
En nõ dieu fet la damł̾. puis qe uoi qe uꝰ cest do 
el auez ꝯm̃ce si acertes ie uꝰ ilais. tant le puissez 
uꝰ maintenir qe ie uꝰ prie de le laissier . ꝑ sainte 
croiz s̾ le maintendroiez dusqa la mort. Et ꝙͣt 
cle a dite ceste ꝑole cle senueit entre li ⁊ son es 
cuier. ⁊ laisse pal. en la place qi com̃ce .i. doel si 
fort maintenant qele sen est a lee. qe nulz ne le 
ueist qi ne le tenist a tropgnͣt m̾ueille. Tantie 
cheuauche la daml̾. puis qe le se fu de pal. depar 
tie qele uint droit au recet ou monẜ.Testoit 
ħbergiez. Qnͣt ele fu descendue cil deleienz lait 
curent m łt bel qnͣt il sorent qcle estoit de lame 
son leroi. Artꝰ. ⁊ ele demanda maintenant se la 
ienz auoit .i. ch̾r qi auoit nõ mordret ⁊ cil delaie 
ns̃ distrent. damił. il liest uoirem̃t. ia aplufors 
iors qil li uint ceenz malades ⁊ de haitiez la da 
moiẜ. est młt liee de ce qele atroue mordret sĩle 
ueit ueoir. sil est m łt liez desa uenue ⁊ młt sen 
econforte. si demante erraum̃t noueles del roi 
Artꝰ ⁊ de ces freres. ⁊ ele li dit qil sont sain ⁊ hai 
tie la dieu m̾ci. ⁊ la ou il ꝑloient entrehe entele 
maniere. atant e uꝰ uenir monẜ̾.⁊̃. ⁊ leseignõ 
dela ienz. Et qnͣt il sauent qe la daml̾. est delame 
son leroi. Artꝰ il li font mlt gnͣt honor si sasoiẽt 
deuant mordret qi gisoit en .i. mlt' riche lit pã 
terre fet. Et mordret ꝯm̃ce adonc a la demł. da 
moiẜ fet il dites moi noueles de cest tornoiem̃t 
qia hore este deuãt lechastel ax pueeles. Li rois. 
karados ce mest auis enprist le tornoiement 
encontre le roi de norgales il ne puet estre qil 
niait heu gnͣt gent dune ꝑt ⁊ cantre. Itãt me 
dites sauez u̾ encorc laqeie ꝑtie a uaincu. 
Ire ce dit 
la tamł̾. ace u̾ respont ie mit uolẽtierꝰ 
selont ce qe le ior ap̃s en ot leroi de nõ 
gales lonor car sanz faille illi auoit ensucõ 
paignie .i. chr estrange qi portoit .i. escu noir 
qi fist si qñz mueilles durmes celui ior qe li hpẽ 
le roi. Artꝰ ne recordent pas qe entote lor uie ue 
issent ch̾r qi si bien le feist come il fist. Celui ior 
uainqi li rois de norgales. ⁊ hui meemes auma 
tin cõm̃ca il aauoir le plꝰ bel dela samblee se ne 
sai ie com̃t il desfina puis. diex cue ce dit mõdrec 
⁊ qe fesoit doucq .in .s. lanc̾. del lac . ia est il le 
meillor ch̾r del monde. ⁊ si su il ce sai iebiẽfn 
non dieu fet ele. lom niteuoit mie si gnͣs ꝑo 
les dem .s.lancꝰ com len fesoit de lui . qe uꝰ dup 
ie assez iot de m̾ueilles el tornoiem̃t. mes se di 
ex me ꝯseit ie ne cuit mie qil lieust nulle grei 
gnor merueille qe ui en nuit ca. deuant une 
riuiere. Com̃t fet il daml̾. qeles merueilles tro 
uastes uꝰ si pres denoꝰ. En non dieu fet ele ce uꝰ 
diraige bien ie le conois a sa robe ⁊ asses armes 
ie trouai .i. ch̾r desor la riuiere qi estoit chont en 
leue ce sai bien car ie le comi asse qe ie uꝰ aidit 
dessus. Et lors lor ꝯmence aconter ꝯm̃t ele lauo 
it troue pensant m̾ueillousem̃t. ⁊ totes les po 
les qe li auoit dites ⁊ il alui auc̾sint. ma damb̾. 
fet.T. ce diex uꝰ doint bone a uenture qel escu li 
chr portoit en nõ dieu fet ele ce uꝰ diraige biẽ car 
de ce sui ie bñ recordant. Orsachie biẽ tot urai 
em̃t qil portoit .i. escu eschaqete.monb̾.T.tot 
erraum̃t qil entent ces entreseignes. il recono 
ist certainement qc cest pal̾. ⁊ lors dit au ꝓdõe. 
hostes fet il sauez uꝰ qi est cil chr cont ceste daml̾. 
ꝑole nãmil fet li hostes ce uꝰ ne le me dites. Or 
sachiez fet il monẜ. Tcest le quatriesme meil 
lor ch̾r qi orendroit soient el monde. estoient 
ceenz il enẜoit liuns. Ie ne cuir pas qil ait el 
reaume deligrez nõ el monde .i. meillor ch̾r de 
lui. ce se nestoit ani .s. Ianc̾ dellac. Et ꝯmenta 
il nõ fet li ꝓdom biax hostes fet. monẜ.Tois 
tes uꝰ oucq ꝑler de pał̾. eil młt̾ biẽ fet li ꝓdomi 
Cil est biẽ ch̾r dehaut a fere biax hostes ce dit 
Tor sachiez tot uraiement ae cil dont ceste da 
moiẜ ꝑole est pał. En nõ dieu ce dit li ꝓtom pu 
is ꝗe li bon cħr pał. est si p̃s de noꝰ come ceste.i. 
camł̾. dit nestier est se ie oucq puis qil niẽ 
gne en nuit ceens toz iorz mes sera plꝰ hono 
re mon ostel. puis qe li bonch̾rs come cist est 
iaura geu. lors monte entre lui ⁊ .ii. escuiers 
⁊ fet mener en destre .i. bon cheual por ce qe la 
damł̾. li auoit biẽ dit qil estoit apie. ⁊ qil na 
uoit au lui cheual nul. Qnͣt il sest ꝑti desõ 
hostel. il cheuauche tant qil uient la ou pal.d̾ 
moroit encores sor la riuiere pensent ensint 
duremẽt cõ il fist hui mes. Qnͣt li prodom leuo 
it si durem̃t penser il descent de soncheual ⁊ uiẽt 
deuant lui tot coement ⁊ le salue. Sire ch̾r bon so 
ir aies u̾. pał. lieue la teste ⁊ respont bone auen 
ture aiez bel sire qe uoulez u̾. Sire ce dit li ch̾r ie 
uꝰ uoiroroie pͥer ꝑ la foi qe uꝰ deuez la riens del mõ 
de qe uꝰ plꝰ ame qc uꝰ doigniez .i. don. asse petic 
sachie qil ne uꝰ greuera deriens. Sire ch̾r feti. 
pał.uꝰ maue si fort ꝯiire ꝯc ie ne uꝰ oseroie paᷤ 
legerem̃t escondire de ce qe uꝰ maue demãde. 
dites qe ie sui aꝑꝑillie de fere ur̃e ꝯm̃dement 
a mon poer. sire ce dit li chrs u̾ ħbergeret ceste 
nuit auec moi. Et sachez qe por sbergier ne u̾ con 
uendra mie toꝑ loing aler. cur mõ ostei est pͥs 
deci.et montes sor cestui cheual qe iai ore ci a 
mene por uꝰ.⁊.uͨ. reconfortez car certes il naꝑ 
tient pas asibon ch̾r come uꝰ estez qil se doie des 
conforter por nule auenture del monde. sire ch̾r 
ce dit pał. puis qe ie u̾ ai creante a fere ur̃e ꝯm̃ 
dement ie le ferai.orfetes mes armes porter si 
re a ure ꝯm̃dem̃t fet li ꝓdom. pal. monte errau 
ment. sor lecheual qe li ꝓdom li auoit fet amener 
⁊sen uet auec lui. et li escuier prenant les ar 
mes. tot eisint come pał. auoit ꝯm̃de. tant 
sont ale qil sont uenu ala meson del ꝓcome cil 
delaienz le recoiuent młt honoreem̃t pal. por le gnͣt 
bien qe monẜ. T. en auoit m łt lonorent ⁊ mlt le 
ẜuent Et̃t il uient entrelz il li dient biẽ uignãt 
sire biẽ ueignent. ⁊ il lor rent bel ⁊ honoremẽt 
ior salu. 
Uant pal. est laienz descenduz atãt ez 
uoꝰ uenir deuant lui. mons.Tidy. 
qi li dient tout maintenant qil uoi 
ent ĩaĩenz entrer. in.s. pał. bien uiengnez u̾ 
qnͣt il les uoit. il se m̾ueille qe le auenture leᷤᷤ 
a leens amenez. car bien conoist qil auoient 
ensemble dormi lautꝰ soir el pauillon deꝑsideᷤ 
sil lor respont. seignor chrs diex uꝰ saut qele 
auenture uꝰ a ci aporte. noꝰ iuenimes ꝑ auen 
ture.⁊ certes auenture uꝰ ia ͨẽ aporte. Et lorꝰ 
uet en une chambre delaienz ⁊ ꝯm̃ca aꝑler de 
młtes choses.pał. regarde.Ã. mlt̾ uolentiers 
car trop li plest ⁊ atalente la taille delui. ⁊ les 
poles encor plus. il dit bien a soi meenes quil 
ne porroit estre en nulle maniere del mõ de qil 
ne fust prodome dech̾rie ⁊ uaillanz. Lors demã 
de amonẜ. Tsire qnͣt uꝰ ꝑtistes de ꝑsides młt 
matin com uꝰ meismes u̾ enꝑtistes. noꝰ na ala 
mes pas en sa ꝯraignie. Et ceste pole dit il entel 
maniere por oster pal. del tout dela conoissãce 
delui. Erme dites pał᷑. Et qnͣt ceste ꝑt uenistes 
ueistes en nul leu .i. chr qi portoit .i. escu noir 
Certes ie le ui fet monsz. Ti mes ie ne sai pas 
tres bien qil deuint. mes por qoi le demandez 
u̾. itant me dites sil uꝰ plest. Certes ce ditpał. 
cest le ch̾r el monde qi plꝰ ma mesfait.pour 
qoi ie le uoutroie m łt trouer. car uolentierᷤ 
uengeroie mõ corroz se ie en auoie le poer ⁊ 
pał fet dy. orme dites sedex uꝰ saut. ⁊ decelui 
tout rꝰ ꝑle com̃t uꝰ porrie u̾ uencher sil uꝰ auo 
it meffait. Ia saues uꝰ hiẽ qil est si prodome 
⁊ si bon ch̾r des armes qen tot lercaume delo 
gres ne porroitlom trouer amon escient .i. 
ch̾r aussi bon come il est. Et uꝰ donc enqelle 
manieit pꝰ emporriez uꝰ deliurer ne nench̾. 
delii. Certes ce dit pal. il est mestier que ie 
men uenche en aucune maniere car il ma 
mort il mahoni il ma ꝑis fet qil meemes 
ne poridit croire. Qñt il tant uꝰ a meffaitꝰ 
ce dit dy. por qoi ne iꝰ enueniastes uꝰ en cest 
tornoiem̃t. Ia lauiez uꝰ toz iorz deuant uous 
illec le deussiez uꝰ auoir pͥs ⁊ sere tant qe ap̾s 
ne le qeissiez ⁊ huimeemes le peutez uꝰ ueoir q̃ 
qnͣt il se ꝑti delassemblee ꝯe uꝰ uͦ en alaste apͥs 
lui. coment le ꝑdistes uꝰ puis. U nen deussie ia 
mes ꝑler puis qil uꝰuint entremains ⁊ uꝰ len 
lessastes esclhaper nul nẽ doit plaindre ur̃e mul 
mes acestui point ai ie pense une chose porqoi 
uꝰ le fetes. Ie croi qe qnͣt il uꝰ uint enssint en 
tremains qe u̾ enauez m̾ci. ou por pͥere qu il 
uꝰ fet ou por aut chose. ou ꝑ auenture uꝰ na 
uez hardem̃t delui assallir. ⁊ aceste chose ai 
ie maintez foiz neu aue nir amaint chr qe 
qnͣt il uoloient mal a aucun ou araisou ou sãz 
raison ⁊ il uenoient deuant. il nauoient har 
dem̃t desolem̃t lui assaillir. Erꝙͣt il sen estoiẽt 
ꝑti sanz tocher. il endisoit ꝑderrere une si gnͣt 
ꝑoleiz qe cestoit m̾ueille aoir. 
Este ꝑole pał. aĩ ie dite ⁊ mise auãt 
por uꝰ qi totes uoies alez enderrierꝰ 
menacent le bon ch̾r a lescu noir. Et 
qñt uꝰ leueez deuant uꝰ ⁊ u̾ le poe prendre aux 
mainz uꝰ nelose pas regarder. Certes ce nest 
mie samblant desi gñt hardement comelen 
dit qe uꝰ aue. Qñt zuł. ot ce plait il est tant 
irez durem̃t qil ne seit qil doie fere ne respõdre 
il setaist qũ pa dit nul mot. Et cil cuidast rel 
les ꝑores on lucel hostel il infust decelui soir. 
entre totes le poles qe dy. li auoit dites auo 
it bien entendis. ladamiꝰ. tele qi laienz estoitue 
nue ꝑor mordret.⁊ oi apał. auoit si sierem̃t ꝑle 
deuant lariuiere.Qnͣt la daml̾. se futene elle 
auitit come celle uousist ꝯfernier les poles de 
dynad̾.⁊ dit certes fet elle adyedan ch̾r biẽ 
sauez ore conoistre. lor decoiure. ⁊ largent del 
plom ⁊ de deseurer les bons ch̾rs des mauues 
⁊ conoistre les hardi des coarz bic̃ auei par 
raison iugie de cest chr qi uet enderriere par 
lant de son ennenii. Et sil ueoic deuãt lui il 
ne loseroit regarder ꝑ mal talent mlt̾ le sauez 
biẽ conoistre ⁊ deuiser lui tot son fet uꝰ enpa 
lastes ꝑ raison. ⁊ ien dimi ore lauerite. Et 
lors uouloit 9m̃cer aꝑler sor pil̾. mes mõẜ 
T. ne li soffre mnie ancois lidit. ha: damł̾. tai 
sez uꝰ ne medites delch̾r. car ꝑ la foi qe ie doia 
totes les daml del monde ie ne soffterai mie 
qe nul en medise deuant moi ne decestui che 
ne daut̾. taissie uꝰ. ⁊ ce uꝰ folic uoule dire en 
aut ͦ lieu lales dire qe ceuant moi . ha. diex 
ce dit ladamił. ꝗc diraiie. Certes or ne porroit 
il estre qe cortoisie ne iliengne encore enha 
ut pͥs eu atroꝑ gnͣt pourete. qnͣt chascũ chr 
chetif se fet cortois. Sire ꝑ gnͣt male auen 
ture fet elle .a.T. cem̃t aue uꝰ harsemẽt ꝯe 
uꝰ ꝑle decortoisie. oucq certes prodom ne 
sustes ne diex ne uꝰ fist tant de raiso̾ ꝗe uꝰ 
peussiez conoistre cortoisie. ⁊ se cortoisie se 
ħberia. deden uꝰ dont estoit cortoisie chacee 
de toz les bons leux cel monde ne ne trouo 
it. mes home qi hberger le uousist dule 
fec monf.T. uoꝰ dire ce qc il plem. ⁊ ie uꝰ esconte 
rai. En nõ dieu fet ele u̾ mescoutere por ce qe uoꝰ 
sauez biẽ qc ic di uerite. se is deisse menconge: 
tost uꝰ seussiez reuenger. 
Uant dy. entent cest plet ⁊ il uoit q̃T. 
ne se set reuenger il enprent sor lui laꝑo 
le por desiogler la demoisele sil oncq̃s pu 
et entel maniere uoirement qele se corroce trop. a lui 
Daml fet il se dieux uꝰ doint bone auenture dite mai 
dont uꝰ estez. Certes sire ch̾r fet ele ie sui dela mesõ 
leroi Artꝰ. des taml̾. lareme Geneure. Damł̾. ferdy. 
biẽ ai entendu qe b dites. mes certes il ne me sã 
ble mie qr uꝰ soie des damł̾. madame.Se. ⁊ uꝰdirai 
mison por aci. uꝰ saue tot umiemẽt q̃denaturale 
cortoisie ne porroit uilenie nestre. ne de droit sẽs 
ne porroit folie uenir. alexemple poom noꝰ ueoir 
gnͣt ꝑtie del sen del maistre dautre ꝑtid ie qe la 
plus corroise dame qi orendroit soit el monde 
cest ma dame lareine.Ge. elle est fontaine ⁊ mi 
reor denseignem̃t a decortoisie. ele est tele qentor li 
nen tendroit camil̾. ne nule dame qi cortoise ne de 
uenist afine force. Et qnͣt ie uoi qe uꝰ estes uũeme 
sidurem̃t. ie di por uoir ꝯc bꝰ nestes pas de ces dam 
oiselles fors entele maniere uoiremẽt come ie uous 
ferai entendant. lacort ieroi. Artus. si est ausint 
come la fontaine douce ⁊ bone ou li home niennent 
por estancher lor soef ⁊ autresint font les bestes .i. 
cheual ⁊ asnes. licheualz qnͣt il uient a lafontaine 
⁊ il si est reposez. ⁊ aisiez ⁊ sen ꝑt plus biaus qil. 
ni uint li aslees pieux ⁊ hors ⁊ autresint uiel 
⁊ mauues sen de ꝑt. ce ne uient mie de la fonta. 
me amnz uient de la uil matiere dela beste ⁊ de: 
uil estrait de lui cele fontaine est droitement la 
meson le roi. Artꝰ car illec fol ⁊ sage ⁊ sers ⁊ frãc 
qi bons uuent il senpart meillor qu ni uient ⁊ 
assez plus cortois. Mes qi mauues ⁊ uul uuẽt 
⁊ ie malegeneration ⁊ de male nature. il ni. 
porroit en nule guise changer son estre ne 
gie de mal talant. 
chambre on mordret gisoit tant corrocee estrãgenĩt 
qa pori qelle ne crieue de toel. mordret qi biencono 
ist certainement tot maintenant qil lauoit qele 
estoit corrocee li demande qe auez .uꝰ. estes bꝰ corro 
cee ie le uoi bien. Sire fet elle ie nai riens ce biẽ non 
Certes fet il siauez. uꝰ estez corrocee ie le uoibiẽ. Ie uꝰ 
pri qr uꝰ mendiez lachoison. ⁊ cele liconte les poles 
qe dy. li auoit mise auant. si mait diex ma daml̾. 
ce dit mordret il ne dit mie come cortois ch̾r ⁊ ie 
uꝰ creant loialm̃t come a ch̾r qe ce ie fusse ausint 
sainz demes menbres come iestoie. na encore paꝰ 
.i. mois entier ie uengiasse ur̃e corroz auant qil se 
de ꝑtist demoi entele maniere qe uꝰ uꝰ entenissiez a 
biẽ uenchee. mes ie ne pais acestui point diex le 
seit ce me poise mlt' chierem̃t. ⁊ la taml̾. se test atãt 
qele ne tient autre plem̃c. mes elle est tote enra 
De u̾ diroie gnͣt est la ioie ⁊ gñt est la feste. 
qe lisires fet por la morir depal̾. il le regar 
de tant ⁊ tant le sert come il oucq puet pꝰ 
qe coiure porroit deuenir or ⁊ le plom argent 
Daml̾. qͣnt uꝰ decelle meson uꝰ estes ie conois 
bien auoz poles qe uꝰ iuenistes uilaine ⁊ uilai 
ne uꝰ en ꝑtistes uꝰ ne porriez changer ur̃e male 
maniere. Et certes ie conois tant madame la 
reme. acortoise qe se ele sentist en uꝰ cortoisie 
ne bonte. iai hors de son ostel ne u̾ eust enuoie. 
enguise deuallet corriere. mes ele set biẽ qelle 
fet. qñt ele de son hostel uꝰ mande hors. lomdoit 
bien achascune daml̾. fere selont sa ualor ala cor 
toise daml̾. loni doit biẽ fere cortoisie ⁊ traire lap̾s 
delui. mes lauilame doit lom biengeter dentor 
delui ⁊ mander la ensint uilain ẜuise come uꝰ fus 
tes ore mandee. ores qe direz ie uꝰ ai dit ce qil mes 
toit auis de u̾ or me respondez ce uͦ sauez ladamł̾. 
est tant iriee qnͣt cle entent ceste pole qele ne set 
qcle doie dire ne respondre. elle sen uet dusqz ala 
les gnͣz biens qil en aoi ꝑler ⁊ conter ux uns ⁊ ax 
autres. monf. ⁊ se solace des ꝓoles depał car il dit 
qil ne porroit auoir ioie en nulle maniere deuant 
qil fust uengiez de.Tcar. Tlamort ⁊ hom. Tla 
mis a deshonor il ne fust ia a desonor se par .Tne fust 
qil li fet tout lennui del monde. palꝰ fetdy. se diex 
uꝰ toint bone auenture or me dites ce uenist a ce q̃ 
Tuenist sor uꝰ en .i. ostel com̃t le receurie uꝰ certeᷤᷤ 
ce dit pał. silestoit ħbergie.en .i. hostel estrange cõ 
ie sui orendroit ie li feroie honor ⁊ ẜuise tant co 
me ie porroie nõ mie por lamor delui mes por laha 
ute ch̾rie qil a en lui ie portordie honor a sabonte nõ 
pas alui. Et se uꝰ ueniez en lieu. ou uꝰ eussiez force 
sor lui fet dy. qen feriez si mait diex fet pał. cil ue 
net en mon hostel ie li feroie si gnͣt honor comeie 
feroie au roi Artꝰ meemes por qil est meillor ch̾r 
demoi ne tel roi artꝰ. nest ie ne regarderoie pas 
ala male uolente ꝗe uu alui.Mes lonoreroie ⁊ ẜ 
uiroie por lagrace desach̾rie ⁊ nõ mic enlui cara 
lui ai ie tout le maltel mende. diex ne me saut mo 
rir de mort deuant qe ie me soie uenchie del gñt co 
el qil ma mis el cuer. Lors ce met auant li ꝓcom 
deleenz. ⁊ dit apał.in.s pił. sil uꝰ plest laissie es 
ter ces ꝑoles ⁊ penssez demanger ⁊ de uꝰ aisier car 
uꝰ auez biẽ mestier selonc ce qe uꝰ uoi trauailliez 
biax hostes ce dit pul̾. uꝰ endices le mieux ⁊ ien fe 
rai aure lox. monẜ.T qnͣt il eutent les poles depal: 
il se m̾ueille de la gnͣt cortoisie delui ⁊ dit biẽ asoi 
meemes car trop est uaillant chr de totes chosez 
il liest bien aiis qe len ne porroit ime trouer . s. 
siuaillant chr detotes choses come il est. Or ne uo 
udroit il por nule chose qil leust. ⁊ si en auoit il 
eu aucunes foiz uolente. or se gardera piꝰ de oreᷤᷤ 
enauant de luer a sa mort. por la cortoisie gil a 
dite ceuant lui. Aie pensse monẜ: d ⁊ dit bien 
asoi mesmes qil li poise chierem̃t de la honte qili afete 
ia plusors foi. orsengardera entre lui ⁊ pal̾. mẽgẽt 
⁊ entre dy. ⁊ loste mengerẽt mlt enuoisiement. palꝰ ne 
sauoit tant demander a monẜ .⁊. son nõ qil li uolle 
dire ne autꝰ chose fors qr chr errant estoit li ch̾r ce 
lostel meemes regarde ml̾t uolentiers monf.⁊. et 
m lt li prie qil son non li die. mes il ne le uelt dire ⁊ 
le prise mlt ensoncorage. mes tãt ne seit demander 
son non ne alui ne ady. qil en puisse la uerite sauoir 
mes tant uoirem̃t qe dy. li dit biẽ aꝑtement ostes qe 
u̾ diroie son nõ ie ne uꝰ diroie en nulle maniere mes i 
cant uꝰ dige biẽ deson estre qe cest sanz faille le mellor 
chr del monde. Qnͣt li ꝓdome entent ⁊ ot qe dy. li af 
ferme ceste pole si durem̃t il ne seit qil doie dire de ces 
te chose sors tant uoirem̃t qe se cil dont il uet demã 
dant nestoit trop bon chr ce seroit la greignor mer 
ueille del monde. car trop est biaus ⁊ biẽ taillez de 
touz menbrez ⁊ biẽ li samble ꝓdome qe uꝰ diroie cel 
le nint sirent ẜuir ⁊ honorer mlt durem̃t pal. ⁊ autꝰ 
sint fist il. T⁊ qnͣt il orent mengie. il demandent a 
pal. sil fust uerite qil cheist en laigue oil fet il si ma 
it diex. Et qnͣt uoꝰ le uoulez sauoir. ie le uꝰ conterai. si 
lor omence maintenẽt aconter enql maniere il es 
toit cheust en laigue. ⁊ apou qil ni auoit este noiez 
Et sachez bel seignor fet il qil ne me souient pas qe 
ie entote ma uie eusse ausi grant ppor come ie oi caꝰ 
sanz faille ie nẽ cuidoie ia eschaper se mortns. entel 
guise come ie uꝰcont lor fet asauoir celui fet pal. me 
esmes cil senrient durem̃t. Et monẜ. T̃ qe biẽ fu 
celui fet ꝑilleux por ce qe armez portoit. assez lien 
auint bien qnͣt il en pot eschaper. Mes atant leise 
ore licontes apler ce. T. ⁊ cepil. ⁊ retorne au roisi 
Artus ⁊ asa conpaignie. 
⁊cite ꝑcie dit 
li contes qe qnͣt li 
rois Artus fureue 
nu auchastel auᷤᷤ 
pucelles.⁊ il fu re 
pairiez en son paleᷤᷤ 
il se fist desarmẽs 
mlt̾ dolẽ ⁊ mlt̾ cõ 
rocez de ce qe li ch̾r 
au noir escu lies 
toit eschapez quil 
nauoit ꝑle a lui ⁊ la oil se fesoit desarmez atãt ez 
uꝰ deuant lui uenir. nrs. Gauii. lassie ⁊ trauaillie dure 
ment tant auoit le ior lasse ⁊ trauaille aa pou qil nes 
toit mort dennui. assez auoit qis le chr dune part 
⁊ dautꝰ auceꝑtir del tornoiem̃t. car uolentiers leust 
amene acort sil peust en aucune guise. Mes por ce qil 
auoit ueu au derrien qil trouer ne le poet sen estoit 
il retorne ap̃s le roi sõ oncle. Qnͣt li rois est desãmez 
⁊ uoit deuant lui Gau. il demande. Gau. biaux mies 
ueistez pꝰ ie chr alescu noir. Sire ie leui uoirement 
ie leui hui cele hore qe ie uousisse biẽ qu fust plꝰ loĩs 
de moi qil nestoit. car il mabuci si durem̃t cur enco 
re mẽ doill. ie. iames nẽ orrai ꝑler qe decele abate 
ure ne me souiẽgne. Or me dites ce dit li rois leue 
istes uꝰ audeꝑtem̃t dela samblee. Certes sire nãml 
si men prige młt biẽ garde. mes oucꝙ ueoir ne le 
poi ⁊ uꝰ sire qi si bien uꝰ endoniez garde et qe u᷑ pro 
meistes qil estoit mestier qe uꝰ adonc la mensssiez 
com̃t escapa qe uꝰ nele de temites ce noꝰ deue uoꝰ 
dire si mait diex se dit li rois tant come il fu en 
lasamblee le sist il bien qe ie nauoie ne poer ne 
ualor deretenir ne le poer nen auoie ie mie et 
bien le me mostra adonc car il mabati sidurem̃t 
qe ie ne cuit mie qe ie oncqz fusse si felõneusemẽt 
abatu.ꝑ.i. ch̾r puis qe ie portai corone. leualoir 
nauoloie ie point de lui retenir acestui point car ie 
pensoie plꝰ amener a desconfiture le rois de nõga 
les qe ie ne fesoie a autre chose. Et u .in .s. lancꝰ fet 
.iii .s. Gau. com̃t fu ce qe uꝰ ne le retenistes ie ui ge 
biẽ qe uꝰ uꝰ entre hacistes hui aucunes foiz. En 
nõ dieu .in.s. Iantꝰ. ge lencontrai hui biẽ tele hore 
qe ie u̾sisse bien estre en .i. autꝰ. lieu ie brisai uoi 
rem̃t bui tant glanies sor lui. mes il me dona.i. 
si gnͣt cop desespee qe ie qa pou qe ie ne uoidai les 
arcons. Et ie di biẽ qe ie ne reru si gnͣt coꝑ despee 
puis qe ie portui p̃mierem̃t armes ie me ꝑti acõt 
si estordiz de lui ⁊ si estonez ꝯc ie ne sauoie cil esto 
it nuit ou ior ne puis ne leui aude ꝑtem̃t dela sã 
blee la lai ie assez q̃rant tant come le roi meesmeᷤ 
set mes trouer ne le poi. 
Celui point ail uloient enssint plant. 
dlesse au non. estu. luccmoli coutiuiers se 
A met auant ⁊ dit am .s. lanc᷑ or sachier qe 
deson de ꝑtem̃t ne doit len nul home blasmer au 
tant u̾ i enfristes desꝑtir ice me dites. Or sachie 
ceuoir fec lucans qe i estoie ceuant uꝰ qnͣt uꝰleferis 
tes del glaiue ⁊ qnͣt il uꝰ feri delespee ce qe il uous 
feri emsint su̇ reuengem̃t tel coꝑ qe uꝰ li donasteᷤᷤ 
Mes puis qu uꝰ ot feru il ne feri puis qil u̾ ot fe 
ru cop en le tornoiement am senꝑti tout ma 
intenant. ⁊ sen ala u̾s la forest enguise deche nu 
ure. Et par ce conois ie biẽ qe uꝰ le nauiuste del 
glaiie dont uꝰ le feristes porꝯoi ie di qe uꝰ lefeiste ᷤᷤ 
del tornoiem̃t ꝑtir. car sil neust eu celui coꝑ il 
fust demore dusqal definem̃t. en nõ dicu fet.in. 
.s. Gau. sil ne sen fust ꝑti si tost come il sen parti 
malenit noꝰ fust. uenu car il noꝰ eust tou mis a 
cesconfiture se mait diex fet lucan le bontillier nꝰ 
estion ia desꝯfit. qnͣt .in .s. lanc̾. fist celui cop qe 
ie uꝰ cont. ⁊ sil eust autant demore a fere le come 
ie iaiacest conte dit a la fin noꝰ fusson retornez 
sã rasembler qe liuns natendust lautꝰ. mes di 
ex uolt qe cist cop isu fait ⁊ por ce gaagnasmes 
noꝰ iechamp si mait diex ce oit luois ie uousise 
mielz iamasse miel qe nons eussions ꝑduc ceste 
assemblee qe nons neussion retenu lech̾r. Car 
ie cuit pas qe nons ueignõ a piece mes en lieu 
nen point por le retenir come noꝰ auons este. 
Et qnͣt nons la uons ꝑdu ꝑ lance tote la cort 
li deuroit doner blasme. se noꝰ la nons ꝑdu .M. 
.s. Tancꝰ. qnͣt il entent ce qe li rois li dit ⁊ il li 
respont. Sire or sachiez tout uraiemẽt qe ie 
se plꝰ iriez de son deꝑtem̃t qe ce ch̾r qi errant soit 
Et qnͣt uꝰ laue ꝑdu ꝑ moi einssint come est 
dit ⁊ come dit lucans le bontelliers ie sai orẽ 
droit uoꝰ uoiant ⁊ touz les autres qi sont ceẽz 
qe de main au matin me partirai de cest ostel 
por guerre le ch̾r ⁊ ancois qe ie ne le trouasse 
ie qerre .i. an. ⁊ .i. ior tant come ch̾r doit te 
nir sa qeste. Se ie le truis entre si ⁊ la ⁊ iele 
puisse amener acort par priere qe ch̾r doiti. 
fere a autre de ce serai ie młt lie. se ma pͥere 
ni ualoit de lui uenir acort. Sachiez qe ce il 
ne uielt uenir acort qe ie metre la force de mõ 
cors ⁊ nõ dautre san metre lui amort. Et lorꝰ 
tent ces mains uers une chapelle ⁊ lors iure 
tout einssint come il auoit dit deuant le roi 
Artus. Et leroi li dit qil ne demande aut̾ cho 
se. Qnͣt il ot tel serem̃t fet uoiant leroi ⁊ uo 
iant tonz celz qi loiens estoient maintenant 
se mist auant ain .s. blio. ⁊ Gan.⁊.in.s. hestor 
de mares. ⁊ cil troi firent autretel serement 
acelui point nauoit il illes plus des ch̾rs del li 
gnage le roi Ban. se plus en ieust plus en 
ieui iure .nii.si yuans nura apres hestor 
le filz erec. ⁊ drian ces freres ⁊ yuains. ⁊ bla 
delis ⁊ lucans li bontelliers tuit cil iurerent 
por la mor delant̾. laqeste del ch̾r alescu noir 
entele maniere. ⁊ entele guise come .in .s. Lant̾. 
meismes lauoit iure. La ou tenoient entrelz 
tel ꝑlement de ceste chose atant ez uꝰ uenir 
qe ma dame larom̃e manda por message .in. 
s. Gau. por sauoir nouelles del torn oiemẽt 
car celui ior n estoit ele pas alee por ce que 
elle ne se sentoit mie trop bien saine. Auma 
tin. ⁊ por ce estoit elle demoree ⁊ maintes au 
tres dames auec li. Et qnͣt.in.s. Gaii. fu ue 
nuz deuant li encore auoit il le haub̾t endõs 
⁊ les chautes defer. La reme la fet aseoir deuãt 
lui. ⁊ li ꝯm̃ce ademander tont ainssi come .ii. 
.s. Gaui. ꝯelles nouelles uoꝰ aportez del torno 
iement. uꝰ iauez este ce uoige bien ⁊ a nr̃c ui ͦ 
aparu ia aucq bleceures. Dame fet .in .s. Ga 
uuain anissint auint tecelui afere. Or sac 
hiez qelen ne puet gnͣment oultre poer en 
tel besoigne qi ni apert ou pou ou gnͣt ace 
lui qi ce met bien apert fet il acox qi furẽt 
or me dites fet ele com̃t est alee ceste iornee. le chz a 
lescu noir qi iert ⁊ auantier ifist si gnͣ m̾ueilles dã 
mes com̃t se pout il hui maintenir. Dame fet .in.s. 
Gau. il fist hui au matin si bien qe ie ne me recort 
mie qe ie ueisse oucq̃s .i. chr qi si bien se puast dõe 
il fist hui auꝯmͣcem̃t qe uꝰ diroie si mait diex il noꝰ 
auoit hui touz mis ahonte ⁊ a desconfiture qnͣt. 
ini .s. lancꝰ. le feri si dun glauie. se ne sai ie ce .iii .s. 
Lancꝰ. lenaura mlt durem̃t. mes li chr sanz faille.. 
ne porta puis armes. ainz sen ala tot maintenãt 
⁊ ꝑ ce ueinqilmes nos la sanblee qe ce ce ne fust nꝰ 
auions le camp ꝑdu. Or me dite ᷤᷤ fet ele ⁊ ail encore 
ceenz nul ch̾r qi sache sõ nõ. dame ne sai. mes enco 
re nen est nul uenu auant qi le noꝰ ai dit. Assez de 
mande larome delasamblee . ⁊ .in .s. Gau. li endit 
tant come il enseit. Et la ou. yloient encrelz de ceste 
chose atant ez bꝰ uenir .ini.s. Gal. Et qnͣt il uit. in.s. 
Gau. ⁊ larrine ꝯseillier ensamble il se met auant ⁊ 
dit ie sai biẽ de qoi uꝰ ꝑlez ⁊ la reme respont ensorriãt 
de aoi . uꝰ ꝑlez fet Gah̾. del ch̾r alescu noir. certes fait 
la reme uꝰ dites uoir en sauez uꝰ autres nouelles qe 
.in .s. Gau. ne conte. ⁊ il en dit tant qe cest m̾ueille aoir 
Si mait diex dame fet. Gah. encore en puis ie plꝰ dire 
qil ne pant. ⁊ dece qe iai ueu ames ielz ⁊ encore saiie 
biẽ plꝰ de son estre qe ch̾r qi soit en cest ostel . ha. por 
dieu fet la reme puis qe uꝰ tant ensauez dites noꝰ en 
aueune chose. Dame fet il auꝰ seule le diroie ie biẽ meꝰ 
a autͤ nẽ diroie nule chose acestui point 
issire Gaui. qnͣt il entent ceste ꝑole on ut 
tout maintenant delachanbre cr il ne 
iielt fere deplaisir a sõ frere.⁊.in.s Gaħ dit 
a la remẽ. dame estez uꝰ m łt desiranz de sauoir lenom 
del ch̾r.si mait dit fet ele oil. por les gnͣz biẽs qe lom 
en dit. ⁊ie uꝰ dirui son nõ ꝑꝯuenant qe uꝰ en auant 
ne le diroiz. ce u̾ ne loez a autͤ dire. certes fer ele ce fe 
rai ie bien. Madame fet gah. oistes uꝰ oncis ꝑler 
del bon. Tcecornoaille. certes fet ele oil assez por qoi 
est ce donc. monẜ. T decornoaille. dame oil sanz faille 
cest il uoirem̃t. ha. diex fet la reme por qoĩ seuet il 
ensint durem̃t celant u̾s noꝰ. ia seit il qe noꝰ li uolõs 
ausi gnͣt biẽ come cil fust nr̃e parent charnel ⁊ il por 
qoi donc se uet il ensint eschiuant de noꝰ. Certes ie 
sai qe monẜ lerois. Artꝰ. li uielt aussi gñt biẽ come il 
uelt a .i. de ces neueuz ⁊ qe toute lacort le desire aut̾ 
tant aueoir come cil ert frere charnel de chascun ⁊ il 
donc por qoi se retrait arierre de noꝰ. il samble qe noꝰ 
li aions aucune chose meffet. Madame fet Sih̾ ces 
te costume est biẽ la ꝯstume detres bons chrs. ne uoꝰ 
souient il cõ tant a ennuiz .in .s. lancꝰ uint acort ꝙͣt 
il li uĩt p̾mierem̃t. Et ꝯm̃c il sa la longuem̃t celant ⁊ 
eschiuant soi de noꝰ auãt qe noꝰ peussõ gͣnmẽt sauoir 
sa cointance ne saꝯpaignie. enssint le set ore mõẜ.T. 
cõ cil qi biẽ uelt estre desirez detoz ⁊ de tontes a ua̾t ail 
uiengne del tout acort. Mes ie uꝰ di une aut̾ cho .i. 
se. Dame or sachiez qil ne puet gnͣmẽt demorer 
qil ne uiengne acort. car.in.s. lancꝰ uira orẽdro 
it qil le qerroit auant .i. an. ⁊ .i. ior qil ne la men 
ast acort.⁊.in.s. blio. refist autretel serem̃t. apͥs 
a deuise touz les diz .i. a .i. qi auoient iure cestui se 
remẽt deqerre monẜ.⁊. En nõ dieu dit la damela 
rome. or uoi ie bien qe cestui afere est ale assez au 
ant. qͣnͣt cilz deceenz ont qeste prise por mons. ⁊ 
or uoille diex qil en uiengnent ameillor chies qe 
de celle qeste firent il ia tant dist la reine. decelui 
fet mes plus riens dic. Ludis ce deduit ⁊ ce solace a 
uec ces ch̾rs luins uet demandant a lautꝰ. ueisteᷤᷤ 
uoꝰ el tornoiem̃t le ch̾r alescu noir chascun dit uo 
irem̃t le uige il mabati el tornoiem̃t ⁊ autresint 
dit li autres. Et qnͣt il ont biẽ regarde entoreulz a 
celz qil auoit abatuz il trouent qil nauoit leenz. 
ch̾r qe monẜ.Tncus abatu en celui ior. ou le iour 
deuant. Et sachiez qe u̾ ne peussiez leenz ueoir ch̾r qͥ 
autornoiem̃t eust este qi neust el uisaige ou plaie o 
u bleceure. car alauerice dire il iauoient tant soufftͤ 
peme ⁊ trauaill encelle assamblee assez plꝰ qe nulle 
autͤ gent ne peust soffrir. Missire Gau. le mostre au 
roi ⁊ li dit sire uoulez oir m̾ueilles oil dist il aelleᷤᷤ 
mueilles sont celles qe u̾ dites. Sire fet mõẜ Gau. 
regardez enur̃e meson uꝰ introueriez chr qil ne nait 
aporte enseignez enmi le front. li rois fet regarder 
se cest uerite ⁊ troue qe cest uoir li rois sen rit seure 
ment ⁊ dit qe or puet il seurem̃e dire qe puis quil 
porta premierem̃t coroie il not el reaume de legs 
.i. si aspre tornoiem̃t come cestui aeste ce ne fu paꝰ 
tornoiem̃t ainz fu come une mortele bactaille. Gnz 
poles tenent laienz luins ⁊ li aut̾s del tornoiemẽt 
⁊ dient ⁊ luins ⁊ li aut᷑ qe oucqs mes tel tornoiem̃t 
ne fu feruz el roiaume de log̾s ⁊ dient bien qe gnͣt 
ceshonor eust receu la meson leroi artꝰ. ce ne fust ce 
lui lignage qi totes uoies remanoit el champ qe qe 
li aut᷑ feissent. biẽ dient tout aꝑtement qe ce se ne 
fust lanc̾ .i. seul nen fust remes enchamp cil le fist bi 
en entreem̃t a son bien fere ne se pͥnst nus de ceulx 
qi tenoient la ꝑtie le roi Artꝰ. mes de laut̾. ꝑtie fu 
le meillor ch̾r icelui alescu noir. 
Irois. Artꝰ. qi ces ꝑoles ententoit ⁊ oet clere 
ment qe disoient ⁊ luin ⁊ li autꝰ. se tret u̾s 
monẜ yuains le filz auroi urien ⁊ sach̾. q̃ 
cestui yuains estoit .i. des plꝰ cortois ⁊ des loiaux 
ch̾rs qr fust acelui tens el monde ne encote la ma 
ison le roi. Artꝰ. ou il auoit ore maint ꝓdome inpe 
ułt lom pas trouer .i. plꝰ uaillant ch̾r delui. Lio 
is se torne uers lui. ⁊ li dit .ii .s. yuains uꝰ auez 
este a cest tornoiem̃t des le ꝯm̃cem̃t dusq al afinꝯ 
Sire uoirs est por qoi le demandez .u. por ce fet li 
rois qe ie uoill qe uꝰ diez qi doit auoir le pͥs de ceste 
assamblee selont ur̃e estient. sire por qoi le demãdez 
uͨ fet .in .s. yuains aussi bien le sauez uꝰ come iele 
sai uꝰ dites uoir fet li rois. mes toutes uoies uo 
ill ie sauoir ce uꝰ uꝰ acorderoiz a ce qe ie pensse. Ceꝰ 
tes sire fec .in.s. yuains ie di bien tot aꝑtement 
qe li ch̾r alescu noir endoit auoir le lox ⁊ le pͥs car 
il mot nulz sanz faille qi a son biẽ fere ce preist ⁊ 
por ce .in.s. lanc̾. le naura enisint come cil deceẽz 
dient ⁊ .in .s. lucans leboutillier la ferme pour ce 
ne toit il mie ꝑdre son honor ne son lor ce fu une 
mescheance une mesauenture qi por son ꝯtraire li 
auint acelui point auoit il toute nr̃e gent mence 
a desconficure. ⁊ por ce lessa il cel fet por une bleccu 
re nentoit il pas estre mains looz ceste ꝑole ne di 
ge pas encontre lancꝰ. car ce ie uouloie del tout bl 
asmer monẜ lanc̾. si seit len bien qil est le meil 
lor ch̾r del monde. mes ce ie uoill dire uerite ie di 
rui qe le ch̾r au noir escu atot uaincu. neꝰ son bien 
fere ne se prise ch̾r qi aceste assamblee fust si maic 
diex ce dit lirois uꝰ endites uerite ⁊ se uꝰ autre cho 
se endeissiez uꝰ deissiez encontre leuoir lichr alescu 
noir atant fet aceste assamblee qe ie ne sai oren 
droit chr el monde de cui ie desuisse autretant auo 
ir la comtance come ie feroie de lui ⁊ certes il est 
mestier qe ie laie ꝓchamem̃t. ⁊ certes ancois fe 
roie ie .i. autre tornoiement crier qe ie ne le sorp̾ 
isse en aucune maniere. Si mait diex sire fec.in. 
s. yuanns uꝰ dites uoir ⁊ dites ce qe uꝰ deuez dire 
Or sachie ꝯc ce uꝰ auiez orendroit en ur̃e hostel .i. 
tel ch̾r come celui est mlt enseroit ur̃e ostel plus 
redoutez ⁊ plus seurs ⁊ auriez gnͣc honor tauoir 
la ꝯpaignie dun tel ch̾r come celui est uꝰ dites no 
ir ce dit lirois. Et sachiez qe ie serui gͣnment l ai 
se deuant qe ie leuoie enms̃ ostel. Laou li rois par 
loit entele maniere.am.s. yuains atant ez uoꝰ 
leenz uenir ladaml̾. decornoaille celle qe lareme 
yselt auoit mandee el reaume delagrez por ueoir 
lefec te L. qnͣt elle fuleen uenue .in .s. kex lise 
neschax qi estoit a la porte qnͣt il auit il reconut 
tout maintenant qe cestoit cuml̾. estrange si ui 
ent ali ⁊ li demande. ma danił.qe uꝰ plest. sire. 
fec elle ie ꝑleroie uolentiers amadaine la reine 
Ec sachie qe encore estoit leenz .in .s. Gah̾. ⁊ enco 
re tenoient il ꝑlement entre lui ⁊ la reme de .in. 
.s⁊.Qnͣt la reme uoit la taml̾. ele la fec uenir 
deuant li ⁊ la recoit młt cortoisement. ⁊ li dit tot 
ensorriant. madamł. ce uꝰ ne saue noueles de 
ini.s.⁊. ⁊ ie les uꝰ dimai totes uraies. Sachie de 
uoir qe .Tnest mie el reaume decornoaille aĩz 
est bien el reaume delegres ce qe uꝰ ne mosiez di 
re ie le uꝰ di. monẜ⁊. est celui ch̾r qi aceste as 
samblee porta lescu noir ⁊ qi uoiant noꝰ afet 
signͣ m̾ueilles darmes qc lom ne uec ore par 
lant ceen ce telui nõ. madume fet ladamł. pu 
is qe uꝰ en auez seue lauerite ꝑ autrs qeꝑ moi 
il nest mie mestier ce mest auis qe ie autre chose 
uꝰ endie ⁊ ne est uerite fet la reme dame oil fet 
ladamł̾. por qoi le uꝰ celeroie ie le mien celer ni 
uaudroit riens cest monf.⁊. sanz faille dont uoꝰ 
ꝑlez por ueoir com̃t il fesoit sui ge mandee en cest 
pais. Or ai auqes ueu deson estre si men retorne 
mi desormes auplus tost qe ie porrai el roialme 
decornoaille. Com̃t fet la roine. ne plerez uꝰ alui auãt 
qe uͥ ꝑtez del roiaume delegres. Dame si mait dier ne 
sai puis qe ie me partirai orendroit de uꝰ ie mẽ irai 
tout droit la ou il dormira au soir ce ie le truĩs ie 
plerai alii. ce nõ ie men irai le matin a lauoie 
por men retorner encornoaille il me targe ml̾t 
durem̃t qe ie isoie uenue. se ie cuidasse fet la rei 
ne qe uꝰ ne peussie ꝑdre atrouer. d. por demorer 
ennint mes auec moi ie uꝰ enfeisse force de demo 
rer autrem̃t qe ie ne fais. Mes por ce le laisserai 
Ie uꝰ pri trop durem̃t qnͣt uꝰ auroi ꝑle alui qe uꝰ 
reuingniez ꝑmoi. ie uꝰ dirai. adonc poles qe uous 
porterez mia dame la royne yselt decornoalle q̃ 
ie ne uꝰ noill ore mie dire. Dame fet ladamł̾. a 
ur̃e ꝯm̃dem̃s si separtatant celaroine qelle nifet 
autre ꝑlem̃t ⁊ sen uint en lacort ⁊ monte sor sõ pa 
le froi ⁊ ce ꝑt atant delaienz entre li ⁊ son fre. Et 
tant font qil issent del chastel. Qnͣt il sont hors 
del chastel il ne nont ca ne la ainz cheuauchent 
tout droitem̃t tant qil sont uenu au paueillõ 
deꝑsides ⁊ descendent ⁊ demandant ce li ch̾r. sõt 
uenu delassamblee oil ce dient li uallet il enũ 
drent uoirem̃t. mes il sont ale deduire ⁊ ce disoi 
ent il assensseem̃t por la daml̾. fere de morer car 
bien lor auoit ꝯm̃de ꝑsides qil la retenissent auec 
eux tant qil reuenist ou fust aforce ou fust apͥere 
Dant la daml̾. 
entent ceste nouuelle elle cuide bien que 
ailz lidient uerite si descent ⁊ demore laiẽz 
dusq alanuit mes mlt se m̾ueille ensoi meesmeᷤᷤ 
por qoi mons. ⁊ ne uient ⁊ li aut᷑ chr. tant demo 
ra la daml̾ laienz qe ꝑsides reuint ason pauillõ 
mł̾t tristes ⁊ młt corrocie de ce ꝯil na troue.E. il 
en est tant iriez durem̃t qe apon qil nẽ rage de 
doel. ⁊ dit qeuoirem̃t est il biẽ le plꝰ mescheant 
chr del monde qñt il a eu en saconpaignie le plꝰ 
uaillant ch̾r del monde ne tant na fet qil eust 
lacomtance ne qil sache son non. or ce refie e 
eul.taml̾ qil saura ceste chose. mes daut̾ ꝑt 
a gñt paor qelle ne soit pas au pauillon uenne 
Qnͣt il est au pauillon uenuz ⁊ il uoit ladaml'. 
il se reconforte mlt durem̃t ⁊ fet adonc trop bel 
chiere. Et qnͣt il est leenz descendu il li dit caml̾. 
uꝰ soiez la tres bien uenue ⁊ ele se dresce encon 
tre lii ⁊ lidit qe diex li done bone auenture ⁊ 
cle li demande sil uit les chrs dame fet il ge 
sai bien qe ie les laissai en .i. pͥue lieu ⁊ uoill 
maintenant retorner aeulz. car iei ne reuẽ 
dront il ennuit mes. ha. por dieu fet la damh̾. 
por dicu .in.s. ꝑsides souffrez qe ie uꝰ face ꝯpaignie. 
car ie uoill ꝑler aa.des ces.ii. ch̾rs. Damł. fet ꝑsi 
des or sachiez torit uraiement qe auer moi ne põ 
rie uꝰ uenir. ha pordieu fet la damł. donc seroie ie 
morte ⁊ honie ce ie ne ꝑloie auch̾r qi porte lescu 
noir. Daml̾. fet ꝑsides or sachiez tout uraiement 
qe auchr ne porriez uꝰ ꝑler ꝑ nulle auenture. La 
taml̾. com̃ice a plorer qnͣt ele oit ceste nouele ⁊ res 
pont tout enplorant . Ha. diex come ie sui mesche 
ant. or ai ꝑou tote mauoie. ⁊ tot se por qoi iestoie 
uenue el roiaume delegres. Daml̾. fet ꝑsides puiꝰ 
qe ie uoi qe uꝰ estes si desiranz de ꝑler auchr a lestu 
noir. ie le uꝰ mosterrai ce uꝰ me uolez doner .i. don qi 
asse petit uꝰ costera.⁊ sachie uraiem̃t ce nest mie 
chose qi soit encontre ur̃e honor. la daml' iigarde 
ne se prent de ce aqoi ꝑsides bee dolente detrop. 
gnͣt maniere. ie sui aꝑꝑilliee de uꝰ doner ce qe uoꝰ 
me regerroiz ce ce nestoit chose qi en contre moi ne 
fust. gñ m̾ci fet cil. or me diroi uꝰ donc. le nõ del 
ch̾r qi porte lescu noir. ha por dieu fet ladamł sof 
fre uꝰ tant qe noꝰ soions dusqa lui uenu ⁊ ie uꝰ 
ꝓmet qe cil adonc ne uꝰ uielt dire son nõ qe ie le 
uꝰ dirai deuant lui meemes . ha. por dieu daml̾ fet 
ꝑsides dechoseqi nest encontre ur̃e honor ne ou uꝰ 
ne ꝑde nule chose ne me fete si gnͣt dangier car 
ce seroit uilaim̃e de uꝰ ap̃s ce meemes ꝗe uꝰ lema 
uez acreante. Qnͣt la daml̾. entent qe ꝑsides latiẽt 
sicorte ele lioit. sire ch̾r uꝰ me fetes ia dire ceste cho 
se encontre ma uolente. ⁊ encontre le defens de li. 
bon ch̾r. mes puis qe ie uoi qe aut̾ment ne puit 
estre ne esthaper de uꝰ ie le uꝰ dirai. or sachiez qe 
cest .in.s. T decornoalle. li mes auroi Mar. En 
nõ dieu fet ꝑsides damł̾. de monẜ. Tauoie ie ia 
bien oir ꝑler maintez foiz ⁊ oir bien loer dech̾raic 
delui mes orendroit certainem̃t ⁊ poir dire. et 
ꝑ ueoir car ch̾r il est. or sui aucq̃s appaie ⁊ aucq 
assoagiez de ce dont ie estoie deuant corrociez et 
lors ꝯm̃de qe len le desarme. coment fet la damil: 
ne uolez uꝰ cheuauch auant qe uꝰ desarmes ce ne 
mie gnͣt sens. Daml. set il or sachiez uraiement 
qe ie ne uouloie cheuanch fors por ce qe ie seusse 
lenon tel bon ch̾r. ⁊ puis qe ie le sai ꝑ uꝰ la dieu 
m̾ci ⁊ la ur̃e ie uoill en nuit mes resposer. moi 
apres le gnͣ̃t trauaill qe iai soffert ⁊ hui ⁊ ier ⁊ au 
antier si come uoꝰ meemes lesauez ⁊ ꝑ ueoir ⁊ par 
oir dire demain au matin se diex plest ie me me 
trai a lauoie por trouer le ch̾er com̃t fet ele ne sau 
ez uꝰ donc ou il est. Daml̾. fet il ou sache ou nõ sa 
che uraies nouueles delui sai ie bien qe ie lego 
uerai tost. Ladamł. se tient mlt̾ . augingnee ꝙͣt 
ele entent ceste pole car ele conoist biẽ adonc q̃ 
cle ne set ou .d. seit. Et les ꝑoles qi auoit diteᷤᷤ 
auoit il dites entele maniere por sauoir le nõ 
de.T.⁊ nõ por aut chose ele setest ꝯele ne ditir 
mot. car elle uoit bien qele sole mostroit son 
corroz qe ia ne nauroit mielz olie uouloit re 
torner aucliastel aux pucelles por ꝑler ama 
du me la roine. ⁊ por demorer laienz celle mi 
it. mes ꝑsides qi trop gnͣt bien li uouloit 
por lamor de monẜ.T. la retint auec lui. ⁊ mlt̾ lifist 
honor ⁊ bone chiere tant come il pot por la mor dl 
prodome. cele nuit fu la demois mlt desconfõtee 
car biẽ lifirent entendent cil delaien ꝯm̃t .in.s. s 
sen ala naure del tornoiem̃t ⁊ trauaillie mlt du 
rement ⁊ cestoit leienz fet deferrez ⁊ feit regar 
der sa plaie. ladamł̾. cele est espaontee durem̃t 
qnͣt ele entent ceste noucle. car ele amoit. ⁊ mlt' 
durem̃t paor a. ⁊ gnͣt doutance qil ne soit naurez 
amort. or ne set com̃t ele puisse contꝰ bones nou 
uelles ala reine yselt. qnͣt ele ẜa ali uenue. De 
uant li peust ele contꝰ tot le bien del monde ce.T. 
mes orendroit nõ puet car a puor ⁊ doutance que 
.iii .s. lant̾. ne leust feru a mort delcop qili dona de 
leglaine mlt li targe durem̃t qe li iors soit uenuz 
por clieuanch̾ ⁊ por sauoir cele porroit oir nouelles 
de ⁊̃. ꝯele na leienz ap̾ses 
Laintemain qnͣt il fu aiorne lacumł: qui 
trop penssoit a son afere se lieue matin ⁊ 
se uest ⁊ aꝑꝑpeille ⁊ uet dehors lauer son 
Iuis ⁊ ces mains aunc fontame qi p̾s dilec estoit ⁊ 
qnͣt elle cest une piece esbatue ele sen reuient au 
pauillon. ⁊ troue qe ꝑsices estoit leuez La daml ui 
ent deuant lui ⁊ li mande bon ior ⁊ bone quentu 
re ⁊ il lirent son salu ml̾t bel .in .s. fet la daml'. 
ꝑsides por dicu ⁊ por francise dites moi une chose 
ac ie uͥ demanderai.damł. fet il dites. or uꝰ pͥ gr i. 
fet ele por dieu ⁊ por ur̃e gentillesce qe u̾ me diez 
nouelles de mons. Tse uꝰ les sauez. Si mait diex 
fet il ie ne lessii fors tant solem̃t qil se ꝑci ier matĩ 
deceenz auq: naurez ce poise moi młt durement 
Lataml. ꝯince aplorer ml̾t tentrem̃t qnͣt ele entẽt ces 
te pole. diex fet ele qe porrai ie contꝰ a madaine qnͣt 
ie serai deuant li uenue .in.si ꝑsides fet ele me sau 
riez uꝰ enseign̾ ou ie le porroie trou̾ ne oir nouueleᷤ 
si mait diex daml̾. fet il nenil ie nẽ sui riẽs se porse 
moi troꝑ durem̃t. ꝙͣt la camł. uoit qe de ꝑsides ne 
porr ele sauoir nule nouele de.T. ele dit acle sen 
ira si mõte ⁊ se ꝑtatãt ⁊ semet alauoie ent̾ li ⁊ sõ 
fr̾e. ele ne torne pas u̾s lamesõ leroi Art᷑. aĩ sẽuet 
lariue delamer nõ pas auplꝰ droit. mes ca ⁊ la pͣsa 
uoir cele peust oir noueles de T. Mes atãt lesse ore 
licõtes aꝑler deladamł. ⁊ retorne auroi Art᷑ ⁊ asaꝯ 
paignie por ꝯter au 
auis chose de lor est 
ceste ꝑtie dit licõce ꝰᷤ 
qe assez demainent 
gͣnͣt ioie ⁊ gͣnt feste 
en la mesõ leroi. Artꝰ 
cil delaienz celui ior 
ail orent einsint uen 
cu lasamblee come ie u̾ai conte mes mlt feissent 
adonc greignor ioie sil eussent auecq ehx le ch̾r au 
noir escu de qi il font tout lor ꝑlem̃t. m łt enꝑole li 
rois ⁊ sor toz celx deleenz enꝑlant cil dellignage li 
roi B̾an. Et sachiez qil enfurent corrociez ⁊ dolenz 
de gnͣt maniere. ⁊ sachiez qe qnͣt il sorent le serem̃t 
qe .in .s. lancꝰ. auoit fet de qerre le ch̾r alescu noir 
il enfurent corrociez ⁊ dolenz de gnͣt maniere me ꝰ 
por ce qe cestoit gnͣt honor de chrie sen muisent por 
qil nẽ fussent blasme. Et sachiez qe celui mesmeᷤᷤ 
serem̃t qe.in .s. laucꝰ. uoit fet eust chatuu set en 
droit soi. ce ne fust .in .s. lancꝰ. qi lor defendi sor la 
mor qil auoient a lui ⁊ auderrain lor dist il. Sei 
gnors ensint mait oiex come ie uousisse biẽ qe 
uꝰ uenissiez enceste qeste por lonor deuꝰ ⁊ por ce q̃ 
ie sai biẽ qe uͦ estes tuit bõ chr ⁊ ꝓdone des a̾meᷤᷤ 
mes uee si nr̃eẜ lerois. Artꝰ. qi ma pͥe ⁊ reqis q̃ 
uoꝰ ni ailliez mie. il ne ueult pas qe uꝰ leissiez sõ 
hostel ⁊ il a assez enceste qeste de .iiii. chrs denr̃e 
lignage.in.s. Blio. iest. tot p̾miereũt.⁊iii.s. B̾coꝵe 
cegaunes ⁊ hestor mõ fre̾.⁊ ie sui leqart. liaut̾s 
de noꝰ remandront auec .ini.s. leroi Artꝰ. car lom 
ne seit les gnͣz besoĩs ne les estranges auentures 
qi encest ostel auiẽnẽt souent. Tant diz .in .s. lãtꝰ 
acelz desõ lignage qil dient qil rem̃drout encon 
tre lor uolente meesmes car plꝰ uolenciers se me 
issent encoste qeste qil ne rem̃ssissent celle mut fu 
gnͣt laioie ⁊ lafeste tedem lechastel as puccles me ͦ 
esse ieust este plꝰ gnͣt. se le ch̾r alescu noir ifust alã 
demam anꝗes matin.oi .nni.s. lanc̾. messe ⁊ si ni 
rent tuit liant̾ ch̾r qi enceste ꝯeste se deuoient 
metre auec lui ⁊ puis m̃gerent cele matinee.. 
aucꝯes matin ⁊ sefirent arnier. ⁊ qnͣt il furent 
arme.chascun des .x. ch̾rs eumena auec lui ii. 
escuiers. Li rois les uouloit cõuoier. mes les .x. 
ꝯpiignons sucordant a ce. qe lirois ⁊ les aucres 
cõpaignons remanoront ⁊ porce remaĩdront 
il luun ⁊ liautre auce ꝑtir dist lirois ani s. lãcꝰ. 
sire ie uꝰ pri q̾e u̾ reuiengnoi au plꝰ tost ꝯe u̾ por 
roiz qc bien sachiez qil mest toutes uoies auis qͥl 
nait home ceen qnͣt uꝰ mestes Sire dit il orsacli 
ie ꝯe ic reuenorai auplꝰ tost ꝗc icporiui. 
Uant .ni .s. lanc̾. 
fu monte.ini.s. Gaħ̾. qi troꝑ gͣnͣt bien 
li uouloit uint deuant lui ⁊ li dist si 
re s̃aue uoꝰ qi est li cħr ae uꝰ ale ꝯerant. Certes 
fet .iii .s. lantꝰ. ie cuit biẽ sauoir qil est mes pour. 
uoi le demandez uꝰ. Sire ie le uꝰ dirai por ce qe ie sai 
biẽ qil ne repaire mie mlt̾ encest pais. ⁊ encor me 
mueill ie por qelle auenture il uiut ⁊ por ce quil 
ne demoril pas elroiaune delegres. ai ie douce 
qe uꝰ ne le puissetrouer. ⁊ lors sa ꝑcoit.in.s. lãc̾. 
ꝗc.ni.s. Gaħ̾. conoistbic̃ ꝗc cest.Tmes por ce q̃ 
il en sachent la uerite mielz li demande il ⁊ uoꝰ 
saus uoꝰ ou ul est ou bie fec mys.Sib. ⁊ ie uous 
teisse son non se ie ossasse. mes certes ie ne puis 
qe ie ne feisse uilame. Et ie uꝰ di fet .in. lanc̾. ⁊ ie 
roꝰ onni qil cest monf.⁊̃. decorno alle le meillor 
del monde cest cil qi orendroit fet ap̾sier sor toz 
les ch̾rs da monde qi orendroit portent a̾mes 
ne pres ne loing. Sire ce dit Sah̾ uꝰ dites non: or 
uꝰ gardez enceste ꝯeste. car ie me dout mlt dure 
ment qil ne sen aille ꝑchainem̃t en cornoalle 
⁊ ce il cele ꝑt estoit ⁊ u ͨ lequeissiez el roiaume de 
legrez. ce ẜoit paine ꝑdue .u̾ dites uoir fet.iii .s. 
lancꝰ. mes or sachiez deuerite qe sil sen uet encor 
nealle antresiut le saurai ie bien. Et qnͣt il a dite ⁊ 
ceste pole il ꝯm̃de a dieu Gah̾. ⁊ les aut̾s ꝯꝑaignõ 
⁊ se pntatant atont les ꝯpaignons qi la qeste i 
uoient uiree si sen issent adonc hors del chastel 
⁊ senuont deu̾s li forest ⁊ entrent dedenz. Il no 
rent mie gͣnment ale qil trouent une croiz en 
mni lor chemin qi de ꝑtoit pluseurs chemins ⁊ 
Missire Blio. sa reste tout maintenãt qil sont 
alacroi uenu il dit amissirẽ lant᷑. Sire ie ne 
sai qe uꝰ uoudroiz dire de ur̃e uoiage. mes ie se 
bien selonc la ꝯstume des chrs erranz noꝰ deuri 
on de ci deꝑtir. por ce qe aceste croiz sont deuise 
pluseurs chemĩs. certes .in.s. u̾lio. ce dit .in.s. 
lancꝰ. uꝰ dice uerice.⁊ puis qe noꝰ noꝰ deuons d̾ꝑ 
tir ꝑlaꝯstume des chrs erran deptons noꝰ ici 
⁊ tuit liaut̾ cħ̾r sacordent ace. Et puis oste ch 
astun son heaume ⁊ sen uont entrebesier por ce 
qil ne seuuent qnͣt il sentreuerront mes ⁊ puis 
relacent lors heaumes ⁊ chascun prent sauoie 
lun ca lautͤ la. lun. idestre ⁊ laut̾ asenestre. ⁊ il 
ne lor chaut ne mes qil soient. si serest ore liꝯ 
tes del tonr fors qe. de.in.s. lancͦ decelui tient 
son plerient. 
ceserui. mes por la gnͣt felõmie qil auoir el cuer. La 
damł̾. einssint come ie uͤͦ di senfuioit ꝑla forest. si 
gnͣterre come ele poet traire delambleure del che 
ual si espoentee durem̃t come cele deult mainten 
ant morir. ⁊ morir sanz faille liouenoit il biẽ a 
celui point ce ne fust icelui en contre ꝯele troua a 
celui point iee la garanti la uie. Siie .in.s. Iancꝰ. uo 
it ladaml. oi uenoit corant ꝑmi la forest lasse. 
lasse crioit qe porre ge fere. Qnͣt il oit enissint c̾er 
il sen uient u̾s li gnͣt erre. ⁊ li dit damł̾. naiez paor 
por qoi estez uꝰ si durem̃t espaontee. ha por dieu frãc 
ch̾r aidiez moi. se uꝰ ne me secourez a cest besoing ie 
sui morte. car .i. ch̾r me uet chassant por moi ocir 
re. ia leuerrez ici uenir corant Daml. fet .iii .s. lãcꝰ 
or naiez paor qe ꝑ lafoi qe ie doi quoꝰ . uꝰ ne troueroi 
ch̾r qil mal uꝰ fuce tant come uꝰ soiez auec moi ne 
en ma ꝯpaignie or demorez seurem̃t qe ie prengen 
ma foi de uꝰ garentir encontre .i. chr. nour encon 
tre del ce mestier uꝰ estoit᷑ ha: sire fetladamł. me 
puis ie donc en uꝰ sier de ceste chose oil fet il gel uꝰ 
di. soiez huimes toutes asseur ele remaint adõe 
espaontee młt durem̃t. Et .in.s. Lancꝰ. li demãde a 
donc. conoissiez uꝰ le ch̾r de cui uꝰ uꝰ plaigniez si du 
rement. sire fet ele nãml de qoi le porroie ie conois 
tre. encore namie. trois seuaines qe ie uint p̾mie 
rem̃t el roialme delogrez. Et or men nouloie retor 
ner en mõ pais qnͣt pechie le me fist encontrer. La 
ou .in . s. lancꝰ. ꝑloit entel maniere aladamil. il regã 
de ⁊ uoit uenir breuz tout le gñt chem̃ de la forestr 
aucqes gnͣt erre. Tont maintenant ꝯemn .s. lanc̾. uoit 
uenir Breuz il reconoist certainem̃t qe cest breuz. 
sanz pitie lech̾r del monde acui il uoloit plꝰ gnͣt mal 
⁊ por młtes achoisons. breuz tout maintenant qu il 
uoit lescu .in .s. lanc̾. il le reconoist certainem̃t qe 
cest .in.s. Lancꝰ. lechr del monde dont il a greignor pa 
or ⁊ ꝯe il plꝰ redoute. Et sachie qa celui point ne ĩ 
portoit pas . in .s. lancꝰ. lescu decornoalle. il lauoit les 
sie por ce qe en qeste cestoit mis. ⁊ aussint lauoit les 
sie .in.s. Blio. degaunes ⁊ hestor demares. ⁊ tout ce 
auoient il fet por ce qe enqeste cestoient mis. Quant 
breuz uoit ⁊ conoist lescu ce .in .s. lanc̾. il retret son 
fraing a soi maintenant. ⁊ sa reste car por la tres qnͣz 
proesce qil sauoit enlanc̾. nose il pas auant aler ne 
atandre labactaille ⁊ por ce meesmes qil sauoit biẽ 
qe .iii .s. lanc. le haoit trop mortelm̃t. ⁊ qil est si tres 
bons chrs qil seit biẽ qe encontre lui ne porroit il 
durer .i. assaut se ꝑanenture nestoit. por ce sa reste 
il.⁊ dit biẽ asoi meesmes qil nira pas auãt aceste 
foiz. Et .in .s. lanc̾. tout maintenant qil aꝑcoit que 
cestoit breuz sanz pitie. qi toutes uoies estoit acos 
tumes docirre les daml̾. ⁊ le dames qnͣt il enueno 
it audesus. il li crie tant come il puet. Certes breuz 
uꝰ estez morz aur̃e point estez uenuz ci endroit des 
ormuis sont asseurees ceuꝰ les dames ⁊ les damld̾i 
roiaune delogrez dont uꝰ auez tantes ocises fe qen 
diriez aur̃e mort estez uenuz. 
Uant breuz entent ceste nouuele il nest 
pas tres bien asseur. ⁊ por ce qil est bien 
certains qe le demorer li porroit bien des 
ormes torner adomage. ne atant il pas tãt qe 
an .s. lanc̾.puisse iomore alui aĩz torne son fraing 
⁊ hurte cheual des esperons ⁊ sen uet si gñt erre 
come il poet del cheual trere .iii. f lancꝰ. lenchau 
ce tanc efforceem̃t m łt se trauaille ⁊ młt senfor 
se qil le puisse ataindre mes cest trauaill est bi 
en ꝑou ⁊ cest paine bien gastee. apiece mes ne 
lataindra. car breuz a la uentaige car il auoit ia 
assez fuiz deuant. M.s. Lanc̾. ⁊ ce fu qi le garenti le 
bõ cheual qil auoit ⁊ ce celui cheual ne fust ia cust 
este mort maintez foiz mes por le cheual fu il ga 
ranti. Qnͣt .in .s. Lancꝰ. iut qil auoit ꝑdu entel ma 
niere breuz. ⁊ ꝯe en nulle maniere ne le pooit at 
teindre aceste foiz. ⁊ qe il sen aloit fuiant sor .i. des 
plus isneax cheuax qil ueist mes pieca. Et qnͣt 
il uoit qil a enisint ꝑou. il com̃ce aregarder ⁊ sa res 
te en mi lechemin ⁊ le ꝯmande atouz les dyables 
denfer puis sen recorne alatamil. car sil oucqz pu 
et il saura qile est ⁊ ou elle uet. Et qnͣt il est a la 
tanil̾ retornez il la troue enmi le chemin arestee 
si espoentee durem̃t qe le ne seit qele doie dire. et 
in.s. Lancͦ qnͣt il est dusq ali. il la salue. ⁊ celleli 
rent son salu. młt cortoisem̃t. Madamił fec.ini .s. 
lancꝰ. qe uꝰ samble de cest fet. uꝰ ai ie biẽ deliuree d' 
cest ch̾r sire fet ele oil la dieu m̾ci. ⁊ la ure bñ ma 
uez la uie renduee. ie le sai en aꝑt. Se ie ne uꝰ eusse 
troue einffint come ie uꝰ trouai. mes diex uͤ en 
uoia ceste part por moi secorre ⁊ por moi rendre 
la uie. Or me dites fecil ladamł̾. ⁊ qele auẽture 
uꝰ aporta entre les mains de breuz. Com̃t sire fet 
ele denc fu ce breuz qi me chacoit li ch̾rs desloiax 
qi les dames ⁊ les dans̾ uet ociant ꝑ lercaume 
delegre. Damł. fec il oil se su il uoirem̃t. qñt uoꝰ 
li estez esthapee de lui bien poet dire qe des mains 
augñt dyable este esthapee. Si mait diex uoirs 
est de plus peior qe ie ne cuicoie Qnͣt de breuz sui 
esthapre bien puis dire seurem̃t ꝯe ie sui getre 
denfer. Damł. fet .in.s. Lancꝰ. ce diex uꝰ doint bo 
ne auenture oites moi qi uꝰ estes. ⁊ donc uꝰ uenez 
⁊ se disoit por ce qil liestoit biẽ aiis a laꝑole ꝯelle 
portoit qele fust de cornoalle. si pensoit bien qc lare 
ine lauoit el roiaume delegrez por monẜ.T. La 
damł. respont a .in.s. lant̾. ⁊ li dit. Sire ch̾r uͦ aue 
fet tant por moi. qe bien doi estre abr̃e ꝯm̃demẽt 
dechose qi encontre lonor de moi ne fust. Et qnͣt uoꝰ 
nolez sauoir qi ie sui. Or sachiez qe ie sui une damł. 
decornoalle. qi sui mandee en cest pais. por une beso 
igne fince por qoi ie m̃t encest pais. ⁊ por ce men re 
tornerai ie encornoalle. Daml̾ fet .in .s. lancͦ. ge 
pensse bien acui uꝰ estez mandee. ⁊ le cuit biẽ sauoir 
En nõ dieu sire chr fec ele il est merueille daml'. 
fet il uꝰ estez amacaine . yselt la reme decornoalle 
nest ce uerite. si mait diex fet ele oil mes qil uꝰ 
adit ce. Si non dieu fet il se ne uꝰ dimie ie mie ⁊ ie saĩ 
bñ fet il acui uꝰ fustes mandee. Et aqi fu ie mandee 
certes fet il uꝰ fustes mandee a monẜ.⁊. Sc̃e marie 
fec ele ꝯil u ͨ adit. ce ne uꝰ dirmi ie mie fec il. Sire chr 
sec ele. qnͣt uꝰ tant sauez demonestre. Or uꝰ pri ge 
ꝯe uꝰ me diez. aucunes nouueles de monẜ.T.sima 
it diex fet il ma daml̾. ie ne uꝰ ensai dire nuleno 
uellc depius qe il se deꝑti del tornoiem̃t. ie ne sai. 
gelle part il ala. cenie poise młt chierem̃t. mes 
por sauoir aucune uerite delui ⁊ aucunes nouuel 
les delui noꝰ somes noꝰ de ꝑti delameson le roiᷤᷤ. Litꝰ 
dusq ax. ch̾rs qi touz auons iire la qeste de lui 
Ge sui liuns tuit li autre se ꝑtirent hui matin de 
moi a lantree de la forest. ⁊ le uont qerant enssint 
come ie fuz orendroit ⁊ auons ꝓmis qe iames ne 
retorneron acort fui tant qe noꝰ laions troue. Co 
ment sire ch̾r fet ladaml̾. seit dont li rois artꝰ que 
monẜ .T. soit uenuz el roiaume delogrez. ⁊ qil ait 
uencu ceste assamblee. certes daml̾. nãml. il ne set 
mie son non. il ne seit aut̾ chose fors qe lom lape 
le lech̾r alescu noir. qi lassamblee uenqi. se sauẽt 
⁊ liin ⁊ liautre. Et ꝯm̃t en peustes uꝰ estre si certa 
ins cedit lacamł. ie uꝰ pri qe uꝰ me die br̃e nõ. ⁊ 
sauez uꝰ por qoi ie le uꝰ demande. Daml̾. fet il ie ne 
sai por qoi uꝰ le demandez. mes por lamor del bon 
ch̾r acui uꝰ fustes mandee el roialme delegrez. ⁊ pͤ 
lamor de madame yselt decorno. ille ie uꝰ dirai ⁊ 
mõ nõ. Saches qe iai nõ lancꝰ. dellac. ie croi bien 
qe aucune foiz oistes uꝰ pler de moi encornoa ille 
Uant ele 
entent qe cest .iii .s. lanc̾. dellac celui que 
tout le monde uet loant si durement ele 
est m łt liee de ce qe la troue. Ha. sire fec ele uꝰ saiez 
litres bien uenuz. Or sachiez qe de uꝰ trouer sui 
ie tant liee qe ie ne peusse en nule maniere estre 
tant liee de nule aut̾ troueure ce ne fust solem̃t 
ce monẜ. T damł̾. fec .in.s. Lantꝰ. or sachie umi 
ement qe ie ne sui mains liez de ceqe ie uꝰ ai trou 
uee qe uꝰ estes de ceqe uꝰ mauez troue. por la mor 
de ma dame lareine decornoalle. Que uꝰ diroie 
puis qe uꝰ este alui. uꝰ ne me porrie ꝯmander 
chose qe ie ne feisse. mlt' demerciz fet la daml'. 
Et por dieu puis qe uꝰ uoule si gnͣt bien amada 
me yselt come uꝰ dites ꝯseilliez moi qe ie põmai 
fere . uꝰ sauez bien qe ie sui mandre el roiaume d' 
logrez porꝑler ar. Et ce ie disoie ꝯc ie ne fusse 
pas mandee por lui uꝰ ne mencroiriez. uoirs est ⁊ 
le uꝰ manifeste bien qe ie sui mandee alui. Et 
puis qe ie uinc. ie uai ꝑle alui ⁊ se il seit qe ie iso 
ie nenue ⁊ ie ne li ai ꝑle il ensera trop durem̃t 
corrocie ⁊ se il seit qe ie me ꝑte del ioiaume de 
logrez sanz ꝑler alui. Car ie li aporte polez ⁊ il 
me deuoit respondre sor ce. Et qnͣt il est ainsfint 
auenu qe ie lai ꝑou ⁊ il moi. ne il ne me porra 
touer response sor ce qe ie li deuoie dire. ce sera 
une chose conc il aura tout le corroz del monde 
⁊ma tame meesmes nen sen mie trop ioiant 
por ce ne sai ie qe ie doie ferc. re en auenture d 
lui trouer. ⁊ se ie men uois iai ma besoigne fi 
nee por qoi macame me manda el roiaume 
deligres. Qnͣt in. lancꝰ. entent les poles d̾la 
dumł. illi relꝑ tumil̾. qe uꝰ diroie ie. se ueꝰ 
le mien conseill tenez puis qe uꝰ fustes man 
dec en cest pus por .iii.s. T. ⁊ uͦ li aportastes 
poles ⁊ de ces poles deuez respondre amada 
me la reme. il mest auis ꝗe malemẽt acon 
plirier la besoigne qi uꝰ fu enchargie ce uꝰ de 
le reaume delogres de ꝑtier. san pler amõẜ T. 
por ce lou ie qe uꝰ remaigniez aues moi. Qui i. 
autresint leuois qerant come uꝰ fet̾ez orẽdro 
it. ⁊ il ne puet estre en nule maniere qe non ᷤ 
ne le truisson tost. Et sachiez qe por lamor de 
uꝰ me trauaillerai plꝰ por qerre le ⁊ detrouer 
le qe ie ne feisse ce uꝰ auec moi ne fussiez. ⁊ ie 
uꝰ ꝓmet. une aut̾ chose. se u̾ en malꝯꝑaignie 
uenez ie uꝰ iferai fere tote lonor qe ie porrai ⁊ 
Sire dit ladamł̾ tant maue dit de beles ꝑo 
les ⁊ de bones. ⁊ de teles ou ie conois uerite q̃ 
ie remaindrai auec uꝰ. dusq atant qe noꝰ ai 
ori, ueu. ⁊ apris aucunes ailcunes noueles 
de monẜ.T. ce me plest młt fet.in .s. lancꝰ. uꝰ 
soiez la tres biẽ uenue. or sachie ꝗe de ur̃e ꝯ 
paignie sui ie młt lie ⁊ młt ioiant. ⁊ molt 
me tiegn abiẽ paie de ur̃e ꝯpaignie. mlt̾ de 
m̾ei sire fet la daml̾. entele maniere com ie 
uꝰ conc remaint ladaml'. messagiere en la con 
paignie de.in.s. Lancꝰ. qi trop est liez de ce qil a 
trouec ꝑ tele auenture. car il seit biẽ. qe desor 
mes ne porra il fere nul gnͣt fet ne nul grãt 
chrie ꝗgle ne reconte a la reme. 
Ors dit .in .s. lancꝰ. ila damł̾. decornoal 
le ou dormistez uꝰ ceste nuit ⁊ ele li con 
te qelle auoit dorm el pauillõ deꝑsid̾. 
Ftoiste u̾ laienz fet il nulles nouuelles de mõẜ 
Tsire fec ele oil. celes qi ne me plesoient mie 
car monf .T. se ꝑti ier del pauillon naure duͬe 
ment . ⁊ celle plaie li feistez uꝰ sire. Et cestune 
chose dont ie ai gnͣt dotance ce lui. car cil qi lapl 
aie uirent distrent qele estoit gnͣt ⁊ ꝑfonde du 
rement. fr einssint naure come il estoit se ꝑti il 
del pauillon deꝑsides tel atorne qil ne porroit 
en nulle manĩere cheuaucħ gͣninẽt sã repo 
se soi ⁊ san seiorner. Daml. fet in .s. lancꝰ. ce 
ie plaie li si cene su pas demongre. amr mẽ 
poise mlt chierem̃t. Sire fec cle de ce ne uꝰ mescͦi 
ie point car ie sai tout uraiem̃t ꝗe uꝰ ⁊ uorile 
gnͣt bien. si mait diex uoire fet il plꝰ qc acix 
del monde qi charneliũt ne ma ꝑtiengne. aꝑs 
ldit or me dites damł̾. acl ꝑt noule uoꝰ ꝯe nons 
arlors̃ en nuit dormit. sire fet ele ie ne sai pas 
cestui taus ne oucq mes nifu. por qouiei e upꝰ 
eusai riens adire. Nos irons fet dormir en .i. 
chastri ea. deuant. on noꝰ serons biẽ ħbergie i 
puis q dier noꝰ iaura amene. Siie cedit lada 
ii.P. ale qelꝗe ꝑt ꝗe uꝰ uouore. carie pꝰ sũs erai 
tant come ie pormai. tant qe diex noꝰ dourra tro 
uer ce ꝯe noꝰ alom qerant. Et lors ce met.in.s. 
lanc̾. a lauoie ⁊ tant cheumichant qil uiẽnẽt de 
nuit auchastel qi seoit sor une riuiere młt par 
fonde. li chasteax estoit biax ⁊ riche ⁊ garni de 
toutes les choses ail couenoit achastel. Et sachi 
ez qe lirois boorz degaunes lauoit fet fonde. le 
p̃mier an ail furois. Et auoit ce este auom̃cem̃t 
del roi uterpandagrõ ⁊ cel chastel auoit fet fon 
der illec por unc trop m̾ueilleuse auenture qil 
li estoit illec auenue. ap̾s lesinem̃t del tornoie 
ment qil auoit uaineu. ⁊ iors le roi Ban mees 
mes son fr̃e le roi debenoye. Et por ce qe cestui fet 
aꝑtient a nostre yffoire. ⁊ uꝰ ne saurie mie leꝯ 
m̃cement decestui fet ceie aꝑtem̃t ne le bꝰ ceniso 
ie uꝰ uoill ie deuiser por qoi cilz chasteax estoit a 
pelez le chastel del roi boorz. car einsint lapeloiẽt 
ꝯmuneem̃t li fol ⁊ li sage decelui pais. ⁊ lirois 
uterpandragon li auoit cone celui nõ. por mlt 
tres bone raison ꝗe noꝰ uͥ deuiserõ acestui point 
puis qe ꝓmis le uꝰ auons 
Rdit li contes ꝯe 
  trͣ ᷤᷤ leroi. Uterpau 
dragon reparoient 
mlt enson ostel les 
.ii. fres leroi boorz de 
graunes. ⁊ li roi ban 
de benoye. ⁊ ce fu en 
celui tens qil furẽt 
pͥme corone luns 
degannes. ⁊ li aut̾s 
de benoye. en celui 
estount estoient il piꝰ ci roiaume delagres qil nes 
toien en lor pais. ⁊ lirois ut̾pandragõ amort amẽ 
ueilles lor orangnie por ce qil estoient ꝓcoine gar 
mes ⁊ bon chr ⁊ dehante ꝓesce plañs ⁊ san sĩs 
enlaimeson au roi. ul'pand̾. reperoit .ii. si ꝓdome dã 
mes come il estoient cil ambedui. Uu ior auĩt ne 
cil.ii. fr̾e enpͥstrent .i. tornorem̃t liuns contre lauc̾. 
a une feste. ⁊ por cc qil estoient ame ⁊ concur de 
toz les ch̾rs erranz qi a celui tens reperoient elrea 
uine delogre. uĩdrent tuit lchr qi detrauaill de 
ch̾rie uiuoient .a .i. ior qe li tornoiem̃c deuoit estre 
sirent lasamblee li dui fr̃e deuant le chastel ax pu 
celles. Et sachiez ae cil tornoiem̃t qil firent adont 
fu le p̾mier tornoiem̃t qi oucq fust deuant le chas 
tel as puceles. Assambles. acele assanblee out gnͣt 
gent. car ambedui li dui fr̾e estoient de gnͣt poenᷤ 
sil assamblant en la p̃erie asse p̾s del chastel et 
dura letornoiem̃t .i. ior tout entier. Et tant qe au 
derrain torna lacesconsiture sor le roi San. en la 
ꝯpaignie del roi Ban auoit .i. ch̾r. aqi li rois boorz 
uouloit tropgnͣt mal.car mlt se penoit cil ch̾rs 
metre discordo ⁊ entencon ⁊ guerre entre les .ii. 
fr̾es. Et descort iauoit ia mis aucines foi. Qnͣt 
li rois Boorz letroua el tornoiem̃t. li tornoiemẽt 
estoit ia mene afin. il li coru sus ⁊ lessa touz les au 
tres por celui. cil qi bien sauoit ce soi meesmes qͥl 
nestoit pas si bõ ch̾r. come estoit li rois Bcorz. qnͣt 
il uit qe li rois le siuoit entele maniere il se mist 
aufoir de tout son poer que x̾ durie aifez li chr 
lirois toutes uoies le chassa. ⁊ tunt qe lichz estoit 
ui silasse.⁊ si recreant qu ne poient mes aler en 
auant. tant alerent entele mumere qu uĩdrent 
dusq ala nuiere qu trouerent.iimen ꝯi estoit 
descendu dune montungne. Et sachie qe cil paiẽs 
estoit desi tres gñt force. qil estoit redoutez el reau 
me delogres ꝑtous les leux la ou il uenoit estoit 
apelez iaianz nõ mie qil fust greignor dum autre 
mes por la forte qil auoit en lui. Et sachez qil auo 
it ta fait mante grant domage el roiaume de lo 
gres. il estoit adonc descenduz dime gnͣt montaig 
ne qi pres dillec estoit a celui point qe li rois horz 
uint ala riuiere. qñt il uit lech̾r qi fioit deuant le 
roi il prist au mains ⁊ le geta ius del cheual ⁊ li os 
ta le heaume de la teste ⁊ lacist de les pee meesmes qu 
portoit. Qñt il ot mort lech̾r ⁊ il lerenoit encore ď 
sor lui. ⁊ laloit regardant. atant. er uoꝰ ꝯe li rois booꝵr 
uint illec qi detel agait ne prenoit garde. Qnͣt il uo 
it le iaianz. ⁊ il le reconoist. il uouloit arierre retor 
ner. mes il ne puet car li paiens estoit plꝰ is neaur 
qe nestoit lirois ne qe nestoit li cheuar. gieta le ma 
ins ⁊ pͥst leroi ⁊ legieta a terre. ⁊ liosta son heaune 
⁊ la ou il uouloit le roi occirre. Ie roin oit ne moci paꝰ 
se tu nelz fere tou preu ie sui tel home. dont mlt grãt 
bien te puet uenir se tu me lesse uiure. Qui estu dõc 
dit li paiens. Ie fui fet lirois Boorz de gannes. se tu me 
ocis tu ne puet plꝰ longuemt durer. car ma mort se 
m chierem̃t uengie. se iu me leise uiure gnͣt preu ten 
uendra qe tu aurus demoi trop nche remsson. 
Uant li paiens 
oit ceste pole por ce qs li fu bien auĩs qe cil li 
disoit uerite por ce sostinc il le rorenisint cs̃ 
il estoit ⁊ le regicte sor son cheuul. ⁊ leom̃en porter 
u̾s ia montuigne ausint icpiereñt com il seist.i. en 
sent. lirois souffritout celui fait com cil qiam̃ter 
⁊ estoit esmontez mlt durem̃t. car bien cuidoit estre a 
la mort. Qnͣt lu iaianz lot porte si grant piece qil es 
lanc 
chastel ieroi B̾oorz entelle maniere come ie uꝰ cont ⁊ 
ai deuise su fet celui chastel ⁊̃ ꝑtele auenture.Si uꝰ 
on lesse ore li contes aꝑler atant ⁊ retorne a missir 
toit tant traualliez ⁊ tout lassez qil ne poet mes en 
auant il le mist ius. ⁊ se uouloit reposer. Li rois qui 
uit lepaiens enssint traualliez oultre mesure et 
il se senti fres ⁊ reposez ⁊ auoit bien salame rep̾sei 
sa illi sus tout maintenant en estant ⁊ mist la maĩ 
u lespee ⁊ corut sus au iaiant ⁊ locist. ⁊ li copa la teste 
⁊ aporta la teste en la meson au roi ut̾pand̾. Qnͣt cil 
del roiaume delogrez oirent la uerite de reste chose il 
distrent qe bien auoit este cestui fet m̾ueillex ⁊ biẽ 
deuoit estre mis en auctorite ⁊ en rem̃brance. car ꝑ 
cestui fet estoit le roiaume delogrez teliurez del pluᷤ 
mortel ennemi ail fust el monde. Lirois boorz dist a 
donc qe decestui fet feroit il itele rem̃brance qe bien 
seroit apparissent. grãt tens apres sa mort. si fist tot 
maintenant com̃cier .i. chastel ou leu meesmes ou 
il auoit le iaiant ocis. Et qnͣt li chasteaux fu menez 
afin qe pres ne loing nen auoit .i. plotel iareis il ie 
cesit ptie dit lico 
tes. que qnͣt .iii.s. 
lancꝰ. su uenuz a 
au chastel il estoit 
ia la clarte del ior 
tornee en oscurte 
il sen ala droit ala 
mestre forteresce 
car autre foiz la 
auoit ia este cil deleenz le recouient mlt ⁊ mlt cor 
toisement car il estoient bien costumiers de receuo 
ir honoreem̃t les ch̾rs erranz qe auenture amenoit 
cele ꝑt. Qñt il orent .in. lanc̾. desarme. ⁊ il reconois 
sent qe cest il adonc cõm̃la adons ꝑleienz la feste ⁊ 
laioie m̾ueilleuse ⁊ qnͣt come se dame dieu meesmeᷤ 
fust leenz descenduz. Et por ce qe li chasteaux estoit ꝓ 
pre de .in.s. Blio. car li rois Artus meesmes li auoit 
dõne ia auoit maint an passe demanderent il erra 
unient a .in .s. lancꝰ. sil sauoit nule polez ne nouelez 
de .in .s. Slio. Certes bel seignor fet il. il se deꝑti hui 
matin demoi sam ⁊ haitie se ne sai ie com̃t il li est o 
rendroit ⁊ ne por qñt ie croi biẽ qe se auenture ne le 
destorbe qil sem ceenz en nuit a ce qil pensse bien 
qe ie idoie uenir. ca ie li dis alui ⁊ amoi qe uendroie 
Ceenz ausoir. ⁊ por ce croi ie biẽ quil uendra auso:: 
Ceste nou 
uelle sont acorde ⁊ mlt̾ lie ⁊ młt̾ ioiant cu 
eleienz. niłt lor targe durem̃t.Ie.ini .s. u̾o 
pit uenuz. Et endementieres qil eutenoient ꝑleint 
atant e uꝰ leien uenir.i. ualle̾t qrdit᷑ S̾eignors por 
rie uꝰ hbergier .i. ch̾r errant ois biẽ dient cu teleen 
inẽgne auant seurem̃t qe biẽ soit il uenu atit er 
uꝰ en la cort uenir le clr dont cil ꝑloient. ⁊ la portoit 
lom en une biere cheualeresce naure durem̃t cõcil 
qr celui soir auoit este feru dunglaine ꝑm le cors ⁊ 
se quains medemandoit qi estoit celui qi lauoit na 
ure ie diroie qe. monf. ⁊ lauoit eissint naure ⁊ sa 
cnez qe li clirs qi auoit aĩssi este feru auoit nons lu 
cũs libontilliers .i. des .x. chrs qi auoiẽt uire la q̃ste 
dem.s.E. mes porce q̃ n ͦ nauõs pa ᷤ deuise ꝯm̃t lecłir aus 
it este naure ipͣ qͥi . in T̃ lauoit eĩssit naure nꝰ retõne 
rs̃ nꝰ acelui sec porcruiser 
ieq̃l ul aꝑtient am̃e mutie.A 
Nceste 
ꝑtie dit li contes qe qnͣt li 
ꝯringnõ qila qeste auoiẽt 
iuree se furent ꝑtiz de .nii .s. 
Nancꝰ chascun pͥst sunoie 
cinsint coni ie u̾ deuise ai 
Ilñs sen ala ca. ⁊ lout᷑ .ia. 
in .s. lucans leboutelliers qiasse estoit bon ch̾r ⁊ p̃u 
sen ala dune ꝑt tout seul fors de ces .ii. escuiers aĩs 
sit cheuaucha tanc leior san auenture trouer qi 
face amentoner enconte ap̃s none entor hore de 
uespres li auint ꝯauenture lamena deuãt lerecet. 
ou .in .s. Tristam estoit ħbergiez il ne cestoit mie en 
core ꝑti de leien ne nõ estoit. dynad̾ pał. estoit en 
cor si trauaillie oltre mesure de .ii. cox qil auoit eu 
el tornoiem̃t qil nauoit paer qi se releuast doulit ⁊ 
sanz faille illi auoit este tant batuz enbraz ⁊ en coᷤ 
ses ⁊ en espaules qi li estoit biẽ auis qil fust touz 
roz ⁊ cebrisiez ne il ne cuidoit mie qil peust port᷑ ar 
mes apiecu mes. car trop sedoloit demesureemenc 
leenz auoit .xch̾r qi paroit estre ꝓcome qile ior esto 
it uenuz por oir nouuelles del tornoiem̃t. car bien 
penssoit qe li fill del prodome fussent del tornoiem̃t 
recorne. li ꝓcome auoit nõ caras. Et li ch̾rs qi esto 
it pirent del ꝓdomne qi estoit uenuz por oir noueles 
deltornoiem̃t auoit nõ donaym. conayn estoit chr 
auenturex ⁊ asse bõ chr mes nestoit mic młt sain 
chr souentes foiz estoit malades ⁊ dehaitiez. Celui 
ior qe li troi ch̾rs estoient en lameson de daras uĩt 
ieeuz donayn. aissint come ie uꝰ ai conte. cil deleenz 
lifirent młt gnͣt ioie ⁊ mlt qñt feste por ce qe lours 
pireus charnel estoit canayn. estoit .i. ch̾r qi en la 
meson leroi. Aitꝰ auoit demore aucunes foiz ⁊ sã 
chiez qil nouloit tout lemal del monde a lucan le bo 
ntilł. ⁊ lucam aut̾ sint alui. mes tant iauoic que 
lucan estoit meillor ch̾r delui. Einsint com ie uꝰ ai 
conte lucans ũt deuant le recet arme detotes ai 
mes ⁊ pensa qil se reposeroit leienz ⁊ il li domoit 
ꝑquenture ccle nuit ⁊ porcc enuoia auant. in 
cesescuiers leenz por demandez lostel. lescuier 
uint a lacort ⁊ troua donayn leenz qi sa luoit de 
diuant ꝑmi lacort tout maintenant qe cuna 
yn il le reconut qil estoit escuier de ch̾r errant 
si li uint alencontre ⁊ li demande uullec au qui 
estu. Sire dist li uallet ie sui auec .i. chr errant 
qi meult ceanz descendre por soi reposer ⁊ ꝑ auen 
ture il uoudra il hui mes demorer. Et ꝯment a nõ 
cil ch̾rs dist tanayn. Sire il a nõ lucans le boutel̾. 
⁊ est ꝯpaignõ telatable reonde ꝑ sa proesce est il 
assez coneuz el roiaumne de legres ⁊ en aut᷑ lieu. 
Uant. Danap̃. 
entent ceste ꝑole il dit au uallet. or tost 
uaten. a tonseignor. ⁊ li di qil sa pareille 
de la bactalle car ceenz est tanay. dyrlande le pluꝰ 
mortel ennemi gil ait el monde. la hors matẽce 
car il mi aura tout maintenant. Qnͣt li uallez 
entent ceste ꝑole il sen issi tout maintenant ⁊ 
se retorna ason seignor ⁊ li conta toutes les ꝑoleᷤᷤ 
qe limandoit. Danay. dyrlande. Lucansqñt il 
oit ꝑler de danay. il reconoist tout certainem̃t 
ae cestoit bien .i. des homes del monde qi plus 
haoit et monde mortelrãci mes por qil sauoit de 
uoir ail estoit assez meillor ch̾r ⁊ plꝰ fort qe duñ. 
ne fu il point espaontez de ces noueles ainz dit il 
qeuoirem̃t la tendra il puis qili auoit teles ꝑole ᷤᷤ 
mandees. La on il cestoit arestez auqes pres dela 
porte tout aꝑꝑillie delabaccaille atant ez uꝰ ueni᷑ 
hors canay. aꝑꝑillie ⁊ arme detoutes armes. 
mõte bien ⁊ bel. tout mainteuant qil uoit lucã 
il nel uet mie saluant ainz hurte cheuul desespe 
rons. ⁊ sa dresce u̾s lui ⁊ brisc son glaiue sorlui. 
qe autꝰ mal ne li fet. Et lucan qi gnͣt mal li nouloit 
fiert danay. sidurem̃c ue por lescu. ne por le haub̾t 
ne remannt qil ne li fuce el coste senestre. une plaie 
gñt ⁊ ꝑfonde ⁊ il len paint biẽ si li fec uoidier les 
arcous ⁊ ieporte del cheualaterre mlt felõneuse 
ment ⁊ au passer qil fist il retrait a lui son glaie 
aussi sain come ceuant. Qnͣt danay. seuoit a terre 
il nest mie trop asseur. car il se uoit asi gnͣt meschi 
ef. come cil qi est apie ⁊ uoit son ennemi a cheual 
qi tout maintenant le puet del cors honir s il nelt 
por ce qil auoit paor qe lucans. ne li corre sus tout 
ainsint acheual come il estoit. se lance il del tout u̾ 
lerecet . ⁊ ce met leenz. ⁊ dit qe puis qil est dedeus 
il na garde deson ennenii. qnͣt lucã uoit enqelle 
maniere da naỹ. li uouloit eschaper. il dit qe cesto 
it noient. ⁊ hurte cheual des esperons ap̃s ⁊ entre 
dedens la cort ⁊ uient a tuignent danay. qi uoloit 
entrer el pales ⁊ Il le fiert si durem̃t del piz dele 
cheual qil porte tout enu̾s a laterre ⁊ tant le defo 
le ax les piez del cheual qa pou qil ne locist ⁊ cilz 
ce pasme ⁊ remaint illec en pamaison tout autre 
sint come sil fust mort de la gnͣt angoisse qil sent 
Lanoise lieue qñc ꝑleen ⁊ mueilleuse car cil celeẽ. 
qil le fet regurdoient ⁊ bien cuidoient certaiem̃t 
ae tunay sust mort ꝯm̃cent tuit acrier. diex qel 
forfet. ⁊ qł outraige qe seenz fet.i. tel outrage ⁊ si 
gñt forfet .i. cħr estrange aces ꝓoles uint auant 
daras li ch̾rs ⁊ seignor deleenz. ⁊ qnͣt il uit enqelle 
maniere lucans apꝑilloit danay. ⁊ il sescne maince 
nant or aux armes. or aux armes. ⁊ entre leenz ma 
intenant. ⁊ la ou il uoit ces hostes il lor dit. ha bes 
seignor ie sui honiz. se uꝰ ne maidiez. por dien ne 
me laissez deuãt uꝰ si uilainem̃t car la honte et 
la tes honnor seroit uostre tant come moie. 
Uant dynas. 
entent la ꝑole ceson hoste. il saut sus mlt̾ 
isuelm̃t. ⁊ dit ostez qa uez uꝰ. seignours fes 
il ie sui hom ce uꝰ ne maidiez. car .i. chr estrange 
ne sai qi est. ma orendroit fet la greignor honte. 
qc len feist oncqes mes anul prodome. caren mõ 
hostel meesmes ail orendroit mis amort .i. ch̾r 
qi mes amis charnelz estoit. ⁊ la ocis tout sanz 
reson ⁊ sanz droiture oucqes mes puis qe fui nez 
si gñt honte ne me fu fete. Seignors fet dy: or tost 
aporte moi mes armes se ie ceste honte ne uẽge 
ie uoill qe len ne me tiẽgne puis a cbr. Qnͣt. mõẜ 
Tuoit le samblant de dy. il se liene en estãt. ⁊ dit 
dy. fet il reposez uꝰ. ⁊ lessie cestui fet sor moi ie 
cuit qe ien uendrai mielx achief qe uꝰ. Sire fet 
dy. laissiez sor moi ceste besoigne car uꝰ estez na 
urez durem̃t ⁊ ie sui sans ⁊ haitie la dieu m̾ci 
reposez .u. ⁊ ie en pre iorai ceste a faire sor moi qe 
uꝰ diroie entel guise ce fet arme dy. ⁊ monẜ. T 
aut̾sint.Dy. qi se haste plo ⁊ plꝰ tost est arme de 
Tsi uient ason cheual ⁊ mo ite san nule aut̾. 
delaiance. Qnͣt il fu armez ⁊ c ide trouer en mi la 
cort lucans le boutill̾. il ne li po trouer. cur il en 
estoit ia ꝑtiz. il auoit iu atorne el tunay. qil ne 
se poet remuer il cuide a unc qu soit mort. Et cia 
deleienz licrient tant come il ppent. hu m̾ci. sire 
Dy. se cestui outrage ne ue ige hom somes noꝰᷤ 
nauron iames bonor. dy. L demande mannte 
nãt qł ꝑt est li ch̾r ale ⁊ il li dient. Sire uee le 
sipres qe maintenant le porioit ataindre se 
uꝰ uoulez. dolent ⁊ corrociez de gñt maniere sen 
net dy. apͥs lucans li boutellł. tant fet qil ataint 
tout manntenãt. Et qnͣt il ꝯm̃ce a aprocħ̾ delui 
il li crie tant come il li puet crier retornez sire ch̾r 
en tele maniere come uꝰ cuidez ne uꝰ poez deꝑtir 
san ioste ⁊ san ꝯbatre uꝰ amoi entel guise cõe 
ie uꝰ conte ꝯm̃ca la ioste des .ii. chrs. Dy. isu aba 
tu miłt felõneusem̃t. ⁊ li ꝯuint qil enfust enpor 
te. car il su naure. en une des cuisse. Qñt lucã 
int qil auoit abatu.dy. il ne li uont plꝰ mal. 
fere ain sen ala oult̾. ⁊ dit aces escuiers che 
uauchõ en autꝰ lieu noꝰ ꝯuient destentre ꝗe 
ici.car ce noꝰ ici uoliom remanoir noꝰ iserion 
malem̃t ħbergie ce sai ie deuoir ꝯe la m̃e acoĩ 
tance lor afet honte ⁊ toniage assez grant 
Ntele ma 
niere sen aloit lucans li boutill qui 
teliure des ch̾rs. mes ap̾s ce ne ce 
mora Ius gnͣint qe. monẜ.T̃. issi hors tele re 
cec armes ⁊̃ por soi plꝰ desconoistre qe nulch̾r 
qi fust autornoiem̃t ne le peust reconoistre p᷑. 
lescu noir. auoit il fet courir sõ escu dune hou 
ce ũ meille. Qñt il est sordy uenu il troue gi 
sant tel il torne qil na poeir qil na poez qil se ⁊ 
relieue il en est iriez am̾ueillez. si li demante 
dy. ꝯm̃t uꝰ sente uꝰ. Sire ce respont dy. miliui 
esem̃t cil chr qi la seu uet ma feru malenent 
ꝑ mi lacuisse młt ma blecie ⁊ ne por qnͣt sachi 
e deuoir qe biẽ engariai si mait diex cedit. 
T deur̃e corro me porse niłt chierem̃t. ⁊ ie uoꝰ 
uengerai ꝓchamem̃t se ie puis si sen ꝑt atãt 
⁊ senuct gñt crre apͥs lucans. Qnͣc est ule entel 
maniere qil ataint lucã leboutilł̾. en une ual 
lee ⁊ il li crie cant come il puet sire chr arestez 
uꝰ. lucans liboucilł. su reste qñc il entent ꝗe monẜ 
T uet enissint crient ap̾s lui. Et qnͣt il est arestez 
⁊ il uoit qe monẜ .T.ment ap̾s lui il dit aces es 
cuiers. uee ci uenir.i. ch̾r qĩ biẽ cheuauche de 
cestui qideroie ie bien qil fust ꝓdome. ⁊ la ou il 
estoit ainsint arestez en nu le chenũ. il oit .i. che 
ual henir delaut᷑ ꝑt. ⁊ uoit .i. cheuulier qi cont̾ 
lui uient nõ mie de la ꝑt dont uenoit. monẜ.T. 
mes delaut̾. Et se aucuns me demandoit qi li chr 
estoit iediroie ie dyroie qe cestoit .in.s. ytiains 
lefilz au roi urien qi aloit qerant monf. C ausit 
come li aut̾ ꝯpaignõ de la qeste. Et mouf ⁊. crie 
une autꝰ foi alucã le bontilł. sire chr garde uͦ de 
moi aioster u̾ estuet aut̾mẽt ne uꝰ poe uꝰ deꝑtir 
demoi aceste foiz.in.s. yuans qi ui aucq estoit a 
ꝓchiez delucan aꝑcoit qil saloient aꝑꝑillant te 
la ioste. il hurte cheual. cesesperons por ueoir. la 
ioste de pres si qil fu uenuz dusq a eulz auãt qil 
ꝯm̃cassent les iostes qnͣt il uoit lescu dehican le 
boute ill̾. il le reconoist tout manntenant. mes 
il ne seit tant garder lescu de monf.T. qil le re 
conoisse deriens. se la honce ne fust dout il estoit 
cou̾t il le reconeust tout maintenant qe assez 
lauoit neu el tornoiem̃t. Et mons. T.si naurez 
com il estoit qnͣt il uoit qe lucans cest biẽ aꝑꝑil 
liez de la ioste il ne fet autꝰ de laiance ainz hur 
te cheual des esperons ⁊ sa drace ils lui ⁊ le fiert 
si angoisseum̃t ail porta alat̾re ⁊ lui lechenal 
tont en .i. mont. ⁊ le naura ꝑmi le cors ⁊ fu mlt̾ 
debrisie de celui cheoir. lucans le bontilł. qe des 
armes qe del cheual qi li chent sor lecors 
De uꝰ diroie 
ie decelle ioste est lucans le boncill̾. si es 
tordi ⁊ si estone ⁊ si debrisie qil na po 
eir qil se relieue. ainz gist illec ausint come sil 
fust mort. monẜ.T. sen ꝑt ⁊ sen passe oultre 
qe plus ne le regarde il nauoit pas encore sõ 
glauie brisie cat .iii.s. yuains uit icclui conꝑ 
il cuitr uraieñt ꝯe lucans soit mort. Sc̃e ma 
rie m̾ci ꝯcl doniage est ci auenu mors est lu 
cans li boutilliers a cestui point a receu doma 
ge gnͣt latable rconde ⁊ gnͣt honte ⁊ gnͣt desho 
nor. Lucun estoit mõ ꝯꝑaignõ delatable icon 
de ⁊ mne uonloit si gnͣt bien to iors si mint 
diex ie uoudroie miel morir acestii ponit ã 
ie ne feisse mõ poer delii uenger. or aut aces 
tui ponit tont enla uenture tedieu rar ie ne 
essairai a cestui ch̾r ⁊ uerrai qe ie porrai fere 
⁊ qe il auendra de moi a cest encontre entelle 
maniere come ie uꝰ di enpͥst .iii .s. yuains enꝯ 
tre monẜ.T̃. la ioste por uenger la honte de 
lucim le boutilł. cil qi mõẜ Taloient aerant 
⁊ qi por lui trouer auoient la ioste iiree le tro 
uerent en tele maniere come ie .u̾ cont meꝰ 
il nel le reconoissorent. Et sachiez qe tuit li .x. con 
pangnons qi la ꝯeste auoient uiree le trouerẽt 
entel maniere qe a nul delz ne uint preu deltro 
uem̃t.fors ꝯc am .s. lanc̾. cil letroua ⁊ reconut 
entel muniere come noꝰ uꝰ teuiserom aꝑtemẽt 
en nr̃e liuix tuit li autre trouerent nõ mie en 
gele maniere car decele troueure nul n fust 
qi sen penst loer mes plaindre ourem̃t.in.s. l. 
solem̃t sen loa ⁊ tuit liautꝰ sen plaindrent en 
tele maniere trouerent. monẜ. T. ⁊ sil ne le tro 
urent il le uirent. ⁊ nõ le uirent Mes retorne 
ron aaut᷑ chose car asse auom ꝑle deceit afe̾. 
sanbler qil pͥsast assez petit cil ꝯil auoit abatu- 
i tel ch̾r come estoit lucans .iii.s. yuains li crie 
nlt̾ hardicm̃t. Sire ch̾r torne moi cel escu ⁊ uoꝰ 
Apparcilliez deioster a moi sachiez qe entele ma 
niere ne uꝰ poe uꝰ deꝑtir de moi. Qnͣt. monẜ. E. 
entent ceste nouelle. il le regarde. Et qnͣt il uoit 
musẜ yuans si aꝑꝑillie dela ioste il setorne uͤs 
lui ⁊ por ce qil nauoit mie adonc troꝑ gnͣt nolẽ 
te de ioster. car de ce solem̃t qil auoit fet estoit ia 
sa plaie estreuee si qel li seignoit amueill:. il se 
torne u̾s lui. ⁊ tont neust il uolente de ioster et 
otbiẽ entendu ce qe .ini .s. yuans auoit dit.⁊ qi 
Issire 
yuains ce dit li con 
tes qnͣt il uit qe .i. 
is .⁊̃. auoit abatu lu 
lcan lebontilł̾. ⁊ eins 
sint int qe mõẜ .⁊. 
sen aloit de laut̾ ꝑt 
ne acelui fet ne re 
gardoit plꝰ ⁊ bien 
Cmesee ⁊ la bactaille 
aucune foiz. Missire yuains respont adons ⁊ dit 
or sachie qc iai nom yuam le fil auroi urien ce 
ne saige ce uꝰ oucq̃s en oistez ꝑler demoi. En nõ 
dien fet.m.s. ⁊. si ai. Or sachie. in.s. yuans que 
de u̾ ai ie oi ꝑler aucunes foiz ⁊ el reaume de legres 
⁊ en autie lieu. Et qnͣt ie sai qe uꝰ estez chr si alosez 
⁊ si prisiez come ie meesmes sai ie uꝰ pri qe uꝰ me 
diez qele auenture uꝰ amena ca. Siaux sire fet. 
in.s yuanis. or sacne qc ce ie uͦ tenoie aami.ie 
uꝰ conteroie uolentiers de mon estre einssint cõe 
ch̾r doit fere. ⁊ se nõ ie uꝰ tieng por miõ ennemi. 
mortel. por ce qil mest auis qe uꝰ auez mis mort 
ccest mien ami chr ⁊ por ce ne uꝰ diroie ie riensde 
mon estre ce ie ne uoi autꝰ chose de uꝰ fors qe la 
Ireyuans ce uꝰ donit bone auenture 
fet ele le plꝰ cortoisem̃t qe uꝰ porro ĩ diceꝰ 
moi por qoi uꝰ este ꝑti decort ⁊ qo u̾ale 
ne demandoit se bactaille nõ si li dist il. Sire chr 
qe uoulez qe demandez uꝰ. ⁊ por qoi mapelez uꝰ 
uenez dusq a moi si me dites qe uꝰ noulez .i. 
.s. yuans qi am̾ueill. estoit adonc cortois sẽnec 
dusq a lui tout le petic pas cel cheual ⁊ li ditas 
se cortoisem̃t. Sire chr ie me uoill cõbatre auoꝰ 
auc̾ chose ie ne uꝰ demant. bel sire fet. monẜ.⁊. 
por qoi uꝰ uole ꝯbatre amoi. porce fer.mn.s. ynã. 
qe uꝰ auez fec honte a cest chr ꝯc uꝰ auez orẽoroit 
abatu. ⁊ en qł qe lieu qe ieniengne ie sui ꝑ mõ se 
rem̃t deuenger la honte. ⁊ de toz les ꝯpaignons 
teiataole rronce por ce qe ꝯpaignõ ensiii. Com̃t 
fer.m⁊. estes uꝰ donc ꝯpaignõ delatuble reõte 
sire oil biẽ le sachie uꝰ ⁊ ꝯm̃it aue uꝰ nõ.car tan 
cuns des ꝯpaignõ delatable reonde ane ia oĩꝑł. 
qerant. Et lachiez: qe ce ie uꝰ sai consoiller ie uꝰ 
cõseillerin. Et puis ce uꝰ uolez ꝯbatre amoi uoꝰ 
uꝰ ꝯbate sil uꝰ plest. Certes re dit.ini.s. yuane 
ceferai ie bien por uꝰ. Or suchie qe noꝰ noꝰ ꝑtismes 
hui dusq a .x. compaignons delatable reonde dela 
meson le roi artꝰ por qerre le chr alescu noir cil qi 
namqi ceste assemblee ⁊ auons tuit iure qe nons 
ne deuons retorner a cort deuant .i. an . ⁊ .i. ior se 
entre ci ⁊ la noꝰ Ne le trouons ⁊ cest serem̃t fist tot 
p̃mierem̃t. mõẜ Lancꝰ. dellac ⁊.in .s. Blio. degauneᷤᷤ 
⁊ .in .s. Boort.⁊ in.s. hestor temares ⁊ ie meesmes 
⁊ puis li deuise touz les autres chrs qe iai ca arriere 
teuise. Or uꝰ ai tenise sire ch̾r por qoi ie me ꝑti de 
cort ⁊ qe ie uois qerant ⁊ ce meesmes qe uꝰ enten 
dez demoi deuez uꝰ entendre de touz les a ut̾s ꝯpai 
gnons qi enceste qeste se sont mis. Et qnͣt ie uoꝰ 
ai ꝯte por fere ur̃e uolente de ce qe uꝰ me reqeistez 
ie retorne alabactalle. car bien sachiez qe ie ne fero 
ie en nulle maniere qe ie ne feisse mon poeir por 
uenger la honte de mon ꝯpaignõ qĩ est mõ ꝯpais 
nõ deceste qeste ⁊ de la table reonde. Qnͣt. mõẜ.T. 
entent ceste nouecle. il est durem̃t hebahiz ⁊ tout 
li cuer li remue ⁊ sil auoit deuant uolente de cõ 
batre or ne la il mie ⁊ por ce meesmont qil se tra 
naille por le qerre. detant come il auoit alucã 
le bontill̾. se repent il malem̃t.⁊ sil seust aussi 
bien la uerite de son afere cõ il seit orendroit il 
nẽ eust ia riens fet sil sen peust garder se trop⁊ 
gnͣt force ne li fust fete. La ou il pensoit a ceste cho 
se. com cil qi ne sauoit qil en peust fere penssenf 
ou dele laissier ou del fere.i.s. yuains se trait iin 
pou arrieres ⁊ li dist sire ch̾r ie fis ce qe uꝰ me demã 
dastes. or u ꝑle dun autꝰ afere garde uꝰ demoi. car 
ie uꝰ apelle a la bactaille ⁊ ala ioste. Missire. ynains 
fet. monẜ .T̃. auant qe noꝰ feissons plꝰ. uꝰ uondroie 
ie pͥer qe uꝰ leissiez ceste enpͥse qe bien sachiez uraie 
ment qe a uoꝰ ne iosteroie mie uolentiers. Sire ch̾r 
fet .in .s. ynains or sachiez tout uraiem̃t qe demoy 
ne uꝰ poe uꝰ de ꝑtir san lactalle se uꝰ uoule uꝰ ioster 
roi amoi ⁊ se uꝰ uole si iosterre uͫ. Si mait diex 
fet monf .T. cepoise moi mlt durement. ⁊ ie soi bñ 
in .s. yuains qe audesramn uꝰ en repentiroiz deceste 
chose. Et lors dit si haut qe .in .s. yuains lentent .in. 
.s. yuain.qnͣt uꝰ demoi ne demandez se la ioste non 
⁊ uꝰ lauroi ⁊ uꝰ garde demoi qe ie uoꝰ metrai atẽre 
se ie oucq puis. ⁊ lors ce met.i. pou arrieres ⁊ puiᷤᷤ 
hurte cheual ces esperons ⁊ lesse corre a .in .s. yuaĩs 
tant come il puet del cheual trere ⁊ le fiert en son 
uenir si durem̃t qil porte del cheual aterre naure 
el flanc senestre aucq̃s en ꝑfont. Et qnͣt il a abatu 
Ot il sen uet oultre por ꝑfere son pomdre. ⁊ au reuenir. 
qil fet il dit Quaut qe.mn .s. yuains lentent. Or sa 
chiez bien qe de ce qe ie u̾ ai abatu me poise mł̾t chiere 
ment. mes ie nen doi estre blasmez. car ie le fis sor 
moi deffendent. Et qnͣt il a oite ceste ꝑole. il sen retor 
ne uers le recet auch̾r ⁊ troue qe dy. en estoit ia en 
portez dedenz la meson daras dolant ⁊ angoisseux 
młt m̾ueilleusem̃t. Qnͣt. in ⁊̃. fu descenou en la 
meson caras gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste li firent lum ⁊ liau 
tre. Et qnͣt il oirent la nouelle ce ce fet qe. mons. ⁊ 
auoit mene a fin il uouloient cheuauch̾ apres et 
por metre a mort .ini .s. yuain sil peussent. mouẜ.T 
ne lor soffre mie am descent młt lie deceste auẽtu̾e 
Cbien receuz 
mes il furent dolenz ⁊ iriez del fet dedy. Atant les 
se licontes deꝑler deux ⁊ de monẜ.⁊. ⁊ retorne arm. 
.s. ynain ⁊ alucan le bontillier. 
it de soie uermeille. ⁊ li escuier de monẜ. yuami le 
portoient. qnͣt il ont leenz mis lucan le boutillier 
in.s. yuam lidemande com̃t il sesent. Sire fec il 
naure sui durem̃t. ⁊ ne por qnͣt se iestoie uenuz 
a repos. ⁊ ieusse qi ce moi se preist garde ie gurroie 
tost. Missire. yuain demande .a .i. esciuer qi auec 
lui estoit. ⁊ qi bien sauoit celui pais car nez en esto 
it. dit moi cest tu ou no ᷤ porrion hui ħberger en 
autre lieu q en cestui ci. Sire fet li uallez oil. pres 
deci a .i. chastel. qe lom apele le chastel le roi boorz 
cil chastel est de .in.s. Blio. ꝓprenienc qe liidis. Ait̾ 
lidona. ⁊ ie cuit bien qe enceste nuit iuendra. 
.iii .s. Blio. por ce qe ꝑ cest pus cheuauche se uous 
la uolez torner bien le poez fere car il nest mie gnͣ 
ment. Et sachiez qil ne puet estre ⁊ sachez qil ne po᷑ 
ra qe uꝰ ni trouez des ꝯpuignons celatuble rcõce 
qi sf en ceste qeste quifont feste ⁊ solaz por ce uoꝰ 
longe qe uꝰ ia illiez car ie sai bien qe uꝰ isepoiz tͦp 
Ceste ꝑole sacorde li uellez ⁊ ani .s. yuam 
trop uolentiers. car il seit biẽ qe li uallez 
ne li dit se uerite nõ. Et lors se mectent 
a la uoie. tout ainffint come liuallez qi bien la sa 
uoit lor enseigne. ⁊ il meesmes aloit deuant tãt 
out ale entele maniere qil sont uenuz pres tel 
chastel ⁊ .ni .s. yuans remaint la dehors deuãt 
une młt bele fontame por soi repouser aucun 
pou. Lucans li bontull: clienauche deuant entre 
lui ⁊ ces escuiers. ⁊ tant font qu uement auch 
astel .i.s. Iancꝰ. iestoit ia uenu amssine come 
ie uꝰ ai deuise ⁊ la taml̾. decornoalle celle qi messa 
giere estoit uenue auec lui. Qnͣt il orent cescen 
du .in.s. Iucan libontilł il portent en une chani 
bre por soi reposer. bien uirent qil auoit grant 
mestier. Qnͣt il fu couchiez en .i. lit .i. ualet qi le 
reconut erraum̃t uient a .nii .s. lancꝰ. ⁊ li dit Sne 
Dant mons . ⁊. xXXuiii. sauez qi elt li chrs naure qi orendroit est descen 
se fu ceꝑti ces .ii. cõ 
paignons entelle. 
maniere cõ ie uꝰ ai 
conte .in . s. yuains 
qi biẽ uoit qe.in .s. 
Lucã estoit si durem̃t 
naurez qil ne pooit 
cheuauch̾ le fist maintenant desarmer ⁊ fist tren 
cher petiz arbrez qi la estoient ⁊ enfist fere une bie 
cheualeresce assez aissie selonc ce qil poient ⁊ li co 
urirent dim drap tesoie selonc se qu poient ⁊ esto 
di. nãnil fet .in.s. lancꝰ. qi est il en nõ dicu fer 
li uallez cest lucans li bontilt: ⁊ il est duremẽt 
naurez. Miss. lancꝰ. leuet ueoir. qi mlt' li uo 
uloit gnͣt bien. ⁊ cil est trop liez ⁊ trop ioianz ipͣt 
il uoit. ⁊ trop en est recõfortez .ini. s̃ lanc̾. lite 
mande ꝯiit il auoit este nainz. ⁊ puis cil li cs̃ 
te ⁊ lidit ꝯm̃t.iii.s. yuains doit maintenat 
ceenz uenii. Et la ou il disoient ceste ꝑole. atãt 
e uꝰ leen uenir .iii.s. Blio .⁊ .in.s. yuunis ⁊ 
gñt eit la ioie ⁊ gnͣt est la feste qe cil deleenz fõt 
de.m. ulo. ne piecu mes ne la uoiene neu. et 
⁊ a.m .s. yuanis font il autꝰint gnͣt reste ꝑlocon 
mandem̃t mone lancꝰ. cur bien suchie qe.m.s. 
ꝓuains estoit bien .i. chr ꝗem.s. lancꝰ. pͥsoit mer 
ueilleusem̃t. ⁊ por ce qe trop eitoit leenz ⁊ en autꝰ 
lieu cortois ⁊ de trop gentil cuer. Grant est la 
roie gnͣt est la feste qil font ꝑleenz dela nenue 
de .in.s. Blio. car pieca mes ne lauoient ueu er 
des aut̾s ꝓtomes. Mist̾ lanc̾. demande. am.s. 
sucã sil porroit cheuauch a piece mes. selonc 
qil cuide. Sire fet il ce ne sai ie mie. Icunt sai ie bi 
en demoi qe ie sui durem̃t naurez si mait diex 
fet .in .s. lancꝰ. se me poise mult chierement 
Elui soir 
demande assez. in .s. lancꝰ. qi estoit lechr 
qi auoit naure. lucan li boucill'. ⁊ .i. res 
pondi Sire ie ne sai si mait diex. Mes biẽ sache 
fet.in.s. yuans qil mabati ⁊ me naura felõne 
usem̃t. Et ꝯcles armes portoit il fet.in. s. Lanc̾. 
sire ne sai si mait diex car il auoit son escu co 
uert dune honce u̾meille. Sr me dites fet̃ lancꝰ 
⁊ qel cheual auoit il qnͣt il uint ioster auoꝰ. Si r̃ 
.i. cheual tout noir. qi auoit .i. pou de blane en mi 
le front . M.s. lanc. tout maintenãt qil ot ꝑl 
del cheual. il reconoist certainem̃t. qe cest le 
cheuul de pal. ⁊ si estoitil sanz fuille. monẜ. ⁊. 
lauoit troue tout aꝑꝑillie en mi la cort qnͣt 
ce uint alacrie . por ce manta il sus. qil nauo 
it pas adonc atendu passebriull sõ cheuul p᷑ 
ce cuita adonc tont uraiem̃t .in.s. lancꝰ qnͣt 
il oit ꝑler del cheual qe ce fust pał. qi celui cop 
eust fet. ⁊ por ce dit il a .iii .s. yuain.Sire dist 
il saue uꝰ qi fu celui qi enissi u̾ abati. Certes 
sire nãml. si uꝰ le sauez sil le noꝰ dites. Et ie le 
ꝑꝰdirai puis qe uͦ le noulez sauoir fet .ini. s̃.l. 
or sa chie ꝗe ce su .in .s. pał. lebon ch̾r. Et seau 
cuns autres le uꝰ eust fet qi ne fust si ꝓdome. 
com cil est noꝰ eust fet ceste honte a reproche 
le noꝰ peust on atorner. mes de ce qil est plais 
de si hi aute ch̾rie conie tout le monde seit si 
noꝰ done .i. gnͣt reꝯfort. Or lessie cestui fuit 
atant car qñt uꝰ ẜoi repairic enlumeson 
le roi. Artꝰ. ⁊ uꝰ conteroi uꝰ uuentures cestui 
fet ne uꝰ ẜa pas atorne asi gnͣt honte come 
si aucuns autres ch̾rs le uꝰ eust fet. Et quiꝰ 
teles poles dit maintenant .ini.s. Blio. ⁊ ce 
est une chose qi mlt lor done gͣnͣt reconfort 
et .m .s. yuanis en estoit mani corrocie qͥl 
nestoit deuant. Lienz furent li chr cele nuit 
mit aaist. anẜ Slio. demance a.ii.ẜ. lanc᷑. q 
eitoit cele taml. qi lauoit lcens amenee. si 
mait diex dit .iii. lancͤ cest une damł̾. acui 
ie uoill mlt gnͣt biẽ. porlamor deladame a 
cui ele est. Sire fet.in.s. Blio. ditez moi qui 
cest. Siau sire fet .in .s. Iancꝰ. ic ne le uꝰ dirai 
pas aceste foiz. car ceste chose fet plus aceler 
qe uꝰ ne cuidez. mes tant uꝰ diie biẽ ꝗc maue 
nue li fist hui plꝰ preu qe domage. Sachic 
ꝯele estoit bien en auenture demorir quãt 
ie la trouai. mes dicu m̾ci. ie len deliurai sã 
cop ferir. Et lors li ꝯmance aconc̾. com̃t breu 
sanz pitie lachucoit por la ocire. mes touti. 
maintenant qil uit mõ escu il torna arrieres 
⁊ sen sui qe atandre ne losa. ⁊ entele maniere 
eschapa. ha sire fet.in.s. Blio. tant il me qe bre 
uz uꝰ est eschapez. Breuz est si desloial ch̾r qe ie 
ne cuit mie qil est orendroit el monde tant de des 
loiaute come il a en lui. gnͣt pechie fu ⁊ gnͣt dolor 
. ae uꝰne le meistes amort. Si mait diex fet .in.s. 
Lancꝰ. sil ne fust si bien montez come il ettoit il 
eust bien lamort trouee pres de lui quant quil 
uit qe monf.T. fesoit eissint son escu respõdee 
il com̃ca en son cuer apeuser aceste chose ⁊ pour 
qoi il fesoit fere. tant fist qil entra en la chãbre 
ꝯel escu. moux.E. portoit.si hosta la honce dont 
il estoit couert. Et qnͣt il uit tout aꝑtemẽt qil 
estoit tout noirs il li souint del cheual dout. il 
aloient ꝑlant. qi auoit lassemblee uaincue si 
dit bien a soi meesmes qe cist estoit sanz doute 
le bon ch̾r dont liuns ⁊ li aut̾. aloient ꝑlant ⁊ qi 
la sanblee auoit uaincue. or est il assez plꝰ liez ail 
nestoit deuant. por ce qe diex li dona si bone quẽ 
ture ae le meillor ch̾r del monde estoie hbergiez en 
son hostel. Lors uient au uullet de son hostel qi au 
tornoiem̃t auoit este ⁊ li dit tout p̾mierem̃t di moi 
uallet se dieu te saut conoistrois tu lescu noir. 
del bon ch̾r qi uenqi lassemblee. Sire ce respondi 
li uallez oil. si mait diex uoirem̃t le reconorstro 
ie sil ne mestoit mostre. En non dieu fet taras ie 
cuit qe ie le te mosterrai. car ie croi qil sont ceẽz 
⁊ lors le mene droitem̃t en lachambre ou estoit li 
escuz. ⁊ hoste la honce de lescu ⁊ li mostre tout aꝑ 
tem̃t ⁊ li dit est cestui lescu ꝯe tu ueis alassẽblee 
Si mait diex fet li uallet oil uraiement cest il. or 
sachiez por certes qe ceenz est li bons chrs qi uẽ 
ai lassemblee. ⁊ lisires le recoure tout mainte 
nant lescu. car il ne uouxist mie qc monẜ.⁊. 
le trouast descouert mes bien sachiez qe il est 
trop ioiant de re qil a si ꝓdome enson ostel come 
est cestui. ⁊ por ce qil conoist qe. mouẜ.T. se uet 
ainssint celant dit il a soi meesmes ac ii ꝑ 
iui nesera descouert a nul home del mõde pui ᷤᷤ 
si dit au uallet garde si chier come tu as les. 
el dela teste. qe tu ne diez ceste ꝑole ne ceste 
chese a nulle ꝑsone cel monde puis qe li chrs 
ce uet celant entel maniere gene uoill mie qͥl 
soit desconuert ꝑ home de ceenz. sire fet li ual 
iez or sachiez qe ie nen ꝑlerai anul. ⁊ lors ce ꝑt 
darus dela chambre puis qil auoit lescu reco 
uuert. La on daras pensoit entel maniere. a 
monẜ .T. ⁊ il disoit qe il nestoit en cest monde 
mil ch̾r qe len deust tant pͥser come cestui. a 
tant ez uꝰ nenir leenz une daml̾. ml̾t dolente ⁊ 
mlt corrociec ꝑ samblant. ⁊ lu ou ele noit da rᷤᷤ 
elle sen uient droitem̃t deuant lui. Sire nouel 
les u̾aporte fet cle mlt̾ en nieuses ⁊ mlt uilai 
nes por uꝰ sachhiez deuoir qe ur̃e deulz ainsnez 
fis sont ocis encest tornoiem̃t ⁊ li tiers naure 
si durem̃t qe len la porte en une biere cheua 
Uant li ꝓdome entens ceste nouelle il 
ne fet autꝰ chose am chiet arriere tot 
enuers del gnͣt doel qil a aucuer ⁊ gist 
illec gnͣt piece en pas moison. le duel comence 
ꝑleenz si gnͣt ⁊ si m̾ueilleux qe nul ne le ueist 
adenc qi bien ne deist ae noirement nestoit pa ᷤᷤ 
cest duel agus. atant ez uoꝰ leenz uenir les chrᷤᷤ 
qi le ior deuant estoient ocis. ⁊ laucꝰ. lom apor 
toit en une biere naure. ⁊ adont le fist mestͤ 
en une chambre. deleenz car Il ne uielt mie. 
qc lom sache la dolor qil fera por lamor des au 
tres. Qnͣt li ꝓdome entent qe ces .ii. enstins 
estoient ocis entel maniere qe luins auoit 
elte feru dun glenue ꝑmi le pi. ⁊ liautres du 
ne espee ꝑmi la teste si qe li cox li estoit uenuz 
ꝑusq uers les ieulz. sil est iriez ce nest mie 
m̾ueille. il endemaine doel trop gnͣt ⁊ fort ⁊ por 
ce qil uoit qe cih ami charnel. donc il auoit 
plusor ꝑ celui pais sachent cestui fet les mã 
de.⁊ tant tost enost plꝰ de .xl. touz ormez. Qnͣt 
daras uit ⁊ conut ail auoit tant deces amis 
auec lui ⁊ toz armez il est mlt plꝰ asseur qil nes 
toit deuant car il uoit bien qc deuant lor ue 
nue auoient li ch̾r estrange la uentaige il de 
maine deuant eux touz une gnͣt piece sõ crel 
⁊ puis fet regarder. qc entreulz neust ch̾r. 
estrange. Et tat il nit qil estoient tuit ami 
charnel ꝯm̃te aꝑler tant corrorie degnͣt 
maniere. qa pou qil nen rage de docl. Seig 
nors fet il biẽ u̾ poez souenir qe iusq ci uoꝰ 
auoie ie mandez por fere ioie ⁊ solaz en mon 
ostel. ⁊ por ce qr noꝰ feissons feste des beles 
auentures qc diex noꝰ mandoit de ior en ior 
dusq ci. noꝰ adiex mam̃e ꝓsperite ⁊ bone a 
uenture. ioie ⁊ solaz. Mes orez noꝰ est le u̾s 
change trep malem̃t deux noꝰ adonc tielx 
arbrez de qel fruit ⁊ dou cuer nons poons. 
uiure.⁊ de so son ombre noꝰ poons repose 
⁊ aaisier mes or est amnflint auenu qe une 
tempeste noꝰ est soruenne nouelem̃t qe noꝰ 
trois arbres ales.ii. abatu ⁊ secchiez ⁊ letierᷤᷤ 
no ꝰ amis entel point qe ie ne cuit mie qe ia 
mes puisse fere fruit ne prou a no ͦ ne aut̾. 
en tele guise come ie uꝰ di bel seignors noꝰ est 
meschoat de noꝰ. trois arbres ⁊ ce u ͦ deman 
dez qel li arbre sont ie le boꝰ dirui ce sont li 
troi ch̾r dont li duigisent iei mort deuant 
moi. Et litiers est si atornez ac ie ne cuit qil 
iames porte ames cela honte de ces trois: 
unuons noꝰ bien le suuez. noꝰ en uion sola io 
ie ⁊ dedunt. ⁊ lionor. noꝰ nauiõ nul biẽ sc tel ñ. 
Et qnͣt anissint est auenu ae ꝑ une tempeste les̃ 
auons eissint ꝑdu. noꝰ ne noꝰ d̾ uons pas pl 
aindre se delatempeste nõ. qicest domage noꝰ a 
fet. ceste tempeste noꝰ afet leax seignors ni ceste 
Qi cestui doel noꝰ amis elcuer biẽ noꝰ en ꝑoon uẽ 
gter. ⁊ ferc li destorbier. si gnͣt qc iames nul mal ne 
porra fere a nulle bone gent. ie sai biẽ qe uꝰ estes tu 
it si sage ⁊ si sene. ꝯc uꝰ entendez clerem̃t qe uoill di 
e. por ce uꝰ pri ie qe uꝰ responoe sor ceste chose ⁊ qe 
x me diez qe uꝰ uoulez qe lom enface. car bien sac 
hie uiniem̃t se lor mort nestoit uengee ne sero 
ie iame aaise. 
Uant il a sureson smee. iclz respont a 
tant ⁊ dit. Sire fet entel corro ⁊ entel. 
domage. ⁊ entelle ire come ci uꝰ est auenu 
e. porͣnoi noꝰ ale ẜmonant noꝰ auon biẽ entendu 
ce qe uꝰ auez dit. ⁊ qi sont li arbre. mes qi est la tẽpes 
te aitel comage uꝰ afet. mes bien pensson qe aucũ 
chr qiceens est selonce qe noꝰ entendõ auos poles. 
Et puis qe li domages noꝰ est fet si gñt com noꝰ ue 
on. ⁊ noꝰ auon auecq noͦ celui qile domage u̾ fist 
il ma autꝰ. chose ne autꝰ conseill ne deus qerre ne ⁊ 
mos ꝗe uꝰ lenoꝰ moustrer. ⁊ ce ꝑ noꝰ nen aue tãtost 
uengement atoue noꝰ tenez amauues. Seignors 
ce lor dit trras celui qi noꝰ afet cest domage ne uoul 
ie pas qe uꝰ ociez ainz le uꝰ deffenz sor lamor qe uoꝰ 
auez amoi. ce uꝰ reqier ie qe uoirem̃t le me rendez 
aupl ͦ uis̃ ꝗc uͦ porro.i. Et il licreantent qil ne lo 
cirront pas puis Rui lor pͥc si durem̃t. lors sẽuõt 
tuit droitem̃t. aulit de.T. ⁊ leprenent ⁊ ce pooient 
il fere mlt legierem̃t car il estoient tuit entornii. 
ac pꝰ tuiroie ie il li lient les mains mltm̾ueilleu 
sem̃t ⁊ aucͦsint apał. ⁊ croy. oucq ne regarderẽt 
a ce qil estoient naure il les nouloient toz occirre 
 
qnͣt parns lor enfist priere. qil ne les ocisessent 
st por ce le lesserent il car aut̾ment sanz dote les 
eussent il ocis illec meesmes. Daris les fet met᷑ 
en prison. młt male ⁊ mlt̾ en nieuse ⁊ mlt fort ⁊ 
gnͣt est licriz ⁊ leploreiz ꝯecil deleenz font pour 
les .ii. ch̾rs tote lanuit. li del necesse iusq alan 
demam auis matin les metent enterre 
Ntelguise coni ie u̾conr. fi.⁊̃. pał. ⁊ dy. 
en p̾sonez leenz młt espaoutez duremẽt 
monẜ. T̃ mest pas trop biẽ asseur carbi 
en seit qil metent sor lui tout cest fet. Et ne por 
qnͣt tout soit il esmaiez durem̃t si fet il plꝰ bel sab 
lant qil puet. qe tuit li eaitꝰ. ꝯpargnõs sen recon 
fortant . ne pał. ne li seit taut demander sõ non 
qil li uoille dirx ne fet dy. einssint est monẜ .z. en 
prson ⁊ pał. ⁊ dꝵi. doleu ⁊ corrocie durem̃t. car 
car il ne cuide mie deleenz eschaper a sa uolente p᷑ 
les .ii. filz auseignor deleenz qil auoit mort il ne 
seit gil endoie fere. il est młt plꝰ durem̃t iriez qil 
ne mostre. Ha. sire ft dy. come il noꝰ est durem̃t 
mescheoit. si mait diex ie ne plaing mie moi an 
coys plain .uꝰ. car il ne fust mie demoi trop grãt 
domage ce ie muir ici. mes derꝰ sisera. plenst ore 
anr̃es qe u̾ fussiez deliure. ꝑꝯuenent qe ie demora 
ce ici toute mauie. Dy. si respont T. or ne uꝰ esma 
ie si fort. ꝑcele foi qe ie doi uꝰ. uꝰ ⁊ noꝰ .ii. eschaperõs 
aułlt biẽ se dier plest ⁊ ce me dit licuers qi me dõ 
ne młt gnͣt securte. Sire cedit dỹ. ce ie b̾ ueoiede 
liure il me seroit biẽ auis qe ia puis ne sentiroie 
mal ne dolor.pał. ce dit.T ⁊ uꝰ qe dites. Dynas ce 
uet młt desconfortant ⁊ uꝰ qe diroiz. Sire cedit 
pał. ma plainte qe me uaudroit ore sachier ene 
me plain de bouche ie me plain de cuer. C il mest 
bien auis qe noꝰ ne porron de ceenz issir fanz fere. 
aucuns mauues plet. Or ne u̾ esmaie cedit.⁊̃. q̃ 
ꝑ lafoi qe ie doi uꝰ noꝰ istrom deceenz mlt plꝰ aisiem̃t 
qe u̾ ne cuidez entel maniere sen uont plaignant 
litroi ꝯpugnõ deceste pͥfon. mes atant leesse ore 
li contes aꝑler deux. ⁊ retorne. amonf. Sah̾ porcontꝰ 
B dit licontes 
qe qnͣt les .x. cõpa 
ignõs se furent ꝑ 
tiz delameson leroi 
Artꝰ. cil qi la qeste. 
auoient niree de 
monẜ.⁊̃.misẜ Gaħ. 
qi fu remes acort 
demora biẽ.iiii. ior ᷤᷤ 
cutiers acort apͥs 
lor desꝑtem̃t et pu 
is se pensa qe il cheuaucheront ꝑle roiaume ce leg̾s 
por sauoir sil est peust trou. agnͣt honor litornoroit 
si come il dit si les peust trouer en aucune guise. qe 
uꝰ diroie ie por ceste achoiso̾ qe ie uꝰ cont se ꝑtit il dela 
mesõ leroi. Artꝰ. ⁊ ce mist ala uoie entre lui ⁊ .ii. escu 
iers. Qnͣt il se fu mis auchemĩ il cheuaucha ⁊ preᷤ 
⁊ loing entotes les pars qil cuidã trouer. mõp ⁊̃ 
⁊ entouz les lieux oil uenoit il demandoit nouelles 
dou ch̾r alescu noir celui qi auoit uaincu lassemblee 
deuant le chastel as pucelles. mes enissint li auĩt a 
tonc qil ne troua nul qil lien seust a dire nouuel 
les ne mẽconge ne uerite. ne ce nestoit pas trop 
qnͣt m̾ueille car encor estoit. mons.T. en la prison 
tetaras ⁊ cestoit la chose por qoi il nẽ poec oir. no 
ueles. Qnͣt il ont biẽ entelle maniere cheuauch 
rmois entier il li auint adonc qil troua en une 
ualee .i. chr arme de totes armes ⁊ ce qe cil chr ue 
uoit tout droitement decornoaille qil nauoit gran 
ment demore puis ail sen estoit ceꝑti. Misẜ Gah̾ 
qnͣt il uoit lech̾r crrã si sa reste enmi lechemĩ.⁊ por 
la ꝯstume des ch̾rs erranz maintenant endroit soi 
li crie il. sire ch̾r uoulez uꝰ ioster a moi dune ios 
te. Sire dit le chr ie nai orendroit uolente de iostͤ 
ne ie nen sui pas aisie aceste foiz mlt sui traualli 
e plus qe mestier ne me fust ⁊ ie uꝰ enclami tot 
qite fet. Gaħ. puis qe uꝰ ia ioste refusez. Et lors re 
raille son escu ⁊ sõ glaine a ces escuiers ⁊ sc̃ uiẽt 
droit aces escuiers. ⁊ sen uient droit auchr a le sa 
lue ⁊ li dit sire bien uiengnez ⁊ cil lirent son salu 
mlt̾ cortoisem̃c ⁊ li dit bone auenture uoꝰ doint diex 
Sire chr fet Gah. de qel ꝑt uener .u. uoꝰ qi dites qe 
uꝰ estez si durem̃t naurez ⁊ trauailliez. ⁊ dont estez 
uꝰ sire fet il. Gc sui .i. ch̾r de nohõbe̾llande meesmeᷤᷤ 
⁊ por ce qe u̾ me demandez dont ie uieng ⁊ ie le uoꝰ 
diri. Or sachiez deuoir qe ie nieng de cornoaille.. 
fncore na pas gnͣt tens qe ie men ꝑti. Har por di 
eu bel sire qnͣt u̾ decele ꝑt uene fet. mõs. Gaħ̾. itãc 
me dites qelles nouelles dient il demons. ⁊le ne 
ueu au roi. Mart. Simait diex fet le ch̾r ie oi dire 
ie ai oi dire oan. aun ch̾r de la mesõ leroi. Mart me 
esmes qe monf.⁊. sanz faille sestoit a.i. an deꝑtiz de 
cornoaille ⁊ auoit nire auroi. Mare qe iames encor 
noalle nenterroit mes. Or uont oisant encelui 
pais qil liest reuenuz prineem̃t. Le roi Marele fet 
cerchier. ca ⁊ la. car ce loni le puet trouer ou pren 
de le roi. marr. se fera destiure del cors qil ni pren 
ora autꝰ uengence. Sel sire fet Gaħ. itant me diceᷤᷤ 
fec Gah. sauez uꝰ uoirement qe monẜ .⁊. soit en 
cornoalle certes dit le ch̾r ie ne le ui mie. mes aĩs 
sint leuont disant luin ⁊ liautꝰ ⁊ cex meesmes 
le me distrent qe ie doi bien croire mes por qoi 
le demandez u por ce fet il qe ie ꝑlusse uolẽtier 
alui. certes ce dit li chrs ce u̾. ilez encornoaille 
uꝰ li trouerez car il liest sanz faille. En nõ dieu 
fet. Gab̾. puis ꝯe u̾ le me dites ainssint hardie 
ment iame naurai gnment te repos deuant 
ae ie soie uenuz encornoaille ⁊ lors ce desꝑtent 
entele maniere. 
Ichrs qi ces nouelles auoit contees a 
in .s. Gah̾. sen ueit tout son chemin u̾s 
Camaalot. car acelui point estoit liro 
is art̾.i.s. Gah. sen uet tot droitem̃t uers lam̃. 
⁊ entre en une nef ⁊ passe oultre ⁊ ariue assez 
p̃s tetyntoil acelui point nestoit pas lirois a 
tyntaoil. ainz estoit en suen chastel qi estoit as 
sez p̃s dillec qe lom apeloit talain. cele nuitiz 
demora dedens tyntayol .ini.s. Saħ. ⁊ issu asse ser 
niz ⁊ honorez car .i. ch̾r deleenz qi ia auoit demo 
re a roiaume delagres lereconut si li fist feste et 
honor poriamor tel roi. Art̾. ⁊ por lamor deces nuto 
amis ⁊ de.in .s. Sah̾. mecsmes qi sauoit bien qil esto 
it ꝓdome darmes ⁊ bon ch̾r durement.in .s. Gah̾ 
qiel ch̾r ne se fioit mie tant qi liosast dire por qcle 
achoison il estoit nenuz di roiaume de legrez en 
cornoaille ne li fist m̃cion de .T. ainz se ꝑti alande 
main de cel castel ⁊ ce mist alauoie aaler u̾s talaĩ 
⁊ sachiez qe cilz chastesix estoit de deus lamer en 
clos bel ⁊ riche ⁊ aaisie de toutes les choses qi li 
ꝯuenoit. Celui ior chacoit le roi. Marc ꝑ mi le ma 
rois ⁊ auoit gnͣt ꝯpangnie de ch̾rs ⁊ sachez qi ne se 
metoit mes en chace sanz gnͣt ꝯpaignie degent por 
la gnͣt dotance qil auoit de.T. Et tout fust .in .s. ⁊̃. 
el roiaume de legres sil auoit lom fet entendant 
qil estoit retornez pͥueenient encornoaille ⁊ ce 
estoit une chose qi lauoit mis engnͣt paor lirois 
Marc einffint come ie uꝰ cont chacoit ꝑmi la forest 
del morois celui ior qe Gah̾. entra dedens la forest 
Et qnͣt il out chacie dusi ahore de midi il prist 
.i. cerf deuant une fontaine. cele fontaine esto 
it trop bele. ⁊ trop delitable ⁊ sordoit trop noble 
ment delez le chenun. li rois Mare . i manioit tͦp 
uolentiers. qnͣt auenture li portoit cele ꝑc. qnͣt 
il fu ala fontaine uenuz ⁊ il ont le cerf ocis il tes 
cendi. ⁊ dit acelx qi auec lui lui estoiẽt qil uoloit 
illec menger ⁊ reposer ousqez ausoir nuit. 
Cele 
pole niot nuls 
tre dit il aꝑꝑillẽt 
tout maintenãc 
a mangier au 
miex qil poent 
lirois susiet : qu 
sint font lich̾r 
⁊ꝯm̃cent aman 
ger ⁊ la ou il mẽ 
gioient atantez 
uꝰuenir .ni.s. Gaħ. arme detoutes armes. liroiꝰ 
la ꝑcoit de assez loing ⁊ por ce qil auoit toutes 
noies doutance ce. ⁊ dist il a .i. chr alez ueoir qi 
cu ch est qr sa mient tou arme cil saut młt to 
ust ⁊ moute sor .i. cheual ⁊ ua encontre amnss 
Gaħ auferir desesperons. ⁊ li dit areste rꝰ sur̾ cħr. 
tant come uͨ aiez ꝑle amoi. ne uenez auãt por 
le roi Marc qi illec est deuant qe uꝰ uez ꝑle mioi 
⁊ qc uꝰ maie dit ꝯi uꝰ estez. Or sachie fot. Gał 
qe ie sui .i. che errant qi sui nouuelem̃t uenuz 
el roiaume decornoaille. ⁊ ai nõ Gah. lipois Arꝰ 
est mõ oucle. or uꝰ souffiez .i. petit fet li ch̾r tant 
One iaie ꝑle auroi. ieuendrai tout maintenãt 
au̾. uolentiers fet Gah. alez ⁊ reuenez tost ce di 
Auomt ront menture car iai mlt allors ast̾. 
Lichrs sen uient auroi marc ⁊ liconte ce qr .in .s. 
Galz. le mes del roi. Aitꝰ li auoit dit. bien soit il 
aienu fet lirois Marc il est ꝓdomes durem̃t 
⁊ bon che. Et certes fetes le tost uenir auãt.car 
deca uenue sui ie młt liez. lich̾r retorne. am. sire 
Saħ. ⁊ lidit sire lirois uꝰ salue ⁊ młt est liez d̾ ur̃e 
nenue. il uꝰ prie qe uꝰ mengne alui. Qnͣt. Gaħ̾ 
entent ceste nouelle. il baille a ces escuiers son 
estu ⁊ songlaine ⁊ fest oster son heaume desates 
te ⁊ abatre sauentaille ⁊ sa coife cefer ꝯ desceĩt 
cespee. mes de toutes ses aut̾s armes estoit il ar 
mes. Lrois qi forment le pͥsoit se dresce ꝯtre lui 
⁊lerecoit mlt bel. Gab̾. se humilie mlt uers le 
roi ⁊ si liendine mlt ꝑfondem̃t. ⁊ dit qil est a son 
ꝯm̃tem̃t detotes les choses qe chr porroit fere p᷑ 
si gnͣt home come est lirois. Li rois le fet asseoir 
deuant lui. ⁊ le fet menger auec lui en une escu 
ele ⁊ assez li fet feste ⁊ honor com acelui qi pͥsoit 
m̾ueilleusem̃t. Et qnͣt il ont mengie. li rois li 
dit Gasi. se diex uꝰ donc bone auenture ditrꝰ moi 
ꝯm̃t fu ce qe uꝰ uenistes en cornoaule. certes ie 
ne croi qe te ne fust pas sã gnͣt achoison. Se 
diex u̾ saut des nouueles del roianmne de legres 
⁊ de monẜ leroi. Artꝰ. ⁊ de matanie la rome Ge. 
⁊ des ꝯpaignõs delatable reonde. me conte au 
cunes nouuelles. qe ce sõt unes noueles de qoi 
ae ai graut desir deoir ⁊ qe oi ie uolentiers. 
Ire ceoit 
Saħ. qe uꝰ enoirdie ie autꝰ chose. or sa 
chiez qe lirois estrainz ⁊ haitiez ⁊ ma 
dame la reme aucͤsint. Et la tort liee ⁊ ioieuse 
ue oucq mes ne fu. ne ne laui si liee qelle ne 
soit orendroit plꝰ. car elle croist chascũ ior ⁊ a 
ane ide debonech̾rie. Sr me dites fec lirois ce 
diex uꝰ ꝯseult ⁊ qelle achoison u̾ aporta en 
cornoaille acestui pomnt. Ie sai deuair car sãz 
gnͣt achoison mest estez uꝰ mnie nenu. Sire ce 
dit Sał. qnͣt u̾ lachoison demõ estre ⁊ por qoi 
ie uing ꝑte ca uouler sauoir ⁊ ie la uꝰ dirai qe 
certes ie ne la uꝰ celerai mie. Or sachiez uime 
onent. qil na encore gairez plꝰ dun mois qil 
ot el reaume de logres .i. tornoiem̃t si fort si fier 
si m̾ueillex qe ie ne cuit mie. qe puis qe lirois 
Artꝰ fu prĩmes coronez qil li eust .i. si aspre tor 
noiem̃t come cestui fu. ne aut̾tant de ꝑdomes 
ue debons ch̾rs come il liot acelle assemblee 
qeuꝰ diroie cele assemblee fu si riche de chrs qe 
ie ne troi pas qe len trouast orendroit en tout 
le monde autãt dechrs come il ot ascle asseblee 
su si riche de ch̾rs qe ie ne croi pas. aune uespree 
⁊ .ii. iors qc toutes les foiz qil men souent. 
ie la tieng auagreignor m̾ueille del mõde. Celle 
assamblce qc ie uꝰ cont ot il tant de ꝓdomes cõ 
ie uꝰ cont. uint ꝑ auenture .i. ch aux uesp̃s 
del tornoiem̃t ⁊ les uainqi ⁊ alantꝰ ior apres 
reuint ⁊ fist si gnͣt m̾ueillez darmes qe tou 
tes les foiz qil men soment de ce qe ie ni dema 
ꝓesce ie sui tout esbahiz ⁊ trespensez car iene 
cuidasse qe le cors dun seul ch̾r per 
tẽ 
de m̾ueillez come cil fist la enssint me ie 
ui qe uꝰ diroie. Sire il nenqi cele assamblee 
auom̃cem̃t ⁊ alafin. Et qnͣt noꝰ le cuidasme ᷤᷤ 
tenir pormener acort auecq noꝰ. il se ꝑte de 
lassemblee si sagement qe noꝰ ne seusmes 
qil deuint ne qel ꝑt il torna. Li rois Artus 
ia ala asse qerãt une ꝑt ⁊ autꝰ. mes oucq 
ne le pot trou̾. Qnͣt noꝰ sumes acort repai 
riez por ce qe lirois Artꝰ. meesmes disoit qe 
mauuesem̃t lauion fet qñt cil chr noꝰ estoit 
eschapez ꝗc acort ne la uion amene . ⁊ il noꝰ 
aloit blasmant de celui. fet .in .s. Lancꝰ. dist 
qe puis qe li rois auoit sigñt tulant ceuoir 
lech̾r au noir escu en sa ꝯpaignie il se metra 
erraum̃t ẽ laqeste del chr si si mist. ⁊ la uira 
por .i. an.⁊.i. ior. Et auc̾sint la iurerent auto 
ch̾rs dusq a .ix. aut̾s chrs des plꝰ ꝓdomes 
deleenz. ⁊ maintenãt se ꝑtirent decort por 
la ꝯeste deci tres bon ch̾r. dont ie uꝰ cont Qñt 
ie .ui. qil cestoient entele maniere ꝑti pour 
iaqeste desitres bon ch̾r come il estoit. ie mẽ 
ꝑti qe ie ne demorai pas leen piꝰ hant de.iiii. 
iors. assez le qis ꝑ le reaume delogres mes 
trouer ne le poi. uint. ior qe ie trouai .i. chr 
ai me dist qi cuicoit bien qe ie le deusse tro 
uer el reaume decornoaille car uenu iesto 
it nouuelem̃t. Et por ce uĩge encestui reau 
me. ou ie a preindrai ce diex plest aucune 
cetemete delui auant qe ie men ꝑte. Sne 
or uꝰ ai ie a ceste foiz tout coute por qoi ie nĩs 
en ceste contree. uenuz isui la diex m̾ci. en a 
uanc uoudroie ie querre ⁊ ce cerchier cclui p᷑ 
noi ie sui uenuz 
Uant lirois . Marc out entendu tot 
cest conte mlt' entendiuem̃t. anssi 
come ie le uꝰ ai conte il dist aGaħ̾ di 
tes moi fec il se uꝰ saue le nõ decelui ch̾r ꝗe uꝰ 
alez si qerant ⁊loent. ⁊ qi si bien le fist come 
uꝰ dites acelle assemblee ⁊ il li cele ⁊ li dit aut̾ 
abose qe nerite. Et respont sire nõnil am ⁊ 
est une chose qi mlt' me pleroit asauoir. Or 
me dites ce dit lirois ⁊ sanez uꝰ qe ce ne fust 
mie . in .s. lancͦ. dellac sire ce ne fu il pas uo 
irem̃t ne uꝰ aĩ dit qu aemprise la q̃ste por lui 
uoire ce dit lirois. mes lancꝰ ce celle si estrãge 
aucune foiz qe cest la g̾ignor m̾ueille del mõde 
⁊ por ce ne saige qe ie doie croire delui. Car ie ne 
sai orez orendroit nulz chrs qi peust fe si gnͣz 
m̾ueilles darnie se se ne fust .iii.s. lanc̾. oupał. 
li paiens. Sire fec Gah. or sachuz qe ce ne fu ne .iii. 
.s. lancꝰ. ne pał. cil .ii. encontroie ie toute ior en 
i assemblee ⁊ por ce saie biẽ qe ce nestoient il mie 
Qnͣt lirois entent ceste nouele touc mainte 
nant lichiet el cuer qe ce su. T. Tsan fuille est 
si bonch̾r ⁊ si preu qi biẽ puet fere si gnͣ ẜe co 
me est cestui. qe Gah conte del chz au noir escu 
se su.T̃. sanz faille aut̾ chr ne le fist. or est entrez 
cõ gnͣt penser ⁊ gnͣt estuide. liruis. Mart car pui ᷤᷤ 
qe monẜ. T. cõm̃ce afere signͣz m̾ueilles el roia 
uine delegres qe tout li mondez est desirranz deco 
noistre lui. Et tout li mondez entient ꝑoles puiꝰᷤ 
qe. Tmonte en si haut pͥs. lirois Marc apaor de 
soi ⁊ doutance de son reaume gͥignor qil ot ons 
q mes. tout aille. Tcellant son non. Si seit biẽ 
lirois. Marc qe ce fu.Tsanz faille ⁊ nõ aut̾. or ail 
le paor qe.Tmẽgne agnͣtꝰ ragnie encornoaille 
si gnͣt qil ne ce puisse deffendre encontre lui. lipoiᷤᷤ 
pensse ⁊ beise la teste. ⁊ Gah̾. saꝑcoit qe li rois est 
corrociez deceste chose ⁊ pensse biẽ certamem̃t qe 
li rois est corrocie ⁊ ꝗc ce fu monẜ Tristam. 
Qnͣt lirois. Marc a .i. pou pensse. Gaħ le remet 
en poles. Sire fet il est enssint uꝰ ai conte de mõ 
estre. ⁊ por qoi ie iũg encornoalle. Or uꝰ uoudroie 
ie pͥer por dieu ⁊ por cortoisie ce uꝰ nouueles sa 
uez de celui qe ie uois qerant qe u̾ le me dites. Cuih. 
ce dit lirois. or sachiez qe cil ch̾r dont uꝰ ꝑlez nest 
pas uenuz encornoaille. ⁊ sil li uĩt ie ne sai qele 
ꝑt il torna. diex le seit qr encor nẽ ai ie oi ꝑler 
ne aun ne autre. einssint tenẽt lor ꝑlem̃t encon 
tre lui ⁊ .in.s. Gaħ̾. li rois est młt esmaie dure 
ment teceste chose. ⁊ plꝰ encore qil ne mostre sãb 
lent. qnͣt il ont aceste fontaine gñt piere de more 
lirois. Marc dit aces ꝯpaignons monton et il mõ 
tent tout erraument ⁊ si en maine .iii.s. Gah̾. 
Inire Gaħ̾. 
sec lirois puis qil est einssint auenu 
qe auenture u̾ a aporte encornoaille ⁊ 
cheance uꝰ aporta sor moi entele maniere il ꝯuiẽc 
ꝯe u̾ iuengnez auec moi seiorner ⁊ aaisier uous 
aue asse trauaille ce sai ie biẽ ⁊ apͥs le gnͣt tra 
uaill.uꝰ i feron le repos. Sire fet Gab̾ or sathnez 
biẽ. qe ie iũg pas en cest pais por seiorner. ie ai 
mlt aestre aillors. Et ne por qnͣt por ur̃e prierea 
ꝯplir. men irai ie seiorner auec u' .ii. iors de mlt 
ne uͫ diie mie. Or uꝰ en uene ce dit lirois. ⁊ qnͣt 
noꝰ serons lauenu noꝰ prendrons biẽ conseill 
atant moutent ⁊ se metent a lauoie qil ni font 
aut̾ delaiance. ⁊ tant cheuauchent qil uiẽnẽt 
auchastel qi talain estoit apelez. Qñt la reme 
oit ⁊ entent qe monẜ. Gaħ̾. uient li nies le roi 
Cartꝰ. ⁊ uient tout droitem̃t del roiaume de lag̾s 
ele est de sa uenue liee ⁊ ioiant durem̃t cã bñ 
pense. qe cil li saura a dire certaines nouelles 
de monẜ .T. li rois marc fet assez greignor ioie 
qil ne mostre tel cuer qil honore mlt duremẽt 
cil deleenz . ⁊ .in .s. Gah̾. acilz deleenz mlt̾ honore. 
gnͣ ⁊ peti honorent młt durem̃t in .s. Gaħ. por 
ce qil uoient qe au roi plest: li rois li fet si gnͣt 
honor qe gñmat ne li en peust len plꝰ faire. Et le 
fet celui soir reposer. en une de ces chambres tãt 
honorcem̃t come len deuoit fere asi bon chr come 
estoit .iii.s. Gaħ. Celui soir ne demanda mie la 
reme de nulle riẽs amonẜ. Gaħ. ⁊ san faille si 
lieust il uolentiers ꝑle a lui por oir nouelles 
delroiauine delogres ⁊ cecelui aele ne poet oblier 
a landemain auqes matin. li rois mare qia ce 
lui tens se delitoit plꝰ en chace qe nul home del 
monde. sen uet a la chace auant qe li soulaux fust 
leuez. Et aceulz qi leen remumẽt ꝯm̃ce qe Gahꝰ 
soit ẜuiz tant come il porront plꝰ. il ueult qe 
cilz sen trauaillent de tout lor poer ⁊ cil diẽt qe 
bien feront lor poer de reste chose ⁊ son ꝯm̃te 
ment. lirois sen uet droit el marois a gnͣt cõp 
aigine de chrs ⁊ deẜianz ⁊ chace tout le ior ous 
sse aꝯdł temidi. 
Pres horc de midi cheuauche leroi 
mart ꝑle marois agnͣt ꝯpaignie de 
ch̾rs dinis ⁊ taut̾s. ⁊ il cheuauthoit᷑ 
mlt enuoisem̃t. por ce qe celui ior quoit en bo 
ne auenture dechace. ⁊ a ce qil se trahoit enu̾s 
le gnͣt chemũ. il regarde autrau̾s delaforest ⁊ 
uelt uenir .i. ch̾r arme detoutes armez ⁊ me 
noit auec lui .i seul esciuer. Tont maintenãt 
qe lirois myarx uoit nenir le chr. il dit aceheqi 
qi anec lui estoient. ueez a uenir .i ch̾r errãc 
sãz faille des chrs auenturex del roiaume de 
uaereor o est menersit pauc que fide ana 
Ceste 
itout orenoroit. ale uͦ entre uoꝰ ur̃e chemĩ ⁊ entre 
moi ⁊ces .ii. estiuers remenorõ.⁊ uꝰ noꝰ troueroi. 
delu dela forest ꝑ deu̾s talam. Atant senꝑtent qͥl 
in font autre ꝑlem̃t. liꝯꝑuignõ leroi senuont du 
ne ꝑt a leroi sen uet u̾s lechr auenturex por li de 
mander nouuelles delroiaume delogrez sil ense 
it nulles. Et qnͣt il est alui uenu il le salue. lichr 
lirent son salu mlt ⁊ cortoisem̃t. Et se aucuns me 
cemantoit qi estoit li ch̾r. ie diroie qe cestoit. yua 
ꝯiquirie oriꝑ suaisar.i. siupiu gospumqan giuĩ 
y rioirii.nauo nb. ⁊dsprrł ł siorro.Id gooꝵ.coͣuorĩ 
monrnauioo.pat iusuinuo mno niromonu 
hardiement. il fust .i. des bons chrs cel monce ꝙt 
lupis fu areste alui yuains axblanches mains li 
demande. Six cħ̾r qi este u̾. sire fet il .i. ch̾rs decest 
pais ⁊ sui chr errant aussi come uꝰ este. Certes fet 
yuans ax blanches mains ce me plest młt. ⁊ qnͣt 
uꝰ este chr errant. ie ai młt meillor uolente deꝑł. 
auꝰ. ⁊ młt plꝰ tost uͦ desconu̾roic ꝑtie de mõ ꝯseill 
qe ie ne feroie a .i. autꝰ. qi chz errant ne fust. Et ie 
uꝰ pͥ qc uꝰ me dici auez nouelles del bon chr qel lon 
cłir fet lirois. narc. Si mait diex set lirois ie ne 
sai qi est li bons ch̾rs fors ꝯe .iii.s. Iancꝰ. dellac: 
En nõ dieu fec.iii.s. ynains de .ini .s. lanc̾. ne parole 
ie pas. amiz ple. de .i. autre ch̾r. qi nest mie mamo ls 
chr. ⁊ porte cil ch̾r .i. escu noir. encore nã pas gran 
ment detens qe ie leui autornoiem̃t. ou il se fist 
bien conoistre a plꝰ de mil homes. qe lom le deu 
oit bien tenir au plꝰ puissant cl̾r del mõde. sil ne 
le oi ie mie por i .s. lancͦ despͥsier le di hãdiemẽt 
porlu gnͣt bonte qe ie ni enlni. Qnͣt li rois entẽt 
ceste nouuelle il conoist certainem̃t. qil ꝑle de 
mons. Tor est il plꝰ corrociez qi nestoit deuant 
car detant plꝰ qe il iest anemis ⁊ plꝰ est dolan 
qnͣt il en oit bones nouelles. Or est il maniten 
⁊marc le sauoit ail ne feist retenir ⁊ metre en p̾son 
pole. ⁊ tant iriez lirois. marc ꝗa pou quis 
nenrage de duel. il se test qil ne dit mot de 
ant plꝰ corrocier ⁊ agreignor por ⁊ greignour 
coutance toute uoies. mes por sauoir mielz la 
certance deceste ⁊ qil len peust aprendre aucũe 
autre chose. ⁊ nouelles dem.s. T̃. dit il sire ch̾r sa 
or uꝰ qi fu lechr qi porta autornoiem̃t lescui. 
noir. Certes sire oil ie le sai uoirem̃t. fec .in . s. y̾ 
uains ax blanches mains. sachez qe ce fu leme 
nor ch̾r del monde ⁊ biax ⁊ encore fera encorno 
aille añ ⁊ tempeste. Diex aie fet lirois. Marc 
qi est donc cil qi encornoaille porra fere tempeste 
a nr̃e tens. En nõ dicu fet cil sesera cil qi le poer en 
en aura. ce sera monf.T. le neueu auroi. Mart 
Er sachie sire ch̾r qe iene uꝰ deisse pas ceste ꝑole si 
hardiem̃t come ie la uꝰ di. mies ie me fie tant en 
u̾ por ce qe uꝰ este ch errant qe iesai biẽ qe uons 
ielaporteroi mic auant. car ie sai biẽ car iam 
es ne uendroit chr errant encornoalle celi rois 
une gnͣt piece. car il uoit bien aꝑtem̃t. car toutes 
uoies uont ces noueles en pirant de la ꝑt de .in.s. 
T il respont ayuain. ⁊ li dit fu ce done. Tle neueu 
leroi Marc qi uenqi lassemblee dou chastel aux 
pucelles cele donc si gnͣt renomee ꝑ leroiaumez de 
logrez ⁊ decornoaille. oil sanz faille. fet .in .s. ꝑ̾uã 
⁊ decertain ce sa i ge bien uoirement ꝑ celui mees 
mes quiraiem̃t le seut. Or me dites ce dit lirois 
ou cuicez uꝰ ou celui.T. soit orendroit. certes fet. 
iin . s. yuam̃s il est en cest pais. einssint come len 
me fet entendant ie nel sai fors ꝑoir dire. mes 
ie le saurai ce diex plest quant qe ie me ꝑte decorn 
oaille por autꝰ chose ne iũg ie en cest pais. sirez 
ch̾r fet lirois or sachie tout uraiem̃t. qe cilz. T 
dont uꝰ ꝑlez nest pas encornoaille ne il ni fu ia a 
gnͣt tens malem̃t bos fist entendãt ꝯi ceste ꝑt uꝰ 
enuoia por lui trouer. ꝯm̃t sire ch̾r fet yuans ax 
blanches mains nest pas monẜ. T̃.encornoaille 
oil nõ certes ie le sai bien. Certes fet.in .s. yuains 
de tant se doit plꝰ doleir cornoaille ⁊ tenir soi por 
chetiue. ⁊ por dolente. san.T. uaut mlt petit cõno 
aille. drendroit qnͣt ie cõm̃cun a ꝑler auꝰ. ie recou 
toie cornoaille por solem̃t le cors de .T. qe ie cuidois 
qil li fust. mes orendroit qnͣt ie sai qil ni est pas ie 
ne doute home qi isoit. ⁊ bien le mousterrai bien 
coute la p̾miere feste oi isera. car certes ie men irai 
en lamesõ le roi Mair tout droit. qnͣt ie sauraiqͥl 
sera atable. ie apelerai tor ces ch̾rs ce ioste ⁊ ie cuit 
bien qil sont si ꝓtome ⁊ si hardi qe pou se metrout 
auant. Se li rois mare qi tant hec. clrs erranz 
ce metoit adonc auant ꝑ samess ienture si uour 
ment mait diex. ce ie ne li fesoie les arcons de la 
sele uuioier ie uoudroie qil me fist fere mie honte 
com̃t fet lirois uoule uꝰ donc auroi si gnͣt mali 
Certes fet .iii .s. yuains ie ne li uoill nul biẽ. car 
il ne ama oncq ꝓdone. ⁊ des celui ior qil chaca de 
cornoaille le plꝰ ꝓdome delmonde ne li deust biẽ 
luouloir nul ch̾r 
N telle guise come ie uꝰ cont ꝑ la lirois. 
Marc amonẜ yuanns axblanches maĩs 
une gnͣt piece. li rois li demanda son nem 
⁊ il lidit. ⁊ puis il demanda auroi son nõ. mes liro 
is ne li uoult pas dire. luins se doute de laucꝰ. car 
nul aconte ni auoit acele foiz fors cele qe ie.uͤ. ai 
conte. Lirois sen uet u̾s sa ꝯpaignie. ⁊ua nien 
gier a une meson de religiõ. qi p̾s dillec estoit. 
uanis ax blanches mains ꝯi teut uraiem̃t 
cuidoit qe. mõẜ. T̃. fust encore en cornoaille il ne 
lecroit pas qe ce soit uerite. ceqe lirois li auoit cõ 
te. si sen uer hbergier atalain en la messon duu 
rauassor qi pres del chastel estoit ħbergier yuaĩ 
ce met leenz au plꝰ coiem̃t qil pot. ne ne dic pas 
au ꝓdome deleenz qil soit des ch̾rs delameson le 
roi. Artꝰ. car il ne cuidast toutes uoies estre pis 
ħbergiez por ce qe trop durement estoient haiz cil 
dela meson leroi. Artꝰ en cornoaille. Einssint cest 
in .s. yuains ħbergier pͥs detalain. il ne porroit a 
celui point nulle nouelles uenir leenz qil ne se 
ust tout maintenant. Et lirois qi de celui fet est 
enformez. cheuauche uisq asa meesme. dolenz ⁊ 
iriez durem̃t. mlt est colenz de ces nouueles qe 
cilz li aportent de.T.or cuide il bien deuoir qe.T. 
soit encornoaille. ⁊ cest une chose qi engnͣt donte 
le muet ⁊ engnͣt mor car il est biẽ auis. qe ce il 
poeit cheoir en aucune auenture entre ces maĩs 
qil seroit mort. il ne seit qel ꝯseill il doie prẽdre 
sor ceste a fere. or ce repent durem̃t qil ne crũt 
audret. ⁊ qil ne mist .T. amort. mes son repẽtir 
uient atart. se il eust a done monẜ. T. mort il fu 
store hors deceste dote. Lirois est pensis durem̃t 
il cheuauche. qil ne dit mot. ⁊ besse la teste uers 
la terre qil ne regarde ne uui ne autre ne ne dit 
mot deuant qil uint a celle meson dereligion ou 
il a la amanger a hore de disner. Mes atant lesse 
ore li contes. aꝑler de lui ⁊ retorne a ni .s. Gaħ̾ et 
a madame la rome . y selt decornoaule. 
Cceste ꝑtie dit li cõ 
tes qe qnͣt la rei 
ne yselt sent qe 
ni .s. lirois. Mãc 
estoit alez encha 
ce ele manda en 
tour hore de pri 
sem̃e. Et elle li dit m̃oiẜ. Gis. rediex u̾ doint hone. 
auenture. agnͣt tens qe u ͦ uoꝰ ꝑtistes del remume de 
estoit cesirranz qil peust a lie ꝑler. Car biẽ sauoit 
de uerite qi li conteroit teles nouuelles dont il la 
feroit ioieuse durement. car il sauroit biẽ dire 
chose qe li plaireinc. Qnͣt il fu leenz uenuz il tro 
ue la reme si pͥucem̃t qil nauoit leenz ne dame 
ne tamoisele fors solem̃t. Brangamn encui la 
reme se fioit mlt detoutes choses. Qnͣt la reme 
uit uenir .in.s. Gal. por ce qil estoit si gentil home 
come ele sauoit. Et aps por ce qil estoit bon ch̾r ꝯe 
te sabonte coroit la renomee ⁊ p̾s ⁊ loing. ⁊ autre 
foiz lauoit elle ia ueu encornoaille. Qñt il a larei 
ne saluee. ⁊ ele li arendu son salu. mit tel ⁊ cortoi 
logres. dame fet il or sachiez uimement qe a cui ie 
celasse la uerite ie ne la celeroie miẽ au̾. Or sa 
chie ma dame qil na pas plus de .xii. iors qe ie 
ꝑti del roiaume de legres. ⁊ qele auenture fet elle 
uꝰ aporta a cestui point el roiaume decornoaille. 
dame fet il si maist ce mi aporta qe ie cuidoie tro 
uer̾ le meillor ch̾r del monde ne ele cuidoit pas: 
encorc qil nousist dire ceste ꝑole por mouẜ.2. si li 
dist adonc madaine yselt. qi est celui ch̾r ꝗe uouꝰ 
tenez au meillor ch̾r del monde. Dame ce dit il se 
uꝰ dirai ie bien. et sachiez tame que orendroit 
nest nul signͣt prĩce entont le monde deuãt cui 
ie nosasse bien dire ceste pole qe ie dirai oren 
droiti deuant uoꝰ. Sichnez qe le meillor chr dele 
monde est. monẜ. S. ⁊ ce nus me uouloit aler 
encontre. ie le proueroie si aꝑtem̃t qe nus ne lose 
roit ꝯtredire. Ie uꝰ en dirai orendroit la ꝓue de ces 
te chose ⁊ dece auroie ie assez tesmoins el roiau 
me delogres plꝰ de .uͨ. ch̾rs. qui le uirent aussi 
come ie le ui ⁊ come ie uꝰ uoi orendroit. Et lors 
li ꝯm̃ce la uite del tornoiem̃t a contꝰ. qi auoit es 
te deuant le chastel ax pucelles. ⁊ les m̾ue illes 
qe.mn .s.R. iauoit faites uoiant leroi. Artus 
⁊ uoiant les ꝯpaignons de la table reonde. Et sac 
chie dame qe ie ne me recort mie ꝯe ie onces 
ueisse li rois plꝰ corrociez qil fu a celui point qe 
monẜ .⁊̃. fu parti del tornoiem̃t ne il uont ꝑler 
alui. Car li rois estoit trop ardanz ⁊ trop desirãz 
qi peust retenir en sa ꝯpaignie mons. ⁊ Ap̾s 
le desꝑtement delassamblee. Mes enssint amĩt 
ꝗe.ini.s. ⁊. sen deꝑti adonc si sagenent ⁊ si sol 
tilment qe lom ne sot qil deuint. Et lors li ꝯ 
mence aconter com̃t.ini.s. lancͦ. ⁊ li autꝰ ch̾r en 
pristrent la ꝯeste por.monẜ. Ti lont iuree a 
un an. ⁊ .i.ior se auant ne le poent trouuer 
Uant la 
reme entent cestes nouueles eue est 
Plus liec ⁊ plꝰ ioieuse qele ne seit q̃le 
pensse bien ꝯe aus gnͣz biens qelle a oi dire. 
ce.Tqe il puisse encore reuenir encornoaille 
⁊ entrer encore dedenz a force degent mal gre 
toz cehe qil lenchacerent. Encor fan il paor 
⁊ doutance. acelx qil len chacerent ⁊ qi cuidẽt 
estre asseur mlt. Et la roine ioiant des nou 
uelles qe . in.s. Gah̾. lia porta. Elle ne fet mie 
si gñt doioie come son cuer meesmes li donne 
Et qñt .in.s. Gaħ. aconte une qnͣt piece lam̾ uel 
le qil auoit uen de mons. Tla reme lor dit 
ansẜ. Caħ̾. uꝰ dites signͣt m̾ueille de.T ꝯc ie 
ne croi pas qe ce fust il ail feist ce qe uꝰ me dite ᷤ 
car tout ce qe T̃. soit bons ch̾rs si noi ge oucques 
dire si gnͣt chose delui conie uͨ en alez ꝯtent pour 
qoi ie ne croi mie qe ce fust il amz fu .in .s. lancꝰ 
ꝯupał. dame or sachie uraiem̃t. fet .in.s. Gah̾. 
qe ie ui autornoiem̃t .in.s. lanc̾ ⁊ pał. si dui se 
tenoient u̾s leroi. Artꝰ. mes monf. T. estoit en 
centre. Apres li conte mot a mot. com̃c mõs 
hĩ ua qnt .i.iii.nuoor. ꝯuoiouroi iooͣ ud̾ri⁊ 
ap̾s lui desconfit. Et sachie dame ꝯe acelui po 
int estoie ie en laide depał. apres li conte sã po 
int celer com̃t il les auoit aindeulx abatuz ⁊ com̃t 
il sedeliura delz logierem̃t anssinc come se il ne 
susttrauallie ne pou ne gnͣt. Mlt̾ agnͣt ioie la 
reme ⁊ mlt ce eslesse ces nouueles demonẜ. ⁊̃. 
flle cemande a monẜ Gah̾. dites moi fet elle cõ 
tastez uꝰ ses nouuelles au roi marc. dame fet 
il oil sanz suille. ie li contai uoirem̃t. mes tãc 
iot ac ie ne li dis mie. qe ce sust.in.s.T. ꝯi tes 
m̾uelles eust fetes. car ie sin biẽ qu men seusti 
trop mal gre. ⁊ por ce le laissai ie. Et ne por qnͣt ie 
sai biẽ qe lirois. Marc. est si aꝑceuant qil orẽdro 
it seit qe ce fu. Monẜ Tnce qe ie li dis ꝯc cena 
uoit pas este ne lanc̾. ne pał. si mait diex fre la 
reine donc sen est il biẽ aꝑceuz de ce qe uꝰ dites au 
trem̃t ne puet estre. Atel ꝑlem̃t come ie bo ͦ cõte 
entent celui ior la reme de .in.s. Gah̾. Et la rome 
est tant reconfortee durem̃t aele noi mes pie 
ca nulles nouuclles. puis qe.Tse ꝑti decõno 
aille qi tant li delitassent come font cestes cle 
estoit ceuant enssint come tote morte de doel 
mes or est orendroit einssint come tote reues 
cue dela grant ioie qelle a a son cuer ⁊ reꝯsõtre: 
Usoir 
sen reuient le roi marc de sa chace et 
uient lienz mlt̾ plꝰ irie. mlt plus pen 
sis qil ne fist oũciy mes car les nouelles car .iii. 
s yuam aublanches manis lia contees si aꝑte 
ment li metent gnͣt doel el cuer qi a preca mes 
nen istra. młt ipense młt si estudie qil põra 
fere te cestui fet. Car il est mort ⁊ destruit. se.T̃. 
uient encornoaille. li rois si pensis si dolenz co 
me il estoit sen repaire encoruoaille en sõ ostel 
Ec lors se ꝯm̃ce a reꝯforter mlt durem̃t ꝑ sãbł 
ant. por ce qe monẜ Gah̾. ne se peust aꝑteuoir 
qil sust irie. trois iors demora leen .in .ẜ. Gaħ 
come cil qi totes noies cuicoit aprentre aucu 
nes nouueles demonẜ.⁊. Car tout fust la ue 
rite qe la rome li disoit ades. qe. T̃nestoit 
mie encornoaille si ne len croioit il pas ains 
auitoit biẽ qil li fust ⁊ qe la reine leust fec repõ 
dre enauain lieu por ce demoroit il entele ma 
mere eu la meson le roi marc car toute uoies 
encuidoit il aprentre aucunes nouueles ou 
dunes ou daut̾s. Acelui point. ae .in.s. Gaħ̾. se 
iornoit en la meson le roi marc. ⁊ lirois. Marc 
estoit retornez. atyntayol. atoute sa mesmee 
atant ez uꝰ qe atyntayol ꝯm̃cerent auenir ⁊ .i. 
⁊ autͦ de tentayol ⁊ decornoalle aussint li ꝓoure 
come li riche. Lidus licontes. li baron li chrs li 
boriois ⁊ liuilain. Et se aucuns me demandoit 
por qoi il si assamblerent. ie dirxie qe encelle 
saison droitem̃t cestoit ꝯbatu. monẜ.⁊. con 
tre le morhort dyrllande encele saisõ auoit il 
deliure defuage le roiaume decornoaille. ⁊ ace 
lui ior qe diex lor auoit enuoie si belle auẽture 
en le roiaume. Et por ce auoient acostume elro 
ia unie decornoaille de fere ceste feste en lylle 
desꝰ Sanson. ⁊ ce aorer celui ior samn ⁊ saintes ⁊ 
celui saint qi estoit enissint apelez. por ce qe le ior 
desa feste auoit este labactaille. Lis le estoit en 
mer biẽ a.ii. archiees deterre. li rois. Mart qui 
la feste auoit a costume maintenans fist tẽore 
tres ⁊ pauillons eulylle qi assez estoit gnͣc ⁊ bele 
⁊ auoit fet en lylle loges foilliees por ce qe liũs 
⁊ li autꝰ. qi la uenissent si peussent reposer ⁊ aaiser 
Et sachie qe acelui ior porta li rois corone ⁊ cil 
de corngaille auoient enꝯstume de fere darme ᷤᷤ 
celui ior ꝑdeuant leroi. Que uꝰ diroie ie le ior de 
la feste est uenue tuit uont en lylle s̾. Sanson 
au miex ⁊ au plꝰcointemñc qil prent. Chascũ ses 
force a son poer gnͣt est laioie ⁊ la feste encoute cõ 
noalle nõ remaint dame qi la ne niengne chas 
aine iest aꝑꝑillie au mielz qele puec. Lirois . M. 
sen uient a la feste la corone sus su teste nestu dero 
bi real sirichement qe cest unc m̾ueille aueoir 
Et sachiez qe sil neust .i. pou la chiere felõneuse 
amueilles samblast bien ꝓdome ⁊ uaillant ⁊ 
saie prince. Lirois. Marc enissint come ie uꝰ 
di sen uet a la feste. ⁊ fet deuant soi sespee tou 
te nue car telle estoit la costume cecornoaille 
Qñt il a oi la messe asi gñt ꝯpugnie dechrs car 
assez en ia il sen issi deliglise ⁊ sen net ason pauel 
lon qil auoit fet tendre en une arbroie qi la es 
toit de sus lamer. Et sachiez qe cilz pauillons 
estoit a m̾ueilles bel. Tlauoit aporte en cõno 
aille dyrlande qñt il amena madame yselc en 
cornoaille. Lirois sen uet enson pauills̃ ⁊ lu 
reme sen uet en .i. autͤ. qc lom auoit por li 
aporte. la gnͣt feste ⁊ la gnͣt m̾ueille dela ioie 
oul font mul ne porioit montꝰ ẽ. ce bie ollis 
ne aux cornoailois nen chaut. or mes ne lor soui 
enc delẜuaige. dont .⁊. les deliura .T. ont il mis 
arriere cos. autant lor chaut desamort come de 
sanie. lirois mengue a gnͣt bandor aussi font toz 
li aut̾s barons. il nentendent fors qlafeste il se 
dediuant deꝑoles ⁊ racõtant aucunes m̾ueillez 
Lelui point 
qe ie uꝰ cont ae cil decornoaille estoient asi 
gñt m̾ueille de feste ⁊ de solaz. en lylle des. 
Sanson. qil fesoient. atant ez uꝰ entrex uenir 
uin chrs armes detotes armes. młt richement 
monte. sor .i. gnͣt destrier fort a isnel. ⁊ auoit en 
saꝯpaignie .ii. estuiers. dont chacũs li portoit .ii. 
glaiues li ch̾rs uenoit droitem̃t deu̾s tyntana 
⁊ estoit passe en lille en .i. batel. qnͣt. il uint pres 
des pauillons enissint armez come il estoit se lui 
qi p̾miers sen aꝑcoiuent en ꝯm̃cent aꝑler pre 
mierem̃t ⁊ distrent. Ueez ci uenir .i. ch̾r errant 
uoirs est dient li autꝰ or aurons ia nouueles il 
est des chrs erranz dela meson leroi. Artꝰ. qui 
ne uont qerant ꝑ cest monde ce auenturenẽ 
⁊ mellee. S porroi ia iostre ueoir celi chr de 
cornoalle nen faillent carsãz doute il en est. 
ca uenu fors qe por ioster ⁊ por ꝯbatre. licħr 
auenturex qnͣt il fu uenuz pres ces pauillons. 
leroi marc. le recomist tantost. por les enseig 
nes qil en auoit demandeez. ci sareste a donc de 
uant .i. arbre ⁊ dit .a .i. deces estuiers. apuie ces 
.ii. glaiues a cest arbre ⁊ ten ua tost a cel pauillõ 
auroi azarc. Qnͣt liuallez a apuie ces .ii. glai 
ues. il dit a son seignor sire qe uoulez rͤ qe ie die 
au roi marc. dela ur̃e ꝑt. tu lidiras fet li chrs 
ceste ꝑole si li deuise ⁊ puis ten reuendras. Re ua 
uec se ꝑt de son seignor ⁊ senuec gnͣt erre uers 
le pauillen le roi marc. si descent illec ⁊ entre de 
denz assez troua qi uoie li fist. car tout mainte 
nant qe cil deleenz le uirent. il reconurent cer 
tainem̃s qc cesteit uallec estrange qi aportoit 
nouueles au roi Marc. autrement ne pooit pas 
estre liuallez ment deuant le roi ⁊ li dit sanz le 
saluer. Loys mars la dehors estuenu orẽoro 
at .i. ch̾r estrmnge auentureux est. Ii est ata feste 
uenuz. or te mande cil aceenz ch̾r qi ioster uoil 
le alui. car ꝑlui ne remanrora la iostre. car du 
ne ioste est il tout prest. sil lia nul qi ioste uoil 
le il acendra sil ma nul qi lauoille il sen recor 
nera atant qi ni fera aucͦ presse. Qnͣt lirois at 
ceste nouuelle. il regarde tout entor lui por sa 
uoir sil ieust neil chr. leenz qi ce mist auãt por 
ceste chose demander. car il ne uoudroit en nule 
maniere sil oucq puet qe li chrs estrange sen ces 
ꝑtist sanz ioste por ce que ia hauoit este racẽte 
plusors foiz qe li ch̾r estrange se gabaoient ou 
rement de ceulz tel reaume decornoaille Qnͣt 
il se ꝑtoient de la meson le roi marc sauz ioster 
trouer lecnz. Seignors fet li rois marc qe fe 
roiz uꝰ cilz chr estrange demande ioste. se nous 
le leisson de nons ꝑtit ꝯil ne lait homz semes 
car il contera en la meson le roi Artꝰ. ⁊ ꝑtouz 
les leux on il uendra. ⁊ dira qe il tout seul apela 
touz ceulz decornoaille de ioster ⁊ ml mot qui 
en guant sen osast metre. 
Uant li rois ot dute ceste pole entele 
maniere qe tuit cil deleenz lont biẽ 
entendue. Audret qi biẽ ot uen tout 
entor lui ae nul ne ce mestoit auant por ces 
teioste enprendre sor lui por ce qil puisse ost̾ 
le roi de corroz cil oncqz puet. Si se dresce en 
son estant ⁊ saut delatable. ⁊ dit si haut que 
tuit cil deloenz le poent orr. Oncle fet il puis q̃ 
ie uoi. qe cil deleenz ne regaient a nr̃e honorne 
alonor de corns aille. ie iregarderai ce ie puis 
entele maniere qe ie tout mon poer ferai de 
lonor de cornoa ille metre auant si il menur 
meschiet qnͣt tout mon poer enferaĩ Ie nẽ 
deurai estre blasmez. Lirois fu assez plꝰ ioiãt 
si aucuns des aut̾s ialast qil nõ est de au 
dret. Mes puis qil uoit qe tout li autre setais 
sent il lesse tout aler alauenture. Mes dure 
ment est esmaiez. por ce qil sauoit biẽ que: 
audret nestoit mie. mlt' tres ben ch̾r Andr 
et ꝯmande aces uallez ortost a portez moi 
mes armes ⁊ il le font tout maintenant qͥl 
lor ꝯmande qnͣt il ont arme audret bel 
⁊ bien il monte sor .i. destrier fort ⁊ isnel qi 
qi auoit este de monẜ .⁊. Et prent son 
glaiue ⁊ son escu ⁊ sachiez qe li chrs auẽtu 
reux cestoit a restez si pres tel pa uillõ que 
li rois de la ou il seoit a la table pooit bien 
la ioste ueoir tout aꝑtem̃t. Li uallet sẽ re 
uient auch̾r auentureux. ⁊ li dit Sire alez 
ioster ae ala ioste estez uenuz. Sr sachiez 
biẽ qe uꝰ auez afere au meillor ch̾r qi soit en 
lacort leroi. Mart̃. Lichr ne respont riens 
aux ꝑoles qe cil li oit ainz sa pareille de la ieste 
⁊ qnͣt il uoit que andret li uent toue appa 
rellie dela ioste il hurte cheual des esperons 
⁊lesse corre. a audret si le fiert en sõ uemir 
qil li fet uoidier les arcons.⁊ le porte cel 
cheual aterre mlt felõneusem̃t si que audret 
at ourement cebrisiez decclui cheoir 
Celui point leua la crie grant ⁊ mͥuei 
louse qe en celui tens estoit tele la ces 
tume qe len crioit mlt' durement a p̾s 
ac leche estoit abatu qnͣt il uenoit chrerrãt 
se roi ne fust lom ne responoit a autre de lacrice 
Qnͣt li rois mart uoit celui coꝑ. il est irie a 
m̾ueillez. Seignors chrs de cornoaille fet il qe 
ferez uꝰ. uꝰ quez ueu ceste honte ꝯment ferez 
uꝰ ꝯelle soit uengiee . ⁊ est fete uoiant nos me 
csines si mait diex ie puis dire des orez mais a 
uoir gnͣt fiance enbꝰ. ae uꝰ este si honte ꝑlecor 
dim scul ch̾r. Li rois pole młt dolent ⁊ mlt̾ cor 
rocie. mes il ma nul qi ꝑ sapol̾e se muent ꝙͣt 
lirois uoit cestui samblant il besse la testeu̾s 
terre ne ne dit mot come cil qi tant duremẽt 
estoit iriez qa pou qil nen rage de doel. Qnͣti 
Gaħ leuoit si corrocie il pole adont ꝗe ruit cil 
deleenz le poent entendre. Boy. marc fet il p 
ꝗoi te corroces ci fort cetu recois si deshonour 
⁊ tu meesmes le porchecas acele honte qe tu 
chacus. T tu chacas tonu honor ⁊ toute cortoisie ⁊ 
toute nalor hors deton hostel tu chamias le grain 
por la paille. Or me di ce diex te donit bone auẽtũẽ 
fu ce bonchange qe tu feis. qnͣt ti chacas ⁊̃. de 
ton hostel ⁊ retenis. Audret. Cerdes cefu bien 
mauues change tu ne peusse ferr pis. ce.T̃. fust 
orez ouecqz toi en leu daudret ceste honte ne tea 
uenist mauuesem̃t coneus qnͣt tu laissas la q 
paigne de.Tlemeillor ch̾r del monde por audrec 
i ne uant ne ne puet auregart dun ꝓdome. Ro 
ys roys acestui point pue tu conoistre ꝯeuaut 
.i. ꝓdone en .i. reaume. Cornoaille estoit asseur 
qnͣt.T.i demoroit or est enpaor. ⁊ endotance chas 
cun ior. Qnͣt lirdis entent ceste nouuele il ne 
seit qe respondre il est mort dedoel. il regarde to 
utentor desoi ⁊ uoit qe nus ne se remue. Halas 
fet il com sui homr bien puet aferner cornoal 
le qe puis qe. Tsen ꝑti not dedens lie ꝓdome. 
Se orendroit uouxissent til dyrllande retõner 
encornoaille legierem̃t nõ peussent raporter au 
fuage ou noꝰ fusmes iadis. Lirois degnͣt doel 
qil a ꝯm̃de qe les tables soient mises enterre 
⁊ lences. Et cil qr deuant lui estoient le font enis 
sint come il ꝯmande. Dynas ie seneschal qi de 
uant leroi estoit ⁊ leuoit si corrociez por ceste a 
uenture en est troꝑ lie ⁊ troꝵ ioiant po᷑ lamor 
de .T̃. uerloroit il bien qe greignor honte li a 
uenist auroi Mart. ⁊ acelz decorno aille qe cestene 
st mlt li plest tout ce qil uoit acestui point. 
Irois qi de 
uoir sauoit qe dynas estoit le meillor 
ch̾r deson ostel. qñt il uoit qe tuit cil de 
lern li faillent il senua uͥs dynas nidit dy 
nas fec il ꝯe dites uꝰ seroi uꝰ des mauues ch̾rs 
des recrrenz decornoaille qi uont failsent augr 
ant besoign. sire fet il puis qe uoi qil uꝰ plest qe 
ꝑꝯũle unri ẜuct̾r.⁊ ie irai por uostre uolen 
te acõꝑlir.⁊ lors ꝯm̃de ꝗeces armes lisoient 
aporters ⁊ omles li aporte tout maintenant 
fcoit qc ex dynas iest abatu il meesmes ira 
apres qil ue uoudroit mie qe sa cort receuit hõ 
te ꝑtestuite delui. Qñt.in .s. Gah̾. entent ceste 
nouele il li respont. sire fet il sil uꝰ plest huimes 
laissie. ceste ꝑole na ꝑtient pas asihaut home 
come uꝰ estes. qil mete son cors enauenture en 
contre .i. ch̾s orrant se cropgnͣt besoign ne li fesoit 
fere. lessiez sor moi cesde besoigne qe ien cuit biẽ 
uents asin ⁊ ahonor deuͦ to. Et sachie sirerois 
ꝯe ie le fa pᷝ ͦ por lamor del bon ch̾r qu ia maĩtint 
cornoai̾le a honor ae ie ne fa por uꝰ tou. lors ꝯ 
mande qe lom lia porte ces armes ⁊ lomi le fet to 
ut maintenant qil le ꝯm̃de. de ceste bonte ⁊ de ces 
te cortoisie le m̾cie mlt li rois ⁊ aussint font tuitril 
deleenz. Qnͣt dynas a ces armes pͥses ⁊ il est mõ 
te acheual il se ꝑt des paueillons ⁊ lesse corre au 
ch̾r tant come il puet del cheual trere ⁊ cil refet to 
ut autretel qi ne le uet mie redoutant. qc bꝰ diro 
ie tant come le ch̾r auoit fec de audret autant fist 
il de dynas. car il abati tout maintenant uoiãt 
touz celz decornoalle qi la estoient li rois. Marces 
toit durem̃t iriez de cestui fet ⁊ si sont sanz doute 
maint autꝰ chr. cardynas estoit am̾ueilles amez 
de touz les cheualiers delreaume decornoaille 
Uant .m.s. Gah̾ 
uoit ceste quenture il sen ist hors cel pa 
ueillon arme ce toutes arme ⁊ biẽ ⁊ bel 
⁊ richement ⁊ uient a son cheual ⁊ mente ⁊ sapa 
reille de la ioste siqe le chr s en aꝑcoit biẽ tot maĩ 
tenant qe le ch̾r uoit lescu de .iii.s. Gah̾. il le reco 
noit tout erraum̃t. Et cil auoit uolente auant 
de ioster a cestui point en a il biẽ ꝑdu la uolente 
car il pense bien qe encontre .in.s. Gah̾. ne se porro 
it il pas longuem̃t tenir a force darmes. Et pour 
ce pensse il bien ꝯil ne ueut pas ioster al ui ne fẽ 
nel doit por ce qe ꝯpaignõs de la table reonde sõt 
lors sa reste ⁊ fec samblant aꝑtem̃t qil nait uo 
lente de ioster ⁊ sanz doute il estoit ꝯpaingnon 
dela table reonde. Et se aucuns me demandoit qi 
estoit li ch̾rs ie diroie qe cestoit. ynains aux blã 
ches mains dont ie bꝰ ꝑlai aut̾ foiz. Qnͣt.miscũs 
uoit ceste chose il reconoist tout erraum̃t qil na 
uolente te ioster a lui si se m̾ueille por qoi por qoul 
le laisse. Et qnͣt il uoit icelui samblant. il sescrie 
tant come il puet. Sire ch̾r por qoi ne uoulez 
uꝰ ioster. Sire fet il ne il ne me plest ne ie ne uoill 
ne ie nel doi foiz ꝑ rais car ie me mefferoie. 
troꝑ durem̃t ce ie a pꝰ ia¶die puis qe u conoisi 
in.s. Gas. qnͣt ilentent ceste ꝑole conoist cercums 
ment qil na uolentete ioster alui ⁊ qil est ꝯpm̃ 
delatable reonde aꝑo senuient il u̾s lui tont le 
petit pas de son chei al por miebe le conoistre Snn 
fet il bien soiez uꝰ uenuiz. Quele auenture uoꝰ a 
porta acestui point el reaume decornoaille uoꝰ 
ꝯie bone auenture fet .in.s. Gaħ. Et uꝰ in estes 
Ni me demunde ꝯele auenture maportael 
reaume decornoaille. ie sui fecil.i. ur̃e ami ꝗ 
ur̃e parent charnel ⁊ ꝯpingnõ delatable reõde 
come uꝰ esiez ⁊ ce ie uꝰ di uerite demon non ie uꝰ 
dirai qe ieci nõ ynam. ax blanches mains. 
en antre lien qe ci mauez u̾ ia ueu ꝑ maintes 
foiz. Ha. sire fet Gaħ. uoꝰ soie litres biẽ uenu 
Or sachiez bien qe de ur̃e uenue sui ie tropli 
ez.or qe ferom ie ai ꝓmis auroi.Mart ie iostẽ 
quoꝰ qe ie ne me ꝑuirasse puis qe ie uꝰ conois 
uꝰ dites noir ce dit ynains. ⁊ ie sui aꝑꝑillie de 
fe̾ ur̃e ꝯm̃dement. ꝑ ceste conoissance cedit g̃aħ. 
remaint nr̃e ioste puis ꝯe noꝰ ne poons ioster 
ensemble. Ie uꝰ uoudroie prier. qe uꝰ feissiez une 
chose qe ie uꝰ dirai. Dites sire se respont yuains 
ie sui prest de fere nr̃e pͥere ou soit mõ honorou 
soit ma honte. Ie uꝰ pri fet Gnb. qe uꝰ lessiez aces 
tui point la ioste ne pb nen ale aꝑelant aces 
te foiz cehx decornoaille. alez uꝰ en au roi marc 
si li priez qe ce uꝰ auez aucune chose fete encontͤ 
sauolente. qil uꝰ ꝑdone son mal talent ce fait 
uꝰ tornera a honor auꝰ ⁊ amoi autresine ⁊ cũ 
li dist ⁊ ie le ferai uolentiers puis qe uꝰ mẽ pͥez. 
Si sen uet tout erraum̃t. an roi. Marc. ⁊ li fet cel 
le meesme pͥere. qe.in.s. Gah̾. li auoit dite. Et li 
rois dit ꝯil li ꝑdone uoulentiers come cil qi est 
mlt liez de ce qe li aferez est demore atant. car il 
auoit bien mor qil ne tornast a greignor honte 
celx de comoaille auant quil desꝑtist deltout. 
Illire yuains 
aux blanches mains qnͣt il ot fete ceste 
p̾ere au roi. Marc. il sen uouloit deꝑtir 
tout ẽrraum̃t ⁊ ale son chemĩ. Mes lirois.aꝵ. 
ne li souffre mie. ancois licort. ⁊ tant li prie ꝯil 
demore auec lui qil remaint Et lors ꝯmence du 
ne ꝑt ⁊ tautre laioie ⁊ la feste aussignͣt ongreig 
nor come ele auoit deuant este. Entele maniere 
come ie uꝰ cont remeist yuains as blanches ma 
nis en la meson le roi. Mare ⁊ idemora. trois iorꝰᷤ 
entiers ainsint come tout a force. Et sachiez que 
qnͣt ot oies noueles de. monẜ .T. ꝑ cestui autꝰ ch̾r 
celle estoit deuant recõfortee encore fu elle ore 
plꝰ. Qnͣt lirois. Marc ot bien enqis les noueleᷤᷤ 
de.T. de m.s.xusins ax blanches mains. qi 
nestoit mie des tres bons ql ⁊s dela Ce sõ le roi 
Artꝰ.inz en iauoit de troꝑ meillors il dit asoi me 
esmes qe iames.in .s. yuains ne se ꝑtiroit decoz 
noaille deuant qil se fust espuez alui. Einsint le 
pensa li rois si li esproua cele semaine a biẽ li en 
auint qil abati le chr. ⁊ mort leust si uouxist. ⁊ 
ala uerite dire. lirois.M. estoit .i. des fors chrs 
del monde Et cil eust lecuer selont qil auoit 
la force. il feist biẽ apͥsier de ch̾rie ⁊ deꝓesce si 
come noꝰ uꝰ conteron. ca auant. estoit il bien 
aprisier. Mes de cele auenture ne li auĩt il mis 
troꝑbiẽ. car a pou qil ne fu troꝑ malem̃t u̾goi 
gne ahom. car il meesmes il ramena. T.⁊ ꝑ 
soi meesmes ⁊ ꝑson ꝯm̃dem̃t uint.Tentele ma 
mere come noꝰ deiisero aꝑdeint en nr̃e liure n 
Mes por ce qe cil conte ne noꝰ uient pas ẽcore 
si tost entre mains uꝰ ensauoin biẽ dire en ces 
te ꝑtie. car bien ensauron ꝑler qnͣt il enserai 
tens. ⁊ hore ⁊ retornerõ anr̃e matiere donc ort̃ 
droit mestuet deliurer 
Nicoste ꝑtiexii.. 
dit licontes q̃ 
Ui iors demora 
m .s. yuains en 
la meson le roi 
mair. ⁊ lor sepo̾ 
pensa qil cheu 
aucheroit ꝑle 
reaume de cor 
noaille por sa 
uoir si porroit 
a prendre en au 
uine meniere 
nouueles de monẜ. T il ne puet estre emsint 
come il dit. se.i.s Test encornoaille ⁊ il laille 
bien qernt qil nel troue ou qil nen ap̾nge 
aucunes nouueles. por ce prist il congie celui 
soir auroi marc ⁊ dist qil sen uoloit aler alã 
demain li rois li done le congie mlt debonaire 
ment. ⁊ li dit qe cil repaure plꝰ enson ostel il li 
fera bonor ⁊ ẜuise młt debonairem̃t plꝰ qil na 
fet aceste foiz Li rois qi bie auoit ce soi assaiez 
encontre .in .s. yuains axblanches manns se 
fet armer auant qe luors apere ⁊ ce ꝑt detyn 
taiol ent̾ lui ⁊ .i. esciuer solem̃t. ⁊ fet sõ escu 
courir d u ne honce u̾meille qe .iii. s. yuais 
ne le puisse conoistre car il meesmes li auoit 
conte le qel chemñ il tendroit por aler en laꝑ 
fonde cornoaille. li rois uient en une ualee ⁊ 
illec ĩa reste. ⁊ dit qe illec droitem̃t atendra 
mis. puains dillec nese ꝑtirail mes deuãt 
qil uoie uenir sil ne feist troꝑ outrasteuse de 
more eisint remaint le roi enliplalee ⁊ aca 
ꝯe cil ch̾r uiengne contre lui contre qi il se ueut 
cõlutre. ne encore nestoit pas li solaire leuez 
qnͣc li rois uint illec. tant atendi leroi encel 
le ualce ꝯe ie u̾di qil estoit entor heure depri 
me ou plꝰ. Atant ez uꝰ ꝑla forest uenir. yuaĩs 
aur blanches mains en la ꝯꝑaignie de .ii. es 
cuiers tout legnͣt chemĩ ⁊ alort la teste ench 
nec pensant młt durem̃t a ce qil auoit ia iii 
iors entiers demore encornouille. Et auoit 
este a la feste .s̾. Sanson en lys le encore na 
uoit il oi nulle nouuele de monẜ. Tꝯi lien 
sambloit gnͣt ennui. ⁊ gnͣt trauaill acestuii 
ꝑonit pensoit. mlt̾ durem̃t aceste chose. m .s. 
yuanns. qnͣt il senbati sor leroi .m. lerois .a. 
ie uit tout aꝑtem̃t. mes il ne ueoit pas lui. li 
dui escuiers uirent leroi p̃mierem̃t qi cestoit 
arestez enmm lechemin arme de toutes ãmes 
ensamblant dome qi se uouxist ꝯbatre. Qnͣt 
yuains leuoit entelle guise il conoist biẽ qil 
est uenuz alabactaille si saꝑpille de la ioste. 
car bien uoit qe afere li estuet. qe u̾ diroie le 
roi sapareille de l autre parc qe afẽ li estuet 
Uant il 
se sont aꝑꝑillie sanz ce qil sentredi 
ent nul mot ne pl ͦ ꝗe cil fussent 
mort. il hurtent cheuax desesperons ⁊ bessent 
les glauies ⁊ sentrefierent de tout lor poer. au 
roi .M. auint biẽ adonc decelle ioste. car il ne 
i su naurez ne dela sele ne chei. yuains ne sẽ 
poet pas enssint loer. car il li fu naurez degl 
auie en mi lepiz si en ꝑfont qa pon ne sen fal 
li ꝯe li fers delglauie ne passa ontre. La ioste. 
est dure ⁊ en meuse a celui qi est naurez. Au 
roi nest mie si cruele. ainz sen uet out᷑. saui 
em̃t liez q ioianz de ce qil auoit fet ⁊ porte a 
terre .in .s. yuani ⁊ qil lauoit si enferrez ꝑmi 
Iepiz. qil na poer de soi relener ainz gist illec 
entelle maniere come cil fust mort. ⁊ sãz ful 
Le il fu biẽ en auenture demorir cecelui coꝑ 
car sãz fuille enperilleux leu fu feruz. Qnͣt li 
rois afet cestui coꝑ il sen uet outre por ꝑ fere 
son poindre tͣt qnͣt il a ꝑfet son poindre il 
petorne arrieres. ⁊ troue pͥuains gisant a 
qr ne fet samblent desoi releuer ne ce nesto 
it nne troꝑ gnͣt m̾ueille. cardurem̃t isu na 
urez ⁊̃ decel encontre. qe uꝰ diroie il gist illec 
en pamoison ⁊ si est tel atornez qil ne remue 
menbre gil ait il ne seit cil est ior on nuit il 
ne seit cil mort ou uis tant est ourement 
angoisseirx Quant lirois ceste auenture. si ne 
fet autre delaiance ainz descent tout mainte 
nant aterre car ꝑcor a ⁊ doutance. ⁊ cil chr ne 
soit mort qi einssint gist san soi releuez ꝯ ha 
ille son cheual a son escuier. Qnͣt il a aucqes 
regarde yuam. il li deslace le henume celates 
te. achief de piece reuient cil de pasmoisõ ⁊ se 
ꝑlaint młt durement ⁊ oure les ielz. mes ꝙ̃t 
il sesent la teste desarmee. ⁊ il uoit qil est entre 
les mains deson ennemi sil est esmaiez dure 
ment ce nest mie troꝑ gnͣt m̾ueille. Et lirois 
pole adonc ⁊ dit. Sire ch̾r com̃t uꝰ sentez bouᷤᷤ 
⁊ il respont einssint come il puet certes sire 
mauuesem̃t me sens ne ueez uꝰ come ie sui na 
ure ꝑ mi lepi iames necuit porter armes 
de cest en auant. Lirois regarde a done yuain 
Q uoit com̃t il est en ferrez qe del fer naꝑt qe 
.i. pou ꝑdarriereᷤᷤ ⁊ cuide bñ. adone qil soit mort 
ne qil ne peust iames eschaper deceste bleceure 
si cen uient tout maintenant a son cheual et 
monte ⁊ sen ꝑt atant. li dui uallet qi remes 
estoient. aues .in .s. yuains. pristrent lor seig 
nors ⁊ len porterent dusq a une arbre qi pres 
dilleuc estoient ⁊ puis cachent le fer ⁊ puis cẽ 
cherent tant ces plaies ⁊ .i. qi bien sen seust 
encremetre. Et sachiez de puis qe fu fet celui cop 
entele maniere come ie uꝰ cont furent passez plꝰ 
detrois mois entiers ancois qil peust armes 
porter. Mes atant lesse ore licontes aꝑler delui 
⁊ retorne auroi marc por contꝰ ꝑtie de son estre 
dit licontes ꝯe 
qnͣt li rois Mait 
ot abatu.in.s y 
uains entelle 
maniere come 
ie uꝰ cont il se 
mist auchemĩ 
liez. ⁊ ioianz de 
gñt maniere 
de ce qe si bien 
uestoit auenu acestui point ormes se uet il 
plꝰ pͥsant qil ne fesoit deuant. Cestui fet amiꝰ 
son cuer engnͣt orgoill ⁊ engnͣt boubanz si gnͣt 
qil en prendra encore si grant fet qil senten 
dra oncore tout ufol ⁊ ꝑ chetis set liaut mes 
cheoit auenu ala uerite dire aucun ꝑou sete 
nist mes. mes iserite iruie auenture lefeit 
forsener ⁊ foler. Or oitqe. T reuient encor 
cornoa ille. mal iuendra se diex liaist il mes 
mes deces mains loccirra. hirois cheuau 
che tout son chemin liez ⁊ ioianz assez plus 
qil nestoit deuant por iceste bele auentu̾e 
qi orendroit liest auenue. li cuers li est re 
uenuz el uentre plꝰ qe double. tel hardem̃t 
Iiuient de ceste chose qi enfolie le metrai la 
greignor del monde. li rois azarc enissit cõ 
ie uꝰ cont sen repaire ason ostel liez ⁊ ioiãz 
il ne sen uet pas ꝑmi tyntaiol tout ãme 
ainz lesse ces armes de hors en une bele ma 
ison qil auoit. si qil seu uient en son ostel. 
lespee cincte solem̃t qñt li chrs deleenz uoi 
ent uenir leroi dehors si priueem̃t qil ne 
menoit auec lui fors .i. escuier il sen m̾ueil 
lent tuit qe ce puet estre. ⁊ dont ce uient. meᷤ 
toutes uoies aꝑceuoient il mlt biẽ qil est re 
pariez mlt liez ⁊ mlt ioiant plꝰ qil ne soloit 
Lareme senprent mlt garde si se mueille qr 
ce puet estre. Eile demande au uallet tout 
maintenant. mes il nẽ uielt riens dire. car 
lirois li auoit defendu qe menciõ nẽ feist ne 
qil nen parlast. Lirois fet deuant lui uenir 
audret. Et qnͣc il li est uenuz li rois se ꝯm̃ce 
a sorrire ⁊ li dit tout en sorriant. audret une 
auenture mest hui auenue qe ie ne uꝰ celerai 
mie por la foi qe ie doi auꝰ. ie uꝰ ai hui ml̾t tres 
bien uengie del ch̾r auenturex qi ier uꝰ abaci 
en lisle Saint Sanson ouccy ch̾r ne fu mi 
ex uengie cautre qe uꝰ estez sanz mort̾ come. 
Ha: sire por dieu fet auoret com̃t ne le me celez 
mie. cil chr qi ma bati si est .in .s. yuains ax 
blanchez mains qi hui ce ꝑti deceenz. uꝰ di 
tes uoir ce dit lirois. ⁊ il sc ꝑti hui deceen me᷑ 
ie uꝰ dirai com̃t il est auenur. Et lors li ꝯm̃ce 
lirois aconter com̃t il auoit abatu m łt felõ 
neusem̃t ⁊ dun gnͣt cop. Sire ce li respont au 
dret est ce uerite qe uꝰ dites. oil ce dit lirois de 
noir le sachiez Et ie cuit qil soit mielz mort de 
celui coꝑ qil soit en nie. Sire ce li respont aureet 
ou fu ce qe uꝰ le trouastes. ⁊ lor li ꝯm̃ce a conter 
Si mait diex ce dit auoret ie ne sinerai mes ai 
ler deuant qe ie trouerai yuains. si uient er 
raum̃t a son cheual ⁊ monte entre lui .⁊. delz 
chrs. ⁊ sen uient droitem̃t en la place ou la ios 
te auoit este car li rois li auoit biẽ deuise les 
assens del lieu ⁊ il li uient tout maintenant. Et 
sachiez qil estoient tuit troi arme detoutes ar 
mir ⁊ biẽ acheual. 
Uant il fu 
uenuz iuisq aulieu ou il troua lapl 
a ce ou yuains auoit este abatu taĩte 
⁊ u̾meille del sanc deyuains. Audret le reco 
noist mlt tres bien sil moustre a ces .ii. ꝯpai 
gnons.⁊ dit. Seignors uee uꝰ cest san qi ci 
est si fres ⁊ si nouuel. Sire oil uoirem̃e leue 
on noꝰ. Or sachiez de uerite fet audret qil fu 
de yuains aux blanches mains le chr auẽ 
turex qiauant ier ma bati enlisle Saint 
sanson. Li rois. Marc en fist hui le plꝰ estrã 
ge cop qi pieca mes fust fet encornoaille ce 
uꝰ puis ie biẽ dire seurem̃t ⁊ ce fu gnͣt hardie 
ment come il osa ioster a .i. tel ch̾r come celui 
est. Et sor ce lor ꝯm̃ce a conter tout le fet entel 
maniere come ie le uꝰ ai conte ca arrieres. qnͣt 
il entendent ceste nouuele il de uiennẽt touz 
esbabaz. ⁊ dient qe uoirem̃t fu bien ceste enꝑͥse 
plaine dehardem̃t ⁊ de gnͣt bonte . ⁊ de gnͣt cuer 
uinc auroi .M. de en prendre si haut fet come 
cestui fu. ceste fu uoirem̃t en pͥse deroi ⁊ desei 
gnor deterre. Grant plem̃t tiẽnent entreux 
de cestui fet Et qnͣt il euont gnͣt piece ꝑle. au 
dret dit seignors fet il. or seroit bon qe noꝰ seus 
soin qe yuains aire blanchez mains est de 
uenu ⁊ oũsł est aleꝵ. tãt sai ie tout uraiem̃t 
qil nest pus ale trop loing de ci. car il neustpa᷑ 
souffert aaler loing a ce qil est naurez dure 
ment. Ecluns des ꝯpaignons dit ie ne sai 
qei ꝑt il peust estre alez en une abeie qi est p̾s 
deci̾. cest labuie de la croiz noire. Si mait diex 
fet auoret il sen est la alez uoirem̃t a lons ⁊ 
ci le trouons ⁊ saurons coment il li est. 
Lon il 
senasoient entele maniẽre us latu 
ie celatroiz noire ⁊ il estoient emsit 
armez come ie uꝰ cont il lor auint qil encõtre 
rent adonc .i. ch̾r arme de toutes armes qi 
menoit ensa ꝯpaigne une daml̾. ⁊.i. esciuer 
lich̾rs estoit biẽ montez. ⁊ fesoit portꝰ sõ escu 
⁊ son glauue mes toutes ces autͤs armes 
auoit il auec lui. Et se aucuns me demãdoit 
qi li chrs estoit. ie diroie qe cestoit . in .s. bex 
li seneschax qi estoit nouuelem̃t uenuz del 
roiaume delegrez el roiaume de cornoaille p 
celle meesmes achoison. qe .in .s. Gaħ .⁊.ini.s. 
yuains estoient uenuz ⁊ encore sestoient il 
ꝑti delacort plꝰ tart qe nul des aut̾s. por qer 
re. monf. Tt ⁊ por ce ail nen pooit el roiaume 
ce logirs quoix nouuelles sen estoit il uenunꝵ ei 
roiaume de cornoaille car illec lecuidoit il trou. 
Qñc il fu emssint auenu ꝯil troua les clirs el mo 
rois qi estoient arme de toutes armes. ⁊ apeil 
loient de conbatre. car tont fust il einssint quil 
fussent decornoaille si saloient il menant so 
lacent sel ont se ꝯil poient a la guist de ⁊ a la 
maniere del roulume delgne. Qnͣt. musir̾ 
kex. les ioisist il ni fet autre autre chosc̃ qiͣ 
setorne u̾s son escuier ⁊ lidit. Baille moi. 
pon esa ⁊ mon clauie. ha sire ce dit li na 
uez qe uoulez uꝰ fere ie uielz fet il ioster ates 
cors ac ie uoi la puis qe ie sui encornoa ille 
penuz il me ꝯnient fere come encornoaille 
De ie fusse el roiaume delogrez ia certes de 
ioster q eulz ne me preint talent. car a hõte 
leme tornast lom. mes de ce ne blasmera i 
nul.Hit. sire ce dit li ualle se ne samble paᷤᷤ 
gnͣt sens car il sont trois chrs ⁊ u̾ este tot 
scul por dicu ne seie si desre ꝯe nul peril 
ne uꝰ en mengne. or nuie paor frt. mniss. 
kex si uoi̾remnent mait diex il nodute 
rent ia encontre moi. il troueront aces 
er duoar ꝯi quiriae orꝙ sdi ꝯuiot mm 
tuio gi quara sr̃oĩaa . ¶ ioioĩ lioboiũ u i 
eorousias. orio.An orr ꝯiuppo uole 
gesunnꝵ ⁊ desot ꝯinoñ ib ã .x sũti sũt 
so aouidoui ioiaraion sobuo il orip 
esis nõ aunanusui moi iumir Mui 
iĩa romoñ ñ a obgina. mouri oĩ ⁊̃ qd 
rxi̾tos assosis ⁊ deuriuae in a ob eiudt tai 
aͣli sim̃o ip par sonit n ꝯiuco nniu adã yut 
nin noiͣb ĩħ sarbns rai adqr ui ⁊̃ ai 
ueillez bon ch̾r. ⁊ hardir. Et sachent tuit q 
lo nI ouico oro us̃ ise pis dri a. ui .ab 
qui naua caũ soui somonio rieuui ai 
aoqaubias. ꝯnoulains auuoouo Iubosħ 
ꝯiu ẽspoĩsñ u̾ioro nł ia di ouico iuiluꝵ 
iõ aratonib itameu uonͣ uoruo ⁊iori 
ii mub. mamouelaiqui auairir ponoi 
aabatu il ne le regarde pas. amn lesse cõre 
a lautre chr qi autresint li reuenoit. il encõ 
tre por le ferir. ⁊ por la batre sil peust .ni .s. 
kex qi autresint li reuient ⁊ qi aucqes ni 
aut uient si lefiert en la gorge si duremẽt 
ne apou qil ne lia la gorge rompue il en 
paaint bien sil porte del cheual aterre młtz 
felõnensem̃t cel atorne qil ne seit sil est mo 
Uant rs ou uif. 
Audret uoit qe .in .s. ker cest aĩs 
sint deliurez des ꝯpaignens il est 
si ebaubiz qu ne feit qu doie durx ⁊ sil auoit 
deuant uolente de ioster or en a il ꝑdu la uolẽ 
te..in .s. kex licrie surc ch̾r garce uꝰ demoi. 
En nõ dieu ce respont audret ie men sui pris 
sibone garde qe de uꝰ me cuit ie biẽ garder ie 
refus la ioste del tout ⁊ ce ma prenent mi doi 
ꝯpagnõ qi la iostent biẽ ⁊ me ꝯseillent ꝗe ie 
men soffre aceste foi ⁊ por ce le ferai .in.s. her 
respont atant ⁊ dit a audres certes aioster 
uꝰ estuet ¶ ch̾r autrem̃t ne poez uꝰ demes .i. 
mains esthaper. En nõ dicu fet audret si puiꝰ 
car sele ne la costume decornoaille ne me poer 
uꝰ fere force de ioster ce ie ne noill. ⁊ ce uꝰ force 
me uoulez fere puis qe la ioste uꝰ refus cestui 
fet uꝰ sera torne a outrage ⁊ afelõme. kex lires 
pont apres g oit. Dun chr. se ie fusse decornoul 
le. ie nouxisse biẽ tenir les ꝯstumes decõnoa 
ille. mes puis ꝗe ie sui caut̾ ꝑt. ienc les doipa̾ 
tenir sil ne me plest. qen dirie uꝰ fet. iuidret 
sire ch̾r ꝑ la foi qe ie doi uoꝰ ne por ostume ma 
nitenir ne por autꝰ chiose qe uꝰ me seussie adi 
re ne macorde roie ie a la roite aceste foiz car 
ie niuoi mie mõ preu selont mõ auis. ꝑui ͦ 
ae si tres durem̃t aler la ieste refusant fet 
quisbier ⁊ ie uꝰ enaite atant qe de ce ne uꝰ feni 
ie mie trop gnͣt force. mes or me dites se dier 
u̾ coint bonc̾ auentuir qi este uꝰ ⁊ por uoi rꝰ 
estier uͦ ici arestez. Certes se li respont quoͣt 
ce uꝰ dirai ie biẽ. puis ꝗe uꝰ le me iemante or 
sachez qe iai nõ audret. leroi. Murc est mon 
encle apͥs li ꝯm̃ce a deuiser por qoi il estoient 
uenu ⁊ il li mostre le sanc de ruam axblãches 
mains dont la terre estoit tote u̾ meille. ꝯm̃t 
ce dit liex est cons mains arblanches maĩs 
en cest pais oil certes ce dit audret ⁊ oment 
le sauez uꝰ. ⁊ ꝯm̃t le porraue trouer ce dier uꝰ 
done bone auencure. ⁊ ce me dites car ie uerra 
ie uolentiers por demander li conseill de ce qe 
ie uois qerant. Certes fet. iuoret ie le uꝰ cuit 
si bien enseigner qe uꝰ ne faudroiz mie a lui t᷑ꝰ 
uer alons noꝰ en une abmne qi est ca deuant 
⁊ assez est pres deci. ⁊ illec le porron noꝰ trouer 
si come ie croi Et lors li mostre qel ꝑt est laba 
ie. Audret ce dit ker ce diex uꝰ toint bone auẽ 
ture. itant me dites. Saue uꝰ qr fu li chrs qi 
enffint naura .in .s. yuanis enissint come u 
me dites. Auoret qi toutes uoies auoit mor 
del roi respont se ne saige mie. mes tant uoꝰ 
sai ie biẽ a dire qil fu de cest pais. Certes se dit 
kex. qnͣt ch̾r de cornoalle feri ch̾r de latable re 
onde ce fu gnͣt pechie ⁊ toute la grẽĩgnor mes 
cheance donc ie oisse pieca mes ꝑler cene fu mie 
m̾ueille ce ne su pas ch̾rie qin su mescheance 
⁊ ce le uouloie a cestui point conter el reaume de 
logrez. ie nen seroie ia creu por nule chose dl mõ 
de. car cest contre acostumance ⁊ contre natue 
qe chr decornoaille doie ualoir ch̾r de legrez. Et cẽ 
tes tant uꝰ di ie biẽ qe ce diex mesaut ne ma.i. 
main destre ne demorra mie gnͣt tens qe .iii. s. y. 
sera uengiez. ⁊ ce ie cuidoie qe uꝰ ce eussiez fet il 
seroit uengie tout maintenant 
Uant auoret oi ceste nouuelle il nest 
pas tres bien asseur. or uondroit il es 
tre en autre lieu. car gnͣt paor .a. ⁊ gnͣt 
dotance qe .ini .s. kex ne locie. a ce qil uoit dure 
ment corrocie. Sire chr fet audret. or sachiez q̃ 
ie nestoie ne ou lieu ne en la place . ou .ii . s. yuilĩ 
fu naurez. Certes fet .in .s. Rex de ce uͦ croi ie biẽ 
ace qe uꝰ ne me sambl Ne ch̾r qi a aucun ꝓdo 
me peust glment mesrere. ce ce nestoit ꝑtison 
on ꝑ sorprendre Et certes ie cuit qe .in .s yuanns 
fu ferur en traison acelui point qil fu enissĩt na 
urez come uꝰ me dites. il ne puet estre aut̾ment 
en nulle guise. Et qnͣt il adite ceste pole il sen uet 
oultre tout droit celle ꝑt ou cil li dist qil porroit 
in .s. yuanis trouer. ⁊ tanc fet qen labaie uiẽt 
⁊ descent deuant la porte. ⁊ fet remanoir sa mes 
gnie cehors. Il demande a .i. frere deleenz ail ceẽz 
.i. ch̾r arme ⁊ naurez quienur isoit nouuelem̃t 
oil uoir fet li ꝓdom. en cest ior dui en est uenu 
.i. mlt durem̃t naurez. se uꝰ leuoulez ueoir ie loꝰ 
memirai dusqr la ou il est. Młt de m̾ici fet kex or 
sachiez deuoir qe por autꝰ chose nestoie ie uenuz ꝑ 
cxcu. Lors sen entre leenz ⁊ le ꝓcome le mamne i. 
en une chambre qe lom auoit fet. ꝓprem̃t por le 
roi. Mare. por ce qe souuentes foiz uenoit leenz 
reposer. qnͣt il cheuauchoit ꝑ le morois. ⁊ qnͣt pou 
demal tens le portoit .iii.s. liex auoit lesse sõ hea 
ume dehors ⁊ son glaiie: mes cetotes autres 
estoit il armes. yuains aux blanches mains 
le reconut tout manntenant qil uit leenz ent̾r 
si li dit qe bien soit il uenuz si ce uouloit drecier 
encontre lui mes il ne puet. carourem̃t auoit 
este naurez ⁊ greuez ⁊ encore estoit. Ha .iii. s. y. 
ce dit kex ne uꝰ remue ns̃ ferai ie ce dit.ini.s. p̃ 
car se ie leuouloie fere ie ne porroie durem̃t mest 
hui mescheoit ⁊ oune et ioste il ne sen failli pas 
guͣment qe in fu mort pieca mes ne fu nul ch̾r 
feru si lordem̃t sã mort come ie fu. Or me diteᷤᷤ 
in .s. yuanis fet kex. ce uꝰ me saurier a dire qu 
fu lichrs qi enisint uꝰ feri. iumes nauroie ie res 
pos deuant qe ie uꝰ eusse uengie delui se tant uo 
irement ni set ae il ne fuit ꝯpaignõ delata 
ble reonde .iii.s. kex fet .iii .s. yuains ac uͦ di 
roie ie si mait diex ie ne sai qil est fors qe .i. ch̾r 
est ce la fin de ma response. ⁊ ne por qñt ce uͦ ue 
liez aler en la meson le roi. Mmarc. ⁊ uꝰ uouxissz 
demorer leenz. ⁊ enqerre qi fu le ch̾r qi me na 
ura bñ leporrie sauoir. si maist diex fet .in.s. 
kex uꝰ en auez dit le meillor . ⁊ ie ce femi tout eĩs 
sint come uꝰ auez dit ausint iuouloie ie aler. 
dusq ala meson le roi. Marc. porapreuore au 
ame certainete ce ce ie uois qerant. ⁊ qe alez 
uꝰ qerant. fet .in .s. yuanns celui qe uͦ ale q̃rãt 
⁊ saue uꝰ com̃t il a nõ celui qe noꝰ qerõ fet yuaĩ 
oil biẽ fet .in .s. kex. il anõ. monẜ.T. ꝗe nous q̃ 
rous . ⁊ ca fu. monẜ.T̃. qi porta lescu noir si ma 
it diex ce dit.in .s. yuanns uꝰ dites uoir. Mes qi 
uꝰ aprist cestes nouuelles qe ie ne audoie mie. 
qil fust encor gnͣm̃t de chrs qi seussent qe ce fust 
Tqe ensoit mesconoissẽt fet .in .s. b̾ex. ie ne sui 
pas a aprendre de ceste chose ie sai deuoir qe cest 
T. or me dites fec.in.s.R. ⁊ qi uͦ fist uenir en 
cornoialle por trouer le. Certes fet .in .s. bex 
x. cb̾r qe ie en contrai auantier us ca ma alot 
me dist qe ie estoie fourx qe ie aloie qerant .in . s. 
T.el roiaume delogrez. ie fesoie ausint comecil 
qi qiert les poissons ce la mer en la p̃erie ⁊ en 
la hauce montaigne. Et encore me dist il aucͤ 
chose qe plꝰ legierem̃t se porroit souffrir li pois 
sons a demorer hors deleue qe .T. ce soufferroit 
decornoalle. Et el roiaume de logrez ne le qeisse 
ie pis qe cestoit peme ꝑdue. se iele uouloie tro 
uer qe mẽ uensse u̾s cornoalle. Car encornoal 
le estoit il uenuz sanz dote. Qnͣt ien tendi qe li 
chr ꝑloit amoi si hardiem̃t ie le cru si memis 
erinum̃t a lauoie. ⁊ tant fis ꝗc encornoaille 
uĩs.Mes biẽ sachie qe nulle nouueles delmõ 
de ie nẽ ai peu aprende de.Tpuis qe ie uugn 
cest unc chose qi trop me sint m̾ueilles car n 
mest auis qe sil fust encornoaille ce ne peust es 
tre si maist diex qe aucuns ne li eust ueu ia si 
cou̾tement ni fust. Ce mait diex ie ne croi pas 
qil soit encornoille mainz qe ie sui orendroit 
el roiuume delegres. Se il li fust il ne peust es 
tre qe ie nen euise oi aueunes nouueles ⁊ qe 
greignor ꝑlement nen fust en cornoaille. 
Uant 
il orent gnͣt piece ꝑle entelle ma 
niere .in .s. y. ie uꝰ ꝯmande a nr̃ef. Ie 
men uoill aler dusq atyntayol enla mesõ le 
roi. Marc por sauoir ce ie porroie aprendre no 
nuelles a celuige no̾ alons qemĩt. u̾ dites bñ 
e dit yuams. Dr uꝰ souienge de la priere ꝗe 
ie uꝰ ai fete ⁊ il li dit qe bien lien souuendra no 
irement ioestui fet ne oblite iemie. Icant sẽ 
uet .in.s. kex. ⁊ sen ist hors delabaie. ⁊ ment a 
son cheual. ⁊ monte ⁊ senuet tot droit a tynta 
pol ahiore ce uespres. ⁊ qnͣt il fu uenuz li rois ne 
estoit mio acelui point alaccet ain estoit ale 
de hors soi esbatent sor la marine. la ou il estoit 
encel maniere auec les meillors de tyntayol. il 
reguide deu̾s la forest ⁊ uoit uenir .in .s. kex ar 
me de toutes armes a tel ꝯpaigne come il men 
oit̾. Li rois sa reste manitenant ⁊ le mostre aces 
ꝯpugnons ⁊ dit ueerc uenir .i. chr errant. ie ne 
se ae cest qe ie ne uioucq mes autant uenir de 
ch̾rs erranz encorno.ille come illiuient orẽdre 
it. ie me m̾ucille por goi cest. Einssint cest li 
rois areste asse pͥs dela porte ⁊ tant atanta 
la porte. que .in .s. kex est dusq illec uenir. li 
rois le salue tout p̾mierem̃t ⁊ li dit. Sire ch̾r 
bien soiez uꝰ uenuz. ⁊ uꝰ aiez bone auenture .. 
Beau sire fet .in.s. Rex sire ch̾r fet lirois ie uoᷤ 
ꝑri qc uꝰ hb̾gioiz cest soir quec moi beau sire 
fet .in .s. kex ꝯi este uꝰ. ꝯi ħbergie auec ioꝰ 
me uoulez. Ie sui fec lirois .i. ch ꝯi biẽ rous 
puet fẽ ẜinge en cest pais. Et ꝯm̃t aue uoꝰ 
nõ fec in .s. łcx. iai nõ fet il. Mart. Rois sui 
decornoaille. Misẜ ker qnͣt il entent qc lirois 
est ai aliu pole si bel il sehumilie u̾s lui et 
udit sire ie sui auĩc ꝯmandem̃t. Et qnͣt u̾os 
mefetes sigñt amor ue b̾ maimes. mepric 
qe ħbergie en nuit aucc uꝰ ie i habergerai se 
me plest młt fet lirdis bien soie uͦ uenu itĩt 
me dites fec li rois este uꝰ delameso̾ le roꝵ 
Artus. sire oil de celle meson sui ie sanz fulle. 
peust lor pez auoir 
qe ce fust aucuns del lignage leroi uan ne 
il ne le fesoit mie si gñe amor por amor qileu 
st en celui lignage sor to les gens del mõde 
il fesoit por le gñt pooir ⁊ por la gnͣt conte qil 
en auoit. com cil qi en nule niniere ne 
nouxist entre lor hame uenir tant come il 
Uant .in .s. kex fu deuant lui ue 
mu si uestu si aꝑꝑillie richemẽt 
come cil de leenz lauoient fet qi bñ 
⁊ este uꝰ ꝯꝑanns delatuble reonde. sire oil la 
diex m̾ci qi la ꝯꝑaignie mẽ dona. Si mait 
diex cedit li rois detant uꝰ aune psꝰ ⁊ pͥs. or 
sachie qe qñt uͦ este decelle ꝯpaignie biẽ sera 
mõ ostel a ur̃e ꝯm̃demẽt tãt come uꝰ iuoudeo 
i demorer. Sire ur̃e m̾a set kex En telles 
poles cheuauche li rois. Mar auec .iii .s. kex. 
⁊ auec ces autres chrs tant qil est uenuz a la 
gñt tort detyntayol. ou li rois ħberioit ⁊ autͦ 
sint fesoit la rome. Li rois. Murc fet destẽdre 
Rex młt honestem̃t ⁊ mener en une cham 
bre de leenz por lui desarmer ⁊ aaisier de ce 
ac len porra ⁊ qnͣt il est desarmez ⁊ len liot 
changer robe roige ⁊ nouuelle. li rois le fet 
uienir deuant lui por sauoir ail est ⁊ bien 
sachiez qe toute cele honor qi li fesoit li fe 
soit il fere. por ce qe ill 
ie lanoien fere. li rois le reguree ⁊ por ce qu 
estoit bel chr. Car sanz faille .in .s. kcr esto 
it bel ch̾r a m̾ueiller. si le recoit m łt bel ile 
fec aseoir assez pres de lui ⁊ li ꝯm̃ce adonc 
a demander del roi artus ⁊ cerome Ge .in .s. bex 
qi noueles uraies en sauoit biẽ liconte. qil seit 
sanz doute acamaloch es le roi. Artꝰ sain et 
haitie ⁊ la rome auc̾m. Et qñt il lia conte gñt 
ꝑtie de ce qe li roi li demanda ⁊ des nouueles 
dont li rois est iriez mlt̾ durem̃t. Li rois li de 
mande au desrrain orme dites belsire estes 
uꝰ del lignage leroi dan. Certes sire nãmlsi 
respont .iii .s. liex. ie ne sui mie de celui ligna 
ge ce me poise chierem̃t ien uoudroie estre. i 
questez uꝰ donc fec lirois. ce diex uꝰ doint bone 
anenture. dite moi ur̃e nõ. ne le me cele ꝓaꝰ 
Sire si mait diex uolentiers fec kex. or sachez 
qe iai nõ kex le seneschax auec li rois. Areꝰ. 
fu ie norriz. ie croi bien qe ancune foiz en auez 
oi ꝑler. Qñt li rois miarc. entent ⁊ ot ac cesti 
Rex li seneschax il sehumilie plꝰ u̾s lui quil 
ne fesoit ceuant por ce qil cest de uerite qe .in. 
.s. kex estoit .i. ch̾r aqi le roi Artꝰ uouloit mlt 
gñt biẽ por ce qe ensamble auoient este nor 
ri en enfance. A lauerite dites kex fet li rois 
ie ai oi m łt ꝑler de u . or sachiez biẽ ꝗe por la 
mor del roi artꝰ qe tieng bien aseignor et fr̾ 
le doi biẽ ꝑraison. uꝰ offr̃e ie biẽ uoient ces chr ᷤ 
de ceen qe i ͤ sui apꝑillie de fere ur̃e ꝯm̃dem̃t 
entoutes les choses qe ie le porroi fere selont 
lonor demoi puis qe uꝰ conois ie offre p̾mie 
rem̃t moi ⁊ apͥs tout ceꝯe ie porrois fere. Si 
re młt gñt m̾ci fet .in .s. kex. or sachie biẽ ꝯc 
re sui ur̃e ch̾r desorez mais enqel qe lieu qe a 
uenture ma porte. 
De uꝰ diroie gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste fet liroiꝰ 
mars demonẜ kex. il li mostre młt.. 
greignor samblant damor ⁊ mlt plꝰ 
belie chiere qe li cuers ne pensse ⁊ li samblant 
ai lifet ꝑ dehors est młt diu̾s ⁊ mlt estranges 
patuers uet pensant por ce qe li rois 
Mart seit uoirement qe .iii .s. kex estoit de 
sa main meillor chr qe nestoit .i . s. yuains 
peusse il enson cuer qil ne fist de yuain qe il 
ne fuce de cestui. quant qil se ꝑt decornoialle 
młt at lirois.Mait bel samblant. a mons .k. 
te senestal. Et qnͣt les tables furent mises ce 
lui soir. car bien estoit tens de mengier li rois 
le fet menger en ces escueles meesmes pour 
li mostrer plꝰ gñt samblant damor ⁊ deho 
nor .M .s. kex cuide teuoir qe ceste gnͣt honor- 
qe lirois . ay. li fet fere enson ostel qil li face 
damor uraie sanz fausẽte en sint come fesoit 
li rois souuentes foiz en son ostel aux 
poures ch̾rs estranges qe auenture aportoit 
en son hostel. Il cuide qe ceste feste lirois li face 
por bone nolente mes nõ fet. il fet .i. mes il 
pense .i. autre. ⁊ auderrain sen aꝑceuerail 
se li rois mars aplꝰ poeir delui qnͣt il escha 
pera deces mains bien porra seurem̃s dire 
qe bien li sera auenu. Qnͣt il orent il celui soĩ 
mengie a gnͣt ioie ⁊ a gnͣt bandor ⁊ ꝑ gnͣt loisir 
le rois marc. ꝓole a kex. ⁊ li dit .in.s. kex.ic 
noill qe uꝰ me donez .i. don. Et sachiez qe cestui 
don qe ie uoꝰ demanderai. ne sera mie encon 
tre ur̃e honor ne aufe domage Sire ce dit. 
ini .s. kex. uoꝰ mauez ceenz tant honore la 
ur̃e m̾ci qe bien me poe dire nr̃e uolẽte tot 
a seur sachiez qe ie ferai ur̃e ꝯm̃dem̃c a mõ 
poeir. Certes ce dit leroi ce qe ie noill dire. 
nest fors por esbatre a solacier . ie uꝰ prie qe 
uꝰ uiengnez demain el morois demain a cha 
cer. Sire ml̾t uolentiers fet kex puis qil 
uꝰ plest ie le ferii. 
LOrs dit lirois aces ꝯpaignons gar 
de uꝰ qe uꝰ soie temain a matin tuit 
aꝑꝑille caler en la forest. car ie men 
rai atrec moi .in .s. kex. por ueoir le de duut 
qe noꝰ auons en corneaille des forest. il diẽt 
qil seront matin aꝑꝑillie. Qnͣt il ont gnͣt 
piece ueillie aselacie ⁊ esbatu de ꝑole ⁊ con 
te mannte auenture ⁊ mainte aut̾ chese: 
come il auoient el reaume delogres ⁊ en au 
tre terres. Li rois .m. sen uet concł̾. ⁊ repo 
ser ꝯ ꝯm̃da . qe .iii .s. kex soit conchez en mie 
des chambres an plꝰ lionorem̃t qel len por 
ra fere ⁊ cil le font entel maniere come li⁊ 
rois le ꝯm̃da cele mut dormi mlt̾.ii.s.k. 
pieca mes nauoit troue si bon ostel come 
cestui li a este iusq ahore li ꝯm̃cem̃t li en 
a este bons. coment qil en oille en la fui .. 
Alandemain qñt il a iorne li rois .a. selie 
ue matm ⁊ sen uet alachace agñt aꝑngnie 
de cłrs ⁊ en mame aueclui .in .s. kex celiuior 
orent sunz dontance bone auenture de chat̾. 
⁊ demorerent tuisq apͥ̾s hore denone gula 
forest qil nentendirent na manger ne a 
boire por le gñc deduit qil auoient dela 
chace apres hore denone qnͣt il orent lessie 
lachace ⁊ il sen uenoient sainz ⁊ haitiez et 
ioĩeulz durem̃t ⁊ disoient entrelz qe pie 
ca mes nauoient en plꝰ belle iornee decha 
ce. il lor am̃t adonc auenture lor aportu de 
.uant .i. gnͣt lac qi estoit el morois cil laẜ 
estoit gnͣt ⁊ ꝑfont ⁊ estoit apelez li lac. le lac 
auenturex. por ce sanz faille ae mainte a 
uenturez iauenoient ce ne sai ie ce cestoit 
ꝑ force deuine ou ꝑenchantem̃t ou enqel 
maniere se poet estre car nr̃e liure ne le de 
liure aut̾m̃t.Mes sanz faille cil decornoal 
le disoient qe mortelx auenturez il uenoi 
ent. Qnͣt li rois marc. uint pres del lac il 
pensa a donc une traison assez m̾ueilleuse 
li ch̾rs del roi .m. tout maintenãt qil iũdrẽt 
pres dulac il dient ain .s. kex toutes ges 
dientqe leroiaume delegrez est auentu 
rex plꝰ et plꝰ iauient de m̾ueillez qil naui 
ent entout le remenẽt del monde liroia 
ames delogrez est biẽ sanz faille roiau 
me auenturex. Mes certes qi cercheroit 
tot le roiaume delogre ne no ͦ cuidõs mie 
qe lom ipeust trouer .i. plꝰ auenturex lieu 
ae est cestui lac. Cestui lac est si est apele 
lelac auencurex. car auenturez m̾ugillen 
sez iauenent souent. Et aelles auentures 
nauenẽt ce dit .in .s. ħex. itant me dites si 
le racontere encorc ꝑ auenture en lame 
son le roi. Artꝰ. Et li rois mart qi au gñt ba 
rat pensoit qnͣt il entent ce il cemande il 
prent erraum̃e .in .s kex ꝑlamain ⁊ le 
tret .a. une ꝑc ⁊li dit. aussire kex noule 
ca uoar gnͣt m̾ueillez qe lom troue ⁊ ici 
toutes nois qe perit ifant len. oil sire se 
uoill ie trop uolentiers car or sachie de 
uoir fec li rois qe ce uꝰ enceste nuit uoir ꝰ 
est qe de nuit uꝰ uenissoiz. sachez aeia ni 
uendrier cecellehore auant ae u̾ ieussier 
gͣnment demore ae uꝰ in trouisson .i. chr 
arine detoutes armes qi a uꝰ ebatroir se 
uꝰ ꝯbatre uoulie .se uꝰ iuenez .ii. chrs en 
samble .ii. en itroueriez autresi. ce plus 
ore muenorent pluẜa ientrouerier dus 
q axii. mes en auant texii ul entroue 
ron mes plo nõ ce dient cil er cest pus ꝯmuncm̃t 
Uant nuss her 
entent ceste nouuelle il se seigne 
lam̃ueille car il cuide tout uraiement 
qo lirois ne li dic se ũite nõ. mes nõ fesoit ⁊ 
nestoit mie uerite ainz estoit la greignor mẽ 
conge delmonde. mes. Mes ce li fesoit il entẽ 
dant por ce qil donast uolence a .iii. liex teuenir 
ce le ꝑt denuit. ⁊ il pensoit ensoi meemes qe .ni. 
s. liex uenoit encelle ꝑt il ne lerroit en nule gui 
se qil ne uienisse et ce ꝯbatisse a lui. ⁊ se pensoit 
il biẽ qil en feroit autant delui. on pis qil ne a 
uoit fec ce yuains aux blanches mains ce fu 
lentenciẽ del rdi.Mart ꝑor ꝗoi il fist entendent 
amẽł łex. ccle ꝓele auissint come ie lai conte 
au̾. Qñt il liot conte il demande a monf kiex .ii. 
s. ker qc dites uꝰ deceste auentuir nestel mie as 
sez m̾ueillouse sire oil se diex me ꝯseille feti 
iiii.s. kex. cil estoit einssi uoirem̃t ꝗe ce fust ue 
rice. or sachie deuoir fet lirois ꝗe cest aussi ut 
rite com ie uꝰ regart Et ce u ͦ auic hardem̃c del 
esprouer uꝰ men tenoriez plꝰ auoir disant. Sii 
mait diex sire fet hex. qnͣt uͦ de hardem̃t. or 
sachie biẽ qe por hardem̃t ne rem̃dra. une ꝗq 
aene uoie ceste auenture. Et se il est enissint 
come u me fetez entendant. adont porroie ie 
bien dire qe cest biẽ sanz faille une des greig 
nors m̾ueilles dont que ie oise pieca mes ꝑ 
ler. Or sachie bic̃ fet lirois qil ne rem̃dra fors 
enuͤ. qe uꝰ ne me truissiez uoir disant de ceste 
chose. Si mait diex fet .in .s. kex. por moi ne re 
mandra il est mie qe ie ni uoie ꝓ chainement 
ce cest uerite ou non. Car bien sachiez qe ceste. 
mut uiendrai ie arme detoutes armes por ue 
oir ceste auenture. la certainete. Or iparra ce dit 
leroi qe uͨ enferoiz. il me tarche mlt duremẽt 
qe uꝰ uoiez ceste auenture. sil la porrez raconc̾. 
elreaume delagres qnͣt uꝰ itornerez. Tant dit 
lirois. Marc a monẜ liex ⁊ tant li ꝯte de ceste 
chose ꝗe .in .s. kex cuidoit deuoir qe ueriteꝵ 
soit se ꝯelerois li dit . in.s. liex demande au 
roi Sire com̃t porrai ie ca uenir tout droite 
m̃t qe ie in faille. cerres fet lirois ie le uous 
dirai ie uꝰ ferai tant de bonte ⁊ decortoisie qe 
ie uͦ ballerai cestui soir .i. de mes esciuers 
qibiẽ seit ceste uoie qi uͦ menrra ceste pãt 
si droitem̃t qil ni faudra ia. Enmõdieu cil 
respent kex. de ce uꝰ m̾ci ie mlt̾ durenẽt ces 
te bonte nest pas petite. lors ce ꝑt del lac 
  ce metent enlauoie ⁊ tunt cheuanche qu 
uinorent atyntuyol. młt enuoisie ⁊ młtid 
onr Riabuou ugonui quoi doiqui soi ⁊uoi 
ard quoui tuooi im gordionaꝵ oroũ scͥu .uĩ 
aionrasp ꝯuiriua auna sd in nons ꝯĩ ã 
nub inpo ouis guror adt ꝯuue ioaroũadẽ õf 
toutes uoies cuidoit aprendre aucunes no 
uueles de.⁊. mes nen nauoit apris ne hod 
ne fame ne poet trouer qi aut̾s nouuelles li 
endeisant. fors qe chascun li disoit si mait 
dier sire noꝰ ne sauons certainem̃t ou il est 
sil est en cornoalle il est pͥnecm̃t qil ne selt 
est̾e. Car alauerite noꝰ ne creons mielz qil so 
it el reaumne delegrez quen cornoaille car il ne 
puet estir si pͥueem̃t encornoaille qe ne sen 
seust de lui a uaines nouuelles. ce qe luois 
Mare nẽ puet riẽs sauoir. 
Eles peles auoit oies enplusors li ex 
de .iii.s. Gab̾. decelui qil aloit qerant 
encore nen auoit il ap̾s aut̾ certai 
nete. Qinz estoit une chose por qoi il dist a 
soi meesmes qil se ꝑtiroit toust de corno 
alle ⁊ retorneroit el roiaume delogres se 
lont son aiis. Ceste ꝑt ne troueroit il m 
ent de ce qil aloit qerant. en aut̾ lieu be 
soigne qe cerche sil uieult trouer. Qñt 
il fu torne atyntayol ainssint come ie 
dͣ conte ⁊ il fu nenuz en lostel leroi .M. as 
sez troua qil li fist gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste car 
Liuns ⁊ li autres le conossoient ⁊ si auoiẽt 
oi dire qil estoit bon ch̾r ⁊ dautͤ ꝑt il uoiẽt 
qe lerois .ai. si li portoit mlt gnͣt honor 
⁊ cestoit la chose por qoi qe chastũs lonoro 
it endroit soi. car il premeint exemple a lor 
seignor. Srant fu la ioie ⁊ la feste qe li rois 
Marc fist de Gah̾. mes encore su asse grei 
gnor la ioie qe .iii .s. kiex li fist. Qnͣt il uit 
uenir sor lui il corut a acoler ⁊ enbraser 
come cl qi est durem̃t liez desauenue ⁊ 
gnͣt ioĩc ⁊ gnͣt feste fet luns ꝯpaignons 
⁊ se treent a ꝑt pordemander luins a lautͤ 
nouuelles de ce qe il uont qerant .in .s. 
Gah. Ret il con bien a qe uꝰ uenistes encor 
noalle ⁊ li dit celui ior meesmes qil li uint 
en nõ dieu. fet .in .s. kex .i. pou uenistes en 
cest pais plus tost de moi Mes or me dites 
puis qen cornoalle uenistes oistes uꝰ ouay 
nulles nouuelles de monsz. Ti qe sauez 
uꝰ fet Gah. qe ie aille qerant monfir. iele 
sai biẽ fet .in.ẜ łcx. bien mẽ est lauerite 
contee. Se su .ni.s. Esan fuille qi portũ 
lescu noir. alassemblee deuant le chastel aꝑ 
pucelles. ⁊ qi le uꝰ dist fet. Gaħ. sue fet liex 
celui le me dist qil seist certainem̃t. Mes a ce q̃ 
ie uoꝰ ai demande me responuez ce qil uꝰ plest. 
puis qe uꝰ uenistes encornoaille ꝓeustez uous 
aprendre nouuelles de. monẜ. S Si mait di 
ex fec. Gaħ nãmil. ie en ai tant de mande aux 
uns ⁊ aux aut̾s ⁊ ca ⁊ la qe ie sai tout certaine 
ment sil fust encornoaille ie en eusse apͥs aucu 
nes nouuelles ⁊ leroi.M. le seust biẽ. Ia si pri 
ueem̃t nesi seust tenir. ⁊ por ce di ge bien qil 
nest pas encornoaille il est el reaume deleg̾s 
biẽ suĩmes uenuz ceste ꝑt por noient. car en 
uain noꝰ somes trauailliez or qe ferons nons 
certes ce dit .iii .s. kex. puis qe. Tuest encoͣno 
aille. noꝰ nauons mestier plus de idemorer. 
retornons el reaume delogres au plꝰ tost que 
noꝰ porrons car il demore se seroit gnͣt folie. 
puis qe noꝰ ui poons trouuer celui qe noꝰ alons 
qerant. uͨ dites biẽ uerite ce dit Gaħ. ⁊ nous le 
ferons donc einssint. car cest conseill ne me sãb 
le ce reson non. Or me dites qnͣt uꝰ uenistes ce 
enz ie uint fet il arsoir. ⁊ hui ale a lachace el 
morois auecqz leroi .M. car il me fist arsoir 
prier ac ie le tiẽgne ꝯpaignie Mes biẽ sacin 
ez qe au retorner. de nr̃e chace ⁊ toute menee 
asm. me mostra li rois .i. lac en la forest meis 
mes le plꝰ m̾ueilleux lac donc ie oisse ouciẜ 
mes ꝑler il men fist entendant trop grant 
m̾ueille ⁊ me dist por noir qe tout estoit ne 
rite ce qil me disoit ⁊ qe fusse fet bah̾. quil 
uꝰ fist entendant itant mẽ dites. Certes ie le 
uꝰ dirai uolentiers fet .in .s. kex. ⁊ cene me de 
mãdissie ceste chose si la uꝰ diroie ie. carcelle 
est trop m̾ueilleuse. si liꝯmnce aconter main 
tenant dulac ⁊ tout ce qe li rois .. lienauo 
it conte. Et qnͣt il li aconte il demande a Gah. 
dites moi sire oistes uꝰ mes pieca ꝑler de une 
greignor m̾ueille qe ceste si est 
Lah̾. com̃ce apenser qñt il entent ceste po 
le fe qnͣt il a bne gnͣt piece pense il encline 
iateste u̾s laterre. il dit a monẜ ker. inisi 
kex sachiez deuoir qe ce ne fu pas uerite. qcliro 
is. mare uꝰ fist entendant. Il brc aur̃e mal. de 
uoir le sachiez il ne uꝰ a dite. fors por fere amii 
⁊ honte entel maniere qc li poeples ne le sache 
il est felons il uꝰ uielt ꝯu̾tement fere le mal. 
qe il enpersse. Mes orme dites liauez uꝰ enco 
re promis qe uꝰ doiez la aler porueoir ceste mͦ 
ueille.oil si mait dier fet lex. ie li ai pronus. 
qe ie uni ceste nuĩt ⁊ me toit haller.i suenestu 
ier qi dusq la me ꝯdiura. in.s. kex cedit Gałr 
or ichie tout urgiemẽt qc cestii fet si est en 
om ⁊ deceuance por uꝰ metre amort ⁊ abõte 
ce li rois. Marc le puet sauoir fere pͥueemẽt 
Lirois est trop maliciex ⁊ cest asse dedeceuan 
ce qe nulz hons plꝰ. Sachiez deurai qe ce uous 
celle ꝑt aler. uoꝰ estez mors ou ahonte uilaie 
ment sanz lun deces .iii. ne uꝰ poe uꝰ deꝑtir̾ puiᷤ 
qe uꝰ serez la uenuz il ma aut̾. il ni a autͤ auẽ 
ture ꝗe por uꝰ. Comñt fet. Gaħ̾. fet.in.s. kex u 
puet estre uoirs ceꝗe u̾ me dites. ce li rois 
.aꝵ. auoit enissint aꝑꝑillie por me fere morir 
biẽ porroit tout li siecles dire qeceste traisõ 
seroit lagreignor qi a mr̃e tens sust mes fete 
En nõ dieu fet Gaħ. puis qe lirois .m. sust roiꝰ 
decornoaille a il fete greignor traison. qe cestr 
ne seroit ⁊ plꝰ espontable. car il meesmes. 
desamain ocist son frere charnel qi le rep̾noit 
⁊ leblasmoit desacohardie. Qñt ker entent 
ceste nouuelles il ne seit qil doie dire fors qil 
respont puis qe lirois a fet cest agait por moi 
ie nirai pas ainz remaindrai. ce diex me cõ 
selt ie ne cuidoie mie qi baast a cest engii. ⁊ a 
ceste traison. Si fet si mait diex ce dit Gaħ. Meᷤ 
ce ia por poor de lui ne por dotãnce nere ñora q̃ 
uꝰ in alez enssint come uꝰ li ꝓmeiltes tant ia 
ura san faille dalegem̃t qe ie u̾ sera ꝯpaignie 
puis qe noꝰ serom ensamble aꝑpillie de touttᷤᷤ 
armes asse dõrom afere .a.iii. chrs our.iiii. Et ie 
sai biẽ ꝯelirois niuendra mic por uꝰ seul plo 
de .iii. chrs ou ply de .iiii. Entelle maniere põrõ 
aꝑceuoir tout aꝑtement le deceuem̃t i la trai 
son del roi .M. Car ie saibiẽ qe cestui fet nest 
ce tmisõ no̾.Com̃t.in.s. Gaħ. me uoudre⁊ uͦ tit 
acest afere aidier ⁊ tenir ꝯpalignie. oil si maic 
dier set il. Ie ne le leroie por nulle riens qe ie 
mi allusse. mec uꝰ por la meillor cite qe ie oucip 
ueisse. Mes or ne tenez plꝰ plement deceste 
chose qe lirois .M. ne su ꝑcoine ꝑ aucune auen 
ture denr̃e ꝓposem̃t. Car sil sen aꝑceuoit il sero 
it pis car la peior ꝑtie entorneroit sor noꝰ au 
deriam.Maintenant qe ie aurai m̃gie ie prẽ 
drai ꝯgie auroi Mare. Et li ferai entendant 
qe iui fet male obliance la dehors por qoi il me 
ꝯuient cheuanch̾. tont maintenant. Et entel 
maniere me ꝑtirai deceenz. ⁊ cheuaucherai pu 
io dusq alentree del morois ⁊ illec uꝰ atẽdrai 
Le sacordant 
noui sacortent ⁊ atent silessent cest 
plement qil auoient gñt piece tenu ⁊ uont ien 
gier. Car tout estoit ia aꝑꝑillie. Et li rois mars no 
loit asseoir mainteuant qil orent mengie. ⁊ leꝰ 
tables furent lenees. Gaħ. dit a son estuier or 
tost aporte moi. mes armes. male obliente et 
⁊̃ enmeuse a uons fait la hors. Com̃t. Gaħ̾ cedit 
ludis uoulez uꝰ. donc huimes cheuauch̾. sire 
fet il oil. Or sachiez bien qe iui faite tele obliã 
  qi atomage troꝑ gñt ⁊ trop uilam me tor 
neroit. Se ie demourui annuit mes ie bꝰ co 
mande adieu car ie uoill tout maintenant 
cheuauch̾. Lirois li prie tout maintenũt fort 
⁊ durem̃t delom remanoir mes cil dit qil ne 
remandroit a cestui point en nule maniere 
Car si besois par est si gñt qil ne porroit de 
morer si se fet maintenãt armer. Et qñt il ⁊ 
est armez il prent ꝯgie auroi ⁊ acelx deleenz 
⁊lors prie qe ce il ne reuenoit ꝑelz qnͣt il se 
ꝑtun decornoaille qil ne li atornassent aui 
lenie. car toutes ior auienent auentures 
por qoi li ch̾r ne poent pas retorner la ou il 
uoudroient. ne la ou il ꝓmetoient. Qnͣt 
il apris ꝯgie auroi ⁊ ax ch̾rs de leienz il sen 
ꝑc atant qil in ꝑla plꝰ acelle foiz a lareme 
yselt Et qnͣt il est montez. il cheuauche horꝰ 
de tyntuyol a tel ꝯpaigne come il auoit ⁊ 
tant fet puis qil entra. ilentree del morois 
⁊ la descent ⁊ fet la doner la ꝓuende mixche 
nalx qil auoient a porte detyntayol. Et p᷑ 
ce qil nauoit le ior dormi ne repose se petit 
non se conche il sor son escu tout arme for ᷤᷤ 
de son glayue. Et dit a ces escuiers seignorᷤ 
enfanz ce ie dormoie qñt.in .s. kex passera 
ꝑci esueillez moi. car ie ne uoudroie en nul 
le maniere qil entrast enceste forest sanz 
moi Sire ce dient li uallet uix ꝯm̃demẽt 
st lors sendort Gah. cũ cil qi le ior auoit as 
se trauallie. ⁊ sen dort arme de toutes ar 
ouenant me tenez. de aoi fet li rois. Uire p̃stez 
moi .i. deuons escuiers. tel qi droitement me 
sache au lac auenturex dont uꝰ mauez hui te 
ni si gnͣt ꝑlement. Certes fet lirois puis q̃ 
la uoulez aler ie le uꝰ baillerai tel qi droite 
ment uꝰ iportera. Et lors apelle .i. suen ual 
let a cui il auoit ia ꝑle de cest a fere silidit 
monte tout maintẽnant. ⁊ moine .in .s. kex 
aulac auenturex uolentiers. sire fet li ual 
iet puis qil uꝰ plest. Miẜ lier. se fet armez 
tout maintenant. qil nni fet autre delaian 
ce . ⁊ en mẽne auec lui .i. Tces escuiers a 
uec cel aut̾ escuier qi dusqr la deuoit ꝯduĩe 
Et audeꝑtir li dit li rois .M .ini .s. kex ce dit 
lirois. itant uꝰ uoill ie bien aprendre que 
qnͣt uꝰ uendroiz deuant le lac il ꝯuẽdra qe 
ur̃e esaiuer se ceꝑtent de uꝰ. ⁊ ꝯe uꝰ irm̃gdi 
tout seul . M .s. kex respont. ⁊ dit. Sire or sa 
chie uraiem̃t qe cestui ꝯm̃dem̃t ferai iebi 
en ia puis qe ie aulac serai ne uoill que 
escuier remaigne auec moi. Atant se pãt 
detyntayol en la ꝯpaignie de .ii. escuiers ⁊ 
tant cheuanche entel maniere qil mẽt dus 
qa lentree del morois. Et sachiez qe la lune 
estoit ia leuee lele ⁊ clere ⁊ luisant m̾ueil 
leusem̃t. qñt leseuier .in .s. Gah̾. qi ueilloi 
ent ⁊ gardoient lors seignor. uoient uenir 
iii.s. kex por ce qe il ne seuent mie biẽ qe ce 
soit .iii .s. kex ou autͤ chr. esueillent il .iii .s. 
Gaħ. ⁊ li dient. Sire ueez ci .i. ch̾r arme. se 
ne sauom noꝰ se cest .iii.s. k ex. uoies le uoꝰ 
mesmes ce uꝰ le conoistroiz mielz qe noꝰ ne 
feson .in .s. Gah̾. se dresce maintenant. Et 
qnͣt il uoit. qe kex est aucqz pres de lui il le 
reconust a son escu. si li dit.in .s. kex biẽ niẽ 
gnant ie mestoie ici endormiz. mes en nr̃e 
uenue me sui ie esueillez. or ma fors qe 
del cheua ueh. dusq atant qe noꝰ soions 
uenuz ou uꝰ sauez. uꝰ dites uoir. fet .i . s. 
bex. qi sont cil dui escuier qi auec uꝰ uien 
nent. Sire ce dit .in. s. kex. or sachie qe lũĩꝰ 
deces .ii. escuiers est amoi ⁊ liautͤ est auroi. 
Li escuier au roi .M. me ꝯduit dusi aulac 
auenturex por ce qe ie ni sai mie biẽ aler 
de nuit. En tele maniere uent cheuauchẽt 
li dui ch̾r ꝑlant de młtes choses. Et tant 
tant uont qil uiennent aulac tout main 
tenant qil sont uenuz aulac li escuier dit 
monẜ her. Sire ueez ci le lac ou ie uꝰ toi a 
mener . ie ai bie fet ce mest auis le ꝯm̃de 
ment de monẜ leroi. des or mes mẽ uoldro 
ie retorner sil uꝰ plesoit. Car en nule man 
iere cel monde ie ne rem̃droie deuãt cest 
lac. licuers ne le me dit ne ie nai tant d̃e 
bardement en moi qe ie losasse fere. Et tou 
tes ꝑeles disoit il por metre .in .s. kex engrei 
gnor poor ⁊ engreignor doutance. biax sire 
⁊ amis fet. Gaħ. puis ꝗe tu ne uiel demorer 
ua ten .ini .s. Rex de morra ici. ⁊ entre noꝰ au 
tres noꝰ treron a une ꝑt ⁊ atendrõ por neoi̾ 
qe il porra auenir deceste auenture. Li ual 
let sen uet atant ⁊ sen torne u̾s tyntayol 
ꝯi ni fet autͤ delaiance. 
T.iii .s. Gah̾. qnͣt il len uoit aler il oit 
a ces escuiers ale tuit deci. garde qe 
ca ne uiepgnez ꝑ nule auenture del 
monde se uꝰ nestez apelez. Et cil lefont entelle 
maniere come .nii.s. Gah̾ lor ꝯm̃de si sen uõt 
en .i. petit ual qi pͥs dileuc estoit. ⁊ descẽdent᷑ 
por ce qe ce aucuns passast ꝑ illec deuant quil 
ne ueissent. Et .iii.s. Saħ. ꝑole. amonẜ kex ⁊ 
lidit .ini .s. kex puis qe entre moi ⁊ uꝰ somes 
orendroit ici soul asoul. Or uꝰ dirai qe noꝰ ferõ 
Se noꝰ estion ici dui ensamble. lom noꝰ lessero 
it plꝰ tost a assaillir ꝯe lem ne feroit uoꝰ selẽ 
uꝰ trouuoit seul. por ce rem̃droiz uꝰ ici deuant 
cest lac. tont einsint monte come uꝰ estez ⁊ ie 
men irai entre ces broces ⁊ la me repondrai 
se lirois marc uient ici ou autͤ chr ne me por 
ra ueoir ce ie ne me metoie auant. Uoꝰ remã 
droiz ie serai la. Se ie uoi qe uꝰ aez besoign de 
moi ie saudrai tantost de mõ enbuchement 
Senõ. ie remaindrai einsint dusq atant q̃ 
li soulax lieue ne qil soit ior. Et lor noꝰ metrõ 
auchemĩ aaler qele ꝑt qe uꝰ saurez deuiser. se 
mait dier sire fet .in .s. kex uꝰ en dites le meil 
lor. ⁊ie ma corde trop biẽ ace qe uꝰ ale disant 
Or leferon entel maniere. Ace sacordent ã 
bedui .in .s. kex remaint deuant le lac toz 
armez ⁊ tonz aꝑꝑilliez de ꝯbatre s il troue hõe 
Ndit 
ucontes ꝯs qnͣt 
ini .s. kex se su ꝑ 
tiz del roi. Marc 
te la cort detynta 
yol entele mani 
ere come ie uouꝰ 
cont ⁊ aideuise 
lirois qi aceste 
chose pensse du 
remẽt cõm̃de 
maintenant a ces ch̾rs qil aillent hui meᷤ 
reposer . car il meismes se uielt aler dormir 
a ce qil en a uolente ne il ne reposa hui sepe 
tit nõ. tout enssint come il ꝯm̃de le font li 
uns ⁊ li autꝰ. maintenant est la sale uoidie 
⁊ deliuree degnͣ ⁊ depeti. nul in remaint 
ainz sen uont tuit hors qe cil uoirem̃t qi 
estoient dela chambre leroi. Cil remainent 
mes tuit li autre se deꝑtent. Lirois ꝯm̃ade 
a .i. suen escuier ou il m łt se fioit. Ua tost 
a met la selle . a .i. destrier le plꝰ coiem̃t que 
tu porras. ⁊ tenis ꝑ deu̾s cest iaidim deca ⁊ 
matent alissue. Sire nr̃e ꝯm̃dem̃t fet li na 
llez. lirois sen uient maintenant dusaez 
a la chambre ou les armeures estoient et 
sen fet armer ml̾t biẽ ⁊ mlt bel atout le mi 
elz qe lõ le puet fere. Et ꝑ desus ces armes i 
met il une cou̾tures aussi noires come chã 
bon dessus son cheual aut̾sint fist il metre 
cou̾tures noires ⁊ lescu qil porta estoit no 
irs. Qant audret qi leienz estoit noit que 
lirois sefet armer acel besoign il mẽt de 
nant lui mł̾t penssis. ⁊ si li dit. ha: sire m̾ 
ci qc est ce q̃e uo᷑ uoule fere. por dieu na 
lez mie seul qil na ꝑtient pas a cel home 
come diex uꝰ a fet qe il aille. sanz ꝯpaignie 
por dieu ⁊ por amor qe uꝰ aue amoi octroi 
ez moi qe ie uꝰ face ꝯpagnie en cest uoiage 
Et sachiez qe ie me tendrai au mielz paie 
de cestui don qe ce uꝰ me doniez orendroit la 
moitie de ur̃e t̾re. Tant dit audret ꝑolesi. 
au roi. Marc qi li respont puis qe uꝰ auez. 
si gñt uolente deuenir auecqz moi ie le uꝰ 
octroi. or tost fetes uꝰ armer uistem̃t dau 
tre telles armes come ie port darmes tou 
tes noires qe ie ne uoill qc u᷑ portez auec 
moi aut̾s armes acentez foiz. Sire ce li 
respont audret. qe por certes sachiez qe ie 
les ai toutes auteles come uꝰ meesmes 
le deuisez. ⁊ en une des chambres dectieuz 
si les fet araument nenir ⁊ armẽ an mn 
eulz qe len poet armer: ⁊ auplꝰ iuistement 
qe lom le puet fere. ⁊ fet courir .i. ces che 
ualx leroi tont autresint come li rois auoit fet co 
nurir le suen cheual. Qnͣt il sont ambedur ãme 
qu mielz qe lõ le poet fere. il senissent de la chãbee 
auenent el iardin. ⁊ sen uont tout apie ⁊ tanti 
atendant qil sont uenuz alors cheuax touz ap 
ꝑilliez ⁊ il montent sanz autͤ celaiemẽt fere ft 
prenent adonc lors escuz. ⁊ lors glauies. detotes 
lors autres armes estoit il garinz. Qñt il sont to 
ute uoies monte il cemetent a lauoie. Li escuier 
uouloient a ler auec lui. mes li rois ne lor souf 
sre mic. qunz les enfet retorner. ⁊ lor deffent qil 
ne mengnent ap̾s elz si chier com il ont lor ᷤ cor̾. 
Uant li 
uiallet entendent le ꝯiñdem̃t delor seig᷑ 
il sen retornent au pales ⁊ lirois cheua 
uchẽ entrelui ⁊ audret. Et qnͣt il sont .i. ꝑrtit es 
loingnie detyntayol lirois dit a audret. Aud̾t 
fet il sauez uꝰ ou ie uoill aler. Sire nãnil. ceuꝰ 
ne le me dites. Et ie le uꝰ durai. fet lirois puis q̃ 
yꝰ le uoulez sauoir. Et lors li cõmence a acõter 
ce qil ueult fere a liex li senesch̾. Et comẽt il se 
uelt essaier encontre lui. ⁊ enqel guise il li fist 
aler aulac auenturex. Et ꝑ qeles poles sire 
ce li respont audret or sachiez biẽ. qe ceste en 
prise est młt greignor. ⁊ mlt̾ plꝰ ꝑillense ꝯe 
uꝰ ne cuidez .i. ch̾r en contre autre. Car ie uoꝰ di 
uraiement qe .in .s. lzex est bon ch̾r. prenz ⁊ forꝰ 
ce oier me ꝯselt. dex fet lirois or sachiez tont 
ce uerite. iudret. qe.ini.s. kex na mie ne lepoer 
ne la force qil puisse encontre moi durer puiᷤᷤ 
qil uendra aufort. Sire ce li respont auoret 
diex leuoille tout ainssint come ie le uoudro 
ie. Tant ale sont entele maniere qe il sõt ue 
nu dusq aulac. Et si il ueoient a donc tout 
clerem̃t si qil poient tout aꝑtem̃t ueoir .iii.s. 
kiex qi estoit deuant le lac tout montez ⁊ tot 
apꝑilliez deꝯbatre se auant uenist aucunqͥ 
de ce li feist force. Et sachiez qe la lune luisoit a 
donc si fort ⁊ si clerem̃t si qe il poientaꝑtem̃t 
ueoir. Qnͣt il uoient .in .s. ker. il cheuanchẽt 
dusq pres delui. ⁊ sa resteut adonc ⁊ sont 
samblant qil uoillent ioster. ne nul mot 
del monce ne li dient .M.s. les uoit mlt biẽ 
⁊ bien sa ꝑcoit qil ont uolente decõbatre. ⁊ 
por ce qe il uoit qil sont dui ne se uet il mie 
esbahissent encor dit il asoi meemes qil ce 
conbatra a cul deul. cil uiẽnẽt auant por 
bactaille. Qñt li rois agñt piece regarde. 
le cõtuinem̃t de kex il se met auant ⁊ hur 
te chenal desesperons .in .s. kex ne mostre 
anĩc samblant decohardie. amn li uient a 
lencontre tant come il puet del cheual niͣ 
re res ares dellac. li rois qi fors ch̾r estoit 
amnssĩt come ie u aidit autꝰ foiz le fierren 
son uenir si durem̃t qil porte alat̾re młt 
feiõueuseĩt. si qe .in. s. liey gist illeuc une 
gñ piece si estordi duremẽt decclui chcoir quil 
ne set cil est mut ouior. Qnͣt .in .s. Gałi qi entre 
les broces estoit cache por estre plus coiemẽt ⁊ 
plus cou̾tem̃t. uoit ꝗc.in .s. ker est abatu par 
deuant moi il dit a soi meesmes certes ie ai 
trop demore puis qe.in .s. kex. est abatu. Ie ai 
en cest fet deshonor. or est mestier qe ie uẽche 
unte de lui ce ie oncqz puis lors sant hors des 
broces. ⁊ hurte cheual des esperons ⁊ sadrece 
u̾s le roi .Mi. qi encore fesoit sa pointe deu̾s le 
lac ⁊ il licrie tant come il puet. dant ch̾r dan 
ch̾r garde uͦ demoi alamouec este uenu. Nͣt 
lirois qi deuerite cuidoit biẽ qe il ne trouast 
acelui point fors solem̃t .in .s. liex. uoit sor lui 
uenir cest autre ch̾r si asp̾ment il nest pas tͦp 
biẽ asseur por ce qil li escouient defendre sauie 
uoille ou nõ uoille sa paraill il de laioste au mielz 
qil puet. Mes cel aꝑꝑill ne li uant lieuers li fa 
ut de la gnͣt por qe il a. Et por ce li faillent 
tuit li m̃bre ⁊ a tout le poer ꝑdu de la paor qil 
li fet andelz uoidier les arcons de la selle car 
li ch̾rs estoit de gnͣt poer sil li uint detout sõ 
poer sil abati mlt̾ felõneusem̃t qil ab. it dedẽ 
le lac. Et se li rois neust adonc trouue .i. arbre 
a aoi il se prist malem̃t li sust auenu. car noi 
ez ifust sanz faille ace qe li lac estoit ꝑfõt am̃ 
ueilles. Et ce leust maintenant mort qe le fes 
des armes qil auoit sor lui leust mene tantost 
aufonz. Que uꝰ diroie li arbres qil troua adõc 
le garenti de mort honteuse . M .s. gal. qnͣt il 
uoit abatu en leue il ne regarde plꝰ. car biẽ cui 
de qe de cestui fet est finez li aferez ⁊ qil fust morz 
⁊ por ce sen uet il auant ⁊ leire corre aaudret.. 
auferir des esperons. ⁊ li done si dure encontie 
qil abat mlt̾ cruelm̃t ⁊ li fet laterre mesurer 
tetant lonc come il estoit 
Uant il ot ces .ii. abatuz il senuet oltre 
por porfere sõ poindre enisint come. 
fesoient a costumeem̃t li chrs auẽtu 
rex qnͣt il estoient hors de presse. Et il asine sõ 
poindre si sen reuient ꝑ monẜ. ker. qua serele 
uoit a ml't gnͣ̃t paine com cil qi estoit encore to 
ut estordiz del dur cheoir qil auoit pͥs . in .s .ki. 
ce dit G̃aħ̾. com̃t uꝰ sente uꝰ sirc mlt̾ biẽ la dier 
mͣci. fors tant ꝗe ie fu abatu młt diurm̃t. Et 
nõ por qnͣt ie nui mes mal. tout sui gueri puis 
qe ie uoi qe mauez si biẽ uenchie. Lors sen uet 
Gaħ. u̾s le cheual .in .s. ker. ⁊ tant fet qil prẽt 
⁊ le ramome amonẜ. liex. Et lors regurde u̾s 
leroi .M. ⁊uoit qil estoit issuz del lac. ⁊ tãt auo 
it fet qil estoit uenuz a seche terre. Mes bien 
sachiez qil auoit beu de leue assez plꝰ qe mestier 
ne li fuit adonc. Gaħ̾. qi gnͣt uolente auoit deco 
noistre qi les .ii. chrs estoient qieinssint auoiẽt 
cest fet apꝑillie. por mõẜ kier sen uient pleroy 
aufer tesespons ⁊ lidit sertes cun chr mors 
este ce uꝰ amoi ne uꝰ rendez.Lirois qi młt gñt pa 
or carbiẽ conoist qe encontre cestui ne porroit 
il durer alui aforce ennule maniere. ⁊ qil est 
mort outreem̃t au samblant qil li uoit fere sil 
ne li reqiert m̾ci. por ce qil uieult sauoner soi 
cil puet dit il. ha: merci sire ch̾r ne metez amõt 
mes leesse moi uiure. Car biẽ sachie uraiem̃t 
se uꝰ amort ouendroit sanz faille assez greignor 
mal ⁊ domage ꝗe uꝰ ne cuide. ne uꝰ nen porroi 
ez pas amander le ĩomage. ne laꝑde. Qnͣt .iii .s. 
Sah. entent cest plet tout maintenãt li chiet 
el cuer aus poles qe cilz li conte qe cest sanz fail 
le. lirois. Marc. mes toutes uoies por ce qil en 
sache mielz lam̃te li dit il młt estordem̃t. qi es 
te uꝰ dan chr ce diex uꝰ saut qi ci male racon 
tant qe ci gnͣt domage auendroit ce ie a mort 
uꝰ metoie qe ie ne le porroie amender. Or est 
mestier ce diex mait qe ie sache qi pꝰ estez. uoꝰ 
este . Uo poe estre tiel ꝗe ie ne uꝰ ferai ia autre 
mal ꝗe uꝰ aue. Et tiel poe uꝰ estre ꝗe uͦ ne poe. 
cemes mains eschaper. qe ne uꝰ mete a la mort 
or tost ditez moi ure non tout maintenant. 
Irois est 
m lt espaontez qnͣt il entent cest pãle 
ment. car por ce qil sauoir deuoir que 
tuit li chr erranz qil el roiaulme delogrez sont qi 
auoient cl roiaulme decornoaille repairie ⁊ re 
paroient li uouloient mal demort il ne set qil 
doie dire. il a paor ce il ce nome qe ce chr ne locie 
erraum̃t ⁊ qil ne puisse en lui trouuer m̾a ne 
amor. por ce ce uet il arestent qnͣt il entent qe cil 
li demandoit son nõ. si asp̃ment. Et .in .s. Gah̾t. 
qi toutes uoit penssent qe cilz est lirois sanz 
faille. Et qnͣt il uoit si esbahi. il li reoit mie au 
tre foi mlt̾ asprement. Si mait diex dũ chr. 
ou uꝰ me diroiez. tout orendroit nr̃e nõ. ⁊ qi uoꝰ 
estez. ou ie uoꝰ metrai a la mort sanz suille ne 
sanz fere delaiement. ⁊ lors met main a lespee 
⁊ li fet samblant qil li uiengne a lancontre ⁊ co 
merri. 
uentaige. car la ou gestoie a cheual ⁊ tu apie 
qe ie te peusse metre amort de la p̾miere poi 
nte. Ie sui descenduz por honor dece qe rois 
Sr nai pus sor toi dasse si gnͣt auentaige cõe 
ie isto iauoie deuant. tu redoutoiez ꝑ auen 
ture labactaille por ce qe iestoie acheual et 
tu apie. Mes qnͣt noꝰ somes per aper. orme 
respons te uelt tu orez amoi ꝯlutre. Sire ch̾r 
fec li rois ce diex uꝰ doint bone auenture qui 
estes uꝰ. qi nalez demoi demandãt fors labac 
taille. Certes rois fet Gab̾. ie le te dirai por 
ce qe tu le uielz sauoir. iai nõ Saħ. ia agrãt 
tens qe ie ne te uoill gaires debiẽ. Et sez tu p᷑ 
qoi ie le te dirai. Or sachez qe tuit li ch̾r errãt 
qe auenture aporce encornoaille. seuont de 
riz sus tout ainssint acheual come il estoit liro 
is qi troꝑ agñt ꝑooꝵ qnͣt il uoit icestui sanblãt 
ce tret .i. pou arrieres. ⁊ dit tropesmaiez. ba: 
m̾a sire chr ne mocie mie. ie uꝰ dirai mõ nõ 
puis qe uꝰ le uoulez sauoir. Or sachiez qe iai nõ 
Marc. ⁊ por qoi le uoꝰ celerdie. ie ne me puis ce 
ler enu̾s uoꝰ. ce uoi ce biẽ. ⁊ por ce uꝰ dirai ie di 
rai bien tout mõ estre. or sachiez qe iesui liroiᷤᷤ 
.m. decorno lle por dieu ⁊ por frãcische. ne me fe 
te g̾ignor ãnui qe fet maue qe ie me metdes 
oremes enur̃e m̾a ⁊ en ur̃e menaie. Qnͣt .in .s. 
Sah. entent ⁊ ot qe cest. lirois .M. sãz fulle aqi 
il ꝑele il descẽt maintenãt. car ce ne foit pas cor 
toisie ce plꝰ estoit acheual. ⁊ puis ꝯe lirois a fũst 
a pie. Qnͣt il a son cheual estache aune ãbre il sẽ 
uẽt u̾s le roi. ausĩc cõc tot appillie debactaille. ⁊ 
lidit roi .M. fecil acestui point. bꝰ ai ie reci. gnͣt a 
toi plaignant toutes uoies. ⁊ diẽt. qe qnͣt il te 
uiẽnent entre mains. tu lor fez tout ades tot 
lãnii. ⁊ tout lecorroz qe tu lor puez fere il na 
pas gnͣment detens. qe ie ne le creoie pas tres 
biẽ. qe ueritez fust ce qe lom disoit detoi. mes 
or croi ie biẽ sanz doute. car ie le uoi aꝑtemẽt 
Or me di ce diex te salt. dont te uient si gnͣt 
felõme. qe tu as el cuer. toutes uoies qe tu q̃ 
enissint hez chrs erranz qe tu meesmes reco 
is en ton hostel. ⁊honores a m̾ueilles porcha 
ssez amort ce poies le fere. peust nul home del 
monde porchaciez plꝰ sontile traison ne plꝰ 
couerte. qe tu porchacas acestui point enot̾ 
monl. ker. le sencchax a qi tu fesoies si grãt 
honor enton hostel. ⁊ puis li porchacois la mͣt 
ꝑ cest engin qe ie uoi. Si mait diex decestui 
fet as tu bien deẜui mort. Car encest fet auo 
it biẽ traison uilaine. Dr tost garde toi bien 
demoi. qe ie tapelle a lalnctaille. sachez ce ie te 
puis ꝯguerre qe te ocirrai qe ia detoi naure 
Uant lirois enceste nouuelle sil est 
esmaiez durem̃t il ne fet pas a demã 
der .G.ih. fec il m̾ici nemoci car ce foit 
deloiaute demoi ocirre qu moĩs por ce qe ie sui 
rois. Bois .Mi. ce dit Gaħ̾. por ce qc tu es rois et 
tu porchace traison ⁊ felõme tu doi decelui. 
fet morir. piꝰ tost qr .i. autꝰ. cħr. Car rois qitĩ 
son porchace doit len fere morir plꝰ aspment 
qe nul autres hons. Et qnͣt il a dite ceste ꝑole 
il lesse corre u̾s leroi lespec trroite ꝯtremont 
⁊ li done. ꝑmi le haume .i. si gnͣt cop. qe ludi ᷤᷤ 
qi ia auoit ꝑdu tout le poez qil na poez de sos 
tenir le cop. ainz uole a la teire toz estordiz 
mes il se reliene aucqr iusierãt ⁊ e net rent 
ant arrieres eschiuent les cor totea uoies 
car il na pas ħdem̃t datendre plamem̃t Gaħ 
a ce qil sec deuerite qe encontie Gali. ne por 
roit il durer auderram. Quñt. gaħ. agñt pic 
ce regarde. qe lirois .M. aloit guiclunt tutes 
uoies. ne qil ne sesoit nil samblat deso cor 
ceftuore il ni fet autͤ demore. ainz se lance 
u̾s lui. ⁊ le prent au hiaume .i .ii. mains 
⁊ lecux sidurem̃t uers soi. qil li rout les 
laces del heaume. ⁊ li arache. hors de la tes 
te afime force. si qe lirois chiet adens a la 
terre młt felõneusem̃t ⁊ a tout leuis es 
corchie. Et ne por qnͣt por la gnͣt doutance 
qil a demorir resaut il sus mlt' uistement 
car uolentiers sauueroit sauie en aucune 
maniere cil poet. mes ce li fet troꝑ gr̃t ꝑn 
or qil uoit qil la la teste desarmee. Et Gali 
qnͣt il uoit ainsint au desoz. licort sus mne 
autre fon. ⁊ li dit certes roi .M. uꝰ estez m᷑s 
uꝰ qnͣt de mes manis eschaperoiz. iames a 
ior deure uie traison ne porchaceroiz au po 
int ester uenuz on pꝰ receurdiz guerredon 
cetoz les maur qe uꝰ oucq feistes. Qnͣ̃tli 
rois ai entent cest plet sil a gnͣt paor ⁊ gñt 
doute cene fet pas ademander. Li rois tot 
aꝑtem̃t. ia defensse ne li uaudroit. ne poi ne 
gnͣt. Et por ce crie il m̾ci tant come il puet 
ꝯdit aGaħ̾. ha: Gaħ. m̾ci ne moci mie. Ie 
me met huimes del tout enta manaie ⁊ 
enta uolente. Se ie fis mal ⁊ uulenie. de 
in.s. kex ꝑdone lemoi. ie ten pri une aut̾ 
foiz me merrai mlt cortoisem̃t enu̾s les 
chrs estranges. ie creauz ci come rois qe 
iames a ior dema nie desle aute ne ferai 
encontre ch̾r errant ne me creantez tu lo 
iaum̃t come ch̾r fet Gah̾. oil certes ce dit 
lirois. ia de ce ne te mentirai. ⁊ ie te clain 
donc qite atant fet. Gaħ. qe ie ne te ferai 
plꝰ mal aceste for. Mes tant uoill ie qe tu i 
me creantes loiaulmnt qe por chose qe ie ta 
ie ici fet qe tu ne menrendras mauues gu 
erredon en cornoaille ne amoi ne a .in. s .k. 
ne anul chr ertant. Certes ce dit li rois.M. 
ce uͤ creant ie biẽ ⁊ loiaum̃t sor qnͣt qe iai ⁊ 
es lerrenole Et Gaħ le lesse 
adõc aler. 
ceste ꝑtie dit 
li contes qe. 
entelle main 
ere se sont en 
t. acorde entꝰ 
Gah. ⁊ le roy 
M. mes enssĩt 
ne uet pus la 
chose daudrec ⁊ de.in .s. lier. se ioignent en 
samble soul asoul. ⁊ il regarderent qe Gah. 
cestoit tornez n̾s le ioi .M. il nã tendẽt pas 
aceste besoigne. ainz cort liuins encõtre lau 
tre sus les espees nues es mains. ⁊ sẽ uont 
entredoner si gnͣ̃z cor come il poent amen᷑ 
denhaut a la force des braz. airorec qi tote 
paor a qil ne ꝑde laui. se deffent au plus 
durem̃t qil puet feir Car biẽ fere li ꝯnẽt 
ne celle baccalle not mie longuem̃t dure 
qil conoist biẽ. qe in .s. kex sanz faille es 
toit meillor ch̾r de lui ⁊ plꝰ fort dassez ⁊ cest 
une chose qi engnͣt douce ⁊ engnͣ̃t plior le 
muet. Et .in .s. liex qi u̾s lui estoit durem̃t 
iriez li mostre biẽ aue cox doner qil ne 
iaime mie gñment. car il li uet tiex cor 
donant desus le heaume ⁊ desus lescu qe 
cil en est tour esbahiz ⁊ troꝑ chargiez de re 
ceuoir. Tanc a souffert ⁊ endure qe il ne 
puet mes en auant. Car assez a delsãc ꝑ 
du. a ce qe naurez estoit fort de gnͣz plaisz 
⁊ depetites. ⁊ ce est la chose qi plͦ tost le fet 
uenir audesoz desabactaille. ⁊ qil li fet ꝑ 
dre le champ. ⁊ reculant encontre les cox 
qe .in .s . kex. li uet douant. tant a endure 
⁊ souffert audret. einsint come ie uꝰ cont. 
qil ne puet plus ⁊ bien le mostre aꝑtemẽt 
ensamblant qe il uet fesant. Et qñt .in.s. li. 
uoit ceste chose il in fet adonc samblãt qil 
soit lassez ne trauailliez ainz ce lance a lui 
amłt asp̃ment ⁊ se hurte enlui detot sõ po 
er ⁊ detout son cors si durem̃t qil fec uo 
ler a laterre tout enu̾s entel maniẽre qil 
na poer qil se relieue. ⁊ il li saut mainten 
ant desus lecors. ⁊ li arache le heaume de la 
teste. Que uꝰ diroie ie il lieust le chief cope 
qil ni trouast auc̾ m̾ci. mes .in.s. Gaħ̾. li 
mentaudeuant. ⁊ li dit. ha .ini .s. kex. ne lo 
ciez ius assez en auez fet a cestui point pu 
is qe uꝰ lauez me ne dusq aoultrance . ha. 
.in.s. Gaħ fec .k. por dicu ne le dite lesse le 
moi occure si aurai adonc mis a mort le pe 
ior en nemi. qe .ini .s. T.ait orendroit en tot 
le monde. Com̃t fet Gah̾. qi est il donc. Sne 
cest audret le neueu le roi .M. Ie le conois 
biẽ ⁊ si fesoit sanz faille. Car la lune luiso 
it atonc mlt clerem̃t .m .s. kex ceoit Gaħ̾ 
ne uꝰ chaille se cest auoret lemez le atãt 
ce uꝰ ore ne lociez. oncor uendra il bis enpo 
int qil aura son guerredõ. Ie sa mauuestie. 
sa traison. le fera en core morir. ⁊ tout atẽs 
or le lessiez nõ mie por la mor delui. mes poꝰ 
iapriere de moi ⁊il lesse atant. Et lors po 
le. gah̾ au roi marc ⁊ lidit 
Dis. Mart ce dit Gah̾. puis qe ie 
tai sa uie lessie ie te ꝯmant qe tu 
me dies por quoi tu feis cest agait 
dilenroi ⁊ ie te creanz loiaulm̃t qe ie ne 
ten ferai pis. ne nul home de ma ꝑt a ces 
te foiz uolentiers certes fet li rois puis 
qc uꝰ le uoulez sauoir ie le uꝰ dirai qe ia nen 
mentirai deriens. Et lors li ꝯm̃ce a conter tot 
mot amot einssint come ie le u̾ ai deuise ca ã 
rieres. Et qnͣt il a fine son conte ⁊ dit a Gah. 
or uꝰ ai ie dit ce qe uꝰ me demandastes. hui meᷤ 
men iroie ie uolentiers u̾s tyntayol ꝑ ur̃e 
congie. qnͣt il uꝰ plera fet Gaħ̾. uꝰ uoꝰ en por 
roiz aler. car ie ne uꝰ tieng mie. lors uait 
lirois tant qerant son cheual qil le troue 
⁊ troue le cheual andret auec. si les amoine 
⁊ il montent. Et qnͣt il sont apꝑillie. il se des 
ꝑtent de la place naure ⁊ blecie durement 
pieca mes ne iũdrent en lieu ou il trouas 
sent. si dure encontre ne si felõne come il 
ont troue a ceste foiz Sil iĩdrent a ceste. 
foiz liez ⁊ ioianz. il sen ꝑtent. orendroit do 
lanz ⁊̃ corrouciez. Et sachent qe li plꝰ sains 
del atantes plaies petites ⁊ qnͣz qil ont qͥ 
gnor mestier de mire qil norent piecu mes. 
Anc ont 
ale entele maniere qil sont uenuz 
Natyntayol. ⁊ descendent a lentree dy 
iardin. la meesmes. ou il estoient mõte ⁊ 
trouerent illec les estiuers qi encore aten 
doient lor uenue. Et il sen entrent el Iãdin 
⁊ sen nont ꝑleienz dusq ale paleis. le roy 
si coiement qe nulz de lors ẜianz ne sa ꝑco 
it de lor uenue. Lirois. Marc sen entre ensa 
chanbre iriez ⁊ corrouciez de gnͣt maniere 
ml̾t est plꝰ dolenz qil ne mostre il fet alui 
uenir les mires au plꝰ coiement qil puet 
Car il ne uourist pas se il peust ꝯc cil de sõ 
ostel seussent com̃t il estoit auenu ne cõ 
ment il estoit na urez ne enqel maniere 
Quant .ii. de ces escuiers celz ou plꝰ cefioit 
lont desarme au plꝰ celeement qe len le po 
et fere. Et li mire lont regaide ces plaies 
⁊ ses bleceures. il lasseurent młt durem̃t 
⁊ dient qil na plaie dont il ne puisse legie 
rem̃t gurir ⁊ ce le reconforte m łt dure 
ment Ap̾s uont regardent audreci por 
ueoir ꝯm̃t il estoit bleciez. Et qñt il onc 
bien regarde. il trouent qil estoit assez plꝰ 
blecez qe nestoit lirois .M. il font au roi 
⁊ audret tout le bien qil lor soloient fere 
Lirois se plaint au plꝰ coiement qe il pu 
et. audret se plaint encore plꝰ. Li rois des 
fent mlt̾ durem̃t. acelz qil le gardent. 
qil ne laissent leienz uenir ne home ne 
famne. se lom demande del roi dites qe il 
nõ est bien haitiez Li rois ce gist entel 
maniere ensachambre ⁊ dit a soi mees 
mes qe sil uit loguement encore sera ces 
tui fet uenche sidurement qu ensera 
ꝑle. Alande main ꝙͣt il aiorne uiẽnent 
en lacort cil qi estoient acostumez de ne 
nir. a eulz ⁊ de fere ꝯpaignie auroi. Mãc 
Mes itrouent les huis fermes. Et qnͣt il 
demundent del roi nouelles. lom lor dit 
qil nest mie tres bien samn. niler sen poẽt 
seurem̃t a lor ostel. car li rois napoer de 
cheuaucli celui ior. 
Uant larrme entent ⁊ ot qe lupiꝰᷤ 
estoit tehaitiez ele le uielt aler 
ueoir. por li demancer ꝯm̃t il se 
nt. mes cil qi la chambre gardoient ne 
le laissent entrer. ami li dient dame ne 
u̾tesplesc. uꝰ ne poer ceienz entrer aceste 
foi. Lirois .ai. si adeffendu qr mus ne 
nulle ent̾ceienz. il ne uelt qil soit neuz 
aceste foiz lareme est tote esbahie detes 
te nouuele. Lar ouqes mes nestoit aue 
nu puis qelle uint encornoulle qe la 
chambre li roi li fust ꝯcredite por nulle a 
uenture. Elle ne sec qelle doie dire ne pẽ 
sser de ceste chose si sen torne ensachãbre 
aussint come toute esbahie. Entele ma 
niere segist li rois .Mm. ensa chambre ⁊ au 
dret aut̾sint aucq pres del roi. Lirois fu 
biẽ leienz .uiii. auant qil en issist. Car il a 
uoit si gñt honte ⁊ si gnͣt u̾goigne de ce qe 
il auoit le uisage si despecie ⁊ si naure qil 
ne uouloit qr nul leueist dusqz il fust̾ au 
qer guerir. Mes biẽ sachie qe la rome qi 
trop durem̃t se m̾ueille por qoi lirois est 
si enclos uet tant enqerant ⁊ ꝑsoi ⁊ par 
aucꝰ qelle maladic li rois .q. ae lenir oit 
qil est naurez ⁊ audret encore plꝰ ce ne seuẽt 
il ou ce fu fet Mes illi furent umbedui mus 
aꝑeillie. La reme uet molt pensant dont cest 
a fere puet uenir. Mes cle ne sec tant pẽser 
aelle le puisse sauoir. si sentient biẽ a non sa 
chant. młt uet demandent pͥuecm̃t aux uns 
⁊ alutres once pot estre set. Mes il ni ot homeᷤ 
leienz quriens li en ceust dire. denãt le uͤ. 
ior .au. b̾. ior sum doutunce uint leienz. Dy 
nas le senesrhax. Et qnͣt il fu entre cedẽs la 
chambre la reme il la salua. ⁊eile lirendi 
sõ salu młt bel. ⁊ le fist asseoir deuãt lui ⁊ 
lidit. Dinas biẽ soie uꝰ uenu dont uene 
uꝰ ore. ouaue uꝰ tanc demore. de ce me recõdeᷤᷤ 
ie bien qe il a ia .u. iors entiers qe uꝰ ne uenis 
tes acort aele essomne uͣ a tenu. dame fet il 
ce uꝰ dirii ie bien. auant qe ie me ꝑte mes 
ce uꝰ. mes tant me dites tout auant ael mal 
aleroi mare. qigist ne ne se lesseueoir an 
ul lui. Si mait diex dynas fet lareine 
ste ne sai. in a .u. iors qe ie nel ui. ausi legie 
ꝑem̃t porroit il entrer .i. ch̾r estranare ⁊ plꝰ 
tost qe ie ne feriue. Se ne saige dont ce puet 
citre. ne quel mal lirois ꝓuet il auoir. 
Uant dynas 
Dentent ceste nouuelle il ꝯmãce 
a sorrire cũ cil qi biẽ sauoit tout la 
fere. car liduiopaignõ meesmes liauoiẽt 
conte tent mot amat entelle maniere cõe 
il eltoit uuenu. Qñt la rome uoit sornre 
dy nasieue peusse tout maintenãt qelle 
cusache la uerite. ce ceste besoigne. Dynas 
fet ele biqux amis. Ieuoi biẽ qe uͦ saue to 
ait cest afere. Or bꝰ pri ie plafoi ae uͦ c̾e̾ue a 
tor cel del monde qe u̾ medie qc cest dame 
fec il uꝰ maue tant ꝯiure acestui ponnt qe 
 
moi fet ele dynas oucuide uꝰ qe lidui ꝯꝑaigñ 
soient. Certes dame fet il ie cuit biẽ qil soient 
orendroit el roiaume delegre ⁊ si sont il sumz 
faille. Mes atant lesse aꝑler licontes ae la 
rome ⁊ de dꝑnas ⁊ retorne ax .ii. ꝯpngnons de 
Iꝗtuble rroude ꝑor coutꝰ. une ꝑtic delor auẽtine 
ceste ꝑt̾ie dica 
licoutes que 
qnͣt. les.aĩ. oꝑa 
ianons se fur 
ent ꝑtiꝵ dlroi 
M. ꝯ dantret ⁊ 
les firent ueni̾ 
auant. Et qnͣt 
il furẽt monte 
il distrent en 
trelz qe põron 
noꝰ fere il cit młt tart. Ia puer bien estre mie 
nuit remandrõ noꝰ ici. ou noꝰ irons auant por 
sauoir ce noꝰ uendrõ hiimes en aucũ leu ou nꝰ 
peusson ħbergier ⁊ repose noꝰ. Eissint aloiẽt 
entrel disant .⁊.in.s. łi. dit tornõ u̾s le grãt 
chemui au plꝰ droit si trouerõ plꝰ tost ꝯscul 
de ce ne noꝰ ilons ꝯcrant ꝗe noꝰ ne srrions de 
ioste cest lac. ⁊ lors se tenent deu̾s le gnͣt chemĩ 
au plꝰ droit qe il poent. si norent pas gñmẽt 
ale qil senbatirent emi le gnͣt chemĩ. si quil 
conoissent erraum̃t qil sont el gnͣt chemĩ sãz 
faille.M.s. Gaħ. fec.R. qł ꝑt uꝰ plest il qe no᷑ a 
lons. uenu somes el gnͣt chemĩ. Certes sux 
fec Gali. ie rondroie młt ce noꝰ le pooions se̾. 
qe noꝰ desormes noꝰ ꝑtissons de cornoalle asse. 
iauons desormes demore ⁊ trauaille por noiẽt. 
Et porce uoudroie ie bien qe noꝰ reꝑissons elio 
auume delogrez. Car assez auons ce more en ce 
st puis. Si minit diex fet.l. uoꝰ dites ueir a 
cestui point macorie biẽ auͫ poles ̃ la euil es 
toient enissi arestez. sor le chemĩ.ne il ne sau 
oient ql ꝑt il peussent torner. atant ez bous 
uers el uenir .i. chr decornoalle. ⁊ celameso̾ 
leroi .M. il uenoit adonc tout seul ⁊ tout dro 
itement de tyncayol. ⁊ se aucuns medeman 
doit quli ch̾rs estoit. ie diroie. qe cestoit dynaᷤᷤ 
Ii seneschar. il sestoit ꝑtiz de tyntayol austit 
come abesoing. Car message li estoit uemiz 
cont denuit ne .i. chr de celui pais en deuoit celle 
uuit mener dun castel de dynas unc camoi 
sele ꝗe dynas amoit młt durem̃t ⁊ la tenoit 
encelui custel por samie. Dynas amoit lademł̾. 
mes elle namoit pais dynas. Ainz auoit dõnee 
samor aarcsr ase cobant. dymnuo uaurit ar 
besoing telz .iiii. ch̾rs com cil estoit a ce nauoit 
pas regarde ladamł̾. elle ne regardoit pas ilabõ 
te dꝯchrie. mes alabeaute. Carlichs cel pors esto 
it plus bel ch̾r qe nestoit dynus. Et por celamort 
la damł. Et il auoient en pole ensamble qe lichr 
deuoit uenir celle nuit por enmener la damil'. ⁊ 
elle sen deuoit aler aueclui lom au eit fet sauoir a 
dynas aussi come alxsoing Et porce cestoit il ꝑ 
ti detyntayol .i. pou deuant la mie nuit. Et sach 
ez qil cheuanchoit a donc tout arme. car il sau 
biẽ qil troueroit lechr arme de toutes armes or 
la daml' endeuoit en mener. 
Uanc il aꝓcha des .ii. chrs. il reconut tot 
maintenant alors escuz qe cestoient 
chrs erranz del roiaume delagres. ⁊ nõ 
mie decornoalle. ⁊ por sen uet il u̾s eulz. tout seu 
reint ⁊ les salue. ⁊ il li rendent sõ salu ⁊ li demũ 
tent qil est. Seignors fet il por qu le uꝰ celeroie 
or sachie qe ie sui .i. ch̾r decest pus. ce ie fusse del 
rouulme delogres plꝰ hardiem̃t le uꝰ deisse qe ie 
ne fuz. a la ou disoit celc pole. il reconoist lescu de 
.k. leseneschar . ⁊ .iii. s .k. meesmes reconut il et 
por ce tret il plꝰ pres delui qil ne fesoit deuãt. il li 
dit. a .in . s.k. ron soir aiez uꝰ. Sc̃e marie qi uꝰ ci a 
menes a ceste hore. Ia cuidoie ie tout certamem̃t 
qe u fussie tout maintenant dedens tyntaiol 
Qͥ este uͦ fet .ini.s.k. ⁊ sil se nome. ⁊ lors ꝯm̃ce 
entrel la ioie troꝑ gnͣt. car il amoient andui. 
Dynas lechenescl. de gnͣt amor. Qñt il ont au 
qz ple ensemble il demandent adynas qel pãt 
il sen uait a ceste hore. ⁊ il lor conte ce. mes qe 
ie uꝰ orendroit conte. En nõ dient il dynas ci 
uꝰ iferõ cõpagnie. Seignors fet. il gnͣt merci 
de ur̃e ꝯpaignie sui ie młt lie. Or alons donc ensã 
ble puis qu uꝰ plest. Atant sen uont ensamble en 
cele manniere auec dynas ⁊ il meesmes les moi 
ne. Et tuñt sont qe auchastel uiẽnent. Mes biẽ 
sachiez. qil nisorent si tost uenir. qe li ch̾r nen 
cuit ui mene la daml̾. Ele estoit descendue de 
lator. ꝑ une corde. por ce qele auoit troue lapor 
te serree. Li chrs len enmenoit. mes encore 
nestoit mie gnͣment loing. Et sachiez qe encore 
nauoit leienz home qi sen fust aꝑceust. Quant 
il sont uenuz a laporte. dy nas apele. ⁊ len lioure 
⁊ il entre dedens. a sen uet a la mestre forteresce 
Mes qnͣt il cuide trouuer la daml̾. il nẽ trouue 
point. Il demande acelz deleienz ou est la daml̾. 
alee. mes il ne li en seuent riens a dire. ⁊ ne p᷑ 
ꝙt tãt lauont qerant qil trouent la corde ꝑ 
ont ele estoit descendue sili mostrent. ꝑ mõ 
chief ce respont dynas ele sen est alee ꝑ ia 
Mes or me dites mes .ii. branches qe ietant 
amoie en porte ele auec lui. ⁊ il reganent ⁊ 
uoient qele les en auoit en portez ce ne sauo 
ient il ꝯmñt ele ies en auoit trez deleienz. 
Uan dinas. 
ot ceste pole il eit iriez tro ꝑ durem̃t 
cartes brache unioit il detout sõ 
cuer Pr ce qe dehudeinz estoient estraiz. se 
ignors ch̾rs fet dynas puis qe ie uoi qe tes 
te honte mest aue nue qe iai ꝑdu madmił. 
⁊les branchies dontie sui asse plus dolan 
qc ie ne sui deladamł̾. achenaucħ me ꝯnient 
ie naurai iames gnͣment de repos deuant ne 
ie uengee ceste honte. u rem̃dre ÷ ici ⁊ ma tẽdrez 
tant qe ie uiẽgne. ⁊ cil dient qe nõ feront il mie 
ãcois sen iront auec lui ⁊ nõ por qnͣt si m̾ueil 
leusem̃t les prie dynas qi remainẽt encontꝰ 
lor uolente. ⁊ il entrent el chastel. la ou il sont 
bien ẜui tant come lom puet. Qñt dynas se 
fu ꝑci delz il cheuaucha tonte la nuit qil ne 
potitrouer le chr. ne il nauoit en sacõpaignie 
qe .i. seul escuier. Alandemain aucqz matin 
il liauint qil troua. en une lande. lech̾r ⁊ la 
damlł̾. ⁊ les braches qi la dame suiuoient. et 
qnͣt dy. uoit le ch̾ dasse loĩg. silicrie sire chr 
atẽde moi. Atãt sa reste. le ch̾r ⁊ sc regarde. 
⁊qñt il uoit dynas il le reconoist erraumẽt 
⁊ lors dit aladame. dame qe feron noꝰ a latu 
ctaille somez uenuz. ueez ci uenir. dy. amis 
fet ele ne uꝰ esmaiez naiez paor ne dontũce sil 
uꝰ assaut defende uͦ hardiem̃t ce uꝰ poer enꝯtꝰ 
lui sõcors deffendre le p̾mier assant. sachiez 
biẽ qc auderram. lemẽre uꝰ deltot ade scõsitu 
re car il nest pas dassez si bon ch̾r come il ale 
lox. de ceste ꝑole ce recõfone lechr młt si fec 
qe for coce qe il croit entele maniere la dãe 
il estoit biẽ aꝑꝑillie detotes armes qi m łt 
le met engnͣt segurance. Et dy. qñt il est ap 
chiez delui il hierie tant come il puet. Sire 
ch̾r garier u demoi. ie uͦ apel alabactaille. 
apͥs icestui plement. il ni font autꝰ plem̃t 
ainz hurtent cheualz des esꝑons ⁊ lesse cõre 
luis irs lautꝰ. tãt come il poent des cheua 
ux trere ⁊ entrefiererent en lor uenir si du 
rem̃t qe andui liglaiue uolent en pieces 
li ch̾r qi nestoit mie sibõ chrcome. dy ne si 
biẽ ne cheuauchoit. uoide andeux les a̾ cõs 
⁊ uole del cheual at̾re mlt felõneusemẽt 
Mes se tant li auint il biẽ acelui point qͥl 
not autre mal fors de celui cheoir. car li ha 
ubert qil auoit adons le garenti ce celui 
cop. Qũt lichr fu aterre il se relieue iistem̃t 
cõ cil qi assez estoit legier. ⁊ dit noy uarral 
fet ul orsachie biẽ qe por ce se uꝰ maue ala 
tu por ce ne mauez pas mene dusqr aoutnͣ 
ce.uoirs ce dit dy. ⁊ ce tu aoultiunce me 
menez. diex ma bis̃ done la soe m̾ tant ẽt 
poer ⁊ ceforce qe ie timetrai biẽ tost aĩssi 
cõ tu porrus ueoir aise tost. Et lors tescẽt 
de son chieual. ⁊ lebaille aces escuiers por gã 
der.⁊ qñt il est gurmn delabactalle. ladũe 
ꝗ biẽ pense qil ne pornis pas durer audẽraĩ 
encontre dy. uoloit torner enfuie uers une 
forest qi pres dillec estoit cõ celle qi pior auoir 
ꝗc celle uient entre les manis dy. qil ne locist 
por cen uouloit elle foir u̾s la forest eissint 
come ie uꝰ di.mes elle ne puet.car liesciuer 
la prenant ⁊ latiẽnent ⁊ li dient uꝰ nire pluᷤᷤ 
auurdeci. 
dammie est durem̃t esmontee car elle 
uoit qe cil lont aiissint recenue. ⁊ li 
cl̾r qi nul biẽ sentreuoloient laisse 
corre suins a lautre les espces nues el poing 
les escu gete sor les destes ⁊ lors sen uõt enc̾ 
douant gnͣdismes cops ꝑ la on il se poent atẽ 
dre ⁊ ioaut entele maniere. ꝯe ce tu me sers 
de tout mõ poer ⁊ ic toi de tout tou poer ml̾t 
sentraillent angremẽt ⁊ mlt seutreuont gre 
uant detont lor poer. ⁊ alors escu aꝑt biẽ ⁊ 
alors haub̾s ⁊ alors cors meesmes. car ala 
uerite conter auant qil lessassent le p̾mier a sa 
ut out ia aucq ꝑdu del sanc li mains naurez 
Mes totes uoies por uꝰ nielz cõter ⁊ fere entẽ 
dre le fet delz .ii. u̾ di ie biẽ qe deces.ii nestoit 
mie labactaille tropbien ꝑtie. Car dy. en au 
oit sauz doute detrop le meillor. car il nestoit 
pas tant naure come estoit li autͥ ch̾r. ne si 
lassez. ne si traualliez ⁊ se li fet uenir audesoz 
trop durem̃t son ennemi ⁊ lemet enpaor de. 
mort. Qñt ilont entelle maniere le p̃mier a 
Caut luis biẽ ⁊ liautres mal il est mestier ã 
li plus foibles uiengne aucesor. ⁊ qc li plꝰ for ᷤᷤ 
⁊ li plꝰ hardi uuẽgne audessus asine force en 
sint com̃ice le mesthief atorner deu̾s leplus 
foible. ⁊ li plꝰ for ꝯm̃ce auenir audessus. cest 
Dy qe uꝰ diroie. lichrs atãt souffert qil ne pu 
etmes en auant. tãt est trauailliez ⁊ lassez 
oult̾ mesure qc apame puet il mes sostenir 
sespee ⁊ sõ escu. ⁊ por ce se trait il .i. pou arrie 
res. ⁊ lesse celui afere entel maniere q̃ sil uo 
urist encore ꝯlutre. mes biẽ suche qil uena 
uoit uolente nulle. Qnͣt dy. uoit lesuen sũb 
lant il se retiait delaut̾. ꝑt. car bien estoit us 
Lostume acelui tens entoz les reaumes ou 
ch̾rs erranz uenoient. qe ap̾s le p̾mier assauc 
laissoit biẽ le plꝰ fort ch̾r. reposer le plꝰ foible 
ce lor bactuille uoirem̃t ne fust de traisõ ou 
demurtre porce lessu acelui point. Dy. reposer 
le ch̾r. ⁊ si neitoit pas dy. si trauailliez qil ne 
peust acelui poĩt nictre a descõfiture ouamõt 
erraum̃t sil uouxist 
rũt li cłirs se fu une gñt piece repose il 
ple adõc ⁊ dit adr̃. dy. srt il ce dier uoꝰ 
sout porqoi uꝰ ꝯbatez uꝰ amoi. en nõ dieu cores 
ent.dy. dan cł̾r il liasser reson por aoi uꝰ ma 
ue feti uilenie.sigñt ae greignor ne mepe 
ussie fere en nule maniere ce mest auis. cã 
Uͨ maue tolu. medame ꝗe ie amoie aucãt 
cõ moi meesmes. fano dieu fec licłrs se uoꝰ 
lamnez nullement estoiez deceuz. car bien sa 
chiez qelle ne uꝰ ammie mie gnͣm̃t.⁊ ce uꝰ de ceste 
qerele uenez audessus ⁊ uꝰ apͥs ce me meissie 
a mort porune tele dame comele est. atropi. 
gnͣt cruaute ⁊ atres gnͣt felõme le uͦ deuroit 
lom atorner. Qũt.dy. eutent ceste pole il reco 
noist biẽ a soi meesmes qil dit aucq uerite. 
li chrs se cuist qil ne respont mot. li ch̾rs li dic 
dy. fec il ce plesti laisson liuimes ccste bactal 
le qunestipas ꝯuenable por tele qcrele. ⁊ fai 
son une autre chose qe ie uꝰ duai. ictons ceste 
dame entre noͬ .ii. ⁊ cil de nos .ii. a qi elle uondra 
aler si laitiftanchem̃t qe li autre ni mete con 
tredit. Qñt dy. entent cestui geu ꝑti il li est bi 
en auis por ce qe la dame aueu a cestui point 
tont aꝑcem̃t com̃t il estoit meillor chr ⁊ pro 
qe nest liauc̾s sendoie uenir a lui erraum̃s 
qe cilz geu sera octroie. Et por ce respont il au 
ch̾r.dan ch̾r il me plest biẽ ce qe uꝰ auez deuise 
Et lors fet la dame descendre ⁊ la metent en 
trelz .ii. dame fet il li chrs. uͨ auez biẽ ueu ꝯm̃t 
noꝰ somes ꝯlutu . por uꝰ. tũt en auons fet sã 
dortance. ꝗe por sor noꝰ enpoon tenir or auonᷤᷤ 
mielz regarde qe deuant nõ feisiõ. car nos 
noꝰ somes mis alire chois ⁊ a ur̃e esgart ce 
lui denoꝰ .ii. qeuͦ miel a mere prene. Et liau 
tres sen aille ⁊ uꝰ qite otant. Qnͣt la lame 
ontent ceste pole. ele dit ady. Sire est ce ueĩ 
tez qe alz ch̾r me fet encendant . ie leuoillsa 
uoir ꝑuĩr bouche. Et il respont dame. il ne 
uꝰ dit deceste chose se uerite nõ. car a ce samr 
suille noꝰ somes noꝰ andui acorde prene ce 
lui de noꝰ del ꝯe uꝰ miel en nõ dicu fet elle 
uolentiers. si lesse maĩtenãt. Dy. ⁊ ce tõne 
alautͤ ch̾r. ⁊ lidit dan ch̾r receue moĩ ie uoill 
del tot estre ur̃e. ⁊ il la recoit ⁊ li dit qil en est 
trop lie detot sõ poer. Et cle se torne puis 
uoy. ⁊ lidit. Dy. fet ele ch̾r recreant chetif 
⁊ mauues pensse a cestui point g̾ignour 
reaieantise fere. ne greignor rencente qe 
la ou tu mauois gangnie a force darmes 
⁊ ꝯqise u̾s cest chr. ⁊ mamoies detout tou 
cuer ce sai ie biẽ. ⁊ feis puis demoi gen ꝑn 
deussez tu doneqz metre enꝑt ce qe tu auoi 
es ꝑ ꝯqeste . ⁊ qe tu amoies eisint come 
ie sii Si mait diex por cestuifec ne sane 
orendroit ch̾r el monde qe ie namasse mi 
elz ae toi. Et lors ce torne uo leche ⁊ lioit fũ 
or ẽ saison del cheuauchier . car decestui fet la 
dieu m̾ci. uꝰ ei̾te uͧ biẽ deliure ce mest auis. 
Uant 
dy uoit isestui fet aler entel maine 
re sil est dolent ⁊ corrociez ce nest mie 
msseille il est tant iriez ourem̃t qa pou qil nẽ 
rage de doel. il uient a son cheuul ⁊ mõte ⁊ si se 
met a lauoie ent̾ lui ⁊ ces escuiers. li ch̾r fure 
monte ent̾ lui ⁊ ladame il cheuanchẽt main 
tenant encelui lieu ou il cuidoit plꝰ tost uenir 
asauuete. Et dy. ai dautͤ ꝑt sen aloit qnͣt il ot 
une piece cheuauchie il li souient deces bractez 
qil amoit am̾ueillez. si sa reste erraum̃t en mi 
lechemĩ ⁊ dit qe les brachez ne laisseroit il pas 
auchr. por ce sil li qita ladame. ne li auoit il paᷤ 
ces brachez qitez. Et lors retorne entre lui ⁊ ces 
esciuẽs. ⁊ qnͣt li ualet leuoient retorner. il li 
dient sire por qoi retornez uos. ie retorne fet il p᷑ 
les brache. ce li ch̾rs aꝑdeu̾s lui ladame ⁊ par 
raison por ce ne uoill ie mie qe li brachet li re 
maignẽt. por ceste auenture retorne. dy. ap̾s 
lechr ⁊ tant qil ataint aucqz pres. ⁊ il li crie tãt 
come il puet a reste uͦ sire ch̾r tãt qe iaie ꝑle a 
uꝰ licħr se rega̾de atant ⁊ qnͣt iluoit ꝗc cest 
Dy. qiap̾s lui reuient. il sa reste m lt esmõte 
durem̃t car gnͣt paor a. ⁊ gãt dote qi ne li con 
ueigne auc̾ foiz ꝯbatre ⁊ qe dy. ne li faille de 
ꝯuenant ce qil li auoit octroie. Qnͣt dy. est ue 
nu dusq auch̾r illidit. Sire ch̾r fet il ces. 
brachez qe uꝰ enmenez .uͨ ꝯuient lesfer acestui 
point li brachet sont miẽ sã dote ⁊ por ce ce ie 
uꝰ laissai ladame ꝑ leguenant qe noꝰ feisme ᷤᷤ 
entre noꝰ .ii. ne uꝰ laissaĩ ie pas les brache ⁊ 
lors saut auant ladame ⁊ dit auchr. Sire ch̾r 
si uꝰ uoulez mamor auoir ne laissiez mie les 
brachez ie les aie tant qe iames nauroie 
ie ioie se ie les ꝑdoie. naiez paor de ¶idez les 
encontre. dy came fet lichrs quuent solem̃t 
de ꝑoles est młt legiere ametre auãt. mes mlt 
ẽ grauose enfet. Or sachiez biẽ qe se ie me peus 
se enꝯtre dy. deffenore si legierem̃t de fet com ie 
feroie de ꝑole bñ me deffe̾ndisse encõtre lui. me ͦ 
mlt par gnͣt t̃uaill el fait qil na elpenser nel 
dire. por ce lairai ie labactaille ⁊ cheuirai a 
dy. le miex qe ie porrai. aicois li rendroie 
ie los brache biẽ le sachie qe ie alui me cõ 
batisse ã nuit mes 
Acaine qnͣt elle entent ceste pole elle. 
est tant durem̃t ir ie qa pou aele nen 
rage de docl.Ha fet elc mauues failli 
Si muit diex or uoi ie biẽ ꝗc uꝰ este tout liplꝰ 
coart ch̾r ⁊ li plꝰ mauues qe ieouciꝵ ueisse cu 
tote mauie. malaite soit lore qe oncqz me liũ 
rai au̾. qe certes ie ne pousse pis fe. ie sis mal 
⁊ bien lercconois. ⁊ leuoi tot aꝑtem̃t or mẽ re 
pent ce ne saige ce se sera troꝵ atart. ini uoꝰ 
laissc desormes.⁊ iames si mait diex naure 
ꝯpugnie de moi. ⁊ acclui pont ꝗc ie laus aĩ 
cestui bõ ch̾r qr est espue derotes bontes ⁊ de 
totes cortoisies ⁊ ie me pͥs auͫ. qi este tot li 
piꝰ mauues ⁊ le plꝰ failli. qe ie oncq ueisse 
sis ie biẽ ce ꝗe feme doit srre. qi to ior des. 
choses ꝑties uet p̃nant le peior ꝑtie porsoi. 
⁊ la meillor laisse. ie laissai le ꝓdom ⁊ me pͥs 
au mauues or men repent. tant come feme 
se porroit repentir decestui fet ⁊ por uꝰ renge 
ur̃e ꝯraignie. Et ꝙͣt ele adite ceste pole elle 
setorne u̾s dy. ⁊ lidit. ha : in.s. Dy. m̃ci põ 
dien si ge uꝰ ai meffec ꝑdone lemoi entel 
maniere qe iames tant come ieniue ne 
uꝰ mefferai deceste chose. biax amis ie sui 
iustice la bonte qe sai en.u. si me restraint ⁊ 
me change ma uolente m̃ci. n̾ici. autre cho 
se ne uꝰ reqier. dame ce dit dy. selont les pe 
les qe iai oies ⁊ qe uꝰ me feces entendant A 
mest quis qe uꝰ reuendriez uolentiers a mõis 
Certes fet ele si feroie. oucqr si gnͣt uolente 
dechangier ur̃e ꝯpaignie por cestui qe ie naie 
orendroit greignor de laisier cestui repairier 
auͦ. damł. fet.dy. aue u ͦ gnͣt uolente deretor 
neramoi ⁊ dauoir ma ꝯpaignie oil fet ele si 
mait diex. ie nẽ oi oncq si gnͣt uolente qe ie 
nẽ aie orendroit plꝰ Si mait diex ⁊ ie uͤͦ di 
dautꝰ ꝑt. qe ie noi oucq si gnͣt amor uers uͦ 
qe maie orendroit plꝰ gnͣt hame qc greignõ 
ne porroie. ne ie ne uͦ pͥsai oncq tant qe ie orẽ 
droit ne uꝰ aie plꝰ uile selonc mõ cuer qe feme 
qe ie saiche en cest monde por qoi ie uꝰ di plaine 
ment qe ie bꝰ resus del tot alez qle ꝑt qe uꝰ uo 
udroiz qe de uꝰ naue mes cure. deur̃e a fe̾ me 
gart diex alez uꝰ en atonz cebe qi sont enen 
fer. finez deci tame qe bien sachiez qe ce que 
ie uꝰ noi men nuie. 
rnt ele entent ceste pole elle est tãt 
ourem̃t iriee qelle ne seit enqelle 
maniere qelle doie respondre. ha: 
biaux amis fec elle ne me gitez entel ma 
niere. se iai u̾s uoꝰ mespris outre ce qc ie. 
ne deusse. ie uꝰ pri qe uꝰ le me ꝑtonnez. dame 
ce dit.dy. ale uꝰ en. or sachiez qil me fet gñt 
mal ceqe ie uꝰ uoi. Qnͣt la dame conoist qe 
elle ne trouera a cestui point nulle m̾ci en 
Dy. elle senuet ⁊ en mains aueciz h les 
brache. Tame ce dit. dy. orsachie biẽ ꝗc 
les brache nẽ menrre uo᷑ mie ie les amm 
tant qe ie ne les uoꝰ lesserai mie ennulle 
maniere Sire fet ele or uꝰ duui puis q̃ 
uꝰ les beaches ne me uoulez lesser or uens 
ouni ꝗc noꝰ ferons. frisson acest point .i. geu ꝑ 
ti autirtel come uꝰ feistes. hui demoi. metõ 
entt noͣ .ii. les brache. uꝰ les apeleroi dune 
ouuob dioon aꝵ mauꝯĩ n ał g ͥ ͧ ͤ ur ut 
bs acuur iouis mouudinni os. aub a snoi 
aͣ qies les moi. Certes e dit dy. ce uoill 
ie bien. ir me fi tant enla nature des brache 
Nauau poo uoiq midi ob aꝑotuas ⁊onio ꝑ 
n.iid garai a duico inquia ꝯumeii. es ꝯuu 
ne sont mie desanc defeme ⁊ ce u̾rons noꝰ 
tix ꝯimmbi ouł mainui orosa Siorouoro 
ã Q. piumib̾o ⁊ ma aauus ⁊ospiq sa mui 
moiumuo maiuoin ior tosptis dos ꝯsato 
uaiq e osd ob Urał auiroui malum inpo 
re ꝯpid .e m̃a lonami osͭ ⁊ ie 2 Noñs ⁊ oĩ 
uoiq ꝯũ guait aiał nairor ãorieo aiu 
ibr amroũ bi noisp ar mi qoi. db. nõ añ 
aid pp̃ioĩ oił ⁊ ꝯipiul oldͥ ⁊ epuas gñꝑa 
quouoirinq oiapde Aimmri.b.iiii.ais 
trꝗ adui ibi ob gina.3.An diq ib duũaitp 
  a mondir di amib ianio a sa dubius roi 
Aiourour amria du. anutu am .i.e. nour 
at ou ioi. ꝯmaiuoꝵ aomimu Na opas 
ioiou ioi ou. Iouau auontui auns nas 
aute. Et qñt il a dice ceste pole. ił setorne u̾s 
lech̾r ⁊ lidit sux chr or poer prenore ir̃e da 
me car ie la uꝰ qite. or sachiez bien qe iameᷤ 
aior de mauie ie ne me ꝯlatre au por lamẽ 
delui ie uoill qelle uꝰ remaigne. Sur ce 
ditlichrs ie la refuse qnͣt ie ui qelle rous 
laissa por moi qi miel ualer qe ie ne sas 
⁊ puis ce retorna u u̾ ⁊ mei laissa elle nest 
mie si estable qe ie la uoille por moi de tãt 
selement qoiureste aueciz li ma ele si fõt 
encenbre qe ie men sens. qil la metra auec 
lui seur puet estre de tromnier plꝰ tost en cõ 
brer qe telumĩce. en nõ dieu ce dit dy. ie 
sr̃e licontes aꝑler deul cur plꝰ nẽ tient ore par 
lement ⁊ retorne adỹ. leseneschans. 
Ntel guise com ie cont remaint 
la tame en mi lechenũ dy. sc̃ uet 
de lautꝰ ꝑt ⁊ en menie ces brachez 
Et li chr sen uet de lantꝰ ⁊ defent a latains 
si fort come elle puet defendre ainsĩt chi 
er comele a sauie qele ne uiẽgne ap̃s lui 
ili ꝓmet qe ce ele li uient il la homra del 
cors. Qnͣt ele uoit icestui point cetiẽt du 
rem̃t a descõfortee ⁊ a descõfite ce ne fetpaᷤᷤ 
ademander. ele nest tant durem̃t iriee qa 
pou qelle nẽ rage de doel ele sareste en mile 
chemin plorant dolosant durem̃t ⁊ mau 
dit lore ꝯele fu onciy nee. Mes atant les 
ceste ꝑtis dit li 
conces qñt dy. 
le seneschal se fu 
ꝑti deladame il 
cheuaucha tant 
qil uint en son 
ostel. dont il esto 
it lanuit ꝑti ⁊ 
troua illec les .ii. 
ꝯpaignons. Kex. 
li seneschax ⁊ .ini.s. Gaħ. qi ilec la tendoient 
gnͣt fula ioie gnͣt su la feste qil fist aux .ii. con 
poignons car trop durem̃t estõit liez de ce qe 
il les auoit trouez. ꝑceste auenture ⁊ qi les 
tenoit enssint en son chastel lroui ꝯpaignõ 
lidemandent maintenant a dy. se diex uoꝰ 
doiit bone auenture ditez noꝰ qelles nouuel 
les noꝰ aporte uꝰ de ur̃e dame. Se mait diex 
fet il seignors ie les uꝰ aporte les plꝰ estranges 
⁊ les plꝰ m̃ ueilleuses dont uꝰ oise mes pieca 
ꝑler. Et lors ꝯm̃ce a conter rom̃t il ce coubati 
auch̾r ⁊ tote la uerite de la dame ⁊ ꝯm̃c elle ꝑ 
di puis la mor de liĩ ꝯ del cheualier ⁊ ꝯm̃cele 
fu refusee . de en lun ⁊ delaucre. Qnͣt il entẽt 
ceste nouele il com̃cent fort a sorrire. ⁊ dient q̃ 
ceste fu uoirem̃t une des belles a uentures dõc 
il oisant mes pieca ꝑler. droitem̃c am̃t a la 
daml̾. selonceqe le auoit lecuer muable Car 
bien fu son afere en pou detens. Quant il õt 
gnͣt piece ꝑle de ceste chose.in .s. kex dit ady 
Dy. fec il uꝰ est il auis qe ceste auenture soit 
mueilleuse oil certes ce dit dy. ie ne cuide 
pas qc uꝰ oisie iames ꝑler dune plꝰ mueille 
use En nõ dien responc .R. ie uꝰ enconcerai u 
ne tout orendroit dõt nõ ne soit doit mie ma 
ins m̾ueiller ⁊ est del roi mait. meesmes 
nr̃eẜ Et lors li ꝯm̃ce aconter toute la uẽtu̾e 
del roi. Mare. qc la nuit estoit auenue deuãc 
lelac ainssinc come ie uꝰ ai conce. ca arrieres 
⁊ daudret autͤsint si nõ lesse riens adire et 
einssint come dy. lecontu ale reme. ⁊ puis 
fu raconte ꝑtote cornoaille ⁊ fu ceue ceste a 
uenture des uns ⁊ des auts. dont il pesa chi 
erem̃t puis au roi marc . car biẽ ꝗe cele cho 
se eust este plꝰ pͥuee qele ne fu li dui ꝯpaig 
nõ demorerent .ii. iors enciers auec. di 
ꝑuis sen alerẽt deleent ⁊ puis ce mistrent ã 
la uoie ⁊ dient entrelz qe puis qil ne poent 
encornoalle nouelles aprende ce ce qil a loi 
ent qerant il sen retornerenc el roiaume. 
⁊ illec ꝑauenture les cõscilleront mielz di 
ex qil nu fait encornoaille 
Or ceste chose seꝑtirent li dui ꝯplig 
non de cornoaille ⁊ uiement a la nef 
⁊ entrent dedens. ⁊tant font qe el ro 
iaume de logrez uenent. Qnͣt il furent el ro 
iaume delegres. uenuz.ini.s. Gahi̾ pole a.in. 
R.lzex ⁊ lidit .in .s.R. qe uꝰ plest il ge noꝰ facõ 
uoulez qe noꝰ cheuauchon ensamble ou qe 
noꝰ noꝰ ꝑtous Ceͣrtẽs sire fet .in .s. kexce ma 
ꝯpaignie uꝰ plest ie ne uoill ce uꝰ uoulez qe nꝰ 
ne noꝰ departons ce auenture ne noꝰ fet de ꝑ 
tir. Mes cheuauchõ ensamble por sauoir se 
auenture noꝰ ꝯseillera miel detrou celui. 
qe noꝰ alons qerant qe elle na fait dusqz ci 
Certes ce dit Gaħ̾. ie mi acorde bien aceste 
chose. sacordent li dui ꝯpagnõ qil cheuau 
cheront ensamble dusix atant qe auẽture 
les desꝑtiroit ou qe il troueroient ce qe il 
aloient qerant a ce sa cordent sanz faille ⁊ 
il firent entelle maniere. Atant cheuanchẽt 
lidui ꝯpaignõs ca ⁊ la ⁊ demaudent toutes 
uoies nouelles dece qil aloient qerant qe a 
uenture les porta la meesmes ou .in .s. T. es 
toit en pͥsonez lisire de leenz qi tanc estoit. 
encore corrociez de la mort de ces .ii. filz qil ne 
saloit reconfortent ce petit nõ. ne les recut 
pas ci bel ne si en uoisiem̃t cõe il soloit rece 
uoir les aut̾s ch̾rs. qluenture auoit auenẽ 
foiz aporte leienz. au soir qnͣt il orent m̃gie 
li ꝓdone lor ꝯm̃ce ademander qil estoient 
l⁊ il li distrent qil estoient sanz faille de lame 
son le roi Artꝰ. ⁊ꝯpaignõ de la table reonde. se 
ignors ce lor dit le ꝓdom puis qe uꝰ estes dela 
meson le roi Artꝰ ditez moi ce diex uꝰ doint bo 
ne auenture qelle auenture uꝰ amene ceste ꝑc 
biax oste fet Gaħ. or sachie qe une auẽtue 
reonde 
noꝰ iamene. noꝰ auons ia gnͣt piece quis un 
ch̾r qe noꝰ ne poons trouer ⁊ encore ne le parn 
noꝰ trouer. Et qi est celui ch̾r qe uꝰ alez aerant 
fet li ꝓdons. cerces ce dit Gaħ. cest biẽ amon 
estient le meillor ch̾r del monde. ⁊ ia la uons 
longuem̃t qis. ⁊ encore le qerons ne noꝰ .ii. tãt 
solemẽt le qerons mie ancois le qerant auec 
noꝰ le meil lor ch̾r de la mesõ le roi Arrꝰ. ⁊ de 
la table reonde. biẽ puet dire seurem̃t qe li 
plꝰ ꝓdom del monde ce t᷑uaille por lui trou̾. 
or me dites fec li ꝓnidõ qi est le chr qe uꝰ qe 
rez et qe uꝰ tenez au meillor ch̾r del monde 
certes ce dit Gah̾. cest le chr qi porta lescu 
noir ala samblee deuant le chastel au pu 
celles celui auons noꝰ qis maint ior et 
encore le aerons noꝰ. Et autresint le uont 
qerant li plꝰ ꝓcom ⁊ li meilloz ch̾r de latable 
Uant li ꝓuidõ entent ceste ꝓole il est 
sadonc assez plꝰ ioiant qil nestoit de 
uant car il li estoit auis qe assez ce 
doit pͥsiez de ce qil a en sagarde le me illor chr 
del monde troꝑ li uouxist gnͣt bic̃ durem̃t ce ne 
fust le gnͣt domage qil liafet deces enfanz ce le 
destorne dauoir bone uolente enu̾s lui. Celle 
nuit demorerent leenz li dui ꝯpaignõ ⁊ al en 
demain se deꝑtirent. Et se remistrent al auoie 
⁊ tant alerent qil encontrerent .in .s. lancꝰ. qi 
cheuauchoit ꝑ la forest en la ꝯpaignie de ces 
escuiers solem̃t il nauoit auec lui nul auc̾. 
mes sanz faille encore auoit il auec lui. lada 
moisel messagiere cele meesmes qe la reme 
yselt auoit enuoie ou reaume de logrez pour 
ꝑler amonẜ.T. deꝑlui. qnͣt il uirent .in .s. l. 
il ne le reconurent mie por ce qil auoit sõ es 
cu couu̾t dune honce bloe. mes il reconut bñ 
elz tout maintenant qil les uit ⁊ sot biẽ q̃ liũ 
del sã dote estoit .in.s. Gaħ. ⁊ liautꝰ. kex li 
senesch̾.M.s. kex. qnͣt il sa ꝓuche de mõẜ Lãc̾. 
il sa reste en mi lechemĩ. ⁊ dit aGałi. sire uee 
si uenir .i. ch̾r se ne saige qil est ⁊ por ce qe ie ne 
sai qil est uoill ie auoir la ioste delui .in.s.k. 
fet Gah. ne uꝰ chaille orez de ioster en cest pais 
nẽuaissiez aucun ch̾r ce uꝰ nauez aucune cer 
rainete de lui. car par auenture uꝰ porriez tro 
uer ꝑ mesconoisance tel chr qitost uꝰ feroit 
deshonor qe uꝰ ne porriez mie tost uenger ne 
noꝰ somes pas encestu point el reaume decor 
noalle aĩ semez el reaume delatres la ou sõt 
ubon ch̾r ⁊ lipͥse. Ceste ꝑole uꝰ ai ie dite .in .s.R. 
por ce ꝗe uꝰ laissie ceste ioste. car biẽ sachie q̃ 
li cuers me dit qil uꝰ en mescherra ce uꝰ iostez 
au ch̾r. or ne saige qil men auendra fet kex 
mes ie u̾ sai biẽ adire qe ie iosterai auchr ce il 
deioste ne me faut. Et lors ce lance en mi le che 
nin ⁊ crie am .s. lanc̾. Sire ch̾r ie uꝰ apele deios 
te .in .s. lancꝰ. qi biẽ conoist qc cest krex ne alui 
ne uouxist il pas uolentiers rõster ne desho 
nor ne li feist. car trop gnͣt biẽ li uouloit. qt 
il oit qil le reqiert enisint de ioste lirespõt sire 
ch̾r ie ne uoill ioster aĩz la refuse tot plainem̃t 
por qoi fet.in.s.li. larefuse uꝰ porce fet.in.s. lãcꝰ 
qil ne me plest encõte u̾. ne encõtre autꝰ no ios 
terai ie a force sine me plest sen entre noꝰ .ii. 
nauoit mortele qerele. ⁊ ie uꝰ qite de ceste q̃re 
le fet .in .s . l. puis qe la ioste ne uꝰ plest. mes or 
me dites cediex salt qiestez u. ie uꝰ pͥ qe uꝰ me 
die ur̃e nõ.in.s. lãcꝰ. cõm̃ce asorrire ꝙͣt il en 
tent ceste pole ⁊ respõt a .iii.s.li. puis qe mõ nõ 
uole sauoir ⁊ iele uͦ dirai si se nome mainte 
narit. ha. in .s. lancꝰ.fetri .s. kex. u ͦ soie li 
tres bien uenu Et lors gm̃ce laiore ⁊ lafeste 
m.s. Gaħ. somet adont entrelx. 
Uant il ce sont gnͣt piece entracole ⁊ cõ 
ioi come chr de gnͣt amor qil sentreamo 
ient il sentrecõm̃cent a demander no 
auielles.biax seignors feti. lantꝰ. de qel parti 
uene uꝰ. de brꝰ nouuelles me cente ce il uoꝰ 
plest tout auant qe noꝰ riens uͦ dions fet.in. 
.s. Saħ̾. uoꝰ uoille ie fere unc demande. Et ie uoꝰ 
pri qe uꝰ noꝰ endie uerite. uolentiers certes 
fet .in .s. lanc̾. dites moifet .ini .s. Gaħ. apreisteᷤ 
pꝰ encornoaille nulle nouuelles decelui ꝗe noꝰ 
alons ꝯerant. Si mait diex fet .iii .s. lancꝰ. nẽ 
ml. Si men sui ie asse trauaillie ⁊ asse en aĩ 
cheuauchie ⁊ pres ꝯ loing. mes tele i este ma 
uenture qe ie ne poi aprendre nouueles delui 
ne plꝰ qe ce il fust mort. Or uꝰ auie dit ce qe uꝰ 
me demandustes. or me dites cc qc ie uꝰ demũ 
de aue uꝰ gnm̃t cheuauchie puis qe decort uoꝰ 
ꝑtistes. oil certes fet Gah. assez anons cheua 
uchie por noient ꝑdu auom nr̃e trauaillto 
ut plamem̃t car noꝰ nauõ riens troue deceq̃ 
uoꝰ alions qerunt. Or me dites fet.in.s. lãc̾ 
⁊ cheuauchastes hors del ieaume delatres põ 
ceste qerele aqiter. oil sire si mait diex fec .G. 
noꝰ auons este encornoaille car lom noꝰ auo 
it dit por uoir qe la le porrions noꝰ trouuer 
mes neꝰ iauons failli. młt biẽ. Qnͣt ladamił 
oit ꝑler decornoaille ele se met adonc auãt 
⁊ dit as ałi. ha. sire ch̾r qnͣt uꝰ decornoaille.i. 
uener itant me dites sil u̾ plest cõbien a qe 
uꝰ en ꝑtistes. si mait diex tamł. fec il na miẽ 
gnͣment de tens. frfustes fet ele en la mesõ 
leroi .M. damł̾. oil noꝰ ifumes uoirem̃t.ha. 
por dieu fet elle dites moi nouelles de mada 
me la reme decornoalle ꝯm̃t ele fet. Si mait 
diex daml̾. fet il ele fet biẽ dier m̾ci. ele est 
same ⁊ haitie diex lu maintiengne ⁊ diex la 
gart cone une des plꝰ cortoise dames ⁊ des 
plꝰ uallans qe ie ueisse entout mõ aage ⁊ qi 
plꝰ uolentiers honore ch̾rs erran. diex lido 
int autant de bone auenture comele meesmeᷤᷤ 
uoudroit. car plꝰ se poent de lui loer ch̾r estnͣ 
ge. qe de touz celz decor noalle. Se li rois .M. 
bonorast tant ch̾rs estranges come ele fet 
toute cornoaille en uauxist mielz. mes il ne 
le fet sil li en auendra auderrain honce ⁊ deᷤ 
honor ⁊ ꝑ auenture greignor domage de sõ 
cors meesmes qil ne cuide.⁊ il lidisoit celle 
pole por ce qe il conoissoit au ꝑler de la taml̾. 
qelle estoit decornoalle. 
Uant .in .s. kex entent ceste ꝑole il res 
pont. Certes auroi. Mar ne porroit 
auenir se honte nõ ⁊ adeshonor car 
tout son trauaill ⁊ tout son porchaz est cestͤ 
uilenie aux ch̾rs estranges qe auenture i 
aporte el reaume de l cornoalle. alauerite di 
re ie ne sai orendroit encest monde .i. chr plꝰ 
traitor ⁊ plꝰ felon qil est ⁊ desatraison li uen 
dra mal auderram encore na pas gnͣniẽt de 
tens. qil eust biẽ este honz. se ne fust la debon 
nairete de .ini .s. Gaħ ꝯi la est .ini .s. lanc᷑. qi ne 
uouloit mie trop gnͣt bñ auroi .M. por les gñz 
felomes qe li ch̾rs errant en aloient disant 
Qnͣt il entent ceste ꝑole il sa reste illec ⁊ dit 
in.s.k. se diex uꝰsaut. itant me dites coment 
eust este honz lirois .a. ce ne fust la debonai 
rete de monẜ. Gab̾. Certes sire ce respot lex 
iel uꝰ dirai puis qe u̾ ledemande. ⁊ ce upꝰ nel 
demadissie sile uꝰ deisse ie. car ie sai biẽ que 
u̾ seriez deces nouuelles liez ⁊ si seront tuit al 
gi ch̾rs errant sont qi ꝑler enorront. Et lors 
li cõm̃ce aacont᷑. lagrant felõme ⁊ lagrant 
traison qc li rois marc porpensa por lui me 
tre amort sil peust. ⁊ ꝯm̃t il li me sauint au 
roi.M. ⁊ aaudret ꝯm̃t li rois dut estre morz 
el lac ⁊ audesrram com̃t il fu oultre ⁊ ahõ 
te ⁊ mort ifust mes il cria m̾ci ⁊ ꝑtant es 
chapa. Qñt il ason conte fine .ini.s. Lanc̾. 
respont ⁊ dit. se .ini.s. Gaħ .i. pou monns cortois 
qil ne fust qi lieust plus fet deshonnor auroi 
Mart ⁊ plꝰ honte qil ne fist celui fet. li denst 
estre atornc a la greignor des honor del monde 
car il peust adone auoir uenchie totes les hõ 
tes ꝯe li rois. Mart fist entote sauie ax chrꝰ 
erran Sire ce dit Gaħ̾. or ne uoꝰ esmile il 
nest nulle grant m̃ueille qil nauiẽgne qu 
cunes foi. si lirois .M. uint entre mes maĩ 
⁊ il esthapa anq legierem̃t encore il porro 
it il cheoir aucune foiz qil nen eschaperoit 
pas atone. Si mait diex. fet.in.s. lancꝰ. Seli 
rois .my. uenist ꝑ aucune auenture ent̾mes 
manns ie ne dipas ꝯe ie locisse por ce qil lest 
rois mes ie uꝰ ꝓmet ac ie li frroie tãt qilli 
ensouuendroit tout son aage. 
inssint uont ꝑlant encrel del roi .m. 
⁊ de cornoaille ⁊ puis tornẽt sor lor aft̾ 
ce est la ꝯeste qil ne poent oblier .iii. 
.s. lancͤ.fet Gaħ. q̃ uoule uꝰ ne noꝰ facons asse 
arons huimes trauailliez ⁊ p noiẽt qi auons 
aucq longuem̃t qis mes riens nauont Rec 
Certes biax seignors ce dit lancꝰ. puis qe nꝰ 
auons tãt trauallie ⁊ sã ꝓfit. mestier est q̃ 
noꝰ trauaillons iusq ala ꝑfectiõ de ceite cho 
se lõ ne puet erraumẽt fere ce qe lõ a uolen 
te.en .i. ior fet .i. ch̾r ce qu nc puet fẽ en x. ã 
ne noꝰ nauõs pas encore tant trauallie en 
ceste besoigne qe lõ ne trauaillast ia plꝰ por 
moi qerre aucune foi ⁊ biẽ uꝰ en puet soue 
nir. Certes u̾ diteᷤ uerite fet .in .s .k. ce fu 
la qeste desꝯroloys .ini.s. lanc̾.fet ladumł̾ ieai 
ui auec uꝰ demore mam ior ꝗe ie cuidore to 
tes uoies ꝗe uꝰ uenissier asinde ur̃e seste en 
auer ne maniere.mes quant ie uoi qe uꝰ 
ne poe fere ie lais acãt ur̃e ꝯplignie ie mẽ 
uoill desormes retorner encornoalle caras 
sez ai demore a ceste foiz el reaume delagres 
Ha. damił. fet .in.s. lanc̾. ie uꝰ pͥ ꝗe uꝰ demore 
encore auec moi. Sachie qe diex noꝰ ꝯseille 
ra de ceste qeste plꝰ tost qe boꝰ ne cuide porce 
uꝰ lou ie qe uꝰ encore demore. licuers me dit q̃ 
noꝰ uendrõ afin deceste chose. Sire fet ele or 
sachie qe ie ne demorrai plꝰ aceste foi clro 
iaunie delogre iames naurai gnͣmẽt de re 
pos deuãt qe ie soie encornoaille uenue. ie uꝰ 
ꝯm̃t anreẜ damł. fet il diex uꝰ ꝯdiue ainssint 
come uꝰ uouorie puis qe celle est ur̃e uolẽte 
ꝗe uꝰ ne uoulez plꝰ demourer auec moi alez 
uꝰ en el ꝯduit de nr̃eẜ. matame la reme me sa 
luez młt defoiz. ⁊ lidites qe uraiem̃t sache el 
le qe ie suis son liege ch̾r enqel qe lieu qe ie soie 
ne noꝰ nauõ chr en nr̃e lignage ꝯele ne puise 
bien tenir a sõ ꝓpre chr. auroi.M. dites de ma 
ꝑt. ou li feces dire ꝑ aut̾ qe cil fust plꝰ cortois 
uers les ch̾r erranz qil ne fet pas biẽ. Et sache 
qe dela honte qil lor fet ne li en porra uenir se 
honte non. ne il nen iorra iauderrain. Dynas le 
senesthal me suluez. cil est le chr decornoalle en 
qi li clir errant trouent greignor cortoisie ⁊ g̾i 
gnor debonerete ⁊ por ce li uoill ie signͣt biẽ cõe 
ie porroie uoloir a chr estrange diex li donit a 
utant tebone auenture conie il meesmes uo 
udroit ⁊ cõ ie li uoilł. 
Tant se ꝑt la damł. demõẜ lancꝰ. entes 
maniere ⁊ atele ꝯpaignie come elle a 
noit amence . mes durem̃t est corrou 
ciee de de ꝯelle napas apͥs aceste foi cl roia 
uine delogres nouuelles de mõẜ .T por qoi 
ele estoit uenue. mauuesem̃t ce dit ⁊ aelle 
encelle contres se traient nolentiers lichrs 
estrange por e qe la terre iest delitable ⁊ aaisie 
de toutes choses ⁊ souent itrouclom auentu 
res ⁊ m̾ueilles cele ꝑt creroie ie tost qe .in.s. 
Tfust alez por ueoir les auentures ⁊ les m̾ 
ueilles de cel pais. Sire ce dit Gah̾. de ce põriez 
uꝰ biẽ dire uerite ie croi biẽ qe cele ꝑt se soit tit 
.i.s.T. or cheuauchõ uers sorloys. car cest le 
mielz qe ie uoie encestui afere. mes or me di 
tes ael uoie porrõ noꝰ tenir aaler droit ensor 
loys noꝰ irons tout droit ꝑmilereaume de 
Suorgales se auenture noirem̃s ne noꝰ fesoit 
ai conte sil furẽt 
de crste auẽture 
dolent ⁊ iriez ce 
ne fu pas adem̃ 
der. car il auoient toutes noies paur ⁊ dou 
tance qe lom ne lor copast les testes pornen 
ger les.ii. daras . qe. monẜ T.auoit auoit o 
as le p̃mier qil furent en prisõnez. Dy fusi 
durement desconfortez qil ne sauoit quil. 
deust dire ⁊ autͥsint pał. ⁊ T̃ les reconforte 
młt durem̃t mes tout ce li nauxt riẽs. Ce 
lui ior furent entelle maniere desconfortꝰ 
młt durem̃t. mes ausoir. uint acul une 
camł̾. qi młt les recõforta . car elle lors dit 
seignors naiez paur. sachiez deuoir q̃e li 
sire de crenz na nolente ce uꝰ masfere ce ne 
saige come longuem̃t il uꝰ tendra en pͥson. 
mes ie sai biẽ qul ne uꝰ metra amort pout 
fet qe uꝰ li ais fet. por ce ne uꝰ destonfortꝰ. 
car cilz aferes ira tout auc̾m̃t qe uꝰ ne cui 
dez Et qnͣt elc a dite ceste ꝑole elle sen ala 
oulcꝰ qe le ne lors fist alors aucꝰ ꝑlement 
⁊ ce fu co qil lor mist lecuer engreignor aai 
se qil nestoient deuant ⁊ ei durem̃t les re 
conforta ⁊ tout fu il eissint ala nerite di 
re. qe. mõẜ . ⁊frist plꝰ beile chiere qe ne fe 
soient liautꝰ. ꝯpaignõ si nauoit ĩl pas le 
cuer plꝰ amalaise qil auoient. mes itãt 
iauoit uoirem̃t qe plꝰ bel se fesoit sauoit 
reconforter qe li autꝰ dui ne fesoient. A 
landema iñt a culz celle daml̾. meesmes 
qieissint les auoit reconfortez come ie uꝰ aidit ⁊ 
celle auoit elle le ior deuant recõforcez encore les 
recõforta elle adõc plꝰ ⁊ lors dit seignors ch̾rs so 
iez asseur qe ie uꝰ loiaument qe uꝰ esthaperez de 
ceste pͥson samem̃t ae lisres deceen ne uꝰ uielt 
pas si tres gnͣt mal cõ ie cuidoie. ne come uꝰ auez 
defui. ce ne sai ie dont ceste debonairete li uient 
Itãt lor dit ⁊ puis sen ala maĩtenant qelle ne se 
fist deuant elz plꝰ nul deloiaument de ceste ꝑole se 
recõfortent mlt li chr qil sont alegre. ⁊ enuoisie qi 
sõt oie ceste bone nouuelle ⁊ ꝯm̃cẽt aꝑler ensan 
c ady ꝙͣt il se sent aseure. adõc ꝯm̃ce aꝑler apał. 
⁊ cront li ꝑole desola. pał. cedit dy. cediex uous 
saut ueistes uꝰ oucꝑ metre. en .i. lieu .ii. bestes qi 
naturelm̃t sentreuousissent mal qi longuem̃t 
se tenissent enpez. certes nẽnil ce dit pal. ne il ne 
porroit qe discorde ni fust. pał. fet dy. or me dites 
acuide uoꝰ ꝗc lom peust metre en .i. licu. pał.⁊ ⁊̃. 
qe rancune nisoruenst nenil certes fet pałꝰ car 
ce silige deuerite ꝗe pal. het mortelm̃t.S.℥.T̃. 
bet pał demortel hame. chascuns del deux est d̾ 
gror cuer ⁊ degñt poer por qoi il ne porroient de 
morer ensamble gaires por nul poer del monde 
fet dy. apał. uꝰ me dites troꝑ gnͣt m̾ueilles młt 
ahore greignor discorde entre le lou ⁊ laberbiz qͥl 
na entre pał. a T ⁊ si alun si grãt force sor laut̾s 
come uꝰ sauez ⁊ si saige uraiement. qe ie ui en une 
fosse ꝑfonde le lou ⁊ la berbiz la meesmes ou li leu 
mees uit ⁊ reconur qil estoit cheuz en la fosse dõt 
il ne poet issir. ⁊ il se uit enpͥsone il deuint si ma 
uues ⁊ si coharz qil ne forfist deriens a la berbiz 
La ou il estoiẽt en la fosse soul asoul. ⁊ se la berbiz 
ceust point de poer ie cuit qele peust auoir le leu 
ocis ainssint auoir il ꝑdu lecuer del tout ⁊ le har 
dem̃t. Icestui fet croi ie młt biẽ fec pał. pͥson si 
est biẽ une chose qi adomeste felõ. ⁊ abesse cuẽ or 
guilleux. pał. fet dy. or qen feroi ꝑ celle fol qe 
ie doi u̾. il est bñ auenu ca̾ uꝰ estes enpͥsone auec 
leur̃e ennemi.T. or qen sera liqiex de uͫ.ii. aura 
dehardement qi ꝯm̃cera p̾mierem̃t la meslee a 
cestui point la uerroie ie uoulentiers. car ansit 
nauons noꝰ qe fere. ⁊ si sera lamellee deuͫ .ii. belle 
a esgarder. car uꝰ nauez nulle arme assez tost en 
porrõ legierem̃t conoistre leplꝰ fort de uͫ. iĩ. ꝑcele 
adibĩ ruuałiro nnouus am u roon ior a ꝯĩ õb ios 
de uꝰ est plus hardi. 
uãt pał. ot cestui plest ⁊ il seit ꝯe.d. qiest 
ses ennemis qi est delez lui coste a coste qͥl 
Ipuet prendre tot manntenãt ꝑ lamam 
Cul lose fere tout li cuers li mue ⁊ change. or napaᷤᷤ 
tant deliardement dassez come il auoit deuant 
or asa ꝑele abotue. or ne seit qil doie dire. ⁊ ii .s. 
Tor i. pou leuoit esbahi ⁊ qi am̾ueilles pͥsoit ⁊ 
lui ⁊ sachrie lidit porlui recõforter ⁊s 
qc ale bꝰ ponsant qe uꝰ ne respondez ady. Ie li respõ 
drai por uꝰ ⁊ por moi cene sai ie. sema response uoꝰ 
plera .Dy. qe ale uꝰ disant chascune chose uet ꝑ 
tens chascũe rien asa raiłõ ⁊ sasaison. il est un 
tens deguerre ⁊ est aut̾ tel tens depe biẽ resam 
blerions noꝰ gent desuee sanz ruison ⁊ sanz me 
sure se nons noꝰ ꝯbations ensamble la meellee 
on noꝰ somes enp̾son ⁊ enauenture demort. Ce 
noꝰ doit ore bien chastier qe noꝰ somes en autre 
ballie. ⁊ en autͤ saisine. celui qi noꝰ tient en pri 
son noꝰ donc delaguerre tant qe de plꝰ nen a uou 
mestier. or me dites fet pał. uꝰ est il auis ꝗe iai 
dite uerite uꝰ samble qe ceste responce doit sosir̃ 
por moi ⁊ por uͫ. pał. qnͣt il a einssint respondu il 
sentient atroꝑ biẽ paie.⁊ por ce respont il muinte 
uant ⁊ dit sire .T. la reiponce qe uꝰ aue fete oren 
droit ici. est mlt̾ cõuenuble młt laue biẽ apoint 
amene. tãt amõ estrif̾ otguerre deceste prison 
ou noꝰ somes qil nest mie troꝑ gnͣt. il nest mie t̾p 
gnͣt besoign de ꝯm̃cier une autꝰ guerre tãt come nꝰ 
soions enceste. mes ce celle estoit desinee ausau 
uem̃t cechascũ de noꝰ adonc porrions noꝰ errauiũt 
enprendre .i. aut̾ ꝯseill. pał. fec dy. or cuit ge ꝑ ues 
poles oremes aura il entre uoꝰ .ii. bone pez. bñ serez 
orc laial .mi. Ia dame dieu ne place qe ur̃e. miour 
dure tant come fist lamor. degał. ⁊ delancꝰ. T̃. se 
rit des ꝑoles dedy. mes pal. sen corrouce. ⁊ ne pour 
qnͣt decelui corroz nose il moustrer nul samblant 
acelle foiz. puł.ce dit. Tqc dites uꝰ de cest corron 
qientre noꝰ a este lonc tens. Sire. T ce dit pul. ge 
respon aur̃e demande se ie ai eu gnͣt m̾ueille car il 
a ia maint an passe ainssint come uꝰ meesmes sa 
ue qe uꝰ me feistes uergoigne si gnͣt ꝗc ie mẽ tiẽg 
ahoni la p̾miere honte qe uꝰ me feistes su en yrlã 
de biẽ uꝰ en puet recorder puis men aue uꝰtan 
tes faites ⁊ dime ꝑt ⁊ dautre qe ie nel uꝰ porroie 
pas legierem̃t recorder puis menauez uꝰ tanti. 
faites. ⁊ dime ꝑt ⁊ dautre qe ie nel uꝰ porroie 
dire. Qe uꝰ duroie entont mon aaige ge ne 
trouai ch̾r qi me feist en nui se uꝰ non . uoꝰ 
fustes nez por mon domage folement ⁊ non 
mie pour mon preu. Se ie ai eu mal doulor 
ne mesaise elle me uint plꝰ ꝑ uꝰ ꝗe ꝑ autre 
oucq̃s a nul ior de mauie ie ne trouai si mal 
uoilin. com uꝰ mauez este. ⁊ bot̾re mule uoi 
sinance me sent ie encore. Car uꝰ ueez aꝑte 
ment qe ceste pͥson on noꝰ ou ie sui aĩ ie por 
ur̃e ꝯpaigne et nõ mie ꝑma deserte. Or me 
dites uꝰ samble il qe uꝰ aie dit uerite detou 
tes ces ꝑoles. Certes uꝰ meesmes lesauez 
aussmnc biẽ com ie sai. Et apͥs tont cest gnͣt 
ennui qe ie uꝰ uois ci recordant enqel gnise 
⁊ enqei maniere uꝰ porroie biẽ uouloir se 
ie uꝰ he asse iai araison por qoi. mes ci u̾ 
por auenture auie male uolente uers ĩ i 
Pͥ aurie tort car ie ne laipos deẜui. 
Uant. monẜ ⁊̃. entent ceste nouelle 
il ne sec qil doie respondre. car il uet 
bien recõnoissant qe cil ne li dit que 
uerite non. mes toutes uoies il respont. ⁊ dit 
apał. qe uꝰ diroie. Certes ce uꝰ alez demoi plai 
gnant ie ne me puis mie de uꝰ loer uurement 
car alauerite dire ⁊ conter assez mauez plus 
fet emiui qe ie ne cuidoie. Souent mauez fait 
lecuer triste qe ie fusse liez ⁊ ioiant ce ne fust so 
lement la ꝑeste qe ie sent en uoꝰ. mes toutes uo 
ies qelqe rancune qe noꝰ aions ensamble eue a 
cestui ponnt est or est mestier puis qen samble so 
mes uenu que toz corro ⁊ toutes ires soient en 
tre nons ꝑdõnees. tant come noꝰ serons ences 
tui point pensse demoi recõforter. ⁊ ge recõfort̾ 
uꝰ ce lont ceste auenture qi ia noꝰ est auenue p̾ 
nons cõfort ⁊ noꝰ alons solacent ⁊ recordãt les 
bones auentures ⁊ les belles qe diex noꝰ a souẽt 
mandees el reaume. delogres ⁊ en aut̾s reanmẽ 
penssons aux biens ⁊ aux ioies qe noꝰ auons. 
souentes foiz en. ⁊ aux gnͣz biens qe noꝰ porrom 
encore auoir ⁊ aurons ce diex plest . T. ce dit 
pał. les gnͣ ioies ⁊ les gran sola les gnͣs biẽs 
⁊les enuoiseures dont uꝰ auez este seignor ⁊ qe 
uꝰ auiez entor uons font dire telles poles ce met 
ur̃e cuer enoie les granz doulors les gnͣs corroz 
les gnͣz irez les mantalanz les gnͣz honcez les. 
gnͣz u̾goignes qe iaireceues ꝑ uꝰ ⁊ encore cuide 
receuoir se auenture ne samande u̾s moi me fõt 
le cuer dolent ⁊ triste ⁊ me font plorer acelle ho 
re qe aleiez chantant de ioie. uꝰ chantez de ce dont 
ie plor. ⁊ nez dont ce dõt ie me doul. Et sachiez qe 
ouciꝵ aurx me u̾ neueistes .ii. ch̾rs si descõdã en 
toutes choses qe entꝰuꝰ ⁊ moi somes. cĩ de lauen 
ture damor ⁊ del poer iai toz les maux plainemẽt 
itotes les doulors. ⁊ iꝰ tor les biẽs ⁊ totes le ioieᷤᷤ 
uꝰ laez totes uoies aaler damors demielz en miel 
mes lauenture demoi est tele q̃ ie sai biẽ deuei̾te 
me uendra to iors ⁊ pis ⁊ ꝑis. ⁊ andarram sarie 
biẽ ꝗe ie nc̃ aurai fors qc lamort or esgarde sire 
Tsont biẽ noꝰ auẽtures diu̾ses ⁊ estrãges ꝯe uoꝰ 
auez tot le biẽ ⁊ ie tot le mal ⁊ sor tot ce auez espe 
rance deuuelz auoir ⁊ ie de pis. pal' fec dy. or lai 
son huimes ces ꝑoles. ⁊ entendõ a autre chose pẽ 
son de noꝰ recõfortꝰ. ⁊ depisser icestui ior auplꝰ ioi 
eusem̃t q̃ noꝰ porron selont ceste auẽture uꝰ dite ͨᷤ 
bic̃ cedit.T. Entel gnise cõie uꝰ cont conut pał.⁊. 
icelui ior m̃t ne sai ꝑqelle auenture. q̃ ini.s. T. fu 
si malades estiditem̃t ne sai de ꝯele maladie. Dy 
qi le regãde ⁊ leuoit si ãgoisseux qil cuide biẽ de ue 
rite qil doie maĩtenãt morir si ꝯm̃ce .i. doel si gnͣt 
cõ sil ueist deuant lui tot le mõde mort p.l enplo 
re auc̾sint cõ su fust sõ fĩc charnel .il .ii. enfont 
si gnͣt duel come sil fr̾e de chascum. Quãt cilz de 
leienz entendent le gnͣt duel qe cil deleienz .ii. chy- 
demenent . il uenent la ⁊ demandent qe cest. se 
ignors fet dy. ce mait diex qe cest leg̾ignour 
domage qi orendroit peust auenir ei monde car 
biẽ sachiez qe le meillor ch̾r del monde se muert 
ia une maladie li est orendroit soudamemẽt 
uenue ne sauons aelle mes il morra tout maĩ 
tenãt ceueon noꝰ biẽ. Qnͣt il oirent ceste nouel 
le il uont conter auseignor deleienz ⁊ lidient sir̃ 
.i. de uꝰ pͥsons cemuert. hoiex fet il est ce est ce ꝑał. 
Sire nãnil aincois est li grã chrs qi ceien uĩt 
naurez cil qi uꝰ fist le gr̃t domuge. Qnͣt li ꝓro̾e 
entent ceste nouelle il le recouoist qe cest le bõ 
ch̾r qe lom ueit orendroit qerant asi gnͣt tͣuaill 
ꝑ lemonde. tot li cuers li mue ⁊ enchange et 
li enprent pitie młt gnͣt. ⁊ dit si haut ꝗe tuit 
cil qi sont entor lui lentendent biẽ. Certes 
tot soit ce qe lichrs maie mesfet troꝑ durem̃t 
si di ie biẽ qe ce seroit troꝑ gnͣt doniage sil mo 
roit encore si tost. Or tost aportez le ca dehors 
sil le uerron ⁊ lõ li aporte ma intenãt ⁊ trouẽt 
qil estoit si angoisseusem̃t malades qe nuls 
ne le ueist adonc ail ne cuidast certainemẽt 
qil ne deust maintenãt morir decelle mala 
die qi einssint li print si soudainem̃t a mõẜ 
Tint il biẽ aulit biẽ plꝰ dun mois entier et 
puis garit delaplaie qe. mõẜ᷑ lancꝰ. liuuoit fete. 
⁊ decele maladie meesmes 
Uant lisires de leienz uit qil estoit biẽ 
cel tot gani si qil poet seuremẽt porter 
armes il li dit tot en plorant. Sire chr 
mort mauez uꝰ mauez trait lecuer del uentre 
uꝰ mauez tant domage ꝯe desoremes userai 
ma uie encoulor ⁊ enlermes ⁊ qeu diroie autͤ 
chose honiz mauez trop durem̃t car uꝰ mauez 
tolu tout le biẽ ⁊ tote la ioie qe diex mauoit dõ 
ne encest monde. diex nauoit fet por nul autꝰ 
ch̾r car il ma uoit dõne dema norreture. telz 
.aii. chrs de cui bonte decui poer ꝑloient li fol ⁊ li 
sage ꝑcel estoit lonor demoi si m̾ueilleusem̃t 
creue qe tuit mi uoisin me dotoiẽt durem̃t q̃ 
ie nauoie pres demoi per ne ꝯpaignõ Ie esto 
ie pͥs de cest pais idi ⁊ seignor por la peste ⁊ ꝑ 
la force de mes enfanz. iestoie tout legignour 
mes or serai tot le menor ⁊ limain dote puiꝰᷤ 
qe iai mes enfanz ꝑdiz. dan che qe uꝰ diroie uꝰ 
fustes nez demouuese hore por moi m̃t bonte 
anus mõ cuer entotes doulors ⁊ entoz maus 
⁊tot maiez uꝰ domagie entel guise cõ ie b aroit 
si neuoill ie mie regarder acestui point ne a ces 
tui mien domoge entelguise cõie uꝰ di sige i 
regardorc io iꝰ seroie tot maintenãt morir 
de mule Morc. mes ie nel ferui pas ainssint ainz 
le ferai tout aut̾ment por la bonte qe ie sai en uꝰ 
⁊ por la haute chrie qi en uꝰ est conois ie tout 
uraiement qe trop seroit grant domage selõ 
uꝰ fesoit morir por nulle acheison. Ch̾rie ense 
roit troꝑ abessie ⁊ por ce qe ch̾r sui ꝯ doi lonor 
dech̾rie essaucier detout mõ poer uꝰ lairai ie 
uiure ⁊ uꝰ qiterai deconz forstiz qi mal fuouc 
q fec por moi. Et sachie sire ch̾r qc ie nel fai 
mie tant por amor qe iaie en uo ͦ cõ ie fu poiir 
lonnor dech̾rie metre auant. uꝰ auez ceenz de 
more plꝰ ce .ii. mois ce ie uꝰ inis honnor ⁊ ẜuic 
de moi uꝰ souiengne autre foiz entele mum̃ẽ. 
qe ce le filz qi remest mest qi chr est assez bons 
uenist en lieu ou uꝰ soiez ⁊ il eust ꝑ auenture 
mestier de uo ꝰ. ie uꝰ pͥ ꝯe guerredõ lienrendisse 
Relont la bonte qe ie uꝰ ai fete. Et por ce que ie uꝰ 
lesse lauic oucors ꝯc ꝑ raisõ ⁊ ꝑdroit uꝰ puine 
tolir. Qñt .in .s. T. entent la franchise del ch̾r 
il sumilie mlt̾ uers ⁊ li dit sire ge sai biẽ ce q̃ 
bꝰ mauez dit dela mort des .ii. ch̾rs ꝗc uꝰ sus me 
uiete uꝰ di ie biẽ qil mẽ poise mlt chierem̃t. mes 
de cel fait ⁊ de celle oure qi auient entornoie 
ment la ou li is des ch̾rs ne conoist lautꝰ ne 
le fait ne li uient de mortel haine ne depour 
chaz detraison ne doit lom pas si durement 
blasmer .i. cur errant cõ lõ feroit se il uenoit 
en .i. champ per aper. Sege fis celui doma 
ge ꝯc uͫ ale metent sor moi. ie uͦ pͥqe uꝰ le me 
ꝑtoignez. ici ꝑcõuenant qe ic deuiengne brẽ 
ch̾r por la franchise ⁊ por lacortoisie qe ieai 
troue en bꝰ ⁊ por la gñt debonercte qe uoꝰ me 
mostrez. Si mait diex fet li ꝓdom ie le uoꝰ ꝑ 
doign de bon cuer plꝰ por la haute chrie ⁊ por 
la bonte qe sai en bꝰ. qe ie ne faz por la mor qe 
iaie en uꝰ. ⁊ uꝰ uꝰ poez de ccenz deꝑtir totes les 
hores qil uꝰ plera. Car ic uꝰ qite accste foiz de 
toutes ꝯereles. Młtes merti cedit.T. or sa 
chiez biẽ qe ce ie uieng enpoint ⁊ en lieu de 
uꝰ rendre guerredõ. de ceste bonte q̃ uꝰ me fe 
te gel uꝰ rendrai si gnͣt come chr de mõ afc ͦ 
poridit rendre a autͦ cħr. lors ꝯm̃de q̃ lomli 
aporte ces armes ⁊ lom li aporte maintenãt 
⁊ il se fet amer atot le mielz q̃ lõ li puet fere 
auc̾sint fet pal. ⁊ dy. ⁊ qnͣt il sesent arme 
⁊ aꝑꝑillic il prent ꝯgie del seignor de leienz 
⁊ mõtent ⁊ se ꝑtent delaienz liez ⁊ ioianz 
conie cil qi entel maniere sõt depͥsõ esthapez 
Si laisse licontez aꝑler de ceste chose ⁊ retoiir 
ne. amons .⁊̃. ⁊ aoymatã de lors auenture: 
