M ais grastor de diien nel uest mie oblier Ci ꝯmẽce cãcons uil na quensegnier 
egnor soiopais last lauuse ester 
se uꝰ uolesan glortense esconter 
I a de nult millor ne uꝰ dira iougler 
C este chancõ doir on cier tenir ⁊ amer 
C ar tãt mau bõ exãple iꝑuet ꝓudo̾ trou̾ 
b ñ uꝰ puis p᷑ uoĩr dire oiant tos affrem̾ 
C aĩc mindee ne fa dite qͥ dłt uelt esgard̾ 
D e le sainte cite qͥ mlt fait a loer 
U diex laisca sõ cors fuellier ⁊ pener 
⁊ ferir de sa sancr ⁊ plaier ⁊ naurer 
I herusalẽ lapele qͥ diͦt le ueut nomer 
C ist nouel iougleor qͥ ẽ fuelent cãrer 
L e urai ꝯmdcemẽt en ont laisie ester 
k i nos en ales u̾s tous fais renoueler 
h ui mais pores oit deiũrscilẽ parler 
Iou ne liruis del sis̃ palifrrrne destrier 
ꝑ elioon uair ne gris ne uaissant .i. denier 
S il por den nel me done qͥl len rẽge loier 
D e la saĩte cite uꝰ uaiumi conmenchier 
U diex laissa son cors pen ⁊ fuellier 
⁊ ferir de la lance ⁊ naurer ⁊ plaier 
M ais li ientins barnages qͥ deu aĩme ⁊ tiẽt ch' 
e n ala outre mer por le sien cors uengier 
P ieres les en mena de̾r diex fist messagr̾ 
M ais se p̾miere mute aunt gnt destorb̾r 
T. ot farẽt mort ⁊ pͥs ainc ui ot recourier 
Nen escapa q̃ pieres qͥ re torna arrier 
p rasambla maĩt conte maĩt nobile pͥnch̾ 
La fu hues li maines ⁊ tot si cheualier 
T augres ⁊ busemõs li uasal droiturier 
⁊ li dus codefoois ki mlt fist apisier 
L i dꝰ denormedie. ⁊ normãt ⁊ põhier 
S i fu li qñs defland̾s ⁊ flamẽc li g̾rier 
Q nͣt surent assamble ꝑ dela nis̃ pellier 
S i ꝯsestoire dist bñ furẽt cent millier 
N ilte prisent aforce ⁊ le palais plenier 
R ohais ⁊ auchioce u il amaĩt mostier 
ꝑ ips pͥsent iursalẽ se mur fiser̃ brisier 
M ais ancois lor cont mlt' quiᷤᷤ ⁊ uellier 
Gnͣs pluies ⁊ orages denoif ⁊ de grelier 
⁊ diex lor en rendi a t̾stous bon loier 
C ar sor armes a fait englorie ħbregier 
il diex qͥ en bechanie suseita lazaron 
⁊ ki por nos liura sõ cors apassion 
⁊ de cels ki alerrt se sepucre honorer 
ꝯ il sirẽt les os de ꝑ tout assambler 
D e frãce ⁊ de berc̃su ⁊ dami̾gne seper 
De pulle ⁊ de calabre ins qͣ barler sorm̾ 
⁊ de ca iꝰ qut̾ gales siscr la gent mander 
⁊ de tat maĩpes tre̾s qͥio ne p̾ nonier 
D e tel plermage noi nꝰ hom ꝑser 
P edũ lor ꝯuĩt tos maite pai̾ne ẽ durer 
S ois ⁊ fais. ⁊ froidurs ⁊ uellr̾ ⁊ iuner 
B ñ for dut damedeꝰ a tons gueredoner 
⁊ les armes accll en sa csne mener 
Paron or mes coutes si laisies le uoisier 
Dio u̾dirai chãcon qͥuilt' fait a ꝓlier 
L a de .irbra. uelt oir crameneier 
Il oiroit a tos cels uraie confession 
sii e aarit ẽꝯoͣ mor p̃ tculi ua praer 
Qi lui aĩmẽt ⁊ seruẽt ꝑ bone entensiõ 
⁊ sor icels en uoit male confusion 
k i croient ⁊ aorent apollin ⁊ mahõ 
S egn᷑ na poĩt de fable ens ẽ nte cãdon 
M ais pure uerie ⁊ saĩtisine sertto 
C i ꝯmence la geste de la mure pierõ 
M il uint au seputre ⁊ ifist Sorson 
D ux sa paru alui dormc̃e en auisoͬ 
D ist li reua arriere en ia gnͣt regiou 
S en poriast son seil qͥ mꝰ le creist on 
⁊ defist a son pule qͥl ietust deprison 
L es saĩtimes reliqͣs q̃ neueõ li feson 
P uis si la last ueng̾r ꝑtel conduion 
kiisera ocis quil ais remiffion 
Car salue moi ⁊ toi qnͣt u̾elciel series 
S ũ deuroie ore faire qͥtu fusces uengies 
De ces cuu̾s iuius dont si ies laidengies 
nͣt loi nostre sire sest deuers lui teenes 
amis dist il en core nest pas li pules nes 
Q ime uenra ueng̾r des espius aceres 
S i me uenra ocire les paiens desfaes 
k imes ꝯmãdemẽs ont tos iors refuses 
D out sera essancis sai̾te crestientes 
⁊ ma tr̾e̾ ꝯquise mes pais a quites 
D ui en mul ans fera baptisies ⁊ leues 
⁊ sert li laĩs se pucres reqͥs ⁊ a ores 
A usi me suiront con ses aie ẽgenres 
Ilierent tot mi sil giere sor auoues 
e nparadis oclestre sera lor iretes 
Iu soies hui cest ior auoec moi corones 
auire ꝑt asenestre ot pendu .i. laron 
nnõ de baptestire getas auoit a nõ 
C ompaĩs ert acelui qͥ creoit en ieson 
Q ui ueoit angoisseus de si gͣnͣt passiõ 
D es claus ⁊ de la lance ⁊ damere prrisõ 
k e li orent done li traitor felon 
ꝑ droite mesq̾ance a dice une raison 
F aus ies dist il ꝯpaĩs qͥ le te celeron 
ki quides qͥl te doiue aidier a cest besõ 
S on cors ne puet saluᷤᷤ ꝯmẽt garra le tõ 
D ui cest ior ẽ mil ans dist le se cors arõ 
Q nt li iors ert uenꝰ dont afait mentiõ 
⁊ ui ⁊ tot li autre qͥ atendes cel dou 
L ot seres ꝯfondu ia nares raencon 
Cos est qͥ atendra qͥ la nos ꝓuet on 
pres ꝑla li lere qͥ crroit uraiement 
ielas. qͣ as uidir de diu omniꝑotẽt 
I ou ⁊ tu deuons peͣdre ⁊ manoir ẽ t᷑ͦmẽt 
T os iors auons emble ⁊ erre malemẽt 
Iient li sire del mõt qͥ tot uoir ⁊ ꝯsent 
k ien lui q̃cra bñ. mar doutera nient 
Q' dinfer le puant sente lentosqͣment 
A mis dist nr̃e sire. sacies aensient 
Q' de la oltre ner uenrõt nouele gent 
D e la mort de lor pe pnͣderõt uenies̃t 
N e remaura paiens desci qn orient 
L i frãt aront le tr̾e tot adeliurement 
E ki pris ⁊ fines iert en cel errenent 
Farme del cors ira ennr̃ẽ saluement 
⁊lrtiue iuoist hus ꝑ mo̾ ꝯmãdemenr 
⁊ de tos cels qͥ croient aucec toi ẽsemẽt 
arme del bon lars est de son cors ꝑtie 
la sus enpadis apris ħbregerĩẽ 
C lou fist li fois qͥl ot el fil saĩte mariẽ 
a p̾s ceste esc̾ture uoles qͥ uoir uꝰ die 
x u. iors ⁊ .x. mois ne de mora il mie 
& le uiurẽt se corre la gent de romeniẽ 
T ytus uaspaziiens atõt sa ꝯpaignie 
bñ creirent en diu le fil saĩte marie 
Le roi celestiel qͥ tot a enbaillie 
⁊ se ciel ⁊ la tre ⁊ la mort ⁊ lauiẽ 
⁊ qnͣt en lor contree fu la nouele oie 
Q' li cars damedeu fu nauree ⁊ plaie 
⁊ qͥ fu en la crois penee ⁊ fuellie 
Mlt' ꝑ orent gnͣt dol de si gnͣt felonie 
D out mãderẽt ꝑtot lor gent aost banie 
⁊ luerkẽt bues ⁊ bugles ⁊ sonir̾s ⁊ uauie 
I erusalẽ asalent ꝑ mlt' gnͣt en uaie 
L i murs u̾sa ꝯtre els. so auile saisie 
Cels de deus en ont m qce saisie 
Mlt' iprisent auoir iatle baronie 
As poures be donerẽt qͥ ont mestr̾ daie 
i mͦs de iursalem cai ⁊ crauenta 
Si 9 en core pert ce dist qͥ ueu la 
⁊ e li doi roi ont pͥs les ꝯpaignõs iuda 
P ilate. ⁊ barraban. malcũ ⁊ genetra 
t rollant. ⁊ serbade. pharaõ. maleũma 
⁊ genie. ⁊ escam. Samuel ⁊ ploia 
C ou fu la ꝯpaignie qͥ ihũ a cata 
Le fil a la pucãe qͥ nos cuers espira 
T els en fu maiceãs qͥ mile c̾r le ꝯpra 
S on cors ⁊ sou auoir tstot ꝑduia 
T umes fu en infer utos iors remãra 
Dont fu uengies nos sire ⁊ ẽ core sera 
R i lui ira ueng̾r bon loier en aura 
e nꝑadis celestre corone portera 
R oies le cancõ ⁊ si aies en tente 
de lost qͥ en ala qͥ mlt̾ fu bele ⁊ iẽte 
N e cou ne qͥt iomie qͥ nꝰ clers mẽ desm̃te 
Q' dex ne fust trais ⁊ liurez atormente 
E uailꝰ a deniers si nẽ iot q̃ trente 
P aien orent saisi flũ iordaĩ s le rente 
L es rois ⁊ le se pucre uolrẽt tormet auẽte 
Foc auoient ia pͥs li gens qͥ dex c̾uente 
e nparadis celestre ara remansion 
O i laues chãter ꝯ une auire chãcon 
M ais nestoit pas rimee ẽsi ꝯnos lauõ 
R unee est de nouel ⁊ misi en qͣregnõ 
M ais cil qͥ le rima n uaut met᷑ so᷑ nõ 
P orcou q̃ tels loist qͥn frõcast leg̾non 
Dex li otroit qͥl air desarme gariso' 
k ene uoist en infer cele male maisõ 
egnͣ or escoures q̃ li esc̾s nos dist 
⁊ qnt il nos ot fais ẽ tel repoz nꝰ mist 
S on fil tmist en tr̾e q̃ dinfer nꝰ traisist 
A p̾s liura se car qͥ on en cͦis pendist 
P ilaces ⁊ iuib ni ot nul nel laidist 
U il nel coliast u il ne lescopist 
A ssez isoufri pailies si ꝯꝑieres escrist 
p nos ꝑama tãt q̃ le suẽ uoͦ uꝰ mist 
C restiien auons nõ ⁊ nꝰ la pelons cͬst 
⁊ qnͣt nꝰ cou conmes q̃ p nos le soufrist 
D õt seroit ce biIs qͥl nꝰ en souenist 
Q' crestisen p lui la saĩte cis presist 
⁊ qͥ la last ueng̾t del linage andeiͥst 
Q' uel cit ne nel. sert. ne ãme ne goist 
P or cou si ꝯueuroit q̃ on le ꝯfondist 
⁊ cacast de la tr̾e qͥ empais uꝰ tenist 
Lo ihus a nos ames les gcͣies en rendist 
k i ꝑ force ꝯ quiset̃ la celestiel uie 
pͣ deu rem̃bre uꝰ delui qͥ tos nes fist 
amais neussõs paine sadãs nel forfesist 
De qn qͥl onqͣs puer tos les siẽs faus despist 
egn̾ oes cancõ de gnͣt ceualerie 
⁊ des bons barss de frãce diͦs ÷ q̃iou̾die 
Is norẽt cure ẽtrels demal ne deboisoie 
O nq̃s li uus u̾s lantͤ ne pẽsa feloniẽ 
N ot traisõ en tels ue e̾giẽ ne en uiẽ 
M auuaise couoifise fu ẽ trels ml't haie 
M ais boutes ⁊ pece fu amee ⁊ suie 
N ikre pͥsent ꝑ force Rohais ⁊ tabarie 
A nchioce le riche qͥst de tel segnoriẽ 
T ot prisẽt de ꝑ deu qͥ lor fu en aie 
rłm. ꝯquiset la fort aate̾ antie 
U diex resuscite qnͣt uĩt de mort auie 
k i moru ꝑboĩ cuer diex ne loblia mie 
l es arme̾s en amis ẽ ml't' gnͣt segme 
N a utos iors sera lor pensce aꝯplie 
aron ces uns x̾s qui mlt' for̃ aloer 
C is necles est mlt' fel si uꝰ uele engan̾ 
N ia uenẽ iustice nꝰ ni puer ueie cler 
h ear in est qͥ foi ait en ꝯtre quoir douꝰ 
M l't' iꝯuint gnͣt garde p nos ames saluᷤᷤ 
D ibles nor est pres qͥ nꝰ uile en camuer 
b ñ nos deurremes mais deses ẽgiẽs gard' 
A r̃e sire uos rueue en . irftai. aler 
L e desface gent ocire ⁊ afoler 
k i deu ne uoelẽt croire ne ses fais aorer 
N e ses ꝯmãdemẽs uolemt̾s escouier 
S e cipis ne sõ sepucre audiex ne deluir 
M ahomes i̾uagan destrnire ⁊ t᷑ueuter 
⁊ foudre lor ymages ⁊ adeil p̾senter 
S aĩte eglise refaire. ⁊ mostr̃s estorer 
e nsi de tot en tot le treu aquiter 
Q' il ni ait paien qͥ ia lost demãder 
L i bon barõ de frãce ne baurẽt arest̾. 
e n estrãges pais salerent de serter 
l a deuĩrent saluage p᷑ lor ames sali' 
k i la puet ꝑ bon cuer sõ cors p᷑ deupent 
hũs li uoĩs de gloire nel uaura obliẽt 
Ains le fera en glorie haucem̃t coron 
lele ost anrẽ sire meismes ꝯmãdee 
des bõr barõs de fuĩce fu faite ⁊ p᷑pẽsee 
Dex cou fu si bone hore q̃le fu p parlee 
ꝑ eux fu maĩte tre ꝯquise ⁊ aquitee 
M aĩs bors ⁊ maĩs castels maĩte cites qͣsee 
D ont li crestientes iert maĩt ior apelee 
⁊ li sois damedai essaucie ⁊ loee 
Monioie li uoiaus ni fu pas oubliee 
e splaĩs de deuãt sliq̃ fu form̃t escͥce 
L a ot mat coup feru ⁊ delance ⁊ despee 
U. sar̃t̾. requrent malte dure colee 
Q' fu mors ꝑ bon cuer sarme fu bñ saluee 
esu le celestel uie que il a ꝯquestee 
egn᷑ por amor deu faites pais si moies 
qnͣt u̾ del siecle ires q̃ miellor ẽ soies 
Tres cou q̃ diex fu pͥmes des iuius tuellies 
D es claus ⁊ de la lance ⁊ nau̾s ⁊ plaies 
A le destre de lui fu uns leres drecies 
Dimas ot il anõ tres qͥl fu batisies 
Il crei bũ en dieu il en soit gͣcqes 
Q nͣt il uit de phũ qͥ sistoit laidengies 
S i ꝯmẽce ap̃ler ꝯ hom amort iugies 
R ois li fux de laugeue mlt̾ ÷ gnͣs tapities 
Car salue moi ⁊ coi qnͣt u̾elciel series 
B ñ deuroie ore faire q̾nisusces uenoies 
D e ces cuu̾s iuius dont si ies laidengies 
nͣt loi nostee sire sest deuers lui tornes 
amis dist il en core nest pas li pules nes 
d ine uenra ueng̾r des espius aceres 
S i me uenra ocire lespaiens desfaes 
k imes ꝯmãdemẽs ont rosiors refuses 
D out sera essancie sai̾te crestientes 
⁊ ma tr̾e̾ ꝯquise mespais a quites 
D ui en nul ans sera baptisies ⁊̃ leues 
⁊ sert li saĩs se pucres reqͥs ⁊ a ores 
A usi me suiront con ses aie ẽgenres 
I l ierent tot mi fil giere lor auoues 
e nparadis oclestre sera lor iretes 
Tũ soies hui cest ior auoec moi corones 
autre ꝑt asenestre ot pendu .i. laron 
nnõ de baptestire getas auoit a noꝰ 
C ompaĩs ert a celui qͥ creoit en ieson 
Q ui ueoit angoisseus de si gnͣt passiõ 
D es claus ⁊ de la lance ⁊ damere puisõ 
k e li orent done li traitor felon 
ꝑ droire mesq̾ance a dite une mison 
F aus ies dist il ꝯpaĩs qͥ le te celeron 
kiquides qͥl te doiue aidier a cest besõ 
S on cors ne puet saluᷤᷤ ꝯmet̃ garra le tõ 
D ui cest ior ẽmail ans dist le se cors arõ 
Q nͣt li iors ert uenꝰ dont afait mentiõ 
⁊ ui ⁊ tot li autre qͥ atendes cel don 
T ot seres ꝯfondu ia nares raencon 
Cos est qͥ atendra qͥ la nos ꝓmet on 
pres ꝑsa li lere qͥ creoit uraiement 
elas. q̃ as uidit de diu omnipotẽt 
I ou ⁊ ni deuons pẽdre ⁊ ma noir ẽ f᷑mẽt 
T os iors auons emble ⁊ erre malemẽt 
Nient li sire del mõt qͥ tot uoit ⁊ ꝯsent 
k ien lui qͣrra bñ mar doutera nient 
Q diufer le puant sente len tosq̃menr 
a mis dist nr̃e sire . sacies aensient 
Qͥ de la oltre mer uenrõt nouele gent 
D e la morr de lor pe pnͣderõt ueniem̃t 
N e remanra paiens desci qn̾ orient 
L i frãt aront le tr̾e tot adeliurement 
⁊ ki pris ⁊ sines iert en cel errement 
Larme del ors ira en nr̃e saluemerre 
le tiue iuoist hus ꝑ mes ꝯmũdemear 
⁊ de tos cels qͥ croient auoec toi ẽfemẽt 
arme del bon lars̃ est de son cors ꝑte 
la sus enꝑadis apris hbregeriẽ 
C lou fist li fois qͥl ot es sil saĩte mariẽ 
a p̾s ceste esc̾ture uoles qͥ uoir u die 
.x u. iors ⁊ .x. mois ne de mora il mie 
Q' le uiurẽt se corre la gent de romenie 
T ytus uaspaziiens a tõe sa ꝯꝑaignie 
b ñ creirent en diu le fil saĩte marie 
L e roi celestiel qͥ tot a enbaillie 
⁊ se ciel ⁊ la tre ⁊ la mort ⁊ lauie 
⁊ qnͣt en lor contree fu la nouele oie 
Q' li cars damedeu fu nauree ⁊ plaie 
⁊ qͥ fu en la crois penee ⁊ fuellie 
Ml't' ꝑ orent gnͣt dol de si gnͣt felonie 
D ont mãderẽt ꝑ tot lor gent aost banie 
⁊ bieiliẽt bues ⁊ bugles ⁊ sonir̾s ⁊ uauie 
I erusalẽ asalent ꝑmlt' gnͣt en uaie 
Li murs u̾sa ꝯtre els sotauile saisie 
Cels dedeus en ont m qce saisie 
Mlt iprisent auoir latl baronie 
A s poures de donerẽt qͥ ont mestr̾ daie 
i mͦs de iursalem cai ⁊ crauenta 
i 9 en core pert ce dist qͥ ueu la 
e⁊ e li doi roi ont pͥs les ꝯpaignõs iuda 
ꝑ ilate. ⁊ barraban. malcũ ⁊ genetra 
T iollant. ⁊ serbade. pharaõ. malcũma 
⁊ genie ⁊ escam. Samuel ⁊ ploia 
C ou fu la ꝯpaignie qͥ ihũ a cata 
Le fil a lapucele qͥ nos cuers espira 
T els en fu marceãs qͥ mlt c̾r se ꝯpra 
S on cors ⁊ sou auoir t̾stot ꝑduia 
T unies fu en infer utos iors remãra 
D out fu uengies nos sire ⁊ ẽcore sera 
k i lui ira ueng̾r bon loier en aura 
e nꝑadis celestre corone portera 
Roies le cancõ ⁊ si aies en tente 
de lost qͥ en ala qͥ mlt' fu bele ⁊ iẽte 
N e cou ne qͥt iomie qͥ nꝰ clers mẽ desm̃te 
Q' dex ne fust trais s luirez atormente 
⁊ uendꝰ a deniers si nẽ iot qͥ trente 
P aien orent saisi slũ iordaĩ ⁊ le rente 
L es rois ⁊ le se pucre uolrẽt tormẽt auẽte 
Tot auoient ia pͥ̾s li gens qͥ dex cuente 
Tout auoist ia do ligeus qͥ dex c̾uente 
l atramis ses letres ꝑ sa tr̾e la gente 
Q' tot uiegnẽt a lui p᷑racater sarente 
Q' paien out ppris icele gens pullente 
L a leuiegnẽt uengr ml̾t tost ⁊ sãs arẽte 
Q' diex selonc le faĩt lor renge tel iouẽte 
Qi lait corone el cies deuãt lui bele ⁊ iẽte 
k i ꝑ bon cuer ira gart qͥ nese repente 
Bien ꝯtre uaura sarme lemellor .s'. dottẽte 
li ꝯmẽcemens iert de le mute pierõ 
I l fu nes en ermine. ⁊ si ot sa maison 
A mes fu ⁊ seruis de latre̾ en uiron 
T rosq̃ li .s'. apostele sinonerẽt cest nõ 
N e fu uns tels hom nes p᷑ bñ dire .i. sinõ 
Droit al mostier .s̾. piere afaite sorison 
La mer passa abac aguise de baron 
l es turs les . sarr̾̃. passa il asaron 
U int en irsm ꝑ deu anũtion 
Qnͣt il fu au spuere coucies a orisõ 
T el cose ia ueue dõt au cuer ot frioõ 
e stables aceuals ⁊ auire mes pisõ 
I s uint aupat̾arce. si la mis araiso' 
Amis qls hom estu di moi ꝯtu as nõ 
k i le sepuere deu saises si abandon 
R espont li pat̾arres nos fre̾ qͣu poon 
p nos armes saluer gnͣs paines isoufrõ 
Qrͣ di as crestiiens se nos se cors na uon 
Dons sa paru alui de diu li maiestes 
D oucemẽt la pela dous fius demecarnes 
D eur̃e bon suice urenc m̾cis ⁊ gres 
A les an pat̾arche mõ seel li roues 
e n frãce dõt uenistes bels fre̾ retornes 
S i dires amõ pule li tans ÷ apismes 
Q me uiegne se corre sai̾te crestientes 
U olentr̾s les iu̾oie ml't les ai desires 
D es maĩs alaueuii uoel qͥl soiẽt tornes 
Q' por eux engignt atos ses las ietes 
P aradis est ouu̾s u sera corones 
A dont ses uella pieres ⁊ dex sest esꝯses 
A u pat̾airhe ẽ uient qͣnt il fu es bares 
D ist li qͥl asongie p᷑ deu le mespieles 
I l si despont en bñ tot desi le saues 
Li afaires de sig̾ fu t̾stous creantes 
L es seaus damedeu apieres demãdes 
ili a bolentr̾s sans ꝯtredit liures 
puis a ses ꝯpaignõs ⁊ lui tos salues 
ans pieres retorna al seputre sest mis 
qnͣt ot fait sorison si a so̾ congie pͥs 
Tmõta sor son asne si issi de la eis 
cou fu amlt' gnͣt paine qͥl issi del pais 
L amer passa dans pieres sariua abnͣdis 
A rome est repairies courecous ⁊ maris 
L a troua la postoile demãda qͥl aquis 
P ieres li dist la faire qͥl auoit ẽ trepͥs 
⁊ quil uit el sepucre udeux su seuelis 
e stables aoeuals amuls ⁊ aroueis 
D olans fu lapostolies qnͣt acesmoz ois 
ꝑ᷑ deu sire fait pieres se coures ascauis 
Q' li. sart̾. ont de iursalem rauis 
Deliures le sepucre qͥlont frait ⁊ m̃almiᷤᷤ 
R espõt li apostolies bels fre̾ dous amis 
D e ur̃e uoloir faire sui fors̃t aais 
I ane uꝰ en faurai p᷑tant q̃ soie uis 
D ites q̃ uoles faire tos soit icil houis 
k i deu ⁊ les sieus .s̾. atos iors si laidis 
D ist pieres li hmites ẽ uoies aparis 
⁊ si mãdes de frãce les pͥnces les mͣeis 
Q' deu uiegnẽt ueng̾r ⁊ il lor aꝓmis 
Q' qͥ mors isera deu̾s lui sera pris 
D e mẽtres me cargies uos ch̾rs ientis 
C ou qͦuoir empoes alor elmes b̾nis 
⁊ Iou lrai uengr uolentr̾s nõ en uis 
L apostoles lotroie de ioie sest fremis 
L ors assamble ses homes de ꝑtoe sõ pais 
.L x. nule furent si ꝯdist li escris 
ꝑ ierõ les ꝯmanda quil ẽ fust poestis 
⁊ sor eux sire ⁊ maistre auoues ⁊ baillis 
Segnor en cele route fu harpi̾s li hardis 
C uens estoit de boorgẽs ⁊ sire poestis 
M ais au roi ot uendue sa tre ⁊ sõ pais 
C ar de sa feme nor enfãt fulle ne fils 
⁊ Richars de caumõt ⁊ dãs iehãs dalis 
B auduis de bialuais qͥ tãt ot fẽ le uis 
Si fu ernols ses fre̾ qͥ si fu mes baillis 
k e li serpẽs mãia ens el mõt de tigris 
B auduis le uema al bnͣt dact forbis 
S i ot p̾stres ⁊ clers ⁊ uesq̃s beneis 
Poi iot de barons fors gens a ꝯqueltis 
La postoiles les a sainies ⁊ beneis 
S egn᷑ io uꝰ ꝯmanc cascu̾s soit obeis 
A dant pierõ lermite qͥn iert cayaux ⁊ ouis 
T os uꝰ metra ensanble a la gent audet̾s 
⁊ iou en uoierai en frãce mes escris 
D e ꝑ deu se mõrai le roi de saĩt denis 
Qi l en uoit ca neng̾r dieu deses anemis 
L i baro lotroierẽt cascu̾s aꝯgie pris 
Q nt st̾ aparellie ale uoie st̾ mis 
⁊ ꝑieres les ꝯduist ocels quil a assis 
h e: las pieres lermiies ⁊ p᷑ ooi le fesis 
C ou fu mlt' qnͣs folie q̃ fiuoois narẽdis 
C ar morte ifu ta gens ⁊ tespules malmis 
Cõme cartif mene el regne de luins 
R sa route dans pierẽs il ⁊ sa ꝯpaignie. 
Nl amlt̾ gnͣt fiance a fil saĩte marie 
M l't' peut en mena de la cheualerie 
P ieres ot autre gent assez aꝯqueltie 
C lers uesq̃s ⁊ abes qͥ maint̾t saĩte uie 
Passẽt puille ⁊ calabre tre de Romenie 
tres q̃n costãtinoble ni ot regne guẽcie 
P assẽt le brac .s'. iorge apetit de nauie 
Tant uont ꝑlor iornees qͥl ont iiq̃ coisie 
L e pui del ciuetot qͥ us le ciel ombrie 
k ide fors suke sier nuu̾s deliue ⁊ demie 
T ost le quidierẽt pnͣdre maismẽt̾ret mie 
Ains lor comt̃ soufrir dolerouse hascie 
F tãcoif se sont logie e̾ une praerie 
Laspor cossi areste nr̃e gras legare. 
I amais nẽ toruerõt si iert a desseplie 
C ar. corbans uenore del regne de surie 
a tot .c. mile turs de lagent paienie 
S oldans lauoir tramis qͥsire ert deꝑsie 
A solimãt de xsike q̃ il sauoueriẽ 
L i en uoiast de lan .xu. nuuls de suriẽ 
Tous cargies de bezans ⁊ dor desclauonie 
⁊ .xx. soum̃s cargies de pailes daumarie 
p᷑ cou qͥl nert ueuꝰ a sa cort es baudie 
C orbarãs desceudi en sukie le garuie 
De la gent qͥl amaine la cites ẽ formie 
A s ostels ⁊ es sales hbrega samaisnie 
C orbans descendi alostel murgalie 
N ot plus riche paien desci qñ almarie 
Lostel murgale descendi corbarans 
Rices p̾sens li fist cele nuit solimãs 
e ł de maĩ ꝑson laube qnͣt iors fu aparãs 
C orbans doliferne dist ases amirans 
k il mõtent esceuals si sẽ issẽt ascans 
e z uꝰ lesi sart̃. tos ensanble mõtans 
D ont oissies buisines ⁊ cors darai sonãs 
C orb̾ans sen issi ꝑ la porte as dormãs 
e l ual del cuuetot sareste ẽ uns pendãs 
D es armes aspaiens ert li baus reluisãs 
⁊ Solimans de sike oses paiẽs uaillans 
S en issi apres eux li ẽpires fu gnͣs 
C. mille̾s ⁊ .l. iot des mescreans 
I ci croist anos gens uns damages pezãs 
i iors fu bials ⁊ clers ⁊ li caure leuee 
Tl orb̾ans doliferne fu enmi le ualee 
I l luec uint Solima̾s sorle mule afeut᷑e 
D euãt corb̾ant uĩe. si li fist en cliuee 
Sire rois dolifu̾e dites moi uopensee 
D e lonc maues reqͥs ci ens en maꝯtree 
S ire pꝰcoi ÷ con ne me faides celee 
C orb̾ans li respõt sans nule demoree 
L i soldans ta ꝑmoi sa ꝑole mandee 
u s u̾ sest courecies por sa feste nomee 
Q' na lastes alin qnͣt el fu celebree 
O r uꝰ mande dorfin uue esneche rasee 
S e ne li e̾ uoies se teste en a iuree 
Q' il uꝰ fera pendre ꝑ uogeulẽ paree 
M ais plꝰ raisnablemẽt ert la cose amee 
C ar ml't aues este de grãde renonee 
Si mauez bñ serui ⁊ saĩs poĩt deposnee 
Or uos ensera ia lonors gueredonee 
Q u solimans lentẽt si li fist enclinee 
lpui del cinetot ens ẽ .i. ual plenier 
T a estoir corbans descendꝰ por plaid̾r 
e n contre solimã quil a aiustieier 
S ous lamiral soudan auoit tot le dãg̾r 
l i gent quil amena furẽt bñ .c millr 
⁊ solimans de suke fist sagent raloier 
b ũ st' .xl. mile ainc ni ot peonier 
N i acel qͥuait armes ⁊ bõ corãt destr̾ 
a corb̾an auoit droit fait p᷑amaistr 
p le treu desan li dona .i. somier 
T ot cargie de bezans de pieres ⁊ dormr̾ 
⁊ une lee plaine de basme de balsmier 
A tant esuꝰ .i. turc kiꝯmẽce a huct 
a hi: soliman srre ꝯ mortel en ꝯbrier 
L aisies cest plait ester tͦp ipoestarg̾r 
C restiieu ont uotre̾ mise a gͣnͣt destorbr 
D euant suke serõt aĩs le soleil couct̾ 
D ele friẽte qͥl mainẽt st̾' ml̾t gnͣt li porri̾ 
C orb̾ans sesc̾a armes uos ch̾r 
ꝑ mahomet mõ diu ia nẽ irõt entier 
L os les u̾res anqui otire ⁊ detrẽc̾r 
⁊ Solimãs desukre afait saget̃ armer 
e n ꝯtre lost pierõ fot .xxͣ. turs armer 
Q nt harpins de boorges les uit esponᷤᷤ 
de slike itraisistou a .i. bõ are manier 
C cle ꝑt uil tornẽt fõt les castels plaisier 
orb̾ans dolifu̾e a fait ses cors son' 
Isnelem̃t ⁊ tost fait ses uirs a doub̾ 
A bñ .c. mile cͦs ont fait lor gent esmer 
I l broce le destr̾ tost le fait randoñt 
⁊ Richars de caumõt laisa le so aler 
b auduis de biaudns broce p᷑ aĩs ioster 
⁊ dans iehans dalis̾ ⁊ fouq̃ qͥ fu ber 
⁊ ernols de biauuais qͥ ml't fist aloer 
⁊ li autͤs barnages qͥ ih̾us puist salu̾ 
T ant ꝯ ceuals puet rẽdre uõt estsassabl' 
⁊ paie̾ lor guẽcirẽt ni raurẽt a rester 
D esci qͥl ciuetot ni uaurẽt de morer 
⁊ frãcois les en cancet̃ qͥ nes pueẽt am̾ 
h e: dex ꝯpesme ior lorfist dex aiorner 
A innc de tel mesq̾ance noi nꝰ hom ꝑler 
R sen suient li teͣ frãc les nõt eͣcaucãt 
dela suq̾ en .i. ualles uõt aꝯsiuant 
De sus le ciuetot dont si puist mlt' gnͣt 
L a lor ur̃t ꝑderiere leschiele solimãt 
C orbans dõliferne lor re uĩt de deuãt 
T ant iauoit de turs sãs mẽcoigne disãt 
Q' tot en st̾ couu̾t li pui ⁊ li pendaut 
L a ꝯmẽcẽt lestor dolerous ⁊ pesant 
D ont pꝰ plora de dol si mere son ẽfant 
B auduis de bialuais lait corre laufrãt 
U ait ferir clarien sor sõ escu buisãt 
D e lun cief iꝰ qnͣ lautͤ le uait tot p᷑fendãt 
ꝑ mi legͦs del cuer li mist lespiel trẽtãt 
Mort labat del ceual ꝑmi .i. descubant 
⁊ Richars de caumõt ieta mort Roboãt 
⁊ dans iehans dalis ra ocis estorgant 
⁊ ernols de bianuais ⁊ fouq̃ de melant 
O cisẽt ml̃t de turs ⁊ le roi escorfant 
C ascu̾s de nos baiu̾s uait le sie cuentãt 
⁊ turc as ars decor les uõt bũ destrufãt 
es uos piero̾ lermire ⁊ se gent a corant 
A coutels ⁊ ahaces uõt sor les tͦs ferant 
⁊ li autre sen uoisẽt mlt' st̾ res bandisãt 
⁊ paien st̾ gue̾ci si sẽ tornet̃ atant 
D esci cal ciuetot ne seuõt atargant 
Q nt uirent ens el pui si furẽt̃ a garãt 
C ou ont fait ꝑ boisdie li cunt̃ mescͤant 
T uors ÷ t̾spasses li nuis uait a ꝑismãt 
el ual del ciuetot se uot nogent logãt̃ 
amns fu bele ⁊ clere ⁊ la lune serie 
el ual del ciuetot su no cheualerie 
en fresci q̃l demaĩ qͥ laubez esclairie 
Q' corb̾ans se rarme ⁊ sa ceualerie 
⁊ Solimãs de sikre ⁊ sa gnͣs ꝯpaignie 
i a serõt nr̃e gent ꝑ man̾ assaillie 
T rop ert asseguire ce estoit qnͣs folie 
b utors ⁊ clarifans qͥ li cors deu maldie 
A pelent golimat̃ ꝑ mlt̾ gnͣt arramiẽ 
e sgardes c̾ cel ual ꝯgnͣt ħbregerie 
S e cist pueet̃ no ire̾ ert gastẽ ⁊ escillie 
⁊ respont golimãs ia sera en uaie 
u oire dist . corb̾. ꝑ ma barbe florie 
p risõs les en mẽrai el regne deꝑsie 
N ostre t̃e deserte c̃ sera raengie 
t ant atẽdent li nire ⁊ la gẽs paienie 
Qͭcͣ lost nr̃e segnͣ su messe ꝯme̾cie ̾n 
C ou fu .i. dieidee q̾ los fu estoriiõ 
Dont oissies nul gules son ala bondre 
E ntre nogent se fierẽt li ꝯpaigne haie 
C restiien ⁊ paiẽ cascũs sẽ segne es cͥe 
S art̾. ont le force plus ont de baroniẽ 
N os crestiiens ocient sor qͥont gnͣt ẽ bie 
⁊ li p̾stre estoit ia en la messe serie 
B ñ en tendi les t᷑s qͥ diu nẽ aĩmẽt mie 
ꝑ deriere son dos ont nogent de trẽcie 
N ot alautel q̃ lui ⁊ diu qͥl saĩtesie 
asmaĩs pͥst le calisse ⁊ soublee a saisie 
S i sosri a ih'u le fil saĩte marie 
D amedex dist il sire qͥtot as enbaillie 
U rais glorious celestres tnites beneie 
ꝑ faites hui por moi ure .s'. sa crefie 
I oue le puis ꝑfaire ma morsz aꝓcie 
A tãr̃ es uꝰ poignãt solimat de nubiẽ 
La ceste li coupa alespee forbie 
la messe canter fu li p̾stres ocis 
ꝯor oĩe le m̾uelle qͣ la fist iħu cͥs 
A ins peust estre bñ li suices fenis 
Q li cors caist iꝰ de la ufu ocis 
Salchadins le uoit apoi nẽrage bis 
S oliman apela maleures cauis 
S ire ꝑ. Mahom̃. mõ deu mar le fefis 
C ar ce estoit uns p̾stre diu syans reuestis 
Q nt en tr̃e de frãce ert si fais plais ois 
D ont ses moura li gens li barnages hardis 
ꝑ qui perdres uos nẽs uoscastels ⁊ uoseis 
D ex en est courecies si ꝯil mest auis 
Q nt lentet golimãs sen a iete .i. ris 
Mais puis fu il tel iors qͥl en fumes baillis 
lpui del cinetot furẽt li caple gnͣt 
li p̾streᷤᷤ ale messe su̇ ocis a un brant 
Se li tre̾ca sa teste desuq̾ solimant 
De cou pesa ih'u le pere raemant 
Q nt nobars̃ le soret̃ si furẽt mł̾t dolãt 
D e ferir sor les qs se uout esu̾tuant 
C ascu̾s de nos barõs se bahaut esc̾ant 
C lerem̃t ahaut tõ uõt mo̾ioie hucãt 
S aĩs seputres aie ch̾r orea uant 
E ntre paie̾s se fierẽt mlt̾ ẽ uõr ociãt 
D e sanc ⁊ de ceruele ua li tre courant 
M ais tͦp fu gnͣs la force de la gc̾t mescͤant 
a sars decor toois uõt nos frãcois b̾sant 
L i bataille dura dꝰ qͣ soleil coucant 
uꝑui del ciuetot fu gnͣs locision 
cgant dura la bataille soleus tist ẽescõ 
Solimãs sone .i. gille qͥ estoit de laitõ 
a rriere se st̃ traĩt ꝑsanr ⁊ esclauon 
C orb̾. doliferne les amis araison 
B aron franc sart̾. amer deues mahõ 
Q nt ci anons trouee le maisnie ihesõ 
D e maĩ serot tot pͥs ⁊ mene ẽ prisõ 
C ascũ en donrai .x . u .xu. aliurisõ 
F rãcois st̾ a costẽ aual ioste le mon 
h autem̃t les apele dans Richarsde caumõ 
S egnꝰ mi ꝯpaignõ ne sai q̃l celiscon 
T rop auons deꝑaies ci tͦue gnͣt fuisõ 
I o sai bũ afiance ia nẽ escaperon 
M ais ancois q̃ morõs cierem̃t nꝰ uendõ 
L i uesq̃s de forois lor a tiͣt .i. sermõ 
S egn᷑ fra̾c ch̾r soies tot ꝯpaignõ 
k i ci morra por diu sarme aura urai ꝑdõ 
D amedex li donra ens el ciel Garison 
Cascu̾s se conce atre̾ si face sorison 
⁊ il fi fisent tot st̾ mis agenellon 
D amedeu reclamerẽt ꝑ gnͣt deuotiõ 
Li uesq̃s deforois lor fist beneicon 
Q nt il se red̾cierẽt plꝰ st' sier de liou 
N e redoutẽt le mort ualisat̃ .i. bouto̾ 
l anuit purent el ual li nobile barõ 
E l demaĩ qnͣt del ior parurẽt li bnͣdon 
L es rasalẽt paiẽ ꝑ gnͣt aatison 
A s ars toois les berset ⁊ fõt gnͣt huisõ 
⁊ srãcois se deffendet̃ asuise de baron 
Q ui araignẽt a coup uenue ÷ raencõ 
S i lor trecẽt les testes ꝑ desos lemẽts̃ 
D esanc ⁊ de c̾uele fot courir le sablon 
ło fu gͣnͣs li bataille dꝰ qͣ none dura 
des mors ⁊ des naures li cãs ẽ sangleta 
S olimãs pͥst .i. cor le retite sona 
e msõ le ciuetot les paiẽs assambla 
C orb̾. doliferne solimãt apela 
U ees tos ors cains slꝰ nẽ escapera 
b ñ a .ii. iors passes q̃ nꝰ dels ne mãia 
O r mãgon deuãt els amis nꝰ gardera 
Q nͣt nꝰ uerõt mang̾r lor gaus asanera 
S ire dist solimans siiert ꝯ uꝰ plaira 
A l chief de ciuetot corb̾. se disna 
⁊ solimans desuqͥ ⁊ lagens q̃ila 
A .xxx. nule turs ames delis garta 
Li uesq̃s deforois de pine en plora 
D el pui del ciuetor . corb̾. deuala 
.L x . mile turs auoec lui en mena 
A l p̾meraĩ assaur nogẽt baĩtre qͥ da 
L elme li atiẽcie le clauaĩ li fausa 
⁊. corb̾. cancele por poi qͥl ne so̾sa 
C orb̾. fu naurez solimãs len porta 
C orb̾. dolifeme haiuemĩt sarma 
F es iert desiretes ⁊ mamiste ꝑdra 
Q ͣnt sarr̃. sentẽdẽt cascũs serehaita 
Li uesq̃s del forois tos les reꝯforca 
f ranc uoiẽt le mang̃r cascũs le desira 
D esangoisse ⁊ del faĩ asses sen ipasma 
Q nt ture orẽt magie cascu̾s dels remõta 
Mais aucois qͥl se rẽgent ml't ch' le ꝯꝑra 
D ans Richars de caumot .i. peur sauãta 
  s. corb̾. sait corre .i. gnͣt coup li dona 
el chief de u̾s senestre durem̃t lenaura 
T ot leust porfendu mais lespeetorna 
D ans. Richars de caumot auogẽt ret᷑na 
C ascu̾s de slos baros les le puz sa costa 
F ierem̃t se deffendẽt mais rie̾ ue lor uaura 
C il pͥst .i. oingnemt ml't tost le respassa 
Q nͣt li rois fu armes hautem̃t ses c̾a 
ꝑ mahomet mõ diu qui or se faĩbera 
Tant souerẽt buisines tos li uals ẽ fubla 
C o ne fu pas m̾uelle se nogens sesmaia 
b ars̃ or del bñ faire car cil qͥci morra 
D amedex ensaglorie sõ cief corouera 
Q nͣt no bars lentẽdẽt hardem̃s lor mõta 
D ont ꝯmẽce li caples ⁊ deca ⁊ dela 
D es iiors ⁊ des naurez tos li uals ẽ ionca 
M l̃t fu gnͣs li bataille dꝰ caluesp̾ dura 
M ais li crestientes durem̃t mescaua 
D e .lx. millr̾s li moiues nes capa 
L auli tuirs la tai̾t le teste li couxa 
Li nuis ÷ apcie ⁊ li iors trespassa 
stg oget̃ muerẽt̃ de fai̾ dex qͣl meshues iã 
inuis ÷ rebenue ⁊ li iors t̾spasses 
De sous le cuietot fu li bass gnͣs ⁊ les 
L aot de nr̃e gent .xxx. nul de coles 
A inc ne iot .ĩ. seul ueust le cief coupes 
B audui̾s ales autres les le pui assãbles 
Li uesq̃s del forois les ena apeles 
baib por amor deua. petit menrendes 
S e uꝰ uient en corage le mañ uꝰ rendes 
⁊ se uꝰ ne le faites tõt de trencie seres 
C ascũs puet en telliu estre pͥs ⁊ menes 
S e diex li uelt aidier qn᷑ core ert delinͤs 
& pieres se guarisse car bn̾ sex ces regnes 
B il pooit estre ẽ frãce ariere re tornes 
S i ꝯtast ces uoueles rois pͥnors ⁊ cases 
L i barõ respõdirẽt si ert ꝯ dit aues 
A p̾s le mienuit sen ÷ꝰ pieres tornes 
A damedeu deglorie les atos ꝯmãdes 
B ales le ciuetot sen est pieres ales 
ꝑmi lost despaiẽs sen ÷ ouire passes 
b ñ sambloit . sart̾. del uiaire ⁊ delnes 
Car il estoit duue hbe noircis ⁊ lazeres 
B ii sen ira lermites ianert araisones 
C ar del sarrasinois estoit en latinies 
Ci le lairai de sui bñ ⁊ acemines 
Si dirai de nogent ⁊ des cainiuetes 
ꝯ mẽt en paienie en fu caseu̾s menes 
M l't' soufrirẽt gnͣt paine si ꝯdire mores 
⁊ gnͣs faĩs ⁊ gnͣs sois. ⁊gnͣs cainiuetes 
O nq̃s dex ne fist hoine qͥ de m̾e fust nes 
Sil oist les dolors ne len p̃sist pites 
L inuis est t̾spassee li iors ÷ aiornes 
S arr̃. ⁊ paien ont lor gilles sones 
.C orb̾. doliferne est del pui a uales 
A tot .c. mile t᷑s sor les ceuals armes 
S olimãs les atos ⁊ ꝯduus ⁊ Guies 
el ual del ciuetot es les uꝰ arestes 
i cal del ciuetot st̾ paiẽ assamble 
corb̾. lor atos ensamble ꝯmande 
Q nꝰ ne seremueue sait as frãcois ꝑse 
L ors broce le ceual si la esꝑoneᷤ 
R oi solimãt deiqͥ ẽ a od soi mene 
b auduis ⁊ Richars li sẽ en ꝯtre ale 
⁊ harpins de boorges qͥ fu de gnͣt fierte 
Q ͣnt corb. les uoit sapele ami dele 
U ademande ascainĩs qͥ il ont enpense 
U iegnet amoi ꝑl' trestoe asaluete 
A mes delis sen torne sa Ricart apele 
F rãcois aurai io garde sui iou asseure 
O il ce dist harpĩs mar iaura doute 
S egn᷑ ce dist amis iane uꝰ iert cele 
C orb. doliferne a̾ aꝑmoi mande 
Se uolu̾ uoles rendre ⁊ tox faire asõ gre 
e l regne de ꝑsie seres olui mene 
Se chahõ uoles croire bñ uꝰ ert enꝯtre 
C ascuns ara roianie ⁊ ml̃t gͣnt roiante 
⁊ se uꝰ ne le faites tot estes desmenbre 
D ist schars de caumõt ianert ꝑuꝰ grae 
C aseũs uauroit le cief auoir mlr̃mꝰ colpe 
k e ꝑ nos fust gp̾ie saĩte crestiente 
M aĩs a lui nꝰ rendõ̾mes tot a sa uolente 
ꝑ si q̃ ni soiemes ocis ne afole 
A mes delis sentorne se li a uecoute 
Q nt corb̾. lentẽt sen a .i. ris iete 
⁊ dist asoliman lestor auons fine 
L i frãc st̃ desꝯsi de faĩ st̃ afame 
C orb̾. doliferne a haur son ban ce 
M ar iara frãcois mais toucie nadese 
D õt furẽt nr̃e gent des armes desnue 
A p̾s ont amang̾r ⁊ a boire a plende 
P uis furẽt doi ⁊ doi e̾samble ẽ caane 
l es pi̾s det̾rs les dos lor out estit noe 
⁊ cil reclaimet dieu de saĩte maieste 
S ꝑre pere font il aies de nos pite 
l pui del ciuetot fu nogens desꝯfiẽ 
ꝑlus de .xxx. millr̾ iꝑdiret̃ la uie 
C orb̾. fist loier toute lautre ꝑtie 
S i les a en uoies ꝑtoute paienie 
uii. en en uoia lamiral de ꝑsie 
⁊ le roi abrahan .iii. cens e̾establie 
⁊ le roi corbadas ni oublia il mie 
.c. cains li en uoie cascu̾̃s dels brair ⁊ cͥe 
T ot furet̃ de ꝑti el regne desurie 
C orb̾. en retint .iii. en establie 
A ucec cels fu. Rachars a la ciere hardie 
b auduis de biauuais qͥ ah̾us beneie 
⁊ harpins de boorges fu en lor ꝯpaignie 
⁊ dans iehans dalis qͥ na pas couardie 
⁊ fouch̾s de melans ⁊ richars depauie 
Liuesq̃s del forois qͥst de gnt segnorie 
⁊ labes de fescãs ⁊ li auire crergie 
ha: dex laueissies dolante ꝯpaignse 
łpũi del cinetot st̾ no gene de ꝑn 
qu uoit ment̾ sõ fee̾ so̾ oncle uson ami 
Qnt on nel maine auoec mlt' ale cuer maci 
D e .xu. nule ꝑf ses c̾ent a haut cri 
a hi᷑ corb̾. sir̃e ares de nos ua̾che 
Laisies nos la aler ⁊ eux retenes ci 
S e cange lun por lautͤ p᷑ tõ dieu faile ẽsi 
C orb̾. lor otroie quant la parole oi 
C ascu̾s ifu menes ocels qͥl icoisi 
O hi: diex ꝯgrãt paine cascn̾s dels isousti 
E ꝑ gnͣs caniuisons plꝰ dii an a ꝯꝑli 
Ipui del ciuetot fu nogens deseuree 
ꝑ paienie fu e̾ tãt mai̾t liu mienee 
A hi᷑ diex ꝯ lor cars fu en escil tornee 
C orb̾. prist ꝯgie sala ensa ꝯtree 
A uoec lui en mena nogent engaeuee 
⁊ passerẽt les t̾ars ses puis ⁊ la ualee 
T ant ceualca li rois cascũ ior aiornee 
Qc oliferne uint a une matinee 
k alabre ur̃e en ꝯtre sa mere li senee 
D e la loi paienie fu ml̾t sage leiree 
C ontre le roi ala lie brace leuee 
biaus fiux ce dist la uielle oroiez mapeͤsee 
Tu ma maines tel gẽt cest u̾ites ꝓuee 
k i tarõt gnͣt miestr̾ aĩs q̃ soie sinee 
M ais ne sai qnͣt cou iert ne aqͥl t̾minee 
C orb̾. ot sa niere sa lachiere leuee 
I snielemẽt descẽt de le mule afeutͤe 
T os ses caiis fist mef e̾ sa cartͤ perree 
Fors Ruchart de caumõt a la ciere m̃bree 
⁊ harpin de boorges qͥlã fiert de lespee 
orb̾. descendi del mulet arrabis 
en se cartre ꝯmande amet les cartis 
⁊on si fist on tost tos les ia on mis 
F ors Richarc de caumõt ⁊ dãs yehãs dalis 
⁊ harpin de boorges ki su puͣs ⁊ hardis 
B auduys de biauuais ÷ aucec aus es lis 
⁊ fouchrs de melans uns ch̾rs es lis 
C els retint . corb̾. en sõ palais uauris 
C ascu̾s ert en aniaus ⁊ ẽ buies lasnis 
C ascil ior portẽt piere asmͦsdaraines bis 
⁊ nent as carues tote ior ꝯroncis 
e nsi furẽt .i. an entir ⁊ .xu. dis 
D usqͣs ih'us le uant li iois de ꝑadis 
Q̾ Richars de caumõt ot les .ii. turs ocis 
ꝑ cou furẽt desiure si ꝯdist li escris 
Cile lairomes dels. dex lor soit bõs aidis 
S i dirons de pierõ qͥn est tͦnes fuitis 
Tãt aale les t̾tres les puis ⁊ les lairis 
Qi luĩt aubrac .s'. Iorge anef sest olt̾mis 
D esꝯfi sont si home t̾stot ꝑdu auons 
N os trouames ꝑsans ⁊ sart̃ . felons 
k i nos homes ont mors ⁊ ietes ẽpͥsons 
⁊ menes enfurie ẽ gnͣs caitiuisous 
Sire p amor dieu m̾ei uꝰ enquerõs 
⁊ dist li apostoiles ia nel ꝯsentirons 
l e matiᷤ ꝑ son laube enfrãce ẽ uoierõs 
A s uesq̃s as segns de ꝑdieu mãderõs 
ꝑ ses mes les en uoie ꝑ toutes regions 
N e ciesẽt ne ne finẽt desi qͥ a clmons 
⁊ se uesqi del pui por diu ni oublious 
A cels fu li afaires contes ⁊ si raisons 
Ola fu li os iħi establiẽ ⁊ iuree 
ꝑ le tre̾ de franor ⁊ ꝑle gnͣt ꝯtree 
eres seu uait fuiãt tos sels sans ꝯpaignõs 
desci q̃ dedens Ronie noublia esꝑons 
conta la postoile de lor destrntions 
Se dieu plaist ⁊ .s'̾. piere les caitis secoriõs 
k il se moignẽt fu̾cois flanĩs ⁊ borgegnõs 
k e diu uiegnẽt ueng̾r des cuu̾s esclauõs 
k i lui ont lai dengies ⁊ ses saĩtimes nõs 
S es letres a esc̾tes mis en seiaus deplons 
Or sen uout li message qͥdiẽr face ꝑdons 
lluec fu delost diu tenꝰ li gnͣs sermõs 
La trouerẽt de fuñoe ses nobiles barons 
⁊ les dꝰ ⁊ les contes alemans ⁊ frisons 
Li qñs hue i estoit de .s'. Gille raimõs 
C odefrois de buillõ tangͣs ⁊ buiemons 
U olent̾s le creãtent ⁊ saisẽt lor maisõs 
P uis si uout dieu su̾ir ꝑ gnͣs deuotiõs 
cłimnont ẽ auũgne ful gnͣs li a unee 
As dames aspuceles e̾ uint la renomee 
C ascune se clama lasse maleuree 
⁊ dist li une alautre ꝯfui escaitiuee 
Mar fu faite anr̾e oes de barõs la sablee 
D emaĩ ni ara cãbre ne soit descortinee 
N iara fable dite ne me̾cõge cõtee 
T restoute li plus rice remãra esgaree 
B ia celi ue die cauiue mar fus nee 
es dames les puceles st̾ formͣt dem̃tees 
⁊l dist li une alautͤ lasse mar fuunes nees 
L or segn᷑s en apelẽt a qui st̾' mariees 
A le loi damedeu sõme uꝰ espousees 
S egn qnͣt uꝰ ares les tre̾s ꝯ qͣstees 
⁊ uꝰ uerres lauile udex feni colees 
Souiegue s de uos nisoions oubliees 
O hi: diex dõt iot tãtes larmes plortes 
D es dames iot maĩtes qͥ les qͦs or fmees 
⁊ ses frãces puceles q̃ dex atãt amees 
O d ior peres en uont qͥ les õt engenrees 
Li barõ ⁊ li prince ont les os assamblees 
Deuitaille ont ses muls ⁊ les mules tͦsees 
Mlt̾ orent bñ les oz sor armes ap̾stees 
L es eschieles sen uõt es les uꝰ arourees 
Le bon duc debuillõ one les os ꝯmãdees 
⁊ il les ꝯdiust bñ ꝑ mons ⁊ ꝑ ualees 
dꝰ qñ costãtinoble ni ot resnes tirees 
L a arendet Romaĩs ⁊ geus daufͤs ꝯurres 
⁊ il ist̾ uenu .i. ioisoi auesprees 
S ñ sont .he. nule tot romaĩ aespees 
edens costãtinoble fu uilt̾ gnͣs libarnes 
de fũce ⁊ deborgoigne ⁊ destrĩges rgnes 
C ele nuit les couroie estatins lesnases 
D rus fu lemꝑeor ⁊ de sa serornes 
Tant ia des barõs benꝰ ⁊ assambles 
N e porẽt̃ ħbreg̾r de dens les fremetes 
A ins ont tendu de fors ⁊ pauellõs ⁊ iͤs 
e statins lor en uoie ⁊ car ⁊ ui ⁊ bles 
⁊ le fuere ⁊ lauaine ⁊ lespai̾s buleres 
p en uint a sõ oncle lors ÷ araisoues 
S ire dist il por deu qui en qͦis fupenes 
U uoel ꝑier biaus oncles q̃ ꝯgiemedones 
Q' puisce aler uengr̾ ih'u de maiestes 
Mlt uolent̾s bels mes qnͣt uꝰ le ꝯmãdes 
l emꝑere meismes a ses homes mandes 
S furẽt bñ .xx. mile qnͣt il les aesmes 
L i rices emꝑeres les en a apeles 
S egn baron fait il ẽ u̾s moi ẽtendes 
C ele gnͣs baronie q̃ u la fors uees 
I ole destruirai tote se uꝰ le meloes 
De cel dit fu dolens estatins lesnases 
Qnt il oi son oncle mlt' en est aires 
Il apele ses homes seguͤ uꝰ kimames 
U eues uꝰ ent od moi dune ꝑt uꝰ torues 
⁊ cil respondẽt sire ues nꝰ cĩ ap̾stes 
.i. mile furẽt qnͣt il les a seures 
e statins lesuases est ml̾e baut esc̾es 
L emꝑeor apele dites q̃ uꝰ peuses 
D es bons barons defrãce qͥ destruire boles 
Ies iai aꝯduis sesai uis u̾ teuses 
Seuos mal lor faisies ce sambleroit sastes 
C ar de nostre uiraille les aues courees 
S i nes aues en core garnis ne desfies 
Se uꝰ lor faites mal amoi le ꝑtires 
O r gardes empere tel cose nẽ queres 
D e cor uꝰ aies honte ne iosoie retes 
Q tͣ ne seroit soufert p qn q̃ uꝰ aues 
Se u̾ꝰ en denies estre trestous desiretes 
⁊ dist li emꝑere segn᷑ dõt le pnͣdes 
e statins ses cria mespee ma portes 
Illuec li fu li bnͣs en se maĩ de liu̾s 
estatins le traist fors ꝯsil fust forsenes 
A dont fust li estors sus el palais leues 
I amieust de mors docis ⁊ dafoles 
Q nͣt ouis li senescaus ẽ mõta les degres 
D ist a lemꝑcor maluais ꝯsel crees 
pꝰ coi aues este en cest palais melles 
e statins respondi le u̾te en ores 
L emꝑeres mãda les barõs natures 
Q' ueniset̃ a lui ꝑdroites seurtes 
⁊ or sont hb̾gie caiens en sa cites 
⁊ si les uelt mord̾r dõt ÷ mal eͬgaues 
⁊ dist li senescals iamar le penseres 
S e uꝰ ore le faites pamais hon᷑ nares 
a dont ales barõs del tot asseures 
Meismes lemꝑere sest a bñ a tornes 
ꝑ droite trano sest mlt' raseures 
Or oies del cunt ꝯles a traines 
Guielin apela qͥestoir ses prines 
ꝑ toute la cite a nuix sor nuit males 
Se dites as borgois qͥ paĩs ne soit mõtes 
Ne q̃ uendue isoit ne a mine ne bles 
S il en uendẽt uaillat .ii . d'. monees 
I a narot Racncõ tot serõt desmẽbres 
O r penst dex de son pule ꝑses saĩtes bõtes 
Q rͣ se ih'̾us ne pense tos fera afames 
A l mati̾ ꝑ son laube ÷ li pules leues 
D emãdẽt le mãg̾r mais il ni ÷ troues 
Q nͣt ne troene q̃ uẽdre si sẽz effrees 
h e: diex ꝑ cnͣres fois il sest caisclames 
e statin ses nase en est pusepies 
ꝑ qui fu tos li pules en bn reꝯfortes 
Ncor costantinoble. mlt̾ gnͣs pules .⁊ c̾e 
estatins lesnases en ale uois oie 
u eiꝰ est asoa oncle młt couerãt lipͥe 
Mal aues esploine emꝑere ẽ uouie 
Q ͣnt aues desfendu a ceste baronie 
Q' li uitaille soit p᷑ les fucois failliẽ 
A inc diex ne fist en tre si gnͣt ceualie 
Qi se tiegne u̾s eux a lespee forbiẽ 
Q rͣ il iest de frãce li ie̾tius ꝯpaigniẽ 
S or ses ueissies oncles a lor ħbregerie 
ꝯ il si aparellent p᷑ faire une ẽ uaie 
⁊ iurent damedeu le fil saĩte marie 
Q' sil nont le uitaulle uocites ert b̾sie 
I ane Gres le uespre si ert tote escillie 
Miux aĩmet mort aioie qͥ adol auoir uiẽ 
S. il uꝰ pnͣdent aforce ⁊ ꝑsor assalie 
De uos feront iꝰtice nel uꝰ celerai mie 
⁊ dist li emperes li miiẽs cuers te desfiẽ 
Qnͣt estatins lentẽt a poi ne pert la uie 
Desa gnͣt desonor ale color noircie 
S i hautemẽt ꝑla q̃ sa uois fu oie 
ꝑ ma foi emꝑere ne lairai ne uꝰ diẽ 
De hait ait traisõs ⁊ auoec qͥ lotrie 
U mãdastes fuĩcois p force ⁊ por aie 
Q' ueniscẽt ꝑ uos par uo cite garnie 
ꝑmi le brac .s'. iorge lor liu̾ries nauie 
⁊ il isont uenu or lor toles lauie 
M lt' sen est corecies li dꝰ de norm̃die 
b uiemõs ⁊ tangres aleciere hardiẽ 
⁊ li d̾ de buullõ qui aĩc nama ẽ uie 
⁊ Rob̾s li gfons qͥst de gnͣt segnie 
⁊ Iurent damedeu qͥ tot a enbaillie 
U ꝑdres uoeite uo palais de porfilie 
S e ur̾e gent en muere̾t ce sera gnͣs folie 
L. ors seu ist estatins de se cambre uautie 
nͣt ore ot estatins q̃ fin ni metra iã 
de son oncle est ꝑtis qͥ il gaires nama 
list foͣs de la uile as frãcois en a sa 
D olereus de famine ⁊ destrois les t̾ua 
A ins qͥl peust ꝑl buienõs la pela 
C oumẽt aues erre amis q̃ fait on la 
M alemẽt fire uoir mes oncles trai ma 
L i maluais emꝑere se foi mẽtiẽ en a 
D amedex le ꝯfoñde qͥ on en crois pena 
De diu soit il honis le uile na saura 
⁊ dolane nel fera de quͣ que il pora 
Seneois soit de diu bi le ꝯmencera 
Cou fu statins p̾miers qui sõ corsadouba 
⁊ puis sarmerẽt cil qͥ dex mẽt noblia 
ꝑ tot sonent cil cor ⁊ de ca ⁊ dela 
Meismes lemꝑere de sa tor oĩ la 
G ir poes la fors gnͣt tumulte de gans 
L au̾res garuimẽs a or reflamboians 
L emꝑere loi sen fu graĩs ⁊ dolans 
D e fors garda si uit uestir les iaserãs 
Ne uꝰ esm̾uellies sil ses mara de tans 
Il en a apele .i. de ses durgemans 
⁊ au duc Godefroi qͥ tos soit afians 
⁊ qͣ son drugemã uelt ẽ uoier esp̃s 
D ist alemꝑeor bels sire noꝰ feres 
Mais pnͣdes .i. message aels le tmetes 
Q' li barõ de lost ⁊ li puillãs tangres 
U iegnẽt ꝑler a uꝰ ⁊ triues lor dones 
S i facẽt uos ꝯmãs ⁊ ce qͥ uꝰ uaures 
A les dist lemꝑere ⁊ si lor afies 
R espont li seuescals si ꝯuꝰ ꝯmandes 
a iceste parole a uala les degres 
nͣt ot li emꝑere qͥ li noise ert si gnͣs 
Il en a apele les grifons mescreans 
⁊ dist si uns a laut mlt ⁊ fr̾s sor beuba̾s 
R egardes emꝑere la fors de u̾s ces chans 
⁊ uoit esplaĩs mont̾ mncũs ch̾rs uaillãs 
r furẽt bũ .c. mul as u̾s elmes luisans 
A lesme tost sa fors si dites as normãs 
Q' ne sor faura paĩs tͤs cest ior en .xx. ans 
Q nͣt sot li senescaus ne fu mie iorans 
nͣt li senescaus ot qͥ ses sire ÷ ires 
⁊ en contre frãcois plꝰ de .x. mil armes 
e l p̾mier cief ceualce godefrois li senes 
Li senescals la pele sire dꝰ cauenes 
⁊ li ber li respont dites qͥ uꝰ uoles 
L emꝑere uꝰ mãde qͦ u̾alui ales 
⁊ li dus buiemõs ⁊ li autͤs barnes 
A mis dist Godefrois a moi en e̾tendes 
C onmẽt serõs nos fi qͥ mal ne nos feres 
L emꝑere est mlt' fel ⁊ traitres ꝓues 
Respõt li senescals ia mar ẽ douteres 
I ou serai e̾ostages tñt q̃ uꝰ reuenres 
uiemo̾s de sesile si preus ⁊ si uaillãs 
sest tornes dune ꝑt ⁊ tangͦs li puissãs 
⁊ li bars delost dont fu li ꝯseus gas 
S egnꝰ ales laiens dist Guigiers lalemãs 
Lempere est mlt' fa ⁊ eun̾s souduyans 
Sedamedex nẽ pense del ciel li raemans 
N os imorrõs anqui ia niarõs guar̃s 
p meraĩs respondi de .s'. pol engerui̾s 
N os auõmes uestꝰ les aub̾s iaserans 
S i traions sos les capes les espees luisãs 
S e nule cose peuse lemꝑere poissans 
A ins qͥl nos face cose qͥnos soir anoiãs 
O ui morrõt .x. nul des grifons mesc̾ans 
ki ceste des otrie dist Rob̾s li normans 
I a diex li rois deglorie ne li soit ior aidãs 
uoec le senescal auoit .i. lauiinier 
drus fu lemꝑeor ⁊ si lauoit mũt cr' 
Tes barons apela ses pͥst a araisnier 
N e uꝰ esmaies mie nobile ch̾r 
U esci le senescal acel̾ ne u̾quier 
C il ia tramus p᷑ uos cors ostagier 
A les ꝑler alui ens el palais pleu̾t̾ 
Uꝰ ni ꝑderes mie le baillat dũ denier 
⁊ diens li barõ bñ fait aotroier 
ar le consel siuõ st̾ frãcois desarnie 
he: dex ꝯil ꝑfure̾t gentilmet̾ ꝯree 
I ostre barõ seu uoͬt ꝑlauile ordene 
S eldin le durgeniã ont auoec ausmene 
e nsi ꝯ il ꝑ uiurẽt al marberĩ de gre 
C eldins tõs les degͣs ap̾meraĩs mõte 
U int alemꝑeor puis si la salue 
D iex te saur emꝑere qͥ tos nꝰ acrie 
Car regardes biaus sire ꝑmi ur̃e cite 
I l luec porres ueir de frãce le batne 
O r uienẽt auo cort maĩt ch̾r mẽbre 
Q nͣt lentẽt lemꝑere deu c̾ a aore 
Mlt' tost st̾ li bliaut ⁊ li paile aporte 
⁊ li u̾t siglatõ ⁊ li samit roe 
C ou fist li emꝑere p᷑ le plꝰ gnͣt biaute 
D out li ur̃e frãcois puiscẽt estre honͣe 
A tant e̾trẽt li ꝯte de dens le fremete 
S or .i. faudestuef dor aboutoͬs noele 
S asist li emꝑere el palais pai̾ture 
Q nt le ientil barnage uit c̃ sa tor e̾tre 
De la ioie qͥl ot ꝑfont a souspire 
odefrois ꝑla primes li pnͣs ⁊ li sacãs 
cil damddex deglore qͥ sor cos ÷ poissans 
S auue lemꝑcor ⁊ ses barnages gnͣs 
D e ꝑ les chr̃s dele tre̾ des fians 
Lemꝑere respot ih'us u' soit guarans 
Pist si dus de buillõ oiaur u̾ tos me uans 
a inc mais nentra caie̾s barnages si uaillãs 
C aiens sõmes uenu sire partes cõmans 
S i uolonmes sauoir q̃stes u̾s nos pensans 
S emal nos uoles faire bñ soies afians 
&' niiux uolons morir as espees mãchans 
k e naions le uitaille dõt li cis ÷ manãs 
⁊ de coi nos barnages soit tos rascisians 
M ais se uꝰ bñ nos faites tos ẽ soies creans 
N os deue̾cons ti home tu nꝰ soies aidans 
Sel poroir bñ ꝯprer si paiens solimãs 
⁊ soudãs de ꝑsie ⁊ li rois Corb̾ans 
C ou respõt lemꝑere mellor mes ne dema̾s 
amais ne u̾faurai tãr ꝯsoie uiuans 
ou dist li emꝑere m̾uelle oir poes 
del barnage de frãce qͥ ci est arestes 
DDe mõ neueu statin sui io espoentes 
u̾ s. sart᷑. ira les euu̾s des faes 
Il de merõt tel noise ꝯchiẽs ẽ cranes 
Iou sai bũ qͥl ne uꝰ soufrir ne le pores 
Sire dist Godefrois mlt' bñ ꝑle aues 
Mal soferrõs les cols des bõs bnͣs aceres 
Se ne poons sonfrir lanoise des esclers 
Q nͣt lot si emꝑere tos est resnigoures 
S on durgemã apele dist fre̾ caueues 
k ist cil qͥ la parole cil ch̾rs menbres 
ce dist li drugemiãs orẽdiͦt le sares 
C est li dꝰ debuillõ qͥ ml̾t ÷ renomes 
Cil ꝯ qͣrra les tr̾es les pais les cires 
Q ͣnt lentẽt lemꝑere sest .i. poi p᷑ penses 
P uis atos ses barõs uns a uns apeles 
Se li ont fait homage tot ꝑlor uolentes 
⁊ il les a trestos de bã faire afies 
Asses li uenist nuꝰ qͥl fust illuec mies 
⁊ pris costãtinoble ⁊ ses t᷑sors quases 
D illueqs sen torna buiemõz ⁊ tangͤs 
Nus dels ne i baut estre ses drus ne sespͥues 
L emꝑere sen est durem̃t aires 
D ites moi qͥ il st̾' estatin lesuases 
E statins respondi Cest des frãs li bontes 
Li uns est buzemõs ꝑson nõ apeles 
Li fils Rob̾t doiscart qͥ de sesile est nes 
L emꝑeor uenqͥ ⁊ fist del honte asses 
Li autres ÷ de puille tãgres ꝑ nõ nomes 
De mal penser̾. xs coi tos ies desireres 
Qnͣt lentẽt lemꝑere sen abronciẽ le nes 
⁊ li barõ sen tornẽt as loges ⁊ as tres 
U iii. iors ise iornerẽt li nobiles barnes 
De paĩ de uin dauaine i fu gnͣt li plẽtes 
a l uueme ior sen ꝑtẽt st̾ ꝯgiẽ demãdes 
ꝑmi le brac .s'. iorge les a starins guies 
⁊ trueuẽt lor nauies garnis ⁊ ap̾stes 
I lluec st̾ li segn ⁊ li harnas entres 
Er les ꝯduise diex qͥ en crois fu penes 
air scc̃ li genuns pules qͥle saĩte cͦis porte 
passerẽt̃ mait pais adõc fu tre̾ morte 
N e ciesẽt ne ne finẽt estatins lor en orte 
Q ͣnt ont passe le brac cascu̾s se reꝯforte 
N a restent iꝰ qͣ suq̃ une cite mlt' forte 
L a trueuẽt solimã qͥ iert de pute rote 
k i damedeu ne qͦt ne ne garde sa note 
A ins aĩme. mahomet mlt' de nogẽt amorte 
Q nͣt de diu ot ꝑler si se grate ⁊ de frote 
N ostre saĩt pelerĩ uõt paĩ ne ui ne torte 
Or les ꝯsaut cil sire qͥ tot le mot̾ ꝯforte 
smu st̾ por iħu li barõ de ma̾i̾t regne 
el p̃mier cief deuãt õt li frãc lor ẽ segne 
Li barõ de borgoigne ⁊ icil dalemagne 
⁊ cil de lombardie de puille ⁊ de romagne 
De flcnd̾s ⁊ de frise ⁊ cil de loheraigne 
D engletre̾ ⁊ descose si furẽt cil dirlaigne 
⁊ li qns de .s'. Gille iot mlt' gnͣt ꝯpaigne 
D es barõs degascoigne ⁊ de cels de pulaigne 
Tot ieil ist mur por ueng̾r la nichaigne 
Q' diex soufri en cs p salu le sou regne 
Ml't est li diex poissãs qͣ sambla telꝯpaigne 
N ia cel son pooir de dieu seruir se faigne 
I one quit q̃ linoise ne li estors remagne 
D esci q̃ maĩte lance ꝑmi escu ẽfraigne 
R oeualcẽt en sanble nr̃e frãcois barõ 
des escꝰ font eskerpes ⁊ des lances bordõ 
N e ciesẽt ne nefinẽt ne uepͥsent maisõ 
T ant q̃ uirẽt de ꝑiq̃ lemur ⁊ le dõion 
⁊ les mahomeries uierent li felon 
C restiien la saillirẽt ꝑ gnͣt a atison 
Mais ai cel assaut nõt pͬs tor ne maisõ 
a p̾s se sont logie entor ⁊ en uiron 
D es mellors qͥ la furẽt ne sai dire lor nõ 
p meraĩs se loga Godefrois de buillon 
⁊ apres lui rings de ioste buiemon 
Estatins lesnases qͥ cuer ot de lion 
⁊ huon de .s. pal por deu ni obliou 
N e engherrã sõ fil qͥ dex face ꝑdon 
⁊ li qnͣs de nau̾s ꝯapiele milon 
L i carpentt̾s Guillelme sasist elp̃mier fro᷑ 
R ogens lemꝑere frema son gonfanõ 
C larẽbaus deuẽduel eil doi sp ꝯpaignõ 
⁊ chumas de le sere ansials de Rabuemõ 
l i qñs Garrniers degries ⁊ baudũs de mõ 
⁊ dans Gin de poesse bauduĩs cauderõ 
⁊ bauduys de gãt qͥ mlt fu iẽtuix hon 
S i fu li qnͣs soistaces baudũs debuillõ 
Lidꝰ deuormẽdie od Rob̾t le frison 
E stieuenes daubemarle li fiux al duc oton 
⁊ Rainals de biauuais ⁊ Gales de chamõ 
⁊ curars del plaisie. ⁊ de mõchi droon 
G aurr̾s de dõmeart . b̾nars li frẽ ouedõ 
L i qñs Rotols del ꝑce ⁊ ãdrius de clmõ 
⁊ daus alaĩs de nantes. ⁊ conaĩs li b̾ton 
⁊ estieuenes de blois . aĩmeris gararon 
⁊ li uesq̃s del pui qͥ lor fair le sermõ 
⁊ dans hues li maine fr̾e al roi phelipõ 
⁊ Rogiers del rosoi qͥ cloce del talon . 
h bers li dꝰ de bascle bodescaus ⁊ simõ 
⁊ li qũs de uendosine qͥ on claĩme hilo̾ 
⁊ li qnͣs de forois q̃ Gaut̾t̾ nõme ou 
O liuiers de uensse qͥ le cheuel ot blõ 
⁊ li qnͣs des blausdras si ot tieris and' 
⁊ li qñs de limoges itent sõ pauellõ 
⁊ li dꝰ de b̾taigne qͥon apele othon 
G ualerãs de baiuiere ⁊ lalemãs cherfrõ 
⁊ son fr̃e Guigi̾ ⁊ dãt raĩbaut ereton 
M ais en cor niamie del bon ꝯte milõ 
S on liu li ont garde ⁊ sicie sõ paissoꝰ 
l anuit se̾ fu issus solimãs alarõ 
Nen uena q̃ ses armes ⁊ sõ ceual Gasꝯ 
ele nuit fors de suq̾ sest golima̾s embles 
as autres . sarr̾. fu baillie la eites 
⁊ Solimãs sen est por le secors ales 
E n ml̾t petir de terme e̾ a .c. nul iostes 
⁊ mainet garisons de paĩs de ui̾s debles 
a cars ⁊ acaretes sor les somr̾s torses 
Q uidẽt Nike deffendre ⁊ lespalais listes 
Mais il ue lor ualt mie .ii. d' monces 
A le porte Raĩmõt dõt li rois ert tornes 
troua le duc Rob̾t ⁊ ses rices barnes 
⁊ Raunõ de .s'. Gille qͥ preus fu ⁊ senes 
⁊ .hx. mil homes cascũ de fer armes 
Q nͣt les uoit solimãs sen est ml̾t' aires 
S es .ii. suix a alui tot coiemẽt mandes 
De la le ciuetot sor le regort desgues 
S egn᷑ dist Solimai̾s mi doi fil cauenes 
Q' ferai des frãcois qͥl ꝯsel mẽdoures 
S il me tolet ma uile mes maist̾s fremetes 
D esci quẽ anthiore nẽ ert ous retorues 
R espont Salchadins iel uꝰ disoie asses 
Mar toucastes le p̾stre de lespee del les 
Q ͣnt estoit alautel des armes deu pares 
A tos ses crestiens en est prise pites 
L e parole en rẽdi uns . sart'. barbes 
Cil estoit latimiers de borgoigne estoit nes 
U oiant tos les paiẽs en ÷ sor pies leues 
⁊ dist a soliman .i. petir mẽtendes 
S acies courecie est saĩte crestientes 
S or nos en ÷ uenꝰ de frãce li barnes 
C ertes il ꝯq̃rront totes uos iretes 
Ne uꝰ larrõt de tre .iiii. pies mesures 
⁊ dist salchadins u dites u̾ites 
D ont adit tricans mar u̾ esmaieres 
es a saurai de maĩ qnͣt solaus ert leues 
p mahomet uꝰ pri q̃ u̾ me secoures 
⁊ respõt golimans bñ secorus seres 
Q nt or uoit li cuu̾s q̃ li est deuises 
L ientrers de dens Nliq̃ mlt' sẽ ÷ dem̃tes 
S on drugemã apele ⁊ cil ÷ a p̾stes 
a guise de paumt̾ uestis ⁊ ꝯrees 
p li dist Solunãs asiq̃ men ires 
m es homes qͥ ens st̾ de bũ re cõfortes 
C il se deꝑt de lui a slq̃ en est ales 
ꝯ me fau̾s pelerĩs sest al m᷑ acoutes 
C aus qͥ laiẽs estoiet a souef apeles 
S egn᷑ q̃ faites uꝰ ne uos espoentes 
a polins u̾garisse q̃ souẽt aores 
D ans solimãs uꝰ mãce ẽ u̾tu u̾ tenes 
N e uꝰ esmaies mie car le secorsares 
A ius demaĩ qͥl soit uesps bñ. camil ẽ ures 
k i tot uꝰ se corrõt as bons dars ẽꝑenes 
ꝯ des pierõ fesistes ausi de ces feres 
.ii. ⁊ deus les uerres ẽsamble cͤ caanes 
U us ne iremãra ne soir tos afoles 
Lanuis fu bele ⁊ clere mlt' fugñs li clartes 
L euespree gaita dans Raimõs si senes 
B uiemõs de sesile ⁊ ses ꝯpaĩs tangres 
Le ꝑꝑle en tendirẽt qͥ fu dite as aselers 
he: mar se desist il cay en fust il cues 
l lont pͥs ⁊ loie sist en lost amenes 
L a li est li a faires del se cors demãdes 
I l lor a oiant tos decief ẽ cief ꝯtes 
M aĩs ⁊ pies li loierẽt sest sor lẽgiẽ leues 
D euãt le tor de Niũ en tre paiẽs ietes 
p cou lont fait fuũcois q̃ hõte ÷ ⁊ biutes 
qnͣt ꝑ toute la uile fu la nouele oie 
Nia nul. sarr̾. qͥ durem̃t ne crie 
Mahomet rices dex cestuz faites aie 
Se li cors i est mors lamene soit ꝑie 
L i dex u li frãc c̾ient q̃ de lame nait mie 
Luors est apcies ⁊ li aube esclairie 
a stres ⁊ as h̾berges est li os estormie 
p meraĩs sa doubn li dꝰ denormẽdie 
Lii qn̾s rob̾s de flãdres ose gnͣt ꝯpaignie 
b audui̾s cauderõs a le broigne uestie 
⁊ lace le u̾t elme caĩt sespec forbie 
⁊ pendi a son col le fort targe roie 
⁊ apris ẽ sõ poĩg bne lanoe ẽ roidie 
a .i. filet dargẽt .i. gonfanõ ilie 
⁊ mõta el ceual cha est̾r ne seplie 
U int au ꝯte defsand̾s ml̾t form̃t sumelie 
Sire por deu m̾ci qͥ tot a enbaillie 
Q nͣt iou fui aarras a uocice garnie 
U oiant tos me bantai de mlt̾ gnͣt legerie 
L e p̾mier colp ferroie sor la gẽt paienie 
Q nt li qnͣs lentendi si li fist ciere lie 
⁊ parla hautem̃t oiant le baronie 
A mis ⁊ uꝰ lares el nõ saĩte marie 
l i honors ẽsoit ur̃e ⁊ lor gẽs soit honie 
Q nt lentent baudr̾s damedeu ẽgͣcie 
p̾ broce le destr̾ sa le hanste bnͣdie 
a hautes uois esc̾e saĩs se pucres aie 
T ot st' amõt mõte. st̾ langarde saisie 
.I. mile furet̃ dune ꝯestablie 
N iacel nait clauaĩ ⁊ destẽ dorkeniẽ 
⁊ gnͣt espiel tͣnͣcant ⁊ espee bͣnie 
N iacel qͥne iure li uns lautre la fie 
QꝘ̾ mort st̾. sarf. ⁊ liure amartire 
sũt or uoic̃t. facois qͣsinus ⁊ li pais 
Des turs uoient couu̾s les mͣs ⁊ les lairis 
N e uꝰ esm̾uellies sil ia des bahis 
e smaiet en st̾ tot ⁊ couart ⁊ hardis 
M ais li corages mõre as pnͣs ⁊̃ asiẽtis 
E s ceuals st' mõte qͥ aĩs ains aestris 
L i en uesqͥs del pui les a araison mis 
S egn᷑ oies Ss moi q̃ dex Gaꝓmis 
C ou dist diex nr̃e ꝑe qͥ en la cͦis fumis 
S i fil le uengeroiẽt̃ as bnͣs dac̾t forbis 
Sus el mot de tabor si ꝯ dist li escris 
Sonerõt .iiii. cor diꝰt al cor del iuis 
Limõs ert suscites ⁊ li pules tos uis 
D out dira nr̃e sire qͥ ca uꝰ a tramis 
Or uie auãt mespules qͥ uies ꝯmãs fesis 
Q nt tu me ueis mort ⁊ tu me seuelis 
⁊ dont qnͣt io fui nꝰ me caucas ⁊ uestis 
⁊ tu me hbregas saĩs ostel me ueis 
uꝰ torneres a destre de dẽs mõ ꝑadis 
La uroueress'. iorge ⁊ .s'. domurre ausis 
⁊ tels .c. mile cors qͥ dex ain saisis 
U ees ci. sart̾. les cuu̾s maleis 
Oiez ꝯil demainẽt gnͣs noises ⁊ gnͣs cͥs 
G ardes qͥ del ferir soit cascu̾s maneuis 
e l no .s'. esꝑit soiẽt li escu pris 
S or moi prẽg les pecies. dels ses aues ocis 
⁊ cil qͥ mors sera de co soit il tos fis 
Larme de lui ira la sus en ꝑadis 
el renc as sunoce̾s arõt lor siege es lis 
nͣt crestien oirent aimer le uaillent 
⁊dont ni asi couart ne p̾sist hardemẽt 
D audig̃s cauderõs lauãgarde p᷑prent 
U us. sarr̾. de Riq̃ li torna fierem̃t 
F iux estoit solimã si ot a nõ hident 
G ns cols sẽ tre douerẽt si q̃ lũs lautͤ sẽt 
h iscens le feri bñ ne lespargna nient 
Q' lescu li fansca le broigne li desmẽt 
L es le cors nu anu sẽ segne li descent 
B auduis re fiert lui rstot deliu̾mẽt 
Q' leseu li ꝑca ⁊ laub̾c li desment 
Q' l li crẽce le pis le cuer ꝑmi li fent 
T ote plaine sa lance labati mort sãglẽt 
p̾ anaite lespec dũ autͤ le chief poe̾t 
S ar̃e sepuere esc̾a dieuᷤ ꝑe omnypotet 
S urr se cor nos hui ꝑton ꝯmãdemẽt 
Cia de labataille mlt bel ꝯmẽcement 
L escu li porfendi en n̾s ne li uerse 
ꝑmi le cors li mist delanste le qͣrel 
Q mort la t̾storne iꝰ del ceual isnel 
h ue le uoit ses ꝑe al cuer ẽ areuel 
Trestot le porfeuartesi q̃ el ceuel 
⁊ re cõsiut sigre de sor le haterel 
L espee si amise desi q̃ es ceruel 
⁊ su mlt̾ bñ armes uefine ne ne cesse 
suos ꝑ sa bataille dant siuo̾ de ꝓcesse 
le hauste gͥsse ⁊ toide so̾s. sart̾. abisse 
⁊ uait ferre .i. tuit pisant de ualeresse 
l espiel limet el cors ml't durem̃t lap̾sse 
Tant ꝯ hanste li dure la bat morr sasꝯfesse 
S aint se puere esc̾a si se fiert ẽ le p̾sse 
f eres frãc ch̾r el nõ le saite messe 
Mar sen irõt gahat la pute gens an̾se 
Qi le soi damedeu ne pͥsẽt une pesque 
O riest sabataille ẽ tress form̃t espesse 
Damedex lor ait qͥ ne taut se ꝓmesse 
suꝰ ꝑlabataille eignart ⁊ ꝑinel 
liuũ uait ferir bauit̾ si autͦs daniel 
Oors les ont abatꝰ aliscir dũ uaucel 
Q nͣt le uoit engerrãs ne li fu miebel 
I la brandi la lance si a brotie morel 
U ait ferir lun paiẽ sor son eseu nouel 
a p̾s lui esꝑone ml't' tost sõ bai potrel 
C orbadan en ꝯtre al passer du̾ poncel 
⁊ tint lespee mie de uecẽt li coutel 
Mort labati sanglẽt alissir dũ praiel 
M ort labati sanglẽt del destr̃ arõdel 
p uis hurte a esꝑon ꝑdales .i. ruisel 
⁊ feri delespee torbant se fil roel 
S e li trẽce le teste ꝯme .i. pã de burel 
p᷑ fiert .i. autre rͣc Gobaut le fil madel 
S in fait le cief uol' ꝯ se fust dũ nauel 
P uis lor amort iete se rice samuel 
e s uꝰ plabataille de Ribuemõt ansel 
Le conte de .s̾. Gille ꝑ dales .i. uaucel 
C ele ꝑt est uenꝰ sor son ceual sorel 
⁊ en gerrans li b' tint sescu en cantel 
S es pere li esc̾e mꝰ ualt uace de ueẽl 
I ou uꝰ ai orendit des qs fait gnͣt maisel 
Q ͣnt engerrãs lentẽt m̾uelles li fu bel 
L ors brocierẽt e̾sanble ãdoi si damoisel 
Del sanc as. sart̃. fot̃ corre gnͣt ruisel 
tout si pre ll couu̾t den traille ⁊ de boiel 
pꝰ esc̾ent ẽsamble sires fiac̃ damoisel 
emau᷑ ꝑson laube asaurõs le castel. 
angres li fuix marchis feri Salchadi 
lescu li a trẽcie ꝑles bendes dorfin 
Imi le gros del c̾uer li mist lespiel fraismĩ 
⁊ oute plaine salance la bati mort souin 
P uis fiert .i. autre t᷑cͣ delespiel acerin 
L a teste en fait uol' deuãt sui el ormĩ 
l apeustõ ueir tãt mort gesir en clin 
S aĩt sepucͤ escͥoient feres fiãc peseri̾ 
N e sen uoisẽt gabant cist cuu̾t sarrazĩ. 
M ar tuerẽt sos suq̾ le pou gent tapin 
N e laurons solimã si larons trait afin 
E descruit t̾uagã mahõ ⁊ apollin 
suꝰ ꝑ la bataille lambt le fil Genõ 
deucr̃e en mi le pis feri .i. esclauo 
Pmi le gros del cuer mist delaste .i. trõcõ 
Tant ꝯ lanste li dure la bat mort el sablõ 
S aĩt sepucre esc̾a feres auãt barõ 
M ar en iront gabãt cist . sarr̃. felon 
ki le loi damedeu ne pͥsent .i. bours 
oignãt i est uenꝰ Rogiers li emꝑere 
⁊ uait ferir .i. tcͣ dele lance acẽree 
cele pis li cre̾ca le cuer ⁊ la coree 
Toute plaine salance la bat mort ẽ lap᷑e 
pͦ uait ferir .i. autre del trecãt de lespee 
Q' la teste en uola une gnͣt bastonee 
S aĩt sepuere esc̾a frãce gens honoree 
F eres bon ch̾r sor le gent honorce desfaee 
H e: dex ꝯbuer fu faite dẽ ces li engenree 
R i si pueet̃ faise oueuͦ ꝯdex la ꝯma̾dee 
suꝰ ꝑlabataille cant̾r de dormaart 
de sesꝑee tre̾cat feri .i. acoupart 
Fa teste ẽ fait uol' li cors ciet male ꝑt 
⁊ dans b̾nars ses fiix feri le roi flõart 
Q' le cuer de sõ uentre en .ii. moicies li ꝑt 
L i cors de lui cai ꝯire terre en .i. fart̃ 
e n infer sen ua larme li deables le gart 
S t sepucre esc̾a feres auant b̾nart 
suꝰ atant le conte qͥ fu de boulenois 
⁊ uait ferir .i. turc de lespiel uienois 
Fcoute plaine salance labat mort eliõcois 
⁊ bauduũs ses sr̃e ra oeis chamrenois 
La reste ẽ fait uoler ens erson bruy erois 
esc̾e saĩt sepucre feres abant fu̾c̃ois.t 
suꝰ par la bataille Godefro debuisson 
Il en a apele le conte estieuenon 
Uire pnͣdes od u̾ baudiĩ cauderou 
⁊ bandui de gant qͥmlt' ÷ rices hom 
⁊ son fit̾ Raous de noiele droon 
⁊ .iiii. millt̾s domes qͥ tot ierẽt sarõ 
A les en le mõtaigne de u̾s cel pui res 
k e turc ne nꝰ son pnͣgẽt li ẽ cͥcine felõ 
Q r solimas de sulie qͥ a ore mahon 
A mlt' de gent olui apris de tison 
Q nt lentẽdi estieuenes sẽ oralcuer tẽcõ 
Il uausist acele eure estre ablois se maisõ 
T os tmñble dꝰ qnͣ tre̾ qnͣt pͥst le go̾fans̾ 
L i mẽbre li remuẽt del cief dꝰ cal talõ 
C odesrois la tot fait ꝑ bone ententiõ 
H e: dex pꝰcoi le fist car malnais g̾redõ 
L en rendi pꝰ estieuenes ẽ leseu auliõ 
Mlt ꝑdirẽt ꝑlui li nobile baron 
R sen t̾nẽnt fuͣcois ii ientil ch̾r 
ꝯtre mot sor .i. t̾tre tot .i. antiu se̾tier 
lsest̾ areste de sor .i. pui plenrͤ 
l or goͬfanõs laisieret̃ ꝯire uẽt balloier 
Qns estieuenes de blois estoit el cief p̾mier 
tͦ nicaus sone ugille psegent raloier 
S olimãs leradi qͥ dieu uaurt laidẽgier 
⁊ a dit a sesihomes s poes a targier 
C ar secorõs hisdent ⁊ t᷑ͦaicant le fiẽr 
A cest mot ses laisieret̃ des t᷑s .xu. milleͤ 
S olimãs les ꝯduist qͥ dex doĩst enꝯb̾r 
S i fera il ie quit as lances abaisier 
S e uꝰ se ch̾r a lensegne Roir 
⁊ li autre doi nul iosterẽẽ as arroois 
L es clauaĩs lor deslõpẽt ⁊ les iupes dorfrois 
L a padirẽt li re qͥ sont deputes lois 
.ii. nul e .iiii. en ont laisies tos frois 
b auduĩs cauderẽs li puͣs ⁊ li cortois 
⁊ baudui̾s de gant uns chrs adrois 
Cil uout cerker les rens as boͬs bns bienois 
O r lor ait ih'̾us qͥ fu mis en la crois 
R chenais uait poignaͣt tore une p᷑erie 
ase uois qͥl ot clebe mlt hautem̃t ses cͥe 
C hi : solimã sire te gens ÷ mal baillie 
h isdens tes suux est mors ẽ la lande c̃ hmie 
Q nt solimãs leurẽt apoi nepert la uie 
⁊ destont ses cauels durem̃ t brait ⁊ cͥe 
E: hiscent sire fuix de uoceualerie 
Q uꝰ aore mort ne mama onq̾s mie 
Sue dist kicenes faisõs bne ẽ baie 
C il sirr la deuãt a lespee forbie 
a mort le ur̾e fil mahomes le maldie 
Q nt solimãs lentẽt sa la color noircie 
.L. arciers apele qͥ st̾ de sa maisuie 
S egn᷑ dist solimans ie uꝰ iur ⁊ afie 
Me poes ore ocire ⁊ ieter fors de uie 
A ssez ares argent ⁊ auire mana̾ie 
Q ͣnͣt li arch̾ lentedẽt si uns lautͤ safie 
D ocire se baron dex li soir en aie 
D ont tent li arcr̾ qui damedex maldie. 
A l p̾mier coup qͥl tient uꝰ ont il mort elie 
Q nt bauduĩs le uoit mlt' form̃t se gͣmie 
.iiii. t᷑s aocis des barons de ꝑsie 
L aueissies ẽsamble tãt glotõ loseng̾r 
Tant ceualoẽt li t᷑ dex lor doĩst destͤbier 
Q' scoisirẽt del mõt si ientil g̾roier 
Q nͣt uoit li qnͣs estieuenes lor pegnõs baloier 
I l ni bansist mie estre p᷑sor de mõ pellier 
D ans banduis de cãt a ꝑle tot p̾mier 
S egn᷑ barõ frãcois or del aparellier 
Salõs ferir sor cels qͥ deu noret aĩẽ ch̾ 
⁊ il li respõdirent bñ fait a otroier 
nͣt li tcͣ out coisis nos ch̾rs francois 
ssuelem̃t mõterẽt sor les ceualsnorois 
⁊ laisẽt corre aual ꝑmi .i. bruierois 
⁊ no barõ ses laisẽt aual tot le caumois 
Doi mil fãois remest estieueno deblois 
Li auire sẽ tornerẽt poignãt resne lascͥe 
h antemẽt esc̾erent soliman de surie 
Car se coures uos homes qͥ muerẽt ahascie 
suꝰ aesꝑon la miral Soliniant 
Ia se uois qͥl ot clere se bait haut esc̾ant 
ẽ la tre de fra̾ce młt ia orguel gnͣt 
Q ͣnt ci uoi de uant moi tant ch'r uaillãt 
k i ne degnet̃ suir p᷑ turc ne p᷑ persant 
S ire dist richenes il nirõt en auant 
I l nos ont mort iete tãt ch̾r uaillant 
⁊ hisdent le cortois salehadi̾ lenfant 
A lons les en uair en lonor t̾uagant 
D ont sonerẽt .i. gͣille ꝑ m̾uellos beubãt 
Lors desrengent pare̾ li cuu̾t souduicẽt 
Mlt' fu gnͣs la baraille ⁊ li caplepesant 
L a ot tãte anste fraire tat̃ paie̾ mort gilãt 
D esroire ⁊ des maillie tate aul̾e iasem̃s 
D at̃ t᷑e ⁊ tãt fra̾cois abatu mort sanglãt 
D ist droe de noycle abaudui̾ de ganr 
F aires son .i. gille torno̾s nꝰ ent atant 
S or cel mõt nꝰ atendẽt .ii. mile paisãt 
Se deci la nꝰ siuet cist euti̾t sondusat 
Anqlui porõs auoir .i. eskrec a uenãt 
Ne uꝰ fiẽs uꝰ mie el ꝯte estiiuenõ 
C ar il na si couart desi qͥ a diion 
Q nͣt il sra uenir la gẽt qͥ cͦit mahõ 
T ost ara se pece oubliee en maisõ 
A cest mot laisẽt corre cͤs ꝑmi le sablõ 
⁊ li t᷑c ses aquellẽt ⁊ cacent arandõ 
N e sarestẽt fuͣcois desi qͥ sor le mõ 
⁊ li doi mil ses c̾ent segn᷑ nꝰ q̃ ferou 
e l noꝰ al creator u̾s ces cuu̾s torno̾ 
Il st̃ bien .xxx. nul q̃ ture q̃ esclauon 
S e cors arons acois salost deu retorns 
liuiers de iussi ꝑla t̾stot oiant 
segnͣ c̃ tendes mõi fiãc ch̾r uailla̾t 
en cor st' tot entier nr̃e escu flãboiae 
N e ne sõmes plaie deriere ne deuant 
N e ne st̾ desmaillie no aub̾e iascrãt 
N en cor ne sr̾ froisie no bõespiel meant 
S e alost damedai en alõmes fuiant 
A nqui nꝰ gaberont baiuier ⁊ alemãt 
A lons les tͦs ferir el nõ deu le poissãt 
ist baudiu̾s de gant frac̾ ch̾r barõ 
C odist li qns estieuenes ꝑ mo̾ cief nõferõ 
Q'i l nos laist hui uengr del pule mescͤant 
D ont lor st̾ coru seure nobaro̾ ꝯbatant 
l aueissies estor m̾uellos ⁊ pesant 
b auduys cauderõs t̾t lespee luisãt̃ 
⁊ droe de sloiele ⁊ baudui̾s de gant 
⁊ daus sius de pcesse qͥle cuer õt baillãt 
⁊ hue de .s'. pol ⁊ sõ fil engerrant 
A s espees dac̾t uot la p̾sse rompãt 
D aus estieuenes deblois lesguiẽ eleief deuãt 
Q ͣnt il uoit se bataille ⁊ lestor si gͣuant 
A ie dex dist il bels pere memant 
Q rͣ me peusse al' atangͤ le puillant 
G odefrois de buillõ nie tiet bñ p᷑ enfãt 
kunt̾ uoin as q̃ ens en cest descubãt 
Seiou hui mais ifui ia deunase agarãt 
siete iꝰ len segne si sen torne fiuant 
ichenes regarda uit leusegne uetee 
⁊ adit ales t̾s bone gent honeree 
tsons uengr hiscẽt qui ot ciere m̾bree 
⁊ il si fisent lues li pure gens deruee 
l aueiss.es ferir tãt coup de nue espee 
T at frãc ⁊ cãc paie̾ iesir mort ẽ lap̾e 
l erbe qͥ uerge estoit c̾z ensanglentee 
⁊ estieuenes sen suir le resne aba̾donee 
⁊ frãcois se tͦerẽt poignat u̾s le balee 
Q ͣnt uirẽt de lensegne q̃ ele estoit u̾see 
D ist bauduĩs de gant frãce gr̾s honoree 
D ans estieuenes de blois anomorc p᷑parlee 
ist droes de noiele ne s es maies mie 
cascu̾s ifiere bn̾ p deu le fil marie 
o sai bñ tot de uoir nr̃e gens ÷ fie 
D ans estieuenes de blois alost deu malballie 
F rãcois tͣnent en fuies tote une perie 
⁊ li turc ses en caucẽt qͥ ues amoiẽt̃ mie 
Il lor treͬcent les testes a lespee forbie 
Q nt li barnes le uoit apoi qͥl nesrabie 
Il ne lor pueet faire ne se cors ne aie 
Car il iauoit tͦp de pute get̃ haie 
Mais drce de Noiele ⁊ daus Gui les ralie 
Q nͣt uoiẽt de frãcois le mellor gẽt matie 
M on ioie ses t̾erẽt es le uꝰ res baudie 
.iiiiͨ. ch̾r iperdirent la uie cim 
S rãcois st̾ paloiẽ ẽ lalande en h̾mie 
h ui mais tiͣront mal iõr si cuũt deꝑsiẽ 
duis q̃ turc ꝯmẽcieret̃ a tire dars t̾qois 
No barõ crestiien nes pͥsierẽt .i. pois 
a ins poignẽt lues aeus ꝯil pores aucois 
S i lor colpẽt les testes des bõs bnͣs uienois 
D es espees dacr̾ fu si gnͣs li esfrois 
D outre le mõt loi li bons dꝰ Godefrois 
S Caĩt sepuere escͤa feres auãt frãcois 
ist tangͣs li puillãs ẽ tendes ẽ x̾sini 
laius outre cel mot̃ auo̾s gͣnͣt noise oĩ 
d ist li dꝰ de buillõ iolentẽt autresi 
C o dist li qns de flad̾s barõ alõmesi 
⁊ daus hue si mainc i ala autresi 
A usels de ribuemõt Raols de baugensi 
⁊ ueuirs de gornai Gerars de cerisgi 
Cil rema̾ront ẽ lost ne se momõt deci 
⁊ respondent li coure bñ en sõmes garui 
D ont brocẽt les ceuals atãt senst̾ ꝑti 
E stieueno̾ en ꝯtret mlt form̃t es bahi 
C oudist li qnͣs Rob̾s qͥ aues u̾ senti 
R espot̃ li qn̾s estieuenes tot sõmes desꝯsi 
a cel mot se regardẽt si ch̾r hardi 
U oient le bone e̾ segne qͥ a tre̾ cai 
L i qñs Robs de fland̾s ⁊ tumas de couci 
e stieuens demãdẽt belemẽt ⁊ seri 
D ans droe de noiele de q̃l ꝑt sen fui 
U st bauduys de Gant oliuiers de iussi 
⁊ dist li qnͣs estieuenes ia ne u' ert m̾ti 
E n le bataille sr̃ lor bons aub̾s uesti 
l i qn̾s Rob̾s lentẽt le bõ oeual guẽci 
⁊ pͥst le bone ẽsegne q̃ estieuenes g̾pi 
Q ͣnt lot leuee e haut si lestraĩt ⁊ bnͣdi 
Or lor ait cil sire qͥ ꝑdon fist songi 
h ui mais tiͣront malior ꝑsat ⁊ arrabi 
⁊ st̾ en labataille no ch̾r baron 
he: dex qͥ laueist de noiele droon 
⁊ b̾ino̾ de ꝓcesse baudiuꝰ cauderõ 
e ngherrã de .s̾. pol ⁊ son pere huõ 
a s espees tnͣcaus ocient mai̾t felon 
L ib' sui de ꝓcesse regarda tot .i. mo᷑ 
a s armes re conut sõdefroi debuillõ 
⁊ dant huo̾ le maine ⁊ Rob't le frisõ 
A haute uois esc̾e frãc ch̾r baron 
Anqͥ tiͣront mal ior psãt ⁊ esclaus̃ 
L i turc sen st̾ tͦue qͥ st̾ engnt frioõ 
C restiien les en caucẽt brocãt aespõ 
M ais onq̃s ne guẽcirẽt li ẽ c̾eme felon 
D esci qͥl sen batirẽt sor la gent buiemõ 
Q ͣnt li barõ les uoiẽt laiset̃ corre abãdõ 
⁊ mõtent esceuals ⁊ normãt ⁊ b̾ton 
k i aĩs aĩs qͥ mꝰ mꝰ brooẽt a esꝑon 
⁊ aquellet les turs aual sor le sablõ 
l es testes lor trẽcoiẽt le pis ⁊ le mẽts 
Q nt . sart̃. ce uoiẽt qͥl narõt Garison 
R ichenet en apele sire rois q̃ ferou 
F rãcois uienẽt sornos ire ꝯmeliou 
S il nos pueet ataĩdre ia narõs raencõ 
I a tornasoẽt atãt ꝑsant ⁊ esclauõ 
Q ͣnt li dꝰ lor sailli ĩl ⁊ si ꝯpaignõ 
I uiemõs uoit les qs qͥ se̾ tornet fuiãt 
il broce le ceual ⁊ trait leseu a uant 
⁊ uait ferir torgis .i. paiẽ mesereant 
L escꝰ ne li clauaĩs ne li falu .i. gant 
ꝑ mi le gros del cuer li mist lespiel mͣcant 
M ort le trebuee atre̾ del destr auferrant 
pꝰ atraite lespee al poĩg dor reluisant 
U il la tait̃ acoup tot le uait p᷑feudãt 
Saĩt sepucre c̾a barõ feres a uant 
P aiẽ st̃ desꝯsi si sen tornet̃ atant 
⁊ Rich̾enes sen fuit aual tot .i. peͬdãt 
A haute uois ses c̾e or ten fui tornicãt 
F r̾e se ne tenfuis ia iserous ꝑdant 
Q rͣ la crestieutes uꝰ lait nilt̾ p̾s siuãt 
N os. sart̾. ocient mlt' les uõt de mnͣcant 
Qnt Raimõs de .s. Gille entendi le ꝑsãt 
S e dist as crestiens soies baur ⁊ ioiant 
l i os des. sart̾. bait mlt' des ꝯfiscant 
a i cest ꝑole se uont res baudiscant 
D ont aquellẽt parẽs cascũs tiͣt le nubnͣt 
D esci outre se mõt les alerent ferãt 
Q nͣt or le uoit li dꝰ deu ẽ uait m̾ciant 
Dont c̾a saĩt sepuere se gens ba raloiãt̃ 
l ors se feri es tͤs ꝑ mlt' fier maltalũt 
Q ui il ataĩt acoup tot le uait p fendãt 
⁊ solimãs sen fuit ose ꝯpaigne gnͣt 
D esꝯfi sont si tuir ⁊ li arrabiant 
⁊ no gent se tornerẽt baut ⁊ lie ⁊ ioiãt 
Si ont pͥses les testes de la gent mescͤant 
e l mãgonel les metẽt li ch̾r uaillant 
E n le cite de slq̃ les ietẽt en lancant 
p cou le font fncois qͥ tcͣ soiẽt dolãt 
.iii. mil pͥsent no frãc de t᷑ͦs qͥst̾ uiuant 
T os les ont c̃ uoies ꝑ haute mer leaucrãt 
D roit a costãtinoble lemꝑeor sacant 
⁊ qnͣt les uit li rois le cuer ẽ ot riant 
pͦ prist eseꝰ ⁊ lances pai̾ uĩ a espandãt 
S i len uoie a lost deu doucem̃t m̾ciant 
L i maronier sẽ fͦuent lor sigle boͬt drecãt 
t̾ stot diͦt deuãt suqͥ el hauene uõt tͣrant 
S irendẽt le uitaille ale frãcoise gant 
Q nͣt frac ont amang̾ deu ẽ uont gͣcrãt 
⁊ Iuret deu del cies le ꝑe memant 
Q' ia ne ꝑtiront saront suq le grãt 
e biuõn de ꝓcesse uꝰ doi dinx la uie 
deuenꝰ est malades⁊ plai̾s de̾fremerie 
Tiber se fist sainser ee fu mlt̾ gnͣs folie 
Car par male aue̾ture fu mors de la sainie 
b auduĩs cauderõs cel ior ꝑdi la uie 
L i ber fu mlt' malades une por garirmie 
E nse tente osoir qͥ estoir mlt' serie 
T urc ietẽt desꝑueres qͥle̾ reteout coisie 
Dant bauduũ de gant ent la teste froisie 
D esci qnͣmi le tente li cuele est sallie 
B auduĩs cauderõs ale nouele oie 
D euant lui fist mand̾ buzemõt usefie 
⁊ le conte de fland̾s Rob̾t de normẽdie 
⁊ tangre le puillar ⁊ sausͤ baronie 
S egn᷑ ce dist si b̾ fuĩce ge̾s segnie 
O r deꝑtta hui mẽ gnͣs ꝯpaignie 
⁊ les guĩs amisties qͥ ierẽt sans folie 
S ire Rob̾s defland̾s ⁊ cil de normẽdie 
D ex uꝰ mire lonor ⁊ le gnͣt segnie 
k ai en tor uꝰ eue de uo oeualerie 
Q nͣt si bars leute̾dẽt gns plaĩte ẽ suoĩe 
A iceste ꝑole li arme eu est ꝑtie 
A uoit fait .i. mostrͧ el nõ sai̾t symeõ 
l a porterẽt le cors ꝑ gnͣt de uouon 
L e nuit iout gaitie ꝑ gnͣt deuisio̾ 
T rẽte cierges ardãs alumẽt ẽ uiroꝰ 
D esi q̃el demaĩ ꝯ oi le sermon 
L es cors en ont portes a .i. atre reõ 
⁊ baudui degant. baudiu̾ caudero᷑ 
L i en uesq̃s del pui fist illuec le sinõ 
oles uos ore oir qͥ fisent li baro' 
Il luec de fors le uile de ioste a .i. ꝑrõ 
U ne fosse i ont faite si oͣt ens mis oius 
l e liũ ont e̾ ceuse u̾s lor loges seᷤ uou 
⁊ li turc les esgardẽt des haus mͣs uilsõ 
C ou disoiẽt en trels ꝑsant ⁊ esclaus̾ 
C il pules est plꝰ siers q̃ beste ne liou 
Coutre si faire gẽt nient ne duerõ 
S e del soudã del coine le se cors neͣ ausͤ 
Cedist Salehadis mal bailli nos aon 
pͦ tot uo apollĩ ⁊ p᷑ no deu mgahon 
S il nos pͣnͣdẽt a force ꝑ deu nigarirõ 
D ist solimãs li enfes mar nꝰ esmaiecõ 
Io mẽ uois p᷑ se cors al bon roi Garsion 
ꝑ nuit sen ÷ issus tos sels sausꝯpaignõ 
D esci q̃ a son ꝑe noblia esꝑon 
R entendes des i̾s ꝯmẽt il out erre 
Coudist Salehadis fcãc chr mic̾bre 
Nostre segn᷑ andui nꝰ ont mlt asore 
C aiens nꝰ ont laisies ⁊ il sen st̃ ale 
N os na tendons en eux se cors ne poeste 
C ar que rõmes ẽgien q̃ nꝰ soions salue 
F rãc ont assis la luile ꝑ mlt' gnͣt de fierte 
U olent̾s nos iẽdriemes seussiẽs seurte 
Q' ne fuisie̾s otis ne de cors a fole 
A s frãcois rẽderiemes ceste bone cite 
U a lemꝑeor qui la en uidoe 
A tãt esuꝰ poignãt estatĩ lesnaze 
a hautes uois ses cͥe rendes moi la cire 
D e u̾s moi a deliure ien iur ma loiaute 
Q uꝰ ni morres mic ne nestres destorbe 
Q nt li ture sen tẽdnẽt gnͣt ioie ẽont mene 
s i ourirẽt lesportes si fiãs ist̾ entre 
ostre fra̾cois ientrẽt ꝑ młt gnͣt segnͣre 
⁊ li turc se̾ torneret t̾stot a une hiẽ 
olimã en ꝯtreret̃ el ual de gurhenie 
⁊ quͣt il uoit ses homes benir atel bõdie 
Si dist uales gent qͥ estes esmarie 
ꝯmet̃ est niecites nel me celes uꝰ mie 
C ou li respõt plorãt t̾stote se maisnie 
i amais ni ẽ terres anul ior de uouie 
Q nt solimãs lentẽt p᷑ poi qͥl nesrabie 
Q uat᷑ fois se pasma de sor ẜbe florie 
⁊ qnͣt se red̾ea a haute uois ses cͥe 
a hi: bone cites ꝯ esties bñ garnie 
i auoir ne uꝰ ꝑdisse se ne fuisies n᷑e 
T os i morrai de dol se perc me manãdie 
l e nuit iut solimãs c̾mi sap᷑erie 
Desi qͥ es demai̾ q̃ laube ÷ esclairie 
Solimãs se leua ⁊ se gnͣs ꝯpaignie 
⁊ iure mahomet qͥ il fait sa crefie 
Q' ancois ifera auq̾s de legerie 
k e de cels ne se benge qͥ se uile ont tiͣe 
A cel mot seu torua amaisnie escarie 
⁊ not gaires ale ꝑse lande en h̾mie 
Q ͣnt son fil en ꝯtra amblas̾ tote bne uiẽ 
I s li a demãde qͥl nouele aoĩe 
b els fuix ce dist li ꝑe mahõs uꝰ bencie 
S aisie out me cite la geus qͥ dex maldie 
D esci qnͣanchioce narons hbregerie 
Se li soudãs del coine ne uosifait aic 
A cel mot sen torneret̃ la pute gens haie 
entresq̃ci al coine ni ot regne saciẽ 
⁊̃t⁊ francois st̃ remes en Bike se garniẽ 
rãcois ont prise saq̃ dex ensoit gͣcnes 
ens entre li barnages baus ⁊ ioiãs ⁊ lies 
De cels 9 ens troua lor ÷ prise puies 
k i en ih'u. uelt cͦire darme ne fu toucies 
.uii. cõmes q̃ femes en iot baptisies 
S et mois ifuret frãc p lor cors aaisies 
⁊ lor elmes b'nis ⁊ lor aub̾s maillies 
⁊ solimãs sen uait p᷑ secors tos iries 
Souent uait regretãt sliq̃ dõt ÷ cacies 
Sire co dist ses fuix or ne uꝰ esmaies 
Car se mahomet plaist qͥ ore ÷ corecies 
a nẽ iront sans paine tãt ꝯsoie hautiẽs 
R sen bait solimãs corecos ⁊ ires 
Durem̃t tort sespoĩs sa ses cenels tires 
T iant ses ꝯpaignõs sest form̃t deme̾tes 
O hi. tãt mar ifustes ⁊iq boue cites 
T ant ioie ⁊ tãt baudor ai enpꝰ demenes 
O hi. mahomet sire ientils dex houores 
Mlt' iaues este si̾us ⁊ ouueres 
M aĩtes fois maues fais mestalẽs ⁊ mes gͤs 
O r puis io bñ sauoir de fi q̃ uꝰ dormes 
N e faires mie bũ qut uꝰ cou ꝯsentes 
Q' li frãcois saisiscet uos gnͣdes iretes 
ꝑ coi uꝰ solies estre essaucies ⁊ leues 
Audol q̃ il demainc sest .iiii. foispasmes 
Dist ses fus bels dols ꝑe mlt̾ gnͣt tort ẽaues 
T aut 9uos saues saĩs qͥsi uꝰ dementes 
B eis tus dist solimãs io lai a faire asses 
Car de toute ma tr̾e garde slq̃ lescles 
pꝰ passet̃ bors ⁊ biles castels ⁊ fremeres 
p ͦ amor de mahon ui̾ci li prieres 
es respondi li enfes si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
D emãdent le soldã uil sera troues 
Il apela lenfaut si li a demandes 
⁊ respondi fab̾s or uꝰ conois asses 
enfresci q̃ al coine ne sest pas arestes 
C el ior fu li soudãs mlt̾ bnͣ araisones 
⁊ si fu li mesages tot ẽplorãt contes 
ꝑ ꝯcoi tãs mai̾s pue̾s fude uie ietes 
R ceualcẽt̃ li te ꝑ m̾uellonse iror 
Solimãs ꝑlapͥ̾mes qͥalcuer ot dolor 
O dhi. mahomet sire de la ur̾̃e ualor 
ꝯuꝰ ont or honi cil de tre maior 
lapela son fil Soliman le nienor 
ois Solimãs de suq̃ descẽdi ens espres 
Il apela sonfil de qui il fu ames 
Cels fus ce dist li ꝑe amõ segn᷑ ires 
R iont niq̃ saisie ⁊ ma plꝰ haute tor 
p as ni deust entrer cil de tre frãcor 
D ot̃ ploretẽt parẽ p᷑ amor lor segnͣ 
T restote me besoigne tres bñ li ꝯteres 
S es mellors garnimẽs a lenfes ap̾stes 
A uoec lui uait orgaies sest mlt' buꝰ ꝯrees 
M aĩ amaĩ sentrepnͣdet sentret ẽ la cites 
⁊ uont ꝑmi la uile lambleure soues 
f ab̾s lor uint deuãt qͥ del roi fu pͥnes 
D ist lui qͥl ert la sus ⁊ t̾stos ses barnes 
D ites qͥls hom uꝰ estes ⁊ de qͥl ꝑt ueues 
Q nͣt fustes uꝰ a slq̃ gardes nel me celes 
A rantier nꝰ ꝯta uns paiens tenebres 
Q' Solimãs de Biqͥ ert as fnͣcois melles 
⁊ respõdi li enfes ꝑ mõ cief cest Sres 
I l est bencꝰ en camp ⁊ tos des baretes 
Q ͣnt leutendi faburs sen ÷ espoentes 
k i iestes uꝰ bials dols qͥ tes dis nos ꝯtes 
L i ualles respondi ꝯnoistre me deues 
Io sui fuls soliman de lui sui engẽres 
M l't' gnͣt bũ uꝰ fist ia mes rices ꝑentes 
Q' ls estes uꝰ des fie̾s ⁊ ꝯmẽt nõ aues 
S ire dist li balles se croire me uoles 
I ai auõ solimãs ⁊ si sui li maĩs nes 
⁊ Solimãs se pasme qͥ al cuer ot tẽror 
D ont a pismet̃ le coine qͥeret̃ le retor 
Solimans descendi el pre por la froidor 
Q ͣnt lentendi fab̾s gnͣt ioie en amenes 
U est dout solimans nr̃e ꝑe remes 
l atent le soldan la iꝰ eu̾mi ces p̾s 
ãt ont ꝑle ensauble ãbedui li barou 
qͥl ont passe le porte ⁊ ap̾s le gnͣt ꝑon 
F res deuãt les degres descendẽt au prou 
⁊ faburs le ꝯdiust tot diͦt ala maison 
D esci q̃ al soldan niot arestison 
⁊ solumãs de Niq̃ sest mis agenellon 
Qtre fois li baisa le cauce ⁊ le geron 
M erci dist il bels sire p᷑ amor de mahõ 
Sire a toi me biẽg plaĩdre del bõ duc de bullõ 
F rãcois out reuele u̾s toi ⁊ borgegnõ 
I l tout tolue Diq̃ le pais en uuo᷑ 
a ssailie ont latr̾e ⁊ tot mis acarbon 
I lli a demãde qͥ ies ⁊ ꝯ as non 
ki dolans u̾ atẽt la fors en cel sablon 
⁊ respor̃ li soudãs u̾me sambles bricõ 
Q ͣnt li enfes loi si frõca le g̾non 
I l a rraite lespee de sous le siglatõ 
pꝰ ꝑla si en haut qͥ bũ lente̾dion 
Se ne fuisies mesire ꝑ la loi qͥ cres̃ 
M ar eussies hui dite̾ issi fole raisõ 
l i soldãs le regarde al cief q̃il ot blõ 
a siex qͥ il ot uairs a la clere facõ 
p se dreca en haut sel pͥst ꝑ se gers 
Etre fois le baisa si la mis araisoᷤ 
I l li ademãde de lor destrutiou 
h isdent ⁊ tͦuicant ans .ii. ꝑdu a uõ 
⁊ qnͣ t il sereb̾ce si lapele ahaut tõ 
ex il ꝑ mahon sire nꝰ lauõs bñ ꝓue 
T olue nos ont suq̃ uonobile cite 
Qnͣt lentent li soudãs se ot al cuer frios 
ꝑmlt' gnͣt maltalẽt regarda lenfancõ 
o sui fils solimã li enfes li respon 
I en p̾sisce le cief ꝑ de sos le meton 
oste lui la assis sor .i. mͣbrĩ leson 
Cil li respondi sire il nẽ fu semals nõ 
Q ͣnt li soldãs lentẽt plore des iex del frõ 
Q tre fois se pasma t̾s en mi se maiso 
mis dist li soldans dismetu Site 
Q̾ li barõ de frãce ont u̾s moi reuele 
Q ͣnt lentet̃ li soudãs sen ale cief c̾lle 
ꝑ mahomet mõ deu ⁊ ꝑma disnite 
S e ies truis ẽ bataille diͣt deuãt slq̃ elpre 
A ins i ferrai mil cols. de mõ bnͣt a cere 
Q' io naie a quitee t̾stoute mirete 
Li uespͬs lor a pisme es uꝰ le ior fine 
e n le cabre demaine c̾ st̾ andus ale 
h e : dex ꝯ il ifuret ie̾tilmẽt ꝯree 
D esi qͥ el demaĩ qͥ il fu aiorne 
Li soldãs se leua si asõ cors pare 
U estͤ fu du̾ cr̾ paile a qͦis dor bn oure 
S oliman ⁊ orgaie en a osoi mene 
D ele mahonierie st̾ li sois des frene 
L i soldans ientra sa sõ deu aore 
Puis en est fors issus sa uale le degre 
S i mõta el ceual a tot sõ gnͣt barue 
⁊ sait a solimã uil estoit el pre 
⁊ qnͣt li ber le uoit si adex iex plore 
Qc tre fois se baisteret̃ ꝑ mlt̾ gnͣt amiste 
es ales st̾̃ assis sor .i. paile roe 
plt̾ ꝑ fu solimãs dolans ⁊ abosmes 
Q⁊ il ⁊ li soldans st' assis les ales 
L e i soldans li demãde ꝯmẽt uꝰ ꝯtenes 
⁊ solimans respot tos sui des baretes 
C ar li barues de frãce ÷ de dens Iliq̃ ẽtres 
I onai roie detre se m̾ci ne aues 
ꝑ dus ai les castels se uꝰ nes detenes 
Li soldans li respõt mar uꝰ esmaieres 
D emnaĩ uꝰ chierqͣrai .c. nule t᷑s armes 
Q ͣnt solimãs lentẽt al pie len ÷ ales 
l i soidas len relieue ꝑ mlt gnͣs amistes 
A i ceste ꝑole ont lor muls demãdes 
M ontẽt li sart᷑. ꝑ lor estriers dores 
L or ꝑetre pas repairẽt ale bone cites 
⁊ qnͣt il uiret̃ la li ma̾gr̾s ⁊ troues 
i soldans en mõta en la sale ioiẽ 
Tres deuat̃ golimã sagenoille .i. espie 
S eriemẽt li dist qͥ nꝰ ne leutet mie 
S ire drois emꝑere mahõs uꝰ beneiẽ 
S e ore auies ensãble tote uobaroniẽ 
Uꝰ troueries fia̾cois el ual de gͣhenie 
Q ͣnt solimãs lentẽt mahoinet ẽmciẽ 
pꝰ Oure mahomet ẽ quu u̾tu se fie 
Q' sil ꝯsiut su̾cois a lespee forbie 
Cil de tre maior mar ont suq̃ saisie 
olimãs en apele daheri ⁊ torcant 
richeuet ⁊ barofle ⁊ son fil tornicãt 
T orsolt detabarie mnultrel ⁊ kinkraunt 
F aites moi lauangarde iel s pͬ ⁊ ꝯmãt̃ 
P rẽdes .i. nule q̃sclauõs q ꝑsant 
a tot .i. nul uꝰ serons secorant 
pͦ mahomet mõ deu ales ꝯgẽt sacãt 
Q frãc ne u soupuͣget̃ li qꝵ uaillãt 
D esci q̃ uꝰ soies el p̾mier cief deuant 
S e troues buiemõt ⁊ tangre le puillãt 
N es ocies uꝰ mie frãc ch̾r puissant 
M ais tos saĩs ⁊ tos saus les amenesa uãr 
Ss eu pnͣdrai le uemãce p hiscẽt mõ enfãt 
⁊ cil respõsẽt sire tot al mie ꝯmãt 
Qr sen cornet li turc qͥ damedex cͣuent 
a uot̃ garde sen tͦue qnͣt orẽt pͥ̾s ꝯgier 
s soliiã s̃ umai̾t qͥlreuer et irie 
i soldes̃s Regarda si uit agenoillie 
Orgaie deuant sui ⁊ a tie̾ abaisie 
⁊ dist a soliman io mai mlt m̾uellie 
Q' est cis ch̾rs qͥ ci est auo pie 
F ils est de maseror solimãs respõdie 
k i uenꝰ est reqrre ⁊ sa tr̃e ⁊ son fiẽ 
Q ͣnt loi li soudãs sa mhahõ graciie 
pͦ la mor de son oncle li a tot otroie 
⁊ solimãs de suqͥ len amlt' m̾ciie 
L i soldãs le rẽdrece si la .iii. fois baisie 
S ire dist solimãs asses auõs plaidie 
a ler uoel sor fncois qͥ mõt mlt' laidẽgie 
I amais ne fuuierõs tãt ꝯsoiẽt haine 
a mahõ uꝰ ꝯmac̾ qͥ mlt nos a aidie 
a .xl .M. turs descẽdet del plancie 
I auãgarde p᷑ siuẽt qͥl en ont ẽ boie 
Er dirõs des frãcois ꝯ il ont esploitie 
R en tendes barõ q̃ dex uꝰ face aiue 
cãcon mlt̾ bñ rimec de bõsu̾s ẽtessue 
Bencoite soit frãce ⁊ de diu absolue 
C ar tãte bone gens en st̾ de li issue 
k i ꝯ quisẽt sa tre sor la gent mes c̾ue 
Is ne sepainct᷑ mie doisials traurdemue 
N e cascu̾s ch̾rs ni ot mie se drue 
L a uoire crois isu souẽt amenteue 
⁊ li disues sepueres ꝑ qͥlos ert meue 
D e dens irlm̃. estoit la geus si mue 
Q' li ꝑole deu ni estoit en tendue 
M ais or larõt li frac̾ paie̾ larõt ꝑdue 
b eneoit soient cil qͥ lont aels rendue 
F rãcois ont pͥse suq ⁊ la cite rõpue 
⁊ la gent soliman de tͣncie ⁊ uencue 
S or les somr̾s qͥrkierẽt le uitaille menue 
A tot cele enirot̃ tote la maistre rue 
Mais ancois qͥl i biegnẽt sera los irascue 
A hi dex ꝯgrãs paine lor ⁊ le ior creue 
D e la cuu̾te gẽt qͥ sor eux ÷ uenue 
e s uals de gͣhenie ont lor uoie tenue 
S olimã ont coisi ꝑ de sos une nue 
A tot .c. nule turs ni a celui ne hue 
Dedamedeudel eiel soit tes ge̾s ꝯfõoue 
gnͣt ioie ceualcẽt no francois bacel 
ceuals ont ⁊somt̾s p᷑ uitaille port̾ 
⁊ tres ⁊ pauello̾s p le caut es kiuer 
M ais il ne seuet̃ mie qͥl doiuet̃ c̾ ꝯtrer 
b uiemõs de sesue lalt de lost dẽseurer 
Quide ꝑ son barnage le pais ꝯquester 
M ais qͣrre ira bataille q̃ ne quide tͦuer 
O r le u̾res ains uespre durem̃t effreer 
p qn qͥ dex fist dor nel uausist ẽ durer 
S ene fust Godefrois qͥtãt fait a loer 
I amais ne fust nꝰ iors ni eust aplorer 
Ne en tot soͬ uiuãt nel peust recourer 
gnͣt ioie ceualcẽt li gẽt qͥ deu uõt q̾rre 
⁊ passereut .i. ual ius qͣ le plaine tre̾ 
a un põt a aruolt u une aigne desserre 
b uiemons sa torna o les gens de sa tre 
L i qnͣs de normendie li qns rotols p᷑qͣrre 
Les uals de gurheuie ceualcierẽt por gre 
t si dꝰ de bullõ uait oels ceualcant 
qͥ nr̃e ost en ꝯ duist el nõ al raemãt 
Fi not gares ale qnͣt se uont hb'̾gant 
A nqui porout oir une dolor mlt gnͣt 
Q' turc frot buiemõt aĩs le solel cõucãt 
Il uienẽt ẽ langarde ne si uot atargãt 
S egn᷑ dist schenes fiãc oh̾r saillant 
U esci lost des frãcois unꝰ uait aserrãt 
D ot poignẽt tot ẽsamble pute geͣsmescͤant 
p᷑ mieremet as dames uot les resues tͦnãt 
C eles qͥ lor ꝯtekent es seles uõt moͣtant 
⁊ as foibles uielletes les mameles torgãt 
Q nt les meres st̾ mortes si c̾ent li enfãt̾ 
S or lespis lor mõtoiẽt les mameles q̃rãt 
L a niere morte a laitẽt ce est dolor ml̾t gͣnͣt 
el renc as inocẽs doiuẽt estre manãt 
egn᷑ dist suchenes loes soit t̾uagans 
Ebñ auons en uai le barnage des frãs 
F eresi bñ a force des espees trẽcans 
I ce est buiemõz ⁊ tangres li puillãs 
S e nꝰ les poous pndre ses aroit li soldãs 
D ont atos res baudis . sarr̃. ⁊ ꝑsans 
.xl. ch̾rs nos tuent ꝑlescans 
Q nͣt se uoit buiẽmõs sen fu graĩs ⁊ dolãs 
S egn᷑ ce dist si ber frãs barnages uaillãs 
Ml't nos est sus courure ceste gens mesc̾aus 
C ar lor laisõmes corre les destr̾s aufr̾ans 
Dont lor ÷ corus sore li barnages poissãs 
I afesiscẽt les cͦs courecos ⁊ dolans 
Qnͣt tot .i. ual i uint li paie̾s solimans 
egnͣ dist solimãs siobile ch̾r 
gilt̾ ꝑ uoi en cel uil les fãionis ãgoisier 
Deci en oi le caple as bnͣs forbis dacier 
Or se coronf no gent q̃daie ont mestr̾ 
D ont laisẽt corre a eux li cuu̾t pautonͤ 
O r en grage li caples as lances abaisier 
l a perdirẽt les testes des nos .xx. ch̾r 
⁊ qnͣt le uit tãgres se sens qͥ da cagr 
⁊ uait ferir torcan de sõ bon bnͣt dacr̾ 
A inc aub̾s iaserãs ni ualur .i. d' 
T ot ẽ la gregn p̾sse a sõ destr̾ torne 
⁊ uait ferir orgaie de lespiel noele 
Q' le cuer de so᷑ uentre si aꝑmi coupe 
T oute plaine sa lãce labaui mort elp᷑ 
pꝰ ꝯ suit daheri el pis sos le coste 
⁊ qnt se lance brise tͣt se bñt acere 
⁊ uoiltre ⁊ barofle sor ia mors iete 
L es tandart abati qnͣt les ot afole 
p nos apassiõ ⁊ martire soufrir 
D amedex sire ꝑe qͥ tot as abaillir 
G uist lor amort dãt corholt ẽ la plaigne 
Q nt le uoit solimãs nu cuer q̃ il se faigne 
.uͨ. arbalestr̾s amis ẽ lamõtaigne 
A lenfãt li̾fair tͣire qͥ se gẽt li mahaigne 
Or sesmaie li enfes qͣnt les uoit ẽ laplaigne 
A hautes uois esce tangre u÷ tẽsaigne 
Es gardes tot cel pule qͥ xs moi se desregne 
p apris .i. espiel qͥ gisoit ẽ la plaignẽ 
U ait ferir tnicãt iꝰ q̃s ꝑmi lentraigne 
T ãt ꝯ anste li dure la bat mort ẽ laplagne 
Q nt le uoit soluãs al cuer e̾a ẽgaigne 
M ahõ fai nꝰ iustice de cel qͥ ne tadaigne 
k imõ fil ma ocis di̾s ÷ de lui me plaigne 
I riemẽt t̾storne le ceual de cartaigne 
.ii. ch̾rs amors des ceuals les es saigne 
Q ͣnt buiemõs le uoit si ad̾cie sẽ saigne 
P lꝰ de .m̃. turs õt mors illec sãs demoragne 
L auꝰ fu mors. ouill. sas nule re conigue 
⁊ qnͣt tangͣs le uoir apoi ne se mahaigne 
p poi qͥlne ciet mors ens ẽmi la cãpaigne 
L espee a tiͣte nue qͥ ot le helde saigne 
Q ꝗl atait a colp de mort nẽ a resaigue 
R oiez qͣont fait ꝑsant ⁊ esclauõ 
.l. ch̾rs de la gent᷑ buiemon 
D olans fu buiemõs qnͣt uit sage̾s ploier 
P mi le gͣs del cuer li fist le fer baignt̾ 
Toute plaine sa lãce abat mort lau̾sier 
suꝰ pla bataille le fie dant tangre 
on la peloit Guillaime cel ch̾r m̃bre 
liot mlt' iouene home de nouel adobe 
S on sens ne sot tenir pꝰ q̃ on lor arme 
T antꝰ lanste li dure la mort acͣuente 
i fust ẽ labataille peust gnͣt noise oir 
Giult. trait lespec por sõ cors esbaudir 
d Samedeu reclama qͥ fist sõ cors uenir 
Carme ⁊ le cors demoi ꝯmãc alis. espir 
C orsolt de tabarie uait .i. gnͣt cols ferir 
Desci qñ la c̾uele li fait se bnͣt sentir 
U li rois uoelle uuõ larme ẽ estuer pur 
B els uies dist solimãs ꝯuꝰ i uoimorir 
Se ne uꝰ puis uẽgr ia qͥt del sẽs issir 
Il broce le cenal qͥl le uoloit morir 
Qnͣt il aregarde ꝑ de u̾s .i. lairir 
es destes lor trẽcierẽt ꝑ desos le mẽtõ 
U ns mes se̾ ÷ tornes poignãt a esꝑon 
t̾s qͥl uint as ħberges ni ot arestison 
U oodefrois estoit si bons dꝰ de buillõ 
Ii dema̾de noueles qnͣt uit le borgegnõ 
S ire ce dist li mes ietius fils a barõ 
R ob̾t de normẽdie uit del agait issir 
uis q̃ linormãt uĩrẽt sor pute iẽt gͥfaigne 
laueissies estor m̾uellos ⁊ estraĩgne 
k i laueist. Giull'. sor cele iet̾ foraigne 
uait ferir ricenet de lespiel ẽ lẽ traigne 
R efiert salehadĩ le teste li estaigne 
D oͣt ses maiẽt li tc qnͣt uirẽt labesoigne 
A lmaltalẽt qͥl ont besc̾ent lor ẽsaigne 
P amor de celui qͥ sonfri passiõ 
⁊ p le .s. sepuere qͥ nos req̃rre alon 
buiemõt se cores tangre sen ꝯpaignõ 
Q nt lentẽdi li dꝰ senõt al cuer tenco᷑ 
Li en uesq̃s del pui plora desiex del frõ 
A lost deu ẽ souerẽt .iii. m̃. gͣille ẽ uire 
D ot̾ sa doubẽt frãcois ⁊ normãt ⁊ b̾ton 
⁊ mõtent es oeuals alemar ⁊ frison 
Desci q̃ a tangͤ en uõt a abandõ 
i iors subels ⁊ clers ⁊ li solaus leues 
T ot diͦt amiedi ÷ li iors escaufes 
L i barnages ot soi si ÷ ml̃t esgares 
M l't' de siroit de laigue li ch̾rs tang̾s 
Mestt̾ lor our eu celes de lor regnes 
Les dames ses puceles dõt il ior asses 
Q rͣ cles serebracẽt st' lor dras iꝰ ietes 
S a porterẽt de laigne les ches mẽbres 
A s por as escuieles ⁊ as uaisiaus dores 
Q nͣf ot but li barnages si ÷ resuigores 
A tane uint li se cors qͥ tant fu desires 
Or en ert la bataille sor ꝑsans sor escls 
C restiieu laisẽt corre alal ꝑmi les p's 
H ui mais ert solimãs t̾stous des baretes 
ant entent Solima̾s alẽcauc ẽ la uie 
de lost nr̃e segn᷑ ue se garde il mie 
Dliq̃s nẽ sorent mot li pute ge̾s haie 
D es ci qͥ sodefixis li bons dꝰ les es crie 
O r ne seuer q̃ faire li paic̃ de ꝑsie 
I i sẽ quidẽt tornᷤ les une roce antie 
Al destroit uint Raimoͬs a le ciere hardie 
La euesq̃s del pui li qñs de normẽdie 
e statins les nases a le broigne uestiẽ 
l i paiẽ st̾ feru ꝑ mlt' gnͣt aatie 
Tos les ont des ꝯfis ꝑ ml̾t gnͣt e̾ uaie 
Q tre nul ⁊ .uii. en ieteiẽt de uiẽ 
h e᷑ las dist Solunãs mes dex meꝯtͣlie 
Q r li crestientes ama tre saisie 
M e feme ⁊ mes ẽfans ⁊ ma cice garnie 
⁊ moi ont desꝯfi ne le pꝰ cel mie 
Me maisnie uoi morte es uals deghenie 
A force ⁊ apoeste apͥs me manãdie 
Q nͣt li iors fu ales li nuis suẽ serie 
C o fu aml't gnͣt paine qͣle seu est ꝑtie 
L i perte ẽ est tnee sor cels qͥdex mãldie 
D el gaaĩg qͥl ont fair ⁊ los deu ra empliẽ 
T urc qͥdent hbreg̾r en une praerie 
S aĩs iorges .sͨ. domist̾s lor fot̾ bne ẽ baie 
U ne si gnͣt dolor lor a dex en uaie 
Q' li uns turs u̾s lautre delocire ses cͬe 
Gnͣs cols se uõt dou̾ de lespee forbie 
k i aĩs ains qͥ nuꝰ mꝰ al bon destr̾ safie 
L i uns ẽ cauce lautͤ ꝑ mlt' gnͣt aramiẽ 
L i en caus endura .uii. liues ⁊ demie 
N o frãcois les psiuẽt qͥ ih'us face aie 
E s gardẽt le miracle del fil .s'. marie 
E : dex ꝯgnͣt riq̾ce iõt hiirc luisie 
⁊ tres ⁊ pauellõs ⁊ aucubes d̾cie 
D e le uitaille as i᷑s fu los deu bñ suie 
P lus cost qͥle onq̃s pot ÷ as qs repanrie 
o bars chr uinrẽt a lor ħberge 
cel ior sereuestirẽt ⁊ cl' ⁊ moine ⁊ p̃stre 
F onc aigne beneoite les corsont mis ẽ trͣe 
D ist li uesq̃s del pui mlt̾ ÷ bone nog̾re 
C ar les armes de cels nierẽt pas ẽ noserre 
N es al ior del iuise na rõt ia nul ꝯtrere 
C cle nuit se iorneret tãt q̃ li iors esclere 
i demaĩ̾ ꝑ son laube. se lieuẽt borgegnõ 
⁊ fra̾cois ⁊ flame̾c ⁊ norma̾t ⁊ b̾ton 
Tou fu .i. semedi q̃ de fi le set on 
Q'. leua li pouriere ⁊ uola li sablon 
Q' dames q̃ pucels qͥ hy̾ant qͥ guitõ 
.M. en st̾ mort de soi q̃ autͤ mal nẽ on 
R e croienr ⁊ estãcẽt li bon ceual gasꝯ 
⁊ binrent a une aigue qͥ coroit de randõ 
L aburẽt li ceual ⁊ ap̾s si baron 
L e uuit se hb̾gierẽt as fõtaines Raimõ 
⁊ a une capele kistoit en son le mõ 
Les ꝯpaignes ih̾r il luec de ꝑtiron 
b uiemõs sen torna il ⁊ si ꝯpaignõ 
Desci qͥ a torsolt ni ot arestison 
R sen uait solimãs courecõs ⁊ ires 
dolans ⁊ desꝯfis ⁊ tos des baretes 
C hi dist il caitis dolens mal eures 
A ꝯ gnͣt honte uõt totes mes iretes 
Q dira solimãs mes enfes hurepes 
⁊ tribuans mes oncles ⁊ mes fre̾ bares 
O r est suq̃ ꝑdue me nobile cites 
ꝑ qui io sosoie estre suis ⁊ honeres 
Certes or puis io dire de fort eure fuines 
h e Richener bels siux uestes uꝰ ales 
T ornicãt ⁊ hisdent car me reꝯfortes 
Li deus qͥ iaĩ de uꝰ ne puet estre oblies 
S ire ce dist burors male costume aues 
Q nt uꝰ cels qͥst̾ mort issi ramẽteues 
I a aues uꝰ .iii. fils ioẽ fui li aĩs nes 
D esci qͥ a torfolt iamar aresteres 
⁊ queres le uitaille uo uile garnires 
L i castels ÷ ml't fors iamar idoteres 
U els sue dist li fiux mẽ ꝯser car crees 
I A gnͣt dolor sen uait si paie̾s Solimãs 
C ourecos ⁊ ires ÷ pensis ⁊ dolans 
a hi. tarẽ mar ifustes sie fiux toricãs 
h iscent ⁊ Richenet ꝯsui de uꝰ dolans 
Q nͣt uenrai a torsolt me cite a ueuãt 
Uentõt en ꝯtre moi . sarr̃. ⁊ ꝑsans 
D ema̾derõt uiai de g̾pis mes enfãs 
k i si furẽt cortois ꝯ tint a si uaillans 
C hi tãt marifustes tͣnicãt sire fis 
h isdẽc ⁊ Ricenet p moi fustes ocis 
N iq̃ bone cites ꝯuꝰ ilais en uis 
pꝰ anͣte lespee dot li bñs fu forbis 
Q nt li toli butors li pnͣs ⁊ li hardis 
a tr̃c uĩt atorsolt les Galopels petis 
N ose frãcois a tendre ancois seͬ ÷ fuis 
l e ual del ciuetot ẽ st̃ outre passe 
D esi q̃ a torsost ni anul areste 
⁊ baudui de b̾s ont auoec els mene 
C ire iors ceualcierẽt qͥl ne st̾ areste 
L i ceual st̾ estãc ⁊ de corre lasse 
M lt' tost st' recreu norẽt gaires ale 
I e duni q̃s out mors li baruagesdes mͣs 
i a fust q̃us pasines de sõ mulet amblãs 
Q ͣnͣt le tint ꝑ les bras uns despopelicãs 
R sen uait̃ Solimãs coreco ⁊ maris 
qle le pot ꝯfort̃ ne pens ne amis 
I a ẽ fust li taillãs tot dedẽs sõ cuer mis 
D e paĩ de uin de car . ert li castels garnis 
glt̾ bnͣ afait garnir. Solimãs sacite 
rõt set̃ ala mamistͤ qnͣ̃t dillec st̾ tne 
o ⁊ uꝰ duõs des frãs ꝯmẽt il ont erre 
e s uꝰ auire ꝯpaigue u st̾ dẽ lost seure 
ꝑ. ieron destaenor ⁊ rainalt le menbre 
b audiũ de boloigne õt auoec els ioste 
U int li en sõ corage qͥra ap̾s tangre 
N il ne t̾euẽt poĩt derbe nil nẽ õt poĩt deble 
⁊ li escuier õt les haub̾s en dosse 
L i segn᷑ uont apie dolant ⁊ aire 
L or cauces st̾ rõpues lor soll' depane 
O r lor sainet̃ li pie. st' tẽrem̃t plore 
G arderẽt deuat els uoiẽt crestiente 
Q uidẽt q̃ soiẽt te qͥ soiẽt reuele 
D õt uestẽt ses haub̾s no frãcois hon᷑e 
⁊ out caĩt les espees al senestre coste 
U ne liue de tre uõt apie tot arme 
D esci qͥl ont conu ce qͥl ont desire 
b audig̃s a gͣnͣt ioie qnͣt frãcois atͦue 
D oucem̃t se brebaiset ꝑ gnͣt hunulite 
l i .ui. ꝯte mõterẽt uõt ueir le ferte 
D e qͥl ꝑt banduis pora tẽdre sõtre 
Q' nt ses uoient li t᷑c si sẽ esporate 
C ou dist li uns alautͤ mal sõmes e̾gane 
M al afait solimãs a tot son ꝑente 
ki ci nꝰ alaisies les siens en a Guie 
S e fra̾e nꝰ pueet pnͣdre mar exmes ẽcãte 
C ar nꝰ seriemes tot malemet̃ ꝯree 
cͣ bandiũ diro̾s ꝯ aeste baillis 
Ne paĩ ne uiꝰ nẽ car ue capo̾ ne ꝑts 
i detrueuẽt qͣchat̾ li mãg̾r̾s ÷ faillis 
I l ne sec qͥl puist faire ses messag̾s apͥs 
A tangre le puillãt les a cantost tmis 
Pͦ amor cel segnͣ qͥ eu la c̾is fu mis 
k il li e̾ uoit laumosne car de faĩ ⁊ soupͥs 
⁊⁊ tang̾s li respõt uolent̾s nõ en uis 
D e tant ꝯ en auõs li ert ꝑmi ꝑtis 
Q nt bauduis le uoit se̾÷ mlt' es baudis 
D e deu del ciel lenrẽt ⁊ graces ⁊ m̾eis 
Ml't' ꝑ fu baudiu̾s de gnͣt bñ raemplis 
T ot de ꝑt ingalmẽt as ch̾rs hardis 
A ĩc nen re tit olui uaillãt .i. ꝑesis 
N emais aucec les autͤs ÷ al mãgr assis 
A tãt uint bns mesages poignãt deu̾s la cis 
A bauduĩ acort ꝑ le ienoil sa pais 
h e lauduũ cr̾s sire fiñs ch̾rs es lis 
Ne uꝰ de me̾tes mie mais de tãt soies fis 
ke uꝰ ares anqͥ de u̾s uꝰ le pais 
L ar li turc saꝑeuẽt lor cors soir males 
I s nosẽt mais a tẽdre les nues espiels forbis 
p Solimã sen fuiet qͥles adeguerpis 
tant isset̾ li tͦcͣ. de la noble cite 
⁊ cargẽt les some̾s depaĩ de uĩ deble 
assez eu ont cargie mais poi ẽ ot̃ mene 
F rãcois lor ont tolu qͥ mlt sont desire 
⁊ li turc sen tornerẽt dolãt̃ ⁊ abosme 
⁊ tang̾s est uenꝰ poignãt ale ferte 
S on gõfanõ de soie a sor le m᷑ leue 
D olant enst̾ li home qͥ del pais st̾ ne 
Q ͣnt sor le mur coisiref le gõfanoͤ freme 
Q ͣnt le uoit bauduis form̃t len apese 
Le ior afait tel cose dõt onla mlt' blasme 
C ar iꝰ afait bont̾ legoufano̾ tangre 
p ia fait d̾cier le sie̾ aorliste 
Q ͣnt tangres la ueu sen ale sanc mue 
⁊ fair son̾ ses grailles tost se st' a doube 
a lo se couberast son li eust loe 
Mais on li des soa dilluec sesout torne 
D esi qͣ le mamistͤ ne se st̃ areste 
⁊ sen tornẽt stũcois d ih̾us beneie 
desi qͣ le mamist̾ e̾ uare li oeualcie 
Fi sire de le uile c̾a sa uois oie 
S or lem᷑ ÷ mõtes damedex le maldie 
Q nͣt buiemõs le uoir ahaute nois si cͥe 
Amis oures les portes el nõ saĩte marie 
S i en terrai laiens a torme baronie 
So uolentr̾s nel faires tost ẽꝑdres lauie 
S li turs respõdi ꝑme barbeᷤ florie 
Des q̃ ꝯpre lares ni enterres uꝰ mie 
⁊ li turs respõsit 
Q nͣt buie mõs lentẽt .i. petit sẽ gͣmie 
⁊ adit a ses homes bone ceualerie 
C ar uestõs nos aub̾s sarõt une ẽ saie 
e l nõ acel segn᷑ kitot a en baillie 
Luiemõs de sesile a sõ cors adoube 
Iles portes st' ouu̾tes ⁊ li põt a uale 
⁊ no fracois se oient sor lor ceuals arme 
A ncois qͥ li turc fuisẽt garui ne ꝯree 
S est̾ ꝯmunalmẽt de des la uile ẽtre 
O r st̾ frãcois ⁊ turr t̾s ẽmi la cite 
D es espees trẽcãs a luns lautͤ done 
l i turc se qͥdẽt estre as ars decor tẽse 
D es saietes t᷑coises les ot̃ ml't tãgone 
I a fiuscẽt tot fors mis ꝑforce apoeste 
Q ͣnt tangͦs li puillãs acelui en ꝯire 
k i sire ert de la nile le cief li a colpe 
U ne toise ⁊ demie la del bũ de seure 
O rifieret ensemble li ch̾r loe 
T ant les ont nostãcois as espees haste 
Q' ꝑ une auf porte ẽst̾ tot fors iete 
l i t᷑e mͦent en fuies dolãt ⁊ aire 
⁊ siãcois sr' laiẽs remes asaluete 
h eᷤ dex ꝯil ifurẽt ricem̃t ostele 
⁊ paĩ ⁊uin ⁊ car ont eu aplente 
L a uile sist ml't bñ assez iont troue 
I lluec st' na frãcois ricem̃t se iorne 
b auduis a lorsolt a assez repose 
A dont se ppensa qͥra qͣrre tangre 
⁊ carge ses sonu̾s ⁊ depaĩ ⁊ deble 
D e tangre uꝰ dirõs ꝯmẽt il aerre 
e n tresci qͥ aoedre ne se sr̃ areste 
Q lit les uirẽt li teͤ si sr̾ espoente 
C ou dist li uns a lautͤ mal sõmes ẽgane 
C ar sil asmaĩs nꝰ tienẽt̃ tot sõmes afole 
⁊ tangͣs les a saut a son rice barne 
U n ior t̾stõt entier a li assans dure 
⁊ Solimãs seu fuir qͥl ont des barere 
D esci qͥ a artaise neret̃ mais assanble 
⁊ bauduis ceualce desci qͣ la ferte 
M l't' belem̃t h̾bergẽt les .i. bosq̃t elpre 
R iarrs le uoit li pͥnces sen apela tangre 
U ees la baudiũ qͥ agnͣt tort uꝰ he 
S emones uos barõs cels qͥ st̾ uopͥne 
a lui nꝰ ꝯbatons ꝯ uasal adure 
Ml't uolentr̾s ci̾s sire qnͣt le maues loe 
U õt fait son̾ .i. gͣille si homest̾ arme 
Q nͣt baudiu̾s le uoit form̃t len apese 
A rangre ẽ uoia ⁊ seliamande 
pͦ deu ⁊ por pine por sai̾te carire 
Q' il le faist enpais si lẽ sara bongre 
⁊ tang᷑s respõdi ia nert a creante 
L es messag̾rs ẽ cace axiere dꝰ caltre 
Q nͣt bauduĩs sce uoit si a .i. corsone 
D ont coruret as armes li baro̾ alose 
b auduĩs uait deunt sõ olb̾c en dosse 
S ale hanste bnͣdie le fraiꝰ a bandone 
⁊ fiert .i. ch̾r sor son escu liste 
D el bõ espiel mnͣeant qͥl la iꝰ trauẽte 
⁊ qnͣt li tangie uirent qͥl a ensi ioste 
Il seuẽt bũ de si qͥl ne la pas grae 
I lli tornẽt les dos tos rengie ⁊ serre 
b auduu̾s les ẽ cauce desci qͥ al fosse 
.x .iiii. ch̾r isont des a feutre 
pꝰ a tiͣte lespee qͥ ot le poĩg dore 
⁊ uint as ch̾rs tot st' des barete 
e n .iiii. lius se sr̃ ⁊ ꝑn ⁊ seure 
pꝰ remet ens lespee si se st̃ re tͦne 
L es barõs ch̾rs a adeu ꝯmande 
Li ꝯpaignõ tangre leu õt araisone 
E n la moie foi sire mal aues c̾ꝯtre 
Ce uꝰ afait deables qͥ uꝰ a encante 
.x iiii. ch̾r ifurẽt̃ mal mene 
M eisnies buiemõs le̾ a formẽt blasme 
e n ma foi sire nies mar ui ur̃e fierte 
S e si foe̾s le duc meust or pͥs en he 
H eusce ore uaillat .i. d' monee 
C ar mãdes bauduĩ si soies racorde 
Sire codist si dꝰ aure uolente 
Qtre .c. ch̾r sont auoec lui ale 
U oient̾s se trebaisẽt si st̾ asegure 
s aidera atenir saĩte crestiente 
Tant pͥent bauduz q̃ il lõt amene 
T angͤs rala en ꝯtre ꝑ gnͣt humilite 
D escaus pies ⁊ ẽ langes si am̾ci cͥe 
A tãt uũt uns messages poiguãt tot abeue 
L i uiess de la mõtaigne bauduĩ aroue 
Q' il prẽge sa fille ⁊ uegne sirete 
Q uͣt . baud̾. lentẽt gnͣt ioie e̾amene 
S es gilles fait son̾ si home st' mõte 
T roit aRohais se bait u dex la marie 
eͤ baud̾. lairai ⁊ de tangre diron 
li b̾ estoit azidre ẽ se rice maiso 
A tat es les frãcois uil assanble son 
C ar codefrois ceuasce li bõs d̾ debullõ 
Torsolt tͦeue ꝯqͥs ⁊ saisi le donion 
S i manoit ens. Guilt qͥ mlt' ertrices hõ 
ki la seror a boit le uaillãt buienõ 
ꝯ tre le duc sen uait ꝑoignãt aesꝑõ 
Q ͣnt godefrois le uoit si la mis araiso 
ꝯ met aues erre gẽtius fils a baro̾ 
l e m̾ei deu mlt' bñ. Guilt. li respõ 
T orsolt ⁊ le manist ͤ ans deꝰ ꝯ qͥs auoͦ 
b uiemõs est azidre il ⁊ si ꝯpaignõ 
Q ͣnt Gode frois loi sẽ tẽt ses mai̾s amõ 
D amedeu eugͣcie qͥ uĩt apassion 
tãt ꝑ ceualcierẽt desci qͣ la cites 
de cou fait Godefrois q̃ ch̾rs mẽbres 
k e se barõ. Guilt. en a olui nenes 
.c . ch̾rs laisca gardãt les fremetes 
Or sen ira si dͤ ⁊ t̾stos ses barnes 
e n tres qͣ la cite useiorne cang̾s 
⁊ cil la receu de bones uoleutes 
D illuec sen sr' torne ni õt gaires remes 
⁊ cenalcẽt ensanble les pꝰ ⁊ les fretes 
a cest mot sest li dͤ cõdefrois regardes 
⁊ adit ases homes segn᷑ ormẽtendes 
U st baud'. mes fre ⁊ car le me mostͤs 
Sire il ne ia mie a Rohais est ales 
Li uiels de la mo̾taigne auo fre̾ mãdes 
S i pnͣdera sa fille tenra ses iretes 
⁊ respodi li d̾ dex en soit aores 
Alui acroisterã saĩte crestiintes 
a sen uait. baud̾. od sa gnͣt ꝯpaignie 
desci qͣ rauenel ne se targieret mie 
lle prisẽt ꝑ force ꝑ mlt' gnͣt assaillie 
U .ii. mil i ont tbues des paie̾s deꝑsie 
i les ont de trẽcies ⁊ siures a martire 
Bandihs sẽ ua outre ni salt a targ̾r mie 
Desci q̃ a Rohais ui pͥst hbregerie 
P orcessiõ a faite li clgies de la uile 
S auduĩ ont reciut amlt' gnͣt segnie 
Uoles uꝰ les costumes qͥ griu ont ies uꝰ die 
Qͣnͣt uient ai cele eure q̃ se fille marie 
Le cemise se fille a au ballet uestie 
p ce q̃ le mꝰ asen cuer ẽ sabaillie 
De la cit fu li sire de gnͣt anciserie 
b aud̾. fu mlt' pnͣs plaĩs de ceualerie 
Cil li dona se fille atot gnͣt manadie 
Li auoirs qͥl iprist pͥ li fist gnͣt aie 
Mlt' ꝑ fu sages hom not poĩt de legerie 
L auoir qͥl iꝯ quist ne mist pas ẽ foue 
A l siege a anthioce lira cata la uie 
P uis ont pͥs ch̾rs de cels de Romenie 
A artais les eiruoiẽt une cite garnie 
Q nt or uirẽt li tc qͣ la trͤ out saisie 
I l coruret as cors p᷑ faire garãdie 
⁊ degrius ⁊ d̾mins estoit bñ raplenie 
Les tͦs trẽcẽt les cestes li cors deu lesmaldie 
L es .ii. fiux Solimã fot faire tel salie 
A ins qͥl fuiscẽt atr̾e ni a celui qͥnrie 
Li col lor st̾ brisie larme seᷤᷤ ÷ ꝑtie 
pꝰ ourirẽt les portes lost deuont recoillie 
D ex les ꝯ duise a uant li fils saĩte marie 
R st̾ nr̃e fra̾cois de deus artais entre 
Sor les plꝰ hautes tors lor go̾fanõs leue 
⁊ turc uienẽt en tor qͥ tost sont reuele 
a force ⁊ a uigor rasalent la cire 
C il de dens se des fendẽt ꝯ uasal adure 
L estͦs ont de trẽties amlt' grãde uilte 
S Solimãs de saq̃ ases fils de ma̾de 
ꝑ mahõ dist uns is ia ne s ert cele 
F rãc les fisẽt salir de la tor el fosse 
Q nͣt solimãs loi se sens en amue 
Dont dist sire mahom ꝯ maues oblie 
p ieca q̃sui ꝑcius q̃ maues pͥͬs en he 
A l maltalẽs quil a rasalet̃ lacite 
⁊ frãcois se insamblet̃ ꝯ ch'z meubee 
Ius q̃ .c. de nos fĩs st̾ fors issu serre 
O nq̾s nẽ sorent mot sarr̾. ne escle 
D esci qͥ no frãcois ont mõiõie escͬe 
h ui mais seront paie̾ amͣtire liure 
⁊ dolimãs de suq ale ceual torne 
⁊ uait ferir gassõ en sõ escu dore 
Q' la lance trecãt limet les se coste 
Taut ꝯhanste li dure la del ceual Sse 
L a reste li coupa ason bnͣt acere 
Q nͣt fracois lot ueu si st' mlt' torm̃te 
ꝑ mlt̾ gnͣt maltalec̃ ont les paiẽs hue 
M lt' laidem̃t les mainẽt ⁊ delõc ⁊ dele 
.iiii. mil ⁊ .uii. en iont afole 
Q nͣt solimõs co uoit q̃ si lõt p᷑mene 
A poi qͥl na le cuer ẽ .ii. moities creue 
T rait lescu deuãt soi le fuie ae̾pense 
⁊ li cuu̾t pene̾ st̾ ap̾s aroute 
Desci cal pont de fer nest̾ pas areste 
⁊ frãcois sẽ reromẽt si ot̃ gnͣt dol mene 
De sasson le uallet ꝯamort aporte 
Rest en la cite li barnages ꝓisies 
es le ꝑe gassõ uuint tos es laisies 
Son fil ademãde illi est ensegnies 
k i la ueist le ꝑe qͥstoir agenoillies 
S on mort ẽfant baisoit ⁊ deuãt ⁊ de t̾es 
e ntre sis bras le pnͣt si sest sor lui coucis 
h e: Gasses sire fus ꝯdolat me laisies 
Io irai ausepucre ni porteres bospies 
Mlt' puis estre dolans ⁊ form̃t corecies 
Ore est demes enfans li ꝯtes abaisiẽs 
Sire co dist lamb̾s p᷑ deu car uꝰ taisies 
h e frẽ sire gosses car nꝰ res leecies 
⁊ uo dolant de pe qui si ÷ empiries 
l i dels q̃il de m̾aine fu tãt fors ⁊ tãt fr̾s 
M il ch̾r enplorẽt p᷑ lor gnͣs amisties 
ist li uesq̃s del pui por coi .uꝰ deme̾tes 
cest duel laisies ester gnͣt iõie demenes 
⁊ pies damedeu le roi de maiestes 
S e li cors i est mors larme alt asalueres 
p᷑ deu uꝰ boel ꝓier qͥ ꝑ ordene ales 
D emaĩ uentõs al poͣt u uꝰ gnͣt paine ares 
D esci qn anch' . iant se iorneres 
ꝑ le ꝯsel le uesq̃ ÷ li gnͣs dels remes 
C elenuyx se iornerẽt fra̾cois ẽ lacites 
Si ont burni lor elmes ⁊ lor haub̾s tolles 
el demai̾ ꝑson laube ÷ leues li barnes 
⁊ matines ⁊ messe ont e̾samble escoutes 
pꝰ cargẽt lor som̾s ⁊ depaĩ ⁊ de bles 
S issent de la uile ⁊ rengies ⁊ serres 
⁊ del errer se pensẽt si st̾' acemines 
L es grius ⁊ les h'̾mins ont laisies les fr̾es 
D roit Ss le poͬt de fer sẽ uait mlt' aroutes 
L es leriue de leue ont fait tendͤ lor tres 
Ne seuẽt el riuage uil ait poi̾t degues 
Q nt il ueoient plãce ne nauie ariues 
D ont ꝓient dameden le roi demaiestes 
Q̾uoie lor ensait ꝑ les soies bonres 
gnͣt ioie ceualoe los qͥ dex beneie 
disci cal pot̾ de fer ne saresteret̃ mie 
Ta cort une eue rade qͥ porte gnͣt uauie 
L i pous fu a aruol fais ꝑ gͣnͣt segnie 
A s .ii. cies a deus tors calcune ÷ bñ garnie 
L a ot laisies ses gardes golimãs de surie 
Mlt' ilaisca formẽt de cels de romanie 
Q' il toli piers damedex le maldie 
Ses tenoit en p̾son ⁊ meuoir dure uie 
⁊ cainis ⁊ caitiures nia celui ne cͥe 
S ire dex scu̾s sepucrẽs car nꝰ faites aie 
Li euesq̃s del pui en a le uoif oie 
⁊ apela frãcois ne laira ne lor die 
ist len uesqͥs del pui frãt ch̾r bauõ 
oo dist li nos sai̾s ꝑes qnͣt il raiẽst le mõ 
Si fil le uengerõt qui ap̾s lui benron 
A clmont en alu̾gue ẽ fist on le sinon 
L aiurerẽt le uoie augeus ⁊ b̾ton 
U oiant uoir .xx. homes de nr̃e regio 
urerent il sor .s. ceste boie feron 
p damedeu uengr̾ u t̾stot imorro' 
Car pͥons acelui qͥ soufri passion 
& il nꝰ en sait̾ gues u nꝰ passer puison 
D ont st̾ couciet atre trestot agenellõ 
Or oies de ih'u qͥ bñ croire doit on 
ꝯ a fait gnͣs xtus p ꝯfondre mahõ 
k en tendes segn᷑ qͥ deu estes ereant 
Si oies les uertꝰ de deu le raemant 
U n ior estoit leues de .s̾. pol engerrat 
⁊ uesti en soᷤ dos son aub̾c iaserant 
⁊ la ca en son cies .i. ut elme suisãt 
A sõ coste senestre apeͬdu sõ bon bũt 
⁊ pendi ason col .i. fort eseu pesant 
⁊ mõta en la sele del destrͬ anferrant 
pꝰ iegarda a ual tot sesonc .i. peudant 
U oit al' ꝑmi leue .i. ch̾r ꝑsant 
U enꝰ ert espiier le barnage uaillãt 
  suelemẽt le siut a espon brocant 
L e trace de celui ne ꝑdi il noiant 
⁊ atorne ses maĩs amõt u̾s oriant 
Q' il le laist pass icele eue corant 
e l destr̾ re mo̾ta le paiẽ esc̾aur 
O r oies q̃ il fist qnt uit le cõueuãt 
I l atraite lespee al poĩg dor flãboiãt 
A rines uꝰ ch̾r de ꝑ deu le cõmant 
a hautes uois escͬe ch̾r uenes ant 
⁊ apris en son poĩg .i. roit espiel trẽcant 
T ous sels sen est issus sor sõ ceual ãblãt 
⁊ ceualca sor leue dõt li gue st̃ bruiant 
Q nͣt engerrãs le uit sẽ ot le cuer ioiãt 
Q nͣt il uiẽt ale ruie de sõ ceual defenͣt 
pꝰ prie damedeu del ciel le tot poissãt 
tꝰ sen entre ens el gues si passe oltͤ aitant 
A le riue troua mlt' de gent mescant 
⁊ est uenꝰ au pont le ceual galopant 
L a caaine de fer ua tote desrompant 
ꝑ uis a baisce le põt a hautes uois hucãt 
P uis agarde le pont ⁊ deriere ⁊ deuãt 
Q' ne li soup̾siscẽt li cuu̾t souduiant 
D aus hues de .s'. pol loi demaĩteuãt 
l a outre est engerrãs ꝑle miẽ esciãt 
Q nͣt li fuĩcois lẽtendẽt si uont esbaudisab 
L aueisfies plorer tant ch̾r uaillant 
⁊ prient damedeu qͥl les laist uiu̾ tãt 
Q' il aient le põt t̾stot alor talant 
Or oiez q̃ dex fist aqui st' atendess 
k il fist auos. frãcois .i. miracle reullãt 
D aus hues de .s'. pol passa tot c̾auant 
⁊ li autre frãcois se uont esponãt 
T̾ stot passẽt le põt qͥn qñ plort ne qͥneãt 
O nqͥs nẽ sorẽt mot li mal popeliqnͤs 
T anc qͥ li nr̃e uiurẽt a .i. fais aꝑcant 
h ui mais iront li t᷑e ꝑle pre pasturãt 
i cõ no facois furent out̾ le pont passe 
E⁊ il uirent les t᷑s de u̾s eux ensel pre 
E ngerrãs de .s. pol a p̾meraĩs ꝑle 
S egn᷑ oies u̾s moi frãc ch̾r menbre 
p̃ s̃ sõme danch̾. tãt auõmes erre 
Nos ne̾ arons iamais ne paĩ ue uĩ neble 
S as espees dact̾ nest p̃miers ꝯ qͦste 
M aĩtes faĩs maĩtes sois auõmes ẽ dure 
p den segn᷑ gardons q̃ soit gr̾edone 
C ar se nꝰ ci morons nꝰ ermes tot salue 
D euãt deu ẽ irons ia nermes mais dãpne 
l i t᷑c st̾ deuãt nꝰ t̾stot abandone 
Il ne nꝰ cemẽt mie p᷑ lor gnͣde fierte 
M ais qͥ se meiroit ore ẽ trels ⁊ lacite 
⁊ li moities de uos deu̾s le fermete 
D el graĩg q̃ feriẽs se rieuies hon᷑e 
U ces ꝯ fair auoir iont turc amene 
S euscous le uiande q̃ il ont aporte 
A l siege a anch' . en ariens apleure 
I amais eu nr̃e uiẽ nariemes pou̾te 
T ot si lõt fait no frac̃ ꝯillõt deuise 
L i qñs Rob̾s de fland̾s ꝯ t̾stot sõ barne 
x̾ s lacite sẽ bait sõ go̾fanõ leue 
Dant huõ de .s'. pol en a olui mene 
A ncois q̃ li t᷑c fuscẽt garni ne ꝯree 
l i qnͣs Rob̾s de fland̾s amõ ioie escͬe 
e n tre les turs felõs sest frãcois melle 
L a ot des. bnͣs dact̾ tãt ruiste colp done 
T ant ont as. sart̃. no c̾stiien caple 
e nfresci q̃ as keutes ensr̾ en sanglente 
Q ͣnt or uirẽt li tt q̃ si sont agreue 
x s anch̾. droit se sont acemine 
E ngerrã de .s̾. pol ont deuãc els tͦue 
b' nart de domeart ⁊ Gaut̾ le sene 
A s espees trẽcans se st̾ frãcois haste 
D us qͣ lautͤ ꝯꝑaigne ont les t᷑s ramene 
⁊ qnͣs frãcois les uoiẽt nesont pas redote 
E ngerrãs de .s'. pol uait ferir a cere 
D esci q̃ en loie li ale bnͣt coule 
U n des fils Garsiõ lor a amort nauͤ 
Q nt le uirẽt cair. sart̾. ⁊ escle 
U olent̾s sen fuiscẽt sil suscẽt desꝯbre 
M ais ancois qͦil aient une nͣne ale 
e n ꝯtret̃ buiemõt ⁊ sõ cosu tangre 
G odefroi de buillon ⁊ Rog̾r la lose 
M aĩt . sart᷑ . i ot trebucie ⁊ u̾se 
D es mors qͥst̾ ceu st' li pre areste 
e n us leue de ferne sẽ st̃ suiãt torne 
Qͨͣ tre nul en inoiẽt q̃ parẽ qͦ escle 
L iremanãs sẽ torne t̾stos des barece 
⁊ trueuent garsion elpaiais pͥncipe 
D e si loĩg quille uirẽt lot̃ c̾ haut escͥe 
G arsion sire rois ꝑdue as tirere 
ꝑ mni le pont de fernest̾ iafũcois oltre 
S i ont tãt mort des nos iane serõt nõbre 
Q nͣt lenter Garsions sin a le seus mue 
p demãda acels ꝯmet aues erre 
Qi si uenes u̾s moi form̃t espoente 
A ues uꝰ Solimãt son pais aquite 
Q nͣt solimãs lentẽt le cuer ẽaire 
⁊ dist a Garsiõ mlt' mẽ aues blasme 
Q nt ares uꝰ uengie ur̃e fil le maĩsne 
Q' li barõ de frãce ont geui mort iete 
a cest mot esgarda contͤ ual le degre 
S i a ueu le cors el palais aporte 
Ne fu pas gnͣs m̾uelle sil a dol demene 
arsions danth̾. fu de son fil dolans 
Ne se pot confort̾ malades ne uoitrãs 
N e sortins ne touicles ne ses fre cartãs 
I el uꝰ disoie sire celi oist soliinans 
en cor ꝯꝑres uꝰ le gnͣt orguel des frãs 
O re est ꝑdue suq̃ ma fors cites raillãs 
⁊ torsols ⁊ mamistͤ ⁊ artaise li gns 
S or erẽt de dens els. sart̾. ⁊ ꝑsans 
F ra̾c les de tre̾ceroiẽt as bons espiels mnͣcãs 
N en poroit nul garir mahõs ne t̾uagãs 
E ncor uꝰ asaura li baruages des frãs 
E sil irrẽt le siege a t̾stos lor uiuans 
I l ne sẽ tornerõt si uenra li soudẽs 
ne bieralies uos fres ne uos nies corbans 
Q nt leute̾t Garsions dõt ꝑ fusi pẽsans 
kal ne desist .i. mot p᷑ .c. nule bezans 
arsions danth'. fu de son fil maxis 
La le loi paienime ÷ le ior enfouys 
⁊ fra̾cois out ẽ tres lor escec de ꝑtis 
⁊ li ture des .ii. tors nest̾ inis enoblis 
l es frãs qͥdet auoir de trẽcies ⁊ honis 
L auuit enst̾ issu qnͣt li tñs fu seris 
Mais dune cose fu li lor sire escarnis 
Q' estors ne remest ꝑsans ne arabis 
N e furẽt qͥ rͤ qnͣt issiret̃ desnis 
e ns ẽ lost des frãcois se st coiem̃t mis 
O r oiez des frãcois ꝯ dex lor fu amis 
e ngeruũs de .s̾. pol ⁊ tumas lihardis 
Csc̃rgaitet la nut a.iii. seruestis 
O nqs noirent friẽte de ceuals de ronois 
T ros q lagais des t᷑s fuẽmi els saillis 
D ist burors ⁊ clares malemẽt sui baillis 
D e tumas dengerrã ailes escꝰ coisis 
L i barnages des fuĩs nꝰ atos a uillis 
E n cel cief en u̾s destre les courẽt ferir lis 
⁊ butors poĩt ⁊ broce .i. escꝰ porte bis 
O nedon ala ferir t̾sꝑmi le cieruis 
Qi lla mort t̾storne ens ẽ mi se lairis 
⁊ ses frẽ clares nos amort aliis 
cil fu nes de fland̾s de surnes le pais 
ist tumas de la fere frac̾ ch̾r uaillant 
clt̾ nos ont p̾s siui. sart̾. ⁊ ꝑsant 
C ertes mꝰ coel morir qͥl se uoirẽs gabãt 
Car les alons ferir eus el cief la deuãt 
⁊ il si fisent lues li c̾stiien sacant 
ꝑ mi le pout de fer les menerẽt ferãt 
.ui. uins en iont mors des paie̾s mescreãs 
A l retornᷤᷤ cont fait li basal ꝯbatant 
E n mõterẽt estors cõt g̾pi li tyrant 
l es alema̾s caitis iont t̾ͦue plorãt 
k i furẽt pͥs a suq̃ auoec pierõ el cant 
Illes ont deliurez ⁊ des loies atant 
pꝰ repairẽt a lost baur ⁊ liẽ ⁊ iõiant 
Q nͣt cõdefrois les uit si loa deu le gnͣt 
es li .xl. turc se̾ cornerẽt̃ suiant 
S u la cite le nõcent grasiõ le dolant 
R st̾nr̾e nr̃e fiãcois logiẽt out̾ le põt 
li en uesq̃s del puz les amis araison 
S egnor oiez s moi frãc ch̾r baron 
U eẽs ci anth'. mlt' redout Garsion 
C ar uꝰ sõmes esꝑs ꝑ ces pres ẽ uirõ 
k i fera les qͦrgaĩte bel seguͤ face lon 
Q' ne uiegnet a lost li sarr̾. felon 
I o le ferai bels sire dist li dꝰ de bullõ 
S uueruis aucec moi se mõ bon destrͤ no᷑ 
L e matinet alaube qnͣt nꝰ le ior x̾ron 
s i serot renisde ꝑsant ⁊ esclauo̾ 
⁊ respo̾dent frãcois a deu beneicon 
l anuit sist les qͥrgaite bodefrois li frãs hõ 
⁊ solimãs mõta ⁊ cot si cõpegnõ 
C ele nuit st' entre ẽ lost deu alaron 
P lus tost en a seuti li bons dꝰ le fricõ 
Son escuser de mãde si la pela ꝑ non 
H on aub̾c ma portes ⁊ inõ clme reon 
⁊ cil li respondi tot uo ꝯmant feron 
L i dꝰ uestr laub̾c qͥ cuer ot de byon 
⁊ acaĩte lespee au senestre gebon 
M et lescu ason col ilace soͬ gõfano̾ 
ꝑ son senestͤ estr̾ mõta ẽ son gascon 
Or ceualce li dꝰ dex soit a cest besoĩg 
S art᷑. ont conute le saĩte legion 
S uiat᷑ sen st̾ fue baisẽt lor go̾fanõ 
⁊ li dꝰ les siur p̾s ses abat deuindõ 
tels .xiiii. en apͥs qͥ narot raeucõ 
L i autre st̾ torne desꝯfit ẽ maisoͬ 
Ben our deu loe qui uint a passiõ 
U ieuet̾ a Garsion si lont araisone 
⁊⁊ fiãcois i entrerẽt ꝯ ch̾r menbre 
Puis soies ci tos sals deuãt cest pauellõ 
ez ꝑmi lost de deu poiguãt aesꝑou 
.S̾. iorge ⁊.S. domistre ibiene̾t abãco̾ 
L i dus ne couut nul na ess ne tiẽt simõ 
O r sẽ tnẽt ensanble tot qͦ li ꝯpaigno᷑ 
L es testes lor coupa ꝑ de sos le mẽts 
O nqͣs ne sorẽt mot ne frãcois ne b̾ton 
Taut q̃ uint el demaĩ q̃ tost se leua s̃ 
L es testes des paiens ot̃ tͦue el sablon 
ost furẽt no frãcois garni ⁊ ꝯree 
Lor dirõmes des tͦs ꝯmẽt il ont erre 
ꝑ mahomet bels sire malem̃t asoure 
C ar butors ne clares ne furẽt passene 
D e uos .ii. tͦ᷑s de ferne õt tos uos qͦ iete 
S i en st̾ uocaits t̾stot fors amene 
Q ͣnͣt leutẽt Garsions p̾sna le sens d̾ue 
D e maltalẽt ⁊ dire sest .iiii. fois pasme 
⁊ qnͣt se red̾ca formͣt sest demente 
D ant Solimãt de Niqͣ en apꝰ appeile 
A les garnir mes cͤs ni ait plꝰ de more 
Q' de dens ces .uiii. iors iait ⁊ iũ ⁊ ble 
⁊ respont Solimãs a ur̾e uolente 
T ot ensi le ferõs ꝯ saues ꝯmande 
D ont uait ꝑ anch'̾. sa le uiure acate 
⁊ pai̾ ⁊ uin ⁊ car iont mis aplente 
⁊ frãcois se iornerẽt si st̃ logie elpre 
l i qñs rotols del ꝑce ap̃meraĩs ꝑle 
S egn᷑ ce dist lib' iãne uꝰ ert celẽ 
t p soufrõs aspaiẽs tot aiet il de he 
D ist li dꝰ de buillõ ia nert loges dure 
A uis le uesp̾ sonãt asaurõs la cire 
i baron en issirent fors de sor pauello̾ 
p̃mietemẽt̃ ꝑla li hardis bniemo̾ 
S uang᷑s li puissãs ⁊ Rob̾s li frison 
S egnor ꝑlous ensanble ꝯmẽt nos en icõ 
ꝑ ꝯfaite maniere . auth'. asseron 
N os en irons deuãt qͥ lost a ꝯduioẽ 
D ant huo de .s'. pol ⁊ engerrã me̾ron 
⁊ chuinas de la fere haton sõ ꝯpaignõ 
L i dꝰ de norm̃die cil est ia tos semon 
⁊ li dꝰ de b̾taigne qui on apele othon 
⁊ ueris des blans dras qͥ cuer adelion 
⁊ Gilleb̾s de raĩs oboz li borgegnõ 
F eront lariere garde ꝯnobile barõ 
h bers li d̾ de bascle goscescals ⁊ simõ 
⁊ Rainals deniuele laciet sõ gonfanõ 
⁊ Rog̾s lemꝑere ansels de Rabuemõ 
i ront en lautͤ coste p lost qͥl garderẽ 
⁊ dans hues li maines foe̾ al roi felipõ 
⁊ paiens de gerlande qͥml't' ÷ gentius hon 
C aut̾s de domeart ⁊ si dꝰ de clmon 
Ierẽt en la ꝯpaigne al bon due de bullon 
⁊ cil respoudẽt sire ur̃e ꝯmãt̃ feron 
C argent muls ⁊ som̾s de pai̾ de garisoꝰ 
⁊ ceualcẽt rengie sãs noise ⁊ sans tẽcon 
anch̾. asserõt qͥ qũpoist ne qui nõ 
A s estres de la tor estes uꝰ Garsion . 
⁊ soliman de suq̃ ⁊ ses uies Rubis 
S olimaĩs regarda ꝑ deus le sablon 
⁊ re conoist len segne le flãbe del brãdõ 
.iiii. fois se pasma caĩc ne dist one noͣ 
Q nͣt len ont releue si . sart. felon 
G arsions li demãce kas eu pꝰchahon 
Mors estes ⁊ honis Solimãs li respou 
ꝑ due as ta cite solimãs li respon 
Qnt len tendi li rois si froca le g̾non 
D our fait sou̾ ses gilles tot eͤ tor le do̾ion 
S i ses miuet . anch̾. por le gnͣt huisõ 
D uue liue ⁊ demie le noise oir puetõ 
C es prieres tͦcoises red̾cent esclauo' 
⁊ iũrẽt . Mchm̃. q ia ni en terron 
N e la cit dauch̾ ꝑ force ne pnͣdron 
R eeualcẽt ꝑ force si ch̾r uaillãt 
desci qͣ anth. ne uõt pas arestant 
O r entendes des fras ꝯmẽt le uõt faisãt̾ 
a le p̃̾miere porte u si nur st̃ faillãt 
Paien sen st̃ torne st' lor gent ꝯree 
H i a celui dels tos qͥnait la teste armee 
D e de fors. anch̾. ot une large pree 
D e sor leue de ferne qͥ cort de randonee 
L e bon destr̾ fabur a la crupe tiulee 
G ardet .x. sart̾. la upaist la rousce 
C ascũs uent e̾ samaũ une hace aceree 
p le destr̾ gard̾ qͥst de gnͣt renomee 
⁊ no frãcois les gardẽt de le tiẽ saluee 
U olentr̾s ialaiscẽt mais leue ÷ redotee 
esos leue de ferne fu bels li p̾s floris 
lagardẽe se destẽ fabur .x. arrabis 
h ome st' lor seguͤ cascu̾s ⁊ feruestis 
Li destẽs est mlt' bons isuels ⁊ ademis 
I apor .xx. liues corre nert baĩs ne alc̃tis 
O r oies del destr̃ ꝯmẽt estoit fains 
L un coste auoit noir sairtͤ blãc ꝯmelis 
Crupe ot grosse ⁊ qͣree pies copes ⁊ lauris 
N arines gnͣs ⁊ amples les iex brũs elclairis 
e l regne danch'. not destr̾ sies lis 
U ns turs li mist la sele qͥert aor u̾nis 
M lt' fu rices li fraĩs qͥl li aelcief mis 
Le poural li laca qͥ fu de quir boulis 
A uue gnͣt estace la resua des garnis 
i destẽs iete ⁊ hue ⁊ fair gnͣt pestelis 
coit fu fr̾s li desit̾s qnͣt il fu aresnes 
Il haue ⁊ iece ⁊ fiert mlt̾ fu de gnͣs fierres 
D es frãcois outͤ leue ⁊ form̃t goulouses 
M ais aĩs ni ot celui qͥ tal ifust oses 
k ide passex le ferne soit de riẽ ap̾stes 
O ies de Gontier daire de coi sest p᷑penses 
D e plꝰ grãde pere iamais pl' nores 
Li ber fu escuiers uut ẽ tore a doubes 
T ot coiem̃t sen ÷ fors de lost deseures 
A se caĩture pent ons esꝑons dores 
pꝰ acaite une espee a sõ senestre les 
C rois fist en misõ frõt a den sest ꝯmãdes 
U enꝰ sen est aferne si est de dens entres 
Lib̾ sanoit ml't deue si ÷ outre noes 
pꝰ est de lautreꝑt ale rine essenes 
Mlt tost a en ses pies les espons fm̾nes 
Lespee ens el poĩg dest̾ seͬ uait ꝑmilesp̃s 
Q ͣnt li turc la ꝑcoiuẽt es les uꝰes c̾es 
C ascũs hace e̾tẽsec li est en comtreales 
Gouucrs les uoir uenir nes apas redoures 
Le p̾mier feri si del bnͣt qͥ fu letres 
C une toise ⁊ demie en est li cies uoles 
⁊ un autre fiert lues tͦs q̃s deus maissels 
⁊ le tierc iꝰ qͥl pis est li bons bñs coules 
⁊ iou q uꝰ diroie .ui. en amors ietes 
C ascu̾s des autres turs ÷ en fuies tͦes 
C oute̾s uiẽt al ceual sest es airõs mõtes 
D es esꝑous le broce ꝑans .ii. les costes 
⁊ li destr̾s li lance ꝯme fals enpenes 
l es .u. paiens a cai̾st tos les a de colpes 
E n. anth̾. est bñ. une traitie entres 
.iii. paiens iocist puis sen ÷ retornes 
A bal ꝑ la cire en est li cͥs leues 
D ot̃ ueissies apoĩdre pl' de .xx. esclr̾s 
f rãcois uosẽt Gontr̾ des loges ⁊ destres 
A dot su .s̾. sepucres hucies ⁊ reclanes 
outier ont en cauciẽt ꝑsant ⁊ esclauo̾ 
⁊ lib̾ uiẽt aferne si si t̾iert de randon 
Li ceuals len porie outre a force ⁊ abandõ 
Dautre ꝑt alariue est issus el sablon 
Ia de plus gnͣt ꝓec ue doit pl' uꝰ hom 
E u tor lui st̃ uenu li pͥnce ⁊ li baro 
A tant es uꝰ poignãt dãt Rob̾t le frison 
Cont̾t̾ baise les iex le uis ⁊ lemẽton 
C osin ce dist li qnͣs mlt̾ as cuer de barõ 
I amais ne plaĩderai de uꝰ le norecon 
S e io re uiẽg enfland̾s ame saluatiõ 
I anara en ma ne senescal se uꝰns 
H en ma cort conselltͤ sor uꝰ .i. sol borõ 
T el ceual as ꝯquis na cͤ ceste ost si bon 
ki tort uꝰ en fera ia nait sarme ꝑdon 
C ar bñ laues ꝯquis a loi decampiõ 
Uoire uoir bels cosi dist li dꝰ de bullon 
Q' le hore quil uaura ch̾r enferon 
S egnꝰ co dist cant̾s a deu beneicõ 
dꝰ qͥ uiegne al se pucre adobe ue seron 
C ascũs de nos barõs uiẽt a sõ pauellõ 
A s pourez de ꝑ lost fiset le liurisõ 
⁊ li tͦc dantħ. furet̃ en gaͣt frico̾ 
Ol es noucles ꝯterẽt en la tor Garsiõ 
⁊ il lor ꝯmãda ꝑ gnͣt aatison 
Q cascu̾s se̾ reuoist ariere a se maisoᷤ 
Ẽꝵ. aidet̃ niscc̃t desporieo fil ni adess fuiso̾ 
i t̾e en. anth̾ sont dolẽt des destr̾ 
luclemet̾ soueut̃ le gnͣt cor mo̾teniex 
a la porte de fer fot̃ lor gent ⁊ loier 
A ceual sen issiret .x. mile t᷑c arch̾ 
A inc tot cil de lost dñ ne sẽ sorẽt gait̾ 
e n un uies castel salerẽt enbusc̾r 
l a nuit fisẽt as nr̃es m̾uellos destorb̾r 
D el port .s'. symeõ uenoiẽt .x. iomier 
T ot cargier de uitaille ⁊ de pal pꝰ mẽg̾r 
C els ꝯduisoi kaimõs il ⁊ si ch̾r 
M ais une gnͣt loee eret̃ reuies arrier 
⁊ li ture lor salirẽt qͥ dex doĩst en ꝯb̾ 
N e trueuẽt fors sergãs qͥerent peouier 
L i t᷑c as ars de cor lor fõt lescors saint̾ 
⁊ li siaut se̾ fuiẽt car nõt nul recoutͤ 
A hantes uois ses cͥiet ⁊ pͥset a huct̾ 
A hi: Raimõ uestes car nꝰ uenes aid'̾ 
Li ber oi lauoise not ẽ sui qͣirier 
D ist ases ꝯpaignõs peͬses del ceualct̾ 
C ar tc sen st̾ issu por no gẽt damagr̾ 
S e perdõs le uitaille mlt̾ nꝰ doit auoier 
O r peuses del bñ faire slobile g̾roier 
h iacel des .iii. ne brocẽ le desfr̃' 
M ais p noiẽt le fot̃ car tͦp pueẽt targ̾e 
C ar te out nos somĩs iafait al põt cac̾r̾ 
S or les aires deuist ierẽt ia li p̾mier 
ẽs uꝰ atat Raiiõ poigua̾t tot ab̾eue 
I i ⁊ si ꝯpaignõ st̃ es esturs melle 
O nq̃s ni ot delance ue feru ne boute 
Cil de lost ont le cri oĩ ⁊ escoute 
I sneleniẽt se st̃ feruesti ⁊ arme 
⁊ t᷑c out les som̾s ia sor le poͣt mene 
M ais as bõs bnͣs dact̾ õt' mai̾t dur colpdone 
alpõt de fer sẽ uienẽt st̾ mo̾ioie escͥe 
L es sourr̾s ont rescous ꝑ uiue poeste 
⁊. sarr̾. seu reutrẽt saieñs en la cite 
pꝰ ont le porte close de caam̃e frene 
⁊ no baron se st' ariere retorne 
C ascu̾s est descendꝰ asõ demaine tre 
lamnis su bele ⁊ clere ⁊ li cius estele 
l ost damedeu gaita buiemõs ⁊ tangre 
e n fresci cal demaĩ q̃ il fu aiorne 
D õt st̾ tot nobaro᷑ en .i. cousel ale 
S i ont ꝯmunemet ⁊ dit ⁊ de uise 
Q' lisieges soit mis plꝰ p̃s delaeite 
C ar . sarr̾. sen isses coiem̃t euemble 
⁊ il si fu mlt' tost qnͣt ou lot ꝯmãde 
N iacel des barons nait sõ tref remue 
I ssi p̾s dairch̾. sont logie ⁊ siere 
c õ itraisist de lost du qͣrel empeue 
n i a cel des barõs qͥ nait dit ⁊ iure 
k il ne seᷤ torncrõt p᷑ nule pou̾te 
S arõt pͥs anth̾. ꝑ qui st̾ tant pene 
M l't ont bñ. anch̃. assise ⁊ le cire 
Urie liue a lor ost ⁊ de lont ⁊ dele 
M ais il ne lor uaut mie .i .d'. monee 
ar tcͣ sen iscẽt bñ qnͣt il lor uiẽt agre 
lt̾ ont bñ antħ. no frãcois asegie 
a la porre de fer de le mahonierie 
Taot .i. poͣt basti de gnͣt anciserie 
p opelican le fisẽt ꝑ mlt' gnͣt segme 
D es le p̾miere loi q̃ dex ot establiẽ 
F urẽt faites ses arces sor leue qͥ bͣnie 
U autes iot desore cascune ⁊ bnͣ bastie 
D e tors ⁊ de b̾tesq̃s si fierem̃t garuie 
Q auth' . ne cent ost de cele ꝑtie 
L i pons estoit mlt' fors nes mes cͤes uꝰ mie 
I l luec passẽt lit᷑c qͥ li cors deu maldie 
D euo cͤstiente fõt mlt' gnͣt desceplie 
l a uil les en ꝯtret nest ꝯrois de lor uie 
Ii lor trẽceut les testes ia nẽ arõt aie 
M l't en poise a ih'u le fil saitemariẽ 
I e uerai mtcr qͥ tos li mõs uoblie 
S i fait il nos baros qͥ lost ot ẽ baillie 
L i euesqͣs assanble toute sa baronie 
ꝯ sel sor demãda de lageut desertie 
k i ꝑle pont ce fer lor fait cele ẽ baie 
I l ont le ur̃e get̃ mlt form̃t mes baillie 
Q nt nobars lentẽbẽt cascu̾s c̃ halt esc̾e 
ꝯ uoist le pont abaire el nõ saĩte marie 
⁊ li poure ⁊ li ricene sa targierẽt mie 
a ual ꝑ tote lost fu la uouele oie 
Q ñt crestien lentẽdẽt cascũs deu ẽm̃cie 
Cele nuit le laisierẽt dꝰ qͣ laube esclairie 
l demai̾ qnͣt li aube se pͥst aesclairier 
Sa douberẽt ꝑlost si̾ant ⁊ cħ̾r 
⁊ portẽt mals de fer ⁊ pis t̾rois dacr̾ 
D es hb̾ges sẽ issẽt serre ⁊ fõt reugr̾ 
⁊ lus de .iiii. cors ifiset gͣillbier 
a laige del fer uienẽt qͥ fair aresoignt̾ 
L e pont qͥdẽt abatre ⁊ les ars pecoier 
Ues estaces coup les soliues brisier 
M ais ne sorent li .xx. tãt tote ior pieier 
Qnͣt il sẽ uour le soir as ostels hb̃gier 
k il en puisẽt en trels sol le menor cargr 
I l orent .i. engie̾ qͥ milt' fist aꝑisier 
a cleus ⁊ a keuulles lorẽt fait a tacr 
⁊ ꝑ de sor le põt meu̾ᷤ ⁊ caroier 
l a furẽt li sersant ⁊ si arbalestẽ 
⁊ li uallet arine ⁊ li cortois arct̾ 
L a or mlt' gnͣt estor de n᷑re ⁊ delancr̾ 
C ar li turc ses forcoiet̃ p᷑ le pot calẽgr 
Fierem̃t se cesfendẽt noͣt soĩg de lesꝑgnr̾ 
D euãt̃ le porte auoit de cͦs plꝰ du millr̾ 
L aueissies depels tãte teste froisier 
⁊ tãt elme quaser ⁊ tãc escu brisier 
t aut felõ. sarr u̾ser ⁊ trebucier 
D e sor le poͬt en leue ⁊ cair ⁊ uoier 
M lt' fu gnͣs li bataille ⁊ li caple st' fier 
⁊ de fors ⁊ de dens ieterẽt li prier 
A inc les tors ne fina t̾stot le ior e̾tier 
D esci qͥ li soleus sa baisca por couct̾ 
Q' li uesp̾s ꝑ uĩt ⁊ pͥst a auuitier 
e sor le põt de fer fu ml̾t gnͣs li bataille 
bnͣ fierẽt li Geudõ sĩant ⁊ la frapaille 
C ascũs a sõ pooir uasalm̃t se t᷑uaille 
E suꝰ poignãt hung̾r a le fiere coraille 
Sor le põt descendi ꝑ dales une ẽtaille 
g uerpi a sõ destr̾ dõt gaires ne li caille 
pꝰ atraite lespee dõt li brũs cotels taille 
Le pͥ̾sse a desrõpue sansiule de moraille 
S ou eseu tiẽt serre ꝑ deuãt se uẽtaille 
A le porte de fer tor aĩt deuãt le̾taille 
e ntre .c. sarr̃. fiert le roi de lescaille 
S es escꝰ ne li uaut le pan dune touaille 
L elmesne liclauaĩs uaillãt .i. oef defille 
t̾ stot la porfendu ẽ fresci qñ len traille 
T ant soef la bat mort q̃ de ric̾ui baaille 
Ligens alausier p cel colp esꝑꝑaille 
ntͣ li tcͣ ont ueu frãcois si ãꝑisit᷑ 
qͥl les uot̾ de trecat̾ as espees dacr̾ 
b ũ uoiet q̃ lestͤs lor torne a ẽ ꝯbrier 
e n le porte sẽ rẽtrẽt pꝰ le fot̃ Saillt̾ 
pꝰ se uont as qͦrtials deshaus mͦs arẽgẽ 
F ieresñt se deffende̾̃t si glotõ au̾sier 
I lont les ars toois qͥ ml't fot̾ apisier 
Cil for les ꝯfonde qͥ tor puet h̾acier 
kil ont fait les saietes mlt̾ bũ aparellẽ 
⁊ les fers ⁊ les lances fõt eusafre poier 
Tãt enfot en leugiẽ ⁊ traire ⁊ e̾ficier 
L une flece fiert lautͤ deriere ens el tẽplier 
T ãt ẽ fot̃ luue c̾ lantͤ ferir ⁊ atacier 
Q' les oreut de louc une anste depuint̾ 
⁊ si ficẽt espesses ꝯui puet riẽ mucier 
Or oies des cuu̾s ꝯseuet̃ engignier 
pꝰ priset̃ feu grigois qͥ fait aresoigur̾ 
t stot ardant se fot de deus lengiẽ laucr̾ 
L i flambe bole ẽ haut le tiͣt dũ art manier 
⁊ plances ⁊ oliues arset̃ saus recourier 
Caĩc nel porẽt rescorre siant ne ch̾r 
Qnͣt nobarõ le uirẽt ui ot qͦ corecier 
i engiẽs art ⁊ bruit mlc̾ fu gnͣs li fumee 
⁊ li fus g̾gois art dot̾ li flanbe fu blee : 
O uq̾s ni renest corde ne fust arse ⁊ brulee 
N estace ueb̾tesq̃ nesoĩt tot en brasee . 
L i flambe cole amõt plꝰ oumẽ abalestree 
⁊ sio barõ sẽ tornẽt ni fot̃ plꝰlõge estee 
T ot ont ꝑdu leugiẽ ni amais recouree 
⁊ del põt nardet uiie form̃t for desagree 
N i acel des barõs uait la color mueẽ 
A p̃s en st̾ sali li pute gens deruee 
De ur̃e gent ont uilt' ⁊ ocise ⁊ nauͤeͤ 
p re pairẽt ariere se' sa porte freniee 
M lt' souẽt les asalet̾ cascune matiñee 
⁊ anone autresi ꝑ nuit ala iornee 
S ouet̃ out de uogent ocise ⁊ afolee 
pͣnͣt uoiet̃ nobaro qͥl ni garirõt miẽ 
dont se st̃ assamble ẽ une praerie 
⁊ dist li uns alantͤ mral ÷ ur̃e ost baillie 
N e nos poons gard̾ de cele gent haiẽ 
Q r faisons un castel a le mahomerie 
⁊ cil castels soit fais el nõ saĩte marie 
S e dameoex ce done qͥ tot a enbaillie 
Q' nos aions se uile en nr̃e ꝯmandie 
L i beueoite uirgene i estera seruie 
S i ferons moines netre ⁊ faire uue abeie 
Q rͣ la passẽt li trac qͥli cors deu maldie 
⁊ li bars respodẽs ia ceste nert faillie 
Il nia .i. tot seul qͥ cest plait ꝯtredie 
C ascu̾s de uos le uelt ⁊ uolent̾s lotͥe 
N ra .i. t̾stot seul f qui remaigne mie 
Sont four sont lor cors gqͣs ẽ fu la bondie 
S l nõ a cel segn᷑ qui tos li mõs otrie 
hu le salueor qͥ on aeure ⁊ prie 
p cou dist on en core ale mahomerie 
F rãc fisẽt les m᷑ans ⁊ closet̃ ꝑ maiste 
N e dourẽt mais nẽt de u̾s cele ꝑtie 
M ais qͥ raura gard̾ icele manantie 
Paor ara de ꝑdre les m̃bres ⁊ le uie 
l a trouerẽt sarcꝰ ⁊ m̃bre de p᷑fie 
S i ieterẽt les cors de cele iet haie 
⁊ eluies ⁊ clauaĩs uliors reflambie 
⁊ totes celes armes qͥ t᷑s porte ẽ saie 
Tele arme iot trouee ⁊ de tre sacie 
M lt' iot troue or ⁊ pailes dalmarie 
ꝑ deuãt le ferte lor fot unẽ ẽ baie 
L a fu gnͣs li estors ⁊ fiere la saillie 
C restien les reqͥerẽt ꝑ gnͣt ceualie 
⁊ no baron retoruẽt a lor hb'̾gerie 
tot sarmerẽt ensanble nr̃e gent segait 
M l't' i uont uolent̾s ne sẽ targierẽt mie 
D out oissies gnͣt uoise ⁊ qnt carpẽterie 
or une gnt cist̾ne fu li fretes bastie 
e s clos deuãt le porte de le ferte garnie 
⁊ les dars ⁊ les sẽiurez maire espeeforbie 
ki ialoit .M. bezans de lor desclauonie 
a rgent ⁊ siglatõs ⁊ pailes de uousie 
A sporres le deꝑtẽt de la deu ꝯpaignie 
Q nt . sart̃. le sorẽt si õt lor gẽt coillie 
D e la gent paienor oñt assez mes balliẽ 
L i turc seͬ retͦuerẽt nesporẽt sofrir mie 
ꝑ mi la porte en entrẽt de la cite ãnie 
D es curs ont retenꝰ .c. en lor ꝯpaignie 
l es testes lor trẽcieret nẽ laisẽt nul ẽ uie 
pͦ des terent les mors de le gẽt de ꝓsie 
c ascũ trẽcẽt la teste ꝑ de deses loie 
.xu. mul en iot ꝑ so̾te leͤ uos die 
ꝑ les m᷑s danch̾. qͥ depiere ÷ polie 
a prieres t᷑coises dõt la piere ÷ masie 
O nt ietees les testes ⁊ cascune Galie 
Q nͣt paieu lõt uen ml't fu gaͣs lestmie 
L es pes ⁊ lesmeres lor fenies lor amiẽ 
R e conurẽt̃ les testes cascune ẽ bnͣt ⁊ cͥe 
⁊ maldiẽt la tre̾ utels geus fu norie 
⁊ dist li uns alautͤ nꝰ ni garirõs mie 
Q nt il les mors desterrẽt cez gnͣs d̾uerie 
⁊ les uis nꝰ ociẽt ꝓsor gnt̃ estourie 
Mahomes nꝰ en uenge q̃ cascũs de nꝰ pe 
ꝑ due anons lisene de u̾s cele ꝑtie 
S e nos de lamiral nẽ a uõmes aie 
Tot serõmes destruit ⁊ mort agnͣt hascie 
e stes uꝰ le cite de grãt dol rapleniẽ 
ar desos. anth̾. aual en .i. pendãt 
alaporte creules le fre alamirãt 
a ot .i. gnͣt cenũ diͦt al port descẽdãt 
I arepairẽt li t᷑e qnͣt els uiẽt atalant 
e n .i. uies castel̾ qͥ sisent suriant 
Q ͣnt nꝰ des cstiens uait ꝑil luec passãt 
i a teste li trẽcoiẽt ia nẽ eust sarant 
Q nt li barõ le uirẽt mlt' lor uait anoiãt 
S egn᷑ dist buieiõs frãc ch̾r uaillant 
ẽ cel uies castel auons dãmage gnͣt 
Car paien sirepouẽt li cunt soudiuãt 
M etõs i gardes ens se uꝰ uiet̃ a ꝯmant 
C ar li turc nꝰ uõt ml't' ꝑdela destraignãt 
S ire fot li baron uꝰ ꝑles a uenant 
C el plait ont otroie̾t li uiel home sacãt 
M ais aĩc ni ot barõ si pnͣ ne si uaillãt 
pͣ gard̾ cel destroit osast ał̾ a uant 
Nẽ de la hb̾gier ne del tenir se uant 
Q ͣnt li sire tãgres ⁊ d̾cies eu estant 
⁊ su mlt' bũ uestꝰ dĩ u̾mel bougerãt 
⁊ dist anos barõs io uꝰ di en oĩant 
S egn᷑ iel garderai ꝑ itel ꝯuenãt 
M ais aucec moi setõt nia gẽt ⁊ mi sgant 
⁊ moi faites aie dauoir ꝑauenant 
S a caterai uitaille se somes besoignãt 
⁊ no barõ lẽ donẽt.iiͨii. mars dargãt 
T ang᷑s li fuix marq̃s ni uait plꝰ de morãt 
a inis fait son' .i. graille ses tͤs uait destẽdãt 
T ot dit al casteler en st̃ uenu errãt 
e n la p̾miere nuit qͥl furẽt h̾bregant 
a uint bele auẽture a tãgre le pullãt 
D e la mõtaigne issoiẽt .iii. marceant 
C ost̾ gu ⁊ h'̾mine slauar ⁊ suriant 
k i aportẽt uitaille del port .d'. sineant 
⁊ si le p̾sentoiẽt Garsis lamirant 
C ar de lui ieref ml't' corecos ⁊ dolant 
T aug̾s li fuix marqͥs lor uit esꝑonant 
A .u̾. ch̾rs cascũs ticc nu le brant 
a ic̾ ne se desfendirẽt li t᷑t ne tãt ne qnͣt 
C els amamnẽt loies lauoir uõt ꝯduisãt 
A l castel re uienẽt desarme st̾̃ atant 
or eskes ualt .M. lib dorfiñ arabirant 
colt a ui̾t bnͣ rangre senuix p̾mierem̃t 
plꝰ ualoit ses eskes de .u. mͣ. dargent 
A i barons quil ama cͤ fist rice p̾sent 
ꝑ ce mõta en pͥs ⁊ en los mlt' formẽt 
C ar il qͥert le uitaille se̾ a cate souẽt 
⁊ garde le mõtaigne si ꝯli puis deseẽt 
Qͥ lni entre paiens ne sarrasine gent 
F is ert degaaignt̾ qͥ a tang᷑ͣ se pnͣt 
O r st̃ en tote lost es baudi duremet 
M ais ancois .xu. iors arõt si gnͣt t᷑mẽt 
⁊ tel faĩ ⁊ tel soif ꝑlost ꝯmunalm̃t 
Q' ni pora aid̾r li frere son pareut 
S e cil sae ne peuse a qͥ li mõs apẽt 
T ote ert li os liuree adol ⁊ a tormẽt 
C restien assaillirẽt̃. anth'. souẽt 
M ais ele estoit si forte q̃ nes dote noiẽt 
M ais assaillir peuscet dꝰ cal definemẽt 
A ncois qͥl le p̃siscẽt ꝑforce naut̾mẽt 
E n uirõ le cite si sent mlt longem̃t 
Or lor ait del pnͣdre li sire omipotẽt 
a douce get̃ hardie furet̃ e̾ cele tre̾ 
Q tãt lor ÷ estraigne qͥ nꝰ bñsni repere 
.xxx. liues entor uõt le uitaille qͣrre 
D ex cil qͥ les atẽdẽt st̾ ensi dure serre 
D e sangoisse de faĩ ne sot onqͦs q̃ fere 
L i baron qͥ lauoir uoͬt sor paies ꝯqͣrre 
Q ͣnt les tͤs en ꝯtroiẽt lues itͦeuẽt la g̾re 
O r nõt il mais uitaille form̃t lor pot desple 
Lamedex les secore qͥtres bñ le puet fere 
lt̾ fu li os destroite car bñs lor ÷ faillis 
Mꝰne puet aidr̾ laut̾ ne defais ne de dis 
T i cr̾s tans les auoit si diuem̃t soupͥ̾s 
Q' ꝑdroite pou̾te mamuet̃ lor roncis 
L i bõ ceual despaigne st̃ de faĩ u aqͥs 
L or cauestͤs mãiuẽt ⁊ de pecẽt lor uis 
C hr ⁊ si̾ant puceles asclers uis 
R ompet̃ lor garnimẽs ⁊ c̾ent ahals c̾s 
D ex ⁊ car nos se cors qͥ ẽ la qͦis fus mis 
D e langoisse de faĩ estoit cascu̾s palis 
L i ores ciet att̾e li nois ⁊ li gerlis 
⁊ foud̾s ⁊ tẽpeste ⁊ esclistre tosdis 
O nqͥs m ot barõ tãt fust puͣs ne hardis 
k i de cele m̾uelle ne fust espaouris 
Cil ceual ⁊ cil uuul fõt si gnt pestelis̃ 
⁊ ostoir ⁊ Girfaus deles tel bateis 
U une liue ⁊ demie les a on bñ ois 
S e damedex nẽ pense li rois de ꝑadis 
C este saĩte ꝯpaigne ÷ liuree a escis 
egnͣ bon cͣtien ꝑ u̾te le s̾ di 
onq̃s mais nuse gens tel paine ne sofri 
D es le tans iuliien cesaire ne daui 
N e furẽt nules ges q̃uz tãt fuisẽt hardi 
b ñ saficet frãcois nẽ uont mie ensi 
Ne por nule destrece meiẽt dilluec ꝑti 
S aront pͥs anth̾. dõt li mͦ st̾asaisi 
S e ihus lor conset qͥ onqͦs ne mẽti 
Le sepucre pnͣdrõt u ses cors surrexi 
S i le deliu̾rõt de cels qͥ lont hai 
⁊ buserõt demeche le u ⁊ le pali 
Sen trairõt mahomet ⁊ apollin ausi 
S en doront lor acels qͥ ih̾u ont su̾i 
B enoite soit li tre nil furẽt norri 
R ꝑla Godefrois de bullo̾ li hardis 
Seg̃ti bõ crestien p᷑ deu de ꝑadis 
N e uos esmaies nue del tãs qͣst ẽcieris 
C ar dex nꝰ se corra ꝑ ses saĩtes mercis 
p la mustie de lui sõmes e̾ cest pais 
Il ne sou ferra ia ses pules soit ꝑis 
I a ꝑnul destroit nert cis sieges deꝑtis 
S arons p̾s anch̾. ⁊ le palais cautis 
p pnͣdrõs le sepuere udex fu suriexis 
S i le deliu̾rons de tos ses auemis 
D emieq̃ briserõs les uͦs ⁊ les palis 
S eu trairõs mahomnet qͥ÷ ẽ lair assis 
⁊ les .ii. cãdelabres qͥ deuãt lui st̾ mis 
k i ia furẽt en Rome pꝰ les ireus ꝯqͥs 
M ais il nestaĩdrõt ia ancois ardrõt doudis 
e n lamer ardeuoiẽt dꝰ cal ior del iuis 
M ius suisẽt el sepuere deuãt lautel assis 
Q' ia en fust deables honeres ne iois 
L i bars respõdirẽt en cor ierẽt ꝯquis 
b euoire fu li tre u li cors fu nouris 
⁊ e̾stos li linages qͥs a engenuis 
Tant ÷ ꝑse proece cascũs delses baudis 
Q' dex li rois de glore les tẽra por ses sis 
D es le ꝯuecem̃t dꝰ cal ior del iuis 
S erot mais beueoit li pelerĩ de pͥs 
Qi priset̃ le sepuere u dex fumors ⁊ uis 
Car qͥ .i. petit paĩ ipeust recourer 
U olent̾s en fesist .ix. bezãs fins donͤ̾ 
Le quise dasne crue fot .c. sol'. acat̾ 
.ii. feues a denier la ot gnͣt desirer 
ꝑ ecit i remest huese amãg̾r ne sost 
Q nͣt no barõ le uoiẽt not c̃els qͣirer 
Ii st̃ ale ensauble a lor ꝯsel pler 
Pꝰ font ꝑ toute lost ⁊ hucr̾ ⁊ cer 
ki plente a del uiure gart nel face cel' 
Si ait li uns lautͤ nel laist pas afamn̾ 
⁊ se il cou ne fõt on lor fera Rober 
Cil qͥ lot ne senfist ne sacr̾ ne bout̾ 
U olentr̾s le deꝑtẽt ne losẽt refuser 
C ar pitie ont de cels q̃ il uoiẽt enfler 
D ont sen uõt cstiien fu̾estir ⁊ arin' 
Al port .s'. Siineon ensi loi nomer 
Li turc li orent fait ꝑ engie̾ aport̾ 
buiemoͬs les ꝯduist li zentils ⁊ liber 
Sont ueissies no gent form̃t des bareter 
Qi st ataĩs bñ est fis de la teste aconꝑ 
L i uns na tẽdi lautre qͥ en pot escaper 
D õt oissies les nos soueͬt cains clamer 
b uiemõs sen torna q̃ ni pooit durer 
⁊ Eurars del puisac ⁊ Raimõs al uiscl' 
⁊ li autre barõ pensẽt de re torner 
⁊ tͣc les en caucierẽt as ars les uõt b̾ser 
O nqͣs ni ot frãcois qͥ guẽcist pꝰ ioster 
F ors huo de .s'. pol cil ne pot endurer 
A ins en brace lescu lait le ceual aler 
De le glauie qͥl porte a fait le fust bñler 
l iber fiert maltainĩ sor lescu dor boucl̾ 
D e lu cuf dꝰ qͣ lautͤ le fait fraĩd̾ ⁊ qͣsser 
⁊ le clauaĩ del elme desrõpre ⁊ des c̾cler 
ꝑmi legͦs del cuer fist fer ⁊ fust passer 
M ort la bati atie larme uait osteler 
e n infer le puãt la lestuer ꝯu̾ser 
k i ueist le barõ al bnͣt le maĩ ieter 
D e gnͣt ceualie li peust ramẽbrer 
a .xiiii. paiẽs fist les testes uoler 
E biuemõt e̾ cauoẽt. sart̾. ⁊ escł 
es une roce bise sen ala buiemõs 
e̾stoute sa tre̾ uses cors fu norris 
lt̾ fu gnͣs li bataille bñ ẽ doit õ ꝑł 
Q̾ crestieu soufrirẽt p lor armes salu̾ 
.u. sols uent on le poire qnͣt õ le puet tͤuer 
h es les tacons de sous mãsuẽt sãs sal' 
Tant mai̾t e̾ ueissies de famine pasm̃ 
M ais facẽt luus alaut ⁊ baille ⁊ donᷤ 
T ant q̃ on puist uitaille daucu̾ hu amenᷤᷤ 
La acatrõt uitaille son ne lor uelc douͤ 
O r sen tornet̃ frãcois qͥ ih̾us p̾st saluᷤᷤ 
⁊ eurars del puisac qͥ ml̾t fait aloer 
Li qns rotols del ꝑce bait a uoec p᷑gard' 
⁊ Raimons de .s. oille qͥ milt' fait aamer 
⁊ hue de .s' pol qͥ cuer ot de sengler 
ẽ samble cels sẽ uõr tot li pou̾ aioster 
A lport .s. si meon se uõt sans arester 
A catee ot uitaille uꝰ baurẽt repornᷤᷤ 
D e ce fot̃ c̾stien mlt' form̃t ablasm̃ 
Q ͣnt orẽt le uitaille fait carg̾r ⁊ cͤser 
L i uns na tẽdi lautͤ aĩs peͬsẽt del errer 
C o fu ml't gnͣs folie si ꝯmores ꝯter 
Car se ihus nẽ pense qͥle mõt doit saluᷤ 
A uqͥ ores nogent a gnͣt dolor liurer 
C ar t᷑cͤ ⁊. sart̃ les uont ꝯtre mo̾ter 
b u̾ furet .xu. dex les puist cͣuenter 
A l port .s. simeõ uõt paies en ꝯtrer 
La c̾ fot̃ tel mͣtire uꝰ uel poroĩt ꝯter 
eurars del puisac de .S̾. Gille Raimõs 
⁊ li ture les en caucẽt brocãt a esꝑons 
A s ars decor les b̾sent ⁊ font gnͣt huisõs 
⁊ eurars destorna uorãt ses ꝯpaignõs 
b uiemõt esc̾a gẽtius hom car tornõs 
U es hus de .s'. pol en tre ces t᷑s felons 
S e damedex nẽ pense ia mais ne leu̾i̾ons 
G entius dꝰ desonaire ⁊ car le secorõs 
Cou sera mlt' gnͣs houtes sen ẽsi li laisõs 
ꝑ foi ce dist si dꝰ sẽ deu plaist nõ ferons 
e n damedeu masi ia mais nel ꝑderons 
P oi uꝰ poons p̾sier se ensi le ꝑdons 
A le ꝯꝑront turc se nꝰ ue lerauõs 
ire dus de bouaire dist eurars qͣr mͦes 
Ia iestu de ꝓre ꝑisies. ⁊ aloses 
F iux fus rob̾t ouicart qͥmlt' fu aloses 
ki uint de norm̃die tos sels ⁊ esgares 
H auoir q̃ son eseu ce sauons uꝰ asses 
T ant fu ꝑse pece essaucies ⁊ mõtes 
k il tint puille ⁊ calabre cest fine iu̾tes 
b ñ uꝰ doit estre ci uos ꝑes ramẽbres 
Souggne uꝰ de lui ⁊ dẽses gnͣs boutes 
Ues huon de .s'. pol qͥ si est en ꝯbres 
D e turs ⁊ de paiẽs durem̃e ap̾sses 
S e nos nel se corous ia ert mors ⁊ fines 
I a ont li turc nos gens durem̃t a gͣues 
Ci ont ocis nos dames ⁊ nos homes uies 
I a uꝰ tornons aels si uꝰ i ꝯbates 
⁊ respont buiemõs si ꝯ u̾ ꝯma̾des 
M ais mlt' auõs poi gent das ÷ gñs liple̾tes 
Or nos en ait dex qui en cͦis fu penes 
C ar nel lairoie mie p estre des mẽbres 
Q' mes esfors ne soit e̾ u̾s les t᷑s mostres 
Ai ceste ꝑole q̃ uos ici oes 
Ont li bon ch̾r tost les ceuals tͦes 
N e furet qͥ .ii. tãt les aon nõbres 
e stes les uꝰ af turs uenꝰ ⁊ assaubles 
Les ceuals laisẽt corre les fiaĩs abadones 
G ns cols lor uour donͤ des espius noieles 
A s p̃̾miers cols en ont .uii. craue̾tes 
Dans hues de .s'. pol estoit ia aterres 
⁊ ses ceuals ocis dõt form̃e fu ires 
I a fust li ber ocis u pris ua foles 
Qnͣt raimo̾s de .s. Gille i uit tos ab̾eues 
⁊ tint lespee uue dõt li bnͣs fu le tres 
F iert alis danth̾. qͥert rois coroues 
Si q̃ deuãt huon en ÷ li cies ueles 
L i cors cai atre larnie eͤ portẽt malfes 
D ans Raimõs de .s. gille sest auãt aclines 
⁊ saisist le ceual dot li fͤs ert ietes 
A huõ de .s'̾. pol fu maĩtenãt liures 
L i ber ot uilt̾ gnͣt ioie qnͣt il furemõtes 
e stes uꝰ nos barõs tͤstos .u. assanbles 
Ia se baurõt ueng̾r od les bnͣs aceres 
e n lacir . danth'. en est li cͬs leues 
bñ sen issẽt des turs .xxx. darmes 
O r ait dex nogent ⁊ saĩte t̾nites 
U us meslagr̾s seu tͦe qͥ ÷ dels deseu̾s 
e n lost nr̃e segn᷑ atos les fais ꝯtes 
Al bon uesq̃ del pui ÷ p̾miers arestes 
S ire dist il a lui p᷑ deu qͣr uꝰ hastes 
C ar li tc our nos gens t̾stos des baretes 
Q nͣt senuesq̃s lentẽt mlt' ẽz adoles 
M ais ꝑse gnͣt pece fu tos resuigoures 
a dout fu .s. sẽ pueres hucies ⁊ declames 
a ual ꝑ tote lost ont les gilles sones 
en poi dore en iot .pex da doubes 
Lors fu li messag̾es del uesq̃ rapeles 
O ites moi bels amus ÷ co dont Sites 
S ont no baron melle ascuu̾s des faes 
Qil ꝑ ma foi sire ra mar le meskerres 
i messages se haste de cont̾ se raisou 
Por deu bels sire̾ uesqͣs cina mest̾c̾ sĩnon 
Por la mor deu de glore qͥ sou fri passiõ 
Car se cores nogent qͥ gnͣt mest̾r̾ ẽ ou 
T os les out desꝯfis au port .s'. Si meon 
N os serors ⁊ nos fre̾s ocient abandon 
en gnͣr destroir de mort ai laisier biuems 
⁊ eurart del puisac de .s'̾. Gille raimon 
⁊ huon de .S. pol ⁊ Rotole le baro' 
Q nͣr li uessss lentẽt sẽ su c̾ gnͣt fricõ 
ꝑ ire pnͣt .i. cor sel sona a .i. don 
I ors sarmeret frãcois sãs nule arestisõ 
C ascũs ase hberge ⁊ asemantion 
ki la fust en lost deu si ueist maĩt bars̃ 
a rmer ⁊ fer uestir deuãt sõ pauellon 
L a peussies ueir mai̾t haub̾c fremellõ 
T ant u̾t elme luisir tãt escu alion 
⁊ tante rioe eusegne ⁊ tãt rice pegnõ 
⁊ tant corant destr̾ arrabi ⁊ Gascon 
C ouut de rice paile desci qͦ autalon 
⁊ li pluisor de p᷑pre auqͣnt de siglatõ 
I snelenier̃ sarma Godefrois de bullõ 
S es cauces li saca autelmes dauegnõ 
Lidꝰ uesti laub̾c lace selme reon 
⁊ acaĩte lespee al seuestre Geron 
⁊ mõta en la sele del bai de qͣriou 
A son col pent lescu dõt fors fu li blazon 
Puis asaisi lespiel otot le gonfano' 
Iescꝰ auduc fu bleus ⁊ .i. u̾mel dragõ 
A itant sen torna il ⁊ si ꝯpaignõ 
D ales une riuiere ceualea abandon 
Liqn̾s Rob̾s de flaud̾s les .i. mõt ẽ birõ 
⁊ cil de normẽdie olui saus ꝯtencon 
⁊ leu uesq̃s les plaĩs sos le ieste mahou 
a l pont desnes passerẽt p᷑ pnͣdre uẽgisõ 
G odefrois poĩt a uant le destr̾ de raudõ 
⁊ hung̾s lalemas qͥ mlt' ꝑ fu pnͣdon 
e ngerras de .s. pol fils au ꝯte huon 
L i qn̾s hue auoec els fre̾ au roi felipon 
A .uii. ch̃̾rs ainc ni ot .i. garcon 
ki tot st̃ de sa tr̾e ai̾c mot .i. felon 
Ne uont pas cele ꝑt uoient le tencõ 
A ins lor uont audeuãt les le pui garsiõ 
C il sire les ꝯfonde qͥ longis fist ꝑdon 
I lluec st̾ cͦstien ⁊ linire abaudon 
⁊ pecoiẽt lor anstes se̾ uolẽt li trõcõ 
Ni oissies sonͤ se fer ⁊ acr̾ non 
S i q̃ tot sesm̾uellẽt t᷑cͣ qͥn oient le sõ 
G odefrois uĩt p̾miers ꝑ gnͣt a atison 
⁊ uait ferir .i. ture el pi̾s sos le mentõ 
Qnt sa lance li brise si le iere el sablon 
pꝰ a traite lespee qͥ fu audue sanson 
bu en feri lidꝰ sans nule esꝑgnison 
Tot en fedi .i. t᷑e desi q̃ el pomon 
Q' li moities en pet dãbes ꝑs delarcõ 
D e cel coup ses maierẽt ꝑsãt ⁊ esclauo̾ 
e nfuies st̾ torne li auqͣnt sãs rencon 
D ont oissies gnͣt noise ⁊ ml̾t gnͣt huisõ 
⁊ fiert .i. sarr̃. ꝑmit la teste armee 
T ot li fendi le cors desci qu la coree 
P laĩs fu de maltalẽt sa u̾tꝰ fu doublee 
Q ui il ꝯsiut a coup ne pot auoir duree 
Li dꝰ garde asenestre ꝑdales une aree 
⁊ uoit calet de myeqͣ ale barde mellee 
k i a .i. crestien ot la reste coupee 
T aut ꝯ anste li dure labat mort del aroõ 
nͣt li dꝰ or se lauce pecoie ⁊ quasce 
Isuelemẽt̃ ⁊ tost met la mai̾ alespee 
Q' les moities ẽpeͣdẽt tot ꝯtreual lapree 
D e cel coup ses maierẽt la putege̾s ďuce 
Mais anqui ̾ront tel dõt plꝰ ert esgaree 
C ar al duc de bũillõ fu grãs ire mõtee 
Q nͣt li turs la ueu formẽt li desagree 
I l a estraĩs les deus sa sa teste iuree 
C uut̾t marle tou castes ur̃e uie ÷ fuiee 
I e ceual laise corre ꝑ fiere raudonee 
De lespee dact̾ li a rẽse donee 
e n trau̾s le feri oies qͥl destinee 
T ot le coupa li dꝰ t̾s ꝑmi les kinee 
l une moities del tuir cai ẽ nu lestree 
⁊ li autre ÷ remese e̾ la sele doree 
L i cars del tcͣ sestraĩe car larme ẽ÷ alee 
Si fu roide laiambe ꝯsele fust plantee 
Q nͣt frãcois lot ueu gnͣt ioie õt demenee 
A donqͥ̾s fu mõioie hautem̃t esc̾ee 
⁊ li ceuals sẽ laic agnͣt esꝑonee 
tos droit s anch'. ase uoie tornee 
D es turs ⁊ despaiens iot gne assamblee 
T restor si ꝯ il uair la tr̃e ÷ sangleutee 
L i gens alau̾sier en ÷ mlt̾ essoẽe 
⁊ cil de fors ausi fu ml't espoentee 
⁊ dist li uns alauire ceste gens ÷ d̾uee 
Maloire soit sa tre̾ u ele onqͣs funee 
C il qͥ cel coup dona est de gnͣt renomee 
S ensi fierẽt li autre nr̃e ge̾s ÷ outree 
T anch̾ . prise ⁊ la tre gastee 
Des turs qͥ se ꝯbatent oissies tel huee 
Q' la tr̾e en tentist bñ plus dune soee 
Tel nul uirẽt le coup dele gent des faee 
ꝑͦ ne fu uns ueus ẽ estor nen mellee 
st fu gnͣs la bataille t̾stot le ior dura 
del t̾c q̾ fa coures maĩs turs sẽ esmain 
Or oies del ceual qͥle moitie porta 
ꝑ mi les maistres rues danch' . sen ba 
Del sanc qͥ del cors ist la rue ẽ sanglenta 
Q nͣt li ture lont ueu cascũs haut ses c̾a 
⁊ maudiẽt celui qͥ si grãt coup dona 
L uus . sarr̃. alautre le dist ⁊ ꝯsella 
S eusi fieret li auire maluais plait iara 
I anꝰ tous seus de nꝰ uis nẽ escapera 
U ns messag̾s seu torne qͥ el palais ala 
G arsiõ danth̾ . les noueles conta 
Sire fiers amirals p mahõ entent ca 
e stien ⁊ nogent se ꝯbatent piecea 
S e uꝰ nes se cores malemẽt lor ira 
C ar io sai bñ p᷑ uoir ia nꝰ ne re uẽra 
Garsions pͥst .i. gille .iiii. fois le sona 
ꝑ aien coret as armes cascu̾s seu adouba 
Qi aĩs ains se̾ issiret cascũs si a uanca 
M ais no frãc chiien qͥ damedeus ama 
S or les tirs fiert cascũs q̃ nꝰ nes esꝑgna 
Q̾ plꝰ uienet̃ ꝑaiẽ eascu̾s plꝰ eutuã 
M lt' ꝑ fu gnͣs la noise ⁊ de ca ⁊ de la 
G arsious dauth̾. as fenestres mõta 
Sansadonie son fil ioste lui apela 
S els fils dist Garsions ne uꝰ mẽtirai ia 
U eez mlt gnͣt bataille mais petit duerra 
Car iosai bn nogens le pior en aura 
S acies lies pora estre qͥ en escapera 
Qnͣt sansadonies lot teurem̃t en plora 
I a se cornst arm̃ qnͣt ses pes qura 
Mahon ⁊ apollin mar se se penstra 
a ins x̾ra t̾uagãt qͥl poissãce il aura 
U li dex as frãcois li q̃ls nnꝰ i uaura 
F el soir sil nest limind̾s qͥ iamais le qͣrra 
S ire dist sansadomes si soit ꝯ uꝰ plairã 
L icͬs ⁊ la huee de lestor en forca 
esor leue de ferne fu gnͣs li capleis 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautͤ ÷ efforcies li c̾s 
D anch'. sen est la rierebans issis 
⁊ sb' bũ .xxx. as u̾s elmes b̾nis 
M ais nr̃e bone gens q̃ dex tͥent aamis 
f ierem̃t les reqͥerẽt as bnͣs dact forbis 
Q̃ plꝰ uenoit dest᷑s plꝰ en i ot docis 
L es testes lor trẽcierẽt ⁊ les bus ⁊ lespis 
S or le pout danch̾. fu gnͣs li fereis 
C restien õt les t̾s en si gnͣt destlt mis 
o s espees trẽcans ẽ ont .xx. ocis 
⁊ .u .M. en ont bñ de dens leue salis 
L il qui li eue ẽporte ÷ bũ adi̾t peris 
Q ͣnt ture uoiẽt frãcois qͥsi les õt sop̾s 
Q' nꝰ dels ue puet estͤ enꝯtre els Garãnis 
E n la cite en ẽtrẽt qͥ aĩs aĩs aestris 
⁊ frãcois les eͤ̾ caucẽt qͥ nes õt pas g̾pis 
l iber rainals porcels fu ch̾rs es lis 
e n. auth' sest aucec les tͤs coillis 
A lentrer de la porte fist tel abareis 
.xu. sarr̃.a. les cies des bus ꝑtis 
O r penst dex del barõ ꝑ ses saĩtes m̾cis 
C ar t᷑ͤ cloent le porte de .m. ꝑs fureqͥs 
⁊ liber se dessent ꝯ ch̾rs hardis 
l uturc as ars de cor õt sõ ceualocis 
De sos lui carmors li b' est sus salis 
D e sos une b̾tesqͣ sor .i. celier uaunis 
L ase des fent Rainals sõ escu auãt mis 
Q ui il ataĩt la colp bñ ÷ de lamort sis 
Li lairai del barõ dex li soit bons aidis 
Dꝰ q̃ petit ores sil fu mors u Garis 
M ais or oies des t᷑s qͦ dex a maleis 
k i ꝑdela le pont st̾ remes ascãs uis 
Q nͣt uoiẽt del cite clos ⁊ porte ⁊ postis 
G nt paor ont de mort cascũs ÷ es bahis 
D roit alene de ferne ÷ cascũs rei̾is 
L e plaĩ es lais isalet ancer sest̃ pris 
R uont li t᷑e ꝑleue a ual ferne noant 
as estaces deł põt se pͥset̃ li auciãt: 
Mais as en concͤs salent nre ientil fiant 
A s gnͣs Glauies ferires les uõt ens reboutãt 
M lt' en fierẽt es Gambes ÷ espis ꝑdeuant 
⁊ li turc se raualẽt ens en leuẽ corant 
C restiien les asalẽt nẽ bot nul esꝑgnãt 
S i q̃ leue ⁊ li arr en st̾ t̾stot sanglãt 
a tant es buieinõt ⁊ tangre lepuillãt 
⁊ Eurart del puisac ⁊ Rob't le normãt 
a hautes uois esc̾ent ch̾r or auant 
G aydes q̃ ia li tiuir ne se uoisẽt Gabãt 
ne estace ot enferne de sor les ars del pot 
Ex turc pnͣdet̃ pissons olor e̾giẽs qͥl ont 
D oi .c. ture inoierẽt illuec areste sont 
T ot nu estoiẽt darmes car ues uue ne ont 
C restiien les agardẽt ⁊ daual ⁊ damõt 
⁊ dist li uus alauire agarisõ seͤ uont 
b uiemõs ses ca no bon noeur q̃ fout 
S edels nauons aie cist nꝰ escaperont 
i ture st' sor les ars uil not qͣirer 
Grãt pror ont de mort ⁊ des testes colꝑ 
Mais il not garde la ꝯles i puist gou̾ 
N e estect̾ de lance ne t᷑ire ne ruer 
I oquir bñ q̃ la nuit sẽ peuscẽt aler 
Q nt no barõ les uoiẽt q̃ la porõt durer 
M lt'̾ ꝑ eu st̾ dolant cascu̾s ni ose eutrer 
C ar li eue est ꝑ fonde mlt' fait aredout̾ 
⁊ cil des uͦis naioient ⁊ fõt arbalester 
M ais or oies q̃ fist Raĩbals cretõs liber 
i a de plꝰ gnͣt pece nestuet nului pl' 
I l des laca sõ elme mais laub̾c laiseestͤ 
C ar il ne uoloit mie se sic cors desarmer 
P uis a estrait le bñt od le brũ act̾̃ cler 
⁊ prist une gnͣt lance a .i. fer doutͤ mer 
Liber sot mlt' e̾ ene not Garde dafõdier 
E us en ferue se mist pꝰ apris anoer 
T ot droit uait cele ꝑt ules turs uit ester 
T ant uait li b̾noant qͥ ih'us puist saluer 
k il se prist a lestache si ꝯmẽce aramper 
N. o frãcois qͥ lesgardẽt uõt alariue ester 
M l't doucemẽt ꝯuiẽcent ih'u ⁊ reclam̾ 
⁊ le .s̾. biai sepucre u ih̾us ualt poser 
k il laist Raĩbalt cretõ saĩ ⁊ sauf retorn̾ 
Q' leue ne le noit nõ nel puist afoler 
C ascũs dist sa piere qͥ dex le puist salit 
n est Raĩbals cretõs a lestache usest pͥs 
Coutremont est rampes li chrs ientis 
D esci qͦ une cloie ageuols sest sus mis 
A senestre des ars la uit les tͤs quaus 
S or un afaitem̃t q̃ turrc iorent mis 
⁊ feri uu des tͤs deuat en mi lepis 
Q uidenr qͥ plꝰ i ait de nos fãcois es lis 
b ũ en a des .iiͨ. lune moine ocis 
C els en porta li eue es les uꝰ tos peris 
D e pl' de .xx. frãs fu Raĩbals beneis 
⁊ li eue de ferne les a aual portes 
D e .xx. frãcois fu li b̾regardes 
⁊ li uesq̃s del pui qͥ puͣs sir ⁊ seues 
De damedeu le saine qͥen qͦis fu penes 
R aĩbaus c̾tons descẽt si est iꝰ deuales 
D es tͤs qͥ st̾ as mͣs fu formẽt esc̾es 
E u lor sarrasinois cuu̾s ne le durres 
A s ars t᷑cois le b̾seut aqͣrels enpeues 
l i haub̾s de sõ dos ÷ rõpus ⁊ fauses 
⁊ il dedens le cors en .xu. lius nauͤs 
No frãcois li escent sire car en uenes 
k aĩbaus cretõs a longe le lãce al fer bnis 
Q' li lance passe outre li cuers li est ꝑas 
Q uͣs paien lont ueu cascũs fu es bahis 
A ins ne sosa deffendre t̾stos si pl' hardis 
R aĩbals c̾cons aut le bnͣt qͥ suforbis 
l es turs trẽca ses restes ⁊ les bs ⁊ lespis 
L es Gambes ⁊ lespies les frõs ⁊ lescreuis 
ntͣ Raĩbals ot les tͦs ocis ⁊ desm̃bres 
les cors a trebucies ⁊ en leue ietes 
Le glorieus celestre dõt li mõs ÷ salues 
Li sans u̾mels len est ꝑles plaies coles 
Mlt' nos ueres dolans se u̾ꝰ iremanes 
C at iamais en nos uies ne seres recou̾s 
R aĩbals c̾cons les or si sest ss els tornes 
Ml't' feblemẽt nooit carmlt'̾ estoit g̾ues 
⁊ li turc li lancierẽt dars ⁊ guiu̾s asses 
e l sos ⁊ en la teste fu lib̾ assenes 
R aĩbals c̾tons sepasme si ÷ al fos ales 
O r lare dex en sa garde ꝑses saĩtes bõtes 
Q ns c̾stien le uoiet̃ gͣns dels enfu menes 
A dõr fu .s̾. sepuc̾s hucies ⁊ reclames 
C il la g̾r balles salẽt si ont lor dras ostes 
iii. ⁊ .xiiii. en ia on nonbres 
C il saillirẽt ẽ leue cascũs tos abeues 
⁊ nr̃e autre frãcois les õr̃ des ts gaides 
Oroiez gñt niuelle iamais pl gñs nores 
R aĩbaus cͬtons se fu en leue des armes 
ꝑ le ꝯmat̃ de deu le roi de maiẽstes 
L euerai iticier fu ses haub̾s ostẽs 
⁊ de .s'. michiel langese fu amõt re bores 
Q ut liuoant le uoient de .xx. ꝑs fucobres 
a le riue le tient gnͣt ioie ẽ fũ menes 
I l nestoit mie mors dex en soit aores 
C el ior fu aleriue baisies ⁊ acoles 
D el sanc qͥl ot ꝑdu fu mlt̾ des colores 
a inc de tele auẽture ne fu hõ escapes 
A le deute le duc de buillõ fu portes 
C il li fist mires q̃rre tot a ses uolẽtes 
T aur qͥl fu de sesplaies Garis ⁊ respasses 
pꝰ fu a ielm̃. qnt il fu ꝯq̃stes 
Ml't' fu bons ch̾rs ⁊ de tos fu ames 
ho baro̾ retornerẽt as loges ⁊ as tres 
Cel ior pͥsent li nr̃e lamiras des escles 
al tref huõ le maine ẽ su en pͥsones 
Nies estoit Garsion ⁊ de sa seror nes 
S acies qnͣt le sara mlẽ ẽ ert adoles 
C i le lairai .i. poi car ce fu Sites 
S i uꝰ dirai auant sescout̾ me uoles 
ꝯ met Rainals porcet fu del celier ietes 
R me̾tendes segn᷑ q̃ dex G doĩst hon 
ꝯmet Rainals porces fu desti̾s adolor 
M ais ancois qͥl fust pͥs lor ocist mlt' des lor 
S or le b̾tesq̃ fu dune maison alcor 
⁊ turr ⁊. sarr̾. la salent adolor 
⁊ li b̾ se desfẽt ꝯ hom de gnͣt ualor 
L escu deuãt lui nͣt tint le bnͣt decolor 
Q ui il ataĩc acoup bñ ÷ mors sas retor 
.xx. sor en a ocis li ber par grãt iror 
b n̾ uoit qͥ de sauie nauera iarestor 
Q' morir ne lestuece aĩs qͥlisse del ior 
D amedeu reclama qͥ fait naist̾ la flor 
k il ait m̾ei de sarme ꝑ la soie doucor 
D ont rẽbrace lescu ꝑ mlt ruiste uiger 
pꝰ aestraĩt lespee li ber ꝑ grant iador 
P aiens est corꝰ sore u̾s qui il na amor 
⁊ li turc li guẽciscẽt car de bai ont paor 
L e bouce dũ celier ot li b̾ alaiscor 
ꝯ tre luis sa dossa de mort suẽ error 
C ar li tc la saloiẽt petit ot de seior 
A sars toois lebsent mlt' iot gnͣt criõr 
R amals porces lor pase si fiert .i. almacor 
t̃ stot la por fendu q̃l uirẽt li pluisor 
Q' les moities en cieẽt dõt iot gnͣt huor 
D e cel coup sesmaierẽt li cuu̾t boiseor 
I a por nul dels ne fust baillies ẽ tot le ior 
Qnͣt uns mes le nõca Garsion en la tor 
ire dist li messages m̾uelles tesaidire 
laꝰ a .i. frãcois qui sitagent empire 
Qui il ataĩt acoup il na mestẽ demire 
pꝰ lanct̾ ne p traire ne le puet on ocire 
a .i. colp fendi tot laumacor demõtire 
Q ͣnt Garsions lentẽt apoi nẽ rage dire 
a hi. fair il q̃ls gens li male mors les fire 
Q ns ẽ trels tos ne pueẽt .i. fucois desꝯfire 
I suelemet̃ sarma sor .i. bliaut desire 
e n .i. destr̾ mõta mlt̾ le siut gnͣt c̃pire 
p ueir del nãcois samort ⁊ sõ martire 
O r lais dex ẽ sa garde qͥ plaĩs ÷ de remire 
C ar sil estoiẽt .M. ce uꝰ sai io bñ dire 
N eu escaperoit mie lumud̾s ne li pire 
arsions ceualca mlt' aireement 
⁊ ses fuls sasadonses mlt' les siuoit gnͣt iẽt 
C ar del frãcois ueir st̾ form̃t desirent 
ꝑ deuãt le celier loĩg de tre .i. arpent 
S aresta Garsions por estre saluemẽt 
e ntor sui uienẽt ture plꝰ de.M. ⁊ .uͨ. 
N i acel ne ses cͥt ase uois hautemẽt 
A hr rois danth̾. q̃l dol ⁊ q̃l tormẽt 
N os fait cis cstiens ꝑ son gnͣt hardemẽt 
S acies q̃ cest li sire u tote lost apent 
k i bif le poroit pnͣdre ml't iaroit plait iẽt 
ꝑ cestui anc̾s nos pais ⁊ aqͥtement 
Q nͣt Garsions loi a uãt uait errãment 
R ainalt porcer apele bel ⁊ cortoisemẽt 
C h̾r qͥ iestu nel mecoile noient 
⁊ respondi lib̾ iel dirai boirement 
Ia por nule paor fel soie se ie̾ ment 
R aiuabe porcec mapelẽt ꝑlost ꝯmunem̃t 
⁊ sui de gnͣt linage io ⁊ tot mi parẽt 
O r uoi bñ nũ iuise ma morr ⁊ m̃ tͦment 
N e me reuoieroir p᷑ plai̾ .i. ual dargent 
M ort soufr̾ai p᷑ deu ⁊ p me̾ saluemẽt 
M ais ancois pnͣderai de ces tͤs uẽgemẽt 
A ncois qͥ io i muire uꝰ ferai tos dolent 
U assal dist Garfio̾s u̾ ꝑles folemeut 
Mais or terent prison ꝑitel ꝯ uenent 
&' se tu uels mahõ aorẽr bonement 
E n uoier te ferai asoudan e̾ p̾sent 
s ires seras de ꝑse ⁊ de qͣn qͥapent 
aiuale dist uarsiõs mlt' as le cuer uaillãt 
car fai co q̃ iou di ꝑitel ꝯuenant 
G etu croies mahõ ⁊ nõ deu t̾uagant 
⁊ io ten uoiera alamiral soudãt 
a umaoor de ferai uroi uamirãt 
P aiens ce dist Raiuals uas me nusiuonãt 
N e uꝰ ne tos uos dex ne pͥs io .i. bezant 
p damedeu uengr le pere Raemant 
U ing io en ceste trẽ sor la gent mescͤant 
Pꝰ eu ai mors .iiiͨ. ꝑle miẽ esciant 
⁊ ferai se io puis u̾plꝰ u autre tant 
S e io pnͣg ceste uile fra̾c ẽ ierẽt̃ ioiãt 
C est palais reuderai buiemõt le puillãt 
F iux fu rob̾t Guicart le handi ꝯbatant 
p̾ irons se deuplaist en irlm̃ auant 
Si pnͣdrous le sepuere udex fu suscitãt 
pꝰ ꝯ qͣrrous le tr̾e desci qũ oriant 
Q ͣnt Garsions lentẽt lors ot ire milt' gnͣt 
a hautes uois ses ce q̃ faites uꝰ ꝑsant 
O r del bũ assaillir ⁊ deriere ⁊ deuant 
S il nest upͥs omors trop serõs recreãt 
G arsions descẽdi del destr̾ auferrant 
ꝑ luis de le maisõ uiẽt el celier corant 
⁊ furẽt auoec bai pluisor ⁊ ne sai qnͣt 
Ni acel uait clauaĩ ⁊ ut elme lui sãt̃ 
U gnͣt hace esmolue udart ufer tre̾cãt 
A lus del celier uienet si lueuret̾ maĩtenãt 
⁊ Rainalt por cet fieret̃ de lor dars ẽ lãcant 
⁊ cil de fors le traiet̃ de dars espessemant 
⁊ li b' se dessent qͥ tiẽt tot nule bñt 
a l p̃mier coup ocist .i. neueu lamirãt 
⁊ a lautre pͥnciple. ⁊ al tierc malqͥdãt 
A l qͣrt le roi des asnes ⁊ al qͥnt Roboant 
a l siste clariel ⁊ al sieme morgant 
P aien li corent sore tot c̃ sãble huant 
R ainalt porcet out pͥs li cuut solduiãt 
T ãt le fieret de mhaces qͥtot lõt fait sãglãt 
S i q̃ ꝑmi le bouce li uait li sans raiant 
⁊ cil reclaĩme deu le uoi de belliant 
k il ait mĩci de sarme ꝑ sõ disne ꝯmant 
kamalt porcer ont pris. sarr̾. ⁊ escile 
D egnͣs maces le fierẽt li euu̾t desfae 
⁊ cil reclaĩme deu de saĩte maieste 
k il ait m̾ci de sarme ꝑ la soie pite 
I a leuscẽt li tcͣ illuec̃ en di̾t tue 
Q ͣnt Garsions ses c̾e ⁊ a mahõ iure 
Q' mais nait al fũcois toucie ne adese 
S ansadouies ses fils la dest̾s deliure 
G arsious uiẽt a uãt le bnͣt li aoste 
S or .i. ceual le lieuẽt tot sãglet ⁊ pasuie 
a l palais Garsiõ len õt li tt mene 
e n mi liu de la sale ont .i. tapi iete 
L a our Rainalt assis pꝰ si lõr des arme 
G arsious len apele si la araisone 
D iua rainalt porcet qnͣ astu ẽpẽse 
k erras tu mahomet ⁊ sa saĩte bonte 
h aie ce dist. Rainals mẽt plꝰ cũciẽ tue 
Por deu ocies moi car mlt lai desire 
⁊ respõt Garsiõs tot el ai en peuse 
a .iiii. deses mires la li rois ꝯmãde 
⁊ cil lor̃ de sesplaies gari ⁊ respisse 
.xx. turs ont auoec lis qͥ tostãs lot̃ garde 
N e p qnͣt si lauoiẽt ẽ uns ansals f̾ie 
U estꝰ ert ⁊ caucies tot asa uolente 
A boire ⁊ amangr auoir a gnͣt plẽte 
S ouẽt lõt por mene tot aual la cite 
A hi: si fort lor fu dex p̾ gueredone 
C stiien st̾ en lost uult̾ ia gnͣt cr̾te 
P l' eniot de .m. tot st̃ de faĩ enfle 
N orent poĩt de uitaille tot furẽt esgare 
D ans pieres li h̾mites fuens ẽni sõ tre 
L irois tafars i uint auoec lui sõ barne 
ire ꝯsellies nꝰ por saĩte carite 
p boir moros de faĩ ⁊ de cainuete 
⁊ respõdi dans pieres cest ꝑ uolas qte 
A les pnͣdes ces turs qͥ last̾ ꝑ cel pre 
b on ieret̃ amãg̾r sil st̾ quir ⁊ sale 
⁊ dist li rois tafurs uꝰ dures x̾ite 
D el tre piers̃ sen tͣne sesribals ama᷑de. 
ꝑ lꝰ furet̃ de.xͫ. qnͣt furẽt assamble 
l es turs out escorciet se out le qͥr oste 
e n leue ⁊ elrostier ont le car quisme 
a ssez eu ot̃ ma̾giet mais de paĩ̾ nõt goste 
d e cel furef paie durem̃t effree 
p le flair de la car st̾ al m᷑ a coure 
D exxͦx. paiens st' liribaur regarde 
kil ui a .i. seul ture qͥnait desiex plore 
D e lor gent qͥl mãguent ont gnͣt dol deuiene 
M ahom ⁊apolliu out souent reclame 
A hi mahomiet sire ꝯ grãde cruelte 
Q t prẽt de cels uẽiauce qͥ si tõt Sgonde 
Q nͣt il te get mãiuẽt tot tont desꝑsone 
C one st̃ pas frãcois ãcois st̃ uif malfe 
M ahomes les uialdie ⁊ lor crestiente 
Q rͣ sil le puẽt faire tot sõmes u̾goude 
Rest li rois tafurs auq̃s es x̾tues 
⁊il ⁊sa ꝯpaigne dot̾ il iot asses 
A lor coutels qͥl ont trecans ⁊ a files 
e scorcoiẽt les turs aual ꝑmi les ps 
U oiant paies les ont ꝑ piẽces de colpes 
e n leue ⁊ escarbons les õt bñ qͥsmes 
U olente̾s les mãmuẽt sans peu̾ tos des sales 
⁊ dist si uns alautͤ mlt̾ ⁊ cis sauoures 
Mius uaut qͥ cars deporc ne qͣ bacõs ulles 
De hes ait qͥ morra tãt ꝯen air asses 
r icemẽt se ꝯroie li rois ⁊ ses barnes 
D es tͣr q̃ il rostiset ÷ gnͣs li flairs motes 
ꝑ le cit danth̾. en est li c̾s leues 
Q li frãcois inquẽt̃ les t᷑s qͥl ont tues 
p aien mõtẽt as estres gnͣs en fu liplẽtes 
D es peuienes meisntes ÷ tos limͦs rases 
a s fenestͤs plꝰ hautes ÷ Garsions motes 
⁊ ses fus sansadonies ⁊ ses nies ysores 
b ũ iot .M. paies q̃ iouenes qͣ barbes 
G arsions lor adit por mꝯhomet uees 
C il diable mauẽt nos gens oresgardes 
i irois tafurs regarde uoit paie̾s assables 
⁊ dames ⁊ puceles dõt il iot asses 
T os ses Ribaus assanble si les c̾ amenes 
⁊ uont as trãteries si les ont dest̾res 
T os ensauble les ont t' .i. mõt aportes 
t̾ stos les porris out de des ferne ietes 
⁊ les autres escorcẽt ses ont al uẽt halles 
L i qͣns rob̾s i uient buiemo̾s ⁊ tangͤs 
⁊ li dꝰ de buillon qͥ mlt' fu houores 
L i qu̾s hues li maines ÷ a uoec elsales 
⁊ li uesq̃s. del pui qͥ puͣs fu ⁊ seues 
⁊ t̾stot li baron ne iã nul remes 
M ais cascũs dels fu bũ feruestis ⁊ armes 
D euãt le roi tafur sest cascũs arestes 
E uriant li dema̾dẽt ꝯmẽt uꝰ ꝯteues 
ꝑ foi ce dist li rois giers sui bn̾ asases 
S e iou anoie a boire a mãgr ai asses 
D ist li dꝰ de buills c̾tes uꝰ en ares 
D e son bon uin li fu uns botels p̾sentes 
L irois tafurs en but as autͤs fu liu̾s 
G arsions fu as estres del palais acotes 
b uiemõt apela si qͥl fu estoutes 
⁊ le conte huõ ansdels les auomes 
S ire dist Garsiõs maluais ꝯsel aues 
k ino gent escorcies ⁊ les mors destr̾es 
O r sacies ꝑ mahõ duremt uilones 
S ire dist buiemõs ce nest pas ꝑnosgͤs 
a inc ne le ꝯmãdames nest pas no uolẽtes 
C est ꝑ le roi tafur qͥ est lor a uoues 
U ne gens mlt̾ au̾se dõt nestes pas ames 
P lus aĩmet̾ cars de tͤs qͦ paõs e̾peures 
ꝑ nuluz ne puet estre li rois tafurs dõtes 
Duieniõt de sez ile dist li rois Garsio̾s 
sel uoles ourier .xu. iors nꝰ triuons 
⁊ se plait poonsfaire de dens nꝰ acordos 
A usi ai io caiẽs p̾s .i. de uos barous 
Ce uos dist il meismes qͥ iainals ÷ sesnõs 
⁊ uꝰ aues ausi mo neuent en pͥsons 
S e il puet estre ẽsi lũ p᷑ laufͤ rẽdons 
S elonc les ꝯuena̾ ces q̃ uos i mererõs 
M lt' uolent̾s bels sire ce respõt buiemos 
M ais as barõs de frãce nos ẽ ꝯsellerõs 
O rendit maĩtenãt le uꝰ reuõcerõs 
⁊ li rois respoͬdi nꝰ le uos otrions 
b uiemõs assanblẽt les barons ⁊ dãs hue 
Le ꝑole lor ꝯtent cil dient lor respons 
S ire redites lui uolent̾s le ferons 
C ar coert mlt̾ gnͣs ioie senꝰ ramnalt raus̾s 
C ar tel ch̾r na en tos nos ꝯpaignõs 
.iiii. iors dones t̾ues ensi le crrantons 
b uiemõs sen retne ni fist arestisõs 
O lui fu li qnͣs hue sor .i. ceual Gasꝯs 
dꝰ qñ contre le roi uienẽt aesꝑons 
G arsion dist li dꝰ oies qͥ nꝰ disons 
.iiii. iors ⁊ mient plꝰ les t̾ues uꝰ dõrons 
S auꝰ uoles pais faire ia nele des baurss 
⁊ le uꝰ nel uoles nꝰ en consierons 
Ioni uoi nule aande se le cite nauõs 
S e uꝰ uoles les lues nꝰ le uꝰ otrions 
⁊ io uꝰ dist lirois ⁊ t̾s bñ le iurons 
Mais q' nos mors ꝑ pais en frer lespuisõs 
n e caiens ne uenres ne nꝰ la fors nirons 
⁊ respondi li dꝰ ensi le creantons 
S e nos aꝑlemẽt ua plait ne uenons 
e nsi donẽt les t̾ues sans nesane okisõs 
R st̾ p̾ises les tͥues cascũs le creanta 
buiemõs sen retorne ariere se̾ re ua 
el ior en anth̾. uns paiẽs de uia 
S ils ert .i. amiral q̃ Garsions ama 
U ne des maistres portes de u̾s bise garda 
L i ꝑe al mort paiẽ dant Garsiõ mãda 
Lirois ot le message uolent̾s iala 
p᷑ amor au paien mlt' gnͣt dol demena 
L i ꝑes son enfat̃ ricemẽt qrea 
Q ͣnt lot bñ fait uestir ẽ ap̾s la douba 
D e c̾stoutes les armes qu̾ bataille porta 
C lauaĩ ot ⁊ u̾t eline qͥ gnͣt clarte ieta 
L i brãs qͥ on licaĩst irashels le foria 
pꝰ le ꝑ fist Galans qͥ .i. an le tempra 
ꝑ cou qͥl doi le fisẽt recuite la pela 
Qnͣt il lot esmeree ẽ son irõc la saia 
e nfresci qnͣ le tre le fendi ⁊coupa 
C e lioc alixa̾d̾s qͥ le mõt ꝯqͣsta 
⁊ p̾lot tolomes pꝰ macabens iuda 
tant ala li espee qͥ de ca qͥ dela 
Q' uaspasianꝰ qͥ damedeu uenia 
Al sepuere lofri udex resuscita 
p loc cornumarãs ⁊ ses fils corbada 
I helm trai cil qui il le dona 
ainc pꝰ de dens le uile .i. ior ne le laisca 
Cil uint en anch'. uil saireta 
L a seror Garsion asa loi espousa 
D out cil paiens fu nes qͥ lespee caĩte a 
Q nt fu aparellies aroi le coroua 
G arsions danth̾. le nuir .M. tͤs mãda 
l e mort paie en portẽt ẽ fouir le uaina 
G arsions ⁊ li pe auoec els ceualca 
D auch'. seuissẽt ꝑle porte dela 
S egnor dist Garsious baro̾ e̾ tendesca 
S e fra̾cois saꝑcoiuẽt maluais plait ĩaura 
C ar li rois dẽs tafurs nr̃e mort des foura 
Q nͣt lara des tere ap̾s le mangera 
S ire dient paie̾ ia nꝰ ne li sara 
A un uies cirentire u on pas ne᷑ terra 
La en fueent le cors cascũs leu auanca 
⁊ .ii. mile bezans sos sespies li bouta 
.xu. mile paiens i a menes armes 
Li dꝰ de norm̃diez a uoec lui ales 
Li peres une ymage ason cief li posa 
E n lonor de chahon qͥ sert ⁊ seruira 
b ons estoit li uaisiaus eͤ qui õ le conca 
e n terre ont le cors cascũs sen repaira 
D ont apͥ̾mes li pes le plai̾r ⁊ regreta 
e l demai̾ ꝑ maun qnͣt li solaus leua 
G arsions as fenestͤs del palais sapoia 
⁊ uoit lost des frãcois dõt m̾uelles ia 
M lt̾ formẽt se dem̃te ⁊ Mahõ reclama 
s̃ fenestres de marbͤ fu Garsiõs mõtes 
⁊ uoit lost des fu̾cois qͥ gnͣs estoit asses 
M ãhomet reclama form̃t sest dem̃tes 
A pollin ꝯgnͣs pules ÷ iei assanbles 
Iane sen toruerõt sert pͥsemacires 
M ais mꝰ uoel estre mors q̃stre desiretes 
Duue gnͣt felonie sest li rois p᷑penses 
R amnalt porcet ma̾da il li ÷ amenes 
R icem̃t fu bestꝰ caucies ⁊ affubles 
R ainalt dist Gar siõs auoec moi ẽ uẽres 
S e ia a uos frãcois a cord̾ me pores 
R ainals porces respot si ꝯuꝰ ꝯmãdes 
G arsions danth̾ est el ceual mõtes 
⁊ ses fils sansadonies ÷ auoec lui ales 
A le porte ercules fu buiemõs mãdes 
Q nͣt li dꝰ de buillon ⁊ li uaillãs tãgs 
l i qñs hues li maines qͥ ml't fu hon᷑es 
⁊ Rob̾s li frisons ni est mie oblies 
T ot no bars̾ i uout dõt il iot asses 
O r soit dex alor plait ⁊ saĩte t̾ͥuites 
C ar gnͣs auoirs lor ert aneuois psẽtes 
⁊ sil est receus ml't' ert cr̾ acates 
M aĩs crestiens e̾ ert amartire liures 
Sorle pot̃ est li plais des barõs assãbles 
arsions danth̾. fu de mlt gnͣt uoisoie 
buiemẽt la pela a une ꝑt̃ lenguie 
⁊ le conte Rob̾t celui de uormẽdie 
⁊ le duc de buillõ ale ciere hardie 
Od els fu li qñs hue qͥ mlt' het felonie 
G arsions les apele oies q̃ il lor prie 
S egn᷑ de mõ tresor uꝰ donrai gnͣt ꝑtie 
⁊ sares ma cite en le ur̃e bailliẽ 
Q ũt ares lacire de ilĩ saisie 
Mon neuen merendes lamiral deꝑsie 
⁊ uꝰ rares Rainalt saĩ ⁊ sauf ⁊ en uie 
⁊ aucec tout itou uꝰ dourai en aie 
.iiͦi. somr̾s cargies de uitaille furuie 
i a fust li ꝯ uenãce ⁊ iuree ⁊ pleuie 
M ais li dꝰ de buillõ nel ualt ot̾ier mie 
S il na abant Raiualt ⁊ la gnͣt torantie 
T out iert li ꝯuenẽce iuree ⁊ otroie 
nͣt or uoit Garsions qͥl ni fera noient 
Nos barons en rapele si lor dist belem̃t 
S egn ue peuses uiie gi peuse t̾iemẽt 
C ar io ne le feroie por ardoir acorm̃t 
I a pores bũ ueir se ie uꝰ hac noient 
D ont fist Ra̾nalt porcet amenᷤ eͤ p̾sent 
⁊ sist sor une mule uestꝰ mlt' ricemẽt 
N o bars lidemãdẽt de son ꝯtenemẽt 
⁊ il lor a coute t̾stot sou erremẽt 
Q' Garsions la fait honorer hautemẽt 
Q nͣt no barõ lente̾deut si ẽst̾ liet form̃t 
⁊ dist li uus alautͤ bñ nꝰ tenra couent 
T out fuscẽt engigniet ce sacies uiaiem̃t 
M ais tostans dist li dꝰ io nẽ otroi noient 
Se le palais nauõs tot a deliuremẽt 
nͣt or uoit Garsiõs nert fais li ꝯ uenãs 
Ne ꝑ nule maniere neͣgignera nos frãs 
u uiemot en rapele iries fũ ses sanblans 
Maudes moi mõ neuen lamiralt des ꝑsans 
Si soit de nos pͥsons lũs p laufͤ rendans 
ꝑ ma foi ia lares dist rob̾s li mormãs 
I amiral amenerẽt mais form̃t fu dolãs 
C ar nauͤs ot este de .iii. espius trẽcans 
On nel poroit garir car ses plaies st̾ gnͣs 
Q nt Garsious le uoir tos li nura li sans 
Q n̾ uoit q̃ de saure nert ia mais recourãs 
arsious dauth̾. a son neuen ueu 
q̃ iamais ne garra tp a del sanc ꝑdu 
P laĩs fu de maltalet sot le cuer iraseu 
C oiemẽt a iure mahomet ⁊ cahu 
Q' ia mais ne sera luns p᷑ lautͤ pendu 
S ert a raiualt porcet mlt' cierem̃t bendu 
S egn᷑ dist Garsions io ai le poil kenu 
Uꝰ saues bñ de nos q̃ls li grenans fu 
I a u̾s uos ne portrai mais lãce ne escu 
⁊ selonc mõ pooir uꝰ ert bũ atendu 
M agent nierai ariere ql ca fors st' issu 
ne uoel q̃ de cest plait soient aꝑceu 
S i aies le gnͣt tor le palais chapalu 
E nsi le uꝰ quit rendre ia ne sera seu 
Q nͣt no barõ loirẽt ascũs len ret̃ salu 
arsions son neneu a auant a pele 
alui a conselliet coiemẽt a cele 
ꝯ mẽt̃ los le ꝯtient sil st̃ bñ asase 
N enil ꝑ mahõ oncles aĩs st̾ tot afame 
C ar uont poĩt de uiraille form̃t st̾afaie 
D esci q̃a .uiii. iors ierent des barete 
Car bñ les .ii. ꝑties st̾ tot defaĩ enAe 
G ardes onqͣs por moi ne rẽdes uocite 
C ar niens ÷ de mauie il mõtamort nauͤ 
G arsions lentendi si a desiex plore 
N os barõs apela sa ꝯgiet̾ demande 
⁊ il li out done uolentr̾s ⁊ degre 
S iez del roi tafur ꝯmẽt il aerre 
Q ue qͥ paiẽ ⁊ frãc ont ẽ sãble ꝑle 
a pris .i. aumacor qͥ ot non gĩposue 
A tant es .i. paien qͥ la al roi conte 
Qnͣt Garsious lentẽt mlt' a le cuer ire 
Une gnͣt felonie a ẽ son cuer pense 
I suelemẽt ⁊ tost abuiemõt mãde 
Q' deuãt la cor uiegne tãqnͣt a lui ꝑle 
⁊ buiemõs i uint li rois la apele 
S ire dist Garsions ml't' aues mal erre 
E nfraĩt aues les t̾ues qͣuzemes cͤante 
p ris aues laumacor la defors ẽ celpre 
⁊ respont buiemõs onqͣs ne fu pense 
⁊ sil en ia nul des uos en prisone 
S aĩ ⁊ sauf serares tot a uo uolente 
I amar e̾ esteres en doute nẽ pense 
U adonr dist garsions bñ uias asseure 
S uiemõs sen retorne si descẽt asontre 
L auuir orent ꝑlost amãgr aplente 
Li rois tafurs ia son pͥson amene 
B uiemõt de sesile labaillie ⁊ liure 
⁊ li b̾ le recoir si len amercie 
C ele nuit le rent si aolui soupe 
⁊ li rois Garsions ot mlt le cuer ẽfle 
e l demaũ se leua qnͣt il fu aiorne 
pꝰ a tot sen barnage ensel palais mãde 
S egn᷑ dist Garsions dirai uꝰ mo pense 
F rãcois nꝰ out esis ꝑ ml̾t gnͣt poeste 
S il pueẽt nẽ irõt si marõt de serte 
I apais narai a eux en trestot mou ae 
S e il nont ceste uile ⁊ cest palais liste 
M ais ꝑ mahõ miꝰ uoel auoir le cief coupe 
k il maient si uilmẽt del tot desirete 
L a nr̃e geire ocient ꝑlor gnͣt cruelte 
I er prisẽt laumacor si lont en pͥsone 
⁊ si estoiet t̾ues u̾s moi se st̾ fause 
M ais ꝑ le foi q̃ doi mahõ q̃ iai ame 
A l frãcois q̃ iou ai sera gueredone 
A ncois q̃ il le raient larai si atorne 
Q' ia nara mestẽ a ch̾r arme 
Ne ꝑ lui narõt mais ceual esꝑone 
G arsions fu plai̾s dire asauois a c̾e 
A les si mamenes le frãcois desfae 
⁊ paien i coruret si li ont a destre 
O r li ait ih'̾us ꝑ sa gnͣt piete 
C ar paien le despoillẽt si lõt dot desnue 
Soll's cauces ⁊ braies li ont t̾stot oste 
⁊cil reclaĩme deu desaĩte maieste 
arsions dauch'. fu ml̾t maltalentis 
une table fist metre sor .ii. mͣbres polis 
Mͣ łt estoit gnͣs ⁊ lee dũ fust fu planeis 
G arsions apela estorgãt ⁊ gondris 
⁊ flohalt ⁊ goudran Guinebalt ⁊ sãguis 
⁊ se roi lokifer cassadran de monbis 
C il furẽt .uiii. paie qͥ dex amaleis 
G arsions les apele ses a araisõ mis 
Prẽdes Rainlt porcet qͥ maĩt t᷑e maocis 
ꝑ desor ccle table soir estẽdus ⁊ mis 
A soufre ⁊ a fer chaut ait les gares bruis 
⁊ les uers ⁊ les uaines ait tos ars ⁊ blemis 
Q rͣ ia tant ꝯ iou uiue niere as fucois amis 
⁊ li turc respõdirẽt ia sera mlil baillis 
D ont fu rainals porces de maĩtes ꝑs saisis 
D e coroies noces fu batꝰ ⁊ saidis 
Si q̃ li sans liraie en .xxx. lius afis 
⁊ il reclaĩme deu qͥ en la cis fu mis 
S lorious sireꝑe urais rois deꝑadis 
Q' le cors lazeron de mort resurrexis 
D aniel le ꝓphete del syon Garantis 
I ouas en la balaine gardas ⁊ sosteuis 
S iuraiemẽt urais dex qͥ demort or sui fis 
S aies m̾ci de marme car li cors ÷ fenis 
Lors abatu sa cope ⁊ c̾a deu m̾eis 
amalt porcet out p̾s li sart̃. felon 
L es gares li out quis a fu ⁊ acarbon 
A hi : cor nel saues bels sire buieniõ 
Q ũ si maient bailli cist. sart̃. felou 
D es turs q̃ u̾ aues en la ur̃e prisou 
Se pꝰmoi les rẽdes coiert gnͣs folison 
Se io peusce uiure ꝑle cors .s'. si mõ' 
E u cor fendisse io paie̾s dꝰ q̃l pouiõ 
p icele ꝑole sirasqui Garsion 
Si q̃ li sans li file a ual sor le mento᷑ 
Q̾ c̾stiien ue pnͣdẽt de toila uengisou 
e ncrois lout estendu sor le table abaudõ 
L es bras li ont loies ⁊ les pies en uiron 
A fer caut ⁊ boullãt ⁊ asoufre ⁊ aplou 
⁊ les uaines des bras ausi cascũ talou 
R aiuals braie ⁊ si cͥe clerem̃t ahaur to᷑ 
G lorieus sire ꝑe qui soufris passion 
A ies m̾ci de marue ⁊ faites urai ꝑdon 
⁊ uꝰ hues li maines ⁊ uꝰ dus de bullõ 
I a mais ne seroit pͥse de nul dels rae̾con 
C ar ia mais por iost̾ue caucrai esꝑon 
n e ne porrai mont̾ sor ceual ẽ aroon 
n e narai mais mestr̃ en estor abaron 
ꝑ uialtalẽt le fiert .iiii. cols dũ bastõ 
C uu̾s oo dist kainals fait asgnͣt q̃ sõ 
D oue mas amang̾r or mocis a larou 
I aue te garira t̾uagans ne mahon 
arsious ꝯma̾da Rainalt a des loier 
puis le fist a ses mires ⁊ lui̾r ⁊ baillt̾ 
Cil li sauẽt lesplaies pꝰ lesners fõt acorcẽ 
R ainals porces ne pot ne al ne d̾cier 
D out la fait Garsions ml̾t' bñ a parellr̾ 
D erices dͬs de soie ⁊ uestir ⁊ caucr̾ 
A p̾s le fait leuᷤᷤ sor .i. corãt destrier 
b ũ le fist acoroies as .iiii. arcõs loier 
k il ne puist nule ꝑt au̾ser ne t᷑buct̾ 
A le porte le fist meu̾ ⁊ ceualcier 
pͦ mãda biuemõt qͥl uiegne alii plaid̾r 
⁊ samaĩt ses pͥsons le siẽ raura ẽ tier 
b uieniõs iala ⁊ maĩt bon ch̾r 
⁊ li duc ⁊ li conte ⁊ lirice pͥncier 
Raiuals porces les uoit si ꝯmeͬce ahuet̾ 
buiemõt de sesile p᷑ deuie uꝰ requier 
S a tos nos baro̾s e re uoel io proier 
k e por moi ne rendes le baillãt dũ dent̃ 
C ar iai les garres qͥs pamais uaraumnestr' 
Cunont sor cest ceual fare litt atacier 
N ai mais mestr̾ de uiure car ne me p᷑ aide̾ 
Q nͣt no bars lenrẽdẽt ni ot q̃ courecr̾ 
l es ceuals laisẽt eorre qͥl le uoelẽt ueng̾r 
M ais paie̾ sa ꝑcurẽt li glourõ losengr 
⁊ Garsions ausi qͥ dex doist en ꝯbrier 
S u le porte sẽ rentre̾t pꝰ le fõt̾ Bellier 
R ainals remest de fors q̃ ih'̾us p̾st aid'̾r 
C stiien fõt lor cors sonᷤᷤ ⁊ grailloier 
ꝑ lost se st̾ arme bũ . le. millier 
Dout ueissies nogent sor le põt arẽgier 
⁊ ferir en le porte de gnͣs picois dacier 
k il le quidẽt abatre ⁊ fraĩdre ⁊ pecoier 
M ais pꝰ noiẽt ifierẽt car ne lor amest̾t 
N e la batissẽt mie e̾ tot .i. an entier 
C ar la porte estoit tote ⁊ defer ⁊ dacr̃ 
l i turc as ars de cor uõt al ui apoier 
l ues i ot gnͣt estor de tire ⁊ delanc̾r 
C el ior i ont liur̾e eu gnͣt en ꝯbrier 
b ñ en ont mort li teͣ .l. ensel gͣuier 
egnͣ se la fiussies ꝑ᷑ uoir uꝰ pius ꝯter 
tres bñ peussies dire sãs i̾cõge ꝯter 
C aĩt ne ueistes gens si uassalmẽt errer 
D ont oissies Raiualt ⁊ plaĩdre ⁊ regͣter 
N o barõ sassamblerẽt les rois ot faismãd' 
A hung̾r lalemã ont fait lor cies couꝑ 
A mãgonials les fisent en la cite ruer 
ꝑ desore les m᷑s ront fait les cors ruer 
Q ͣnt paiẽ lont ueu not en els qͣirer 
ꝑ la cit dauth̾. fout lor apel souer 
ꝑ lꝰ de .lx. mile seᷤ̾ corẽt adoub̾ 
a le porte sẽ uienẽt p᷑ le fot des freuier 
L ors iot gnt estor de tire ⁊ de ioster 
C' stiien les reqͥerẽt qͥ nes poret̃ aner 
Q' plꝰ uenoiẽt ture plus c̃ uont de colꝑ 
.xu. nul ⁊ .uͨ. en font amort tornẽt 
s arr̃. uoient bũ ni porõt pas durer 
E n le cite sẽ reutrẽt les portes fõt fu̾ier 
D ont ueissies paie̾s durem̃t effreer 
M eismes Garsions ꝯmenca acͥer 
M ahõ ⁊ apollin souent a reclanier 
A hi soudã bels srre car me biẽ aider 
k i ueist Garsiõ se gnt barbe tirer 
⁊ de lũ poĩg en lautͤ ⁊ ferir ⁊ hurter 
Si q̃ ꝑmi les ongies se fair le saue uol' 
Sansadonies ses fius le prist aꝯfort̾ 
ꝑ e dist sansad'. ne uꝰ caut demẽter 
M ais en uoies .i. mes al roi soldan ꝑl' 
Q ͣnt Garsions lẽceur si le uait a coler 
p icele ꝑole laissa le dol ester 
⁊ frãcõis st̾ en lost qͥ ihus p̾st salu̾ 
D es adous se desarmet pͬst tͦeuẽt̃ le soꝑ 
A l mangr st̾ assis ⁊ li pͬnce ⁊ li per 
L anuis est reuenue luors pͥst apasser 
Q ͣnt il orẽt mãgiet es lis uõt reposer 
al conte de .s. Gille fõt lost laniit gard' 
a toute sa maisnie desi q̃ laiorner 
nͣt li iors aparut ⁊ pͥst aesclarcir 
Se leueret ꝑlost li gent de gnͣt air 
k i tostãs se peuerẽt de damedeu su̾ir 
L or ma̾g̾es a p̾sterẽt lor fus fõt es bnͣdir 
Mlt demainẽt gnͣt ioie dex les pͬst beueir 
G arsions danch̾. se leua par soisir 
a loi de. sart̾. a fait sõ coͣst uestir 
Il or mãtel de paile bliant de drapdetir 
Cauces de siglatõ capel blãc ꝯme lir 
A s fenestres de marbre en est ales seir 
l ost des frãcois esgarde qͥl ue pot sor ueir 
O t ces muls recan̾ ⁊ ces ceuals uhenir 
⁊ ces ostoirs cͥer ⁊ ces braces glatir 
C es quisiues simũ ces caudieres boulir 
L es soum̾s u̾s laiũ ⁊ al̾ ⁊ uenir 
k i aportẽt bitaille p᷑ cels de lost garir 
D ont sor bñ Garsious ne se uaurot ꝑtir 
S aront pͥs . anth'. ⁊ lui ferõt fuir 
⁊ sil le pueẽt pnͣdre a gnͣt dolor morir 
⁊ toute samaisnie escorcr ⁊ rostir 
D ont atel dol lirois se sens qͥde marir 
S i fiert lũ ꝑoĩg c̃ seuut᷑ les ioi̾tes fait c̾issit 
A hi. mahomet sire ꝯ iõ uꝰ suel seruir 
O r ne me poesci us frãcois Garantir 
Mais se io puis tãt uiure soldã puisce ueir 
U r̾e recreandise uꝰ quit faire merit 
I ssi plore ⁊ gaimẽte ue sẽ pot astenir 
arsions dauth̾. sest formẽt demẽtes 
Il ade dors sẽs puzs sa ses ceuels tires 
C a sus ẽ sõ palais ases homes mandes 
C ens uil plꝰ se fie ⁊ quil plꝰ a ames 
t ant i a despaies uenꝰ ⁊ assambles 
k e tos en est emplis li palais ⁊ rases 
G arsions se dreca en mi els est ales 
E n plorc̃e les apele ses aaraisones 
S egn᷑ dist Garsions .i. petit mẽtendes 
Q nt fui ẽ mõ pouẽt io ꝯqͥs ces regnes 
M ains c̾stieus ai mors ⁊ adolor tornes 
Or me̾ heent li fil dõt iosui uilt̾ peues 
l or ꝑes ai ocis ⁊ atorm̃t liures 
M ais or mẽ repẽt io q̃ tãe les aig̾ues 
ꝑ les enfans qͥt estre mors ⁊ desiretes 
⁊ mes fils sausadouies ẽ ert caitis clames 
l a fors uꝰ ont assis mlt ÷ gnͣs lor barnes 
N en pueẽt pnͣdre nul ne̾ soit li cies colpes 
a roit il nul de nos tãt fust pnͣs neoses 
k i malast secors q̃rre a soldã lamires 
C arde lui tieg ma tre̾ ⁊ t̾stos mes regnes 
⁊ sest de toute ꝑse rois ⁊ sire clames 
C il qͥ alui uura de moi ert afies 
Q' tos iors teura qͥte co dont il ⁊ fieues 
⁊ li croistrai serente de.mͣ .m. dor peses 
p ert tote ma uie mes drus ⁊mes pͥues 
T ot se teurẽt paie̾ aĩs mos ni fu sones 
Q ͣnt ses fils . sansad̾. en est auãt ales 
D euãt le roi sõ ꝑe est al pie p̾sentes 
b els ꝑe ioirai se uos le ꝯmandes 
C ar io suz ur̃e fuls ⁊ de uꝰ engenres 
N e deues ꝑ moi estre anul besoĩg fauses 
N e ia tãt ꝯ io uiue ꝑ mahõ nẽ seres 
b els fiux dist Garsions .uͨ. m̾cis ⁊ gͤs 
D e mahomet mõ deu soit ur̃e cors salues 
D e pitie ⁊ de dol sest aual aclines 
l es larmes li cairẽt fil a fil lõc le nes 
S ansadoriie enbraca si la baisie asses 
M l't ꝑ fu del message li paiẽs m̾cies 
ole le deues bn̾ faire bels fils dist Garsiõ 
icar uꝰ estes mes enfes q̃ de uoir le seton 
⁊ ꝯtostans uꝰ aifaite mlt' bone norecon 
Q nͣt io fui de iouẽt io ꝯqͥs cest roion 
e sa cit danth̾. ancoide desꝑon 
C restiens i ocis a gnͣt destrusion 
Or mẽ heeut li fil por iceste okison 
M acite out assise en tor ⁊ en uirou 
S e il nele me tolẽt ele ert en ur̃e nõ 
G rãs rente uꝰ ueura del port .s'. symeõ 
p cou uꝰ ꝯ uient il metre e cest abandon 
⁊ al' secors qͦrre a soudau le baron. 
Cesacies ale pluie au uent ⁊ auglacõ 
T ant qͣres lamiral qͥl oie uo raison 
d ites q̃ ioli mãt p᷑ le si ẽ deu mahon 
i a iã .c. ch̃. tres tendꝰ tot en uran 
b uiemõz ⁊ tangͣs ⁊ li autre baron 
S il pnͣdent anth̾. ꝑ ute li mandon 
E: las. se il oe font cartif qͥ deuẽ̾ron 
C ia ml't bõ ꝯsel p᷑ uoir le uꝰ dison 
M ais or uꝰ porpẽses qͥ oluz t᷑metrõ 
Li ꝯseus en est pͥs dist li rois Garsiõ 
O d. sansad̾.ira cahus lus ⁊ hardrõ 
lx. turs meront del nuꝰ de nia maisõ 
A nq̾nuit mouerõt coiemẽt a larõ 
Q' c̾stiien nel sacẽt q̃ nꝰ form̃t haon 
T ot seroient ocis mis adestuctiõ 
⁊ les maĩt a Soudã ꝑ lor saluation 
⁊ respõdet paie̾ tot ensi lotrion 
⁊⁊ Garsious lor 9te belemẽt a loisir 
k il me uiegne se corre sãs gãt demorisõ 
C ar frãc st̃ en matre li encͥeme felon 
⁊ brehans ⁊ aucubes ⁊ tãt mai̾t pauellõ 
M lt form̃t nꝰ destrai̾t sodefrois debullo̾ 
k il le querõt en ꝑse qͥ qñ poist neqͥns 
si lairõt aabatre ne castel ne donion 
De la cite de mieq̃ traicõt il fors mahõ 
D ont respõdẽt ensauble si bars ẽ uus 
e n lamoie foi sire ci a esgart mlt' bo᷑ 
Or faites belemẽt ni ait noise ne son 
M ahomes ẽ soit garde ꝑ sõ saĩtisirce nõ 
arsions danth̾'. a fait sesmes uenir 
cascu̾s estoit uestꝰ de cendal de mo̾tir 
D ites moi mõ segn᷑ corme uiegne ueir 
e n us les cstiens denser ⁊ Garãtir 
k i uoelent . auth̃. ⁊ pͣnͣdre ⁊ asalir 
⁊ no tre ꝯ qͣrre ⁊ no loi agastir 
p᷑ mahõ uie se core qͥl ne iui laist houir 
C ar anth̾. est soie de lui le doi tenir 
I umessag̾ respõdẽt ue si uaurẽt taisir 
Sire bni li duous sil uꝰ en uelt oir 
M ais ia ne le q̃rra ꝯuꝰ puist asseir 
N e dedens auch̾. puͣdre ne mal baillir 
C ar li mꝰ st̾ si haut ꝯia qꝰ ueir 
N e il ne quide mie frãcois de tel air 
k il osaiscẽt u̾s uꝰ abataille uenir 
⁊ p icou pores cost al secors faillir 
Iane berra ꝑole por uoir ne p᷑ mentir 
Q ut Garsions lentẽt sen afait .i. sospir 
T eurem̃t aplore ne sen pot astenir 
L ors apris .i. coutes qͥl uit les lui iesir 
ꝑ ũtu la estraĩt ꝯhoni de gnͣt aie 
a le seuestre maĩ bait se barbe saisir 
A pl de .M. paiens a fait les cuers frenir 
arsions a sou fil gansadonie apele 
pꝰ lia le miessage ⁊ dit ⁊ deuise 
⁊ fait .i. bes escrire ap̾s la seele 
b ials fuix tu teniras a soudã lamire 
D e uioie ꝑt li dites salꝰ ⁊ amiste 
k il me uiegne se corre od e̾stout sõ barue 
C ar na frãcois remes en la c̾stiente 
k i ne soient ca ouire anauie passe 
I a out ꝯquis de tre .uiii. iornees dele 
A uch'. ont ꝯquise sa mirable cite 
E⁊ sil ne me secort sace ꝑ uerite 
k e frãcois le q̃rrõt en ꝑse sõ regne 
N i laurot a abatre doniõ ne fremete 
i usqͣ mueq̃ la uile iront ꝑ poeste 
M ahomet̃ eꝰ trairõt car bũ lõt afie 
⁊ ses .ii.ca̾delab̾s qui la st̃ alume 
E n iursalẽ serot al se pucre porre 
D euat̾ lor deu ih̾u la serõt p̾sente 
⁊ sil cou ne uelt cͦire q̃ ꝑ uꝰ ai mãde 
Li coste de mabarbe uꝰ serõt p̾sente 
L ors estraĩt le coutel q̃ il tuit acere 
l es coutels de sabarbe amaĩtenãt colpe 
N el causist auoir fait p᷑. mͣ .m. dorpese 
M iux eu bausist auoir oxihomet deffie 
Lors plora sansad'. sa gnͣt dolor uiene 
ials fiux dist Garsious uoirem̃t e̾iras 
a lamnul soudã le secors req̃rras 
d ime bũ mõ segn᷑ tãtost ꝯle u̾ras 
Q fcac mot̃ assegie ne uẽ tornerõt pas 
D esci q̃ dauxh'. serot li ui toe quas 
S e coure moi me sire ole gẽt debaudas 
Si amaĩt aucel lui le roi blicamas 
⁊ le rouge sion ꝯclaĩme satanas 
L apostoile calife ⁊ sou fr̃e iudas 
⁊ soies bñ .c. ꝙꝯͣ. qnͣt serot̃ plͦ escars 
L e coste de ma barbe aucec moi porteras 
Ce serõt les en segnes q̃ li miosterras 
Q nt li roi le Sront nel de̾rot̃ mieagas 
a p̃s icele ensegne autre lor siũas 
I ldemãde .i. Rasoir se li liura ꝯras 
P uis en a lalemiele de la casse forstras 
I auire coste en a de sa barbe tos ras 
L e car otot lequir si le liura ionas 
N el uansist a uoir fait p᷑ tot lor dedamas 
M iꝰ uausist anch̃ ⁊ lim᷑ fuscẽt quas 
Li sans li cort u̾s tre qͥli moille les d's 
S ansad̾. les garde souuẽt se claĩme las 
⁊ dist ia neͣ garra car qͦẜ la pris ẽbas 
arsions danth'. a sa barbe coupee 
Il le tiet̃ ensõ poĩg form̃t laregardee 
A sou fil. Sansad̾. la cargie ⁊ liuree 
⁊ cil la en le piece dũ paile ẽ bolepee 
E nsehueze le boute ianẽ ert maisostee 
D esci qͣle sera au soudã p̾sentee 
Gnͣt duel foẽ coiem̃t enle sale pauee 
Li iors ÷ t̾spasses sire uĩt li bespree 
L i messag̃r sa p̃stet st̃ lor uoie ap̾stee 
R est lanuis uenue ⁊ li iors t̾spasses 
li messag̾r se̾ tornẽt cascũs sest ap̾stes 
Sansad̾: sest bñ feruestis ⁊ armes 
Il uesti .i. clauaĩ qͥ a or fu broudes 
⁊ laca .i. St elme qͥ ml̾t fu bñ oures 
Li c̾cles enfu dor menꝰ fu noieles 
pꝰ a cai̾te lespee a sõ senestre les 
Uue toise oe de lonc mlt' ꝑert li bnͣs les 
bñ auoit plaine palmẽ ⁊ .iii. paux mesure̾ 
Li ceuuͤs ne li ars ni fu mie oublies 
M aĩs c̾stiens en a ocis ⁊ afoles 
D ont li fu ses destr̾s deuãt lui amenes 
G nͣs ert fors ⁊ isnyals baiars fu apeles 
A inc ne pot en core estre estãcies uelases 
O nqͣs eu paienime ne fu tels recoures 
S ausad'. imõte qͥ fu de gnͣs fiertes 
G ns fu a desmesure sil fu cstienes 
ꝑ son cors ꝯquesist .x turs c̾ cãpmales 
S iez des messag̾s ꝯst̾ de mals peuses 
M lt' re doutẽt nos frãs des loges ⁊ des t̃s 
Q nt li .lx. t᷑c se esceuals montes 
n en uaurẽt pas issir ꝑ .i. liu lesales 
A ins oueure̾t pluisors portes ꝑlor uisoeres 
M be ꝑfu sansad̾. ⁊ sages ⁊ me̾bres 
ꝑ une despost̾nes sen est ẽ trels embles 
trẽte turs aucec lui atãe lesa esmes 
⁊ as auires ot dit ꝑcel pons enales 
⁊ il si fisẽt semp̾s ẽs les uꝰ tos passes 
Tant p̃s costoieẽ lost bũ ont les tres uises 
M bẽ ceualcẽt estroit aius mos nifu sones 
c il elme ireluisoiẽt mlt̾ fu gnͣs li clartes 
I cele nuit gartoit li maisnie tangres 
⁊ si ot dautres tre̾s bons ch̾rs asses 
l i qns Rotols del ꝑce qͥ pnͣs fu ⁊ seues 
M l't ert bñ de tangre ⁊ de lui fu p̾ues 
Qnͣt il uirẽt les turs de le cite seures 
a uu destroit lor uõt a .i. põcel dũ gues 
⁊ de u̾s le porte ont .c. ch̾rs remes 
D ont laiset corre as tͤs si les ont es cͥes 
T os les ont desꝯfis ꝯcis ⁊ de coupes 
S i q̃ de dens le cit ne᷑ fu uns sels retres 
A locire des t᷑s fu gnͣs li cͥs leues 
E ngerrãs de .s̾. pol les abñ escoutes 
Isuelemẽt se lieue car il estoir armes 
D ist ases ꝯpaignõs barõ car uꝰhastes 
Li os est estormie gardes ne demores 
A i ceste ꝑole est es ceual montes 
S on escu a son col seu ist tos ab̾eues 
Si ꝯpaignõ le siuene de cor il fu ames 
Oiez qͥle auẽture onqs mais ne fu tes 
A destre danch̾. est engerrãs tornes 
D e fors lost u̾s .i. tertre apaiẽs enꝯtres 
S es ꝯpaignõs apele ses a araisones 
b aron uesci paiẽs del bũ ferir penses 
Q nͣt li turc ont nogens ꝑceus ⁊ uises 
N i bausist li miudre estre p᷑ .M. m. dorpefes 
C ascu̾s guẽcist le regne sest ẽ fuies t̾nes 
N e pnͣt garde qͥl ꝑe mais de uiort fust tẽses 
N obarõ les ẽ caucẽt les fraĩs abandones 
Tant ont paiens siuis qͥ iors fu aiornes 
i iors est aparus ⁊ prist a esclairier 
F rãc ataigneẽ paiẽs ens ẽ .i. ual plenr̾ 
E ngerrãs de .s'. pol larte corre le destr̾ 
⁊ uait ferir .i. turc sor lescu deqͣrtier 
D e sor la boucle dor li fait fraĩdre ⁊ ꝑct̃ 
⁊ le clauaĩ del dos desrõpre ⁊ desmailbẽ 
ꝑmi le gͤs del cuer li fait pass̾ lacier 
M ort labat del ceual deuãt lui el sentr̾ 
Q nrt le uore. Sansud'. le sens qͥ de cang̾r 
I l tent son air de cor ia le uaura uengͣr 
⁊ prist bne saiete li flece ÷ de pumier 
Lifers est aceres bñ lor fait etailit̾ 
A engerrã atrait de .s. pol le g̾rier 
S on escu li fausa ⁊ sõ aub̾c doublier 
ꝑ dales le coste en fist le ferglacier 
x s le. sart̾. poĩe mais ne le pot baillr 
Q' le teste li trẽce otot selme sgier 
⁊ uo autͤ barõ noͣt soĩg deplꝰ targ̾r 
A .xiiii. des t᷑s fot̃ les arcons uoidier 
D out leua une uiule si pͥͬst aespescr' 
ꝑi cel st' gari liglotõ losengier 
⁊ no barõ retͣnet aqͥ dex face aie 
S ausad̾. afait .i. paiẽ retoruer 
A Garsiõ son ꝑe les noueles conter 
k e il en la en ꝑse les noueles porter 
⁊ no barõ out fait les paiẽs assambl'̾ 
D ex gari engerrã qnͣ car uel pot doucr̾ͤ 
C ar sil leust nau̾ mors fust sans recou̾r 
l ib̾ atrait lespee dõt li poĩs fu dormier 
C ar plꝰ uait sesceuals qꝰ ne uole esp̾uier 
U a glout ce dist lib'̾ dex te doĩst enꝯbr̃ 
U n autre t̾e ꝯsint nel ualt mie espgne̾ 
olans fu Sansad̾. de sa gent q̃ ꝑdue 
⁊iure mahomet qͥ fist ⁊ ciel ⁊ nue 
Miux uauroit estre ocis dune espee esmolue 
k il ne face as fnͣcois en cor desꝯ uenue 
L ors ẽ maine sa gent sa se uoie teuue 
S or les ceuals ẽ portẽt cele iẽt mescͤue 
s u fresci cas ħberges ni ot resne tenue 
sͦ barõ ret̾nerẽt̃ qui iħ̾us p̾st saluᷤᷤ 
hen fresci qͣs hb̾ges ẽ fot les to port̾ 
T ous ÷ saĩs ⁊ haities ne leu estuet dot̾ 
C els qͥl oreut ocis ⁊ ano gent mostrer 
A dont lor ueissies gnͣt ioie de men̾' 
L es testes lor trẽcierẽt ẽ pels les fot̃ bout̾ 
ꝑ tos les chans les fisẽt ⁊ d̾cier ⁊ leuͤ 
G arsions danth̾. uaut ꝑmatĩ leuer 
a sfeuestres de mͣbre sest ales acouter 
E n lost nr̃e segn᷑ ꝯmenca a gard̾ 
U oit les testes des t᷑s not ẽ lui qͣirer 
T el dol acu sõ cuer lesens qͥda deru 
Q da ses fiux fust mors qͥtãt soloit amer 
D out ueissies le uoi ml't gnͣt dolormeu̾ 
S es blãces maĩs de tordre ⁊ ses ceuels tirer 
⁊ de lũ poĩg en lautͤ ⁊ ferir ⁊ hurter 
Achr dolans carctis ꝯment porai durer 
A bi: mahomet sire ꝯme uels oublier 
I ou quit ẽ dormis estes ia nẽ puisies leu̾ 
SS ene uꝰ esuellies ia ne uꝰ qͥer celer 
T ant uꝰ ferai dũ pel ꝑmi le cief donͤ 
Q tot le uꝰ ferai pecoier ⁊ quasser 
ꝑ le nuẽ escientre ia siausist forserẽ 
Q nͣt il uit .i. message ens el palais entrer 
ki les uraies noueles li baura ia cont̾ 
i messages entra ens el palais Roial 
P deuat carsiõ sarestut en estal 
L es uoueles li ꝯte de son fil le uasal 
k il se̾ uait saĩs ⁊̃ saus ⁊ na mie de mal 
T ot diͦt en coroscaue a soudã lamiral 
p qͦrre le se cors quil auie̾ra ital 
ꝯ qͥs ne fu tels os ẽ cest siecle mortal 
b ñ uꝰ mãde ꝑ moi cest palais pͥncipal 
G ardes bñ ⁊ le uile ⁊ le põt de metal 
D anch̾. penses car il ne uꝰ qͥert al 
I a ancois ne u̾res .i. mois ne sõ paral 
k eil uamenra .i. se cors ꝯmunal 
U ara .xxx. rois coroues aesmal 
D e gens ures cou̾r cest puz ⁊ cest ĩgal 
N en porõt escaꝑ li frãcois des loial 
Qnͣt Garsions lentẽt si salt sor .i. bancal 
A hautes uois ses c̾e mi home Natural 
O r uoel q̃ nꝰ facons gns t̾sces ⁊ gnͣt bal 
C ar ne dout crestiens le uaillãce dũ al 
egn᷑ dist Garsions ne soies pas dolant 
car io ne qͥer frãcois ꝑ mahõ tãt ne qnͣt 
O r oiez des fucoismiesages qͥ se̾ uõt ceualcãt 
⁊ lib̾ sansad̾. ot mlt̾ le cuer dolant 
A tot itant de t᷑s ꝯ ot deremanant 
S eu uait tos les desers mlt' tost esꝑouãt 
⁊ t̾spassẽt les puis aliugal uõt poignãt 
t̾ stot diꝰt ahalape se uiet̃ arodoant 
⁊ descendi apie ens el palais plꝰ gnͣt 
P lus de .lx. tc li sont uenu deuãt 
⁊ lirois tos p̾miers le uait araisonãt 
⁊ demãde bels nies ꝯ suꝰ est ꝯuenant 
ꝑ le mieᷤ cief bels oncles bñ ⁊ malbaisemãt 
F rãcois nꝰ ont assis li cuu̾t souduiant 
e n uiron anth̾. en ia uenu tant 
n ia de tre doide une lance gisant 
i a de tot no roiame ne nꝰ lairõt plaĩ gãt 
⁊ qũc larõt ꝯqͥs suõt en core a uant 
I amais ne finerõt desi qnͣ oriant 
O r mẽ uois secors qͣrre a lamiral sodãt 
⁊ il li dist bels mes ci seres remanãt 
C ar uo ceual st̃ ml̃t lasse ⁊ recreãt 
⁊ demaĩ qnͣt li aube sera apariscãt 
Uꝰ metra as licõ de maĩt oeual corãt 
S i pnͣdres des mellors t̾stot a uoꝯmãt 
p trop isuel teures t̾stot le maĩs tuãt 
pꝰ demãderẽt leue si sasiset̃ a tant 
ꝯ ree farẽt bũ t̾stot alor talant 
e l demaĩ se seuerẽt qnͣt uiret̃ la iornãt 
D õt lor st' amene li destr̃ auferrãt 
l aisies ont dõt les lor e̾ioels uõt mõtãt 
S ausad'. mena baiart qͥl amatant 
⁊ ont laisie a destre torualcele le gnͣt 
⁊ ꝑ deuers senestre suhakainargant 
⁊ passerẽt enfrate le fort eue corant 
I cou est uns des fluns q̃ dex ꝑama taͣt 
D eꝑadis descent si ꝯtrouõs sisant 
D e ꝑadis meismes dot̾ dex ieta adant 
U nr̃e sire dex batiza .s'. Iehant 
C ele eue out trespassee ⁊ uienet̃ acarãt 
I l ne alerẽt mie les diͦs cemĩs qͣrant 
ꝑ les mõs ꝑ les baus passerẽt tot dolant 
⁊ les ꝑbans t̾spassẽt ua mait desrubãt 
Ionẽ sai q̃ io uoise plꝰ lonc plait deuisãt 
T ant esploiuerẽt tͤcͤ al deable ꝯmant 
T res le ior qͥl issirẽt danth̾. le grant 
e n .xxix. iornces uĩrent al pot̃ dargãt 
ꝑ de soz sarmazane tͦuerẽt lamirant 
ki adot uint de lost des pꝰ de bocidant 
S os sarmazane auoit .i. Sgie folduuãt 
D e cipres de loriers mlt sr̾ soef flairãt 
S ousiel nauoit ciere ẽte qͥni fust boirem̃t 
L i oisel ifot̃ ioie ⁊ demainẽt lor cant 
S ondãs iot fait tẽdre soᷤ cͦf ⁊ so' brehãt 
L a sont li t᷑c uenu de ꝑtot oriant 
C ar mahomes idoit faire xtꝰ ml̾t gnͣt 
l a descendẽt lunes qͥst̾ las ⁊ suant 
I a dirot tels noueles dor̃ t᷑r ierẽc pẽsãt 
ar desos sarmaz ame ot .i. u̾g̾r mlt̾ ch̾ 
de cipres deloriers si ot maĩt olinier 
a sses icrouissies basme debausemier 
L a fist .Soud̾. lirices sõ panello᷑ d̾eier 
P ot li paisõ estoiẽs ⁊ dargẽc ⁊ dormier 
⁊ li geron estoient dun paile de qͣrͣtier 
⁊ li auqnͣt de nt oure aesciekier 
Li pluisor sb' de Gauue qͥ mlt' fot̃ apͥsier 
⁊ li auqnͣt st̃ inde p᷑ mꝰ aparellier 
L i autre ap̾s st̾ blanc ꝯme flors depumr 
D e nul listes estoit listes por esclairier 
Encascune ot de pieres assez plꝰ du̾ qͣrͣtier 
N es es ligast cesaires ne ses fr̃ẽ augobier 
b ñ se pueẽt el tref .xx. turc ombroier 
S or le feste fist meire soud' .i. a u̾sier 
T os fu dor ⁊ dargẽẽ sens ot al ẽtaillier 
C ou u fust bñ auis sãz poĩt de me̾ coignrͤ 
ꝯue pͦst plꝰ bel home ueir ne son haidier 
G ns fu ⁊ bũ formes sot le uraire fier 
Li amirals .Soud̾. len afait abaisier 
.x .iiii. roi darrabe le corent enbracier 
D e sor .iiii. aimãs le uõt met᷑ ⁊ d̾cier 
k e il ne puist cliu̾ ne nule ꝑt ploier 
Mahomes fu ẽ lair si pͬst a cornoier 
T ar uns uentials le boute qͥ le fait remuier 
D õt ueissies les rois ꝑtre agenoillier 
R ices dons li offrirẽt les pies li uõt baisier 
D e .q̃. pars loissies aorer ⁊ ꝓier 
ahomes fu enlair ꝑlaimant x̾tus 
⁊ paien laorerent ⁊ rẽdẽt lor salus 
O r ⁊ argent li offrẽt ⁊ pailes ⁊ bofus 
A i cestẽs ꝑoles es uꝰ les mes uenꝰ 
S ansad̾. les uoit mult̾ en fu irascus 
A tos les p̃miers mos lor dist .iii. fois salꝰ 
Bites ua fole gent mlt' uꝰ uoi nrascus 
P or coi aores uꝰ ceste piere de fus 
S acies qͥ mahomes ne ualt pas .ii. festꝰ 
ꝑ se fause creance ai mes homes ꝑdus 
M ais se io sui creus tãt ert dũ pel batꝰ 
k e ia mais por no deu ne sera ior tenꝰ 
Lors a hauciet le poĩg qͣuoit gͦs ⁊ corsus 
S i fiert mahom el col qͥl cai ẽstendus 
S or le uentre li monte uoiãt .M. de ses d's 
Q ͣnͣt li paie le uoiẽt milt' eu fugñs li hus 
I l li lancẽt de loĩg dars trẽcans ⁊ agus 
S oud̾. lor esc̾a maĩtenãt soit pendus 
⁊ l si fust mlt' tost qnͣt il fu ꝯneus 
ansad̾. fu mlt̾ courecos ⁊ ires 
mahomet ot feru si qͥl fu crauẽtes 
Adipiel l mõte sore ꝯciẽs fu de foulez 
Qnr paien lont ueu cascũs fu aires 
S oudans lor escͬa q̃ pendre soit siures 
S i fust il maũtenãt qnͣt il fu rauises 
S oud̾. li demãda diua dõt estu nes 
S ire io danth̾ fuux Garsiõ laĩsues 
A mis bñ uꝰ couois dites q̃ uꝰ q̾res 
a ues uꝰ gnͣt besoĩg mlt' estes effores 
A uch̾. out assise ⁊ en coste ⁊ enles 
t els ia des frãcois qͥ out escꝰ si les 
M l't' en ont de uogent ocis ⁊ afoles 
G rãt paor as eue sin ies descolores 
lli lancẽt aciers ⁊ fauscrs ẽ anstes 
O il ꝑ mahon sire onq̃s mais ne futes 
C ar en no pais est toute crestientes 
Tolꝰ nos ont lespors ⁊ les põs ⁊ lesgues 
S i ne nꝰ ueura mais ne paĩs ne uĩs nebles 
T ot auõmes ꝑdus ⁊ les bos ⁊ lespres 
b ñ ia largem̃t .iii. des uos mesures 
⁊ ont c̾stos lor bnͣs de fuers en heudes 
Tot ausi ꝯ lor dex fu en le crois penes 
L i auqͣnt portẽt ars ⁊ qͣrials ẽpenes 
L i autre portẽt lances a uns fers aceres 
Q nͣt les xries eusauble rẽgies ⁊ aiostes 
I a por esfort des nos uẽ iert unsremues 
U ns dels desꝯfiroit .iiii. des nos armes 
ꝑ uiõ cief dist goud̾. mlt' ies espoentes 
N on a dist. corb'. mais uĩ abut asses 
U oire dist lamirals el cief liz mõtes 
N el tiẽg pas am̾uelle se il est eniures 
Q ͣnt. sansad̾. lot apoi qͥl nest d̾ues 
I a dira tel ꝑole dõt bñ ert escoutes 
A mirals deꝑsie ꝑ mõcief tort aues 
nel di pas ꝑ iurece a gnͣt tort uieretes 
R ois Garsions uꝰ mãde qͥ uꝰ le se coures 
S ausad̾. ai nõ de lui fui en geures 
⁊ se uꝰ cest besoĩg de uoiẽt mescrees 
I au̾res tels eusegnes q̃ bũ cͦire deures 
M et se maĩ a se hueze ni ÷ plꝰ demores 
Le barbe en a sacie dõt li pels ⁊ melles 
Le roi. soud̾. le done uoiãt tos ses fieues 
F amirals le desploie sẽpres ÷ acertes 
Q' Garsions auoit de son mẽtõ rases 
M lt' eu fu lamirals dolaus ⁊ abosmes 
I l esc̃e ases homes del se corre penses 
Uesci braies ensegnes mlt' ꝑz aprieses 
Ant̃ sa barbe acoupee ooest gnͣs pieres 
F out se teurẽt paien aĩs mos ni fu soues 
uo. Sausad̾. ot paiens si amuis 
qrꝰ nẽ iꝑole ne mos ni futentis 
⁊le dreta empies mlt̾ ꝑot fier le uis 
A mirals dist il sire ci na ne gra neris 
M on ꝑe en anch̾. oue cstiien assis 
S il lẽ pnͣdent ꝑ force ꝑ foi le uꝰ pleuis 
E n baldorie se bele uꝰ qͣrront el pais 
si lairõt a abaire tor ne palais uautis 
De mieke briserõt ses m᷑s ⁊ les palis 
S i trairõt mahomet de le forme u÷ mis 
⁊ les .ii. cãdelabres qͥ il luec st' assis 
C els metrõt el sepuere lor deu qͥst surexis 
⁊ se il si le font mlt' iestes mal baillis 
S uir uꝰ estaura escillies ⁊ caius 
A batue ert nolois ⁊ honie atos dis 
Q ͣnt . sarr̾. lente̾dẽt cascũs fu si pensis 
Q' tos les plꝰ pisies ueissies esbahis 
nͣt. sarr̾. oirent les noueles ꝯter 
t̾stous li plꝰ pisies e̾ ꝯmẽce apenser 
i amirals . soud'. pͥst color auuier 
M ais apetit de t̾me se pora plꝰ irer 
A ual sos uue oliue ꝯme̾ca agard' 
⁊ uoit .xl. turs ⁊ descendre ⁊ cͥer 
M ahon ⁊ t̾uagan durem̃t reclam̾ 
A hu caitif dolant ꝯmet̃ porõs durer 
Q uͣt estiien nꝰ uoelẽt houir ⁊ ugoud' 
Des gnͣs plaies qͥl orent les ꝯuit̃ apasm̃ 
M ais solimãs de sliq̃ les pͬst a ꝯforter 
S on ceual aguerpi si la laisiẽt aler 
S oud̾. les a ueus le cief pͥst a cͦller 
S i estraĩt .i. bastõ q̃ illa fait qͣsser 
I a ora dels uoueles de deuãt lui ꝯter 
Tont illi ꝯ uenra le corage torbler 
oud̾. aregarde sos loliue ens esp̾s 
⁊ uoit les tͦs descendre dolor destẽs uau̾s 
l. en iauoit cascu̾s est sanglentes 
Ne̾ui auoit .i. sol uait pie upoi̾g colpes 
U uait .i. cel ꝑdu uambes .ii. creues 
Del nes u des balleuis que soit estroues 
A inc ne ueistes gent issi des figures 
C ascu̾s de lor ceuals ert estãs ⁊ lasses 
C els auoit solimãs a uoec lui amenes 
De muke uil estoie ⁊ ueneꝰ ⁊ maces 
Qnt il fu descendꝰ sos loliuyer rames 
D ont fu li caperõs iꝰ de son cief ietes 
S i atire sabarbe .c. pels en aostes 
M lt' ꝑ resambloir bñ home qͥfust ires 
I l est ꝑ grat dolor el pauellõ enires 
D esrompue ale p̾sse si est a uant ales 
L a u il uoie soud̾. au pie li est clines 
Mais maigos len redrece qͥfurois corones 
C ou fu uns sart̃. qͥ .c. aus ot passes 
b iẽ le conut aluis ⁊ aucies qͥst melles 
⁊ a une plaiete quil auoit sor senes 
S oud̾. li demanda solimã q̃ queres 
M l't' estes or uenꝰ seus ⁊ des baretes 
Uꝰ solies auie cort uenir mlt' acesmes 
S amenies a uorc u .xͨ. curs armes 
d e mõ su̾ice esties garnis ⁊ ap̾stes 
⁊ or nas aucec toi qͣ .xxx. escaitines 
I l resanblet cͦp bũ Iumẽs aienc gardes 
⁊ tu meismes ies t̾stous des colores 
D i moi qͥ ta cou fait ne soit cescuersceles 
S acies ꝑ mahomẽt q̃ u̾ꝰ bengies seres 
S ire dist. columãs .u. m̾cis ⁊ gres 
M ais ie me cem bels sireqͣne uꝰ nenes 
neqͣdent iel dirai pui coir le uoles 
ire dist selimãs ue uꝰ meͣtirai mie 
c̾stiien ont monor ⁊ ma tre̾ saisie 
Passe sr̃ en romaigne aues ⁊ agalie 
A inc ne fu si gnͣs gens ueue neoie 
ꝯ il ahbregiet es plaĩs de romanie 
N est hom qͥ les nõ brast p᷑ aꝑdre lauie 
Q' s ueist deuãt suq̃ mefort cite grrnie 
k isi ont solimã rolue sacire 
U eir ipeussies si riche baronie 
orb̾. doliferue ap̃merains parle 
senescals ert Soud̾. de t̾stot sõregne 
ꝑ mahomet mõ deu qͥ fait cͤͦstre leble 
Muel moi de tel gent dot' on aci ꝯte 
Al pui del ciuetor diͦt al mõt de uale 
e n ai io .xxx. ocis par uerite 
A inc nẽ iot .i. seul neust le cief coupe 
N en qͥdai auoir gr̾e en t̾stot mõ ae 
S ire dis solimãs as tu le sens derue 
C ou estoiẽt tapin q̃ auies enꝯtre 
Maluaise gent caitiue ꝯqueltiue d ẽfle 
M aigre cainf ⁊ las ⁊ t̾stot des carne 
D ele maisuie estoiẽt dãt piers̃ le barbe 
C elui qͥ ale barbe dꝰ cal neu del baudre 
O r est li tans uenꝰ q̃ nos la nõs ꝯpre 
Car illuec est li flors de la crestiente 
i a mellor ch̾r nierẽt mais re coure 
A uiirals de ꝑsie dit uai uerite 
& de toutes peces st̾ frãc plꝰ alose 
ist solimans de suã anirals de ꝑsie 
ꝑ mahomet mõ deu ne u̾ꝰ me̾tirai nie 
Car se uꝰ fuisies la sos macice garnie 
.hx. nul estoient tot dune ꝯpaignie 
C il estoiedeuãt arme ꝑ a atie 
ꝯmẽt il la saloient ⁊ ꝑ qͥle aatiẽ 
Ne doutoiẽt paie̾s une pume pourie 
L e cite ont ꝯquise ⁊ le mahomerie 
⁊ mõ palais saisi ⁊ me feme honie 
⁊ mõ fil out coqͥt le teste de ꝑte 
E ns ẽ mõ gnͣt palais dõt li piere ÷ masie 
S eiorne lemꝑere ⁊ sa ceualerie 
Tel duel ai ⁊ tele irene sai q̃ ioeᷤ die 
Mais se iouai de u' ⁊ se cors ⁊ aie 
ꝑ mahomet mõden ¶s aore ⁊ prie 
A ueuois mocirai demespee forbie 
U iou me noierai ẽ leue de Nubie 
L uus. sart̾. a lautre le ꝯselle ẽ soie 
C ascu̾s ot escu le ⁊ gnͣt lance b̾nie 
N iaceluair espiel ꝑde sore ÷ cͦisie 
P lꝰ trẽce assez q̃ faus q̃ feure aaguisie 
P mahomet mõdeu li p̾miers ue mẽtmye 
Q ͣnͣt fierẽt .i. des nr̃es ꝯrois nest de sauie 
S i souef li taut larme q̃ li cors nẽ set̃ mie 
Q nt io ui qͥ tels geus ot ma tre saisie 
O nq̃s en coroscane nẽ boiai por aie 
Q' uel tenissies sire a gnͣt recreandie 
A ins assanblai ma gẽt qͣnt tote loi coillie 
b ñ furẽt ꝑ .ix. fois .c. nul en establie 
E nꝯtre lor alames es uaus desauarie 
uꝰ qͣs tres les quesimes ce fu gnͣs estoutie 
c̾ stiieus i quidames torn̾ a desceplie 
A s ars toois iot le ior grãt̃ en uaie 
M ais fra̾cois nꝰ reciurẽt ꝑ gnͣt ceualerie 
e n trels fisẽt le ior estrãge cortoisie 
M aĩtenat fu lor os en .ii. moit̾es ꝑtie 
.ii. escieles enfisẽt̃ co fu mlt̾. gnͣs uoisdie 
G odefrois fu en lune ale ciere hardie 
⁊ uns uesc̃s del pui qͥ chahomes maldie 
L i qũs hues li maines qͥ les caiele ⁊ blue 
S i fu li qnͣs suistases ⁊ Raimõs de .s̾. Gille 
h ung̾s li alemãs Rob̾s de normẽdie 
⁊ li qnͣs bauduĩs qͥa Rohais saisie 
t̾ stot̾ cil nos soruĩrẽt cascu̾s lãce baisie 
D onrt oissies mͣ. cors son̾ a la bondie 
⁊ les c̾s ⁊ les hus ⁊ le gnͣt en uaie 
k e li pui ⁊ li t̾ire ⁊ li uals ẽ formie 
D es armes as frãcois fu li tr̾e esclarcie 
l a ot tãte anste fraite tãte carge cͦisie 
⁊ tante rice broigne rõpue ⁊ desartie 
D e nr̃e gent ocise fu li tre ioncie 
Ne peuines soufrir lor gnͣt carpẽterie 
a ins li urames les dos amlt' gnͣde hascie 
⁊ frãcois nꝰ cacierẽt bũ iornee ⁊ demie 
t rẽte liues de tr̾e tãt fu nogens siuie 
A ic̃ ne fu qͥ des nos iꝑdist p̾ lauie 
S e mahomes mesire ne nꝰ fesist aie 
se ionel s disoie si le saueries uos 
D euãt c̾stiens ot .iii. baro̾s tos sous 
i u̾s estoit .s'. domitres ⁊ .s'. denis li ꝑs 
S̾. michicus fu li qͣrs cil ert sire dels tos 
De gns .u. liues longes fu bñ lauoise oie 
b ñ sai tot fuscẽt mort ne u̾mẽnraimie 
C ou puet bñ estre boirs dist soud̾. deꝑsie 
ist. Soliinãs de suq̃ amirals ẽ tent̃ no 
⁊ li autres .s'. iorges mlt' ert ceualeros 
N ogent heent de mort ce uꝰ di aestrous 
D e nos paiẽs destruire st' form̃t couoites 
T els trẽte qͣtre hues uꝰ cacierẽt lerbous 
Ainc ne fu qͥ des nos ieust le cief blous 
S e mahomes ne fust qͥ cis mõs ÷ t̾stous 
i amais ne uꝰ ueist solimãs alpoilrous 
mirals de ꝑsie dist li rois Solians 
ꝑd̾ite uꝰ dĩrai bũ ea soies creans 
S e u̾ fuisies sos suq̃ es lairis ⁊ escans 
U eoir speussies tãs c̾stiiens uaillans 
T ans aub̾s ⁊ tans elmes aor resplẽdisãs 
⁊ tans escꝰ boueles qͥl ont si les ⁊ gnͣs 
⁊ tans rices destẽs bais ⁊ sors ⁊ baucãs 
⁊ tante Rioe ensegne de paile balloiãs 
⁊ tãce rioe espee ⁊ tans espius mͣcans 
I l ont ma cue pͥse dõt ie sui mlt' dolãs 
Mefaiue mõt calue ⁊ ãs.ii. mes eufaus 
Orue serai iamais ẽ cest siecle uiuans 
S ire ne mẽgabes se iome̾ sui finans 
O r mẽ claĩ ci a uꝰ q̃ mẽ soies aidans 
⁊ me uengies me̾ honte des frãcois soduyãs 
Q se u̾ue le faites bñ ensoies creans 
ꝑ oxihomec mẽ deu aqui sui apendãs 
L emati̾ niẽ irai qnͣt iors sera parans 
I amais ne me Gres tãt ꝯsoie uibaus 
C ar mlt' aimi mꝰ le mort qͥstre uisrecͤans 
A mis aiue ares dist lamirals soudans 
M ais oies ma ꝑole ⁊ si soiez taisans 
⁊ se uꝰ lotroies uꝰ feres q̃ sacans 
Nꝰ se corrous p̾miers Garsion le uaillãs 
M ais qͥ ne uꝰ en poist ne nẽ soies dolans 
⁊ si seres en lost auoec moi ceualcans 
D e .c. de mescastels c̃ ert uos fies cͦisans 
G ns m̾cis uꝰ enrent sire dist Solimãs 
b ñ otroi uosplaisir uos dis ⁊ uos ꝯmãs 
nt goliiuãs de skre ot saraisõ finee 
sart̾. ⁊ paie̾ lont iust̾ bii escoutee 
C ascu̾s se teur tos cois sale teste clinee 
brohadas sest d̾cies sa lap̃sse passee 
f iux fu soud̾. de ꝑ̾se de samoill̾ laĩsuee 
Il apela sõ ꝑe aml't haute escͥce 
U ma dobastes sire nia mestr̾ celee 
ꝑ de de sous carsane en la cãbre pauce 
A inc nule plꝰ rice arme ne pot estͤ t̾uee 
U oiant .c. mile t᷑s me cai̾sistes lespee 
M lt' me poise qͥ frãs ne lai ẽ cor mostree 
⁊ del sanc de lor cors tai̾te ⁊ e̾sangle̾tee 
I amais ne serai lies si larõt ꝯperee 
C orbaus a engarde t̾stote no ꝯtree 
F aites mand'̾. uos homes dꝰ q̃ lam̃ betee 
S i ceualcõz ꝑ force sans nule demoree 
C orb'. me ꝯ duise les plaĩs ⁊ le ualee 
T at̃ qnͣ sõ anth'. en uiegne ens ẽ la p᷑e 
S e puis tͦuer frãcois cele gent desface 
C ascu̾s ara cuaine gͣnͣt eͤ son col fi̾nee 
p ris les uꝰ amẽrai enbaldorie le lee 
U re tre de serte ert ꝑ els restoree 
bũ aplus de .c. aut q̃ ne fu labouree 
⁊ buiemõs ara la teste trõconee 
t cies ert ⁊ selois ale ur̃s atornee 
p en ferai mõ fõe qnͣt salois iert fausce 
Li moities deꝑsie li sera deliuree 
utoute coroscane sele myꝰ liagree 
A iceste ꝑole risent turc le risee 
Qͥ puis lor fu cante ⁊ a dolor tͣnee 
i rois hangosions a respõdu auant 
Pmahomet fait il alamiral soudãt 
N e deues pas bos homes esmaier tãt neqñt 
Mais cascũ es baudir qͥl ait le cuer laillãt 
f aites uos b̾es escͬre na les pas delaiant 
S en uoies uos messages desci qnͣ oriant 
⁊ abaudas qͥ siet ens en .i. desrubant 
A calife qͥ est sor les autres poissant 
c il a le segnorage dꝰ qͣ solel coucant 
F ace mand̾ les tͤs dꝰ qͣ tr̾e faillant 
ꝑ de desous coronde soiẽt tot hb̾gant 
I lluec tot diͦt ateudẽt qͥl ꝑt ires auãt 
⁊ respõt lamirals uꝰ ꝑles auenant 
Ses bes afaie esc̾re a .i. clerc rubiant 
L i corliu furẽt bn .iiii. en estant 
ki porterẽt les bes le seel lamirant 
A ins q̃ passe li mois ꝑle mien esciant 
De .s. langages iot̃ get̃ semonãt 
i iois. sond̾. de ꝑse mie ne sa targa 
Droitem̃ t a baudas ses bries ẽ ẽ uoia 
C alife la postolie hastiuem̃t manda 
⁊ cil iest uenꝰ a tel gent ꝯila 
A lamiral soudãt sos toronde aiosta 
L a assanblẽt les os ⁊ de ca ⁊ dela 
C ascu̾s a sõ pooir sõ effort imena 
C ar la postolies dist ⁊ t̾s bñ lor iura 
k e mahomnes lor dex gaͣt ꝑdõ ifera 
r a soud̾. ses cart᷑s ⁊ ses b̾es tos es c̾s 
⁊ eu uoies ses mes ꝑ t̾stot son pais 
t stot p̾mierem̃t manderẽt arrabis 
I ce est une gens qͥ dex amaleis 
C ar il ne cͦient mie q̃ dex fust morfz bis 
Ne ens el .s'. sepuere qͥ il fust surexis 
Ne q̃ damedex fust dele u̾gene nasqͥs 
Dex q̃ls destr̾s amainet̃ ⁊ ꝯil st̾ depris 
I l st' isnel pꝰ corre cascũs fors ⁊ hardis 
D ex qͥl mestt̾ arõt anos barõs ientis 
k i sonẽt se ꝯ batẽt us la geut andec̾s 
en lacir dauth̾. do̾t li mͦs ÷ massis 
p̾s mãda soud̾.leroi sublicanas 
⁊ le rouge lion ꝯclaĩme saihanas 
iiii. nule turs amainẽt a .i. tas 
Sous toronde les ioste qͥ siet de ca baudas 
O le geur lapostolie ꝯ claĩme califaf 
L a lor doit guit ꝑdõ faire Mahõs sans gas 
L aoront de soud. se il errera pas 
E n lost a anch̾. dõt li m᷑s nest pas bas 
ꝑ̾s mãda. Soud̾. p᷑ le roi sucaman 
kitint en sõ de maine le cit deiarsalan 
Sꝯi en auoit iete lamualt aufrican 
C osuns g'maĩs estoit le roi cornumarã 
C il lor ã amene une gent surian 
⁊ furet̃ bñ.c. nul qͥ mlt̾ pueẽt ahan 
C ascu̾s estoit armes aloi ce meserean 
ꝑ de de sous toronde uiurẽt auꝑleman 
L a uli apostolies tĩt le roi tẽruagan 
Car mahõs idoit faire gnͣt ꝑdõ ꝑsonan 
i amirals de ꝑse tmist ses b̾es auant 
al mor̃ el regne adestre ꝑ deu̾s oriant 
C ou est une gnͣs tre de u̾s solelcoucãt 
D e la lor est uenue une gens mlt baillãt 
⁊ nõt de blãc sor els qͥ seul luel ⁊ le dant 
C ascũs dels porte espee couleice trẽcãt 
⁊ sẜ de u̾t acr̾ m̾uellos st̃ li brant 
O nqͥs dex ne fist arme us eles soit garãt 
Q on en ataĩt bñ tot le uait p fendant 
A ucec cels est uenue simere corb̾ant 
U ielle estoir ⁊ mousne des ars fuml't sacãt 
D el solel de lalune ⁊ destoile tornant 
P lus sot ele del ciel del air ⁊ del touat 
Q' onq̃s ne sot morghe ne ses fre̾ morghãt 
.ui. ans ot la uielle passes ⁊ auire tant 
S orti ot en uue ille de les .i. descubãt 
Q' crestiiẽ uai̾troiẽt si le t̾eue lisant 
E le le uoloit dire ason sil corbant 
R e torn̾ le quda mais ne li balt niant 
l a uielle ÷ descẽdue sos torõde elpendant 
L i poil ꝑles orelles li st̃ a ual sisant 
i es sorcius auoit lons ⁊ le poit tot frant 
C alabre auoit anõ fille fu rubiant 
Qi des .ii. ꝑs del mõt fu ia sire tenant 
A l ꝑlemet sen uiẽt la uielle tot riant 
L a uli apostoiles tiẽt sõ ꝑlemẽt grãt 
iamirals soud̾'. ne se ualt atargier 
T ot ditemet amieqͦ tͣmist .i. mesag̾r 
A .iii. rois qͥl iot freres qͥ ml't st' fier 
Liamirals lor made sor lescies atrẽcier 
ke il biegnẽt alui alor effors plenier 
⁊ facent mahomet auoec eux caroier 
⁊ li roi respõdirẽt qͥl irout sans dangr 
D out mãderẽt lor gent ⁊ lor ẽpire fr' 
⁊ out fait lor uitaille ⁊ fser ⁊ carge 
⁊ Ior oire ap̾ster ⁊ bnͣ aparellier 
⁊ chahomet lor deu auoec els porterõt 
D e sor .i. olifãt ceualer le feront 
⁊ ꝑ de seur sõ cief .i. pailt tẽderõt 
S i ꝯlont deuise t̾stot ensi le fout 
M ahon aparellierẽt alꝑlem̃t sẽ bõt 
e n lefroie lõt uus sor lolifat ꝑ fot̃ 
P ũ furẽt .e. nullt̾ cil ki a uoie lõt 
⁊ harpẽt ⁊ biielẽt ⁊ estiuẽt souent 
l i sarr̾ carolẽt ⁊ cautẽt belement 
l a u li apostolies califes les atent 
S or lolifat seoit sor le froie muzie 
il troi uoi qͥ en mieq̃ ce des la cite st̾ 
ensi ꝯ il ont dit alamiral iront 
lt' fu gnͣde linoise de le peneue gẽt 
al ꝯ uoi de mahõ ot de gius plꝰ de oẽt 
Souẽt cors ⁊ buismes gͣilles espessemẽt 
C il calimel isonẽt ⁊ cil flagol dargẽt 
A gnͣt ioie len maiuet̃ desci alꝑleniẽt 
Q nͣt cil uoit mahoinet si laore forũt 
⁊ tot li uoi delost maĩtre ꝯmunalmẽt 
i offercẽt le ior maĩt rior Garnimẽt 
lt furẽt gnͣs les os de cele gent haie 
qnͣt Mahomes ꝑ uint deuãt labaronie 
Tos ert dor ⁊ dargẽt ml̾t̾ luist ⁊ reflãbie 
C rues estoit ꝑ dedens ⁊ fais ꝑ t̾forie 
M aiꝰte piere iflãboie ⁊ luist ⁊ esclarcie 
Q' cil de fors ueoiẽt tat̃ ÷ lueuͤ polie 
U us ausiers sunist ꝑ lor ẽcanterie 
Qi la de deus bandist ⁊ fait gnͣt taborie 
as sarr'. ꝑole bñ fu sa uois oie 
D iua entendesca oiez me ꝯmãdie 
c' stien qͥ deu cͦient cele gens es bahie 
Il uot diͦt ẽ le tre a gnͣt tort lone saisie 
d amedex gart le ciel tr̾e est ẽmeballie 
M ari ara un sol ꝑ lui sire clai̾t mie 
Q ͣnt paiẽ lente̾dirẽt cascũs dels le̾ grasie 
⁊ dist li uus alautͤ ci a gnͣt segne 
E ntel deu doit ou cͦire fols ÷ qͥuel m̾cie 
Or uees uꝰ tres bñ q̃ il ue nos het mie 
a uis u̾ fera trestos ⁊ se cors ⁊ aie 
Uoire dust gathanas mar ẽ doteres mie 
uit pare̾ ont oĩ ꝑr se sathena 
casen̾s dess le m̾cie ⁊ form̃t laora 
P uieraĩs a ꝑle califes de bauda 
O rescoutes segn᷑ q̃ mesire dira 
⁊ le rice ꝑdon q̃ mahons nꝰ fera 
el uꝰ di de ꝑlui car ꝯmãde lema 
bñ puet pͣnͣdre uint femes cilqͥ u. e̾aura 
U .xu. u dis u tre̾ce utãe ꝯil uaura 
s i croisterõt pait̾ ⁊ nos pules uenra 
p le c̾stiente qͥ ceualce de cha 
C ascu̾s penst deugeurer al iꝰ q̃ il pora 
Or mescoures t̾stot qͥl preu il iaura 
t̾ stot cil qͥ ꝑdon amahõ en qͣria 
⁊ por le soie amor en la bataille ira 
Q nͣt ce auera cose q̃ uꝰ eni morra 
D e dens le poig senestre .ii. bezãs li dõra 
⁊ eus en sa maĩ destre une piere teura 
M ahomes ens el saĩ un auire limetra 
T ot di̾t aꝑadis li paiẽs en ueura . 
k e dauiedex deglore a adam ꝯmãda 
I es .ii. bezaus luissẽ p᷑ entrer offrira 
⁊ se il le deffent le piere haucera 
D euat en mi le frot le portr̾ ẽ ferra 
⁊ de lautre del saĩ si quil le tuera 
U il uoelle unõ de deus ẽ en terra 
C ar mahomies ꝑforce laie̾s le ꝯ duira 
L es .ii . bezaus al deu pꝰ racord̾ doura 
ꝑ si faite maniere t̾stos uꝰ saluera 
S egnor dient paiẽ dõt alons descila 
U los siet des frãcois fel soit qͥleufabra 
b ñ doit estre honis qͥ or retornera 
L i amirals soud̾. corb̾an apela 
A mis io rema̾rai ⁊ tu eniras la 
⁊ li bons rois salbõs omoi se ioruera 
S iiiert bariagos ⁊ lirois saria 
k alifes la postolies qͥ nꝰ sermouera 
⁊ mahomes auoec qͥ mie rehaiiera 
k il ne me mesauiegne dꝰ q̃ bos re uẽra 
Tu bas c̾stiens pnͣdre si les amaine ca 
S ire dist corb̾. si iert ꝯ u plaira 
M ais brohadas uos fuix a uoee moi ẽ bera 
⁊ se tu le me carges t̾s bñ gardes sera 
Ia nara enꝯbrier d' qͥl repaiera 
Q nc̃ si goud̾. lencẽt la teste en ẽ brõca 
C orb̾. doliferne fieremeẽ regarda 
orb̾. dist Soud̾. uelstu mõ fil men̾ 
iole te cargerai sel me dois bñ gard' 
ꝑ itel ꝯuenẽt ꝯtu moras conter 
Q' se iouel rai uif iel te ferai ꝯprer 
D e la teste ⁊ des mẽbres ne ce poras fier 
S ire dist corb̾. bñ en sarons penser 
L i ceste ꝑole fõt lor tabors souer 
D õt oissies buisiues ⁊ cors daraĩ corn 
C orb̾. doliferne uait sesos de uiser 
E n trede deꝰ escieles les afais ordenͤ 
⁊ en cascune furet .lx. nul escler 
C orb̾. doliferne uait el ceual nont 
I smele net̃ ala asa mere ꝑler 
Q ͣnt li uielle le uit sel pͥst̾ aacol' 
b als fils co dist la m̾e uelstu ẽ lost al 
S ie dist corb̾. iouel uꝰ doi celer 
C ar c̾stien nos uoelẽt houir ⁊ ugond'̾ 
O uire le brac .s'. iorge se uõt ia ostel'̾ 
I a st' a anth. por le cite gaster 
M ais tot st' more ⁊ pͥs se ies ipͦtroie 
T rois ⁊ nͦs les ferai tos uis ẽ caauer 
N rẽ cr̃e ce serte baurai dels restorer 
b els fils co dist lamere tu uels leses d̾uer 
S emẽ ꝯsel uels c̾ire ceste ost lairas ester 
S i uie̾ en oliferue omoi p seiorner 
C ar io sai bñ p uoir si lete uoel mostrer 
Q' de tote ceste ost u̾ras peu retoruer 
T ot iserot ocis ne porõe eschaper 
Q ͣnt corb̾. lentẽt le sẽs quide d̾uer 
I l adit asa mere laisies uosmon̾ 
T ouce estes redoree leu uꝰ deuͦt tuer 
L ors broce le destr̾ les os fist aroirẽ 
⁊ se mere le suic qͥ mlt̾ le pot amer 
Mais de gnͣdes .x. liues ne ualt lostabit̾ 
st st̾ grãdes les os delegeire desface 
onqͣs en paieaie tels ne fu aiostee 
dat ceualcẽt lespuis les mõs ⁊ le ualoe 
k il st̃ uenu a soors la sest los assablee 
C ele nuit ise iornet illuec sest ostelee 
E l demaĩ ꝑ mati̾ qnt laube fu creuee 
b audig̾ de Rohais ont ꝑole mãdee 
I un lor lacimier qͥ bñ li a ꝯtee 
Q u deuiegne f᷑ sait sa loi desfiee 
trois cols se face faire alus de lor ꝯtree 
Or oiez del barõ de la terre honoree 
ke il fist del message qͥ la carf ot portee 
b ĩ la fait reuestir sans nule denioree 
A p̾s li fist baillier bone mule afeutree 
U n arc t᷑cois li baille ⁊ saiete empenee 
S i mande corb̾. los soit asseuree 
Q' se tr̾e na garde tat̃ ꝯ÷ longe ⁊ lee 
C orb̾. ot le mes sa se teste iuree 
k il ne sen tͦnera por ꝑole mandee 
S irauera Rohais ⁊ prise ⁊ ꝯ q̃stee 
S es os fait aseg̾r ⁊ log̾r ꝑle pree 
Ra li os Rohais dambesꝑs asegie 
baud̾. pͥst.i. mes lanui̾t ap̾sꝯplie 
A lost nr̃e segn en uoia por aie 
C ar dont ert la cires ml̾t pou̾met̃ garnie 
Il ni auoir cu .c. de noceualerie 
⁊ li messages a tãt se uoie aquellie 
Qͤ lemꝑeor uint esplaĩs de romanie 
L e secors drinada on ne li targa mie 
Li en uesq̃s del pui ose gnt ꝯpaignie 
I a la por se corre lempere lemprie 
Tant ceualca lib̾ le tre̾ de sertie 
k il uĩrẽt a Rohais a une nuit serie 
P aĩ ⁊ uin ⁊ car portẽt Rohais õt raplenie 
Q ͣnt corb̾. le sot sa le color noircie 
L ors fait son̾ ses gͣilles rohais ot assaillie 
C il de dẽs se desfendẽt ꝑmlt̾ gnͣs aatie 
A inc paiẽ ni forfisẽt le mo̾te dune alie 
S ansad̾. conselle. corb̾. en loie 
k il laist est̾ Rohais car nc̃ prẽdera mie 
D esci qͣ anh': fu li os reu̾tie. soit 
Dont laront de legr̾ en la lor ꝯmãdie 
ire dist.Sansad̾. laies Rohais ester 
ausi les tauroit il se nꝰ lauzẽs gard' 
T e cite ⁊ les fnͣs pnͣdrõs al recorner 
i a la mahomes dit nẽ pueẽt escaꝑ 
n e iauiais ẽ lor trẽs ne sen porõt ral' 
S il mahomet ne uoeler suir ⁊ agier 
T os les ferous ocire ⁊ les mẽbres colꝑ 
U no tre̾ de serte ẽ ferons restorer 
⁊ respõt corb̾. bñ fait acrranter 
Lors fait son ses gĩles ⁊ ses tabors tibrer 
S arr̾. ⁊ paiens ꝯ mãda amonter 
D out des loge lios le haruas fõt torser 
Lesplcũs xs anch̾. ꝯmẽcent a errer 
bauduĩs de Rohais ne ualt asegurer 
A .uii. ch̾rs uait a lost assambler 
e n la coue deriere ses ala escrier 
M ais aĩs li os deuãt nẽ laisca sõerrer 
Mlt' lõt bũ fait li ur̃e ih'us lespͥst saluͤ 
.xx. som̾s de uitaille fõt aRohais menꝰ 
N e lor estuet aplece mais deuiũ dout̾ 
⁊ li gnͣs os ceualce qͥ dex pͥst c̃ueater 
l e flũ deufrare passẽt ꝑ les bals dedcl 
L a se logẽt̃ le ior desci qͣ la iorner 
e l demaĩ̾ remõterẽt pͦ lor boie hast̾ 
tãt uõt ꝑ lor iornees si ꝯioi ꝯter 
C ũ brac daigne passerẽt qͥ descẽt ẽ lam̾ 
C orb̾. ꝯmanda sa gent aosteler 
e suꝰ a medelis qͥl prist aa pieler 
C orb̾. doliferne lai moi atoi ꝑler 
D emaĩ faites escieles ⁊ degẽt deuis 
Qi l regne Garsion 9 mecons ae̾trer 
⁊ li frãcoise gent fot̃ mlte aredout̾ 
C ar mlt' souẽt ceualcẽt p᷑pare̾s ẽꝯtrer 
T ost poroiẽt ur̃e ost tote des bareter 
Q ͣnt corb̾. lentẽt le seus qͥde deruer 
a medelis fait il mlt faites aloer 
M l't' uꝰ uoi pfrãcois taĩdre ⁊ espoent̾ 
ꝑ mahomet mõ deu qͥ tosnꝰ puet sali̾ 
I a en lost danch'. ne qͥt .i. seul tͦuer 
A tãt demadẽt laigue sasisẽt al souꝑ 
Q nͣt il orent ma̾gie les napes fot̾ ostͤ 
P aien sacemiuerẽt. sart̾. ⁊ escler 
e l demaĩ qnͣt li aube pͥst leior amost̾r 
R ceualcẽt̃ paie̾ ⁊ li gnͣsos qͥlont 
de lost nr̃e segn᷑ a .ii. iornees st̾ 
T a se logent li t᷑c les le coste dũ mõt 
⁊ frãcois sot̃ en lost qͥ nule garde noͣt 
L i paien dauch̾. une salie font 
Mlt' gnͣt damage fõt de la gẽt buiemot 
C ar desarme estoiẽt na uoiẽt garde adõt 
S i en furẽt issu coiemet ꝑle pont 
Lost en .xiiii. lius bñ estormue lont 
els de lost out li tͣc fierem̃t ẽ uais 
de le gent buiemõt i ot mlt' mes ballis 
Q nͣt no barõ le sorẽt̃ mlt̾ eust̾ ẽ gͣinis 
N i a cel des barõs nait ses adous saisis 
ꝑ force rot̃ paiẽs ẽ la cite remis 
Dedens le maistre porre fu gñs labareis 
⁊ li tcͣ seresc̾ent st̃ frãcois rebondis 
E ns elpõt les remisẽt as ars les ont laidis 
L inr̾e out .i. enfant acel assambl̾ pͥs 
D iex le uaurr ur̃e sire li rois deꝑadis 
ꝑ lenfar̃ fu la uile ⁊ li palais ꝯquis 
F iux ert al plꝰ rice home de t̾stor le pais 
d anch̾. gardoit .i. despalais cautis 
⁊ le plꝰ maistͤ porte sor le põt tͣreis 
M lt' ert poissãs li t᷑s haus hõ ⁊ de gnͣt p̾s 
Q nͣt il sot q̃ ses fils ert des sui̾cois rauis 
t enrem̃t en plora durem̃t fu maris 
Il pͥst .i. d̾inadaire tot cargie de samis 
Si len uoie a lost deu auos lard̾s eslis 
ꝑ .i. bef lor ma̾da por deu de ꝑadis 
ꝯ li gart son enfant q̃ il ni soit ocis 
D e bezans en dona bũ cargie .iii. rõcis 
⁊ tãt ꝯ il uiura ert as frãcois amis 
lt' fu dolans li pe p᷑ amor sõ enfant 
Isnelem̃t ⁊ tost apͥs .i. durghema̾t 
le..guãt d̾madaire cargie de d̾s dargãt 
S amit st̾ apele en cest ur̃e romant̾ 
S es fuust auo gent qͥ st̾ puͣ ⁊ uaillal̃t 
Q' so' enfat li gardẽt pamor deu le gnͣt 
k aencõ lor dõra t̾stot alor ꝯmant 
⁊ samera fiu̾cois tos dis a sõ biuant 
.lx. ceuals pͥst des mellors doriant 
⁊ auoec les ceuals .i. gnͣt souiu̾ baucãt 
T ot cargie de bez ans ⁊ dorfin reluisãt 
A s frãcois leu uoia p᷑pais a eu a uant 
Q' sõ fitfais li gardẽt por deu lememãt 
k i de la saĩte ugene nasqͥ enbelliant 
Q nt no bars le sorẽt mlt' e̾furẽt ioiãt 
l emes ont honere si la pelent auant 
⁊ cil lor aliure le b̾ef de maĩtenaẽt 
L i qnͣs hue se list qͥ mlt' se̾ bare riant 
⁊ laudũs de bors ifist mlt' qͣ baillant 
M lt' fist gnͣt segnorie illuec demai̾tenũt 
S on h̾min desuesti sel done al uiescͤant 
⁊ hue de .s̾. pol qͥle poil ot ferrant 
f ist uestir le turct̾ dii umel bougerãt 
a p̾s le fist mont̃ sor .i. mulet amblãt 
S el p maine ꝑsost c̾stot es banoiant 
M ais de no pouͤ gẽt le uait ml̾t eskiuãt 
C ar nu st ⁊ cesp̾s ⁊ de fañfont morãt 
Nobaron ꝯselloient en .i. pre uerdoiãt 
L i messages iiert mlt' les Gait esgardãt 
a tant es uꝰ huõ de .s. pol ceualcant 
L eufar al turc amaine deuãt lui c̾estãt 
Q ns no bais le uoient ml't le uõt acolãt 
d bars ont leufa̾t Ricemẽt ꝯree 
a le Guise fra̾toise lõt noftãc adobe 
D es plꝰ pecites armes ꝯa en lost troue 
h aub̾c ot ⁊ ut eluie ⁊ escu dorliste 
⁊ une lance tai̾te a .i. pegnõ frese 
A p̃s li out liure .i. destr̃ pumele 
k i ert bels ⁊ aates ⁊ si amble soue 
A l messag̾r liurerẽt lenfãt si aborne 
D es frãcois pͥst ꝯgie si la olui mene 
ꝑ le pont danth̾. st̾ en la uile entre 
Mlt' furẽt̾ de paiẽs durem̃t esgarde 
⁊ dist li uns alautͤ uacis t᷑s este 
D es armes qͥl aporte a .i. frãcois tue 
⁊ respõdent li autre uꝰ dites Site 
⁊ li mes ⁊ li enfes sẽ st̃ outre passe 
A l palais sr' uenu illuec st̾ areste 
L i ꝑe uĩt en ꝯtre sa son fil desarme 
I sle baise ⁊ estraĩt form̃t la a cole 
D el ꝯuine des frãs li a ml't demãde 
ꝑ lamioie foi sire ia ne uꝰ ert cele 
A inc ne furẽt tel ge̾t ne de tel largete 
S i suent a .i. deu qͥ fait sor uolente 
C ou sacies qͥl lor done ⁊ le uĩ ⁊ leble 
M ais mahomes nos dex nanule poeste 
I ene pris sa u̾tunẽt plꝰ cũ ciẽ tue 
a ins uoel cͦire en ah̾u qͥ done le clarte 
S e ne sui cstiens ia ne u̾rai este 
D ires uꝰ uoir bels fils oie ꝑ carite 
b els fils ce dist li ꝑes dot ꝑles tot soe 
Car se t̾c sa ꝑcoiuẽt le cief aras colpe 
Lels fuix ce dist li ꝑes nelme coile niẽt 
Se tu cͦis en ihu lor deu ꝑfitemẽt̾ 
O le cedist li enfes iel s' di uraiemẽt 
Se ne sui batisies ne uiurai lõ gemẽt 
b els fius ce dist li ꝑes dõt ꝑles coiemẽt 
C ar se paie̾ leuredẽt il s' ferõt dolent 
A usi i qͣrtai io se dex le me ꝯsent 
O r le laisous ensi por laꝑcoiuemẽt 
S ire ce dist li enfes tot al ure talent 
Cele nuit ualiss a lost deu belemẽt 
A buiemõt ꝑole seli dist erraument 
k e deu̾s oriant uiẽt lios de lor gent 
Or peusẽt del garir ⁊ delor saluemẽt 
N e dist dõt plus a lui aĩs sẽ uareꝯgie pnͣt 
⁊ buiemõs remest qͥ ne dormi nient 
E l demai̾ est mo᷑tes sor .i. mul fulient 
T os les barõs de lost ma̾de a .i. ꝑlemẽt 
ot ꝑolent en sanble alost deu li barõ 
buiemo̾s li ꝯta belemẽt se raison 
pQ liturs liot dit de dens soͤ pauellon 
D e lost ki fu si gnͣde plꝰ fiere neuit õ 
a .ii. iornees p̾s st̾ ia lor pauellõ 
Q nt no bars loirẽt ne disẽt one nõ 
Mais li uesqs del pui len amis araisõ 
S egnꝰ car esgardes qui nos ẽ boierõ 
pꝰ sor ueir les os de le geste mahou 
⁊ li autre respõdẽt le ꝯte estieuenõ 
⁊ il lor respondi adeu beneicon 
I suelemẽt mõta il ⁊ si ꝯpaignõ 
T rẽte ch̾r furẽt̃ nẽ iot cũ garcõ 
D ans estieuenes sẽ tne brocat̃ aesꝑõ 
E n le noire mõtaigne uĩt poiguãt de rãdon 
⁊ Garda aseuestre a ual le ual corbon 
Sa ueu les quisines de le geste noirõ 
Plꝰ de .xiiii. liues en tor ⁊ en uirs̃ 
Out por pͥses lor os ⁊ lor hb̾gison 
L i qn̾s sest arestes si sa puie alaros 
⁊ ot de. sart̾. ⁊ le bruit ⁊ le son 
C es buisines dauu̾ ces ti̾bres de laitõ 
⁊ ces cors bugleres qͥ souẽt ꝑtencõ 
G nͣt paor ali qñs si nͣt le ties ẽbrõ 
e n lost deu repaira plaĩs de ꝯfusion 
T os fu mornes ⁊ mas le ciẽf el arꝑou 
E u tor lui st̃ uenu li gent de gnͣt reno᷑ 
D e lost des tͤs dema̾dẽt sil en ia fuisõ 
M al ait caĩc idesist ꝑole ne raison 
p̃ meraĩs la ꝑcoit Godefrois debullon 
S egn᷑ laisies le est̃ na mestr̃ de sion 
Ie quit qͥl ÷ blecies el fie uel pomõ 
Roist set̃ alisardece u̾s le pui dorion 
ist li dꝰ debullõ segn᷑ laisies le ester 
car li cu̾s ÷ malades color li uoimuer 
A lisardece uoist se si face porter 
C e est uns fors castels bñ ĩpuet seiorit 
pꝰ sire uiegne auꝰ se il puet respasser 
⁊ dist li qñs estieuenes or uꝰ oi bũ ꝑler 
S ire dꝰ de bullon ce fait amercier 
A l ꝯte estieuenõ fõt le biere ap̃ster 
A .xii. des pl' pouͤs de lost se fist port̾ 
xii. D̾ de luke a cascũ fist doner 
Tant le portẽt as cols qͥ solaus dut clin̾ 
⁊ quil ne pueẽt mais. anth̾. uiser 
L e grãt pas ⁊ le trot ꝯme̾ca aaler 
⁊ tos les .xii. pou̾s fist aucec lui errer 
No barõ st̾ en lost qͥ dex pͦst honerer 
C ele nuit les gaita li qns kaimõs lib' 
O lui li qnͣs de flãd̾s qͥ mlt fist aloer 
a toutes lor maisnies q̃il fisẽt arm̾ 
T oute la uuir Gaitierẽt desi a laiornᷤ 
D el port .s'. syucõ le ior uenꝰ estoit 
⁊ a songie .i. songe qͥ m̾uelles doutoit 
U it le cies aourir ⁊ li tre crolloit 
ꝑ ni sõ pauellõ bus c̾cles dor paroit 
k i les mͦs dauth̾. t̾stos a uironoit 
L icites dauch̾. form̾t enreluisoit 
S art̾. li disoiet̃ qͣ mahõs mors estoit 
Li soleus ⁊ li lune ꝯtremo̾t re noit 
D espaus de sõ aub̾c la tr̾e̾ a couuetoit 
Si qͦ de sor le m euꝯtre ual peudoit 
Li qnͣs saut de le biere ni ralt pl̾demorer 
C ar nauoit poĩt de mal mlt' ẽ fist ablam̃ 
C ar ue ualt por ꝑole nul laisier ret᷑ner 
uiemõs desesile de dens sõ tref gisoit 
form̃t ert tͣuellies mlt̾ uolent̾s dormoit 
L i plꝰ maist̾s palais e̾ us lui saclinoit 
U ns des barõs delost ẽ ꝯtremõt rãpoit 
⁊ li autre t̾stot cascũs dels le siuoit 
bñ fuscẽe el palais mais lesciele b̾soit 
C il qͥ la sus remesẽt ierẽt en gnͣt effroit 
b uiemõs ses uella qͥ ml̾t dormi auoit 
A deu ꝯta sõ songe qͥl honͤ li otroit 
pꝰ esgarde. anth̾. dõt li mͦ furee̾ di̾t 
C tes fait il mar fustes qnͣt tõt tc maleoit 
D amedex me doĩst uiu̾ taͣt qͥl su̾is isoit 
⁊ li sies cors sacres ⁊ si saĩt beneoit 
łt fu fors. auth̾. li iuͦ halt ⁊ pleuier 
.l. tors iot de marbre deliier 
xi. amiral le gardẽt qͥ mlt̾ fot̾ a pisier 
C ascu̾s ot .iiii. tors e̾ sa garde abaillr̾ 
⁊ li uns en ot .ui. plꝰ ot aiusticiẽr 
De desous barsion ot cil tot se daugier 
U n mati st̾ leue tot .xii. li pͥncier 
G arsion en menerẽt al tẽple lau̾sier 
C ascu̾s des amirals len pͥst aaraisnier 
S ire q̃ ferõs nꝰ daie a uous mestier 
S ansad̾. demore ⁊ nr̃e messagier 
I o quit qͥ li secors uꝰ caura iͦp tange̾ 
A les en est soud'. en slubie ostoier 
C ar mãdõs as frãcois tues .i. mois etier 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautͤ les faites fianct 
C i de deus uenra los sel ꝯ ꝑronfmlt̾ er̾ 
S ũ nꝰ deuõs penᷤᷤ de srecois engignt̾ 
⁊ respor Garsions bñ le boel otroier 
A .ii. sie̾s durgemã̾s fist le raisõ carg̾r 
L u̾s fu grius luut᷑ hiuines ml̾t soret̃ bũ plaid̾ 
S es en uoie as siãcois p᷑ le raisõ nõcier 
A l tref buiemõt uinrẽt li mes t̾stot p̾mier 
G entem̃t le saluẽt de ꝑl sõt manier 
B uiemõt de sesile oiez nꝰ sans irier 
D e ꝑ roi Garsis les t̾ues uꝰ reqier 
dꝰ qua .xl. iors pleuir ⁊ ostagier 
C elui qui lẽ fraĩdra face lõ de ue̾cier 
L aiens acateres aboire ⁊ amang̾r 
C i dedens qͣrrous plait sel uoles ofͦier 
Q' nꝰ rendrõs la uile sans tire ⁊ sãs lauct̾ 
S egn᷑ͣ dist buiemõs laisies mẽt ꝯsellier 
N os barõs assambla qͥ dex au̾ue ⁊ tiẽt cr̾ 
L es ꝑoles lor ꝯte dest̾ues afiier 
⁊ li poure ⁊ li rice ꝯmencẽt ahuct 
S ire car les dones pꝰ deusans atarg̾r 
nt buieniõs oi nĩe gent si ꝑler 
q̃ li poure ⁊ li rice le uoelent creãcer 
qͣ .xl. iors les t̾ues a doner 
A s messag̾s re uint ses afait afier 
Dot̃ sẽ uont li message ni baurẽt plꝰ ester 
G arsion dauch'. le ralerent conter 
Q' il ont fair les t̾ues ⁊ pleuir ⁊ iurer 
G arsions en ꝯmẽce mahõ am̾cier 
C stiien st̃ en lost qui ihus p̾st saluᷤ 
ꝑͣ les t̾ues ꝯme̾ret̃ gnͣt ioie ademenᷤ 
M ais se ih'̾us ne pense qͥ t̾stot puet salu̾ 
M lẽ lor esteuera cieremẽt ꝯperer 
C ar les os de ꝑsie font mlt̾ are dout̾ 
O nq̾s nꝰ hom̃ del moͬt ne ure tat̃ assaubl' 
Se li tarc dants̃. seu seuscet gard̾ 
Nostre gent esteust agñt dolor toris 
e n. anch̾. furẽt sarr̃. ⁊ escler 
.xii. amirals ior qͥ mlt' font alcer 
C ascũs ot .iiii. tors de sos lui agard' 
U n en i ot plus rioe nauoit ẽ lost sõꝑ 
.ui. tors ot en baillie ⁊ le porte alentrer 
Cil sõgoit tote nuix dex le faisoit leuᷤ 
⁊ batisier en aigue ⁊ ẽfons Generer 
⁊ rendoit . anth̃. as frãs p a corder 
x̾ s t̾stot son linage ualt ml̾t' sõ cuer cel 
⁊ en uers sa moillier qͥ il deuoit am' 
Li turs gist en son lit si ꝯmẽce apenser 
⁊ souef p se feme ihu areclamer 
ke il le puist en core a se loi atorn̾ 
i turs gist ẽ son lit qͥl auoit mlt iaillãt 
Na fu cõ cil meismes qͥ on rendi lenfairs 
ez alui .i. message qͥ uint de deu le gnͣt 
A mis dors tu u uelles oiez qͥ uꝰ ꝯmant 
Qnͣt li t᷑s lentendi sest d̾cies enseant 
S ire qͥ iestes uꝰ ki males aꝑlant 
A mis messages sui ih'u de belliaur 
ꝑ moi nos mãde dex li ꝑe raemant 
Q ñ le cͦis t᷑uellierẽt li iuif mescreãt 
Q' tu metes caiens le c̾stiiene gant 
ki la hors st̾ as plueues ⁊ alore pesãt 
L i mes deu sen ꝑu si sẽ torna a tãt 
⁊ li turs est remes qͥ ot le cuer pe̾sãt 
Q nͣt il ot tant pense si se uait rẽdormãt 
R estes uꝰ le mez deu qͥ li uint de deuãt 
A mis dors tu u uelles mlo̾me uas fũellãt 
N r̃e sire te mãde ne ba mais de laiant 
M ais rent ceste cite le c̾stiiene gent 
⁊ si fai une esciele de quir fort ⁊ tenãt 
ꝑ coi il sen uenrõt amõt cest m᷑ rãpant 
Io mẽ uois or esploite ne bamais demorãt 
Li ãgeles sen torna li t᷑s remest plorãt 
A inc la nuit ne dormi iꝰ qͣlaube aparãt 
laube aparissãt est li tͤs sus leues 
a se guise paiene ÷ uestus ⁊ pares 
en une croute auante ÷ li paie̾s ẽ tres 
P lus de . m̃. quirs de cerf ala de dens tͦues 
L aiens sest si paiins t̃ le cͦute ẽ fremes 
.ii. bons coutels dac̾t̾ ot aucec lui portes 
⁊ poncõs ⁊ alesaes bñ se sa pꝰ penses 
ꝑ gnͣs oroies lees a les qunr̃s de coures 
tous les uentres descers a arriere rues 
⁊ les dos aensamble ⁊ cousus ⁊ serres 
A .xxuiii. coroies fu cascũs dos saudes 
p a les escaillons mlt bñ amesures 
D e lun .ii. pies a lautͤ a tut les aesmes 
A double laceure estoit cascu̾s noes 
Cascũs des escaillõs fu si fors ⁊ si les 
Q' il sostenist bñ .iii. ch̾rs armes 
Mais al ioindre e mi liu fu li t᷑s oblies 
ii quirs i fu .i. poi es kokuies ⁊ fauses 
D iex ꝑ ce iot puis des nos tãt esgares 
D õt uiaĩs puĩs fude tors ⁊ maĩs ceuels ires 
Qnͣt lesciele fu faite gnͣs fu ⁊ longe asses 
c. pies ot ⁊ .xiiii. largem̃t mesures 
Li cͦs se lieue ⁊ saine dele cͦute ÷ tornes 
U enꝰ est sor le m᷑ sa frãcois regardes 
C oiemẽt en son cuer les en a apeles 
a hĩ frãc ch̾r q̃ uos or ne saues 
Q' ls mes corages ÷ u̾s uꝰ ne mespẽses 
Le cite uꝰ quit rẽdre tot a uos uolentes 
Qnͣt il fu anuitie li curs est deuales 
Coiemẽt est en lost a nos barõs ales 
⁊ uint abuiemõt de qui il fu ames 
Qnt li ber la uen asses fu acoles 
B uiemont de sesile dist li tͤs escoutes 
dꝰ q̃ demanesoir la cite a ueres 
G ardes demaĩ al uespre ẽ soiez ap̃stes 
S ire dist buiemõs si ꝯ uꝰ conmãces 
Sen no deu uoles cͦire ⁊ q̃ uꝰ la ores 
S acies de uite uꝰ esteres sauues 
uiemõs dist li tͦs dites ꝑur̃e foit 
ki u̾ rẽdroit le uile q̃l preu iaueroit 
T e uerte eu ores dist li dꝰ orendroit 
S e cre ⁊ tot le sien quitemẽt e̾ teuroit 
Ss .m̃. bezans de rente afaire sõ esploit 
N e ia tant ꝯ io uiue uꝰ tort ne lẽferoit 
Tant maiuẽt le ꝑole cascũs dels la fioit 
Li c̾stuens li iure ⁊ li tͣs enseloie 
i turs abuiemõt de sor se loi iure 
Q el demai̾ alsoir li rendra la cite 
L auuit en a son fil en ostage liure 
⁊ buiemõs si a sõ couent a fie 
D ont sen reua si t᷑s coiemẽt acele 
N o barõ ki le uoiẽt uẽ sont mie apeͬse 
kil p le cite rendre ait uenu ue ale 
k e casru̾s le motͦt ꝑ nõ decarite 
⁊ eu les famines le soit ⁊ le laste 
pͦ i ceste ꝑole iont puis ostele 
.ii. iors t̾stos entiers mlt̾ ẽst̃ esgare 
⁊ si ne seuẽt mie le gͣaͣde tẽpeste 
C orb̾. doliferne a .i. mes apele 
A Garsiõ en uoie ⁊ se li a mãde 
L empire de ꝑsie li a tot amene 
l unesag̾s sen tne ni qͥst cemĩ ferre 
T ant a sõ dͦmadaire poĩt ⁊ espone 
k il uĩt a anch̾. drore a .i. anespre 
ꝑ deuãt le palais descendi al degre 
ens el maistͤ palais ÷ mõtes a bandõ 
L es noueles ꝯta al fort roi Garsion 
ke corb̾. uenoir ⁊ tirc ⁊ esclanõ 
S amaine .xxx. rois ⁊ le rouge liõ 
ams quidẽt p̾ les tues soiẽt asegure 
M ais huiemẽs fu plaĩs de grͣis ui souete 
N os les barõs delost a ensanble mande 
S egnͣ dist biuemõs or oiez mõ pense 
S on me rtt̃ anch̾. U tant auonspene 
Ie uꝰ pri en di̾t dieu se il uꝰ uiẽt agre 
l i pl' lirespõd toẽt ia ne uꝰ iert uee 
D ist li qnͣs de .s'. Gille ianert ꝑmoi gͣeͤ 
D ot mar i ai iotãt demesaise ẽ birce 
S e ioma ꝑt ni ai mlt iert c̾t̾ acate 
C aĩc ne le poret pnͣdre tãt i furẽt lasse 
De lost de paienie qͥ uiẽt a gnͣt fierte 
a inc tãt nẽ uit nꝰ hõ de le c̾stiente 
k il ara le secors ãcois tierc ior passe 
i messag̾s de ꝑse descendi al pron 
Q nͣt lentẽt lamirals se a ora cahõ 
pꝰ fait rẽdre les t̾es el demaĩ buiemõ 
Q nt no frãcois le soret si st̾ ẽ gnͣt fricõ 
L e ꝯte de .s'. Gille ẽ blasmẽt li barõ 
S ire nr̃e pece aura poi de fuison 
Se ne fust ur̃e orgeus le eire eusson 
A ins q̃ la iẽmes mais ciere la caterõ 
G arsions danch̾. fu el maistͤ dõion 
L es .xii. amirals mãde qͥst̾ de gnͣr renõ 
Q ͣnt il furẽt uenu ses amis araison 
S egn᷑ Gardes la uile soies ẽ sospecon 
C ar li se cors nõ uiẽt aĩc si gnͣt ne uirõ 
egnͣ dist Garsiõs oruꝰ gardes formẽt 
Ies mes ai rẽdues ale frãcoise gent 
Qui il porõt renir luls ert atormẽt 
l i .xii. per sẽ tornet del maistre mñdem̃t 
C ascũs a sõ palais del palefroi descent 
⁊ li tͤs beneois ne sa targa noient 
k i adant biuemõt auoit sõ 9uenẽt 
F oute nuit a uellie mais dormir fist sa iẽt 
L e fil rob̾t ouicart mãda princemẽt 
⁊ li ber uint a lui souef ⁊ belement 
b uiemõt dist li tͦs tu re quẽs mp lent 
T en ꝯuẽt te tenrai orendroit bonem̃t 
U tu prens le cire u mẽ ostage rent 
S e demaĩ a tendes iꝰ qͣ lesclairemẽt 
M ort estes ⁊ destruit sans nul racatem̃t 
C ar de maĩ serõt ci les gnͣs es doriẽt 
uiemo̾t dist litͦs car pnͣt te̾ ꝯ uena̾t 
u iamais ue laras e̾ t̾stot roͣ uiuant 
C ar de nita̾ a uerons le fort roi corb'̾. 
⁊ le ronge lion de u̾s soleil coucãt 
⁊ st̾ bñ . iͨ. mule orgellous ⁊ pisat 
U ue ost amainẽt tele nꝰ hõ ne uit si gñt 
S auuit naues la uile de maĩ seres dolãt 
b uieniõs respõdi ieͣtius hõ penses ent 
O r uꝰ aparellies nirai mais delaiant 
I o uois p᷑ nos barõs a esꝑõ brocant 
⁊ li tͦs li otroie form̃t le uahastant 
A n doi st̾ deꝑti si seu tͦent atant 
b uiemõs uiet a lost mlt' tost esꝑonãt 
⁊ li paiẽs sẽ uiẽt ẽ sõ palais pensant 
S e feme a en ꝯtree kul ua araisonãt 
ire dist li paiene dites dõt uꝰ uenes 
ꝑ mahõ de uos oueu̾s mi aꝑcoif asses 
k e ꝑles tat as frãs dites or q̃ queres 
As mati̾s ⁊ as soirs ml̾t souet iꝑles 
Io qͥt qͥ uꝰ uoles estre crestienes 
U uilt' gnͣs tisons ẽ ss els de uises 
N e uiais ꝑ mahomẽt umes cors ÷ uoues 
S e demaĩ pꝰ ueir qͥ soleus soir lenes 
Pole dirai mõ ꝑe. mes foes les aĩsnes 
e l palais Garsis uꝰ iert li cies coupes 
D ame dist datiens ml't gnͣt torr e̾a ues 
I o nel feroie mie p estre desmẽbres 
S or cel mͦ la desus auoec moi ẽ ueures 
f rãcois uꝰ most̾rai lor loges ⁊ lor tres 
⁊ le ceualerie dont il ia asses 
Si sores nr̃e fil ba la est a doubes 
C om il porre ses armes ꝯ÷ de frãs ames 
S ire co dist la dame si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
C ontremõt ss le m᷑ ont puies les degͣs 
e l haut estage uienet qͥst al m̾ a doses 
A une des fenestres es les uꝰ acoutes 
D ame dist dauiens .i. perst mẽ tẽdes 
C ar crees en ih'u qͥ en qͦis fu penes 
⁊ en le sai̾te u̾gene qͥl porta ẽ ses les 
Q nͣt lentẽt li paiene li sans li ÷ nuies 
h a: dist ele cuu̾s iel me sauoie asses 
Or ne pooit miais estre uos mallaiscuersceleᷤᷤ 
M ar u̾ issi des dẽs tos seres desmẽbres 
Q nͣt lentẽt datiens sest deu̾s li tornes 
ꝑ les b̾s le saisi form̃t fu aites 
ꝯtre bal le trebuce li cols li ÷ fires 
⁊ li cors en .xx. lius pecoies ⁊ qͣles 
D iable e̾ portẽt lame ⁊ li cors ⁊ fines 
ens ẽ la croure a uaute ẽ ÷ li t᷑s ales 
p ales ciele pͥse el cief sest ateles 
D une ꝑt lui a dautͤ a .ii. ciẽs ẽ coples 
Tãt a tite lesciele oses .ii. cie̾s pͥues 
Q' li cies le deuãt est al mur anoes 
a .i. maistͤ cretel atacies ⁊ fremes 
⁊ lautres cies deriere fu a tre ietes 
a tre en iurr li cies .iiii. pies mesures 
buiemõs de sesile nest mie a segures 
al tref sodefroi uiẽt de quillõ̾ effrees 
Sire dist buiemõs p᷑ deu car u hastes 
I anꝰ sera li uile ⁊ li palais liures 
e : dex ce dist si dꝰ tu soies a ores 
nͣt li dꝰ de buills̃ ale ꝑole oie 
Ses mai̾s tẽdi u̾s deu doncem̃t legͣlie 
suelemẽt sarma il ⁊sa ꝯꝑaignie 
pꝰ uait ꝑles hberges ne sa segure mie 
L es barõs fait arm̾ ⁊ sa ceualerie 
⁊ les hardis si̾ans qͥ dex soit en aie 
M il furẽt ⁊ .uii. de bone gẽt hardie 
M ais il ne sorẽt mot ulidꝰ les ẽ Guie 
as ts qͥdent ꝯbatre qͥ li cors deu maldie 
A cels qͥst̾ uenu de lost de u̾s ꝑsie 
b uiemõs ⁊ li dꝰ ont lor uoie a euellie 
L i siant uõt apie qͥ suefrẽt gnͣt hascie 
L i soll̃. lor depecẽt ⁊ li cauce ÷ trẽcie 
S iereem̃t errereire ale lune serie 
Li deste les demoẽt qͥ nes esꝑgnẽt mie 
⁊ cil plorent sones ains uois ne suoie 
⁊ re claĩment ih'u le fil saĩte marie 
s egnͦ dist Gõde̾frois ne u̾ esmaies mie 
pͭ coi uꝰ deme̾tes frãce gent segn̾ie 
S e li t᷑e nꝰ assalẽt li pute gens haie 
C ascũs bñ se desfende alespee forbie 
ez c̾stiien respoͬdent mar ẽ doteres mie 
C ar ia ne uꝰ faurõs tãt ꝯserõs ẽ uie 
Li boĩs d̾ de buillõ doucem̃t les m̾cie 
E n mi .i. ual sareste ẽ bne pẽrie 
A bant en en uoia Rob̾t de normẽdie 
  le conte Rob̾t de flandres le garnie 
T angre ⁊ buiemõt uiult' se qit ⁊ fie 
⁊ les autͤs barõs qͥ lost ont ẽ baillie 
i bons dꝰ de buullõ ÷ remes en .i. ual 
⁊d ot en sa ꝯpaigne maĩt nobile uasal 
A rmes daub̾s ⁊ delmes a or ⁊ a esmal 
⁊ si auire barõ sen tornet̃ tot ingal 
La fu hues li maines qͥle cuer a loial 
S i fu Rob̾s de fland̾s armes sor sõ ceual 
⁊ cil de uormẽdie al pegnõ de cendal 
B uiemo̾s de sesile tĩt lensegne roial 
O dels amaĩt baro̾ dex les destort de mal 
a la cite en uour le pẽdãt dũ costal 
Or les ꝯ duise dex li ꝑe esꝑital 
o bars ceualcierẽt a grãt esꝑonee 
a la cite sẽ uienẽt̃ coiem̃t a celee 
Qnͣt il uinrẽt al mͦ st̾ lesciele tͦuee 
⁊ le feme al paie qͥ estoit iꝰ ietee 
l itͤs tint sor le m᷑ le lã t̾ne ẽbrasee 
ꝑ de u̾s la cite la uoit bñ aombree 
⁊ ꝑ deu̾s lesciele fu li clartes tornee 
Q ͣnt il uoit nos barõs gnͣt ioie ẽamenee 
b uiemõt apela se ꝑole ahastee 
G entius dꝰ de sesile sͦp fais gnͣt demoree 
P lꝰ est demie nuix p̾s÷ saube crenee 
S e paie̾ ma ꝑcoiuẽt la teste arai colpee 
⁊ ur̃e ost ert demaĩ̾ amartire liuree 
C ar pnͣt ceste cire qnͣt le tai p̾sentee 
U tu me uẽs mõ fil sert te raisõs saluee 
M aluaise gent st̾' frãc ⁊ de poi effreee 
R ob̾s loi de fland̾s sa le color muee 
⁊ dist abuiemot ues lesciele ap̾stee 
Uꝰ mõteres p̾miers la cires test donee 
S ire dist buiemõs cest ꝑole sastee 
ꝑ foi nimõteroiẽ p᷑ le tor dor rasee 
Cr ia me reueries iꝰ cait auolee 
  dist abuiemõ car tie̾ to̾ ꝯuenant 
U tu prẽs la cite utu rens mõ enfant 
ꝑ damedeu de glore mlt' ss' frãc recreãt 
P lꝰ est de mienust p̾s ÷ laube aparãt 
S e io sui ꝑceus sacies aesciant 
G ardes q̃ ne soies ẽ u̾s moi mescreãt 
ꝑ cel diu ki de uͥgene fu nes ẽ belliãt 
i o uel feroie niie p᷑ la teste ꝑdant 
M ais ni ot si hardi si pnͣ ne si uaillãt 
Q il uia si hardi qͥ ost a uant mõter 
p le dol quil en ot ꝯmẽca aplorer 
al bon duc de buillõ se pͥst aretornꝰ 
Q l ot laisie el ual p les autͤs gars' 
L i dꝰ le uoit benir sel pͥst aapel'̾ 
ꝑ foi sire cosin trop poes demorer 
P lꝰ est de mienuit p̾s ÷ dela iornꝰ 
a qui aues laisie le cite agard' 
e st cou abuiemõt qͥ on le doit dou̾ 
L aiẽs nos ꝯ uenist hastiuemĩt ẽtrer 
⁊ nr̃e gent malade as tẽtes decolx 
⁊ li os de ꝑsie qͥ ne fine desrer 
itͦs fu sor le mͦ tiñt le lant̾ne ardãt 
T ãt st̾ puͣ ⁊ hardi ꝯlor gius uair a uãt 
b uiemõt dist li t᷑s por coi targes tu tãt 
D emai̾ ꝑdrai la teste el palais lamirãt 
Q ͣnt li barõ loirẽt ml̾t se̾ bot̃ formoiãt 
ki seu ost aatir ne del mõter se uant 
i qnͣs Rob̾s de fland̾s uit fũcois coard̾ 
C ar se ture sa ꝑcoiuẽt mlt nꝰ porõt greu̾ 
D e lentrer la de deus uꝰ ꝯ uenist hast̾ 
S ire ce dist li qũs p deu laisiesme esẜ 
C ar no ceualerie fait form̃t ablasm̃ 
D euãt lesciele st̾ se ni osẽt mont̾ 
Q nt li dꝰ len tendi uot ẽ lui qͣner 
D ist al conte Rob̾t car mi laisies al' 
N õ feres bels cosin ci uꝰ ꝯuient ester 
k e paien ue sen issẽt p lost des baret̾ 
Q ͣnt li bue̾s dꝰ loi deu pͥst areclam̃ 
G lorious sire ꝑe qͥ te laisas pener 
e n le sai̾time qͦis p᷑ tou pule saluer 
D iex si 9 ce est uoirs ⁊ iel qͦ sãs dourt̾ 
S i uꝰ dones anuit le cite ꝯ qster 
D ist al ꝯ te Rob't mlt' faites aloer 
F one sai plꝰ puͣdome p᷑ ses armes porter 
U uꝰ mõtes p̃miers uini laisies mõter 
L qnͣs Rob̾s loi mist soi el retorer 
iqn̾s Rob̾s defland̾s durem̃t se hasta 
Desci qͣ la cite mł̾e tost esꝑona 
Uiẽt alpie de lesciele unos barss troua 
D olans ⁊ abosmes car cascũs ses maia 
l i turs fu sor le mꝰ qͥ milt̾ gnͣt paor a 
buiemõt ẽ rapele lesciele li hoca 
hes iẽtius dꝰ car uiẽ uois qͥl mõter cia 
Utu uuul des autres qͥ p̾miers i ueura 
Toute le segnie de le cite ara 
S rãcois se teurẽt tot mais cascũs lesgaida 
l i qnͣs Rob̾s de fland̾s nos barõs apela 
S egn ce dist li qnͣs ne u̾ꝰ esmaies ia 
I ai gpi tote fland̾s ⁊ lou quil ia 
⁊ mia feme climẽce qͥ ml̾t form̃t ma uia 
⁊ mes .ii. fiux petis q̃ dex me gardera 
E n lonor damedeu qͥ tõt le mõt cͤ̾a 
I ou serai li p̃miers qͥ amõt mo᷑tera 
p a saisi lesciele a .ii. mai̾s lẽ ꝑuigna 
⁊ lescu ꝑ le guige de t̾es son dos torna 
D e mont̾ sor lesciele durem̃t sa p̾sta 
Q nͣs fouc̾s lor feui̾s ꝑ les flans lẽ braca 
l estoit nes de iastres bon ch̾r ia 
D ist al conte rob̾s sire ẽ tendes ẽ ca 
Tuies li fils .s'. iorie si qͥ on te noma 
S e uꝰ uꝰ i perdiemes gnͣt damage iara 
Mais se io i moroie ra nꝰ nen ploera 
I o mõterai bels sire ⁊ ih'us maidera 
L i qnͣs Rob̾s loi se maĩ amõt le ua 
e n sus bouta fouer ⁊ ap̾s se saina 
Des p̾miers escaillõs .ii. ꝯtremõt mõta 
i qnͣs Rob̾s de fland̾s fu mlt̾ de gnͣt air 
.ii. Lescaillons mõta de lesciele aloisir 
Mais fouers lorfenĩs le uait as flãs saisir 
S ire Rob̾t de fland̾s ꝓudõ ne tes marir 
p lus uaillãs qnͣs de toi ne ꝑuet armes ballir 
C ou ert mlt gnͣs damages sil ti ꝯuiẽt morir 
C ar tu as mlt' gnͣt tre bess sire amaĩ b̾uir 
S i as feme ⁊ enfãs dex tes laist re ueir 
De moi nert nꝰ damages sil nu ꝯuiẽt morir 
C ar io nai q̃ dou̾ ne ne ruis niet tolir 
L aime mont̾ p̾miers el nõ de .s'. espr 
Se iomuir moi qñ caut ce ert p᷑ deu luir 
.M. mellors a en lost ⁊ plus font acierir 
s ire font li barõ car uꝰ plaise asoftir 
& foue̾s mont p̾miers sel uoles ꝯ sentir 
ire Rob̾t de fland̾s ce dient li barõ 
Car soufres amõter p̾mierem̃t fouꝯ 
P or amistie de deu p᷑ deu s en prion 
S egn᷑ ce dist li qns nꝰ le u̾ otrion 
O r mõte iel ꝯmant al cors .s'. simeõ 
ki damedeu porta en sõ destre geron 
⁊ datiens li tͤs les rapele abas son 
pͦ deu car uꝰ hastes ues del ior le bnͣdon 
F oucr̾s sest a cesmes pͥͬst lescu al lion 
ꝑ de t̾rs ses espaulles a iete leblazon 
a lmõter de lesciele ꝯmence une orisõ 
D amedex sire ꝑe par tõ saĩtisme nõ 
ki de le saũte uirgene p̾sistes naqͥson 
⁊ .s. Iouas saluastes el uentre del poissõ 
D e mort resuscitastes le cors .s'. lazerõ 
Marie madelaine fesistes le pardon 
Q nͣt a uos pies plora ẽ le maisõ simõ 
D es larmes de sõ cuer fist tel reu̾sion 
k ele les uꝰ laua entor ⁊ en uiron 
A p̃s les oiust de mirre ꝑbone ẽ tentiõ 
E le fist mlt' qꝰ sage sen ot bõ gueredõ 
D ex en le saĩte crois soufristes passiõ 
⁊ longis uꝰ feri dele lance abandon 
Il na uoir aĩc ueu q̃ de uoir le sers̃ 
Li sans li uint ꝑlanste iꝰ qͣspoĩs derãdõ 
Il le terst a ses iex si or a luinz son 
S ire m̾ci eria ꝑ bone ententõ 
T u li fesis ꝑdon ⁊ gnͣt remission 
E l se pucre fus mis ⁊ gaities a larõ 
A l tierc ior en ap̾s eus surexion 
A infer en alastes ni ot desfensiõ 
U os amis en ie tastes noel ⁊ aarou 
pꝰ mõcastes el ciel al ior dasention 
L es aposteles desistes ur̃e decasion 
Q' le .s̾. euangille nõ castes ꝑlemõ 
U oiant els en alastes ens eu temãsiõ 
L a fus en to᷑ .s'. lin uil nanul felon 
D ex si ꝯ ce est uoirs ⁊ nꝰ bñ le cres 
s ime laisies mont̾ ame saluauõ 
⁊ Garissies frãcois de morx ⁊ dep̾son 
Q̃ nꝰ puissõs ꝯ qͦrre le uile ⁊ le dõron 
Lors alene samaĩ si fist beneicon 
Puis se pͥst alesciele si est ales amõ 
pꝰ est mõtes tangͣs ⁊ ap̃s buiemõ 
⁊ apres i ces trois mõta Raĩbals crerõ 
L i qñs Rotols del ꝑce ap̾s mõta yuon 
S i mõta Gout̃s daire escuiers al frisõ 
E⁊ tumas de le fere ⁊ de mõci droon 
⁊ eurars del puisas. hue li nies Guõ 
E ngerrãs de .s'. pol. ⁊ fouc̾s dalencõ 
R ob̾s de normẽdie qͥ aĩc nama blotõ 
l iqnͣs Rob̾s de fland̾s qͥ dex face ꝑdõ 
A p̃̾s mõta uoistases fre̾ al duc debullõ 
Q r mõterẽt en haste cascũs ꝑ ꝯtencõ 
R se hastẽt frãcois del mõter ꝯtremõt 
tãt en ia monte q̃ .xxxu. isont 
e : dex ꝯ grat damage qnͣt li esciele rõt 
.ii. ch̾rs tua dõt frãcois gnͣt duel font 
Cil qͥst̾ sor le m᷑ a ual esgarde out 
L esciele uiret route esmaie furẽt dõt 
h ardem̃s lor re uiẽt nule paor nẽ ont 
nͣt lesciele rompi mlt' iot gnͣt dolor 
iii . ch̾rs ta de lost nr̃e segnor 
Cor armes en alerẽt deuãt le cͤator 
C il qͥ st'̃ sor le m᷑ orent milt̾ gnͣt paor 
l i uns regarda sautͤ si furẽt ẽ freor 
M ais dex lor en uoia hardem̃t ⁊ uigor 
S egn᷑ dist datiens soies de gnͣt ualor 
ne uꝰ esmaies mie soies bon fereor 
O r ramẽbre cascũ de sõ bon ancissor 
E n aie uꝰ doĩs mẽ palais ⁊ ma tor 
G nt pieca q̃ iou croi ẽ cͥst le salueor 
I estaĩdrai le lant̾ne tͦp iete gnͣt luor 
⁊ li aube est creuee ia ures cl' del ior 
L 
egn᷑ dist datiens ue sꝰ esmaies mie 
car io ci uraiemẽt el fil saĩte marie 
a mais ne uꝰ faurai tãt ꝯiosoie ẽ uie 
L i qnͣs Rob̾s de fland̾s doucem̃t lẽ m̾cie 
S egn᷑ ce dist li b'̾ frãce gens segnie 
Q ns sõ mes nꝰ cascu̾s ẽ ur̃e ꝯpaignie 
x xxu. dist Rob̾s li qnͣs de normẽdie 
ꝑ foi ce dist tangͣs cest petite maisnie 
S egnꝰ dist datiens cesfaites ciere hardie 
L i dex uuꝰ crees uꝰ sera en aie 
l une moities ẽ uoist ẽ xs la tor ãtie 
A le porte de sons ẽ uoist lantͤ ꝑtie 
a ciuignies dact̾ sera tost de pecie 
i q̃ bñ en terra nr̃e ceualerie 
pꝰ rirons ale porte de le mahomerie 
b ũ ifiere cascũs a lespee forbie 
Q' le paiẽ en ꝯtre bñ gart q̃ il locie 
No barõ respõdirẽt fel soit qͥ ne lot̾e 
⁊ li tͣs abailliẽ cascũ une quignie 
C ar bñ auoit se cose pieca aparellie 
O r sẽ uour cstiien ꝑ mlt gnͣt aatie 
⁊ li turs beneois ꝯtre ual les enguie 
As quignies qͥl portẽt ot le flaiel colpe 
D atiens lor auoit pels de caisne done 
A cels ont le portal ꝑ deuãt descerre 
⁊ li turs beneois a frãcois apele 
M lt' doucem̃t lor pͥe si lor a ꝯmãde 
b arõ io ai .i. fre̾ q̃ form̃t ai ame 
e n cel palais la sus qͥz dantiquite 
U enes ent a uoec moi si orõs sõ pense 
Se il uelt ẽ deu cͦire si soit asaluere 
⁊ se il ne lotroie quil die xite 
ꝑ lui seriemes tot ocis ⁊ desmẽbre 
M iꝰ uoel q̃ io i nuire q̃ naies la cite 
u̾ s le palais amẽt lesla olui mene 
R ob̾t de normẽdie ni amie oublie 
o sai bñ la cites sera tost estormie 
M aĩtenat se deꝑtent st̃ lor gẽt establiẽ 
R st̾ no crestiien pn ⁊ deseure 
a le porte de sous en st̾ li .xx. ale 
Si air de mai̾tenãt illuec le cief coupe 
C ar sil nꝰ escapoit mal ariemes erre 
li qnͣs Rob̾s de fland̾s ale turc apele 
⁊ si meuã a uoec buiemõt ⁊ tangre 
Tot .iiii. cil barõ st̃ el palais ale 
C ascũs ot caĩt lespee al senestre coste 
ꝑ mi luis de la sale st̾ ꝯtremõt mõte 
Q ͣnt li t᷑s les coisi si a .i. cri iete 
k i caiẽs uꝰ amis fison apense 
Ahi Garsion sire hui ꝑdres uocite 
Q ͣnt li bais loirẽt form̃t lor apese 
I l li corurẽt sore si lõt̃ as maĩs cobre 
Les iex li ont loies si lõt en kẽbele 
a sõ fr̃e re uienẽt qͥs aient al degre 
Q nt il uirẽt a lui. st le kenbel oste 
⁊ ses fr̃e la pele si la araisone 
atiens uoit sõ fre̾ mlt̾ docemĩt łprie 
Gmis car ci en deu le fil satre marie 
⁊ relenqͥs mahõ ⁊ sa sorcelerie 
C ar ne ualt se puiscãce uue puine porrie 
Q ͣnt lui sers ne a ores mlt' ꝑ fais gnͣt foliẽ 
⁊ respõt li paiẽs or oi gnͣt legerie 
C ar nel relenqͥroie por tote escla uoniẽ 
C uu̾s traitre lere ceste aues uꝰ bastie 
A hi: Garsion sire uocites est traie 
Q nt datiens lentẽt a nos barõsescͬe 
Q' faites uꝰ segn᷑ nel laisies iuͤ mie 
Li qñs Rob̾s de fland̾s trait lespee forbie 
Si li trẽca la teste ꝑ de de sous loie 
ꝑ de deriere lui la ꝯ tre ual Galie 
Orst' asseure en la cite garnie 
Li bons dꝰ de buillõ fu ẽ la p᷑erie 
el ual uil gaitoit ꝑle gnͣt de sertie 
Qi l ne facẽt a lost as c̾stiens saillie 
Q nͣt il noi nouele de no ceualerie 
N e uoise ne c̾ee ne ẽsegne es baudie 
I suelemẽt mõta il ⁊ sa ꝯpaignie 
P aor a q̃ nofrãc naiet̃ ꝑ̃du sauie 
ꝑ oignat sẽ uiet̃ asmͦs delacite ãtie 
N ostre gene i troua dolante ⁊ amortie 
D euãt els gist lesciele qͥ ÷ route ⁊ cͦisie 
L une moities en pent les le m᷑ de p᷑fie 
Qnt li bons dꝰ le uoit si fait ciere marie 
P or den barõ u÷ Rob̾s de normẽdie 
⁊ Rob̾z mes cosins qͥ fland̾ aenbaillie 
T angres ⁊ buiemõs ⁊ lautͤ baronie 
G entius oꝰ mõte st̾ en la cite garnie 
N e sauons .xxx. uplꝰ dex lorsoir ẽ aie 
Tãt auoit sor lesciele de nr̃e gẽr coillie 
p le fais des armes ÷ rompile ⁊ froisie 
L a fus les a tẽdoit uns turs desclauonie 
Cil en uiena no gẽt pꝰ nẽ fu noise oie 
ez dex ce dist li dꝰ destruit st' ahascie 
p coi ne sui io sas en la lor ꝯpaignie 
I ome si tãt en deu qͥl ni morroiẽt mie 
S i enst aĩs des t᷑s .xx. mul tolu la uie 
Ii dꝰ plore ⁊ gainiere na talet̃ qͣ il rie 
odefrois de buillõ sest form̃t demẽtes 
Isuelem̃t ⁊ tost acels de lost mãdes 
E cascũs dels se soit fer uestꝰ ⁊ armes 
G nt mestr̾ adaie car ꝑdu a asses 
a lost nr̃e segn᷑ eu ÷ li mes ales 
ies noueles lor ꝯte es les uꝰ esfrees 
Cascũs a son poorr est ꝑlost a doubes 
O r oiez des barõs qui dex atãt ames 
k i en le cite furẽt dõt li m᷑s ÷ paues 
Le porte desteroiẽt a gnaͣs pels aceres 
D atiens li bons tͤs ÷ sor le m᷑ monres 
C els de fors apela barõ car uꝰ hastes 
A les tost a le porte a ꝑmaĩ en terres 
U o ꝯpaignõ st' tot haliegͤ ⁊ en sãtes 
h e dex ce dist li dꝰ ten soies aores 
a le porte en a tos ses ꝯpaignõs menes 
⁊ li turs bencois sest del mur auales 
E ngerrãs de .s'. pol fu al palais ales 
⁊ fu lui qͣtorzime des barõs nat᷑es 
D auiens lesia ⁊ ꝯ duis ⁊ Guies 
C. tͦs trueuẽt dormar̃e cos les õe decolpes 
A mot sor .i. puinel fu uns pegnõs leues 
D es armes buiemõt a cͦis dor fu bendes 
C ou est seuefiance q̃ pͥse est la cices 
⁊ li autre barõ cascu̾s sest tãt penes 
Q' il out de le porte tos lespons dest̾res 
T os les baus t᷑uesaĩs ont ariere ietes 
Q ͣnt laube ÷ aparue ⁊ iors fu aiornes 
F u de le maistͤ porte tos li flaels colpes 
⁊ li portals ouers ⁊ ariere boutes 
l i bonsdꝰ de buillõ i÷ p̾miers entres 
⁊ tot si ꝯpaignõ ⁊ li autͤs barnes 
.x. nul en ot de dens qnͣt solaus fu leues 
en cor dormoiet̃ t᷑c t̾stot asegures 
e s .ui. tors dauen ont mis gardes asses 
nͣt li solaus leua ⁊ pͥst aesc lairier 
furet᷑ laiens fia̾cois plꝰ de .xiii. nullr̾ 
Les .ui. tors al paien garnirẽt tot p̾mier 
L es en segnes de paile out fair ẽ sõ ficr 
C il lesuirẽt des tentes niot q̃s leecr 
Dont oissies buisines sou̾ ⁊ gͣilloier 
⁊ ces barõs arm̃ ⁊ tost aparellier 
D elost issẽt t̾stot siere ⁊ fõt reng̾t̾ 
D ans Raimõs de .s'. Gille les agarde derẽ 
F ist port̾ les malades ml̾t lor ot gnͣt mestr̾ 
D esci qͣle cite ne finẽt desploiuer 
e ns ẽ entrẽt t̾stot dex les Gart de̾ ꝯbrier 
D õt oissiez mõ ioie ⁊ cͥer ⁊ hucier 
S arr̾ assaillirẽt ses ont fait esuellt̾ 
A ride. aride hucet̃ mahõ qͣl destorbr 
A hi Garsion sire tͦp uꝰ poes targier 
Uo cices est ꝯquise sans tĩre ⁊ sãs laner̾ 
M lt' fu gnͣde la noise ⁊ li hu st̾ plenier 
k i ueist nos barõs anth̾. cerkier 
⁊ ces paiens ocire ⁊ les mẽbres trẽcrͣ 
l ũ ꝑ de seure lautͤ u̾ser ⁊ t̾buch̾ 
D esanc ⁊ de cuele fot̃ tos lor bñs soilbr̾ 
D el sat̾ qͥ des cors ist furẽt gnͣt li sentr̾ 
M aĩte bele paiene ueissies esmaier 
⁊ de cordre lor poins ⁊ lor ceuels sacr̾ 
M ahõ ⁊ a polliu re clam̾ ⁊ proier 
k il maldie fuͣcois qͥ lor gẽt fot̃irier 
G ñs dels est qn nos mes mainẽt cil au̾sier 
S arr̃. ⁊paien salerent raloier 
b ñ fuiet̃ .xxx. nul a lestor ꝯmẽcr 
D õt peussies ueir .i. capleis ml't fr' 
t ãte gͦsse anste fraĩdre ⁊ tãt escuꝑcr̾ 
⁊ cãt clauaĩ desrõpre tãe aub̾c desmaillr̾ 
⁊ tant. sart̃. traire a lor ars de cornier 
D e Guiures ⁊ de dars ⁊ ferir ⁊ lanc̾r̾ 
⁊ ces Gaureloz tiͣre ⁊ ruer ⁊ ficier 
D e maces de plomees ⁊ ferir ⁊ maillr̾ 
D is mors ⁊ des nauͤs fõt le tre ioucr 
I a baraille dura t̾stot le ior entier 
L e soir ⁊ lendemaĩ desci q̃ la nuitr̾ 
Q n̾ poes dire ⁊ cͦire la ot gnͣt destorb̾r 
lt fu gnͣs li bataille ai̾c .ii. iors ne fina 
⁊ les .ii. nuis ausi cai̾c gaires ne cessa 
del maistͤ castel Garsions de uala 
A lestor ÷ uenꝰ .x. nule t᷑s mena 
C ascũs .i. arc t᷑oois ⁊ saietes porta 
e n le plus maist̾ rue Garsiõs aresta 
L a u frãcois en ꝯtre. gnͣt estor lor liura 
Cascu̾s tͤs de bñ faire ml't' form̃e se pena 
Duscal cief duue rue nos frãcois recula 
L i t᷑s des tors amõt durem̃t ẽ naura 
G odefrois de buillõ hautem̃t lor cria 
b arõ frac̃ c̾stiien qes uꝰ en en ca 
F ar tͦp croist gnͣs la force orẽdi̾t de dela 
Ez uꝰ Rob̾t de fland̾s qͥ damõt repaira 
O lui fu li qñs hue qͥ aĩc paien uama 
⁊ engerrãs ses fils qͥ gnͣt hardem̃t a 
F ang̾s ⁊ buiemõs ales forc q̃ il a 
.iiii. des maist̾s rues õt ꝯ qͣses pieca 
l es tͦs iout ocis aĩc nꝰ uen escapa 
Q nͣt uoiẽt le bataille cascũs frãs saira 
Il c̾eie .s. sepucre baron oriꝑra 
I amais nara hon qͥ bñ nele fera 
A cascũ otrions couqͥil ꝯ q̃rra 
M lt' ert bñ des bar̾s qͥ sor paiẽs fr̾a 
E ngerrãs de .s. pol mlt' tost esꝑoua 
t̾ stoute le gnͣt route de noiẽt̃ c̾spassa 
ẽ le plꝰ forte esciele des t᷑s ferir a la 
Lespiel q̃ il tenoit ml't bũ iemploia 
tres deuãt Garsiõ son ne beu li tua 
A ins qͥ lespius brisast .u. tͦs en cͣueta 
Puis a traite lespee del fuere le ieta 
bredalant ꝯsiui la teste li coupa 
C arsious danch' .i. fausart li lãca 
S ou ceual ꝯsiui les flãs li t̾sꝑca 
l i destr̃s cai mors cͤgerrãs releua 
Il a estraĩt lespee ⁊ lecu en braca 
P aie̾s ÷ corꝰ seure aĩc nul nẽ redouta 
al bnͣt dacr̾ forbi uist gnͣs cols lor dona 
Mais se ihus uẽ pense qͥ tot le mõt forma 
T roꝑ est entre paiens ia ne retornera 
Q nt no barõ ie uoiẽt lacies ml̾t lorpesa 
.S̾. sepucre esc̾erent ⁊ cascu̾s sa uanca 
⁊ tans . sarr'. mors de tnͣcies ⁊ ocis 
M. ⁊ ceut en out mors a cel esteceis 
h ung̾s li alemãs nͣt nͣt le bnͣt forbis 
U ait ferir corbabel qͥ sire ⁊ de lutis 
T stot la por fendu dessi qeus el er uis 
Sengerrã ne res keuent gnͣt damage iara 
l rescoure ẽgeriã fu grãs li capleis 
la ot tãte auste fraite ⁊ tãs escꝰ cͦissis 
t ans aub̾s desrõpus. tas clauaĩs desartis 
Qnͣt Garsions le uoit mlt en fuesmaris 
O r uausist estre amõt ẽ sõ palais uautis 
Le ceual t̾storna sest arriere guẽcis 
⁊ paiẽ auorc lui es les uꝰ des ꝯfis 
Il luec ali paiene gpie ses maris 
⁊ li amis la nie aĩc ni fu ꝯgies qͥs 
ꝑ force les ont frãc el maistre baile mis 
l a trestornẽt paiẽ gnͣs fu li capleis 
L i t᷑c nent destors as ars de cor uauns 
⁊ deriere ⁊ deuãt ont tot no get laidis 
D out ueissies no gent iries ⁊ estormis 
e z uꝰ le roi tafur qͥ uiẽt tos ẽ gͣmis 
⁊ dant pierõ liuite qͥ li pels ÷ floris 
⁊ orẽt bñ .xͨ. tos de Ribaus hardis 
Lirois tasirrs ses erie qͥ mlt̾ fubñ ois 
B uiemõt de sesile frans ch̾rs es lis 
⁊ li autre baron q̃ dex a beueis 
G ardes li t᷑c nescapent qͣuesci eu uais 
Car cels qͥ ci uꝰ tieut de cel palais uautis 
uꝰ rẽderai ie ia t̾stos u mors u uis 
D ont ueissies Ribaus da saillir aatis 
⁊ iet̾ de fondiefles ⁊ de qns caillaus bis 
⁊ ferir en ces portes de gnͣs mailles q̃us 
⁊ mõter aesciele de sor ces couut̾is 
E u plꝰ de .xxx. lius ont le palais por pͥs 
A ine p᷑ paien nẽ fu uns sels ariere mis 
S il ne fu ains nau̾s ualemort aquis 
R ibalt pnͣdẽt les t᷑s les mͦs ⁊ lespalis 
.M. ⁊ .uͨ. paiens ont la de deus oeis 
D es beles. sarrasines iont fais lor delis 
D e cel pesa ih'u le roi de ꝑadis 
L i ture qͥ escaperẽt̃ fuiet̃ ꝑ .i. postis 
d s le maistre castel dot laroce ÷ uais 
esiẽs le roi tafur fisẽt mlt' apisier 
Rli.uiii. des maistͤs tors ꝯ qͥset᷑ tot p̾mier 
⁊ no autre barõ norẽt soĩg datargier 
b ñ flerẽt sor ses t᷑s not cure desꝑgnier 
D ist li dꝰ de buillõ peu nos poons pͥsier 
Q nt ei u̾s nos se tieuẽt cil glots loseng̾r 
M iux uoel ꝑdre lauie en cest estor plent̾ 
Q' ne lor face ia tot cest baile uuidier 
.S̾. sepucre esc̾a. frãcois fait raloier 
p aiens est corꝰ sore ⁊ nͣt le bnͣt dacr̾ 
F iert le roi bricebalt sor sõ elme u̾gier 
N i faut li c̾cles dor leraĩ dũ oliuier 
T restot la porfendu desci qͥ el destr̾ 
Q nt paien lot̾ ueu not ẽ eus qͣirier 
Ainc pꝰ ni ot celui u̾s frãc sosast d̾cier 
e n fuies st̾ tͣne niẽs ÷ del recaurier 
T eus ot illuec samie sa suer bsa moillr̾ 
Q' por paor de mort li ꝯ uint alaissier 
C restiien les en caucẽt qͥ dex aĩme ⁊ trẽt cr 
D es mors ⁊ des nau̾s fot̃ la tre ioncr 
dꝰ cal maistͤ castel ne finet den caucr̾ 
M aĩte bele paiene ueissies gramoier 
⁊ de tordre lor poĩs ⁊ lor ceuels sact̾ 
M ahõ ⁊ apollin a pel̾ ⁊ hucier 
A hi mahomet sire car nꝰ uenes aid̾r' 
G arsions sen fui por sa uie alongier 
A mõt el haur castel qͥsiet elhaut roc̾e 
b ñ ia sa aual .i. trare darbalestier 
A le porte eskiuant q̃ fiset auersier 
Li diable le fisent ⁊ ourer ⁊ drecier 
b ñ aplꝰ de .M. ans sans poit dem̃coignr̾ 
Q' il fisent le piere dilluec ẽ diͦt sacr̾ 
D ont la tor fisẽt faire a .i. lor manou̾t 
C eli fist c̾berus qͥ dinfer est portier 
Le porte dinfer garde itels ÷ sõ loier 
L a desrocent li ttͣ amlt' gnͣt en ꝯbr 
Q' ciet en le faloise ia neͣ estuet plaid̾r 
A usi bũ li uenroit en infer trebucr 
lt fu gnͣde la roche del castel Garsiõ 
¶Pele auoit bñ de haut se niͣt a .i. Geldõ 
T aroche fu naie ⁊ tot bis li ꝑron 
a le porte eskiuant q̃ fist dĩfer noirõ 
F u li faloise gnͣs ⁊ la desrubison 
Dilluec tist ou le piere qnͣt õfist le dõion 
L a descocent li t᷑c a force ⁊ abandon 
C ar la p̾sse fu gnͣs ⁊ la de foulison 
P aor ont de la mort si qͥeret̃ Garisõ 
M ais cil qͥ ciet aual na mesttͤ depuisoͬ 
C ar iamais ẽ cest siecle uẽ orao̾ reson 
L a sus fu Garsions ẽ se maistͤ maisõ 
O lui sb' .x. millt̾ q̃ t᷑c q̃ esclauon 
L i casteĩs fu garnis de toute gariso' 
S i ot de totes armes laie̾s agnͣt fuisõ 
I l ne cemẽt assaut niẽt plꝰ cũ e̾fancõ 
⁊ si ont bone issue sans nule doutiso' 
A scans ⁊ en la uile qͥl ꝑt q̃ sor est bon 
O r peust dex des frãcois cil st̾ agarisõ 
C 
ibaron respõdirẽt a deu beneicõ 
L e cite dauth̾. ckierẽt li baron 
M ais de uitaille i tͦeuet̃ ml̾t petit defuisõ 
C ar ture lorẽt gaste al siege dẽ uirs 
S egn᷑ por amor deu dist li dꝰ de bullon 
C ar ẽ uoions la fors ans hbregisõ 
e n core i a teudu maĩt rice pauellõ 
⁊ de nogent malade ẽ cor ciauon 
S ia de no harnas segn᷑ car en pẽson 
p amor damedeu q̃ tot caiens aion 
S ire mlt' dites bnͣ dist li dꝰ buiemõ 
r ob̾t de normẽdie p aler esgardon 
S ira li qnͣs de fland̾s il ⁊ si ꝯpaignõ 
⁊ li uesq̃s del pui qͥ nꝰ fait le sermõ 
⁊ hue de .s'. pol qͥ a cuer de lion 
N sen uot li barõ ni uaurẽt arest̾ 
desei cas pauellõs ne uaurẽt demorer 
ote lor gent malade qͥl iporet tͦuer 
O nt fait en . anth'. tot belemẽt port̾ 
p fot̾ tot lor harnas ⁊ cargr ⁊ torser 
⁊ cel tãt de uitaille qͥl porẽt remuer 
a runes ⁊ pauellos fot tot laiẽs men̾ 
⁊ les c̾stieus mors esatries en terrer 
L i uesqͣs ua les armes a deu re ꝯmãd' 
Q nt li tc del castel les uirẽt si errer 
U olent̾s sen issiscẽt sil losascẽt penser 
E mpais les out laisies ⁊ uenir ⁊ al' 
S egn dist Garsions mlt̾ me p̾ forsen̾ 
D el secors qͥ ne uiẽt trop pora demorer 
S ire dist crucados ne uꝰ estuet dout̾ 
C ar de n̾s le mõtaigne uoi gnͣt mule leu̾ 
I ou uꝰ di q̃ cest os qui ml't fait adout̾ 
D emaĩ ains miedi les u̾res osteler 
I l disoit t̾stot uoir dex les pͬst crauẽter 
C ar li turc ierẽt ia el ual del escol' 
ꝑ .xxx. fois .cͤ. tãt les puet õ esmer 
⁊ no frãc c̾stiien qͥ ih̾us pͦst saluer 
O nt fait tote anch̾. desmors tͤs deliurer 
E us escarnu̾s de fors les alerẽt iet̾ 
p le puor les fisẽt de seure a couuet̾ 
M aĩte paiene ifisent barisier ⁊ leuꝰ 
k i damedeu uaut cͦire ⁊ de euer aorer 
⁊ datiens li turs ne se uaut ublier 
A len uesq̃ se fist ẽ saĩs fous Generer 
⁊ son fil autresi qͥ mlt' deuoit aner 
F rãcois uõt as eglises le su̾ice cancer 
⁊ le cors damedeu beneir ⁊ sacrer 
M ais poi furẽt empais mlt' les estut pen̾ 
C ar paie les asalẽt souẽt les fõt arm̾ 
nth̃. fu prise .i. merq̃soi ausoir 
el demai̾ a ioisoi fu eus tot lor auoir 
M ais petit i trouerẽt uitaille a estauoir 
C il del maistre castel les fõt souẽt mouoir 
A tãt mait̾ c̾stien ifisẽt le cuer noir 
C ar ꝑnuit les asalet̃ aforce ⁊ apooir 
M lt' en iont ocis ceuepuet remanoir 
edol de lor amis miset̃ en nõ caloir 
n uenredi muti̾ tot dit ala ioruee 
hdesceudirẽt li turc de le gnͣt tor qͣree 
l c̾eire .s. sepuere baron oriꝑra 
I amais nara hon qͥ bñ nele fera 
A cascũ otrions couqͥil ꝯ q̃rra 
M l't' ert bnͣ des barss qͥ sor paiẽs fr̾a 
E ngerrãs de .s'. pol ml't tost esꝑona 
t̾ stoute le gnt route denoiẽt c̾spassa 
ẽ le plꝰ forte esciele des t᷑s ferir a la 
Lespiel q̃ il tenoit mlt' bũ iemploia 
tres deuãt Garsiõ son ne ueu li tua 
A ins q̃ lespius brisast .u. t᷑s en cͣueta 
P uis a traite lespee del fuere le ieta 
bredalant ꝯsiui la teste li coupa 
G arsious danth' .i. fausart li lãca 
S ou ceual ꝯsiui les flãs li t̾sꝑca 
l i destr̃s cai mors ẽgerrãs releua 
Il a estrai̾t lespee ⁊ lecu en braca 
P aie̾s ÷ corꝰ seure aĩc nul nẽ redouta 
Al bnͣt dacr̾ forbi uist gnͣs cols lor dona 
Mais se ih̾us uẽ pense qͥ tot le mõt forma 
T roꝑ est entre paiens ia ne retornera 
Q ͣnt no barõ se uoiẽt sacies mlt' lorpesa 
s̾. sepucre esc̾erent ⁊ cascũs sa uanca 
⁊ tans . sarr̃. mors de mͣcies ⁊ ocis 
M. ⁊ ceut en out mors a cel esteceis 
h ung̾s li alema̾s nͣt nͣt le bnͣt forbis 
U ait ferir corbabel qͥ sire ÷ de lutis 
T stot la por fendu dessi qeus el cr uis 
Sengerrã ne res keuent gaͣt damage iara 
l rescoure ẽgeriã fu grãs li capleis 
la ot tãte auste siaite ⁊ tãs eseꝰ cͦissis 
t ans aub̾s desrõpus. tãs clauaĩs desartis 
Qnͣt Garsions le uoit ml̾t en fuesmaris 
O r uausist estre amõt ẽ sõ palais bautis 
L e ceual t̾storna sest arriere guẽcis 
⁊ paiẽ aucec lui es les uꝰ des ꝯfis 
Il luec ali paiene g̾pie ses maris 
⁊ li amis la nie aĩc ni fu ꝯgies qͥs 
ꝑ force les ont frãc el maistre baile mis 
l a trestornẽt paiẽ gnͣs fu li capleis 
Li t᷑r nent descors as ars de cor uauns 
⁊ deriere ⁊ deuãt ont tot no gẽt laidis 
D ont ueissies no gent iries ⁊ estormis 
e z uꝰ le roi tafur qͥ uiẽt tos ẽgmis 
⁊ dant pierõ liuite qͥ li pels ÷ floris 
⁊ oret̃ bñ .x. tos de ribans hardis 
Lirois tafurs ses erie qͥ milt̾ fubñ ois 
B uiemõt de sesile frans ch̾rs es lis 
⁊ li autre baron q̃ dex abeueis 
G ardes li t᷑c nescapent qͣuesci eu uais 
C ar cels qͥ ci uꝰ tent de cel palais uauns 
uꝰ rẽderai ie ia t̾stos u mors u uis 
D ont ueissies Ribaus da saillir aatis 
⁊ iet̾ de fondiefles ⁊ de qnͣs caillaus bis 
⁊ ferir en ces portes de gnͣs mailles aus 
⁊ mõter aesciele de sor ces couu̾is 
E u plꝰ de .xxx. lius ont le palais por pͥs 
A uic p᷑ paien nẽ fu uns sels ariere mis 
S il ne fu ains nau̾s ealemort aquis 
R ibalt pnͣdẽt les cͤs les mͦs ⁊ lespalis 
.M.⁊ .uͨ. paiens out la de deus ocis 
Des beles. sarrasines iont fais lor delis 
De cel pesa ih'u le roi de ꝑadis 
L i ture qͥ escaperẽt fuiet᷑ ꝑ .i. postis 
Rs le maistre castel dõt laroce ÷ nais 
esiel le uoi tafur fisẽt mlt' a pisier 
Rb.i.uiii. des maist̾s tors ꝯ qͥset᷑ tot p̃mier 
⁊ no autre barõ norẽt soĩg dacargier 
b ñ flerẽt sor ses t᷑s not cure desꝑgnier 
D ist li dꝰ de buillõ peu nos poons pͥsier 
Q ͣnt ci u̾s nos se tienẽt cil glotõ loseng̾r 
M iux uuel ꝑdre lauie en cest estor plenr̾ 
Q' ne lor face ia tot cest baile uuidier 
.s̾. sepucre esc̾a. fra̾cois fait raloier 
p aiens est corꝰ sort ⁊ nͣt le bnͣt dact̾ 
F iert le roi bricebalt sor sõ elme ugier 
N i faut li c̾cles dor leraĩ dũ oliuier 
T restot la porfendu desci qͣ el destr̾ 
Q nͣt paien lõt ueu not ẽ eus qͣirier 
A inc pꝰ ni ot celui us frac sosast d̾cier 
e n fuies st̾ tue niẽs ÷ del reoiurier 
Teus ot illuec sauue sa suer bsa moillr̾ 
Q' por paor de mort li ꝯ uint alaissier 
C restiien les en caucet qͥ dex aũue ⁊ tiẽt cr̾ 
D es mors ⁊ des nauͤs fot̃ la tre̾ ionctͤ 
dꝰ cal maistͤ castel ne finet᷑ den cauer̾ 
M aĩte bele paiene ueissies gramoier 
⁊ de tordre lor poĩs ⁊ lor ceuels sact 
M ahõ ⁊ apollin a pel̾ ⁊ hucier 
A hi mahomet sur car nꝰ benes aidr̾ 
G arsions sen fui por sa uie alongier 
A mot el haut castel qͥ siet elhaut rocrͤ 
b ñ ia sa aual .i. trart darbalestier 
A le porte eskiuaut q̃ fisẽt auersier 
Li diable le fisent ⁊ ourer ⁊ drecier 
b ñ aplꝰ de .M. ans sans poĩt de m̃coignr̾ 
Q' il fisent le piere dilluec ẽ di̾t sact' 
D ont la tor fisẽt faire a .i. lor manou̾t 
C eli fist c̾berus qͥ dinfer est portier 
L e porte dinfer garde itels ÷ sõ loier 
L a desrocent li tcͣ amlt' gnͣt en ꝯbr 
Qi ciet en le faloise iane̾ estuet plaid̾r 
A psi bñ li uenroit en iufer trebuer 
ĩt fu gnͣde la roche del castel Garsiõ 
¶Pele auoit bñ de haut le tiͣt a .i. Geldõ 
T aroche fu naie ⁊ tot bis li ꝑron 
A le porte eskiuant q̃ fist dĩfer noirõ 
F u li faloise gnͣs ⁊ la desrubison 
Dilluec tist ou le piere qnͣt õfist le dõion 
L adescocent li t᷑e a force ⁊ abandon 
C ar la p̾sse fu gnͣs ⁊ la de foulison 
P aor ont de la mort si qͥerẽt Garisõ 
M ais cil qͥ ciet aual na mestt de puisõ 
C ar iamiais ẽ cest siecle uẽ orao̾ reson 
L a sus fu Garsions ẽ le maistͤ maisõ 
O lui sb' .x. mullt̾ q̃ tͣcͣ q̃ esclauon 
Li castels fu garuis de toute garisõ 
S i ot de totes armes laiẽs agnͣt fuisõ 
I i ne cemẽt assaut niẽt plꝰ cũ e̾fancõ 
⁊ si out bone issue sans nule dorrasõ 
a scans ⁊ en la uile q̃l ꝑt q̃ sor est bon 
O r peust dex des frãcois cil st̾ agarisoᷤ 
t 
ibaron respõoirẽt a deu beueicõ 
R sen uõt li barõ ni uaurẽt arest̾ 
L e cite dauth̾. ckierẽt li baron 
M ais de uitaille i teuet̃ mlt' petit de fuisõ 
C ar ture loret̾ gaste al siege dẽ uirs 
s egn᷑ por amor deu dist li dꝰ de bullon 
C ar ẽ uoions la fors ano ħbregisõ 
e u core i a teudu maĩt rice pauellõ 
E de nogent malade e̾ cor c̾iauon 
S ia de no harnas segn car en pe̾son 
pͤ amor damedeu q̃ tot caiens aion 
S ire mlt' dites bn᷑ dist lidꝰ buiemõ 
R ob̾t de normẽdie p aler esgardon 
S ira li qus de fland̾s il ⁊ si ꝯpaignõ 
⁊ li uesq̃s del pui qͥnꝰ fait le sexmõ 
⁊ hue de .s. pol qͥ aeuer de lion 
desci cas pauellõs ne uaurẽt demorer 
ote lor gent malade qͥl iporẽt tͦuer 
O nt fait en anth' . tot belemẽt port̾ 
p fot̾ tot lor harnas ⁊ carg̾r ⁊ torser 
⁊ cel tãt de uitaille qͥl porẽt remuer 
a ruues ⁊ pauellõs fõt tot saiẽs menͤ̾ 
⁊ les c̾stieus mors esatries en terrer 
L i uesq̃s ua les armes a deu re ꝯmãd' 
Q ͣnt li tͤ del castel les uirẽt si errer 
U olent̾s sen issiscẽt sil losascẽt penser 
e mpais les out laisies ⁊ uenir ⁊ al' 
S egnͤ dist Garsions mlt̾ me p̾ forsen 
D el secors qͥ ne uiẽt trop pora demorer 
S ire dist crucados ne uꝰ estuet dout̾ 
C ar de u̾s le mõtaigne uoi gnͣt mule leu̾ 
I ou uꝰ di q̃ cest os qui mlt'̾ fait adouf 
D emaĩ ains miedi les u̾res osteler 
I l disoit t̾stot uoir dex̾ les pst crauẽter 
C ar li turc ierẽt ia el ual del escol' 
ꝑ .xxx. fois .cͤ. tãt les puet õ esmer 
⁊⁊ no frãe e̾stiien qͥ ih'us p̾st saluer 
O nt fait tote anch̾. desmors t᷑s deliurer 
E us es carni̾s de fors les alerẽt iet̾ 
p le puor les fiset̃ deseure acouuet̾ 
M aĩte paiene ifisent bansier ⁊ leu̾ 
k i damedeu uaut cire ⁊ de ener aorer 
⁊ datiens li turs ne se uaut ublier 
a len uesq̃ se fist ẽ saĩs fous Generer 
⁊ son fil auiresi qͥ mlt' deuoit anier 
F rãcois dot as eglises le su̾ice cancer 
⁊ le cors damedeu beneir ⁊ sacrer 
M ais poi furẽt empais mlt' les estut pen̾ 
Car pare̾ les asalẽt souẽt les fot̃ arm̃ 
nch̃. fu prise .i. merqͣsoi ausoir 
el demaĩ̾ a ioisoi fu eus tot lor auoir 
M ais petit i trouerẽt uitaille aestauoir 
C il del maistre castel les fõt souẽt mouoir 
A tãt mait cstien ifisẽt le euer noit 
C ar ꝑnuit les asalẽt aforce ⁊ apooir 
M lt' en iont ocis ceue puet remanoir 
e dol de lor amis miset en nõcaloir 
n uenredi muti̾ tot dit ala ioruee 
desceuderẽt li turc de le gaͣt tor qͣree 
cascũs ason pooie ot bñ la teste armee 
N os crestiens assalẽt coiemet̃ acelee 
e s entrees des rues ẽ ont form̃t uauͤe 
⁊ eussẽt plꝰ fait mais la noise ÷ leuee 
T ot no barõ i uĩrent a gnͣt esꝑonee 
L es turs mainẽt ariere ꝑ fiere rãdonee 
D euãe le maistͤ baile ot une fort ẽtree 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre a une tor qͣree 
lluec st'̃ areste la pute gens d̾uee 
L a ot ml̃t fort assaut ⁊ ml̾t' riuste c̾ee 
Q nt uoiet̃. sart'. q̃ la narõt duree 
e l castel sẽ repairẽt no ges ÷ retnee 
.iii. barons iot mors dele tre sabuee 
M lt' en fu li os deu dolq̾te ⁊ abosmee 
puis qͥl orent saisi . anch̾. le grãt 
C il del maistͤ castel les uõt mlt' assalãt 
N i a barõ ne pͥnoe tãt fort ne si poissãt 
Tant soit de gnͣt ꝑage ne de si fr̾ sãblãt 
F lam̃s ne bruiers ne b̾tons ue normãt 
h ait cascũ ior uestu sõ aub̾c iaserat 
⁊ la ciet ẽ son cief sõ elune aorluisãt 
c ar souet̃ les assalẽt li . sarr̃. puãt 
M l't' se uõt li pluisor ẽ lestor de falãt 
A un ior regardoiẽt ꝯtre solel leuant 
Si uirẽt une nue deu̾s le ciel mõ tãt 
C ou est li enrꝑere qͥ la uiẽt ceualcãt 
l e secors nꝰ amaine ꝑ le miẽ esciant 
N on est dient li aut̾re ꝑle miẽ esciãt 
R se̾ nr̃e frãcois courecos ⁊ dola̾t 
D el porrier q̃s mouoiet li descr̃ alfr̾ant 
D ont dist li uns a laute ẽtedes m̃ sablãt 
A ins st̾ cil de ꝑsie lagens alamirãt 
k i nos metrõt le siege orgellos ⁊ pesãt 
C il dient le u̾te ⁊ tot le 9 uenant 
P aienc gẽt ceualoẽt bale ⁊ lie ⁊ ioiat 
C orb̾. ses ꝯduist a qui st̃ apendãt 
e n se ꝯpaigne furet artabi ⁊ ꝑsãt 
⁊ tor li amorauie ⁊ li popelicant 
L i ture li medien une geuet ꝯbatãt 
C il desamaire ifurẽt ⁊ tot li a golãt 
U ne gent forte ⁊ fiere orgellos ⁊ pisãt 
I l ne portẽt nule arme fors espee trẽcãt 
T ot st̾ couu̾t de fer ⁊ deriere ⁊ deuãt 
O iez de lor ceuals une m̾uelle gnͣt 
Ne lance ne estꝰ nẽ segne clamboiant 
Ne soferroit sor lui p mile riẽ uiuant 
⁊ celii qͥ le porte Cort sore maĩtenãt 
C il qͥ deuãt lost uienẽt a esꝑou brocãt 
C oisireẽ. danth̃. le cor el desrubãt 
I lluec st̃ areste li p̾nee en lor estant 
L or ꝯpaignes atendent qͥ de t̾es st̾ uenãt 
Q ͣnt furẽt assamble cele gens niescͤant 
C orb̾. les apele si adit son sanblãt 
No coureor en boisẽt ale cite poignãt 
⁊ nos irous ap̾s nopetit pas errant 
S e fors ẽ poons tire cele get nõ sacãt 
N os lor touros les testes ia nẽ arõt Garãt 
ele gens mescͬue est il luec arestee 
qnͣt il ont. auth̾. ueue ⁊ esgardee 
N orb̾. les apele si dist raisõ mẽbree 
e: Sansadonies sire u ÷ li gens alee 
k i ꝑ son gnͣt orguel ÷ ẽ notre̾ entree 
h ĩ uoi tente ne tref ne aucube le uee 
ꝑ alefroi ne destr̾ ne ẽsegne doree 
I oguit qͥ il se fuiẽt ariere ẽ lor ꝯtree 
Q ͣnt il orent oi de moi larenomee 
N e moserẽt a tẽdre aĩs sen ÷ retornee 
S olimãs respõdi qͥ ceste ot escoutee 
S uus aucͤs le desist mẽcoigne fust pͦuee 
p᷑ .iiii. tãs de gent q̃ ci nait amenee 
N e fuiroiet il mie demie abalestree 
U tot miort u tout p̾s itels ÷ lor pẽsee 
U asal dist. corb̾. uos laues espuee 
Il uꝰ out esmaiet al ferir delespee 
n e mais ꝑ cele loi q̃ taͣt ior aigardee 
S e ies puis en ꝯtrer apui ne a ualee 
M ar iont nr̃e tre essillie ⁊ gastee 
a ni ara .i. sol nait la teste colpee 
ire dist sansad̾. laisies cest plait est̾ 
mauecr̾s ne balt gaires sõ nelpuet acieu̾ 
A nuit songai .i. songe qͥ mlt̾ fait adout̾ 
C ar ce mestoit a uis ꝑ deuãt la iornᷤ 
Q uẽ uiron . auch'. dẽ uiemes ostel' 
L a uenoie a le porte qͥ ÷ de u̾s lamer 
k hautes uois cͥoie ꝯ nu laisast entrer 
D oi ors ⁊ doi liõ le uiurẽt desfremer 
S i gut paor me fisẽt ni osai arester 
D ie de u̾s la tor haute ꝯmẽcai agard' 
Q ͣnt iome regardai si le ui iꝰ uerser 
F ors. dauch̾. issoiẽt ⁊ luꝑt ⁊ sengier 
S erpentors ⁊ dragon p᷑no geut de uorer 
C elui qͥl a taignoiẽt not talẽt de gab̾ 
ꝑ lor u̾tu uꝰ fisent ale fuite toruer 
O nq̃s nꝰ t̾stos seus nẽ pot uis eschaꝑ 
L a ui iou nr̃e gent morir ⁊ cͣuenter 
Tot diꝰt ꝑ denãt nꝰ ui le tre a ual' 
B i ꝑfont en abisme ꝯnel pooir uiser 
F el paor ai de moi nel p᷑ uant cont̾ 
S ire fait solimãs ne uꝰ caut dem̃ter 
M ahons a gnͣt x̾tu qͥ nꝰ a agarder 
D e he ait qͥ por songe laisera sõ errer 
A i ceste ꝑole fõt lor raisõ finer 
nͣt li bex. Sansad̾. ot sõ songe conte 
⁊ solima̾s de Nlqͣ la abñ atorne 
Ne demora pꝰ gaires qͥ il ont esgarde 
ꝑ deu̾s anth̾. dit .i. cemin ferre 
S i uiret̃ .i. message uenir tot aroute 
D e sor .i. dromadaire de corre t̾ssue 
D ont dist li uns a lautͤ ia sarõs u̾ite 
D e no gent danth̾'. ꝯmẽt il ont erre 
A tãt es le message na gaires demore 
L au uoit . corb̾. si la araisone 
S ire se cor tes homes q̃ tãt as oblie 
A nch' . est ꝑdue li frãc ist̾ entre 
M ais nꝰ auons en core nr̃e maistͤ fbete 
⁊ li rois Garsious est en core ensante 
Q nͣt . corb̾r lentẽt si a .i. ris iete 
ꝑ. mahomet dist il orst frãcois Gabe 
Or lor metrai lesiege amõ rice barne 
amais nẽ tornerai ẽ tstot mõ ae 
dꝰ q̃ ies arai pris ꝑine poeste 
L i plꝰ rice barõ ierent en chaane 
S es uic̾rai c̃ ꝑsie ẽ mõ lontaĩ regne 
L a fera li soudãs tote sa uoleute 
S ire dist. Sansad̾. or est ensi ale 
M l't estes tart uenꝰ tͦp aues demore 
I amais no gnͣt damage ne urõs restore 
aͣt.corb̾.entent le niessage ereant 
Qͥ li dist le ute ⁊ tot le 9 uenant 
ꝑ mahomet dist il or nonc frãcois garãt 
amais nẽ u̾ierai ẽ t̾stot mõ ui uaut 
dꝰ qͦies arai pͥs ⁊ dels fait mõꝯmant 
O r senꝑtent de lost li bacel ꝓisant 
A. auh'. en uõt milt' tost esꝑonant 
S egnͣ ce dist li uns alons le pas errãt 
Se fors en poons fire cele geur nõsacãt 
L e ceucrer en le porte lor ferõs mlt̾ pesãt 
L ors uries tiͣre enplace maĩt destr̾ alfrãt 
ꝑ son estrier mõter maĩt paiẽ mescreant 
a ruue daub̾c ⁊ delme ⁊ deseu flanboiãt 
L aciet le gõfanõ sus al uent balloiant 
M lt' furent de ueir nos frãcois desirant 
A s. anth'. en uont a esꝑon brocant 
tels i ua ore lies le cuer ara dolant 
a ins q̃il uoie uespre ne le solel coucãt 
ont se ꝑtent de lost li bacel legier 
a anth̾. en uont p᷑ lestor ꝯmenc̾r̾ 
egͣ ais ne pueẽt fors tire si̾ant ne cħ̾r 
ꝑ le camyuõt poigrãt simainẽt gnͣt tẽpier 
I a ueissies maĩt t᷑c se lance palmoier 
e n u̾s le ciel iet̾ ⁊ au fer rẽpuignier 
S egn᷑ or escoutes dũ mlt noble g̾rier 
Nes fu de berneuile on lapeloit rogier 
li ber se sist armes sor .i. corat destr̃ 
D e le cite sen ist pꝰ le gent deu ueng̾r 
T roi ch̾r le siuẽt qͥ ml't la uoiẽt cier 
S auoir se ia poroiẽt as turs riẽ gaaignt̾ 
Q nͣt li ture iai les coisiscẽt ni raurẽt̃ de gͥar 
Tãt ont oi les frãs ⁊ loer ⁊ꝑisier 
N osẽt mie atãs qnͣs ioff ne tornoier 
E n une cane fisent lor agait ẽbuser̾ 
l idaerraĩ se laissẽt laidir ⁊ ẽ caucrͤ 
Dꝰ q̃s outre la gait le tiͣt a .i. arch' 
C il de le caue salet̃ si pnͣdẽt a huc̾r 
N en pores eschaꝑ orgellous pautonr̾ 
Q ͣnt Rog̾s les en tẽt ni ot qͣ courecr᷑ 
I l aguẽci le regne del aufi̾ant corsier 
Q nͣt se seut entrep̾s si ꝯme̾ce airier 
S es .iii. ꝯpaignõs fist deuat lui ceualer 
I l remest daeraĩs pꝰ le fais en carg̾r 
E n samaĩ nͣt lespec dot li poĩs fu dormr̾ 
Q ui il ataĩt acoup mors ÷ sans recou̾er 
L a ueissies les .iii. si fierem̃t aidier 
A usi ꝯ li aloe fuit deuãt lesp̃uier 
U ont li t᷑c deuat els ni osẽt a pismier 
R og̾s de berneuile qͥ ml't fait a pisier 
L auoit ia si bñ fait al bnͣt trẽcãt dac̾rͤ 
b ñ sepeust adõq̃s fors des tͤs es laisier 
M ais liber ne sot mot de sõ gnͣt destorbier 
Qnͣt li ciet ses ceuals ens eñ mi lesentier 
A lor espees nues le corent de pechier 
D anch̾. les gardẽt si duc ⁊ li pͥnch 
Q nͣt uoiẽt le barõ ocire ⁊ de trẽch' 
e n sõ .i. pel agu fõt le teste enfich̾' 
Qꝰ q̃s alost lemportẽt a corb̾. le fier 
Qnͣt corb̾. le uit si la ml̾t esgardee 
Mlt' ꝑ eu a li fel gnͣt ioie demenee 
Or ceucilce li oz ⁊ rengie ⁊ serree 
E n uirõ anth̾ . sest se ior ostelee 
T ãt tͦf tãt pauellõ tãte feste doree 
S ansad̾. la pelẽt cele gens desfaee 
e n ala cil ꝑ nuit coiemẽt a celee 
Q ͣnt il li uiẽt deuãt mi̾ci li a c̾ee 
O hi : amirals sire ꝯ male destinee 
Q' mes ꝑe est ocis ⁊ ma cites robee 
e dex ꝯgnͣt damage qnͣs lestuet t᷑buct 
a ncois q li frãs hom se peust red̾cier 
O t des turs en tor lui asses plꝰ dũ millr̾ 
D õt ueissies poĩs tord̾ ⁊ ceuels esracr 
ꝑ lꝰ de .xͣ. en pleurẽt si̾ant ⁊ escuier 
ꝑ cou q̃ li t᷑e uaurẽt nogent ꝯ t᷑loier 
i teͤ en ont le teste desci a lost portee 
L a peussies ueir tante au cube leuee 
I oste le pont defer fu laucube leuee 
A .i. mlt' rice teͣ de mlt' gnͣt renomee 
⁊ fu fiux Garsion qͥ la teste ot colpee 
A ncois q̃ la cites fust des ar fnͣs ꝯq̃stee 
T ot di̾t alamiral en estrãge ꝯtree 
C ou ont fait li frãcois une ge̾s desree 
R ouienie ont ꝯ quise ⁊ la tre gastee 
F roissies out les castels le gẽt escaitiuee 
S e ꝯseus nẽ ÷ pris cest u̾ites ꝓuee 
I herusalẽ pnͣdrõt cele cite loce 
T ant si a; Sansad̾. se raisõ demostree 
Q' li amirals a se gnͣt ost assanblee 
N e̾a laisier puͣdome desci qnͣ m̾betee 
k i puisce port̾ armes ne qͥ caigne despee 
C orb̾. apela si dist raisõ nenbree 
uꝰ condu̾res ceste ost moriflãbe leuee 
S i me̾res brohadas car magẽs si legree 
D el bũ gard̾ uꝰ pri cest tote ma pẽsee 
S ire dist. corb̾. ra ceste nert uee 
T ãt ceualca li rois les mõs ⁊ le ualee 
Eue̾ uirõ antħ. ceualcẽt en leprce 
i tc se st̾ logie tost ⁊ isnelement 
⁊ corb. se sist deuãt son tref al uent 
S ansad'̾. la pele seli dist gentemẽt 
Ohi : corb̾. sire .i. poi amoi entent 
M es ꝑe te manda le secors uoiremẽt 
a sse̾s uꝰ en ꝓmist rouge or ⁊ blac̾ argẽt 
⁊ si teura de uꝰ t̾stot son casement 
S acices est ꝑdue dõt ai le cuer dolẽt 
S e io eu pꝰ auoir ꝑ uꝰ le uengenient 
I o deuerai uos hour uolent̾s ensem̃t 
A mis dist. corb̾. iote di uraiemẽt 
Se tu merens le tor qͥ siet el descubẽt 
D e ce te uengerai t̾stot a ton talẽt 
Sire dist. sausad̾. iel fac ꝑtel ꝯuẽt 
Se la cites ÷ p̾se uolent̾s le uꝰ reut 
⁊ se pnͣdre nel pues ml̾t ira malem̃t 
F uitẽt dõt de la tre ⁊ t̾stot tiparẽt 
Q ͣrͣ se tenir uꝰ pueẽt ne dotẽt nule gẽt 
dꝰ qͦs en oriant narõt arestement 
A p̾s prendrõt damas ꝑ le nuẽ esciẽt 
i erusalẽ nara u̾s els desfendemẽt 
Q ͣnt corb̾. loi apoi dire ne fent 
ꝑ mahomet dist il aqͥmes cies apẽt 
S eue pret̃ la cite ꝑ mõ efforcemẽt 
⁊ ceste gent caitiue uoci ⁊ ne cuent 
d e la tor nai qͥ faire ne dautͤ tenemẽt 
Mar uirent ẽ surie se iouif longemẽt 
tstot ierent ocis aduel ⁊ atormẽt 
este raisõ laisierẽt li coue̾s ÷ pleuis 
Se. corb̾. le uenge de ses mals memis 
Aslirendra la tor ⁊ le palais uautis 
a tãt es uꝰ .i. turc qͥ mlt̾ suses amis 
U ue lauce a tͦuee gisãt en .i. lairis 
⁊ une espee nue dõt li bnͣs fu malmis 
T os estoit ruellies maillentes ⁊ noireis 
Li fourials ꝑ de fors estoit denus porris 
Corb̾. les esgarde si en afait .i. ris 
U p̃sis tu ces armes frẽ car le medis 
Sire cost̾ des armes as orgellos caitis 
k i prise out Ronienie ⁊ les castels ꝯqͥs 
D anth̾ . ont les ms ⁊ les palais saisis 
a maĩs de nos fũs home out tolꝰ lor delis 
A mis dist corb̾. ꝑfoi se u̾pleuis 
Mlt' ꝑ tiẽg cele gẽt afols ⁊ acaitis 
k iq̃uidẽt ꝑ tels armes ꝯq̃rre nopais 
ꝑ maboiuẽt mõ deu ꝑ qui io sui norris 
Car uinrent en surie se longem̃t suz uis 
irant ont laisie ceste raison ester 
gon capelaĩ a fait. corb̾. apeler 
or li soloit ses cartres ⁊ ses b̾es seeler 
F r̃e dist . corb̾. pense del tost haster 
p rent enkre ⁊ ꝑcenũ si ꝯmẽce aou̾r 
C haifas la postoile uoel ꝑcartre mãd' 
k i sire est de noloi il fait mlt' aloer 
⁊ au boin roisoudã qͥ nos a a gard' 
S alꝰ ⁊ amisties lor uoel ꝑ bef mãder 
⁊ si met en le cartre cou q̃ te uoel roiᷤ 
Q uẽ anch̾. st̾ li caitif doutre mer 
L ales auons e̾ clos nẽ puet uꝰ eschaꝑ 
Q nͣt io tornai de lui ml't' me pͥa liber 
D e ces cains ocire ⁊ dels tos desmẽbrer 
⁊ se lonc sõ ꝯuãt en uoel io bũ ourer 
⁊ si met en le cire ne le doit mẽt peser 
S e io p̾ les plꝰ rices en caaine fremi̾ 
M l't ẽ fera mesire tos iors plꝰ a doutͤ 
S il puet le fre̾ alroi qͥ fu̾ce a agard'. 
ꝯ te huõ le maine ẽ se cart᷑ ieter 
⁊ qnͣt boĩ li sera sel pora bñ gaber 
e. scarnir deꝑole ⁊ de duire ⁊ loer 
S e il uelt sel fera oeire ⁊ de coler 
tͤs bñ deuõmes cels a su̾age a toru 
k i nꝰ uoelẽt sers faire ⁊ no pais claniᷤᷤ 
⁊ mesire . Coud̾. qͥ ie tant puis amer 
S e face ens en ses cambͤs baign̾ ⁊ seiornᷤ 
⁊ si uoist en riuiere p sõ cors deport̾ 
⁊ si penst des enfãs aplẽte engenrer 
Q ͣnt me sire deura del siecle deseurer 
S e iamais frãcois uienẽt sõ resne ꝯq̃ster 
k il le puiscẽt ꝯtre els garãdir ⁊ tẽser 
I amais tãt ꝯ io uiue ue mẽ qͥt uiais ral' 
S e toute Rõmenie ne li pꝰ deliurer 
U lgarie ⁊ surie li uaurai a quiter 
N e de mora pꝰ gaires si ꝯ oi conter 
L i nie corb̾. uint asou fil ꝑser. 
Or oies dot̾ la dame le ualt araisoit̃ 
ials fiux ce dist li ni̾e .i. petit mẽtẽdes 
u̾ estes mes ꝯfors mescuers ⁊ mes pẽses 
Enuꝰ est tos mes ioies ⁊ tote mamistes 
I o estoie en Galisse cest ma maistͤ cites 
I l luec me uĩt uns mes garnis ⁊ ap̾stes 
k i dist qͥ uos barnages ert semõs ⁊ mãdes 
⁊ contre les frãcois ꝯbatre uos deues 
h astiue sui uenue sauoir sest uites 
D ame dist . corb̾. si est ꝯuꝰ uees 
E nsi se uelt.Soud̾. uostre dis a uoues 
b els fius ce dist li m̾e mes cuers ẽz ires 
k i puet estre cil hom kisi est des faes 
ꝑ qui uꝰ fu bels fuix si fais ꝯsaus dones 
U n tel deu ont frãcois ia mellor neores 
L i escͬs le tesmoigne ⁊ si est uites 
I a ai io des mellors des frãcois ẽserres 
R icars a nõ li uns qͥ milt̾ ꝑ ÷ senes 
L eu uesq̃ de forois. ⁊ aucec .ii. abes 
Mlt' ꝑont gnͣt fiance el roi demaiestes 
D e sor tos deux ÷ cil li plꝰ poissãs clames 
F iux uꝰ ne saues mie qͥls est sapoestes 
C il qͥl uelt faire mal ne puet estͤ salues 
Ml't feres gnͣt folie se u̾s lui estriues 
ꝑ haraon fu ꝑ lui honis ⁊ ugondes 
l i pules isrl'. fu ꝑlui de liures 
L e rouge m̃ passerẽt aĩc ni ot poͣt negues 
A p̾s noia li rois ⁊ t̾stos ses barnes 
a aron qͥ damorauie estoit rois ⁊peles 
T oli il sõ roiame dõt il estoit cases 
e on ⁊chauaan en fu desiretes 
pꝰ si dona lor trẽs ases auis pͥues 
C este gent a il si garãdis ⁊ teuses 
k e onq̃s si gnͣs pules ne fu ꝯtͤ᷑ elsiostes 
R e il uaient ẽcamp ⁊ uencꝰ ⁊ mates 
D e deu̾s occidẽt est cis pules leues 
k i 9 qͣrront nos trẽs ⁊̃ nos ꝓprietes 
Q ͣnͣt . corb'. leutẽt apoi nest forsenes 
I a respõdra se mere si ꝯ oir pores 
aine dist. corb̾. or uꝰ ai escoutee 
des ꝑoles q̃ dites resambles bnͣ d̾uee 
e sꝑites malignes uꝰ est el cors eutree 
M ahomes liuiiẽs dex uꝰ doist mellor pẽsce 
Q uidies qͥ ceste gens qͥ si est en serree 
k ele uꝰ puist tolir uaillãt une deuree 
A mul̾t petit de terme sera tote afamee 
P l' ai io amirals de la uostre ꝯtree 
k il nõt de toute gẽt a uoec els amenee 
L aiens ÷ li qus hue qͥ lensegue aportee 
T angres ⁊ buiemo̾s a la ciere mẽbree 
⁊ li dꝰ Godefrois ale trẽcant espee 
Tot ausi cõ anos lor est la cars formee 
a fer uaacier puet bũ estre ẽtamee 
b els fius ce dist same cest u̾ites ꝓuee 
c ele gens delaiẽs ÷ mlt' bone euree 
C ar il ont .i. segn᷑ qͥ sis a en amee 
ke onqͥs si gnͣs gens ne fu u̾s ess iostee 
k e il naienre e̾ camp ⁊ uencue ⁊ matee 
O r te ꝯiur la loi q̃ tos iors as gardee 
Q ñ samble omoi ẽ uiegnes ẽ la nr̃e ꝯt᷑e 
S i lai ester la gre qͥ ci est a uneẽ 
F olie est den u̾s deu demenᷤᷤ tel posuee 
Q ͣnͣt. corb̾. lentẽt sa la color uiuee 
ame dist. corb̾. laifies est̾ uos dis 
de le bataille faire sui tos amaneuis 
lue remãtoit mie p᷑ lor de cest pais 
u els fils ce dist lam̾e mescuersẽz maris 
Bñ sai qũ la baraille ne seres pas ocis 
M ais aĩs q̃ li aus past ert uos ioies fenis 
e n le cort nr̃e roi estes or bñ seruis 
⁊ de sor tos les autres ⁊ ames ⁊ iois 
S e or estes uencꝰ mels seres ⁊ honis 
O nqͣs ne fustes tãt ne amesne cieris 
ꝯ uos seres a dont blastẽgies ⁊ laidis 
F ils or aues o uos turs ⁊ amorauis 
M edieus ⁊ ꝑsans. suriens ⁊ luitis 
D esci en oriant est uospules banis 
n i aremes puͣdome qͥ taͣt soir de gnͣt p̾s 
⁊ dele gent frãcoise ÷ li rens bũ petis 
S e or estes ꝑ els ueneꝰ ⁊ desconsis 
Q home uꝰ prẽdes qͥ .i. poĩt soir garuis 
A usi ꝯme li lieures fuit ꝑuu le lairis 
a tant ꝯ uos uiues nesteres si hardis 
Qnͣt il est bñ des kieus hues ⁊ acoillis 
S i fuires uꝰ les frãs ⁊ lor espius forbis 
Q ͣnt lentẽt . corb̾. apoi ne̾ rage uis 
ame dist. corb̾ uos ꝑles folem̃t 
laisies uo s̾mnon̾ tͦp dure lõgem̃t 
co ne qͥt q̃ el mont air une si gnͣt iẽt 
D e tãt me pꝰ uant̾ se ele ẽ cãp̃ matent 
a en ꝯtre ceste ost ne te᷑ra caplemẽt 
B els fils ce dist la uielle sacies aesciẽt 
n r̃e auciscor le disẽt des ans aplꝰ de .c. 
k e uns pules ueuroit de deu̾s occidẽt 
Qi 9 q̃rroit nos tre̾s ꝑlor fier hardem̃t 
S i le dist li ꝓꝑehetes. qͥ dũ sol mot nem̃t 
D esci qn orsant narõt arestement 
⁊ ꝑle mont auroiẽt pluisor tbuoesũt 
Les estoiles se mueuet ⁊ tot libelemẽt 
pͦ tant qͥt p̾s le terme de celanoͦcemẽt 
els fils ce dist la mẽ. io quit p̾s st̾ li ior 
bñ a .c. aus passes disẽt nr̃e aueissor 
euns pules ueuroit de u̾s tie̾ maior 
k i ꝯ qͣrroit no tre̾ ꝑforce ⁊ ꝑ uigour 
C ele gens de laiens ÷ ml̾t de grãt ualor 
C ar il ont .i. segn᷑ qͥl aĩme ꝑ̃ amor 
S a cls uꝰ ꝯbates mlt' feres gͣnt folor 
P uis q̃ me fu conte ẽ ma pl'ꝰ haute tor 
Q' uꝰ faisies mand̾. ur̃e gent paienor 
e n cerkiet lai sãs faille si le mõt dit pluisor 
k e uꝰ ne morries mie bels dons fils ẽ lestor 
M ais aĩs qͥ li ans past arai p᷑ uꝰ dolor 
C ar ne rema̾roit mie p᷑ t̾stote lonor 
Q' tient li emꝑere diude supior 
Cels ne me ꝯbate se tãt ai de laisor 
Q ͣnt li dame lentẽt seu a ml̾t' gnͣt paor 
Le 9 giet demia̾da si se mist el retor 
¶ dame apͥs ꝯgie si se̾ ua en sõ regne 
Osnͣ q̃le auoir en pot en a olui porte 
e In tot le remanat na poĩt de seurte 
⁊ .i. corb̾. remaĩt e̾sanble oson barue 
O oiez de nos frãs qͥst̾ en la cite 
ꝯ faitem̃t il ont en de m̃tres erre 
ꝑ le maistre castel st̾ form̃t ap̾sse 
N ia baron ne p̾nce nait sanb̾e ẽ dosse 
⁊ laciet en son cief sõ elme aor gẽme 
T ot diͦt deuãt la porte de le maistͤ frete 
O nt cascu ior estor ⁊ fort ⁊ adure 
Mlt' ꝑiont des t᷑s alestor mort iete 
N e mais diex ait lost ꝑse siue pite 
M lt' i ot poi des nos ocis ⁊ afole 
c ascuue nuit se gaitẽt sor lor ceuals arme 
A gnͣt m̾uelle st̃ tͤuelliet ⁊ pene 
N e de mora pꝰ Gaires ce dist õ ꝑo̾te 
Q' uns si cr̾s taus uĩt sor uo cr̾estie̾te 
Estot li plꝰ rice home ioret̃ pou̾te 
igent nr̃e segnͦ oret̃ .i. tãs sicħ̾ 
T restot li plus rice home oret̃ poi amãg̾ 
D õt ꝯmẽcent li pͥnce form̃t a ẽpirier 
l i cors lor afebloiẽt ⁊ si corãt destr̃ 
⁊ liuienue gent ot ml̃t gnͣt de sirier 
Les ybes tores crues corurẽt estaciẽt 
N e fuelle ne racine ne uoelẽt pas laisier 
L e quisse dasue erue qͥle puet es ligier 
l. sols la cate aĩc ni ot mai̾s deuier 
⁊ qui auoir le pot milt̾ sot bñ bargegnr 
⁊ ki pot achater .i. petit pai̾ entier 
U olent̾s la chata .i. pezant fin dorme̾ 
A snes ceuals ⁊ muls faisoiẽt escorcr̾ 
S i ma᷑guent le car en eue ⁊ en rostier 
L e quir otot le poil metẽt sor le bsier 
T ot sans paĩ le uiquent sant ⁊ escuier 
L a u li uie uelt son enfat̾ a laitier 
I l ne crueue en son pis q̃ il i p̾st sucr̾ 
L es iex clot si se muert pꝰ sõ gnͣe desirier 
C ou soufrirẽt no gent p᷑ le loi essauch̾ 
⁊ psaĩt ꝑadis ꝯ qͣrre ⁊ gaaignier 
O iez de: corb̾. lorgellous ⁊ le fier 
A un ior ꝯmanda sa gent aꝑellier 
A le porte sen uot̃ p᷑ les nos damagͣr 
U il auoiẽt fait .i. fort castel d̾cier 
l uire sen issirẽt p᷑ lor hõte ueng̾r 
M ais tãt ꝑfurẽt feble no barõ ch̾r 
Qi l ne pueẽt soufrir le gͣnt estor plent̃ 
A l rentrer eule porte ot noise ⁊ gnͣt tẽpier 
C ar li turc les en caucẽt qͥ st'̃ fort ⁊ le gr 
N e miais dex ait lost qͥ tot puet iꝰticier 
n i ꝑdirẽt li nr̃e le uaillat dũ souint̃ 
A pres els fõt̃ le porte frem̾ ⁊ uoillier 
D es ceuals desoẽdirẽt p᷑ lor cors refroidr̾ 
D ont ueissies no gent duremẽt esmaier 
M aĩs sẽ fui la nuit p᷑ son paĩ p᷑ chact̾ 
A s haus creuials del m᷑ fõt les cordes liier 
ꝯ treual sẽ a ualẽt desci cal plaĩ t̾rier 
F uiat̃ uõt alam̃ ust̾ li notonier 
Cil lor ont de mãde qͥ fot̃ si deumaisn' 
⁊ li fuiãt respõdẽt nia q̃ courecier 
L i bñs lor ÷ faillis qͥ lor auoit mestr̃ 
T ot ierẽt al morir sans nesu̾ re courier 
Q nͣt cil des nes le̾ tendẽt ni ot q̃ det̾ier 
c̃ haure mꝰ sẽ paignẽt p᷑ le niꝰ es lõgier 
S egn᷑ or uꝰ uaurai .i. petit acoi̾tier 
D el ꝯte estieuenõ .i. nobile g̾rier 
M l't fu tenꝰ en lost p᷑ sage ꝯsellier 
A ucois q̃ ur̃e gens peussẽt h̾bregier 
L a de dens. auth̾. dõt li m᷑ st̾ plenier 
Sigñt mals pͥst le ꝯce qͥl ne pot ceualet 
Aun castel remest por son cors aaisier 
i mals qͥ pͥst le ꝯte mlt' form̃t la feblie 
Aun castel gisoit dont ot la segnorie 
Q ͣnt il fu respasses del bñ faire soblie 
b nͣ ot dire as fuiãs nogens ÷ malballie 
C ar li fains ⁊ li sois durem̃t les aigrie 
en une angarde mõte tos sels sãs ꝯpaignie 
D auch̾. a les m᷑s ⁊ le gnͣt tor croissie 
D e fors uoit . corb̾. ⁊ la gent de ꝑsie 
I suelemẽt re uiẽt ase hħbregeriẽ 
Tout sõ auoir assamble sa se uoie acoillie 
D roit u̾s Costãtiuoble une cite garnie 
E n nõ chaloir amise le deu ceualerie 
I i qui doiẽt de lui qͥl ne sobliast mie 
Le secors amenast ꝯtre la gent haie 
Mais or lor ait dex li fils saĩte marie 
C ar il nel uerõt mais deuãt pasq̃ florie 
alloukegnol ẽ uint a une aube esclareie 
L emꝑeor i trueue ⁊ se gͣnͣt baronie 
A un consel la pele si dist raisõ serie 
S rre duiͦs emꝑere ne lairai nel uꝰ die 
U oirem̃t ont nogent . anth'. saisie 
N euiais cil del castel lor fot̾ maĩte ẽ uaie 
C orb̾. est de fors a se gnͣt ost banie 
U il st̃ t̾stot mort upoi serõt en uie 
Q ͣnt lempere lot na talẽt qͥl en rie 
L anouele fu tost ꝑ tote lost oie 
i nons ẽ fu mlt' tost ꝑ tote lost portes 
U ns ch̾rs lentẽt hardis ⁊ redoutes 
M ol̾t ania buiemot ⁊ fu ia ses pͥues 
e n cest nr̃e langage estoit oui apeles 
ꝑ se ceualerie ⁊ ꝑ ses gnͣs bontes 
e rt delemꝑeor ciers tenꝰ ⁊ames 
Q nͣt il ot la nouele mst fu gĩs ⁊ ires 
p le dol quil eu ot ciet atr̾e pasmes 
ez qnͣt il se refu depasmisõs leues 
S es blãces maĩs a torses ⁊ ses ceuels tires 
A hauces uois se claĩme caitis maleures 
O hi: glorieus dex sire de maiestes 
D ou nert co uos barnages qͥ ꝑci ert passes 
pͦ uꝰ guerpirẽt il ⁊ castels ⁊ cĩres 
⁊⁊ or aues soufert qͥl sf' des baretes 
O hi: bniemõt sire frãs ch̾rs mẽbres 
Uꝰ en esties li flors ⁊ de sor tos ames 
De seus ⁊ de xece ⁊ de gñ laugheres 
mais ancois qͥl sẽ tort fist une gnͣt boisdie 
uos estoit aspourez si bons ꝯsas dones 
ꝯment peur onq̾s estre . sart̃. si oses 
k il feri sor uo cors qͥ tant ext honeres 
S e uꝰ estes ocis a tort sui uis remes 
Q nͣt or pourira tre uobouce ⁊ robelnes 
L es iex ⁊ le uisage les flãs ⁊ les costes 
O hi: glorieus dex ust̾ uos poestes 
ꝯ est mes cuers dolans ires ⁊ abosmes 
Se cest uoirs qꝰ cis dist mlt' ꝑ sui esgares 
ꝯmet̃ exc li sepueres depaiẽs deliures 
E n pais tenrõt lor tre̾s ⁊ lor gnͣs iretes 
S egnͣ fiãc ch̾r qui pͦ mamor plores 
⁊ uꝰ drois emꝑere amoi ẽ entendes 
I o nel qͣrroie mie p᷑ home qͥ soit nes 
S en mi .i. cãp se fust as. sart̾. iostes 
L ipules dorient ⁊ de lonc ⁊ de les 
A ncois qͥ li barnages q̃ ꝑci ÷ passes 
F ust si uiluiẽt ocis destruis ⁊ afoles 
Si fuscẽt cr̃ uengie o lor bnͣs aceres 
⁊ nr̃e gent auoiẽ̾t ses m᷑s ⁊ les fosses 
S e il st̾ tout otis poi ia dels remes 
Srre drois emꝑere se mẽ consel crees 
U rares . anch̾ se pnͣdre le uoles 
Tant lor ali qus dit q̃ sil aenganes 
L emꝑe̾ re torne ⁊ ses rices barnes 
G ui meismes seu est arriere ret̾nes 
A se geut fist gast̾ le tre dulgarie 
Deuãt lui uint ihus agente ꝯpaignie 
Rne le biaute de lui tos li lius resplendie 
i p̾stres se dormoit qͥ milt' auoit pense 
⁊por le nr̃e gẽt damedeu reclauie 
U euat lui uint ih'us de saĩte maieste 
al̾s pieres ⁊ sa mere furẽt ason coste 
De le biaute dels .iii. iot si gnͣt clarte 
N e resplẽdist itãt soleus ẽ plaĩ este 
N ostre sire a le p̾stre belement apele 
Q nt li p̾stres leutẽt si lamlt' esgarde 
S ire qͥ estes uꝰ ne uos ai rauise 
A mis dist nr̃e sire ian saras Site 
I o fui cil qͥ le mont a en sa poeste 
Q nͣt li p̾stres lentẽt ꝑfone la encline 
A spies li ÷ ceus m̾ciꝰ li a crie 
S ire se cor ton pule ꝑ la toie boute 
k i sont en . auch̾' . dolant ⁊ esgare 
a mis dist nr̃e sire dõt ne tail sanble 
Q' io lor ai aidie uolent̾s ⁊ degre 
ke si rices barnages lust si uilm̃t meues 
S i gnͣt dolor demaine ia gregnͣne u̾res 
R sen uait lemꝑere ariere en romenie 
Q' se li turc i uienẽt ꝑ aucune aatie 
Q ͣnt il i trouerõt le uitaille faillie 
S isen irout ariere el regne desurie 
Or le lairai des tͤs qͥ li cors deu maldie 
Si dirai de nogent de le tre garnie 
k i est en. anth̾. dolente ⁊ courecie 
C ar li faĩs ⁊ li sois durem̃t les aigͥe 
L i paĩs ⁊ li a uaine lor ÷ tote faillie 
.xx .u. iors dura cele dolante uie 
S e damedex ne̾ pense qͥ tot ae̾baillie 
A mlt' petit de m̾e sem toit esmarie 
E u auth̾. auoit de gnͣt ancisserie 
N iq̃ lor fis io pnͣdre cele uaillãe cite 
Ne onqͥs si gnͣt pule nẽ ot aels ioste 
Q' il naient en camp ⁊ uencu ⁊ mate 
D el gnͣt faĩ les gari dõt ierẽt ap̃sse 
l a de fors . anch'. aĩs qͥ fuuscẽt entre 
L e cite lor fis rẽdre tot alor uolente 
es mals qͥl ont soufers ai degre ẽdure 
p᷑ cou qͦ il out mlt'. mõ ꝯuant t̾spasse 
ut ont as. sarrasines fait õt qͥ fol ꝓue 
⁊ as femes paieues dõt il ont mal erre 
Q ͣnt nr̃e dame lot sen ot gͣnͣt piete 
e n tre li ⁊ .s'. piere len si' alpie ase 
U ue glise fondee es nõ saĩte marie 
Lrpstres se dormoit ꝑ une nuic serie 
i m̾e damedeu al pie son fil cai 
d oucemẽt reclama celui qͥle norri 
Q' il ait de son pule ⁊ manaide ⁊ m̃ci 
k ist̾ en . anth'. dolant ⁊ esmari 
s ire ce dist .s'. pieres uoleut̾s uꝰ empri 
C ar ceste ur̃e gens mõt beleniẽe sui 
N endue mõt̃ leglise qͥ fu faire pormi 
L ougemẽt lont eue ture ⁊ amoranz 
L i angele ẽont gͣnͣt ioie ⁊ li apostele alsi 
b ñ uoelent qͥ iolaie tot en ss' esioi 
N r̃e sires a bñ lor ꝑoles oi 
L e p̾stre rapela doucemͣt ⁊ seri 
U a sidi amõ pule q̃ io li ma̾c ꝑti 
L es mals q̃ il ont fus meres̃ tõt ẽ oubli 
Si soient alor p̃stre confes ⁊ regehi 
D e deus .u. iors seront se coru ⁊ gari 
U n respõs li aprẽt ⁊ puis ses uanuz 
E nꝑadis sen uair la uil descendi 
D e cou quil ot ueu fu form̃t es baudi 
D amedeu en loa qͥ onq̃s ne menu 
a u man̾ se leua quͣt li iors esclarei 
T ost se courẽt arm̾ t᷑e ⁊ amoraui 
S emp̾s ierẽt̃ nos gens ꝑmañ assailli 
ure ⁊ amoraui se corent tost arm̾ 
La cele porte uienet p᷑ nos fñcois gren̾ 
U il auoiẽt fait .i. fort castel frem' 
D ont oissies buisines ⁊ cors daraĩ soit 
⁊ nr̃e gent despire escaruir ⁊ gab' 
F il aputaĩ cauif ne poes eschaꝑ 
Q nͣt nr̃e gẽt lẽtendẽt si se uõt adoub̾ 
C il qͥ aidier se porẽt uõt esceuals mõter 
a le porte sẽ uienẽt si le fõt desfrem̃ 
L ues iot gnͣt estor de tire ⁊ de ieter 
Ia ert tierce de ior si ꝯ ioi conter 
Li p̾stres uint corãt si ꝯmẽce ac̾er 
b ars frãc ch̾r laisies cest plait est̾ 
Si uenes mesꝑoles oir ⁊ escout̾ 
De ꝑ ihu de glore co q̃ uꝰ uoel mostrer 
A nuit tot uoirem̃t uĩt dex amoi ꝑl' 
Sine dist tel pole q̃ ne uoel mais del̾ 
S egn᷑ ce dist li p̃stres plaist uꝰ a escout̾ 
L es maus q̃ anes fais metes ẽ oublier 
A uos p̾stres les dites ⁊ faites ꝯfesser 
A ncois q̃ uꝰ uoies le qͥnt ior t̾spasser 
uꝰ fera tel secors q̃ io ne sai nõbrer 
S e de cou q̃ uꝰ di uoles de riẽ dout̾ 
S ousiel nẽ a iuise q̃ ne p̾se eus ẽtrer 
L i euesq̃s del pui ꝯclamoit aimer 
L es crois ⁊ les reliq̃s li afait aport̾ 
Q' cest uoirs qͥ il dist ce li afait iurer 
P or cou qͣdex uelt nnꝰ se raisõ atester 
P ieres uns pelerĩs les pͥst a apeler 
Cr oiez de coi pieres les uelt araison̾ 
egu color dist pieres .i. petit me̾tẽdes 
auoois qͥ ꝑuos fust prise ceste eites 
M e dormoiẽ e̾ moͣ lit la fors ẽ mi cesp̃s 
D eucẽt moi uĩt uns hõ qͥ ml't or gns beltes 
⁊ fu en dit batesme .s̾. andrins apeles 
S ume dist bels amis .i. pent mescoutes 
L a de deus . anch' . qͣnͣt uꝰ ien terres 
U a au mostr̾ .s'. piere qͥ del ciel nẽt lescles 
L a tͦueras le lance de coi dex fu naures 
⁊ en le saĩte cis trauellies ⁊ penes 
Q nt li b' moe ce dit lors se fuescõses 
E l demaũ ꝑmatĩ qnͣt io me fui seues 
Q uidar ce̾ fust fantosmes lõgem̃t ÷ remes 
A nuit e̾ ceste nuit ÷ amoi retornes 
S ima mostre le liu u uꝰ le troueres 
U enes i se uꝰ plaist orendiͦt le ueres 
M ais .s'. andrius uꝰ mãde ia mar ẽ doteres 
Q' cascũs de uꝰ soit uraiem̃t ꝯfesses 
S e uꝰ faites bataille le lance porteres 
A l damedeu scenge le bataille uaĩtres 
Sousiel nẽ a iuise nẽ soit ꝑmoi portes 
A mis dist li ẽuesq̃s dex en soit aores 
P ieres sẽ uait deuãt ⁊ si uesq̃s dalez 
A p̾s lautres barnages dõt il iot asses 
T out ausi ꝯme pieres i eust este nes 
Les amenes al liũ qͥ li fu demostres 
S egn᷑ co lor dist pieres iei endiͦt foues 
S ele nest ci trouee ens ẽ .i. fu mardes 
.xii. ouriers iont mis a gnͣs pels a ceres 
en diꝰt sore de uesp̾s fu li escͬns tͦues 
U li lauce gisoit doͣt uꝰ oi aues 
Q ͣnt qͦte fu de tre gnͣs ioies fumeness 
R ice su̾ice ifist li pules ordenes 
nͣt la lance : tͦuee mlt̾ fisẽt lieniẽt 
Lret surerẽt̃ ẽsanble mai̾t᷑ ꝯmunalm̃t 
N e fuirõt de bataille pͥ nul redoutemẽt 
n e trosq̃s al sepucre narõt arestem̃t 
erlm̃ prẽdrõt se dex se lor ꝯsent 
S i le de liu̾rõt de le paieue gent 
M lt' ꝑ furẽt li poure lie de cel iurem̃t 
S i dist li uus a lautre cia bon seremẽt 
G raciies en soit dex a qui li mõs apent 
e n lautre nuir ap̾s se lestorie nemẽt̃ 
D escendi uns esfoud̾s ꝑ deu̾s occidẽt 
e l lost des. sarr̃. cai hisdousemẽt 
M lt' en furẽt li nr̃e en gnͣt effrcemẽt 
⁊ li. sarr̃. plus u lesfoud̾s descent 
O nqͥs puis en cel liu noret̃ hb̾gem̃t 
l i plus sage paie̾ en furẽt mlt' dolẽt 
U olenĩs sen alaiscẽt ariere eu orient 
Mais plus iot des fois qͥ il nẽ funoit̃t̃ 
e l maistre castel uõt t̾stot alor talẽt 
As mistres se ꝯbarẽt ⁊ menu ⁊ souc̃t 
i de lost.corb̾. li cuu̾t̾ des fat 
ꝑ menues batailles si se st' ordene 
A s ur̃es se ꝯbarẽt quͣe li .i. st̾ lase 
D onq̃s re uienẽt autͤ garni ⁊ ap̾ste 
M ais li niẽ nest̾ ne cãgie nemue 
P or coont nobars̃ a lor cõsel tͦue 
Q' l firẽt faire .i. mͦͨ ẽtrels ⁊ le ferte 
A un ior lor auĩt qnͣt fuuẽt assanble 
i i ur̃e les cacierẽt ꝑ uine poeste 
T rosq̃s a une tor que il st̾' ens eutre 
.iii. des uos iforcloẽt t̾stot estre lor gre 
A lentrer st' li doi mlt' duxem̃t nauͤ 
Q uͣt sẽ uaurẽt issir si furẽt de cole 
⁊ li tiers aꝑforce un estage mõte 
I l luec se desfendi tãt ꝯ il aoure 
N e qͥdent alefin li ont le cief mupe 
Li bons dꝰ buiemõs en a sõ cuer ire 
U oleut̾s li aidast car mlt' le apese 
M ais si home ne porẽt q̃ ip st̾me 
e n .i. palais de ioste qͥ fu dãtiqͥte 
L i uens se siert el su qͥ si la enbrase 
pꝰ ni ont li cuu̾t ne Gaires demore 
O r oies del diable ꝯmet̃ il aerre 
e n dit lore de tierce estes le fu leue 
T rosq̃s amienuit arset̾ si la cire 
uõt al maistͤ castel e bẽte 
M ius se porõt deffend̾ sauq̃s st̾ ag̾ne 
l meismes ses cors lor a le fu boute 
k eglises q̃ maisõz ce dist ou ꝑ u̾te 
ꝯͦ. enfurẽt arses ai̾s q̃ sust aquee 
M l't en furet̃ li nr̃e durem̃t effree 
n sor qͥ tot desglises st̾ tͥstre ⁊ abosme 
lt̾ st̾ nr̃e frãcois corecos ⁊ dolent 
Q dist li uns a lautͤ uilt̾ nꝰ bamalem̃t 
ꝑͣ uos pecies uꝰ uieue̾t cist gnͣt ẽ ꝯbiemẽt 
c aiens muerẽt de faĩ tote li pouͤ gent 
N el porons mais sofrir negaires lõgem̃t 
S egn᷑ ce dist lẽuesq̃s ẽ tendesmõ talẽt 
M andons a corb'. qui damedex crauẽt 
Q' cis regnes ÷ nr̃es dãciien tenemẽt 
M ais lor ge̾s le tolirẽt ꝑ lor efforcem̃t 
O r isõmes uenu aqͥ lonors apent 
p rest sõmes amostrer q̃ il mã ment 
U a .xx. ch̾rs ua .x. ensement 
U a un cors a cors qͥmlt' ait haidem̃t 
⁊ se ilnel uelt faire nos errõs autrem̃t 
b ñ aues tot oi de den lemãdemẽt 
S i auõmes le lauce ce sauons uiaiem̃t 
D ont il sonfci p nos le mort ⁊ le fmme̾t 
Q ͣnͣt li felon iuif locisẽt cruelmẽt 
N os sõmes tot si fil seᷤᷤ prẽdrõs sengem̃t 
⁊ li barõ respõdet de heait qͥl deffent 
este raisõ ꝯtroiẽt li nobile g̾riẽr 
Si bist li uns a lautre qͥ porõs ẽ uoier 
A inc ni ot .i. seul dels qͥ se uausist d̾ciẽr 
F ors sol pierõ liuite eil ꝑla ap̃mier 
S egn᷑ dist il aspͥnces sel uoles ot̾ier 
E u lonor deu irai qͥ tot puet s̾tier̾ 
S e iouuir e̾ le uoie deu ẽ uoel gͣciier 
A l ior del gnͣt iuise qͥl mẽ doist bo᷑ loier 
E nsamble onõs barõs auoit .i. ch̾r 
h erluins ot anõ si sist mlt apͥsier 
S egn᷑ dist il asp̾nces oies q̃ uꝰ reqͥer 
A uoec lui nic̾ irai car mlt' uꝰ uoel aid̾r 
S ire fot li barõ bũ fait am̾ciier 
S enꝰ poons ꝑuꝰ no besoigne esplourr̾ 
⁊ uꝰ poous as̃ t᷑s nr̃e droit desraisnt 
T ostãs en nos uiua̾s uꝰ en tẽronsplꝰ cr 
S iuienes auorc il .i. nt̃e latimier 
k i sace noraison ẽtendre ⁊ re nõcͬr 
A les isnelem̃t ne fait adetriier 
L imessage sẽ tneut qͥ nõt soĩg de taygr 
⁊ li uesq̃s del pui les ꝯmc̾e asẽgnier 
D ela cite sen isset̃ tot ti li messag̾t 
A corb̾. sen uõt le regne calengier 
i uessagr̾ seu mẽt tot ti de lacite 
N icem̃t st̃ caucie uestu ⁊ atorne 
p ieres ceualce .i. asne ricem᷑t a feutͤ 
i i autͤ nuuls amblãs tot alor uolẽte 
T ros cal tref . corb'̾. ni ot regne tire 
C orb̾. se seoit en mi liñ de sontre 
D e sor .i. faudestuef a fin or noiele 
A loi de roi auoir tot sõ cors ꝯree 
S u unrõ lui a uoit gnͣt ꝑt de sõ barne 
b ñ resãbloit barõ qͥ sũst de grͣr fierte 
N ostre messagt st̾ deuãt lui a ueste 
Mais ne le saluerẽt ne nelõt ẽ cline 
L i ture qͥ el tref farẽt enst̾' mlt' atre 
S il ne fuscẽt message semp̾s fussẽt uie 
D ans pieres li h̾mires ap̃meraĩs ꝑle 
O r entent corb̾. q̃ nofrãc tont mãde 
M' uelles st̾̃ daant si lor torne a uilte 
Q' uꝰ osastes onq̃s uenit ss els arme 
L i deu q̃ tu as tant sui ⁊ honere 
T ont ore malestĩt escarni ⁊ gabe 
C ar tot seres ocis ⁊ a honte liure 
N r̾e barõ te mãdẽt sile mõt bñ most ͤ 
& cis resnes est lor de gnͣt antiqͥte 
M ais uogens le toli ꝑlor gnͣt cruelte 
O rist̾ cil uenu qͥ claĩmẽt sirete 
p᷑ st st̾ a desraisnt̃ ꝑ cors ẽ campmale 
U a .xx. ua .x. ca fors ẽ mi cest pre 
U a un cors acors qͥ soit de gnt bonte 
C il qͥ uencꝰ sera seᷤ uoist t son regne 
S aĩs ⁊ saus ⁊ deliures t̾stot ẽ quitee 
Q nͣt . corb̾. lentẽt sen a .i. ris iete 
nͣt. corb̾. lente̾t nẽ puet muer ne̾ rie 
oiez dist il as turs estrãge trecerie 
Mst ꝑont ceste gẽs gnͣt ses ⁊ gnͣt uoisdie 
O iez ꝯ il me mãdẽt estrãge duerie 
Q' cis regnes est lor de uielle ãcisserie 
C ou st̃ pͬst a ꝯbatre ꝑ bataille establie 
U a .xx. ua .x. en cẽste praerie 
U a .i. cors a cors se ur̃e gens lot̾e 
ꝑ un seul dels uaiuoiet tot a qͥt̾ lor uiẽ 
M ais ꝑiceste loi qͥ tans iors ai seruie 
N e porõt eschaꝑ ne lor ualt une asie 
T os les estuet morir u estre ẽ mabaillie 
Ne mais se il uoloiet̃ g̾oir lor soi hait 
L es plꝰ rices barõs dõrai gͣnͣt manãdie 
⁊ la pou geus ert de mãg̾e ra plenie 
C elui qͥ ẽst apie dõrai mul de surie 
T rosq̃n irlm. lor ferai ꝯpaignie 
M a bone amor aront ⁊ ma gũt druerie 
D e t̾stot cest roiame lor dõrai segnie 
Q nt hluins lentẽt ale ciere hardie 
S i dist a. corb'̾. de heait qui lot̾e 
exluins atel duel apoi dire ne fẽt 
s el estes ⁊ gaignars ⁊ plai̾s de maltalẽt 
Uꝰ ue conissies miie les cuers de nr̃e gẽt 
S e u̾ seussies ꝯ il est malement 
D e ih'u reuoier aqui li mons apent 
L ui ⁊ se ciere mẽ ⁊ tor son errem̃t 
D e uobouce pusnaise nel desissies nẽt 
a ins q̃ past li se maiue ꝑ le mieesciẽt 
B res tant ch̾r de pris ⁊ de iouent 
T ant helme ⁊ tãt aub̾e ⁊ tãt eẽ garnm̃t 
M l't ares le cuer dur se paors ne u̾ pñt 
N es acendries a coup p᷑ lor de boniuẽt 
T ot sseres ocis aduel ⁊ arormẽt 
Q ͣnt corb̾. loi ꝑl' si cruelment 
I l en qure ses sex qͥ il ai̾me form̃t 
S il nestoiet̃ message il les pẽdroit al uẽt 
Q ͣnt lentẽt h̾luins ni fait arestem̃t 
F ors del tref sen issirẽt tost ⁊ isuelem̃t 
nͣt les uoit. corb̾. fors de son iref al' 
Il a dit a se gent mlt' me doi forsen̾ 
T iez de ces caits ꝯil seuẽt pl' 
F elõ st̾ ⁊ gaignart bñ seuent rãꝑsnᷤ 
S aues q̃ io uꝰ uuel ꝓier ⁊ ꝯ mãcer 
Q ͣnͣt uꝰ uerres les fiãs abataille aiost̾ 
R ra nꝰ ense tre ne se puist retorrẽ 
s il auq̾s st̃ de liure ne uꝰ qͥer a cel 
M lt' se uaurõt bengr̾ a lor bnͣs daer̾' cl' 
M iꝰ uoelẽt tot morir q̃n uos p̾sõs ẽtrer 
D e cel fait. corb̾. uilt̾ form̃t ablasrã 
Q' plꝰ uelt nr̃e gent essaucr̾ ⁊ loer 
T ant fait il plꝰ les siẽs esmaier ⁊ mñbler 
Or le lairai .i. poi des messages ester 
C ar mlt' hastiuem̃t mi ores retoru̾ 
l a nuit qnͣt corb̾. fu leues de souꝑ 
U us rices amirals doutͤ la rougeᷤ m̃ 
⁊ li rouges lions qͥ mlt' fait adoutͤ 
A seskes ⁊ as tables ꝯme̾cent aiuer 
ꝑ᷑ les cies as barõs qͥl quidẽt de colꝑ 
I e teste Godefroi metẽt a len uieͬr 
T angre ne buiemõt ni bauret oblier 
Ne se conte rRobt qͥ fland̾s doit gard' 
C eluz de sormẽdie qͥdẽt bñ afol' 
M ais orlor ait dex qui tot a asaluer 
Q uar molt a grant distorde 
E ntre fait ⁊ penser 
e n anch' . st̾ li barõ doutre mer 
P or Rob̾t le frison fot̃ qͣrre ⁊ demad̾ 
k i fera le bataille sensi estuet errer 
D ametex les garisse qͥ tot aasalaer 
ucois q̃ li uiessage uenisdẽt ẽmaiso 
ens es mͦs. dantħͣ . st̾ li fiãcois barõ 
g q̃ li sent le batãille ꝑ Rob̾t le frisõ 
L es .c. ules .le. ules .xx. abando' 
⁊ tant ia des auirẽs cels ne uit aĩsnꝰ hõ 
M iux uoelẽt la bataille q̃ orfin ne mñgõ 
⁊ al seul ont eselit Godefroi de buillon 
k il est pnͣs ⁊ deliures del linage carlõ 
Li dꝰ de norm̃die en tendi le raiso' 
T ous plaĩs de maltalẽt uĩt a sõ pauellõ 
⁊ fait se siele metͤ il ⁊ si ꝯpaignõ 
Q' uoles faire sire dist fonqͦs dalc̾con 
ꝑ foi io mẽ irai en nr̃e region 
Dont ne fui del linage Ricart le fil doon 
A inc por .i. ch̾r ne uoida son aroon 
Ne deusse estre en plait de gnͣt aatisõ 
Q ͣnt autrui ont es lit ml't' metẽgagares 
Q nͣt li dꝰ not parẽt qͥ uansist .i. boutõ 
Ne moͬtast pas a luy de ceste eslection 
S ire nẽ ꝑles mais qͥ mal nel tiegne on 
Ml't' est de gnͣt ꝑage ꝑ deu qͥ fist le uiõ 
Uꝰ aues bnͣ oi qui il ÷̃ ne qui nou 
e n uu le plaĩ grauier el plꝰ maistͤ doniõ 
T ot seul en .i. batel ainc ni ot ꝯpaignõ 
b ñ cauciet ⁊ uestu dũ paile dauq̃tou 
P lus reluisoit sescies q̃ pene de paon 
A ĩc dex ne fist .i. home desibele facou 
Li cors fu palt' pleniere de la surexio̾ 
l emꝑere el retuit ꝑ itel gueredon 
k il li dona moillr̾ en ceste region 
S on auie adiust unscisnes animaie elsablõ 
U nc soie ꝑente dũ siẽ cosin fegon 
Tr̾e bone ⁊ fego̾de ⁊ lonor de buillõ 
C il li guia ses os porta sõ goufanõ 
U olent̾s le sui sans nesune okisõ 
T ant qͥ li cisnes uit ale scũte saiss 
L e uassal en mena e .i. petit droniõ 
ꝑ mi le m̾ salee. sãs sigle ⁊ sans noto᷑ 
A inc nel pot retenir lirois p᷑ nesu̾ don 
M l't en furẽt dolãt li gẽt de lamaisõ 
O nqͥs pꝰ nen oirẽt autre de uision 
U ne fille eu remest el castel de bullõ 
Lidꝰ. Godefrois ÷ de cele estracion 
p tãt lauõs es lit qͥl a cuer debapõ 
⁊ quil reset assez deseu ⁊ debaston 
⁊ puis quil est armes sor sõ destt̃ gascõ 
k ili uauroit sor qͣrre bnͣ sãbleroit bcõ 
a pie ⁊ aceual ia bon campion 
io chief dist li qñs bũ moues le g̾non 
En tote lost naclerc miꝰ fesist .i. siion 
nͣt lidꝰ de biullõ ale ꝑole oie 
a ses hb̾ges uint agente ꝯpaignie 
T os p̃meraĩs descẽt del bõ mul de surie 
L a uil uoit le conte ml't' belem̃t li pͥe 
h e: Rob̾t ietius qnͣs frãs hõ ciere hardie 
M iux uales uꝰ demoĩ denerenoi io mie 
N aies de la bataille maltalet ne ẽ uie 
C ar io se uꝰ otroi uolent̾s sans folie 
ꝑ cors de ch̾r uert ele mꝰ furnie 
C ar na mellor de uꝰ duscal puz durgalie 
Tot le ur̾e plaisir ẽ uoel sans felouie 
M ais li trestientes lauoit sor moi banie 
Q nt uoit li qnͣs del duc qu̾ xs lui sumelie 
Il est passes a uant doucem̃e len m̾cie 
S ire or le feres uꝰ el nõ saĩte marie 
I o remãrai od uꝰ en ure ꝯꝑaignie 
aiderai a ꝯfondre la pute gẽt haie 
a tãt es uꝰ linite sor lasne de hũgrie 
Qͥ ne tariera mais noueles ne lordie 
egn᷑ dist li hmites amoi en ẽ̾ceudes 
corb̾. u̾tient uilt̾ caie̾s pͣ affames 
Si adit oiant tos ꝯ hom desmesures 
Q' ia de la bataille mar le sꝰ peuseres 
C ar des sue̾s ne iert nꝰ ne ferꝰ ne nau̾s 
b ũ uꝰ quide tos pnͣdre aĩs qͥiors soit passes 
Q ut uꝰ ara tos pͥs ⁊ ars ⁊ desmẽbres 
S en me̾ra les plꝰ rices ẽ caaine fremes 
C ar uꝰ i ꝯbatous barõ ce dist tangͤs 
S ire dist buieniõz p᷑ deune uꝰ hastes 
Ancois sarai des pourez qͥ uuuerẽt de lastes 
S il uaurõt le bataille u q̃ls ÷ lor penses 
E nsi fu li conseus otroies ⁊ doues 
as hberges sen uot qnͣt li iors fu fines 
D esci qͦ el demai̾ q̃ solaus fu leues 
⁊ qͥ buiemõs est sor .i. destr̾ mõtes 
pꝰ cerqͥ les de sers en uirõ de tos les 
Uoit les poures borgois ⁊ les bilaĩs lases 
k i tot li c̾ent fire car uꝰ i ꝯbates 
Mius uolõs estre ocis la fors c̾mi cesp̾s 
Lei morous de faĩ ensi ꝯ uos uees 
S egnor dist buiemõs uenredi le feres 
E l nõ acel segn᷑ qͥen cͦis fu penes 
C il respõdeut en samble dex ẽ soit aores 
P uis sen est en la place as barõs re tͣnes 
e ntrels haut li demãdẽt q̃ls noueles dires 
b arõ dist buiemõs .i. petit mẽteudes 
I ou ai nos petis homes ẽterues ⁊ tentes 
S es uoi de labataille form̃t entalentes 
A uenredi cel ior les en ai affies 
C ascu̾s de uꝰ en soit garnis ⁊ ꝯrees 
C ar ne rema̾roit mie p᷑ lor de .xx. cites 
C il respõdẽt ensãble bñ feres bñ feres 
e : dex car fust cil iors uenꝰ ⁊ aiornes 
S egn᷑ dist li en uesqͬs .i. petir uie̾tendes 
p amor deu uꝰ pri q̃ces .iii. iors iunes 
E n langes ⁊ descaus ꝑles glisẽs ales 
ki plente a del uiure aspou̾s en rendes 
Q' damodex deglore ꝑles soies pites 
u ꝰ soit aicel ior aidiere ⁊ a uoues 
⁊ cil respõdent sire si ꝯ uꝰ cõmandes 
C es .iii. iors se de duisẽt ꝑmilt̾ gnͣs riceres 
⁊ li poure ⁊ li rioe oret̃ del uiure asses 
⁊ si ont lor haub̾s ⁊ froies ⁊ uolles 
L or eliues ẽsclarcis lor escꝰ en armes 
L or espres forbies ⁊ lor hels adoubes 
Lonc cou q̃ cascu̾s puet ÷ tres bñ acesmes 
p des fendre son cors garnis ⁊ ꝯrees 
U ne espie sen ist sen ÷ eu lost ales 
k i dist q̃ nos barnages ÷ t̾stos afames 
⁊ lor roncis mãgoiẽt ꝑdiͦtes pou̾tes 
tos les paiens de lost anilẽ reꝯfortes 
C orb̾. le fist prẽdre sest enp̾son ietes 
S e couestuoirs quil dist. si sera decoles 
Ne le Gariroit mie li ors de .x. cites 
⁊. corb̾. sest mlt garnis ⁊ por penses 
A medelis apele si dist amoi uenes 
I a de dens.anch̾ as frãcois mẽ ires 
⁊ uoies lor cõnnne le man̾ re benes 
⁊ cil respo̾di sixe tos en suz ap̾stes 
Ist fors cel tͦf de paile si sest acemines 
⁊ uint.aanch'.sest esportes enires 
Cele nuit se iut il de ioste .i. uies fosses 
Sa ueu le couine des frãcois adures 
L es haub̾s ⁊ les elmes ⁊ les estꝰ boucles 
Les paiescois gerũ les cestẽs se iornes 
Les ators des barons ⁊ des p̾nces cases 
Mst les uoit ricem̃t uestꝰ ⁊ affubles 
S a oi des estors ꝯles ont de uises 
⁊ les sieres escieles des chrs armes 
L i q̃l irõt de t̾es ⁊ en coste ⁊ enles 
⁊ dist a soi meisme pnient uꝰ doutes 
Car ainc ne fu tels ge̾s p̾ q̃ bos dex funes 
ꝑ lus tost quil onqͣs pot ÷ alost retnes 
OR co̾̃tera noueles tels ꝯ oir pores 
egn᷑ de cest message le uoel ore laisier 
Car milt' hastiuem̃t mi Gres reparcier 
ꝑ de dens . anch'. furẽt doi ch̾r 
Q' stoiet̾ ꝯ paignõ mlt̾ tĩt lu̾s laut᷑ cħ 
l uns fu nes de creel fils antelme le fẽ 
⁊ ot nõ euruĩs del linage Rarier 
k i onqͣs not talẽt de sõ segn᷑ boisier 
L autres pieres postels nez deu̾s mõdisdẽ 
U auasor st̃ andoi si fõt mlt' a pisier 
L e ioisdi ꝑmati̾ est ales aumostr̾ 
e uruins de creel p damedeu ꝓier 
⁊ pieres sest leues si se pͥst a caucr̾ 
D euãt̾ lui st̾ uenu plorãt siescuier 
S ire fõt il alui nꝰ nauof q̃ mangr 
N egoustames depaĩ li siemes iors fuier 
En sor qͣ tot sauõs .i. aiire destorbier 
C ar naues de uiande uaillae .i. sol deur̾ 
b el enfãt ce dist pieres ne uꝰ calt airier 
Prẽdes lasne eurus sel faites escorer 
S en faites assez quire ẽ leue ⁊ enrostier 
N os noseriemes sire dient li escuier 
C ar il nꝰ uauroir batre ferir ⁊ laidẽgr 
D ont nel uꝰ ꝯmat̾ io fil aputaĩ lanier 
⁊ liescuier salẽt as gnͣs coutels dacier 
k i dout ueist cel ansae ocire ⁊ defnct 
⁊ metͤ eu le candiere ⁊ sor le gaͣs braster 
e uruz̾s est uenꝰ si uit le quisinier 
D amedeu en loa si se pͥst asegnier 
U fu pͥse li cars qͥ uoi sor ces fouier 
S ire ce ÷ uos asnes dot uꝰ faisies sor̃ 
C il quida qͥ fust gas. si cort a lestabler 
Q nt nel tͦeue ẽ lestable sipnͣt acsragr 
R epaira apierõ si ꝯmeͣce ahuct̾ 
k i ueist euruz niell̾. ⁊ courecr 
ꝯ batre de pole ⁊ durem̃t eneier 
ꝑ le miẽ cie̾f das pieres uel deussies ballrt̾ 
G rãt disiere en arai souẽt alostoier 
U oirem̃t estes uꝰ des linage garnier 
k i les maleureus apnͣt a tabloier 
Q nͣt pieres la oĩ sel pnͣt arasouc̾t̾ 
D ist li ml't belemẽt ⁊ prist bel apier 
b els ꝯpaĩg euruĩ p᷑ le cors .s'. ligier 
Ia ne uꝰ deussies de ceste m̾uellier 
D es q̃ uꝰ en aions issi gnͣt le mestier 
C ar li tͦp ieundes nꝰ fait affebloier 
N e hõ drop affames ne se puet puͣ aide̾ 
C ar aucois q̃ nos cors laise tͦp ẽpirier 
sꝰ irous alestor. nr̃e segn᷑ seruier 
Q' li felon iuif fisẽt crucefiier 
E usi fait liu doit õ se uie ca lẽgre 
N aro̾iies mestr̃ dasne p᷑uos robes cangt 
ꝑ du arõs les testes la fors ẽ cel hbier 
U uꝰ serons tãt rice ⁊ dargẽt ⁊ dormr̾ 
Ne nꝰ ꝯ ueura pas nr̃e uoisiu ꝓier 
M ais ꝓious al segn᷑ qͥtot aaiugr 
Q l nos garisse a dõt demort ⁊ denꝯb̾r 
Q ͣnt euruĩs soi ensi humeliier 
bels ꝯpaĩg co qͥ dites fait bñ aotroier 
E l plaifir damedeu soit de nꝰ ꝯsellr̾ 
e s les uꝰ acordes sasisẽt al mãg̾r 
e ux deus ⁊ lor sans for̃ bñ rasasiier 
kil portoit mõ aub̾e ⁊ mõ elme so̾gier 
N ea namera home sil nel puer ẽgignt 
A utre tel qͥt io faire de mõ mellor destr̾ 
D emaĩ ert li baraille sãs nus ẽ trelaisier 
A ins q̃ uoioͬs le uesp̾ ne le soleil couctͤ 
lle pnͣt par le col si ꝯnẽce abaisier 
Or oiez del paien qͥl ala espiier 
Ensi ꝯ corb̾. len pͥst a araisuier 
orb̾. se dreca sa pele amedelis 
de ces ciẽs mors de faĩ uite carmedis 
SCil serẽdrot amoi ses arai assalis 
E n la moie foi sire ce dist li arrabis 
Q nqͥs ne ui tãt bels tat̃ puͣs ne tãt hardis 
A ceual ⁊ as armes tat bñ amane uis 
D ũ gnͣt estor cãpel poes bñ estrefis 
A i̾s q̃ uiegne li uesp̃s ne li iors soit fallis 
C ar ies ui de bataille re̾gies ⁊ aaus 
A mis dist . corb'. milt̾ ies espeouris 
Q nͣt io tameuai ca del regne de ꝑsis 
Iou qͥdoie tu fusces bõs qhrs eslis 
N en ꝑler tu ia mais ꝑle loi dõt tu uis 
E n sa moie foi sirr cẽ dist amedelis 
Assez uerous ꝯert aĩs qͦiors soit fenis 
on fu al ueuredi q̃ laube fu crenee 
qͣ li solaus le ua ꝑ toute la ꝯtree 
E en la cit dauch̾. la porte ÷ desfremee 
ꝑ la uile se lieuet̃ li bonc gẽs mẽbree 
F rãcois ⁊ loh̾euc de bone reuomee 
⁊ len uesq̃s del pui ale messe cantee 
⁊ il lont de bon cuer oie ⁊ escouree 
L a peussies ueoir tãte gent ꝯfessee 
E n u̾s mr̾̃e segn᷑ tande coupe clamee 
D amor ⁊ de pitie tãte larme ploree 
Car ne quidẽt pas uiure desci ala uespͬe 
Qnͣt il furẽt sainie si c̾erent susee 
U ot sarm̾ as osteus sans nule demoree 
L a peussies uooir tãte bigne ẽ̾ dossee 
⁊ tãt elme lacr̾ ⁊ caĩdre taͣte espee 
t ãt destr̃ auft̾ant a le crupe tiulee 
E n mi liu danth̾. ont fait lor assablee 
⁊ toute lor bataille reͬgie ⁊ ordeuee 
h ui mais ores cancõ de bñ ẽ luiminee 
Issi ꝯles escieles istrõt fors en lapree 
Io nel di pas p cou bone gens honoree 
Q' io ruisse del uo uaillãt une deuree 
S ei ceste ca̾cons mlt̾ bũ ne uagree 
M ais ioeste ꝑece doit estre ram̃bree 
Car tels ceuultrie nert iamais recou̾e 
i en uesq̃s del pui su pnͣs ⁊ en ꝑles 
Del su̾ice deu faire ml't' bñ entalẽtes 
A ins pꝰ q̃ los entra ẽ estrãges regnes 
pꝰ nul tãt gnͣt afaire ne su ses corsarues 
M ais or ert la bataille nẽ ert pas refuses 
Q nrt le su̾ice afait del mostr̾ est tornes 
P lus tost qͥl onqͣl pot alostel ÷ ales 
D es uestꝰ ales dras dõt ert en uolepes 
D e m̾uellouses armes ÷ le ior ꝯrees 
Ii uesti .i. aub̾c dot li pans ⁊ sa fres 
⁊ alaciet son elme qͥ est aorgeumes 
U us esꝑous aor li ont espies fremes 
p a caĩte lespee a sõ seuestre bes 
S es destr̃s ausf̾ans li fu deuãt menes 
k i muꝰ ualt de .q̃. lib' de den̾s monees 
ꝑ son seuestre estrier ÷ esarco̾s mõtes 
Sou escu ason cole ⁊ lestole dales 
ensauste qͥ fu roide ot .ii. dgons fremes 
lbroce le destẽ ꝑaus .ii. les costes 
⁊ il li saut de tre .xxx. pies mesures 
U enꝰ est as fiu̾cois si les a salues 
Li buẽs dꝰ de buillõ li est en ꝯtre ales 
A haute uois li c̾e ch̾r dõt uenes 
Ionc sai qͥ u̾ estes qͥ ces d̾gons portes 
N e uꝰ ui mais en lost pꝰ cen sui esgares 
Sire io sui len uesq̃s qͥtãt uꝰ ai ames 
U nq̃s ne fu ꝑ uꝰ maluais ꝯsels dones 
h ui ares le bataille de a̾te le saues 
S ouiegne uꝰ de diu qͥ en cͦis fu penes 
C ou fiset li iuif ꝑ lor gnͣs crueltes 
L a de fors nõs atẽt li rices ꝑentes 
C orb̾. lorgellos ⁊ des autͤs assez 
h ui aures de lanoir ⁊ des gnͣs riceces 
S ẽ ꝑ uos gnͣs pecies anqͥne le ꝑdes 
F ardes qͥ del ferir soies bñ p᷑penses 
h ui ueres en lestor les angeles c̾penes 
k e dex u̾ tramet᷑ de ses gnͣs maiestes 
⁊ ki morra p᷑ lui mlt' ert bõs eures 
e nsanble oles mͣtirs ere assis ⁊poses 
Q nͣt nr̃e gẽt lẽtendẽt si lor ẽ pͥst pites 
E stos lor bras ẽ one ꝯtre le ciel leues 
a. dameden e̾ reudẽt mbte̾ deui̾cis ⁊ gͦs 
S ire co dist li dꝰ .i. petre me tendes 
C ertes io sui pl' lies q̃ uꝰ estes armes 
k e de nul ch̾rs garnis ⁊ aprestes 
S il nꝰ creussẽt semp̾s la fors ẽ mices p̃s 
i ẽuesq̾s del pui qͥ faisoir ses sermõs 
Qnͣt il uit e̾ tor lui assanbles les baro̾s 
D oucem̃t les apele uns ⁊ uns ꝑlorno̾s 
C ar uenes ore a uant dãs robt li frisõs 
S i porteres le lance qͥnꝰ trouee a uons 
e l nõ a cel segn q̃ nos su̾ir de uons 
k ip nos soufri mort ꝑles iuus felõs 
e l sepucre fumis ⁊ gauies tes larõs 
C ou fu p nos iet̾ des doleutes p̾sons 
C il li rẽspõoi sire uꝰ ꝑles en ꝑdons 
C ar uele porteroie p᷑ louor desoissõs 
P lꝰ desir la bataille en ꝯtre ces glotõs 
D õt io uoi ci cou̾s ⁊ les uals ⁊ lesmõs 
e nsanble moi arai flam̃s aꝯpaignõs 
P lꝰ ermes de .x. nule sor les destr̾s Gasꝯs 
Taur i ferrai del bñe dõt aorz li pons 
Tous en sera sangles mes hm̃ins pelicõs 
Mes destr̃s ert el sanc desci q̃ as fellons 
I a li fel corb'. ne li rouges li ons 
D emort narõt garãt enꝯtre nos barõs 
nͣt li uesqͣs oĩ le conte si iurer 
ril na cuer ne talẽt de le lance port̾ 
R obt de norm̃die en p̾st a apeler 
Sire dist il a lui ie uꝰ uroel ꝯmand' 
ke uꝰ portes le lance dõt u̾ mors ꝑler 
E l nõ a cel segn᷑ quideuo̾s aorer 
k i por nꝰ se laissa eͤ saĩte cͦis pener 
El se puere fu mis la le fisẽt gard' 
A l tierc ior surrexi nel ualt plꝰ demorer 
E n iufer seu ala le porte des frem̾ 
Ce fu por ses anis de le pͥson geter 
⁊ cil respõdi sire tot co laisies ester 
C ar io nel porteroie p᷑ lor de .s. omer 
P lus desit le bataille as ruistes cols dontͤ 
D e sor la pute gẽt qͥ dex pͦst crauent̾ 
Dout io uoi si les uals ⁊ le tre̾ raser 
L esgens de mõ pais uaurai omoi men̾ 
T aut iferrai anqͥ de mõ bñt dact̾ cl' 
D e lor sanc les ferai soillr̾ ⁊ maillẽter 
I a li fel corb'. qui les aaguier 
N e li rouges lions ne sẽ porõt uant̾ 
nͣt liuesq̃s entẽt Rob̾t de norm̾die 
ne portera le lance p᷑ riẽ qͥon lidie 
Te bon duc de buillõ ale ciere hardie 
F ait uenir deuãt lui ⁊ docem̃t li pͥe 
S ire portes le lance el nõ saĩte marie 
L e mere a cel segn᷑ qui tot a ẽbaillie 
Q' li iusu ocisẽt ꝑ lor gnͣc felonie 
e l sepuere fu nus ⁊ Gaines ꝑespie 
A ltierc ior surrexi ꝑse gñt segn᷑ie 
P or ses amis iet̾ de le dolante uie 
S ire ce dist lidꝰ ione̾ porterai mie 
S e uꝰ or me donies tot lor qͥst en rosie 
P lus de sir le bataille ꝯtre la gẽt haie 
D õt io uoi si les mo᷑s ⁊ le tre Garnit 
i oh̾ens ⁊ frisous arai ẽ ꝯpaignie 
F airt i ferrai anqͥde lespee forbie 
Q' c̾s qn̾ mes poi̾s ert de lor sanc ẽnourie 
i a li fel corb̾. qui les a enbaillie 
N e li rouges lious qͥ geste soit honie 
Se iel pesploit̾e nara talet qurie 
a ne sen uantera el regne de ꝑsie 
Ril nos aient tolu le uaillãt dune alie 
o si dꝰ de biullõ na necuer ne talent 
D ele lauce port̃ q̃ il tiẽt en p̾sent 
t angre en apela tost ⁊ isuelemẽt 
D e se lance port̃ li ꝓia doucem̃t 
E l nõ acel segn᷑ a qui li mõs apent 
Q por nꝰ tos soufri si ãgoissous tmient 
ke li felon irgu ocisent cruelment 
a ltierc ior surexi sans nul arestem̃t 
p ses amis iet̾. fors dinfer le pullẽt 
⁊ cil li respõt sire uꝰ ꝑles por nient 
C ar ionel porteroie p᷑ lor de boniuẽt 
ꝑ lꝰ desir le bamaille ẽꝯtre cele gent 
k i la fors nꝰ assalẽt ⁊ menu ⁊ souẽt 
P lꝰ iermes de .x. mil ꝑsemiẽ escient 
I a li fel. corb̾. qui la fors uos atent 
N e li rouges lious nara tel hardem̃t 
Se il niatẽt acolp ne le face colent 
kil ne le porteroir p᷑ home qͥ soit uis 
C ar uenes ore a uant fns ch̾rs es lis 
Si porteres le lance ih'̾ui deꝑadis 
k i por nos peceors fu e̾ la crois ocis 
D il lueqͥs fu ostes ⁊ el sepuere mis 
a l tierc ior en ap̃s fu lib' surexis 
i enuesq̃s del pui ꝯnoist bu ⁊ entẽt 
S arai ẽ sauble od moi maĩt dãzel deiouẽt 
Tai i feruii del bnͣt dõt li poĩs ÷ dargẽt 
D e lor sanc le ferai maillente ⁊ sanglẽt 
enuesq̃z ot tangre qͥ si sest esꝯdis 
l en a apele buiemõt se marcis 
A infer sen ala deliurer ses amis 
Sire dist buiemõs laisies est̾ uos dis 
C ar ne le porteroie p᷑ souͤ de ꝑis 
P lus desir le bataille ꝯtre ces arrabis 
D out io uoi si couu̾s ces mõs ⁊ ces lairis 
S arai ẽsanble omoi la gent de mõ pais 
L onghebars ⁊ toscãs ⁊ mes homes iẽtis 
Tãt i ferrai anqͥ de mõ bnͣt qͥst forbis 
enfresci qͥ al poĩg iert li lor sãs noireis 
a li fel. corb̾. nẽ iert si poestis 
Ne li rouges lions qͥ de deu foit honis 
Se io leu ꝯtre acolp ne soir demoi reqͥs 
I a ne sen uanterõt el regne de ꝑsis 
k il nꝰ aient tolu baillãt unẽ ꝑris 
uaut li uesq̃s or buiemont a fichier 
Q̾ il ne uelt le lance p nul ẽ dit baillr̾ 
huõ le maine a pele .i. Nobile g̾rier 
S ue uenes a uant p deu uꝰ uoel ꝓier 
k e uꝰ portes le lance el gre estor plent̾ 
E l nõ acel segnͣ qͥ tot puet iꝰacier 
k i por nꝰ se laissa pen̾ ⁊ tũellier 
D espines coron̾ ⁊ puis erucefiier 
el sepucre fu ns la le fiseire Gaite̾ 
Al uerc ior siuexi ni ualt pl detriier 
A infer en ala les gnͣs portes b̾sier 
C ou fu p᷑ ses anus de paine des loier 
S ire fait si qñs hue tot co neamestr̾ 
Ione le porteroie p᷑ lor de mõ disdier 
P l' desir le bataille a bñt forbi dach̾ 
En ꝯtre cele gent qͥ dex doĩst en ꝯbr̃ 
k e ie uoi si la fors ꝑ ces cans formoier 
k e io ne face c̾tes ne boire ne mãgr 
S arai ẽsanble od moi maĩt̃ baillãt ch̾r 
P l iermes de .x. nule a lestor ꝯmeẽt̾ 
e n lonor damedeu frai le couꝑ p̾mier 
I a li fel. corb'. ne si sara gaitier 
N e li rouges lions qͥ io oi tãt pisier 
N el fiere de mõ bnͣt se iel pꝰ esploitr̾ 
D e sor sanc le ferai maillente ⁊ soillẽ 
I a ne seu ranterõt si cuut̾ pautouiẽt 
k il nꝰ aient tolu le uullãt dũ denier 
p a dit a lenuesq̃ saisies cest castoier 
U porteres le lance armes sor uo deste̾ 
Li toueres celui qͥ ia lose baillr̾ 
ire dist li qñs huc mb̾e̾ gnͣt cort e̾aues 
ki de port̾ le lance nul de nꝰ requeres 
Toua fiert pas anos se dire le uoles 
Mais auꝰ qui cls estes ⁊ uesq̃s ordenes 
Ne qͥt mellor de uꝰ desci q̃n balesgues 
N os sõmes ch̾r ⁊ cascũs aloses 
ꝑ nos iert tos lestors ꝯmẽcies ⁊ siues 
U en ires deuãt sor uodestr̃ armes 
Si porteres le lance de qͥ dex fu nau̾s 
⁊ en le saĩte qͦis fuellies ⁊ peues 
⁊ nꝰ uꝰ ferons uoie a nos bnͣs a ceres 
Q ui nꝰ en ꝯtertõs ml̾t' ert mal asenes 
I a li fel corb̾. qui cis a amenes 
N e lirouges lions ne sera taut oses 
Sil uiẽs enꝯrre nꝰ ꝑ ses gndes fierres 
Le soit ferus a coup sil iest enꝯtres 
egn᷑ coudist lẽuesq̃s entendes mapẽsee 
Io porterai le lance p᷑ q̃le mest donee 
M ais se nꝰ issons tot la fors en cele pree 
L a sus a une tor qͥ ml̾t haut ÷ seuee 
U ns amirals le garde de mlt' gnͣt renomee 
G arsions danch̾. osa gent desfaee 
T ost auroiẽt la uile escillie ⁊ gastee 
⁊ nr̃e gent malade ocise ⁊ afolee 
I amais nẽ a beriemes le ꝑte restoree 
C ou me sãbleroit bñs se uos ꝯsels leg̾e 
C uns de nꝰ iremaigne osa gnt iẽt armee 
⁊ li barõ respõdet cest Sites ꝓuee 
Sor kaimõ de .s'. Gille ont le raisõ fi̾uee 
Tot ẽsanble li pͥent p᷑ la u̾tu nomce 
k il remaigne ẽ la uile ⁊ garde bñ leutͤe 
Q nͣt li qns lentẽdi sa la color muee 
Mlt formẽt len pesa la teste a ẽcliuee 
M ais li uesq̃s del pui li dist raisõ mẽbree 
Q' se il iremar̃e sarne sera saluee 
Nul liu ne poroie ia faire mellor iornee 
Q nͣt li ẽuesq̃s a sa raisõ de mostree 
e n uis uuolent̾s li a acreantee 
p a se ꝯpaignie en .ii. moities seu̾e 
Lune moie en a leubesq̃ ꝯmãdee 
f aure le meir oi parne t apuee 
D e la uile desfendre ÷ bñ en ralencee 
Nl ii liu deratħ. fu gãt sa baronre 
li en uesq̃s del pui doucem̃t les castie 
p uarõ frãc chr ne uꝰ esmaies mie 
ki p̾miers istra fors en mi la praerie 
S il martire irecoit ne q̃ arme socie 
D euãt nr̃e segn ila sarme florie 
C il furẽt tot̾ si coi nꝰ ni respõt ne cͥe 
C ar ni a si hardi nait paor de sauie 
F ors seul huõ le maine cil ne laira nedie 
Iosui fr̃e se roi qͥ frãce a enbaillie 
Ia se deu plaist por moi nert la ti̾e honie 
Q plꝰ c̾ent mort q̃ uit na dit ensegnie 
  c istrai p̾meraĩs el nõ saĩte marie 
S ferrai . sarr̃. de mespee forbie 
Il ot tels .iii. olui de maisnie escarie 
kil tinrẽt aorguel ⁊ a gnͣt estoutie 
⁊ por paor de mort ont sesciele g̾pie 
I osai bñ qui il furẽt mais nes nomeraumie 
D amedex sor ꝑdoĩst issi gnͣt felonie 
L i enuesq̃s des pui qͥ menoit saĩte uie 
Le porte li ouri ⁊ puis la beneie 
D e cel segn᷑ le saine qͥ tot aenbaillie 
De leue bencoite lor fair gnͣt de ꝑtiẽ 
L i qñs maines sẽ ist od sa ceualerie 
L a peussies ueir tãte ensegne sartie 
T ant eliie ⁊ tãt aub̾c u li ors refanbie 
⁊ tante gͦsse hanste tãte targe florie 
T ant destr̾ ueissies de gascoigne ⁊ deb̾e 
O utre le poͬt el pre out fait lor arainie 
A toute lor bataille ⁊ serree ⁊ rendie 
Q ͣnt corb̾. les uir seu apele sespie 
D i moi amedelis est cosens usotie 
U oellẽt il corre aꝑie u faire autͤ ẽ uaie 
S e tu ses qͥ cil st̾ nel nie cel tu mie 
S ire cost̾. frãcois de la tre̾ ioie 
⁊ cil est fre̾ auroi qͥ cele esciele guie 
S a nõ hues li maines el nõ deu milt' sefie 
ꝑ nõ de gnͣt bataille fait icele aatie 
M l't' re dout les siẽs cols qͥl fiert ꝑ ses toutie 
a mis dist. corb̾. dit aues couardie 
I a ne te qͣrrai mais p᷑ riẽ q̃ on medie 
D ist li rouges lions ne sai sest felonie 
M ais celui q̃ la uoi de si gnͣt segnie 
A coup ne la tẽdroie p᷑ tot lor de rousiẽ 
⁊ pespõt. corb̾. cia bele uautie 
i qñs Rob̾s de fland̾s sen ÷ ap̾sissus 
Mn łt ot gnͣde ꝯ paigne de uasaus ꝯneus 
a rmes daub̾s ⁊ delines ⁊ de boucles escꝰ 
Le soit ferus a coup sil iest enꝯtres 
egn᷑ coudist lẽuesq̃s en tendes mapẽsee 
io porterai le lance p᷑ q̃le mest donee 
Mais se nꝰ issons tot la fors en cele pree 
L a sus a une tor qͥ mlt' haut ÷ leuee 
Uns amirals le garde de ml̾t gnͣt renomee 
G arsious danch̾. osa gent desfaee 
T ost auroiet la uile escillie ⁊ gastee 
⁊ nr̃e gent malade ocise ⁊ afolee 
i a mais nẽ a ueriemes le ꝑte restoree 
C ou me sãbleroit bũs se uos ꝯsels legͦe 
C uns de nꝰ iremaigne osa gnͣt iẽt armee 
⁊ li barõ respõdẽt cest uites ꝓuee 
Sor Raimõ de .s'. Gille ont le raisõ finee 
T ot ẽsanble li pͥent p᷑ la uͤtu nomee 
k il remaigne ẽ la uile ⁊ garde bñ lentͤe 
Qnͣt li qñs leutẽdi sa la color muee 
M łt formẽt len pesa la teste a ẽcliuee 
Mais li uesq̃s del pui li dist raisõ mẽbree 
Q' se il iremaĩt sarnie sera saluee 
Nul liu ne porois ia faire mellor iornee 
Q nt li ẽuesq̃s a sa raisõ de mostree 
e n uis u uolent̾s li a acreantee 
pa se ꝯpaignie en .ii. moities seuͤe 
L une moine en a lenbesq̃ ꝯmãdee 
L autre remest olui garnie ⁊ ap̃stee 
D e la uile desfendre ÷ bñ en talentee 
N uui lui dantħ. fu gñt la baronie 
li en uesq̃s del pui doucem̃t les castie 
P larõ frãc ch̾r ne uꝰ esmaies mie 
ki p̾miers istra fors en mi la praerie 
S il martire irecoit ne q̃ arme loeie 
D euãt̃ nr̃e segn ira sarme florie 
C il furet̃ tot si coi nꝰ ni respõt ne c̾s 
C ar ni a si hardi nait paor de sauie 
F ors seul huõ le maine eil ne laira ne die 
Iosui fre se roi qͥ frãce a enbaillie 
Ia se deu plaist por moi nert la tr̾e honie 
Q plꝰ c̾ent mort q̃ uie nadiͦt ensegnie 
c istrai p̾meraĩs el nõ saĩte marie 
S ferrai. sarr̃. de mespee forbie 
Il ot tels .iii. olui de maisnie escarie 
k il tiurẽt a orguel ⁊ a gnͣt estoutie 
⁊ por paor de mort ont sesciele g̾pie 
I o sai bñ qui il furẽt mais nes nomeraimie 
D amedex lor ꝑdoĩst issi gnͣt felonie 
l i enu̾esq̃s del pui qͥ menoit saĩte uie 
Le porte li ouri ⁊ puis la beneie 
D e cel segn le saine qͥ tot aenbaillie 
D e leue beneoite lor fait gnͣt de ꝑtie 
L i qñs maines sẽ ist od sa ceualerie 
L a peussies ueir tãte en segne sartie 
T ant eliie ⁊ tãt aub̾c u li ors refanbie 
⁊ tante gͦsse hauste tãte targe florie 
Tant destr̃ ueissies de gascoigne ⁊ deb̾e 
O utre le poͬt el pre ont fait lor aramie 
A doute lor bataille ⁊ serree ⁊ reudie 
Qnͣt corb̾. les uit seu apele sespie 
D i moi amedelis est cosens usotie 
U oellẽt il corre aꝑie u faire autͤ uaie 
S e tu ses qͥ cil st̾ nel me cel tumie 
S ire cost̾. frãcois de la tre ioie 
⁊ cil est fre auroi qͥ cele esciele guie 
Sa nõ hues li maines el nõ deu mlt' sefie 
ꝑ nõ de gnͣt bataille fait icele aatie 
Mlt' re dout les siẽs cols qͥl fiert ꝑses coutie 
A mis dist. corb̾. dit aues couardie 
I a ne te qrrai mais p᷑ riẽ q̃ on medie 
D ist li rouges lions ne sai sest felonie 
M ais celui q̃ la uoi de si gnͣt segnie 
A coup ne la tẽdroie p᷑ tõt lor de rousie 
⁊ pespõt. corb̾. cia bele uautie 
i qnͣs Rob̾s de fland̾s sen ÷ ap̾s issus 
M łt ot gnͣde ꝯ paigne de uasaus ꝯneus 
armes daub̾s ⁊ delines ⁊ de boucles escꝰ 
h anstes ont fors ⁊ roides ⁊ gõfand̾s pẽoꝰ 
i rremẽt seu issẽt sor les destr̾s gernꝰ 
O utre le pour de fer sest li b' arestus 
D ist a ses ꝯpaignõs de deu aies u̾tus 
A nqui ferõs gnͣt glauie des cuu̾s mesc̾us 
N' lor taurõs les testes as bnͣf dact̾ molꝰ 
C ar pleust orc a deuqͥel ciel fait x̾tus 
l i pules dorient istist c̾stos uenꝰ 
A nqui seroit t̾stos desꝯas ⁊ uenc̾ 
C orb̾. les abñ esgardes ⁊ ueus 
A medelis apele dist . as ces ꝯueus 
S ire ce est Rob̾s li sages li m̃brus 
Q nͣs ÷ de tote flãd̾s siẽs ẽ ÷ li treus 
⁊ respõt. corb̾. iesentu aꝑcus 
Ses cu sil ÷ por corre dꝰ q illuec uen̾ 
S ire dist larabis mult̾ estes irasc̾ 
p᷑ cofe q̃ io die niere hui mais am̃tus 
N e de ur̃e parole laidẽgies ⁊ nebat̾ 
d ist li rouges lious qͥles a ẽtend̾ 
Cil sauble si puͣdõ qͥl ue puet estre plꝰ 
ps L ot en sa ꝯpaigne des barõs ch̾rs 
Q nt furet assauble bũ iot .x. nulle̾s 
A rmes daub̾s ⁊ delmes ⁊ descꝰ de qͣrtiers 
b ũ luist en lor escꝰ largens ⁊ li ormiers 
e s aub̾s ⁊ eselmes li fers ⁊ li aciers 
Outre le pont el pre de ioste .ii. loriers 
S arestẽt li baro̾ ⁊ li qnͣs tos p̃miers 
oue la tẽderoit por tot lor cot cahus 
i qnͣs de uorm̃die fu orgellous ⁊ fr's 
h anstes out fors ⁊ roides agõfanõs ploies 
reemẽt sen issẽt sor les corãs destr̾s 
D oucem̃t les apele si lor dist uolent̃s 
b ars aies les cuers a dures ⁊ entiers 
⁊ soit hui mais cascũs damedeu soldoiers 
A nqͥ ferõs gnͣs glaues descuu̾s au̾siers 
C orb̾. les esgarde ⁊ ꝑla ꝯme fiers 
P aor ai q̃ cil naillẽt ẽ bair nos folriers 
Qͣnt lot amedelis qͥ fu ses la timiers 
a dira tel ꝑole dõt nert pas loseng̾es 
ꝑ deu. corb'. sire uꝰ ares destorbiers 
Q ͣnt uꝰ itels baro̾s tenes a pautour̾s 
Dist li rouges li õs de tot conest meste̾s 
Car ne la tenderoie pꝰ tot lor de paiiers 
p̾s seu est issus uodefrois debuillon 
⁊ ot ensa ꝯpaigne maĩt chr baron 
armes caub̾s ⁊ delmes de diu̾se facõ 
h austes out fors ⁊ roides ⁊ maĩt rice pegnõ 
ꝑ mi la porte enissẽt le pas ⁊ le troton 
O utre le pont sareste il ⁊ si ꝯpaignõ 
D oucem̃t les apele uns a uns ꝑ raisõ 
b arõ uees laual cel roial gonfanõ 
L a quit . ioui. corb̾ ⁊ se rouge lion 
E n tor lui st̾ li tͦc doutre chapharnaõ 
N e uꝰ esmaies mie sil en ia fuison 
M ais peuses del ferir a force ⁊ a bandõ 
⁊ eil respõdẽt sire ur̃e ꝯmant feron 
M uũx uolons tot morir q̃ faire mespͥsoᷤ 
Corb̾. les esgarde coͣre il en ot le son 
A medelis apele dist ꝯacil a nõ 
ki cele eschiele guie a cel u̾mel ďgou 
e n la moie foi sire orẽdroit le diron 
la nõ bodefrris ensi la peleon 
Ainc miud̾s chrs ne cauca desꝑon 
P lus desire bataille q̃ orsin ne mãgõ 
N e de duit de pucele ue uol desm̾illon 
C ou est cil qͥ nos fist le gnͣt ocision 
⁊ trẽca lamiral le fie ⁊ le poumõ 
D ont li moities remest oisãt sor le sablõ 
L autre moites remest el destr arragõ 
M l'e en furẽt dolant ꝑsant ⁊ esclauõ 
Q ͣnt lentẽt corb̾. si baissa le mẽton 
E u une gnͣt lore ne dist ne o ne nõ 
ki dont oist grignt̃ le fel touge lyon 
⁊ dire en sor riant ⁊ desci aes 
Lon ferai ꝑ mõ deu ꝯ apelett 
p̾s sen ist tang̾s aloi de palazin 
⁊ ot ensa ꝯpaigne mai̾t orgellos mesci̾ 
A rmes daub̾s ⁊ delmes ⁊ dese̾ bel uoisin 
h austes ont fors ⁊ fuides ⁊ pegno̾ dosterĩ 
D une ꝑt saresterẽt ouire le pout fierin 
b aron ce dist tangͤs une riẽ uꝰ destin 
laual a cele ensegne de cel cendal and̾n 
est li force plus grãde del linage cam 
C ardes cascũs ifiere de sõ bñt acerin 
⁊ cil respõdẽt siye eil qͥ dangne fist .uii 
N os doĩsent q̃ le ꝯprent paien ⁊ .sarr̃. 
C orb̾. les esgarde li cuu̾s de pud lin 
A medelis apele si li dist enlatin 
ꝯ nois tu cele gent qͥ la mainet̃ tel brĩ 
L i sire qͥ lesguie ne samble pas frarin 
Se tu ses qui il st̾ car le medi cosin 
⁊ cil respondi sire ꝑ mõ deu apollin 
N a mellor ch̃̾r dꝰ qua laigne del rin 
S i la pelent tangre b̾ron ⁊ angenĩ 
M. ar la coĩtierẽt onqs paie̾ ne sart̾. 
Q ͣnt . corb̾. lentẽt si nt le cief encli̾ 
⁊ dist asoi meismes Cist orgellos tapĩ 
F erõt aĩs de maĩ uespre maĩt ẽfãt orfenĩ 
D ist li rouges lyons ce st̃ bon pelerin 
Celui qͥs aiendra gererõt mort souĩ 
N apres sen issi buiemõs li baillãs 
⁊ ot ensa ꝯpaigne longhebars ⁊ toscãs 
a uines daub̾s ⁊ delmes ⁊ descꝰ flãboiãs 
h anstesõt fors ⁊ roides a gõfanõs pẽdãs 
I suelem̃t sen issẽt sor les destr̃s corãs 
O utre le põt sarestẽt de fors ẽ milescãs 
Ml't en i ot olui de cels mais ne sai qnͣs 
k i uendꝰ ont les mͦs ⁊ les destr̾s corans 
Ne q dent les cuers our orgellos ⁊ pisãs 
S egn᷑ dist il a eux ẽtendes mõ romãs 
L aual acele ensegne qͥ la ÷ flanboiãs 
E st li rouges lyons ⁊ li fel corbarans 
M lt' ꝑ ont e̾ for els des cuu̾s mescͤans 
T os en uees couu̾s les mõs ⁊ lespẽdãs 
N e uꝰ esmaies mie sil en ia detans 
m ais pẽses del ferir od les acerĩs bnͣs 
⁊ cil respõdẽt sire bn̾ ferõs uos talãs 
F el soit ia uꝰ faura ẽ t̾stos ses nuãs 
C orb̾. les esgarde sen adit ses talãs 
D umoi amedelis iestu ces ꝯnissãs 
S e tu ses qui il st̾ ne mẽ soies celãs 
E n la moie foi sire bñ ẽ sui uoir disãs 
C il a nõ buiemõs li nobles ꝯbatans 
p lus de sire bataille q̃ orfin ne bezãs 
B ia ensamble olui baiuiers ⁊ alemãs 
U ne gens fors ⁊ fiere ⁊ si outͤ qͥ dans 
I anesꝑgnerõt houe pꝰ nule rie̾ uiuãs 
Q nt . corb'. lendẽt tos limue li sans 
pꝰ dist alui meisme sor nel fait t̾uagãs 
⁊ mahomesmes dex aqͥ sui apendans 
I amais ne rẽterrai el regne de ꝑsãs 
B ist li roubes lions p᷑poi nẽ sui furãs 
I cil sera ml̾t faus qͥs sera atendãs 
e la cite sen isset̾ li uiel home dae 
 faet̃ bũ.u̾s. Oorles cenals arire 
p lus ont blances les barbes q̃ la flors ẽselpre 
ꝑ de sor lauẽtaille dꝰ cal neu del baudre 
Cou sanble qͥs esgarde quil soiẽt a uale 
D e ꝑadis celestre ⁊ quil soient fae 
ꝑ uu la porte en issẽt ⁊ rengie ⁊ siere 
l a peuston ueir tãt fort ẽscu roe 
Tant aub̾c ⁊ tar̃t elie afinor noiele 
⁊ tance gͦsse hauste ⁊ tant fer acere 
taut goͣfanõ de palie aclaus dor afreme 
D e ioste .i. oliuier st̃ el pre areste 
⁊ dist li uns a lautͤ mlt' nꝰ adex ame 
Car de maĩt gnͣt a faire st' nocors escape 
Or sõmes ci uenu ꝯ q̃rre sirete 
U iels soir ⁊recreans ⁊si art mal dehe 
ki fusra por. paiẽ de miꝑie mesure 
Ues le tref. corb̾. acel d̾gon dore 
S e nr̃e iouencͬcel de uouel adoube 
I fierẽt nuꝰ de nꝰ dõt sõ mes nꝰ Gabe 
C orb̾. les esgarde sin adit sõ pense 
A medelis apele si li a dema̾de 
ꝯuois tu cele gent qͥ la st̾ areste 
h ui miaĩ neͣ uinul tel mlt uiẽ aieffree 
S ire dist larrabis ia nores u̾ire 
C il st̾ bon ch̃r de uielle anaqͥte 
S i 9 quiset espaigne ꝑ lor gnͣr poeste 
ꝑ lus out mors de paie̾s p᷑ qͥ il furet̃ ne 
Q' uꝰ naies degent aucec uꝰ amene 
Q ue qͥ li autre facẽt cist st̾' si adure 
I ane fuirõt de cãp pꝰnule au̾site 
Q ͣnt . corb̾. lentet̃ sen ale cief cline 
⁊ dist a soi meismes mal sõmes ganie 
S e mahomes nẽ peuse qͥ tãt ai aore 
i aue resum mais moͬ rice ꝑente 
D ist sirouges lious mal sõmes atͦne 
Car ices na tendroie p᷑ cq̃ . m. dorpese 
autiers de domeart qͥ mlt' fist aloer 
bnars li de litous ensi loi nomer 
⁊ hue de .s. pol ⁊ engerrãs liber 
C il .iiii. barõ orent une esciele a Guier 
E ngerrãs de .s'. pol se fist le ior armer 
D un haub̾c iaserã asses luisãt ⁊ cl' 
⁊ ut elme luisãt fist eu son cief fbem̾ 
E n lost nr̃e segn᷑ ne trouast on sõ per 
Li enuesq̃s del pui ꝯclamoit aimer 
Delagne beucorre lor ꝯmience aierer 
Qnt engeriãs le uit si li pͬst ac̾er 
S ire laisies ur̃e aigue ne uꝰ calt aruer 
N e uie moillies mẽ elme car mlt̾ le p̾am̾ 
A nqui le uaurai bel a sart̃. mostrer 
Li eu uesq̃s seurit qnͣt issi lot ꝑler 
A mis dist il a lui cil qͥ tot puec salu̾ 
Is garisce toͬ cors de mort ⁊ dasoler 
e n cor quides tu bñ de lestor eschaꝑ 
ꝑ mi la porte ẽissẽt p᷑ les pare̾s grenᷤ 
l apeussies ueir tãt pegno᷑ uentel' 
T ant aub̾c ⁊ tãt elme luixe ⁊ estiͣcel' 
el pre outre le põt salerẽt ordener 
E ngerrãs de .s'. pol ne si ualt arest̾ 
A ins broce le destẽ si le fait cost al' 
C orb̾. dolifu̾e sen prist a esgarder 
A medelis apele ses tu celui nomer 
M lt' li . uieuẽt ore les armes aport̾ 
Se tu ses qͥ il ÷ garde nel mne celer 
S ire engerrã la pelẽt cele gẽt doutͤm̃ 
e n sor nõ taille fer le suelẽt apeler 
c ui il a taĩt acolp ne lestuet mecinᷤ 
D ist li rouges lious cis fair mlt' adout̾ 
N e la tẽdroie acoup pꝰ lor de balagner 
Se tel st' tot li autre ne̾ porons escaper 
e n .i. arpẽt de tre̾ le fait .iii. fois tͦer 
p̾s sen est issus uns pͥnces naturals 
cest lenuesq̃s del pui qͥ pnͣs fu ⁊loiaus 
it̃ ot gñde ꝯpaigne de uobiles uasaus 
a rmnes daub̾s ⁊ delmes ⁊ descꝰ aesmals 
h anstes out fors ⁊ roides ⁊ pegnõs cecẽdals 
i irem̃t seu issẽt sor les corans ceuals 
O utre le pot el pre out p pͥs lor estaus 
Ses ꝯ paignõs apele li uesq̃s sies ⁊ bals 
S a ueu. sart̾. ꝑ puis ⁊ ꝑingaus 
M l't de mainẽt gnͣt uoise ⁊ fõt gnͣs batestals 
D ist sor ne dotes mie ces cuu̾s cͤminals 
M le aues en dure gnͣs paines ⁊ trauals 
G ardes cr lor uẽdes les paines ⁊ les mals 
k e uꝰ aues soufert ⁊ les ruistes assals 
C orb̾. les esgaide qͥ ÷ mlt' gnͣs ⁊ bials 
A medelis apele qͥstoit ses senescals 
Dimoi qͥ ÷ cil pͥnces mlt' sanble bũ roials 
S ire cest lor euesq̃z uns rices cardouals 
k ulor fait le suice le maĩ as aiornals 
P lus desire bataille q̃ de duit de Girfals 
Qñt . corb. lenteat liries amirals 
D e maltalent tressue ⁊ sest deuenꝰ cals 
T ous en est maillẽtes ses huuues bliaus 
D ist li rouges li ons cis uꝰ fera assaus 
cis porce le lance qͥ mlt' ÷ amirals 
ieres destaenor uns chrs hardis 
⁊ dans Rainars de tor qͥ mlt ot fr̾le uis 
il fisent une esciele de ch̾rs ientis 
L ohens ⁊ frisons de geus de lor pais 
p̃ s furet dez chile les blãs aub̾s uestis 
suelem̃t seuissẽt sor lor destr̾s bĩdis 
L apeussies ueir tãs bõs espius bnis 
⁊ tant escu dazur paĩture ⁊ floris 
D eu̾s le m̾ sarestẽt ens ẽmi .i. lairis 
D e mai̾tenãt euscẽt les. sarr̃. requis 
T res cal tref. corb̾. fierem̃t en uais 
M ais leu besq̃s les a tatost ariere nus 
Ml't' doucem̃t lor prie p᷑ deu deꝑadis 
Qi l uoisẽt ꝑ mesure ꝯtre les arrabis 
C orb̾. les e̾sgarde sapele amedelis 
S e tu ses qui cil st' fr̃e car le medis 
⁊ cil respõdi sire p̾s eu sui ⁊ garnis 
ꝑ ieres destaenor ⁊ Rainars limͣcis 
C est cil qͥ les guiet sor les destẽs de pͥs 
E n tote lost de frãce na plꝰ amaneuis 
M aĩt. sarr̃. nos ont de trẽciet ⁊ ocis 
Q nͣt corb̾. leutẽt ni ot ne giu ne ris 
Pꝰ dist asoi meisme ml̾t nꝰ amalbaillis 
k i dist q̃ la dedeus nauoit el q̃canis 
⁊ ꝑ droite pou̾te mãgoiẽt lor rõcis 
S ẽ mahomes nẽ pense ꝑles siues m̾cis 
I ane rẽterrai mais el regne de ꝑsis 
D ist li rouges lions mlt' sui esꝑaouris 
ces ne atendroie por . he. pais 
e la cite sen ist lesciele del clgie 
Re uestu de lor aubes bñ cai̾t ⁊ escorcie 
u u̾s cou q̃ il pueẽt darmes aparellie 
O utre le põt el pre se st' tout arengie 
L i plꝰ sages deus a le sion ꝯmencie 
B arõ dist il aeux ne soies esaraie 
Mlt' fustes en uos trẽs li pluisor aaisier 
U estu ⁊ ꝯrec. renuue ⁊ baignie 
N e mais p amor deu aues tot oo laisie 
k i por lui iorta bũ ara esploitie 
En son sut ꝑadis aralit Gaugnie 
cil respodent ensambie pamara de uie 
U olent̾s le ferons por le siue amistie 
C orb̾. les esgarde sen a son cief d̾cie 
A medelis de mande qͥst̾ cil arengie 
⁊ cil respondi far ml̃t' st̾ coiãt ⁊ lie 
x̾ tuous ⁊ isnel cortois ⁊ afaitie 
ꝑ ceus st' tot li autre ap̾s ⁊ ẽsegnie 
E n la loi q̃ il tienẽt seue ⁊ batisie 
M ais nõt pas en lor tre̾ delor maistͤ ꝯgie 
Q' doiuẽt port̾ armes ne lance ne espie 
Q nͣt corb̾. lentẽt si a dit son quidie 
D ont meret̃ i cil ganres dote ne resoignie 
A mescehs respõt cia autre marcie 
b ñ lor a on laiens coute ⁊ a nõcie 
S e il ne se desfendẽt tot st̾ amort iugiẽ 
⁊ cil qͥ morir quide aml̾t sõ cuer irie 
A ncois quil soiet̃ tot ocis ⁊ de trẽcie 
N os arot̃ il des tͤs form̃t afebloie 
Q nͣt lentẽt corb̾. seu a sõ cuer irie 
S or nẽ peuse mahõs mal sõmes ẽgignie 
D ist li rouges lions acels iere aploie 
C ar des armes les uoi tost ierẽt es lõgie 
Se sui sor mõ ceual ne me pnͣdrot̃ apie 
i rois tafurs sẽ ist od son rioe barues 
A pieres li h̾mites li pelerĩs senes 
Sen bordõen se maĩ qͥ fu fors ⁊ qͣres 
Ml't' orent gnͣt ꝯpaigne de uasals adures 
p̾ s furẽt de .x. mil tels ꝯoir pores 
L apeussies ueir tãt uies ds de panes 
⁊ tãte longe barbe ⁊ tãs cies hurepes 
T ans magres ⁊ tñs ses ⁊ taͣs descolores 
Qnt corb̾. loi si fu si effrees 
⁊ tante torte eskine ⁊ tñs uẽtres tornes 
⁊ tante iambe torre ⁊ taͣspies bestornes 
⁊ tans iuꝰtians rostis ⁊ tãs caukraĩs cͤues 
P ortẽt haces danoises ⁊ coutels aceres 
G isarmes ⁊ macues ⁊ pels e̾ son arses 
L irois porte une fauc dõt lacr̾s surẽpres 
Qi il en a taĩdra mlt' ert mal assenes 
E l pre outͤ le poͬt sest lib' arestes 
D ist ases ꝯpaignõs bars ormẽtendes 
A ssez aues soufertes disieres ⁊ lastes 
L i uilaũs bñ le dist ⁊ si ÷ u̾ites 
ki le poroit ꝯq̃rre tos iert rẽgeneres 
N e iamais c̾ sa uie nẽ iert põus clames 
C il li respõdẽt sire si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
k i sen fuira del cãp recreãs soit clames 
Q' ia ne uoie deu de sai̾tes maiestes 
Corb̾. les esgarde si ÷ empies leues 
a medelis apele si dist or esgardes 
ꝯnois cu cele gent q̃ la uoi assanbles 
M le les uoi ore lais nꝰ ⁊ atapines 
b ñ resanblẽt diable fors dĩfer escapes 
Se tu ses qui il st̾ garde nel me celes 
⁊ cil li respondi orendr̾t le saures 
C est une gens au̾se dõt uꝰ me demãdes 
ꝑ lꝰ de sire̾t car dome qͥ cisnes enpeures 
C il mãuent les nr̃es qnͣt les õt quisines 
k il nalast pꝰ u̾s els p᷑ .M. mars dorpeses 
A medelis fait il ꝑ se foi qͥ deues 
G ardes .i. tot seus pas u̾s els ne memenes 
ꝑ mahouret mõ deu qͥ tãt ÷ renomes 
ꝑ lus tout cels ⁊ resoĩg q̃ tos ces farmes 
D ist li rouges lions qnͣt les ot escoures 
Cels natendrai iopas ueis les corones 
egnor i ceste esciele fait mlt bñ aoir 
ies dames qͥ alerẽt nr̃e segn᷑ seruir 
M iꝰ nos uiet̾ ahon᷑ auoir les cies coupes 
Q' longem̃t soufrir pͦp gnͣs caniuetes 
U ces lor ⁊ largẽt flauboier ꝑ cesp̾s 
e n mi liu danth̾ uõt lor ꝯsaus tenir 
S i dist li une alauf nel u̾ qͥer am̃tir 
No segn᷑ uõt la fors p les t᷑s en uair 
M ais se dex ce ꝯset̃ quil i doiuẽt morir 
C il glotõ nos pnͣdrõt si nꝰ ferõt honir 
M ius est qn̾ sanble oels alõs le mort sofrͬ 
Toutes c̾ent ẽsanble cosoir al deu plaisir 
a sostels sf corntes p les bordo̾s saisir 
e nsõ liene lor Guĩples p᷑al uẽt refremir 
L espluisors uõt lespieres ẽ lor mãces coillir 
L es autͣs de douce aigne fõt les baisials ẽplir 
C il qͥ boire uaura ni pora pas faillir 
ꝑ mi ia porte ẽ issẽt por lor segnͦs ueir 
C orb̾ les esgardeqnͣt fors les uit issir 
a medelis demãde qͥl uit les lui seir 
Sot cou ore lor femes qͥ io uoi la uenir 
O il ꝑ ma foi sire cou uꝰ sai bñ gehir 
U ares le bataille or peuses del ferir 
Q nͣt . corb̾. lentẽt si ieta .i. sospir 
Puis dist asoi meismes or ne sai ugarir 
S or nẽ pense mahõs qͥ tot a abaillir 
amais ẽ nos ꝯtres noserõs re uenir 
D ist li rouges lions or oi cou q̃desir 
T el paour ai en moi ne me uꝰ esbaudir 
por lepite deles ont les colors muees 
p ont des blãs aub̾s les rẽtailles fi̾nees 
a p̾s ont regardes les trẽcãs des espees 
A l maltalẽt qͥl orẽt ẽ ont lor foisiurees 
C aucois q̃ il le pergẽt ierẽt ct̾ ꝯꝑees 
C orb̾. les abũ de son tref esgardees 
A medelis dist il ces mierẽt p̾sentees 
Ses en mẽrai omoi sor nuiles a feutͤes 
z ierẽt ames tͦs haurem̃t mariees 
a medelis respõt or les aues tͦuees 
M alem̃t ꝯuissies caus qͥ st̾ espousces 
⁊ a uos. sart'. mai̾res barbes rasees 
⁊ lor taiges a or fraites ⁊ estirees 
Se auoir les uoles cier ierẽt acarees 
ꝑ foi dist. corb'. m̾uelles ai pensees 
Ie ne p̾ oublier tes longes rãpsnees 
Danch̾. les cors ⁊ les sales pauees 
A p̾s ires ꝑ force ẽ lor larges ꝯtrees 
nͣt les dames se furet eͣsesp̃s assablees 
Ior segnͣ les esgardẽt qͥmlt̾ lesõt amees 
A ins en ares sonfert maĩtes durescolees 
⁊ maites de lor armes de lor corsdeseu̾es 
a gnͣt m̾uelle as hui lor ꝯpaigne loees 
i ẽ qͥt crestiens ieres si te dõrõt soldees 
Sire dist lariabis aĩs me dõres soldees 
Q nͣt uꝰ ares lor gens uencues ⁊ matees 
A luec seront nos femes roines coronees 
A tãt ont lor poles laisies ⁊ sinees 
Nos escieles st coutes danth̾ seurees 
este raisõ laisierẽt q̃ niont psꝰ ꝑle 
⁊ nr̃e gent sr̃ tot issu de lacitẽ 
T i ẽuesq̃s cel pui a p̾meraĩs ꝑle 
U u ml't rice sermõ lor adit ⁊ ꝯte 
barr dist il aeux buer suisies uꝰ aĩc ne 
S omegne uꝰ des mals q̃ aues endure 
⁊ del faĩ ⁊ del soif ⁊ de le gnͣt laste 
T ot estes fil ⁊ silles ⁊ ne dũ ꝑente 
D adan le p̾mier home fustes tot ẽgẽre 
b ñ doit li uns x̾s lautͤ auoir gnͣt amiste 
u esci uos anemis qui ei st̃ areste 
Ne uꝰ esmaies mie sil en ia plente 
Mais des ferir soies garui ⁊ apste 
⁊ dex uꝰ tramet᷑ de se gnͣt maieste 
L e legion des angeles qͥ uerõt tot armie 
h ui ierẽt cͤ lestor uen ⁊ rauise 
A utre fois ist̾ il ueuu ⁊ retorne 
⁊ ki pͦ deu morra bñ aura ꝯ qͣste 
A u ior del gnͣt iuise li ert gueredone 
C ar eusanble as .s'. angeles ara cief corone 
T ot li mal qͣues fait uꝰ soient ꝑdone 
Q nͣt nr̃e gent leute̾dẽt si sr̾ resuigore 
M lt' mꝰ uauroit cascũs auoit le ciẽf colpe 
k il fuist por paies denu pie mesure 
D õt st̾ cil de lesciele rengie ⁊ ordene 
L es ꝯ paignes sestẽdẽt amot̃ ꝑuu lepre 
D el flueue d' cal mot̃ ẽ alireus dure 
C ou dist cil qͥ la fu .ii. liues t̃t dele 
C orb̾. les esgarde si a dit son pense 
C ele gent q̃ la uoi st̾ ml't bñ acesme 
D armes ⁊ de ceuals st' mlt' bñ ꝯree 
C e mest uis qͥl not soĩg de faire maluaiste 
L e ꝓuencel apele qͥ li ot en dite 
k il moroiẽt̃ de faĩ ⁊ de cainuete 
f ils aputaĩ dist il u astu co troue 
T u disoies qͥl ierẽt laies si afame 
k e lor ceuals mãgoiet̃ a duel ⁊ a uilte 
ꝑ toi sõmes uꝰ tot tiͣ ⁊ uergonde 
T u le ꝯ pras ct̃ ia nẽ iert tͣstorne 
A un tiur le ꝯmande ⁊ cil la decole 
Or abñ li leciere sõ dit cier acate 
S ou cancelt̾ apele si li dist acele 
Q ͣnt tu u̾ras le fu ẽ nr̃e ost alume 
S out pnͣt tot mõ cͤsor q̃ tat̃ arasgarde 
S i pẽse del garir ce saces ꝑ u̾te 
N os iermes des9sit ⁊ tot̾ des barere 
orb̾. dolifu̾e fu diͦs en sõ estage 
uestꝰ su dũ et̾ paile qͥfu fais ẽcartage 
A bestes ⁊ a flors nes li oisel uolage 
ꝑ furẽt ẽ nssu ⁊ li poissõ marage 
Gns fu ⁊ fors de cors ⁊ fier ot le uisage 
Q ͣnt il ot esgarde de frãde le barnage 
A medelis apele si dist ẽ sõ langage 
U a si di as frãcois le pute gent saluage 
Mahomes lesmaldie as ⁊ tot lor linage 
C or ferai le bataille sil lor uiẽt ẽcorage 
Uaxx .ua.x. ca fors c̃ cest hbage 
U aun oors aoors qͥ mlt' ait uaselage 
S e li lor est uencꝰ ni alairõt autͤ gage 
M ais ariere seᷤ uoiset̃ ⁊ rẽgent tͦuage 
Seli nos est uencꝰ ni sai autre damage 
L i regnes de surie soit lor en uetage 
⁊ tos. iherliu. mar ẽ ferõt homage 
A mesdelis respõt uꝰ dires gnͣt hõtage 
Q nͣt il le uꝰ mãderẽt ꝑpierõ lor mesaie 
S irespõdistes uꝰ orguel ⁊ gnͣt outͣge 
U asal dist . corb̾. naisoĩg de uofolage 
A mesdelis fu pnͣs ⁊̃ de ml̾t' gnͣt ꝑage 
I suelem̃t mõta sor .i. destr̾ darrage 
U enꝰ est as frãcois q̃ de riẽ ne sitarge 
mesdelis fu pus cortois ⁊ emꝑles 
uenꝰ est as frãcois si les a salues 
a sen uesqͣ del pui sest tot diͦt arestes 
S ire dist il alui amoi ẽ entẽdes 
C orb̾. dolifn̾e nr̃e drois a uoues 
Uꝰ amãde ꝑ moi iamar le mesq̃rres 
C or fera la bataille tot si ꝯ uꝰ caures 
U a .xx .ua .x. ca fors c mi cespres 
U a un cors acors qͥ soit de gnͣs bõtes 
Se li uos ÷ ueneꝰ eu uo pais rales 
S aĩ ⁊ sauf ⁊ deliure q̃ ia riẽ ni ꝑdres 
⁊ se li nos iest recreans ⁊ maiẽs 
Liregnes de surie uꝰ soit qͥresclames 
I hrlm. soit ur̃e cele bone cutes 
Q nͣt nr̃e gẽt lemẽdẽt se̾ iot mltͤ detes 
k i dieut a lenuesq̃ sire uꝰ le feres 
i es mellors ch̾rs em̃ ceste ost t̾ueres 
k i soiet̃ tãt ꝯ dure saĩte crestiẽtes 
Li nõs en fu mlt tost ꝑtore lost porres 
D õt ueissies nogẽt durem̃t effrees 
L iqnͣs de normẽoie uus bascils a dures 
F u abas ẽsesciele sor sõ ceual armes 
Q nͣt il oi la uoise si les aregardes 
p̾ a dit ases homes ciendit marẽdes 
P l tost q̃ io porai oredit meraures 
⁊ uꝰ bels dons amis qͥ me segne pories 
G ardes .i. tot seul pas auãt ne remues 
l ui qrͣt de samaifaie iest poignãt ales 
A haute uois esc̾c fole gent q̃ a ues 
M l't' uꝰ uoi ore tos laidemͣt esgares 
S ire co dist lenuesq̃d orẽdͦͦt le sares 
C orb. dolifu̾e uꝰ aatos mandes 
Cor fera la bataille dout il fu aꝑles 
S ire co dist li quͣs ia mar enꝑleres 
C ar uos ne le feriẽs p. m̃ .m. dor peses 
P or deu auõs g̾pi castess ⁊ fiemetes 
⁊ femes ⁊ enfans ⁊ nos gnͣs iretes 
h ui ÷ uenꝰ li iors bñ soĩt il aiornes 
& nos iermes mur sarõs les cies colpes 
U nos les ꝯ qͣrrõs as espees des les 
C ar pleust ore adeu qͥ en cͦis fu penes 
L i pules doriẽt i fust tos assambles 
A nqͥ seroit t̾stos uencꝰ ⁊ afoles 
pͦ dist alarrabi uasal de ci tornes 
Si dites uo segn᷑ iamar li celeres 
ke de mort le desfie buyemõs ⁊ tangͤs 
⁊ tos lautres barnages q̃ u̾ꝰ ici uees 
a ins qͥl uoie le uespre ne li iõrs soit passes 
U des sie̾s u des nos iert li cãs deliures 
nͣt li arrabis ot le conte si ꝑler 
Isuclem̃t se̾ torne ni ualt pl de morer 
D euat le t̾f roial uit . corb̾. ester 
A lui en est uenꝰ si li pͥst aconter 
l e ꝯuine des frãs ꝯmẽt uaurõt esrer 
S ire dist il a lui plaist uꝰ aescont̾ 
Q' uꝰ ma̾dẽt ꝑmoi si barõ douiͤ mer 
uꝰ ne les feres nue ẽ le cite uentrer 
p qinͣ q̃ uꝰ pories a uos iex esgard̾ 
r ob't de norm̃die oi adeu orer 
Q' tor cil de no loi ꝯporoit amenꝰ 
F uissẽt en core ci p̾ li oi iurer 
Q' ra uns t̾stos sels nẽ poroit escaꝑ 
Q nͣt corb̾. lentẽt si ꝯmeͣce apenser 
⁊ qnͣt il sered̾ce se gent ꝯma̾de arm̾ 
D ont oissies buisines ⁊ cors daraĩ sonᷤ 
⁊ ces felons paiẽs ꝑ ces tres a douber 
C orb̾. dolifn̾e uait el destr̾ mõter 
D ont ueissies le pͥuce ꝑ lost esꝑonᷤᷤ 
S es barõs es baudir se get reꝯfort̾ 
⁊ ses fieres escieles rengr̾ ⁊ de uiser 
.l. enfist le ior tant en oĩ nomer 
.i. rois paiens les ꝯmãde a Guier 
D ist al rouge lion io uꝰ uoel ꝯmãd' 
a cels deu̾s lam̾ ales p̾miers iost̾ 
ꝑ deu̾s le mo̾taigne baurai ma iẽt men̾ 
A mes arcr̾s ꝯmãt les frãs a uirouer 
Qr iamais ẽ lortre nẽ puist uns sesst̾ner 
A ual deu̾s la m̾ sen ÷ sautͤ tornee 
L i rouges lions la ꝯduite ⁊ caalee 
p s firrẽt de .x. de boue gent armee 
Q nͣt il uirẽt les tͤs poiore de rãdonce 
S oit̾ tabors ⁊ cĩbres ⁊ men̾ tel c̾ce 
k il en fot̃ re tentir se mõt ⁊ le ualee 
A la iost̾ iot gnͣt noise de mence 
k i fuir ne sẽ pot la teste iot colpee 
F u ses dest̾rs ocis ale crupe tiulee 
S es escꝰ fu ꝑcies ⁊ se bigne esfoudͤe 
Q ui il ataĩt acolp mor ÷ ⁊ ꝯfondꝰ 
Ecil respont bels sire ia nel u̾ qͥer ueer 
i ꝯpaigne des cͤs sest ẽ fis ꝑs seuree 
Lune remest el cãp de bñ faire ap̾stee 
lluec estoie ses ciele dãt rainart arestee 
D e u̾s els ceualcierẽt abacaille nomee 
La ot cu̾te anste finire cãte targe tͦee 
T ant claitai̾ des cõpu tãte bigne fausee 
⁊ tãt sarr'. mort dõt lerbe est sãgle̾tee 
M ais des t᷑s orgellous fu gnͣde lauuee 
Le nr̃e gent iout morte ⁊ des barecce 
De sous Rainart de tor ale ciere m̃bree 
Eu le p̃sse est remes ꝑ male destinee 
i ber Rainars de tor ÷ apie descẽdꝰ 
DLe .iiii. dars cre̾cans ꝑmi le cors ferꝰ 
P lus de .m. ars toois õt a lui destend' 
Q ͣnt li ber uit sa mort si sest mlt irascꝰ 
D ont fu tiͣte sespee ⁊ en bcies leseus 
Si uait ferir .i. ture ẽ son elie desus 
ke t̾stoc le pfent desci q̃s dens meiꝰ 
k i ueist le bars en tre ces mescreus 
M lt' a de cels ocis ⁊ colpes ⁊ fendus 
S il auqͥs peust uiuͤ mlt' si fust ct̾ uedꝰ 
Mais li saus de ses plaies li ÷ si fors cor 
N e se puet mais aidr̾ sest atr̾e oeus 
D amedeu reclama ⁊ les soies x̾tus 
G lorieus sire ꝑe qͥ tostãs ies ⁊ fus 
A ies m̾ci dem̾arme car li corsz ꝑdus 
A nre gent de frãce rendi .u. salus 
D elbe deuãt lui a pras .iii. pels rõp̾ 
E n lonͤ deules use si sest ꝯfes rend' 
L armese est alee li cors fest estendꝰ 
l i angele si cãterẽt tedeũ sandamt' 
E ns el ciel le porterẽt or uelt si rois ih̾us 
Li ẽuescĩs le uit qͥdamedeli fudrus 
R est. Raiuars ocil li chrs cortois 
⁊ li rouges li ons se̾ ua ꝑle caumois 
O d .xxx. nule tͤs sor les destr̾s norois 
Li plus de samaisnie portoit le feug̾gois 
E n cofinials daraĩ qͥl ietẽt sor frãcois 
L es destr̾s lor afolẽt ⁊ ardet lor ꝯrois 
M lt' ueissies nos gens ãgoissens ⁊ destl's 
Q nt lenuesq̃s del pui qͥsages fudes lois 
ꝑ la anos barõs ⁊ cͥe ahautes uois 
b arõ frãt ch̾r co seroie gnͣs esplois 
Se nos sor cele gent ceualciẽs demanois 
C ar se il lõges uiuẽt nr̃e ẽiert li sordois 
⁊ iou irai deuat̃ el noꝰ de saĩte crois 
⁊ li barõ respodẽt coserort bnͣs ⁊ di̾s 
R ob̾s de normẽdie ⁊ li dꝰ gõdestois 
O rent ẽ lor ꝯpaigue ⁊ normãs ⁊ tiois 
L es destr̾s es laisier̃t brũs ⁊ baucãs ⁊ nous 
M̾ uellos cols lor donẽt des bõs bñs uienois 
L es clauaĩs descõpirẽt ⁊ ses iupes dorfrois 
N eredoutẽt lor feu le qrtier dune nois 
Dex tãt iot ocis ⁊ ꝑsaus ⁊ indois 
Eu ũs le nr̃e gent ÷ maluais lor de fois 
i quͣs de norm̃die fu uasaus adures 
⁊ lidꝰ debuillõ hardis ⁊ redoutes 
Q ui ataignẽt acolp tos ÷ loriorsfines 
l aot tãte auste fraiit ⁊ tãs escꝰ troes 
t aus clauaĩs desrõpꝰ ⁊ tãs aub̾s fauses 
⁊ taus . sarr'. mors de trt̾cies ⁊ naures 
Del sanc qͥ dels ist fors ÷ tos iõcies li p̾s 
Q ͣnt li rouges lions qͥ les ot amenes 
A les contes ueus ⁊ lesruistes fiertes 
N es ate̾droir acolp p lor debalagues 
Il ague̾ci le regue sest c̃ fiues torues 
A uoec lui en ala cil qͥ fu es capes 
T res cal tref . corb̾. ni fu resues tires 
I reemet̃ li dist auurals q̃ feres 
M i home st̾ ocis ml't' niẽ ÷ poi remes 
Q ͣnt corb̾. lentẽt apoi nest forsenes 
a haute bois esce uui home qnͣ dires 
Ueugies uie des glotõs ⁊ les pͥnces pnͣdes 
E u perse les mẽrai ẽ caaine fremes 
Q nͣt io les a uerai mõ segn᷑ p̾seutes 
Si en face messire totes ses uolentes 
⁊ cil respõdẽe sure si ꝯuꝰ ꝯmãdes 
Sont oissies buisines ⁊ cors dauraĩ soues 
Sor nen pense ihus qͥ en cͦis fupeues 
Or iara des ur̃es ocis ⁊ afoles 
Ne mais li qnͣs Rob̾s est asnos assãbles 
E stes les uꝰ ensamble ⁊ rẽgies ⁊ serres 
ar de u̾s le mõtaigne sen tͦa corb̾ans 
⁊ ot en sa ꝯpaigne arrabis ⁊ ꝑsans 
De cele ꝑt estoit buiemõs li uaillãs 
L a ꝯmẽca lestors m̾uellos ⁊ pesans 
Ne : dex tans ie̾tius hom ꝑdi le ior sõtãs 
k i iamais ne uront nẽ feme ne ẽfans 
⁊ les aucͤs escieles del barnage des frãs 
S ereem̃t ceualcẽt soef leur pas alans 
L i pͥnce les ꝯduisẽt sor les destĩs monãs 
Nia de uide tre̾ la u caist uns gans 
T ant bele gent ne uit ne qns ne amirãs 
L apeussies ueir tans u̾s elmes luisans 
⁊ tãte bone hãste ⁊ tas bons fers trẽcans 
T anc rice gonfanõ sus al uẽt balloiãs 
M ais li t᷑cͣ les cͤ caucẽt as arc t᷑cois tnͣcãs 
ꝑ lus espes nest li pluie desnues descẽdãs 
Q̃ les saietes st' sor nos frãcois caans 
k i ne sot dõt cou̾r mult̾ iot gnͣs ahãs 
D e nr̃e gent menue õt acis ne saiqnͣs 
⁊ de sos les barons les destr̾s aufr̾ans 
C il qui a pie remest mlt' fu gͣis ⁊̃ dolãs 
S on escu triers sõ dos totes uoies soufu̾s 
L es gnͣt paines qͥ ot oliuiers ne Roila̾s 
Ne celes qͥ soufri iaumõs ne aGolans 
Ne li ber uiuiens qnͣt fu en aliscans 
n e ualut a cestui le pͥs de tͦis bezãs 
Q nͣt si p̃s st̾ uenu des cuu̾s mescrea̾s 
k il les quidet ferir o les aceri̾s bns 
C il sẽ tornet̃ en fui es amõt ꝑ nu les cãs 
nͣt nr̃e bone gent orẽt ceualcie tant 
kil qui dierẽt ferir les cͦs demaĩtenãt 
C il nes osẽt ateudre aĩs sẽ tnẽt fuiãt 
D our dist li uns alaurcͤ m̾ei deu le ꝑoissãt̾ 
L i bataille nꝰ fuit alons le aillors qͦrant 
A tãt esu .i. mes a esꝑon brocant 
C onte huon apele se li dist en plorãt 
S ire se cors uꝰ mãde p᷑ deu le raemãt 
L i bons dꝰ buiemõs car uiestẽ enagnͣt 
F orm̃t lont ap̾sse si curẽt mescreãe 
Q ͣnt sib'̾ lent̾edi le cuer eot dolant 
esc̾e diex le uelt chr ore auant 
Or ares la bataille q̃ ales desnant 
Q nͣt sidꝰ buiemõs ole cors a uenãt 
e n uic al' le conte si tost esꝑonãt 
P lus lamoit en sõ cuer qͦ nule riẽ biuãt 
I l ⁊ si ꝯpaignõ le uout ap̾s siuant 
Li qnͣs hue li maines uĩt alestor poignãt 
L a lance porte dite lẽ segne desploiãt 
Tot p̾merainem̃t en contra .i. ꝑsant 
L e geut nr̃e segn᷑ alois mlt' laidẽgãt 
S i la li qnͣs feru ꝑ sou fier maltalãt 
Q' escꝰ ue clauaĩs ne li furet garant 
ꝑmi le gͦs del cuer li mist lespiel trẽcãt 
Tote plaine sa lance labar mort elpe̾dãt 
pꝰ a traite lespee al poĩg dor flãboiant 
en le p̾sse se fiert a loi de ꝯbatant 
h ui mais ores chancõ sil ÷ qͥle demãt 
e̾ mẽtres q̃ li qnͣs ot ocis le gloton 
gnͣs dels auĩt as nos dũ nobile barõ 
Ri fu nes de biauuais ouedes auoit a nõ 
Si portoit loriflambe le bon ꝯte huõ 
A tar̃ es uꝰ un turc orgellous ⁊ felon 
D ũ dart en uenime feri le puͣ ouedõ 
k il li fausa saub̾c en ap̃s lauq̃ton 
D e dens le cors li trẽce le fie ⁊ le pomõ 
Lib̾ cai iꝰ mors atot le gonfanon 
M lt' en furẽt dolãr frãcois ⁊ borgegnõ 
A ngeuũ ⁊ mansel loh̾euc ⁊ frison 
D ont oissies gnͣt noise ⁊ mlt' fort huisõ 
D es espees tre̾cans mlt' fiere caplison 
A taut es uꝰ. Guullaumne brocãt ciesꝑon 
Nes fu de biauuesis si fu mlt' iẽtais hõ 
Ii atraite lespee qͥ li pent augeron 
E n le p̾sse en entra aguise de lion 
Q ui il atait̾ acolp ne rueue raencõ 
a ncois en pnͣt la teste ꝑ de sos lem̃ton 
L eusegue red̾ca qui pesast ne qui nõ 
A tant es uꝰ poignãt Godefroi debuillõ 
⁊ guigr̃ laleman sõ uaillat ꝯpaignõ 
⁊ qñs hues limaines uoit oedõ mort iesir 
⁊ fors de sõ bel cors le sanc amais saillir 
Tel duel a ensõ cuer le sens qͥde marir 
D oucem̃t le regrete ꝯia pores oir 
O hi frãs ch̾rs cou uꝰ doi cr̃ tenir 
M l't' uꝰ estes peues tostãs de moi suir 
Cil sre ba por n̾ degua le mort soufeir 
e n la p̾sse gregn᷑ sest lib̾ enbatus 
Q ui u atate ã colo morł ⁊ ⁊ ꝯtond̾ 
U n arrabi en ꝯtre qͥ fu gͣnͣs ⁊ creus 
L a uil uoit le duc sorẽ li ⁊ enus 
L idꝰ le uoit uett sen ÷ mlt̾ irascꝰ 
C ei colp li uait don̾ del bnͣt qͥ fu moł̾ 
A mot̃ ꝑmuso̾ elme qͥ su a ca hatus 
R e i̾stõr le porfet̃ desci q̃s dens meã 
Q ũt il estort so conꝑ si ciet mons abiitꝰ 
⁊ i ꝯpaiguõ ie ficut̾t oles bnͣs esma 
lores su li estors plene̾mẽt serus 
⁊ lus de .m. sarrͣ. iont les cies ꝑdu 
Ma ot cãs bons destrs bnͣs ⁊ hais ⁊ 
k i sẽ snẽr les uals ⁊ les gͣnͣs puni agus 
lor sieles st dornees ⁊ lor restiei tõpu 
M uus tãs ĩ ꝑuuoit des ex nͣs mesereuꝰᷤ 
S eor nẽ peuse dex ꝑ les sales ꝯtuo 
D ele hñste qͥl port̾e a fait le fust bnͣdit 
S i uait ferir .i. turc qͥl ue balt mescoisit 
ꝑ de seure le boucie li fait leseu c̾isir 
C e clauaĩ afin or desopre ⁊ de sartir 
l ecuer qͥl ot el uentre li fait ꝑm ꝑtie 
llempai̾t ꝑ utu si le fait iꝰ caur 
pꝰ li dist c̃ ram ꝓstie qͦne fait atailit 
D utrr cuu̾s le ciere dex te pͥst maleir 
Le duel q̃ maues fait uꝰ soel ioce merit 
i bons dꝰ de biullõ est a lestor uenꝰ 
uigs la limãs uasals mlt̾ coneus 
P se ꝓere gm̃t lamoit form̃t lidus 
b ñ auoĩt anocc lui plꝰ de.iͦͨ. escus 
llca łł ĩur̃a des nosties ⁊ ocis ⁊ uenꝰ 
tid Ai qus Rob̾s de fiqnd̾s su mlt̾ pisthande 
n U Uiuꝰ est alestor ã tot̃ inũ fucis 
I T ib̾ se sisi artues sor . destẽ 
FE n le p̾sse greꝑn̾ iest lib̾ ̃dems 
Q ui ul aiait a coiꝑbñ ⁊ de lamars 
U n auural en ꝯire qͥ su ues 
L egent nr̃e segnꝰ auoit form̃tais 
⁊ se loi blastengie ⁊ ies homes homts 
Q nͣt lib̾ la ꝑcoit si fu młt engͣinis 
T el coip li ua don̾ de lespiel qͥst forbis 
a mõt ꝑmi lõ eline qsu aor massio 
s 
tecanẽt 
iot .i. pereceus couart ne es bahi 
a ot tãte auste srane ⁊ tãlescꝰ ptis 
P ans clauaĩs ac̾m or uo̾pus ⁊ desarns 
⁊ 
tans sart̾ moũ de tre̾cieᷤᷤ ⁊ lualiis 
M ais tãt i ꝑanoit ꝑsans ⁊ artabis 
S e or nẽ peuse dix lurius deꝑadis 
M lt' sara des ur̃es uens ⁊ ualbailis 
  angres uait ꝑlestor ageute ꝯꝓugn 
p̾s furer de .x. mile debone gẽt hac 
P u mral en ꝯtre de mlt gnͣt lesme 
L e gent mr̃e segnͣ amlt forũt ladis 
A se loi damedeu blastẽgit ⁊ houe 
D es q̃ li pꝰ a se gnͣt fierre coilie. pous 
T el cou̾p si ua don̾ ser le targe fime 
ꝑde seure la boncu la ꝑcie ⁊ ecoisit 
edanmiꝰ li desror uhori resclarie 
mi le gros del cuer loroit espell 
i qmort se tirbuce ẽmi le mactia 
S une enñt dist il uo geste soit hont 
ꝯꝑond refiem̃t desor legentha 
oaes ⁊ͣ s sita ille fierem̃t en ut 
aiẜ tt ⁊ꝑanait de le gent depte 
s 4 or uẽ pãnse dex li fiss sai̾te mate 
fuip̃s sora nͥꝯgens bentue t mallo 
ati ldũs ix tiorͣĩdie fumstde ficrrer 
ꝑ a labiumilic taut plus potdobit̃t 
p̃ ł sureĩ ie tͦ ueͣ ioͣt̃ un tomt 
L ib̾ se sũ aciurs ior .x. destr̃ ħłat 
E n li p̾ue le uant ⁊ guse 
D es telons sart̃ illeus qur escars 
M lt le trueuẽt paiẽ a len ꝯtrer gaignãt 
C orbi fu armes ne sanbla pas lonbart 
L esen ot afinor ne c̾ent lance ne dait 
fclines fu forgiasẽ lacit de baudart 
Iuazel ꝑ deuat̃ Uus escarbõcles art 
auste ot ⁊ forte ⁊de ⁊ si porte false 
En lesen de son col ex paĩt .i. papelart 
Q ũt li qñs la ꝑ coit s luz ba cele ꝑt 
T el coup li a done de sõ toumart 
k e sambes re u̾sees se t̾buce elbegait 
I a li tausist la teste ianieust regart 
Q ñt al pescore uinres perẽ ⁊ acorꝑt̃ 
A it m̃ci de nr̃e arme ꝑ le siẽ .s̃. plansir 
S or ne u̾ puis uengr ne doi tr̾e tenir 
I l broce le destr̃ ꝑ m̃uellons air 
D ele hãste qͥl port̾e a fait le fust bnͣdiss 
S i uait ferir .i. turc qͥl ue ualt mes coisir 
ꝑ de seure le boucle li fait lescu cͦisir 
L e clauaĩ a fin or desrõpre ⁊ desartir 
l e cuer qͥl ot el uentre li fait ꝑmi ꝑtir 
l lempaĩt ꝑ utu si le fait iꝰ cair 
pꝰ li dist c̃ rampsne qͥ ne fait ataisir 
⁊l Giug̾s la lemãs uasals mlt coneus 
p se ꝓece grãt lamoit form̃t lidus 
b ñ auoit auoec lui plꝰ de .iiͨ. escus 
e n la p̾sse gregn᷑ sest li b̾ enbatus 
Q ui il ataĩt a colp mors ÷ ⁊ ꝯfondꝰ 
U n arrabi en ꝯtre qͥ fu gnͣs ⁊ creus 
L a uil uoit le duc sore li ÷ corus 
l i dꝰ le uoit uenir sen ÷ mlt' nrascꝰ 
T el colp li uait dou̾ del bnͣt qͥ fu molꝰ 
a mot̃ ꝑnu sõ elme qͥ su aor batus 
k e t̾stõt le porfẽt desci q̃s dens menꝰ 
Q nͣt il estort sõ coup si ciet mors abatꝰ 
S i ꝯpaignõ refierẽt oles bnͣs esmol' 
i ores fu li estors pleuemẽt ferus 
P lus de .m. sarr̾. iont les cies ꝑdus 
L a ot tãs bons destr̾s bnͣs ⁊ bais ⁊ gernꝰ 
k i sẽ fuiẽt les uals ⁊ les gnͣs puis agus 
Lor sieles st̾ tornees ⁊ lor resnes rõpus 
Dutre cuu̾s le ciere dex te pͥst maleir 
Le duel q̃ maues fait uꝰ uoel iocr̾ merir 
i bons dꝰ de buillõ est a lestor uenꝰ 
M ais tãt i ꝑauoit des cuu̾s mescreuꝰ 
Se or nẽ peuse dex ꝑ les soies x̾tus 
Mlt iara des nostres ⁊ ocis ⁊ uencꝰ 
i qnͣs Rob̾s de fland̾s fu mlt̾ pnͣs ⁊ hardis 
Ul ẽnꝰ est a lestor atot mil fu̾estis 
L ib̾ se sist armes sor .i. destr̾ depͥs 
en le p̾sse gregn᷑ꝰ sest li b̾ a de mis 
Q ui il ataĩt a colp bũ ÷ de lamort fis 
U n auiiral en ꝯtre qͥ fu nes de ꝑsis 
l egent nr̃e segn᷑ auoit form̃t laidis 
⁊ se loi blastengie ⁊ ses homes houis 
Q ͣnt lib̾ la ꝑcoit si fu mlt' engͣmis 
T el colp li ua don̾ de lespiel qͥst forbis 
A mõt ꝑmi sõ eline qͥfu aor massis 
Q̾ t̾stont le porfent desci qñs el cier uis 
Q nͣt il estort sõ coup si ciet mors el lairis 
L ores fu li estors fieremẽt es baudis 
N i ot .i. pereceus couart ne es bahis 
L a ot tãte auste fraite ⁊ tãs escꝰ ꝑtis 
T aus clauaĩs afin or rõpus ⁊ de sartis 
⁊ tans. sart̾. mors de trẽcies ⁊ maliis 
M ais tãt i ꝑauoit ꝑsans ⁊ arrabis 
S e or nẽ pense dex li rois de ꝑadis 
M lt' iara des nr̃es uencꝰ ⁊mal baillis 
angres uait ꝑ lestor a gente ꝯpaignie 
p̾s furẽt de .x. mule de bone gẽt hardie 
U u amiral en ꝯtre de mlt' gnͣt segnͦe 
l e gent nr̃e segn᷑ amlt' forũt laidie 
A le loi damedeu blastẽgie ⁊ honie 
D es q̃ li dꝰ a se gnͣt fierte coisiẽ. bons 
tel coup li ua don̾ sor le targe florie 
ꝑ de seure la boucle la ꝑcie ⁊ croissie 
Le clauaĩ li desrot u̾ li ors resclarcie 
ꝑmi le gros del cuer sõ uoit espiel liguie 
S i qͥ mort le trebuce ẽ mi le praerie 
O utre cuũt dist il uo geste soit honie 
S i ꝯpaignõ refierẽt de sor le gent haie 
I ores fu li bataille fierem̃t en uaie 
M ais tãt i ꝑauoit de le gent deꝑsie 
S e or ne pense dex li fils saĩte marie 
Semp̾s sera nogens uencue ⁊ malbailliẽ 
iqñs de norm̃die fu mlt' de fier regart 
la baraille uait plus iot de soi qͣrͣt 
p̾ s furet̃ de.x. uẽ iot un couart 
L ib̾ se sist armes sor .i. destr̾̃ li art 
E u le p̾sse se mist a guise deluꝑt 
D es felons. sarr̃. ifiseut gnͣt escart 
M lt le trueuẽt paiẽ a len ꝯtrer gaignart 
C orb'̾. fu armes ne sanbla pas lonbart 
l escu ot a finor ne cͥent lauce ne dart 
S es eliues fu forgiefẽ la cit de bandart 
e l uazel ꝑ deuãt uns escarbõcles art 
h auste õt ⁊ forte ⁊ roide ⁊ si porce falsart 
e n lescu de son col ot paĩt .i. papelart 
Q ͣnt li qnͣs la ꝑcoit u̾s luz ba cele ꝑt 
T el coup li a done desor sõ touenart 
k e Gambes re u̾sees le t̾buce elbegart 
I a li tausist la teste iauieust regart 
Q nͣt al rescore uinrẽt paiẽ ⁊ acouꝑt 
Ml or segnꝰ en porterẽt t̾s q̃ sou estandart 
uoit a sõ maistre tͦs nen portẽt corb̾an 
Ioste mahomerie le gardet. iufrican 
T iturs fu bñ couu̾s dũ paile madian 
L istes abendes dor li gerõ ⁊ li pan 
L es cordes st' de soie. li paisson dolifan 
ꝑ m̾uellos engie̾ le paĩsẽt furian 
D e toutes les uies lois des le uiel ta᷑s adan 
C orb̾. icoucierẽt en .i. lit dor espan 
Mais aĩs qͥl fust garis del mal ⁊ delahan 
Li fisẽt tel moleste baiuier ⁊ aleman 
F rãcois ⁊ borgegnõ ⁊ mãsel ⁊ normã 
Q' il uausist mꝰ estre outͤ le flũ iordan 
I suelem̃t mõta sor .i. destr̃ bancan 
P lus de .lx. muile. arrabi ⁊ ꝑsan 
Eu sonerẽt lor gͣilles ⁊ maĩt corbuglerã 
orb̾. doliferne ale nouele oie 
plꝰ cost qͥl onqͣs pot a haute bois esc̃e 
A portes moi mes armes mahomes nẽaie 
xs le caitiue gent qͥ si fort megrie 
I suelemẽt sa doube ale loi paienie 
.l. nule tͦs duue ꝯestablie 
L e garderẽt le ior qͥ frãcois ne locie 
a lestor uĩt poignãt osa gnͣt ꝯpaignie 
m ais nr̃e bone gent dele tre ioie 
L e bataille des t᷑s ne refu serẽt mie 
A ins i fiert bñ cascũs de lespre forbie 
Tres q̃ ih'us pͥst car ẽ le ugene marie 
N e fu ueue en tre̾ tele ceualerie 
O ri fierẽt ⁊ caplẽt de sor la gent haie 
S i qͦ ꝑ uiue foroe lont ariere fortie 
U u arpent ⁊ demi diͦt u̾s matouarie 
C est li tͤs corb̾ ⁊ se mahamerie 
D e seure a .i. d̾gon u li ors reflãbie 
C ou ert seuefiance de mlt' gnͣt segnͣie 
suꝰ ꝑla bataille apoignãt bhadas. 
od.xxx. mile turs del liuage iudas 
C lauaĩ ot afin or qͥ fu fais adamas 
S es elmes fu forgies de sor leue deufras 
E scu ot fort ⁊ dur a .i. uoi iouaras 
C aꝑon ot ⁊ ma̾ces de .ii. mult' uices dͤs 
L i uns fu uus samis lautͤs uns tẽtinas 
a haute uois esc̾e ces cartis ferai mas 
Si les merai nõ ꝑe en se cir de baudas 
Il broce le destr qui plꝰ ua q̃ lepas 
Sa lance kifu roide amis de haut ẽ bas 
D e lesciele lenuesq̃ ocist .i. auu̾gnas 
pꝰ en a demene gnͣt ioie ⁊ gnͣt solas 
Li buens dꝰ de buillon en entẽdi le glas 
⁊ dist a soi meismes cuu̾s mar le ꝑlas 
Se iel pꝰ esploitr̾ uult̾ cr̾ le ꝯ ꝑras 
i bons dꝰ de buillon a le Gafur oz 
Ne paie̾ qͥ demiaine ⁊ tel uoise ⁊ tel cͥ 
S e ferie ne le ua tiẽt soi amal bailli 
broce des espous sou destr̾ arrabi 
Dele hanste qͥl porte a sõ espiel bñdi 
U air ferir le glotõ q̃ il nel mescoisi 
ꝑ de sore le boucle li alescu croisi 
L e clauaĩ afin or rõpu ⁊ dessarti 
Le cuer qͥl a el uentre li a ꝑmi ꝑti 
i l lenpar̃t ꝑ u̾tu ⁊ li paiens cai 
p᷑ li dist ꝑ rampsue uꝰ iaues mẽti 
i amais ꝑ uꝰ nẽ ierent li nr̃e iet honi 
Q nͣt. sart̾. le uirent si furẽt esmari 
P lus de .l. mil le regreterẽt si 
Uue liue en uirõ li tre en retonbi 
nt brohadas fumors milt̾ ior gnͣt dolor 
ꝓplus de .l. nul ẽ plorerẽt le ior 
C orb̾. atel duel ne puet auoir forcor 
d oucem̃t le regrete si li dist ꝑ amor 
a hi brohadas sire de le ur̾e ualor 
t ant mar ueistes sire boforce ⁊ bo uigor 
De no ceualerie s tenoie al mellor 
M lt' arõt en uomiort gnͣt ꝑte li pluisor 
s i uꝰ regreterõt li gͣnt ⁊ li menor 
U r̃e ꝑe ⁊ uo mere ala foesce color 
e n arõt si gnͣt duel onqͥs norẽt gregn᷑ 
a hi brohadas sire fius aemꝑeor 
Q' porai ore dire uo ꝑe mõ sẽgnor 
k i tant bñ mepͥa ⁊ ꝑ si gnͣt doucor 
d e ur̃e cors gard̾ ꝯtre le geur frãcor 
Ie uꝰ ai mal garde ẽ uꝰ nai mais retor 
ꝯ met irai ariere el regne paieuor 
C orb̾. a grat di̾t se il en apaour 
p᷑ len tint li. soudãs p maluais nͣtor 
T ot dit asormazane sus el palais alcor 
I e uaut ferir dũ dart sil en eust laisor 
Corb̾. en esc̾e sen segne ꝑiror 
orb̾. a sen segne hautem̃t escriee 
plus de .i. nul dele gent des faee 
Por brohadas ueng̾r uieuẽt ala mellee 
On dist en repuier sest uites prouee 
tels uelt ueng̾ sa honce qͥ plꝰ la a g̾uee 
C ar nr̃e bone gent de letre honoree 
Le ꝯpaigne des tͤs nõt mie refusee 
L aueissies le ior tance teste colpee 
⁊ en cel ior meisme tãte targe troee 
⁊ cãt pie ⁊ taͣt poĩg ⁊ pambe best̾n̾ee 
T ant destr̾ aufrant ale crupe tiulee 
F uir ꝑ cesmõtaignes dõt li sele ÷ t̾uee 
Si qͦ ꝑ uiue force õt lor gent reculee 
Q nt ce uoit . corb̾. sa le color inuee 
A umaltalẽt qͥl ot ale ciere torblee 
⁊ uelt mꝰ auoir lame fors del cors deseu̾e 
Qͥ lue port brohadas ẽ le siue ꝯtree 
Adont fu li bataisse des t᷑s re nouelee 
S on rice damoisel q̃ il auoit tant cr̾ 
lesce̾ sensegne p sa gent raboier 
P lus de .lx. nul a lor ars de cornier 
R e pairẽt a lestor p᷑ brohadas bengr̾ 
l a ot si gnͣt estor de tiͣre ⁊ delancr̾ 
C riere re fuirent no baron ch̾r 
C orb̾. ua le cors ꝯtre tre̾ enibract̾ 
A ses tͤs le ꝯmãde ml't bñ aparellier 
l le filet̃ tot nu de ses dsͤ despoille̾ 
pꝰ out le cors laue ⁊ t̾s bñ fait niier 
D un rice blãc diasp̃ le fõt estiͦs liier 
orb̾. atel duel le sẽs qͥde enragier 
qnͣt il uoit b̾hadas iesir mort elsent̾e̾ 
suelem̃t le sieue al col de son destr̾ 
F ors de lestor lẽ porte qͥl ue li ualt laist̾ 
E n une haute biere le fisẽt pꝰ coucrͤ 
C oute dũ sidonze qͥ mbt' fist apisier 
.iiii. destr̃ len portẽt d̾tuous ⁊ legier 
C orb̾. sẽ̾ retorne p sa gent raloier 
lt̃ fu gnͣs la bataille ⁊ fors li capleis 
engerrãs de .s̾. pol uns ch̾rs es lis 
⁊ dans hue ses ꝑe sen est bñ en tremis 
Maĩt felon . sart̾. iout le ior oeis 
e z uꝰ ꝑla bataille poignãt amedelis 
Q nͣt uoit mors les ꝑsaus. lesamirals dep̾s 
ki doue li auoiet̃ ⁊ le uair ⁊ le gris 
L es trẽs ⁊ les pies ⁊ les castels saisis 
T el duel aensõ cuer apoi nẽ rage uis 
C orb̾. son segnͣ aregaid apris 
Ohr corb'. sire com iestes mal baillis 
A inc ne bausistes cͦire le ꝯsel q̃ u dis 
D e faire le bataille ua .xx. ua .x. 
Or en iert uos barnages uenc᷑ ⁊ desꝯfis 
⁊ uꝰ en uo uiuant a uillies ⁊ houis 
A nqui uꝰ most̾rai ꝯie sui uosamis 
Il broce le destr̃ si ÷ lespius bnͣdis 
⁊ ua ferir Guillelme de sor sõ escubis 
U u baillãt ch̾r qͥ fu nes desenlis 
ꝑ de seure le boucle li ÷ ꝑmi croisis 
I i haub̾s iascrãs romp᷑ ⁊ de sartis 
L icuers qͥl ot el uenire li ÷ ꝑmi ꝑtis 
D el ceual labat mort ens emi .i. lairis 
P uis esc̾e sẽ segne ses ariere guẽcis 
lt ꝑ est libataille dãbesꝑs bnͣ ferue 
li turc as ars decor ont̾ la p̾sse rõpue 
M ais ur̾e c̾stien dela tre̾ absolue 
F ierem̃t se desfẽdẽt u̾s la gẽt mesc̾ue 
e z uꝰ le uoi tafur olui sa gent meuue 
Il not aub̾e ne elme neguige a col pẽdue 
pꝰ q̃ ele se fu en lestor embatue 
M ai̾s cols iont ferꝰ de piere ⁊ demacue 
⁊ de coutels trẽcans ⁊ de hace esmolue 
A mai̾t felõ paie ont la teste tolue 
k i ni pot a uenir de bon caillau irue 
O rible gens estoit ⁊ ml̾t sanbloi herue 
Tot adens eskignies sor ÷ sore corue 
A celui qͥ le uoit uis ÷ q̃ le manue 
A s felons mescreãs ÷ gnͣs paine creue 
D ans pieres li h̾mites ale barbe qͦnue 
D e ferir sor ses tͤs durem̃t ses x̾tue 
Qi il atait᷑ a coup ꝯtre tre le rue 
D el bon bordon ferre . si q̃ form̃t isue 
⁊ les dames lor ietẽt mai̾te piere cornue 
D e leue aboiurẽt cels qͥ li gns sois aigne 
Mais li force des tͦs i est poignãt uenue 
S e or nẽ peuse dex qͥ se mist e̾ se nue 
A nqui sera uo gens desꝯfite ⁊ ueneue 
I iẽuesq̃s del pui ale noise ẽ tendue 
a hautes uois ses c̾e sai̾te marie aiue 
D ex regardes nogent de uo clere ueue 
ki por uꝰ ont tãs mals ⁊ tãte paine eue 
i en uesq̃s del pui ua ꝑlestor poignãt 
⁊ Dot ensa ꝯ paigne maĩt ch̾r uaillant 
⁊ e delegent au ꝯte Raimo le ꝯbatant 
I l furẽt aucec lui pluisor mais nesaiqñt 
I l gardoit ie citẽ senot le cuer dolant 
L euuesq̃s sist armes sor .i. destr̾ ferrãt 
e n senuũ tĩt le lance dõt li felõ disant 
O ciset᷑ dameden ens e̾ le cͦis pendant 
ꝑ le baraille uair nogent re ꝯfortãt 
b ars frãc ch̾r ue soies esmaiant 
N ere doutes le mort mais ales le q̃rãt 
S ouiegne uꝰ de diu ⁊ de sõ saĩt ꝯmãt 
I amort soufri por uꝰ huuiles ꝑ bõ talãt 
⁊ ki morra por lui sor sõ cors des fendãt 
T el loiẽr en ara ꝑle muc̾ esciant 
A ucec lui enirã el regne ꝑmanãt 
Tot se mal qͣues fair p̾ q̃ fustes naissãt 
uꝰ soiet ꝑ done cres cel ior eu auant 
pꝰ qͥ ce entendirẽt li petit ⁊ li gnͣt 
a inc niot si coart bataille ne demãt 
a nqui le ꝯ pront. sarr̾ ⁊ ꝑsant 
e n .i. mlt' petit dore ẽ iot̃ ocis tant 
Cou nel u̾ set dire ne ioglere qͥ cant 
R a ꝑlabataille estra̾ge caplison 
cot ifierẽt li pͥnce e̾ sanble ae̾ tencõ 
drins cil de noiele sor sõ destr̃ Gascon 
i qn̾s hue li maines fre alroi felipon 
F iert i Raiuals li qnͣs qͥmilt̾ fuie̾tius hõ 
C larẽbaus deuẽduel ausials de Ribuemõ 
⁊ acars de moutmerle a le clere facõ 
L i qñs. Rolt̾ doreuge. oliuiers de marsõ 
e stieuenes daubemarle li fils al duc othon 
⁊ Gerars de Gornai laciet le gonfanon 
⁊ Rainals de beluais ⁊ mahius de cl̾mõ 
Gerars de cierisi ole uaillãt dealou 
G aut̾s de domeaat il ⁊ si ꝯpaignõ 
⁊ thumas de le fere qͥ fiert a abandõ 
D ans hue de .s'. pol qͥot cuer de barõ 
⁊ engerras ses qis caĩc ne fist tiͣson 
R ob̾s li qns de fland̾s ꝯ apeloit frisos̃ 
u istases de boloigne fr̃e al duc debullõ 
⁊ bauduis de mõs ole u̾iuel pegnon 
L i loh̾ens hernals ⁊ hue de diion 
L i qnͣs lamb̾s de liege aĩc namia nisõ 
Qi il ataĩt a colp ne rueue raencon 
L i qnͣs Rotols del ꝑce a sõcuer mlt' felõ 
u s le maluaise g̾ent qͥ cͦient en mahõ 
⁊ soifrois de la tor qͥfiert ꝑrel raison 
Q ui il ataint a coup na mestr̃ Garison 
⁊ foucr̾s lorfemĩs olui Rai̾baut creton 
y aiens cel camelli: ⁊ Gerars del dõion 
⁊ Rog̾s del rosoi qui cloce del talon 
Taug̾s cil de sesile ole duc buiems̃ 
⁊ li uesc̃s del pui qui lor fist le sermõ 
⁊ li dꝰ Godefrois qui cuer a de lion 
⁊ Giugr̾ lalema̾s sõ uaillac̃e ꝯpaigno̾ 
L i dus de norm̃die ⁊ fouc̾rs dalencon 
G uillelme si ualles qͥ pͥst cel uẽgison 
p᷑ ouedõ de bialuais le senescal huon 
T ot cil de danemarce loh̾enc ⁊ frison 
Taut 9 ceuals puet corre a coite desꝑõ 
S e fierẽt tot ensauble es t᷑s ꝑ tel randõ 
D e son espiel crecant cascu̾s abat le son 
A s espees trẽcans for̾ tele occision 
L isans ⁊ li c̾uele ẽ gist sor le sablon 
it est gnͣs li bataille ⁊ fors li caplisõs 
corb̾. irefiert atos ses ꝯpaignons 
F onante rois iot sans les autͤs barõs 
C il qͥ le cancõ fist sot bñ dire les nõs 
R icars li peleri̾s de qui nꝰ le tenons 
I l i fu brudalans . Rodamꝰ ⁊ Grãdons 
e lyas ⁊ cleremes. bruinãs ⁊ derions 
L i amirass Gramarnes . braimãs ⁊ faraõs 
⁊ Iudas macabeus . teuebras ⁊ Sausõs 
A uchiocꝰ lirouges. Iudauis ⁊ salemõs 
C rodes. ⁊pilates . Gaifiers ⁊ lucions 
C laras de sarmazane . corbas. ⁊ lirions 
D uiemors. ⁊ mallars . tiason . firmions 
A rbulans . sanuisars . aloris Guenedous 
M adouies doliandre. ⁊ li rois lorions 
O dels fu. Sansadonies. Solimãs ⁊ noirõs 
L iber amedelis ⁊ li rouges sions 
lt̾ fu gnͣs la bataille ⁊̃ fors ⁊ aduree 
bũ ifierẽt nogeus de le tre̾ honoree 
T i qus de norm̃die ale ciere mẽbree 
b roce le bon destẽ sa sẽ segne es c̾ee 
Fiert le uouge lion sor le targe roee 
Q' ꝑ desos la boucle li a fraite ⁊ troee 
i e clauaĩ desrompu ⁊ le car ẽtamee 
ꝑ mi le gros celpis li ÷ lauste passee 
U el ceual la bat mort larme seͬ : alee 
En infer le hisdeus illuec ÷ ostelee 
Li bons d'̾ de buuillõ de se irẽtãt espee 
feri si Solunã la teste eu acolpee 
ꝯ hui sansadonie al tor dune ualee 
D e lespee quil tĩt li a tele donee 
k il le porfẽt t̾stot desi en la coree 
Q nͣt . sarr̾. le uoiẽt dõt iot tel huee 
La tr̾e enre tõbist en tor uue loee 
L aueissies maĩt t᷑cͣ uenir a la mellee 
T aute saiete traire a fil dor eͤpenee 
⁊ tante rice dame ascruals de folee 
i esir de sor la tr̾e morte ⁊ ẽsãglẽtee 
Se or ne peuse dex ⁊ sa u̾tꝰ nomee 
As nqͥ ieret nogẽt desꝯfice ⁊ matee 
T aut ne sorẽt li nr̃e ⁊ ferir ⁊ mͣner̾ 
⁊ lib' .s'. morisses ꝯtĩt por bon g̾rier 
S e nr̃e gent neuscẽt ihu aꝯsellier 
⁊ daus hues li maines qͥ lẽsogne aporree 
D e ur̃e bone gẽt ont mlt' morte ⁊ uai̾e 
łt est gnͣs li bataille ⁊ li caplest̾ fier 
Mlt̾ ifierẽt espes liget̃ alau̾sier 
Co lor est uis qͥl puiscẽt de met̃ amenustͤ 
D ot̃ ueissies les nr̃es durem̃t esmaier 
Q nͣt lenuesq̃s del ꝑui qͥ dex aĩme ⁊ tiẽt ch 
G arde u̾s la mõtaigne tot .i. antif sentr̾ 
S i uoit une ꝯ paigne fierem̃t ceualer̾ 
t at ꝑ est gnͣs ⁊ large nꝰ hõ nel set ꝓisier 
I o ciuit bũ qͥ il furẽt plus de .uͨ. millr 
P lus st̾ blãc q̃ liuois qͥciet ap̾s feurier 
.S. iorges fu deuãt tot diͦt el cief p̾mier 
D omitres ⁊ mercures cost̾ goͣfanont̾ 
S i gnͣt paor eussẽt des lances abaisier 
T õt fuscẽt desꝯfit sans nesu̾ recouler 
M ais li uesq̃s del pui les pnͣt arehaite̾ 
b arõ nes dotes mie cist nꝰ uienẽt aid̾r 
C ost̾ li angle deu q̃ io uꝰ dis desier 
Q nt li turc les coisirẽt niõt qͣ corecr̾ 
lui rausiscet̃ estre p᷑.M. lib dormit᷑ 
C ascũs guẽci le regne del aufr̾ãt corst̾ 
ne prẽt garde qͥl ꝑt p᷑ se uie aloug̾r 
L uire ses ẽ caucẽt qͥ not soĩg desꝑgnt̾ 
l es ceuals qͥst̾ las lor ꝯur̃e alaisier 
A sses troeuet des fors q̃stoiẽt estraier 
D ot li segn᷑ sr' mort el cãp de sor lerbier 
S egn᷑ or escoutes del bõ uasal Gung̾ 
Q nrr uoit paie̾s fuir ⁊ les fnͣs c̾caucr̾ 
⁊ il uoit lestadart ꝯtre uẽt balloier 
Damedex reclama qͥ tot puet r̾ticier 
Q' illi doĩst le ior ꝯqͣrre ⁊ gaaignt̾ 
E n le p̃sse en entra p᷑ son oire a drecr̾ 
Qi il a tait a colp de uiure na mestt̾ 
Mais li te orgellos qͥ dex doĩst en ꝯbr' 
D e sous luy li ocisẽt sõ bõ corãr destr̾ 
Liber trait deuãt lui son eseu de qͣrͣtier 
E n se maĩ tiẽt lespee dõt li bnͣs fu dact̾ 
k i ueist le barõ sart̃. martriier 
L un mort de seure lautͤ atr̾e t̾bucier 
p᷑ nẽt ranẽteust. Rolł̾. neoliuier 
E n tãt ꝯtiẽt de lonc laste dũ pronier 
N oset̃ li tc abai uenir ne apismier 
T ãt ne li seuẽt tͣiͣre ne iec̾ ne lancr̾ 
Q' il p coly de lance . ne p trͣ̃t dare manier 
d esci a lestãdart se uoelle detriier 
Lib̾ coupe le u̾ge si le fait desroch̾ 
S enip̾s leussẽt mort li glotõ pauron̾ 
Q ͣnͣt al rescoure uiret̃ alema̾ ⁊ baiut 
F rãcois ⁊ loh̾euc ⁊ uormnt ⁊ ponhier 
L aucissies despees ferir ⁊ caploier 
Li ture ne porẽt mie sofrir lestor pleu̾ 
e n fuies st̾ torne . niẽs ÷ del repairier 
Qns. corb̾. le uoit le seus quide esrag̾r 
orb̾. uoit se gent ale fuie torn̾ 
I⁊ les frãs as espees ocire ⁊ desm̃brer 
Qt nͣt uoit sõ estandart a le tr̾e x̾ser 
tel duel a ẽ sõ cuer le sens qͥde deruer 
A haute uois ꝯ mẽce mahõ areclamĩ 
O hi: mahoinet sire ꝯ uꝰ soloie amer 
⁊ de tot mõ pooir seruir ⁊ honorer 
S c iamais en ma tre p᷑ .i. ior se iorn' 
I o uꝰ ferai ardoir ⁊ a porre uenter 
U io uꝰ ferai tot a ceuals de fouler 
C ulbe qͥ fu gnͣs a fait le feu bout̾ 
E se fu sece ⁊ drue si ꝯmẽce aflamber 
M lt' ꝑ fist nr̃e gẽt gnͣt mal al t̾spass 
Q ͣnt cil qͥ st' astentes les uirẽt alum̾ 
d õt pͥsẽt lor tresor qͥl le baurẽt port̾ 
S uriie ⁊ h̾mine lor uõt deuãt ester 
T ot lauoir lor tolirẽt p̾ les uõt de col' 
h ui mais ores paie̾s a gire hõte liurer 
l angue nel poroit dire ne nꝰ cuers pꝰpẽser 
C ou qͣ le ior enfisẽt li barõ douiremer 
Neuꝰ sai despeces de cascũ a conter 
Mais le duc de buullõ ne uoel iooblier 
N e Gung̾ la lemã qui tãr fait aloer 
N e le conte Rob̾t qui flaud̾s doit gard' 
L i qus hues li maines ⁊ buiemõs liber 
R ob̾s de norm̃die ole uiaire cl' 
ꝑ le bataille uont aguise de sengł' 
E ncre leue ⁊ le mõt uõt paic̾s ẽꝯtrer 
O d les bnͣs a cerĩs les fiset reuser 
O nq̾s en lor h̾b̾ges ne porẽt pꝰ ester 
R sen fuient paie̾ coreciet ⁊ dolãt 
⁊ nr̃e bone gent les uot al dos siuãt 
T ostãs fierẽt en els acolp de mai̾tena̾t 
I a peussies ueir tãt paiẽ mort gisãt 
D el sanc qͥ dels cort fors iaplẽte ml̾t' gnͣt 
Contre bal le mõtaigne ẽ st' li riu corãt 
En un ual gnͣt ⁊ le de ioste .i. desrubãt 
I lluec uaurẽt torn̾ licuũt mescreãt 
A tãt es uꝰ Gerart mlt' tost esꝑonant 
Nes fu de meleun tot ot le poil fi̾ant 
M ais malades ot iut gnͣt piece de deuãt 
e n le psse se fiert io le tiẽg p᷑ enfant 
C ar tost lorent ocis li cuu̾t mescreãt 
E stes me uꝰ eurart a esꝑon brocant 
Nes estoit del puisac mlt̾ ot fr̾ hardemẽe 
⁊ paiẽ de beluais sor .i. destr̾ ferrant 
Q nt uoiẽt mort Gerart form̃t ẽst̾ pesãt 
D e lor ami ueng̾r st̾ form̃t desirant 
E n le p̾sse en en trerẽt li noble ꝯbatãe 
Cascũs ifierc si bñ de lespee trẽcant 
Q ui ataignẽt acolp ne puet al a uãt 
L ageus nr̃e segn᷑ ua tosiors a cͦisãt 
⁊ li turc orgellous form̃t amenuisãr 
i l ont liures les dos si sẽ tͣnent fuiãt 
U ĩt u̾s le pont de fer se tient pꝰ Gara̾r 
nͣt drus ⁊ clarẽbals ⁊ paie̾s debeluais 
⁊ tumas lor ꝯpai̾s qͥ fu nes ẽ ausais 
⁊ eurars del puisac uoiẽt les ciẽs pusnais 
k i Gerart lor ont mort mlt ꝑ est̾ trais 
U oiẽt fors de sõ cors le sãc issir arais 
S i dist li uns a lautre frãs ch̾rs qͣ fais 
S or nel poons ueng̾r ml̾t ꝑsõmesmaluas 
i l brocẽt les destr̃s ⁊ si out les bnͣs nͣs 
Q ui ataignẽt a coup lues ẽ fu fine pais 
M lt' ÷ gnͣs li bataille ⁊ i̾uellos li plais 
Del sanc asmesc̾ans iz si gñs li tais 
ke lidestẽ en soillẽt lor pis ⁊ sor Garais 
Luure st̃ desꝯ fit ne re tornerõt mais 
D roit ̾s le pout de fer sẽ fuuẽt es lais 
R sen fuit. corb̾. dolans ⁊ abosmes 
Si home st̾ uencu qͣil ot amenes 
Des destr̾s aufr̾ans est tels porriers leues 
Luors qͥ clers estoit en est tos ocures 
D roit u̾s le pout de fer fu lor cemĩs tͣes 
N re gent les ẽ caucẽt qͥ puͣ nesont ames 
D escĩ qͥ al castel q̃ tint li b̾ tangres 
D ex tanrt ẽont le ior ociss afoles 
La lor fali li iors es les uꝰ escapes 
N ostre barõ retornet̃ as loges ⁊ astres 
M ais li dꝰ de buillõ les a r̾stos passes 
Fierem̃t les en cauce sor sõ destr̾ armes 
⁊ ot ẽsa ꝯpaigne gnͣt ꝑt de ses pͥues 
E n .i. ual qͥ mlt' fu gnͣs ⁊ desmesures 
Consiuz corb̾. qͥ seu fuit effrees 
A haude uois esc̾e cuu̾s ni garires 
Q ͣnt . corb̾. lentẽt si les aregardes 
A haute uois esc̾e frãc ch̾r estes 
C este get̃ qͥ nꝰ siuẽt̃ tiẽg iopͦ fols ꝓues 
I a est li nuis uenue ⁊ li iors ÷ ales 
Illuec fu li estors ⁊ fors ⁊ a dures 
M ais ale nr̃e gent i ÷ mals eͬ ꝯtres 
D esꝯpaignõs le duc ne liz nꝰ remes 
L a fu Giug̾s ocis uns uasals aloses 
C laras de sarmazane de .ii. dars cͬpenes 
L i a fause le broigne ⁊ ꝑcies les costes 
L ib̾ cai atr̾e qui fu amort naures 
D amedeu reclama de scu̾tes maiestes 
S lorieus sire ꝑe qͥ en cͦis fus penes 
A ies m̾ci de marme car li cors÷ fines 
Si se cores le duc quil ni soit afoles 
C ar ꝑ moi nert il mais aidiesne deliu̾s 
A i celes ꝑoles est li ber de uies 
Li bons dꝰ de buillõ fu si a uirones 
Q il nalast ariere p᷑ .M .. dor peses 
D e sos lui fu ocis ses destr̾s seiornes 
Q ͣnt li b'̾ fu apie mlt̾ fu graĩs ⁊ ires 
D e ioste une gnͣt roce fu li b̾adosses 
Son escu deuãt soi qͥ fu a or listes 
Iluuec fu il form̃t des glotõs ap̾sses 
e li dꝰ fu dolans ne lestut demander 
qñt il uit sõ deste de sos lui mort iet̃ 
⁊ Guig̾ saleman qͥ tant soloit amer 
I esir mort ala tre as destr̾s de foul 
T el duel aensõ euer le sens qͥde d̾uer 
S on escu tͣt auãt qͥl ot fait dor lister 
E nse maĩ nẽt lespee ole buͣt dacr̾ cl' 
Illueq̃s se deffent agnise de sengl' 
k i dõt ueist le pͥnce. sarr̃. desmͣbrer 
L ũ mort de seure lautͤ a tr̾e t̾stornꝰ 
ꝑͦ unet̃ ranĩteust b̾tran ne aimer 
Q nͣt corb̾ le uoit si uasalm̃t errer 
A se uois quil ot haute ꝯmẽca acer 
C h̾r ꝯme asnõ garde nel me cel' 
u assal ce dist li dꝰ bñ le uꝰ sai ꝯter 
G odefroi de bullõ me selt õ a peler 
ꝑ foi dist. corb̾. bñ tai oi loer 
⁊ se tu te uoloies a no loi ꝯfremer 
U assal ce dist li dꝰ naisoĩg de tõ ꝑl' 
C ar te laisse saĩ pnͣdre si te̾ ferainen̾ 
L esoudã mõ segn᷑ te baurai p̃sent̾ 
A uoir ⁊ manãdie te uaurai tͦpdoi̾ 
M ais or uiẽ ca a uat̃ si uiẽ amoi iost̾ 
S e tu me pues uif pnͣdre bñ tẽ poras uãt᷑ 
C ar se io saĩs remaĩg bñ de̾ pora peser 
t̾s qͥl iegne de ꝑse irai por ꝯ qͣster 
Ni lairai borc ne bile ne tor a c̾uent̾ 
U r̃e amiral soudã iferai en croer 
U a .i. gros takele les iex descief forer 
mahomet de mieq̃ me̾ baurai retorn̾ 
p᷑ les .ii. cãdelabres qͣn ferai a porter 
T res deuãt le sepucre p̾ les ferai poser 
Q nͣt lentẽt corb̾. le sens qͥde deru̾ 
pꝰ adit ases homes mͣleu laires aler 
D ont oissies les tͦs ⁊ glatir ⁊ huer 
A l bon duc de biullõ ⁊ lauer̾ ⁊ ruer 
S e or nẽ peuse dex qͥ tot a asaluer 
I a estaura le duc del siecle de seurer 
C ar li felõ paiẽ qͥ dex p̾st u̾gond' 
ꝑ dite uiue force le fiset̃ iꝰ uerser 
ꝑ tel air saut sus p᷑ le mort eskiuer 
⁊ sꝑuu le boutine se fait le sãc uol' 
S i asaisi lescu ⁊ le but dacr̾ cler 
d es tͦs se deffẽt fort pͤ se uie saluᷤᷤ 
Mais ur̃e bone gẽt del regne doutͤmer 
Q nͣt il uirẽt as cẽtes p lor cors seiornᷤ 
Del bon duc de buullõ ne porẽt mẽt t̾uer 
A tant esuꝰ .i. mes qnͣt il ourẽt souꝑ 
S egu dist il aspͥnces plaist uꝰ̾ a escout̾ 
L ẽ bou duc de buillo̾ ui .i. gnͣt mõt pass 
U il est mors u pͥs p̾ ne re uiut li ber 
Q ͣnt no barõ lentẽdẽt si p̾sent aplorer 
I snelem̃t mõterẽt ni raurẽt demorer 
D es tres isset poignãt or pensẽt del errer 
C il fire les ꝯ duise qͥ tot a asaluer 
ostre bacõ ceualcẽt acoite desꝑon 
pensiu ⁊ courecie ꝑ gnͣt airison 
nU ia celu ne iurt se nꝰ nel re tͦuon 
uꝰ qͥl regne de ꝑse ap̾s lui en reon 
Lidꝰ fu adosses de ioste le ꝑron 
E n sa maĩ tĩt lespee ole poĩg de laitõ 
S ou escu eubraciet a loi de campiõ 
Illueq̃s se deffent aguise de lion 
Q ui il a taĩt del bͣnt ne tueue rae̾con 
l e teste ẽ fair uol' deuat̃ lui es sablon 
Mais des t᷑s iauoit plente ⁊ gnͣt fuiss 
A s ars tͣcois le b̾set̃ ⁊ fõt gnͣt huisõ 
Se or neͣ peuse dex qͥ uint apassion 
I a iara gnͣt duel ⁊ gnͣt ꝑdition 
C ar li dus fu blecies el fie ⁊ el poniõ 
P aor ot de la mort si fu en gnͣt fricõ 
E n u̾s nr̃e segn᷑ ꝯmẽca sorison 
G lorieus sire ꝑe ꝑ uo beneicon 
D e le mort surexistes le cors .s̾. lazerõ 
Marie madelaine a le gente facõ' 
S a ꝓisma tãt ale niaisõ siinõ 
Q' le uint a uos pies ꝑ de sos .i. leson 
D es larmes de sõ cue̾r fist tel soru̾siõ 
Q' le les laua tos eu coste ⁊ en uirõ 
a p̃s les oiust de mirre ꝑ boue eͬtentiõ 
E le fist mlt' qͥ sage seᷤᷤ ot bõ gueredõ 
C ar de tos sespecies li fesistes ꝑdõ 
S ire si 9 cest uoirs ⁊ nꝰ bñ le creou 
s i garissies mõ cors de mort ⁊ depͥsõ 
Q' uaĩtre ne mie puissẽt eist. sarr̃. felo 
i bons dꝰ de buillõ asorisõ finee 
Enu̾s ur̃e segnͤ a se coupe clamee 
Son escu trait auãt e̾ samaĩ ñt sespee 
F ierem̃t se deffẽt .x̾s le gẽt desfaee 
⁊ nr̃e bonegent de le tr̾e honoree 
Orent tãt ceualcie qͥl oient le c̾ee 
Dele paiene gent desos ẽ la balee 
Dont oissies mbioie hautem̃t renorace 
I l brocẽt les cestr̃s ꝑ fiere raudonee 
C ascũs feri le suẽ de le lance aceree 
Mlt' fu gas li bataille ⁊ ruiste sa mellee 
C laras de sarmazaue ot la teste colpee 
S rudalãs ⁊ erodes remesẽt ẽ la pree 
⁊ plus de .iiii. de gens de lor contree 
L i ꝯpaigne des turs ifu des baretee 
Li bons dꝰ fu rescous a le ciere m̃bree 
S or .i. destr̾ le lieuẽt en le sele doree 
as ħberges repairẽt u gnͣt ioie õt menee 
Ancois q̃ li euesqͣs eust sa bigne ostee 
U ue bone raisõs ifu ꝑ lui contee 
obarõ desce̾dirẽt as loges ⁊ astres 
les elmes des lacierẽt les haub̾s ot̃ ostes 
Mͨ ais aĩs qͥli euesqͣs del pui fust desarmes 
U us ml̾t' disnes smons ifu plui contes 
S egn᷑ ce dist lenuesq̃s .i. ꝑetit mẽ tẽdes 
D es qͥ p̾mierem̃t fu li mons estores 
tant de tels chrs ne uit on assambles 
Qi cou a sui ueu q̃ uꝰ fait iaues 
b ñ doit damedeu estre ⁊ amis ⁊ p̾ues 
Naues pas tos les tͤs mors ne des baretes 
Ne pleut ihu deglore ne ses gnͣs poestes 
pͦ samistie uꝰ pri del rire uꝰ gardes 
  des mẽcõgnes dire auq̃s uꝰ astenes 
C il respõdirẽt sire si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
Lanuit as rices teͣtes ont lor cors reposes 
Car mlt' estoit cascũs fuellies ⁊ penes 
Nest mie de m̾uelle ia mar le mesqͣrres 
Li es cͬs le tesmoigne ⁊ si est u̾ites 
c.ch̾rs ont le ior mors ietes 
.uͨ. mile camel ifurent ꝯ q̃ste 
E stre les peoniers dõt tes fu li plẽtes 
Iamais ꝑ bonce dome nẽ erc nõbresꝯtes 
e nsi ꝯme nos diset̃ no maistͤ ꝑ u̾tes 
anuit st no baio as tentes repose 
Tar mlt' furet lor cors t᷑uellie ⁊ pene 
O iez q̃ orent fait li . sarr̃. derue 
L or mãg̾r misẽt quire des qͥl fu aiorne 
N eqͥdierẽt li nre fussẽt ia si ose 
Desci q̃ el denraĩ q̃ il furent leue 
D onqͣs out lor gaaĩg coilli ⁊ assanble 
E stre muls ⁊ destr̾s qͥ pas ne st̾ nõbre 
⁊ de lautre bestaille iout tãt amene 
Li cẽt ne li mullt̾ ni fuscẽt iaconte 
O d t̾stot lor gaaĩg en st̾ laiẽs entre 
Li abe ⁊ limoine ⁊ li p̃stre ordene 
A crois ⁊ areliqs lor st̃ en ꝯtre ale 
Mlt' ꝑ ont damedeu graciiet ⁊ loe 
dꝰ qͣ .iiii. aus plen̾s n ⁊ creust poĩt deble 
Naroiẽt il soufraite en le bone cite 
tels en ot aucois peu qͥn aor aplente 
arsions cauth̾. fu asmurs a poies 
⁊ uit ses homes mors ocis ⁊ de trẽcies 
⁊ no fiãc c̾stiien les out bũ en caucies 
O d les lances leuees sor les corãs desti̾s 
S il fuiscet̃ e̾ xtu ia nẽ escapast pies 
⁊ uit lor estandart qͥ estoit pecoies 
⁊ le poĩg de fur or qͥ estoit t̾bucies 
Dot atel duel lirois apoi nest ẽragies 
Pl de .uii. fois sepasme sor le mͣbre eͣtaillies 
ꝑle nuẽ escientre ia fust uis esragies 
Ne fussẽt si barõ dõt il fu red̾cies 
E sire Garsiõ por coi uꝰ esmaies 
Q' uns sels en issist ꝯtre ets de la cire 
A les en moscane le secors p᷑cacies 
b arõ dist rsions ẽtendes si moies 
U estes tot mi hone demoi tenes uos fies 
Io ꝯ qͥs ceste tr̃e q̃ de fi le sacies 
N e mais dex ait lost ꝑ le soie bonte 
O r st' il miorr ⁊ pris ⁊ ahonte liure 
Li nr̃e ont del mag̾r ⁊ del boire aplente 
Cele nuit se deduiset ꝑ mlt gnͣr ricete 
M ais frãcois le me tolẽt tãt sui io pliries 
Gardesmbi cest castel sor les iex de uos cies 
Anq̃nuit me̾ istrai armes tos es laisies 
I ane mẽrai omoi si̾ans ne escuiers 
Girai ẽ coroscaue p᷑ se cors ce sacies 
S epus trou̾.Soud̾. de ꝑse qͥst pisies 
Ne de morra p̾ Gaires qͥs arai mahaignies 
M ar uirent ẽnos tres cist glotõ a uillies 
Sire dient si home tot as nr̃e ꝯgies 
e ior laisset al ⁊ la nuit aprocier 
Tors est mõtes lirois armes sor sõ destrͣ 
S i home le ꝯduiẽt̃ qͥ milt̾ fot̃ apͥsier 
ꝑ une des post̾nes sen est issus apier 
a l ꝑtir de ses homes les ueissies irier 
I l' de tordẽt lor poĩs lor cͥns uot̃ esracr̾ 
⁊ li rois ceualca ꝯ courecos ⁊ fier 
touce nuit ua pensãt sor le col des deslt' 
U int a une fontaine de sos .i. oliuier 
I lluec m̾a li rois a beurer sõ destrier 
iez de damedeu ꝯ il a esploine 
qnͣt il sẽ doit tner sor sg̃ destr̾ gorant 
Uns suriãs i uint corãt cos es laisies 
A une gnͣt Gisarme li ale cief mͣcie 
pꝰ le pͥst ꝑle barbe. ꝑles ceuels del cief 
⁊ est en auch'. maĩtenãt re pairies 
⁊ uint ẽ une place uiult̾ ot ch̾rs 
Mais ne balt pas mostrer del rice roi le cief 
Desci q̃ il seust q̃ls eu ert li loiers 
Li griu ⁊ li hmine pͥsẽt aꝯsellier 
D iua uꝰ ne saues ꝯ dex a esploine 
I a est mors Garsiõs ne sai u hui uier 
D amedeu ẽ m̾ciẽt le glorios del ciel 
D es houes buiemõt ⁊ de ses chrs 
S õt uenu ẽ la place p᷑auoir es li gr 
S oirent les g̾ns as h'̾mĩs ꝯsellier 
C il qͥ le teste auoit ne sẽ q̃st pas pier 
Ille pnͣdẽt as bras ne li uauret laisier 
A buiemõt le mainet̃ lor segn᷑ di̾turier 
S ire cist home diẽt qͥ cot st̾ latimier 
Q' Garsious ÷ mors ne sai u uui uier 
⁊ li dꝰ respõdi ia uierẽt losengier 
⁊ li uilaĩs respõt nõ faisõs cosacies 
M ais qͥl pnͣ i auroit qͥ most̾roit le cief 
⁊ buiemõz respõt io nel qͥer anoier 
.c. bez ans lẽ dõrai de mõ or le plꝰ ch' 
⁊ auoec tot i co raura il ma mistie 
Q ͣnͣt li uilaĩs leutẽt se fu ioiãs ⁊ lies 
U enꝰ est el rescons uil lauoit muicie 
ꝑ le barbe le pnͣt si sen ÷ repairies 
p lꝰ ot longe le barbe dune ãsue ⁊ dũ qͣrͣ trͣ 
A buiemõt ẽ uĩt ne sest pas atargies 
L e teste li liura li dꝰ en fu mlt lies 
ꝯ tremõt ẽ tendi ses maĩs ẽ u̾s le ciel 
D amedeu en gracie il ⁊ si ch̾r 
Uir le barbe sanglẽte ⁊ le uis xmellt̾ 
L es orelles mousues ⁊ les cẽs resqͥgur̾ 
e: dex sil leust uif ꝯ il se fesist lies 
U int al pie del castel olui sõ latimier 
C els de la tor la sus ꝯmeͬca ahucr̾ 
C ar rẽdes cel castel fel glotõ losenge 
a est mors Garsions c̾ qui uꝰ asiyes 
C il de la sus respoudẽt ꝑ mõ eief cez mẽs 
L osengerie adire ne uꝰ uaut .i. deuier 
E rsoir auienuit mõta sor .i. destr̃ 
D e uꝰ se ua clamĩ alamiral ꝑsier 
Desci q̃ a .i. mois le Gres repairier 
I l ua en corocant le secors p᷑ cacr̾' 
E n trestote la trẽ qͥ tãt fait apͥsier 
N ere maura il ia. sart̃. ne paiens 
k i puisse port̾ armes aceual ne apies 
A ins q̃ uegnies ẽ frãce uꝰ fera corecies 
bars dist buzemõs de tot coui a riens 
En uoies ca a bal .x. de uos ch̾rs 
⁊ io u̾ afi bñ de mõ segnͣ delciel 
Le fil saĩce marie qͥ tot deuõs ꝓier 
Q' ia niares garde ne ni seres toucie 
D irai uꝰ tels noueles dõt uꝰme cerres bn᷑ 
D ont descẽcẽt aual li. sarr̾. prossie 
Caĩtes ot lor espees ẽ lor poĩs lor espiels 
ꝑle porte seu issẽt tot serre ⁊ rengie 
Il lor mostra la teste mlt̾ eu st̾ esmaie 
S egn dist buiemõs cone u amestr̾ 
R eudes moi cel castel se ares bõ loier 
I o uꝰ dourai .e. muls ⁊ autͤtãt destr̾ 
⁊ aspluisors de uꝰ qͥ caurõt ceualer̾ 
D ourai alor talẽt ⁊armes ⁊loier 
k i baura re manoir qͥte li claĩ sõ fie 
I a ni ꝑora ꝑmoi uaillãt .i. seul dent' 
⁊ si lor ferai ia iurer ⁊ fiancier 
k i sen uaura al' qͥl aura moꝰ ꝯgie 
D esci qñ corocauc mes seels ⁊ mes bes 
Q' iamar cremira home qͥ soit sousiel 
⁊ cil li respõdirẽt or nꝰ dones ꝯgie 
S iũ iõmes la sus nos ꝑoles nõcr 
ns el maistͤ castel en st̾ t̾stot mõte 
del roi qͥl ont ꝑdu ont ẽ la tor ꝯte 
k il ont ueu la teste ꝯ a del bu seure 
C ou qͥ buiemõs dist lor out il tot mostre 
Q ͣnt . sarr̃. len tendẽt ml't en st̾ aire 
Des pͥuces ⁊ des dꝰ iot gnͣt dol mene 
U u amiral iot qͥ fu ce gnͣt fierte 
Qi fu sire des autres sen ot la poeste 
Mlt ꝑ ot bñ lestor ueu ⁊ esgarde 
Ies ch̾rs qͥ furet si blãc ꝯ flors enpre 
Si tost ꝯil se furet anre gent melle 
Li lor furrẽt ueneu mort ⁊ des barete 
a lost nr̃e segn̾ a .i. pegnõ mande 
D ans Raimõs de .s'. Gille li ale siẽ done 
E u le plus haute tor la ficier ⁊ pose 
M ais lonbart ⁊ puillã li diset ꝑ u̾te 
Q' co nẽ estoit mie buiemõt lalose 
P lꝰ tost qͥl onq̃s pot si laiꝰ rauale 
Puis fait a soi uenir .i. messagr̾ pͥue 
a mis torne de ci pͥtoi ꝑamiste 
U a tost a buiemõt le bon duc renome 
Si li di qͣmoi uiegne taẽ q̃ie a lui ꝑle 
⁊ eil respõdi sire uolent̾s ⁊ de gre 
L i messagr̾s sen torne ni aplꝰ de more 
A s. fiãcois est uenꝰ q̃ dex atant ame 
b uiemoͬt lor demãde ⁊ cil li out mostre 
D euãt lui ÷ uenꝰ de diu la salue 
buiemõs li respõt aloi dome sene 
A mis ⁊ dex saut toi selõc se uoleute 
S ire li amirals uꝰ auist de sire 
S i uelt pl' a uos coiem̃t acele 
A mis dĩst buiemõs uois mẽt tot ap̾ste 
I suelem̃t en mõte el destr̾ se iorue 
Se petite ambleure ẽ a le pui mõte 
tros qͣ le maistre porte ni aregne tire 
Qnͣt lamirals le uoit si len a apele 
i amirals a pele buiemõt le mcis 
b ñ soies uꝰ uenꝰ buiemõt bels amis 
Sire dist buieniõs ⁊ uꝰ soies garis 
b uiemont or oiez si escoutes mes dis 
Io ai ensanble omoi ꝑsans ⁊ arrabis 
U ne gent fort ⁊ fiere se̾ ia de haut pͥs 
Mais de ce uauroie estre t̾s bñ seurs ⁊ sis 
Se nꝰ sen uelt al' en sõ lontaĩ pais 
Q' il ait sanf ꝯduit qͥl ni soit malbaillis 
A uoec lui en mẽra palefrois ⁊ roncis 
⁊ qͥ uauin deu cͦire ⁊ qͥl fust surexis 
F aites le batisiẽr ẽ uos fons beneis 
t ostans fu̾ira deu le roi deꝑadis 
I o uꝰ rẽdrai le tor ⁊ le palais bauris 
Q ͣnt buiemõs lẽtẽt ml't sẽ ⁊ esiois 
Doucem̃t li respot̃ ꝯ hõ de sens garnis 
Sire or ne uꝰ poist mie ne soies e̾ gͣmis 
I en irai ꝯsel pnͣdre anos barõs es lis 
ꝑ lus tost q̃ io porai iere auꝰ reu̾tis 
Li amirals lotroie uolent̾s nõ en bis 
buiemiõs sen retorne qnͣt leꝯgiẽt ap's 
Desci q̃ nos fũcois ne furegnes gut̾cis 
De ihu les salue le roi de ꝑadis 
Q' il lor doĩst Gtu contre lor auemis 
uiemõs sẽ ret̾ne sor sõ destr̃ darrage 
Trenꝰ est as barons qͥ st̾' de fier linage 
Doucem̃t les apele si dist ẽ son langage 
S egn᷑ li amirals de cel plꝰ haut manage 
Uꝰ maͣde co ꝑ moi ⁊ sune fait message 
k il a ensanble olui de tͤs mlt' gnͣt barnage 
Celui qͥ seu ira liures sauf guionagẽ 
O t̾stot son a uoir q̃ il ui ait damage 
⁊ ki uaura gpir la soie loi saluage 
F aites le batisier sẽ receues lomage 
pꝰ si uꝰ seruira eͤ t̾stot son eage 
Il me rẽdra la tor ⁊ le plꝰ haut estage 
Ne quit qͥl ait plus fore desci oireͤ cartage 
Sire fot̃ li barõ ci na .i. poĩe doutrage 
ki co deueeroir mlt' feroir gnͣt folage 
D amedex ait lost qͥ fist oisel uolage 
⁊ en le saĩte ugene pͥst car ⁊ aombrage 
ant. buieniõs en tẽt des barõs le pensee 
q̃ liraisõs lor plaist ⁊ cascũs dels le gͣe 
suelem̃t retorne qͥl ni fait demoree 
dꝰ qͣ ie maistre tor niaresue tiree 
I amiral en apele si dist raisõ m̾bree 
S ire ceste ꝑole q̃ uꝰ maues mostree 
hostre barõ le uoelẽt si lont acreãtee 
p lui afiancr̃ en a se loi iuree 
Dot fu li porte ou̾te ⁊ lageus forsmenee 
Celui qͥ uaut al' en la soie contree 
S auf ꝯ duir li liurerẽt aĩc ni ꝑdideuree 
⁊ celui qͥ uaut cͦire nr̃e rengeneree 
Lues le fot batisier a le gẽt ordenee 
Mlt' demainẽt gnͣt ioie nr̃e gens hon᷑ee 
ꝑꝰ lor a lamirass une raisoᷤ coutee 
S egn qnͣt io ui ier le bataille e lapree 
Si ui uenir des cius uue ꝯpaigne armee 
tat ꝑert gnͣs ⁊ large q̃ ia ne fust nõbree 
P lus ierẽt blãc q̃ uois qͥ gist sor le gelee 
Si tost ꝯ ele fu aur̾e gent mellee 
L aur̃e fu uencue morte ⁊ des baretee 
T ore eͬ crolla li tre̾ li mõs ⁊ li ualee 
⁊ nr̃e tors la sus por poi ne fu u̾see 
Si gnͣt paour euies co fu u̾tes ꝓuee 
C aseu̾s uausist mꝰ estre olt' le m̃ betee 
Il ua ens el castel qͥ fu ẽ son le mõt 
uis ale tor saisie si amis garnisõ 
a ioie se de duisẽt li gent nr̃e segn 
A p̃s cele lecce orent mlt' gnͣt tͦstor 
D e uenꝰ est malades ancuer ⁊ angoissoz 
D euar̾ soi amãde ses nobiles barons 
A dan le fil michiel tangre ⁊ buiemiõt 
⁊ Rob̾t le normãt ⁊ le conte frison 
⁊ le duc sodefroi qͥ cuer ot de baron 
Le conte de .s. Gille ⁊ tot ses ꝯpaignõs 
⁊ dant huõ le maine fr̃e auroi phelipõ 
ꝑ lus tost qͥl onq̃s pot les amis araison 
Oiez bon crestiien frãc ch̾r baron 
D e ꝑ ih'u de giore uꝰ fac anontiõ 
Se uꝰ nesties mais .e. des fils nr̃e segn᷑ 
ꝑ rẽdries ihrlin. aloie ⁊ abaudor 
O r est uenꝰ li t̾mes q̃ nos de ꝑtirõs 
⁊ fois ⁊ carites si remaigne ẽtre uꝰ 
Il aleue sa maĩ si les asegnies tos 
l arme sẽ ÷ alee del nobile barõ 
L i angele leu porterẽt agnͣt p᷑cessiõ 
A inc p᷑roi ne por ꝯte por fil demꝑeor 
N e fu tels li su̾ices ꝯ al uesq̃ ot le ior 
De moines ⁊ de p̾stres ⁊ dabes qͥ isont 
⁊ out lites les saumes del saut̾ ẽ uirõ 
⁊ faites lor ꝓieres ⁊ dites orisons 
⁊ ꝯmãderẽt larme del uobile barõ 
D e le p̾sse qͥl firẽt li suaires desront 
L es pies li uout baisier li pelerĩ barõ 
e cite ont rendue le conte buiemõt 
Car seuuesq̃s del pui ue uie mais xbaiors 
M l't furice lofrãde ꝯidoua le ior 
ꝑͣ cou qͥl seuẽt̃ bũ qͥl ert saĩtimes hõ 
S i a bñ mai̾tenu lost deu nr̃e segn᷑ 
A inc tãt ꝯil uesqͥ niorẽt se bñ nou 
Or pͥons damedeu ꝑ sõ sai̾time nõ 
k il mai̾tiegne tos cels qͥ lui ueng̾r̾ irõt 
e.s̾. euesqͣ ẽ portẽt ligẽt qͥ deu suirẽt 
⁊l clerc ⁊ moine ⁊ p̾stre illuec sereuestirẽt 
A crois afilatires aestauels decire 
Les c̃ censiers e̾ portẽt si uõt le messe dire 
e ns el uiostr̾ .g'. piere qͥ estoit ẽ la uile 
A l cor del uiaistͤ autel leͬuesq̃ i enfouirẽt 
E n meisme le fosse u li lance fu pͥse 
Dout damedex fu mors qũe il recur mͣtre 
siobars crestiien illuec se deꝑtirent 
b uiemõs est remes sa le cite saisie 
⁊ lidꝰ codefrois est issus de la uile 
Il passe kauenel .i. castel fort ⁊ rice 
U enꝰ est a Rohais une cite garnie 
Q nͣt ses fre̾ le uit sẽ fait gnͣt segnse 
bũ ꝯroie le duc atot se barouie 
L i qnͣs Raunõs se ua a letamelerie 
A force ⁊ a poeste assaillirẽt la uile 
Uns t᷑s sen ÷ issus si a les armes pͥses 
k assalẽt la uile si pnͣdẽt le uitaille 
uns turs se̾ ÷ issus si apͥses ses armes 
Q sist sor .i. ceual les pies ot blãs tos qͣtre 
De deuãt al copet ot fremee une cartre 
S i a tat̃ ceualciet qͥl a p᷑ pͥs langarde 
D ans Raiuals de beluais le siẽ escu ẽbrace 
Si bait ferir le te q̃ uue ne lesꝑgne 
Tant ꝯ hausce li dure labat mort ẽ la place 
⁊ apͥs le destr̃ alost deu seurepaire 
F rãcois en furẽt liet ceualie a faite 
R ainals apͥs le bef sa fait lire le cartre 
Co dist qͥl ert de mieq̃ si ꝯ dist sõ barnage 
S i uint p᷑ t̾uoier ⁊ as frãcois ꝯbeitre 
rãcois pͥsẽt laubare .i. bõ euesq̃ imisẽt 
qͥ caut qnͣt il liiusẽt qnͣt il ui laisẽt mie 
Car acel ior auoiẽt mlt' poi de ꝯpaignie 
C ar del duc Godefroi ni a uoiẽt il uuẽ 
l laisierẽt lanbare si passẽt ale lice 
⁊ uienet̃ ale mare ugnͣt paine sofrirẽt 
.u. semaines ifurẽt aĩc qͥl aient la uile 
D asues ⁊ de ceuals lor i ꝯust a uiure 
⁊ dautͤs bestes mues nel mescͬes uꝰ mie 
A uqnͣt uãmuent t̾s tess ia qͥsoeient 
U ne nuit ua eu fuere dãs raimõs de .si.Gille 
S uneua a uoec lui les fieres ꝯpaignies 
k i cerqn̾t les mõraignes ꝑ dales lemarine 
A strẽcãs de lor arines uõt qͣrãt cot il uiuẽt 
Oroiez qͥl u̾tu illuec fist nr̃e sire 
D e ces nos crestieus qͥ paien iocisẽt 
C rois ont ꝯtre les cuers ⁊ deuãt les poit̾ues 
Buielles ꝯme sanc ce lor fist nr̃e sire 
Cou estoit une cose uil form̃t le fient 
igeus le roi tafur ne fu pas effreee 
Li ne portẽt oels ne lance ne espee 
Mais Gisarmes molues ⁊ macues feree 
Lirois porte une faus qͥ mlt' fubñ tẽpeee 
N a paien si arme ẽ tote la ꝯtree 
S e lirois le ꝯsiut de le faus aceree 
k il nel p᷑ fende tot desci qñ lacoree 
M lt' uiet̃ bñ de sa gẽt̃ le ꝯpaigne serree 
S out lor sas alor cols acordele torsee 
Si out les costes nus ⁊ les pãces pelees 
⁊ les mustels rostis ⁊ les plãtes creuees 
ꝑ qͥl tre quil uoiset mlt̾ gastẽt le ꝯtree 
Cax coiert li ꝯpaigne qui plꝰ ert redotee 
ot li bars̾ de lost ẽ tienẽt lor ꝯcille 
u qͣrrõt les engiẽs dõt li mare soit pͥse 
Il se̾ uont al castel de le calemarie 
Sie̾ sroiscet les mͦs ne se targierẽt mie 
p atornẽt leugiẽ dõt limare fu pͥse 
Il le dolẽt ⁊ d̾cent getem̃t se garniset̃ 
L es beudes sr̃ de fer ⁊ corses ⁊ ceuilles 
Lor aloirs fõt cloer ⁊ lor soliers garnisẽt 
De sus le fot̃ terrer qͥ li fc ne larsiscẽt 
iuslelines mõra sus qͥsa de mõpellier 
I⁊ st̾ en sanble oluz .c. uaillãt chr 
l or perieres atent por le m᷑ pecoier 
S i menu iecẽt pieres ꝯme pluie delciel 
L e mͦ fot̃ en .c. lius effond̾r ⁊ ꝑcier 
L aiens entrẽt ẽ sanble nobaro᷑ ch̾r 
A ic̃ ne lor pot deffendͤ. sarr̾. ne paiẽs 
ou fu .i. semedi qͥ li mare fu pͥse 
le dieme̾ce ap̾s aels se ꝯbatirent 
asꝑsans ⁊ as curs qͥ serẽt ẽ la uile 
Cil tenoiet̃ les tors. ses a uoiẽt garnies 
l aiens en la cite e ont fait tel mͣtire 
Nꝰ hom qͥ ia en cant nẽ set le ꝯte dire 
G nͣt uitaille i tͦuerẽt de paiͣ ⁊ de ferine 
⁊ dolie ⁊ de form̃t dõt c̾stiens doit uiure 
M ais mlt' i ot de cels qͥ noiet neͤ i pͥsẽt 
C il des t᷑s se des fet̾dẽt ꝯtre les nos sairẽt 
⁊ ietẽt de ꝑrieres gnͣt ꝯnͣre lor fisẽt 
A nsiel de ribuemõt le bars̃ nꝰ ocisẽt 
D e lui fu li os deu mlt' formͣt afeblie 
⁊ frãcois les asalet qͥ nes ameret mie 
L es tͤs pnͣdẽt ꝑ force qͥ qn̾ plort ne qͥnrie 
D es paie̾s qͥl u̾rueuẽt fot̃ mlt' gnͣt deseplie 
t stot furẽt ocis aduel ⁊ ahascie 
⁊ no barõ se iornet st̾ la uilẽ scrisie 
U ne Natiuyte frãcois iatendirẽt 
  Et demcinẽt gnͣt ioie li iẽt qͥdeusiurẽt 
ot li barõ de lost e̾ ꝑolent ensanble 
si tienẽt̃.i. ꝯcille ꝑ̃nõ depenitance 
T ient as pelerĩs ql a porcẽt le laigne 
Si ferot̃ faire .i. fu p espuer le lance 
L iclers i en cerra qͥ fist la ꝯniscãce 
Le haire auoir uestue si tr̾e le saĩtelãce 
⁊ dist une ꝑole au baruage de france 
D e ꝑurẽ sẽgn᷑ q̃ bñ pot on entandre 
Li auqnͣt uõt el poz p᷑ aport̾ le laigue 
E spines por ardoir a uuerẽt ẽ sauble 
pꝰi ont mis le feu. sest issue li flãbe 
T̃ mi fot̃ une uoie ⁊ li .u̾. cls ientre 
ot li barõ de lost ẽ tienet̃ .i. ꝯcile 
qͥs ꝓuerõt le lance dõt mors fu nte sire 
Car mlt' iot de cels qͥ ne le cuiẽt̃ mie 
⁊ clerc ⁊ moine ⁊ p̾stre illuec sere uestirẽt 
beneissẽt le feu dõt fais fu li iuise 
⁊ prient damedeu le fil saĩte marie 
Se li clers a bon diͦt qn cel feu ne ꝑisse 
⁊ li clers ꝓuencials lor ꝯmẽca a dire 
S iez segnor barõ bon c̾stiien nobile 
N e uurai mais .u. iors ẽ ap̾s cest iuise 
S'. andrius li aposteles ma le miso̾ aprise 
Nꝰ pies fu ⁊ en lauges sot le haire uestie 
⁊ tiẽt le sai̾ce lance si ne ses maia mie 
pꝰ en entre eus el fu ꝑ mlt' gnͣt baronie 
Dex fu ensanble oluz ⁊ en se ꝯpaignie 
Q' se cars ne fu arse ne se haire blemue 
F rãcois le uoiẽt outre form̃t sẽ esbaudirẽt 
Il li keuret en ꝯtre dex si mal le baillirẽt 
L es ceuels li desrõpẽt ⁊ les d's li descirẽt 
D es uestem̃s qͥl porte uoelẽt faire reliq̃s 
L idꝰ Raiuals lẽ porte ⁊ li qnͣs de .s'. Gille 
eus iors deuãt le pascĩ fu li iuises fais 
⁊ lid̾. Godefrois est issus de Rohais 
  dist ase maisnie uise iornera mais 
A insitai alost deu si sarai ꝯifait 
I l passe rauenel si laissa eu tresait 
e: dex ce dist li dꝰ urais ꝑe q̃ ferai 
S i gͣnͣt mescief aci si qͣ ie bnͣ le sai 
D e.xxu. ꝯbatre a .uͦi. sans de lai 
h espot garir escꝰ ne haub̾s ne atrait 
N es estuece u̾ser mors gisãt a .i. fais 
O r oiez qͥl u̾tu nr̃e sires ifait 
lit̾s sen st̾ tͣne lor en fu li mestrais 
L i dꝰ ua ale male a lost deu sãs delais 
A sses les ablasmes de co q̃ il ont fait 
Sire dꝰ Godefroi ne se iornes ci mais 
I rlũi . u̾res si lares entresait 
⁊ tres ⁊ pauellõs ⁊ lor som̾s ralient 
A ioie ⁊ aleece st̃ uenu deuat̾ t̾ple 
⁊ .xx. bezans ⁊ .x. pailes de grisse 
I l les uot̃ en uair ni qͥeret̃ autͤ plait 
N o frãcois c̃ re tirẽt armes ⁊ ceuals bais 
D ansel de ribuemõt cõt ꝑ du li fu lait 
e stes u' .i. message q̃ ih'us lor tm̃et 
Na castel ne a uile narestes se uꝰ plaist 
l i t̾mes est uenꝰ q̃ dex noma el plait 
Si fil le bengerõt q̃ de mort racatait 
Seruires al sepuere a houͤ se deuplaist 
e nuit iurẽt a ioie nr̃e gnͣt barone 
ẽ tͦsqͣs el demaĩ q̃ laube ÷ esclarcie 
ptorsẽt lor uitaille depai̾ ⁊ deferine 
L i paiẽ de laiẽs en out les armes pͥses 
A nos barõs frãcois out fait ceualeriẽ 
Ml't' ert ⁊ pus ⁊ sages li sire de la uile 
Il pͥst .i. durgemũ alost deu le fait dire 
kil lor do̾ra anoir mais se tre soit qͥte 
ꝑ ret̃ .le. ceuals des mellors delauile 
S es tranist alost deu ne sẽ atargamie 
Q ͣnt no barõ le uoiet̃ sẽ mainet gnͣt lecie 
e l demaĩ se leuerẽt ꝑ sõ laube esclarcie 
U inrẽt deuãt Gibel maisniseiornẽt mie 
N a crches na barut mais le tͤu ipͥsent 
N e asur ne remesẽt liget̃ qͥ ceu suirẽt 
Ie saiere t̾spasẽt si ne sa targent mie 
Uienẽt al flũ de rames ꝯme puͣdome ⁊ rice 
Dans Gasses de beers fu ch̾rs nobiles 
I.l pͥst .xx. chrs de cels u plus se fie 
S est ales deuat̃ rames q̃rre ceualie 
L acites estoit uuide la gens ẽ ÷ fuie 
ꝯ me li b̾ le uoit damedeu en m̾cie 
Il aps .i. message alost deu le fait dire 
Q' il a de u̾s lui le cite ⁊ la uile 
Q ͣnt no barõ lencẽdẽt ⁊ li pouͤ ⁊ li rice 
Ml't' en maiue gire ioie tote nobaronie 
Il mõtẽt es ceuals ne sa targierẽt mie 
U ieuet̃ en la cite pnͣdẽt ħbregerie 
De cou fiset qͥ sage q̃ bou euesq̃ imiset̃ 
egn᷑ or uoel q̃ soit ceste raisõz finee 
Cil qͥ ces u̾s afais ⁊lariie tͦuee 
dꝰ q̃ uue autre fois q̃le ert re nouelee 
Si uꝰ redirai ore de le gent desfaee 
T ot si ꝯ. corb̾. seu fuit teste ẽcliuee 
Pensius ⁊ corecies Sale color muce 
Sagens i est beneue cesꝯfite ⁊ matee 
⁊ brohadas ocis sa la teste colpee 
M ais corb'̾. len porte ẽ biere haut leuee 
D e sor .iiii. destr̾s qͥ tos iors lõt portee 
⁊sa duu nce pule mlt' bñ acoueree 
S 
R sen fuit. corb̾. tos les plaĩs de surie 
Nẽ maine q̃ .ii. rois ens ẽ sa ꝯꝑaignie 
en porte brohadas fis. Soud̾. de ꝑsie 
E n lestor la uoir mort alespee forbie 
li bons dꝰ. Godefrois ale chiere hardie 
T res deuat̃ anth̾. ens ẽ la praerie 
ens en .i. quir de cerf sor .i. mul de hũg̾e 
Lorẽt torse li roi ne li laisterẽt mie 
x̾s le noire mõtaigne ont lor fuite ⁊ coillie 
⁊ costoiẽt Rohais ne sa ꝑcierẽt mie 
⁊ passeret enfrate sa̾s nef ⁊ sãs Galie 
S egn᷑ ce ÷ une eue q̃ dex abeneie 
k i deꝑadis uiẽt ⁊ sort ⁊ naist ⁊ c̾e 
D ont damedex ieta adan p᷑ sa foliẽ 
e: dex ce dist li dꝰ urais ꝑe q̃ ferai 
S i gnͣt mescief aci si q̃ ie bñ le sai 
D e .xxu. ꝯbatre a .uͨi. sans de lai 
n espot garir escꝰ ne haub̾s ne atrait 
N es estuece u̾ser mors gisãt a .i. fais 
O r oiez q̃l u̾tu nr̃e sires i fait 
L i t̾s sen st̾ tͣne lor en fu li mestrais 
L i dꝰ ua ale male a lost deu sãs delais 
A sses les ablasmes de co q̃ il ont fait 
e stes u .i. message q̃ ihus lor tmet 
Sire dꝰ Godefroi ne se iornes ci mais 
i i t̾imes est uenꝰ q̃ dex noma el plait 
Si fil le uengerõt q̃ de mort racatait 
I rlui. u̾res si lares entresait 
p torsẽt lor uitaille depai̾ ⁊ deferine 
⁊ tres ⁊ pauellõs ⁊ lor som̾s ralient 
A ioie ⁊ aleece st̃ uenu deuat̃ t̾̃ple 
L i paiẽ de laiẽs en out les armes pͥses 
Ml't' ert ⁊ pus ⁊ sages li sire de la uile 
⁊ .xx. bezans ⁊ .x. pailes de grisse 
I l les uõt en uair ni qͥerẽt autͤ plait 
N o frãcois ẽ re tiͣrẽt armes ⁊ ceuals bais 
D ansel de Ribuemõt cõt ꝑ du li fulait 
N a castel ne a uile narestes se uꝰ plaist 
Seruires al sepuere a houͤ se deuplaist 
e nuit iuret a ioie nr̃e gnͣt baronye 
ẽ tͦsq̃s el demaĩ q̃ laube ⁊ esclarcie 
A nos barõs frãcois out sait ceualerie 
Il pͬst .i. durgemã alost deu le fait dire 
k il lor dõra anoir mais se tre soit qͥte 
ꝑ ret .lx. ceuals des mellors de la uile 
S es tranust alost deu ne sẽ atargamie 
Q ͣnͣt no barõ le uoiẽt̃ sẽ mainet gnͣt lecie 
el demaĩ se leuerẽt ꝑ sõ laube esclarcie 
U inrẽt deuãt Gibel mais niseiornẽt mie 
N a arches na barut mais le tͤu i pͥ̾sent 
Ne asur ne remesẽt li get qͥ ceu suirẽt 
L e saiete t̾spasẽt si ne satargent mie 
U ienet̃ al flũ de ramnes ꝯme puͣdome ⁊ rice 
D aus Gasses de beers fu ch̾rs nobiles 
Il pͥst .xx. ch̾rs ce cels u plus se fie 
S est ales deuãt rames q̃rre ceualie 
L acites estoit uuide la gens ẽ÷ fuie 
ꝯ me li b' le uoit damedeu en m̾cie 
I l aps i message alost deu le fait dire 
Q' il a de u̾s lui le cite ⁊ la uile 
Q ͣnͣt no barõ lentẽdẽt ⁊ li pou̾ ⁊ li rice 
Mlt' en mainc gnͣt ioie tote nobaronie 
Il mõdẽt es ceuals ne sa targierẽt mie 
U ieuẽt en la cite pnͣdẽt ħbregerie 
De cou fisẽt q̃ sage q̃ bou euesq̃ imisẽt 
egn᷑ or uoel q̃ soit ceste raisõs finee 
Cil qͥ ces u̾s afais ⁊ larime tͦuee 
dꝰ qͣ uue autre fois q̃le ert re nouelee 
Si uꝰ redirai ore de le gent desfaee 
T ot si ꝯ corb̾. sen fuit teste ẽcliuee 
ꝑ ensius ⁊ corecies sale color muee 
Sagens i est ueneue desꝯfite ⁊ matee 
⁊ brohadas ocis sa la teste colpee 
Mais corb̾. len porte ẽ biere haut leuee 
D e sor .iiii. destr̾s qͥ tos iors lõt portee 
Ee det e t t d eoeee 
R sen fuit. corb̾. tos les plaĩs de surie 
Nẽ maine qͥ .ii. rois ens e̾ sa ꝯpaignie 
en porte brohadas fis. Soud̾. de ꝑsie 
E n lestor la uoir mort a lespee forbie 
li bons dꝰ. Godefrois ale chiere hardie 
T res deuat̃ anch̾. ens ẽ la praerie 
ens en .i. quir de cerf sor .i. mul de hũgͥe 
Torẽt torse li roi ne li laisterẽt mie 
xs le noire mõtaigne ont lor fuite a coillie 
⁊ costoiẽt Rohais ne sa ꝑcierẽt mie 
⁊ passerẽt enfrate sãs nef ⁊ sãs b̾alie 
S egn ce ÷ une eue q̃ dex abeneie 
k i deꝑadis uiẽt ⁊ sort ⁊ naist ⁊ cͥe 
D ont̾ damedex ieta adan pꝰ sa folie 
⁊ qnͣt il furent outre sor serbe ql sodiẽ 
D escendu ont lenfat̃ del bõ mul de rosie 
Puis lõt coucie souin de sor lbeflorie 
ez dex ꝯle regrete li fors rois de Nubie 
Corb̾. doliferne le pleure ⁊ brair ⁊ c̾e 
⁊ lirois de falerire mlt' foriũe ẽ larmie 
⁊ de maine del duel ⁊ se fiert les loie 
⁊ si font ẽ trels nͦs form̃t chiere marie 
Corb'̾. tort ses poĩs sa se barbe sacie 
D oucem̃t le regrere car ml̾t a gͣnͣt hascie 
D amoisials de bonaires ꝯmar fu ur̃e uiẽ 
Q' fera ur̃e m̾e li gente les cauie 
Q nt ele le sara nẽ portera la uie 
D e dolor socira sautͤs nest qͥlociẽ 
L irois. Soud̾. nos ꝑe qͥ nos aẽ baillie 
nꝰ fera t̾stos peͣdre qnͣt de uꝰ nara mie 
De sor le cors se pasme le color anoirciẽ 
Qnͣt uĩt de pasmisõs ue puet mueruedie. 
M ahõ ne t̾uagan ne sa sorcelerie 
C ertes ne ualẽt mie une puine porie 
C aitis est ⁊ dolans qͥ uꝰ aore ⁊ prie 
M l't' est maluais li dex qͥses homes oblie 
Poi en faut nel renoi car ne ualt bne alie 
Mais li dex as frãcois est de gnͣt segnie 
C ar il garde se gene ⁊ ml't' bñ lor aie 
U oire dient li autͤ nr̃e lois ÷ falie 
Car tot no deu ne balẽt le mõtãt dunc alie 
p un poi q̃ ne croi ih'u le fil marie 
R furẽt li tͦi uoi descẽdu ens elpre 
Ide sor leue deufrate si ꝯuꝰ aiconte 
Une eue beneoite qͥ dex auoit sacre 
Q nͣt il ont brohadas ⁊ plair ⁊ regrete 
S on seus ⁊ sa ꝑece ⁊ sa gnͣt largete 
D e sor .i. dromadaire ot̃ lor segͣn torse 
I suelem̃t remõtẽt li .iii. roi tot arme 
C ar lor destr estoiẽt re peu ⁊ uoitre 
T ot dit .xs sormasane se st̃ acemine 
⁊ ont tãt es ploitie poĩt ⁊ esꝑone 
S i ꝯ les ꝯduisoiẽt diable ⁊ bi̾f malfe 
Cancois .i. mois entr̾ a ꝯpli ⁊ passe 
U iurẽe al poͬt ordbgẽt sist̾ ꝑmi oltre 
T õt di̾t a sormazant le segnil cire 
l a ont le roi soud̾. ⁊ sõ effort tͦue 
D e corocane ifurẽt tot litͣc assanble 
pꝰ une rice feste q̃ il ont celebre 
D el barõ .s. Ichan quil ont mlt̾ honere 
A s seruise quil foẽ es. corb̾. entre 
Iadedens sormasane de sos .i. pi̾ rane 
A descendu lenfãt sa sõ cors desarme 
ꝑ sꝰ de .xx. turc li st̾ en contre ale 
Por oir les noueles q̃uoiẽt desirre 
Deuat̃ le roi .sond̾. ont . corb̾. mene 
⁊ qnͣt soud̾. le uoit si la araifone 
C orb'̾. bels amis p᷑ qͣs tant demore 
A uesme uꝰ od uos buiemot amene 
S odefroi de buillõ ⁊ le barou tangre 
Rob̾t de normẽdie q̃ on ma tant loe 
⁊ chumas de la fere al gonfanõ lene 
⁊ dant huõ le maine qͥ tãt a gnͣt fierte 
⁊ le noble baruage dela crestiente 
L es caaines es cols cascũ en caane 
N enil ꝑ mhahõ sire malnꝰ ÷ en ꝯtre 
C ar tot sõmes uencu mort ⁊ des barete 
Q ͣnt li barõ de frãce furẽt̃ tot assanble 
t s deuãt anch̃. rengiet ⁊ ordene 
Cascũs auoit le ciẽf ⁊ le cors bñ arme 
ꝑ mahõ si fuisies o t̾stot uo barne 
⁊ t̾stot cil otoi qͥ onqͣs furet ne 
⁊ li mort de sos tre fuscẽt resuscite 
Ne poroiẽt il estre soufert ne ẽ dure 
A ins nꝰ ont tãt caciet aĩc ni õt t̾storne 
Q m̾uellouse paine ẽ sõmes escape 
brohadas ur̃e fil en ai mort a porte 
U es la iꝰ uil gist de sous cel pint rame 
Q nͣt li .soud̾. lentẽt p̃s na le seus derue 
⁊ prẽt .i. dart trecãt molu ⁊ empene 
ꝑ si gnͣt maltalẽt la lanciet ⁊ rue 
d ot dĩt a. corb̾. qnͣt bnͣ lot auise 
l i rois guẽcist a destre les .i. mͣbre raiste 
⁊ li dars li corut de ioste le coste 
e n .i. pil feri tãt fort la entaine 
P lainc paume ⁊ denue la ꝑ dedeus caue 
S il leust ꝯseu . Ia leust mort iete 
L i amiials se pasme .iiii. roi corone 
l e tienet ꝑ les bras al dol en st̾ ale 
La uli enfes gist de sor .i. mbre le 
rãt duel fait li. Sond̾. de sõ fil brohadas 
li ꝯte ⁊ li mareis ⁊liuois de damas 
A ssẽf ot auoec lui del lisiage iudas 
De segnẽ segãit ifu li gnͣf barnas 
Mais or prie mxahone ton deu t̾uagan 
ke de ta grega perte te deffende en cestan 
C ar mlt' ꝑ sont pnͣdome tot icil crestian 
C ar qnͣt il st̾ arme des haub̾s iaseran 
⁊ out espoes nues de le forge galan 
P lus souef tre̾ce fer q̃ coutels cordouan 
P or .xxx. de uos turs ne᷑ fuiroit busauan 
tg aisies fiuix apucai̾ codist lirois soud̾. 
oud̾. ot la ꝑole qͥ pas ne li agree 
gries fu de sa ꝑte. sala color muee 
A hi rois de nũbie q̃le maues cancee 
Dites dũ crestiien qnͣt la teste a armee 
Ne fuiroit por .xx. tͤs une ansire mesuree 
Donq̃s est lor la tr̃e dꝰ qũ la mer betee 
Mais io dirai le boue si ꝯele est alee 
A nth̾. fu prise ains qͣ fust afaniee 
U ns turs le lor liura ꝑ une matinee 
Se cors me uiret̃ q̃rre cest lau̾tes ꝓnee 
I en assamblai mes t᷑s de tote maꝯtree 
A mo̾ dru corb̾. lauoie ꝯmandee 
Or dist qͣle est. perie ⁊ tote amal tͦuee 
⁊ brohadas mes fiux a la deste colpee 
⁊ li rouges lious le soie de seuree 
Mlt' en est paienie honie ⁊ u̾gõdee 
⁊ la crestientes garuie ⁊honeree 
Cele maluaise gens caĩs mais ne fu dotee 
Io di quil la traie ⁊ uendue ⁊ liures 
S il nẽ fait tãt u̾s moi qꝰ cose ẽsoit mosteͤ 
I en ferai le stise tel ꝯel miert loee 
D e lui pendre uardoir ⁊ sacar alunee 
L aꝑole . soud̾. fu mlt' bñ escoutee 
T ot̃ se teurẽt paie basset arecelee 
F ors brudalã le pnͣ cil dist raisõ m̾bree 
rudalãs fu mlt̾ pnͣs cortois ⁊ emꝑles 
mlt̾ sagemẽt̃ ꝑla qnͣt il se fu leuẽs 
Sire fait il au roi co soit ur̃e bontes 
Q' uies nies. corb̾. soit deuãt uꝰ mũdes 
T res bñ ses condira de co qͣst ẽ coupes 
C ou diẽt tot li autre sire uꝰ le feres 
Sil se ꝑt de uocort q̃ ꝑ dit soit menes 
⁊ se cest autreint cosera foletes 
⁊ respõt li . soud̾. ales si lamenes 
U us i corut p᷑ lui qͥ tos fu ap̾stes 
A dont fuil del roi duremr̃e esgardes 
Sire fart . corb'. amoi en e̾tendes 
ou soloie de uꝰ formẽt estre houeres 
ꝑ uoꝯmãt alai en estrãges regnes 
⁊ fui cõtre frãcois en bataille iostes 
Or est si auenu q̃ sui des baretes 
⁊ brohadas uos fiux ifu toz morsrues 
Co est deis ⁊damages iamaisnert recou̾s 
ꝑ mahoinet mõ deu ⁊ ꝑ mes loiautes 
D olans ẽ fui por uꝰ q̃ ni fui mors ietes 
D e mortel traisõ sui de uꝰ apeles 
I o uꝰ ẽport mõgage sẽ ares plege asses 
Q' mẽ desraisuerai ⁊ li miẽs a uoues 
Il nert pas de uoloi mais de c̾stieutes 
Uns sels contre .ii. t᷑s forcies ⁊ aloses 
Q̾ io nai coupe ẽ cou dõt ie sui ci blasmes 
R ꝑla. corb̾. qui uilt̾ ot este mus 
ꝑaor ot de la mort tos ẽ fu esꝑdus 
D el dart qͥ fu lancies trẽcaus ⁊ ẽsmolꝰ 
⁊ dist au roi. Soud̾. io fui ia ur̃e drus 
pͣ u̾au iognͣs paines ⁊ maĩs cols receus 
l ais fust li gr̾edõs qͥ or m̃fust rendꝰ 
Se mahous le soufrist del dart fusce ferꝰ 
M ais or uiẽ coues t̾ues tãt qn soie creus 
⁊ q̃ soie al sepuere ales ⁊ reuenus 
L a trouerai de cels u ie sui ꝯbatus 
C atẽ amẽrai .i. uiais gnͣs ert sau̾tus 
⁊ tu qͥers ꝑta trẽ .ii. t̾s tos es leus 
Les fors les plꝰ hardis cels as mellors x̾tꝰ 
S i 9batra u̾s els. mais qͣ diͦt soit tenꝰ 
& io me sui u̾s toi loralm̃t maĩtenꝰ 
⁊ sil nes rent ẽ cãp recreãs ⁊ uencꝰ 
S isoir tiue ma tre ⁊ io soie pend' 
⁊. Soud̾. li respot ꝯ hou aperceus 
I ou tasi loiaumẽt qͥ ni ert de ceus 
Sil puet les .ii. tͤs bai̾tre qͥl soiẽt ꝯfondꝰ 
Tos quites sen ira la dõt il ÷ uenus 
⁊ tu de ma haine quites ⁊ absolus 
⁊ dui en .ui. semaines soit li iors atendꝰ 
ꝑ le grãt sale eu lieue si ꝑole ⁊ lihus 
C orb'. mlt̾ ies fols tu seras ꝯfondus 
R est li t̾mes pͥs ⁊ li iors fu nomes 
dũ crestien ꝯbatre ꝯtre.ii. tͦs armes 
lluec fist corb'. q̃ preus ⁊ qͥ seues 
Qi au rice .soud̾. a ostages liures 
P uis qͥl li dema̾da tels fu sa uolentes 
Se li crestiieus uaĩt qͥlui erc enꝯbres 
⁊ tu de mahomet assols ⁊ aquites 
ꝯ giet prist . corb̾. a tãs sen est tornes 
L es .ii. rois de suibie ẽ a olui menes 
⁊ mõtẽt es destr̾s corãs ⁊ ab̾eues 
⁊ ont tãt ceualeie les galos ⁊ lesgres 
C oliferne uirẽt qͥ ert rioe cires 
D ont. corb̾. estoit ⁊ sire ⁊ uoisclames 
Q nͣt il uĩt en la uile gnͣs ioies fumenes 
ꝑ t̾stotes les rues ont les t̃bres sones 
C el ior fu mahomes su̾is ⁊ celebres 
A leutrer de la sale al puier les degͣs 
En cõtra il sa m̾e de qͥ il fu ames 
C alabre auoir anõ niece fu posues 
⁊ si sor dĩgremãce si ot ses sorsietes 
C orb̾. en braca assez fu acoles 
⁊ baisies ⁊ estraĩs car ml̾t̾ ert de sires 
p ͦ poi q̃ uꝰ ne fustes ale cort morsietes 
D ũ dart qͥ fu lancies trẽcãs ⁊ afiles 
b ame dist corb̾. tot co fu uerites 
ke tu nies mie bñ del rice roi. Soud'. 
Ires ÷ de ses homes ⁊ pꝰ de son enfãt 
O r ten uas au sepucre .i. cͤstiiẽ qͣrãt 
Qͣ .ii. turs se 9bate ẽ le cort lamirãt 
M ais tu as ẽta cart᷑ cains c̾stiens tãt 
a ins sen ira tos quites el regne dõe ÷ nes 
U ielle estoit ⁊ mousue .iͨ. ans ot passes 
B els fils ce dist li uielle bñ uoi dõt uꝰbenes 
Se mahomes ne fust lues fussies de uies 
M ais mlt' ai gnͣt m̾uelle q̃ si tost le saues 
els fils ce dist calabre bñ uoi atõ saublar 
ries ÷ de sa ꝑte. sen ale cuer dolant 
S e nꝰ ten a mestr̾ por coi irãs a uãt 
C il ꝯsels fu dones ꝑle gre . corb'̾. 
L a uielle se d̾a ꝯtremõt en estãt 
Q ͣnt ot lẽtruelleure ⁊ le poit tot fr̾ãt 
D elũ oel ot al autͤ plaine paume teuãt 
Neuot tae sage feme desci q̃n oriant 
⁊ nt .i. bastõcel qͥ su de carcasant 
A .ii. bouro̾cials dor ⁊ deriere ⁊ deuãt 
U fremoit la coroit qnͣt aloit ceualcãt 
A .xxx. ch̾rs uiẽt ala cartre errant 
L e carterier apele faramõ le tyrãt̃ 
L es cartis ot batꝰ ase coroie grant 
C il pleurẽt ⁊ gauntẽt mlt se uol deĩtãt 
⁊ criet̃ deu m̾ci pꝰcoi uiuõs uꝰ tant 
esu̾ le carterier deuãt la dame errãt 
E le la apele faramõ uien a uaut 
D i ua cõt cist caitis qͥ se uõt de m̾tãt 
D ame ies ai batꝰ car ml̾t me fõt dolãt 
Qnt orent ier oure a cel mur la deuãt 
A cele uies posterne deu̾s cel flũ corãe 
U n des macõs cuerẽt a .i. martel treͣtãt 
p cou qͥs destraĩgnoir ⁊ aloit angoissãt̃ 
N e me caur dist calabre ꝑ mõ deu t̾uagãr 
Menes les uies la sus t̾s deuãt . corb'. 
k il uelt ꝑler a eus ⁊ dire sõ saublãt 
D ame dist faramõs tot aur̃e ꝯmãt 
U enꝰ ÷ ale cartre si lor dist en oiant 
D iua dist il carlis maleure creant 
Uꝰ ne uiures iamais t᷑s cest ior ẽ a uãt 
C orb'̾. est ueuꝰ danth̾. le grant 
U mena le secors le rice roi soldant 
t̾ stot ist̾ ocis. sarr̾. ⁊ persant 
⁊ li hongre ⁊ li bougre ⁊ li popelicant 
Mors i est brohadas li fils a lamirãt 
⁊ li rouges lious qͥ nꝰ ꝑ amois tant 
C orb'. li miẽs sire sen ÷ uenꝰ fuiant 
M ande ma ꝑ se mi̾e qͣ uꝰ imaĩ errãt 
d e uꝰ se uest ueng̾r ꝑle mie̾ esciãt 
Mis seres aub̾sail si trairõt li enfãe 
⁊ li mellor turcople ⁊ cor lunꝰ tiͣane 
a p̾s seres tot ars ens e .i. feu ardant 
⁊ dist li qũs harpĩs qͥ ouot batu tãt 
Q' del cief tͤscaspies e̾ ua li sans colãt 
⁊ dans iehans dalis ⁊ fouc̾s de melãt 
⁊ Ricars de caumõt qͥ le euer ot uaillãt 
N os ne uolons plꝰ uiure de cest ior ẽ auãt 
A l maruire e̾ irons baut ⁊ lie ⁊ioiant 
D amedex ait nos armes ꝑ sõ disne ꝯmãt 
C ar li cors serõt nͣt a dosor en morãt 
F araniõs sa baissa le bare ueit haucãt 
l e Gaiole des feruie cil se issẽt atant 
l i aleuiã aloient kyrieles cantant 
⁊ li clerc ⁊ li uesq̃ miserere disant 
T edeu̾ laudamꝰ disoiet li auqnͣt 
L es moufles õt es b's̃ qͥs uõt mlt destiͣguãt 
C ascũs ot en sõ col .i. carcan ml̾e pesar 
l es caaines des buiesas caĩtures peͣdant 
ꝑ le large palais sẽ uõt tot arengãt 
P aor out de lamore ⁊ des cestes ꝑdant 
F arr̾. esgarderẽt̃ les colors uõt muãt 
R furet̃ no caitif el palais amene 
arẽgiet luns les lauf t̾stot en caane 
T es mofles ont es bras dõt ml't surẽt pene 
Les espaulles ont routes del fer cot tãt porte 
⁊ le quir ⁊ le car ali carcans use 
O r li paine fu gnͣs quil atant ẽ dure 
T ot moroiẽt de faĩ ⁊ de cauiuere 
e : dex il i auoit tant ch̾r menbre 
⁊ tãt ientil euesq̃. ⁊ tãt clc ordene 
Del pui del ciuetot furẽt tot amene 
e n lost pierõ lmite furẽt des barere 
Nont braie ne cemise ml̃e out gnͣt pouͤte 
Ne cauel en lor testes cax tot suret̃ touse 
Ne not soll'z ne cauces li pie lor st̾ creue 
⁊ fendu tros qͣ los ⁊ plaiet ⁊ naure 
Onq̃s dex ne fist home sacies ꝑ u̾ite 
S il les esgardast bũ nen eust piere 
T ot ont paor de mort lor cief sf en cline 
Qnͣt corb̾. les uoit de pinie aplore 
orb̾. doliferne fist form̃t aloer 
nos crestiiens esgarde si ꝯmẽce aplorer 
S es ceuels a desrõpre ⁊ se barbe atirer 
Car ne set uil puisce cel c̾stiien tͦuer 
Qͣ .ii. turs se ꝯbate p᷑ se uie saluer 
l i rois . Soud̾. ses sires qͥ lot fait apel'̾ 
D e mortel traison le uelt faire ẽ couꝑ 
C ar ne pot ẽ son cuer ueir ne p᷑penser 
Q' cele gens fust nee qͥ peust sor mõter 
N e tãt gnͣt ost destruire ne tãt pͥnce afol' 
D el droit cot. corb̾. ne se pot il celer 
Ne desist le gnͣt mot qͥ lot fait effreer 
I l adit ase uie ni ait q̃ de morer 
G irai a anth̾. a buiemõt ꝑler 
⁊ auduc Godefroi qͥ tãr fait adoutͤ 
R ob̾t de uorm̃ die uaurai m̾i̾ci cͥer 
S uns de ces .iii. uiet ci p᷑ cest gnͣt plait sin 
⁊ il uaĩt le bataille io li ferai iurer 
⁊ t̾sibũ fianc̾e̾ ⁊ ostages liurer 
p samor me ferai batisier ⁊ leuer 
R endrai irlñr uil uoelẽt aler 
⁊ auoec le se pucre qͥl uoelẽe deliurer 
b els fus codist calabre tu de uels u̾gõdͤ 
M iux uoel q̃ tu me faces dũ cotel acorer 
⁊ ferir ens cleuer ⁊ larme fors aler 
ke u̾s tou di̾t segnͤ bausisces ior faus 
N e tu mahom gpir por sor loi honorer 
els ails co diff calabre tu te uels xgoig̾r 
niꝰ uoel qͣ tu me fieres dũ gnͣt coteł dacr̾ 
del x̾s tou dit segn᷑ bausisces ior boisier 
N e mahouiet g̾pir por ih'u essauct̾ 
Mais pre tos ces cains ⁊ ses fai des loier 
⁊ t̾s bũ reuestir ⁊ dou̾ amangier 
S il en i auoit .i. tãt orgellous ⁊ fier 
Qi ses dex uil croit si uausist tae aid̾r 
kil fesist sa bataille fai li bũ fiancr̾ 
kil se rirõt tot qͥte ⁊ dõras tel loier 
Cascũ bon palefroi ⁊ bou corãt destr̃ 
⁊ .c. mile bezaus de tou or del plꝰ cr̾ 
ame dist corb̾. entendes mõ sanblat 
cist cauif q̃ ueez ne ualet mie .i. gant 
Il st̃ maigre ⁊ cauif eufle st̾ li auqnͣt 
⁊ pelu ꝯme bestes qͥ ꝑ bos uõe paissart 
.xx. ncͣ uauroiẽt mie .i. sol petit enfant 
bels fils co dist lauielle eͤ core ia .i. gnͣ̃t 
U n macõ tua ier dũ gnt martel uͣcãt 
p cou q̃l destraiguoir ⁊ aloir laidẽganr 
b on cuer ac̾ son uentre ꝑle mue esciant 
D ame li qͥls ÷ cou ues lẽ la cel plꝰ gnͣt 
S e ne fust li gaiole uil a este tant 
D el mal ⁊ des caaines uale color ꝑdãt 
b ũ samble ch̾r hardi ⁊ ꝯbatant 
Corb̾. la pela si li uint de deuant 
Le caaine li oste ⁊ le carcã pesant 
Ioste lui la assis sel uait araisonãt̃ 
orb̾. la pela. si la mis araison 
puis li dist bels amis ꝯm̃t aues anõ 
ire iai nõ Ricars ia nel uꝰ celeron 
⁊ sui de calmõt nez qͥ fu le roi karlõ 
A l sepucre e̾ aloie m̾ci qͣrre ⁊ ꝑdou 
U eoir le mouimẽt ⁊ le surrexion 
⁊ le saĩtisme tẽple ꝯ clai̾me salemo̾ 
a le mute fui pris ẽ lost maistͤ piers 
T i home mamenerẽt or mas cͤta pͥsõ 
M aĩt suice ai rendu escuier ⁊ garcõ 
D e lor h̾be soier des port̾ en maisõ 
⁊ de port̾ uopiere uocauc ⁊ bosablõ 
M aĩt coup eͤ ai recut de u̾ge ⁊ de bastõ 
⁊ de tncant corgie ⁊ maĩ̾t poit daguillõ 
escostes ⁊es flans en tor ⁊ en uirou 
Or uoi nr̃e iuise sai q̃ tot imorron 
E n lonor ih'u cͬst ki soufri passion 
N e me renoieroie por ardoir acarbõ 
A mis dist. corb̾. ne nos uel uꝰ querõ 
M on besoĩg uꝰ dirai p᷑ coi uꝰ en ꝑlou 
I o fui a auch̾. au secors Garsion 
.uii. .lx. mil ⁊ se rouge lyon 
i c̃umes ch̾r sans ꝯte de Gelcon 
C restieus i tͦuaines hardis ꝯme lyõ 
E n ꝯtre nꝰ sarmerẽt li pͥnce ⁊ li baro̾ 
R ob̾s de normẽdie od. Rob̾t le frisoͬ 
⁊ tumas de la fere ale clere facõ 
⁊ eurars de Gornai ⁊ de mõci driuo' 
⁊ Rob̾s del rosoi qͥ cloce del talon 
⁊ tãt iot ces pͥnces q̃ noui̾ nes sauõ 
N re gnͣt ieut tnerẽt toude a ꝯfuziõ 
⁊ io mẽ uing fuiãt a coite desꝑon 
L e roi .soud'̾. trouai orgellos ⁊ felõ 
Du crestiieu arme ꝑtel de uision 
S e del pooies faire si ꝯ nꝰ de uison 
Tu ten iroies qͥtes tu ⁊ tiꝯpaignõ 
Couduire te ferai al tẽple salemõ 
S ire co dist Ricars cia gnͣt mes pͥso' 
P aiens de camelli ⁊ Gerars del dõgnõ 
D ans rauno̾s de .s. Gille ole maine huõ 
⁊ li rices baruages caĩc plꝰ fe ne ure ou 
ꝯ tai lui mies uoueles p̾ me nͣt p b̾con 
D ũ dart me uaut ocire sãs nule altͤ oqͥsõ 
B ataille mestut pnͣdre uie rausisce uno᷑ 
C .ii . t̾s se combatẽ ꝯtre se loi mahõ 
k i dũ se puet deffendͤ a gnͣt pͥs le tiẽts 
Ne por qnͣt se uꝰ plaist respit uꝰ en q̃ron 
A s caitis qͥ ueues uꝰ en ꝯselleron 
⁊ demaĩ ꝑmati̾ sauoir le uꝰ lairõ 
⁊ respõt. corb̾. nꝰ le uꝰ otriou 
l anuit mãgierẽt tot ql qͥ ualt ne qͥ nõ 
Les caaines lor ostẽt les buies abandõ 
r est li iors ales lauuit furet̾ ausi 
tel paor out de uiort onq̃s nꝰ ni dormi 
⁊ Ricars qͥ entrels son ꝯsel lor gehi 
S egnꝰ ꝯ sellies moi pꝰ deu qͥ ne menci 
C orb'. me reqͥerc co ꝯ q̃s mais noi 
l irois . Soud̾. le het pꝰ poi ne la mͣdri 
Un dart li a laucie mais asoͬ cors failli 
Pforce ⁊ ꝑ pece a un camp arami 
Duu crestiien arme qͥ deu tiegne a ami 
E .ii. turs se ꝯbate qui soient arrabi 
Moi reqͥert q̃ iel face au bnͣt dacr̾ forbi 
⁊ se io le puis uaĩtre iure ma ⁊ pleui 
ke nꝰ serons tot qͥte si ꝯ nꝰ sõmes ci 
ꝯ duira nꝰ au tẽple q̃. Salemõs basti 
Q nt li caitif lentẽdent de ioie st̾ fremi 
A haute uois ses c̾ent tot e̾sanble a .i. cͥ 
R icart fai le bataille dex nꝰ fera m̾ei 
Car se tu ne le fais ir nt sõmes altͤ si 
⁊ Ricars lor otroie aloi dome hardi 
benoite soit lam̾e qͥl porta ⁊ norri 
⁊ li ꝑ ensemẽt ki lui engenui 
i qũs harpi̾s ꝑla. Ricart fils abarõ 
T ant ior auons este ẽ ceste fort pͥ̾sou 
T ant mal i auons nͣt ⁊ ꝑsecusion 
⁊ tãt faĩ ⁊ tãt soif dõt forinͣt nꝰ dolon 
Maigre sõmes ⁊ las ⁊ de caitiuison 
S ire frãs ch̾rs met nꝰ agarison 
p᷑ deu fai le bataille u̾s les tͤs abandõ 
Car ꝑ le foi qͥ doi al cors .s'. simeon 
S e nestoit p᷑ icou q̃ tãt ꝑ ies frãs hõ 
⁊ p̾miers a peles nel feroit se iõnõ 
⁊ Ricars li respõt belemẽt ꝑraison 
he. harpin de bohorges ni̾ as cuer deliõ 
Nul mellor ch̾r ca de dens nẽ auon 
Se ceu plaist ⁊ lauͥgene le bataille ferõ 
Si bñ qͥ le ferai ano saluation 
Or soit cex en maie qͥ soufri passiõ 
h arpĩs lot debohorges sẽ frõcist le g̾non 
ꝑ fierte de ꝓece estraĩt si .i. bastoii 
k il le roupi ꝑmi sen ceent li trs̃con 
Li cuers li soͬs leua elpis sos lem̃ton 
S a cel poĩt fust armes sor .i. ceual Gasq 
A ins quil fust mais re pͥs ne ietes ẽ pͥso' 
e ꝯprascẽt mlt ct̾ ꝑsant ⁊ esclauõ 
lt̾ st̾ lie si caitif qnͣt Ricars lot̾a 
qͥ il por: corb̾. labataille fera 
Orest li nuis alee ⁊ li iors esclaira 
C orb̾. ⁊ sa nie mie ne se targa 
U enue est a ricart ⁊ se li demãda 
S il fera la bataille qͥl cousel pͥs ena 
⁊ Ricars li respõt uoirem̃t le fera 
En ꝯtre les .ii. tͤs p᷑ lui se ꝯbatra 
⁊ dõs le roi. Soud̾. bñ le deliu̾ra 
⁊ sa uie ⁊ sa tre̾ bien li aquitera 
Q nt corb̾. leutẽt dex tãt gnͣt ioie ẽa 
.uii. fois en .i. tenairt le face li baisa 
C orb̾. doliferue sõ mãtel des fubla 
ꝑles resnes de soie al col li a taca 
⁊ Ricars le des fuble aharpĩ le dona 
C alabre pͥst .i. autͤ au col li afubla 
⁊ .Ri. le des fuble ꝯq̃s ni se iorna 
A dant iehan dalis maĩtenãt le bailla 
⁊ dist a corb̾. q̃ ia nafublera 
Ne de uair ne de gͥs ia tãt ne lẽ donra 
Se tot si ꝯpaignõ q̃ il tant amea 
N e st̃ tot reuesti a donqͣs lamera 
⁊ sil hon lor fair mlt' bõgre len sara 
S on maistͤ camb̾ienc . corb̾. apela 
D e pailes de bofus uestir les ꝯmãda 
l i cambleus sẽ me bñ les aꝑella 
Luors ÷ es baudis miedis a ꝓisma 
⁊ si mang̾s fu bels q̃ on i ap̾sta 
Li rois de made leue ⁊ ou li aporta 
⁊ qnͣt il ot laue .Ri. menᷤᷤ quida 
D e ioste lui mang̾r mais il li de uea 
⁊ dist qͣ se lui plaist ioste roi ne sera 
A uoec ses ꝯpaignõs ⁊ bñ ⁊ mal pnͣdra 
l irois a la seir mlt' form̃t ꝓiera 
Q' .Ri. fust seruis de qͣn q̃ lui plaira 
⁊ tot si ꝯpaignõ ia nꝰ nẽ i faura 
irois se uait seir el maistͤ mãdemẽt 
a le plus haute table il ⁊ tote sa gent 
⁊ .Ri. uait seir dautͤ ꝑt ensement 
t̾ stot si ꝯpaigno̾ ẽ tor lui bonemẽt 
L a ui̾e. corb̾. ne sa targa nient 
E le ert en .i. diasp̾ la ciet estroitemẽt 
⁊ tenoit une x̾ge a .i. pumel dargẽt 
D e cief eu cief le table ⁊ menu ⁊ souẽt 
L or faisoit aport̾ le uin ⁊ le piumẽt 
⁊ blanc paĩ bulete ⁊ lesmes ensemẽt̃ 
D ans harpĩs de bohorges mãgois mlt' roidem̃t 
⁊ .Ri. de calmont ⁊ beuoit mlt̾ souent 
G nͣt mestr̾ en auoiẽt cesacies uraiem̃t 
S i autre ꝯ paignõ ne sa targeͬt noient 
⁊ qnͣt il ont mãgiet ⁊ but alor talẽt 
Les napes ont ostees boutellr̾ ⁊ su̾ent 
Rorent li caitif ⁊ mangie ⁊ beu 
z sb̾ cot cõree de paile ⁊ de bofu 
⁊ de mlt' rices iupes m̾ci auroi ihesu 
Q' si ꝯil por nos en la crois penes fu 
Ses face il de liures ⁊ ꝯ duise asalu 
.R i. orun bliaut t̾stot a or cousu 
Li mãtels de son col ⁊ la pene qͥfu 
⁊ li tasel abrasme ki st̾ a or batu 
U alurẽt bñ .M. liures de fin argẽt fondu 
.R i. a fait faire armes. fraĩ ⁊ sele ⁊ escu 
C orb̾. coliferne .i. aufr̾ant gernu 
Li a fait amen̾ ⁊ ꝑle fraĩ rendu 
⁊ dist li qñs harpl̾s .Ri. q̃ carges tu 
Mais mõte en cel ceual ses saie ta u̾tu 
ist harpĩs de bohorges .Ri. ne tatargr 
chais mõte ẽ cel ceual si le uaessaier 
R enẽ bre toi de frãce de cel pais pleur̃ 
D ex doĩst q̃ ipuissõs saĩ ⁊ sauf re pairier 
⁊ ueir no linage qui ÷ en desirier 
a tãt̃ es .. corb̾. sel pͥst a araisnier 
R i fuix a barõ mõte sãs atargier 
S iu̾rai ꝯtu ses tou ceual es laisier 
⁊ ton escu porter ⁊ lespiel palmoier 
S e cen uoi bũ de duire si tẽ arai plꝰ cr̾ 
⁊ serai plus seurs de mõ dit des raisnier 
S ire co dist .Ri . bñ fait aotroier 
.R i. saut el ceual qͥstrier ui ualt baillẽ 
Gros fu ꝑles espaulles cors ot gͦs ⁊ plenr̾ 
⁊. large afourceure ⁊ le uiaire fier 
Contre ual la cite st̾ cargie li solier 
⁊ dauies ⁊ puceles ⁊ bacel̾ legier 
L uns dels le dist a lautͤ ⁊ pͥst aẽ segnr̃ 
Cil seut port̾ le piere le cauc ⁊ le mortr̾ 
⁊ si nauoit de paĩ le ior cũ seul qrͣtier 
O r na en ceste route nul si bel ch̾r 
C is fera la bataille ses dex li pͬst aidier 
L aueissies puceles ⁊ dames es corcier 
Tant ẽ uait ap̾s lui ues uꝰ sai espͥsier 
L a defors saresterẽt de sos .i. oliuier 
.R i. poit le ceual des espons dormier 
⁊ li destr̾s si saur del pre plꝰ dũ gͣrnier 
k i li ueist seu segne ꝯ tremõt desploier 
⁊ son escu port̾ ⁊ lespiel manoier 
b ũ li peust menbrer de ieucil ch̾r 
⁊ qnͣt ot fait son tor mist soielrepairier 
C alopant se repaire ꝑ de sos .i. mourier 
S egn dist corb̾. cis fait mlt apͥsier 
Li mere . corb'. le prist aembracier 
U ꝑler apucele bñ si puet a aisier 
C ar la uielle ẽ uausist auoir .i. irett̾ 
M ais .Ri. nel fesist p la teste atrẽct̾ 
U ne espee li done li poĩs ẽ fu dormir̾ 
⁊ fu le roi herode dõt il sist mͣtriier 
I es petis inuocẽs t̾s deuãt samoillr̾' 
Un des blãs a coisi qͥ fu fors ⁊ espois 
i suels ⁊ arrabis fors ⁊ gnͣs ⁊ demois 
O r les ꝯ duise dex qͥ de sortos ÷ rois 
Mlt' mest bñ auenu de mõ di̾t desiaisur 
en se cãbre le maine se il uelt dosnoier 
l espee fu mlt digne form̃t sist apͥsier 
C alabre le pormaine p᷑ lui es banoier 
Souẽtes fois le fist ⁊ lau̾ ⁊ baignier 
A gnͣt aise se iorue .i. mois t̾stot ẽtier 
icars ⁊ si caitif out se iorne .i. mois 
⁊ ont pͥs penitãce mlt̾ fiset̃ q̃ cortois 
oEdels ot .x. ꝓuoires ⁊ .i. abe deblois 
S ouuẽt les fait ꝯfes liuesq̃s del forois 
Le semaine ieunẽt les .ii. iors ules tͦis 
tͦ s qͣ .cec . ceuals arrabis ⁊ ꝰ curoois 
A fait . corb̾. corre tos les plaĩs dolisois 
Li troi qͥ le cors uaĩq̃nf st' si blãc ꝯmeuois 
a .Ri. les p̾seute ne̾ fist pas le sordois 
S es armes st̾ u̾melles ⁊ li caĩs fu tos fis 
O r uõt alor bataille st̾ tͣse lor haruois 
p lorãt a gnͣt paor ni ot poĩt de Gafois 
lor bataille uiret a .i. mardi matĩ 
corb̾. iineua del liuage chain 
e n tros qͣ. uͨ. tͦs ne sablẽt p̃as frarĩ 
⁊ st̾ uestu de paile ⁊ de gs ⁊dernũ 
L i cauis ceualeierẽt dautͤ ꝑt .i. cenũ 
e n sormazane ẽ trerẽt ꝑle porte sãgñz 
ꝑ soi se ħ̾brega li liuages caiu 
C orb̾. descendi a lostel hodefrin 
A nos caiis li uͦrẽt .i. gnͣt palais mbrĩ 
S euescals lor liurerẽt Salatre ⁊ rogin 
⁊ .xxx. damoisels ⁊ .i. cortois meschĩ 
k i seruẽt al mang̾r ⁊ del paĩ ⁊ del uiu 
Q ͣnt.Soud̾. loi dire si nt le cief ẽclin 
⁊ ot od lui despaigne le rice almꝰtadin 
T ot pͥeut mahomet t̾uagan ⁊ iupin 
k e de ceste bataille lor face tel destin 
D õt fiãcois aient houre ⁊ hoũ. sart̃. 
un ioisoi au soir ħbrega Corb̾ans 
Hanos cains liurerẽt .i. palais qͥ fu gnͣs 
t argemt les couroiẽt ch̾r ⁊ si̾ans 
Q ͣnt. Soud̾. loi dire mlt' fu graĩs ⁊ dolãs 
A lmati̾ st̃ mõte qnͣt iors su abenans 
A leret as meskides ⁊ roi ⁊ amirans 
P lus offrirẽt le ior de .iii. bezaus 
a .Ri. canta uiesse si abes de fescãs 
L i uesq̃s del forois lor fu urais sinonãs 
⁊ dist une ꝓiere ꝯ me bons cls sacãs 
Si boir ꝯ dex fist home li p̾mies fu adãs 
D iex ⁊ alas ꝑtre plus de .xxx .ii. ans 
Q nͣt iudas uos uentli li cuu̾s soudiuãs 
En le crois en soufristes ⁊ paines ⁊ ahãs 
Qnͣt sougis uꝰ feri dele lance trẽcans 
S ans ⁊ eue en issi ꝑle lance corans 
Il le terst ases iex qͥ estoir nõ ueans 
M aĩtenat uit plꝰ cl q̃ nꝰ oisials uolans 
G arda ens ẽ la crois dõt si uit uos sablãs 
I l uꝰ cria m̾ci ⁊ fu uiis repentans 
⁊ tu li ꝑdonas ⁊ fus humles ⁊ frãs 
S i uoirem̃t bels sire ꝯio suz fins cͤans 
S i uiẽ en la bataille soies .Ri. aidans 
⁊ faites les .ii. ts uencꝰ ⁊ recreans 
U us tͤs les esconta qͥ bñ fu ẽ tendãs 
k i conta la ꝑole al amiral soudans 
Qnt li anuials lot iries fu ses sãblans 
e: mahõ dist il sire or faites uosꝯmãs 
Or uerai des .ii. diex li qͥls ert plꝰ uaillãs 
uors de sa bataille fu ꝑ .i. uenredis 
C d orb̾. est mõtes olui .xx. arrabis 
P rĩces ⁊ amirals del linage hais 
R icart. maine ⁊ harpiu ⁊ dãt iehã dalis 
S i ot .u. crestiens qͥ tot furẽt eslis 
A hi ꝯst̾ uestu ne saublẽt pas mẽdis 
M autels ont alor cols de palie ⁊ desamis 
T os les degͣs ẽ mõtẽt del gnͣt palais ãtis 
C orb'. a .Ri. ꝑle destre maĩ pris 
l e. soud̾. apela sila amaison mis 
R ois ioffre ma bataille aĩs q̃ past miedis 
U ois ci mõ estiien ch̾rs est hardis 
&̾ s .ii. de me deffendra tos les mellorseslis 
Q uꝰ porres trou̾ en c̾stot cest pais 
Q' ne uendi uos homes ne tiͣson ne fis 
Ne de lost. danth̃. or ne argẽt ne pͥ̾s 
A uis uꝰ i ꝯbatimes a nos espius forbis 
a ars ⁊ asaietes ⁊ adars lanceis 
F eu grigois lor ietames p els ardoir tosuis 
I a ardoiẽt les lauces des escꝰ li ũ̾nis 
Qnͣt li uesq̃s del pui i uint tos aatis 
a rmes sor son destr̃ le cͦis ẽ mi sõ pis 
Ens el feu le geta li uens fu tos guẽcis 
L i feus gͥgois estaĩt sor nꝰ est re u̾tis 
Tel brume ieta tot fumes es bleuis 
L uns de nꝰ ne uit lautͤ aĩs fu passesmidis 
D euat̃ mõ estandart fu gnͣs li capleis 
L a furẽt mort li pͥuce dot̃ uꝰ mauesre qͥs 
I a utes fils fu mors fu gnͣs li fereis 
Ancois qͥl fust rescous ne el qͥr de cerfmis 
I pris plus de .c. cols de sor mõ eseu bis 
T ot co tiẽg io a fable dist. Sond̾. q̃tudis 
T u aras la bataille tu ẽ soies ros fis 
a les u̾ a douber sorgale ce ual gͥs 
⁊ Golias demieq̃ qͥ fres fus longis 
Maĩt crestien aues de trẽciet ⁊ ocis 
S e uꝰ ꝑ .i. frãcois estes andui ꝯqͥs 
D ot ue sai io qͥ faire. se ma loi neg̾pis 
C orb̾. sen repaire a lostel descaitis 
.R i. a fait arm̾ adant iehan dalis 
⁊ harpĩs de bohorges sen ⁊ bũ entremis 
I. haub̾c li uestirẽt fort ⁊ blãc ⁊ trelis 
e lmes arragocan li ont el ciefassis 
⁊ acaĩte lespee dõt li bnͣs fu forbis 
L am̾e. corb̾. lauoit garde maĩs dis 
a .Ri. le dona qnͣt ele lot assis 
e use cãbre al fornel qnͣt il li fist .i. ris 
A soncol apendu .i. fort escu uautis 
Orles estoit dazur ⁊ dargẽt̃ bñ floris 
U ne crois iot dor ꝑ sisne ih̾ucris 
Alꝑron li amainẽt le blac qͥ fues lis 
De t̾stote oliferne ẽ uirõ le pais 
Ne remest tels ceuals el regne de lutis 
La sele fu diuoire ⁊ li arcons ioutis 
i poitrals fu lacies ⁊li fraĩs es cief mis 
⁊ .Ri. imõta qͥ estrier ni aquis 
Il se ioĩst en lescu el ceual ÷ bñdis 
I l broce le destr̾ des espons masis 
D ambes ꝑs les costes ẽ÷ li sans saillis 
⁊poĩt ꝑmi les rues ꝯme fais ademis 
Tãt fore brise les pures hfeus ẽ÷ espͥs 
Lirue ⁊ li palais en est tos esclarcis 
S oud̾. la esgarde tos c̾ est esmaris 
N est mie de m̾uelle sil ÷ espaouris 
Ion trouastõ boĩ plart qͥbnͣ leust reqͥs 
orgales sa douba. Sond̾. la ꝯmande 
cauces a ploieices dñ clauaĩ a doube 
⁊ uesti .i. haub̾c. Soud̾. la mlt̾ garde 
I amaille c̃ ÷ plus blãce q̃nest flors ẽ este 
e line sarragoucã li ont el cief freme 
⁊ a caĩte une espee al senestre coste 
Ne le mesticorde nail pas oubrie 
M olue ⁊ bñ trẽcant dũ brũ cotel tẽpre 
⁊ pendi a son col .i. fort escu liste 
k i fu dos dolifãt de uerf de sus orle 
Qnt on ifiert de lance del fest nẽ aioe 
⁊ qnͣt li tͦs ot bnͣ tot sõ cors acesme 
A l pron li amaiuet .i. destr̾ se iorne 
l es costes ot aufanies ⁊ le cief sascome 
E de fraĩ ⁊ desele sont ml̾t bñ ꝯree 
L i aicou st̾ diuoire ẽ taillie ⁊ oure 
L i penials ⁊ li feutre dũ brũ paile roe 
l i tͤs i est mõtes qͣ estr neͣ sot gre 
M lt' ꝑ fu gnͣs ⁊ fors seust e̾stiente 
B ñ se deust ꝯbatre a .ii. ẽ camp male 
olias sa douba plꝰ ue si balt targr 
cauces ot ploieices dũ fort clauaĩ esttͤ 
⁊ uesti .i. haub̾e. Soud̾. lauoit mlt'̾ cr 
L amaille ẽ ÷ plus blãce q̃ nest flors daiglẽtrͬ 
e lme de quir boli se fist el cief lacier 
O nqͥs escu ne lance ne ualt cis tͤs baillt̾ 
Ains pͥst sarc ⁊ le coiure dõr bñ se sor aid̾r 
S nq̃s ẽ paienie not nul mellor arch̾ 
Nonq̃s ne traist ariẽ sil le uaut damag̾e 
k il nel fesist faus u la flece brisier 
A se cai̾ture porte dart tre̾cãt p᷑ lancrͧͤ 
S aietes ⁊ engaignes tot li ara mestr̾ 
⁊ porte pic ⁊ mace. tnͣcant aclaus dacr̾ 
⁊ a caĩte une espee ẽ heudee dormr 
k i fu plaĩ pie plꝰ longe dũ autͤ ch̾r 
⁊ prist mesericorde se il uiẽt̃ al luitrͤ 
D out il quide .Ri ensel cuer estecier 
Q ͣnt li caitif le uirẽt si orgellos ⁊ fr' 
k i lor ueist le tre engoul̾. ⁊ baisier 
⁊ batre sor poutnes uu̾s deu humeliier 
⁊ priier damedeu qͥ tot puẽt Iustict̾ 
Glorious sire ꝑ̾ qͥ de disue moillier 
N asq̃sistes enꝰ tr̾e garisies den ꝯb̾r 
D ant .Ri. de calinõt . li cle au̾selle̾ 
U ne saĩte orisõ qui ÷ ens el sautt̾ͤ 
Q us .Ri. de calmot a ueu lau̾sier 
en cͦis se couce atre̾ ⁊ pͥst deu aꝑier 
p ater . alfa. ⁊ o. qͥ tot as abaillr̾ 
k i car ⁊ sanc p̾sistes ẽ le digne moillr̾ 
S aĩte u̾gene marie p᷑icels des loier 
k uierent eu ĩfer des a dan le p̾mier 
R il ne li ꝯueuist ainfer repairier 
e n irlũi a lastes le pule p̾ecier 
L a loi ꝓꝑhetisastes uel uaurẽt og̾er 
P ilates barrabas aĩs uꝰ fiseut loier 
A le saĩtisuie estalre ⁊ bat᷑ ⁊ coloier 
⁊ en le saĩde crois ur̃e cors t̾uellier 
ꝑ ton destre coste le disue sãc raier 
N e li oisel uolant cant̾ nes leecier 
t̾ stre furet ⁊ nui ui ot q̃ corecr̾ 
L ougis qͥ te feri ue se sot dõt gaitr̾ 
U it le ciel ⁊ la tr̾e ⁊ lespaies segnt̾ 
Il te c̾am̃ci uausis lui otroier 
ꝑ douastes li dex mlt̾ ẽ ot lõ loier 
T es cors fu demandes ꝑ .i. sol ch̾r 
Qi l uestoit .s'. ne saĩte tãt tauiast neust cr̃ 
ꝑ ities uꝰ eu pͥst dex nel bausistes laisier 
C ou soufristes uꝰ dex p dialle ẽgignr 
Le piere de caluaire ⁊ feudre ⁊ pecoier 
D esci qu̾ Gorgatas fesis tõ sãc glact̾ 
tre braist ⁊ crolla beste ue ualt mãgr̾ 
Terst le sanc ases iex tel fesis esclairier 
I osep auoit anõ. pilãte ert soleoier 
.uii. ans lauoit si̾ nẽ qͥst autͤ loier 
M ais tõ cors adespẽdre ⁊ lau̾ z baigne 
⁊ tes plaies en oĩdre el sepucre couct̾ 
A u tierc ior surrexis ni bausis plꝰ targr̾ 
S en alas en ĩfer tes bons amis aidr̾ 
k i auoiet de toi m̾uellos desirier 
A dau ie tastes fors ⁊ euaĩ sa moillẽ 
N oel ⁊ abrehan. ⁊ abel le leꝯier 
⁊ iacob. ⁊ esau ⁊ iosep sõ fil er̾ 
M oy set le ꝓphete ꝯieta el uiuier 
Q nt il fu nes dem̾e ꝯleroua noier 
⁊ en herbe ⁊ en iouc le fist est̾it liier 
Cele qui le ieta ens elꝑfõt ranier 
Li fille pharaon saloit es banoier 
⁊ .ii. serors senfãt. sor leriue elgͣuier 
I ilueq̃s le troua laroine al ius fr' 
e le le fist gard̾ norir ⁊ alaitier 
p fist le roi son ꝑe mai̾tes fois coureet̾ 
Q nͣt dex li rois de glore ẽ fist sõ messagr 
Ensi dex ꝯ cest uoirs ⁊ fesis p̾ecier 
T es saĩtismes aposteles tõt le mõde ckrier 
L es uiẽs .s. eluangiles espõdre ⁊ pnonet̾ 
L angages lor donastes cai̾e norẽt latinir̾ 
S igaris hui mõ cors de honte ⁊ den ꝯbr 
Q cie ces .ii. tͤs amespee dacier 
ensi qͥ tes caitis qͥn ont tel desirier 
G lorieus sire ꝑe en faites des loier 
R st̾ cot .ihi. arme si uõt a lor bataille 
la de sous en .i. pre sos leue de qͥn qͣille 
Ti flos de mer imõte ꝑ tote la riuaille 
S oud̾. la faite clore ꝑitel deuisaille 
D e lices ⁊ de cordes dẽ pels ꝑtel fremaille 
S om i uiẽt es laisies qͥ ses destrs ni saille 
L a les maiuẽt tos uͦs ni ot q̃ une ẽ tiͣle 
a .xxx. rois daufriq̃ fõt gard̾ le bataille 
L i barõ uont ueoir li q̃le espee caille 
⁊ Soud̾. descendi sos le pint ẽ loubraille 
C orb̾. amande qͥl abai ꝑl' aille 
a dira tel ꝑole ne qͥt q̃ riẽ si uaille 
.c orb̾. faisons plait la cose soit finaille 
M et toi eᷤ ma m̾cit tõ cors ⁊ tauitaille 
Ieu prẽdrai bon ꝯsel uoirem̃t ⁊ sãs faille 
C orb̾. fait sanblãt q̃ ce riẽ ne lẽ caille 
R ois uois mõ ch̾r ala fiere coraille 
U ois ꝯarmes li seent ⁊ ꝯ il bñ les baille 
G nͣt paour puet auoit qͥ a tort me maille 
pͦ qnͣt si uest il mie de cele barouaille 
R i fu a. anch̾. ale gnͣt assanblaille 
k i tes tͤs ne pͥsoient uaillãt une maaille 
O d mes autres cains lauoie ẽma suaille 
U a fai les met᷑ ensanble sans nul demoraille 
I onai mie paor q̃ li siẽs dex li faille 
nͣt ot li rois. Soud̾. corb̾. ne lentent 
del plait qͥl li reqͥst durem̃t se repent 
lliure ses ostages ⁊ les. corb̾. prent 
x iiii. rois apele des mellors de sagent 
S or mahomet li iurẽt saus nul ẽgiguemẽt 
De gard se bacaille ꝑ ol̾t ⁊ loiaument 
P uis fist gard̾ le camp sacies siricem̃t 
e n tͦs qͣ .u'. turs cot en p᷑pensement 
L ales mainẽt tos tͦis maĩtre ꝯmunalm̃t 
⁊ .Ri. es longierẽt des .ii. t᷑s .i. arpert 
L i doi t᷑c st̾ ale a .i. ꝯsellemeit 
⁊ dist li uns a lautͤ ꝯpũg amoi ẽ cẽt 
A uq̃l q̃ il guẽcisse lautͤs ne face lent 
k e il nes fiere u traie maĩtre ꝯmuualm̃t 
ꝑ cou le ꝯ q̃rrons plꝰ tost legierem̃t 
l i caitif st̃ en haut el maistͤ mãdem̃t 
l iuesq̃s del forois ses maĩs u̾s deu ẽ tẽt 
G lorieus sire ꝑe qͥ saluastes no geur 
N os uꝰ alamẽs qͣrre bels sire ẽ orient 
U eoir ur̾e sepucre ⁊ ur̃e monimẽt 
Q ͣnt. corb̾. nos pͥst qͥ nꝰ tiͣt iougem̃t 
p᷑ toi a uons soufert maĩt doleroz tͦẽt 
hui. cest ior se toi plaist se gredõ nꝰ rent 
⁊ uien ẽ se bataille ꝑtõ ꝯmãcemẽt̃ 
Q' .Ri. puist ꝯqͣrie les tͤs hardiemẽt 
Ai ceste ꝑole .s'. espirs i descent 
k i doun a .Ri. mlt' gnͣt rehaitemẽt 
Il broce le destr̃ des espons dargent 
⁊ poĩt .x̾s Sorgale qͥ sos lescu latent 
⁊ uoulias de nueq̃ le saiete destent 
e l coiꝰ del haub̾c le fiert mlt roidem̃t 
Q n qͥl ꝯsiut des mailles taͣca reõdem̃t 
Q' del carnal del col bñ trau̾s doit li fẽt 
R i. senti le plaie ⁊ uit laul̾c sãglẽt 
D amedeu reclama pat̾ omĩpotent 
L e gͣnt nõ de ih̾u es cͬa hautemẽt 
  s larct̾ est Guẽcis tost ⁊ isnelem̃t 
I. colp li adone tãt acesmeement 
L e clauaĩ de sõ dos li desrõt ⁊ desmẽt 
ꝑuii le cuer le fiert q gaires ni mespũt 
Q' lairõ ꝑderiere li pecoie ⁊ porfẽt 
U il hoelle unõ del ceual le descent 
Li tͦs uiuert ⁊ cancele brait ⁊ cͥe ⁊ sestẽt 
L aruue e̾ portẽt diable ẽ infer atment 
D e cestui est de liurez de lautͤ se deffẽt 
Sorgales poĩt le bai qͥ ne cort mielent 
Fiert .Ri. en laquisse ades couu̾t le pnͣt 
C oupe le quir ⁊ feutͤ ⁊ li destr̾s sẽ sent 
E stes les uꝰ ans deus a .i. touellemet̃ 
C ascũs tire sa lance nẽ puet auoir uoiẽt 
Buis sarnt deume ⁊ uegt e lel 
Niacel nait se lance a tot senz tornes 
⁊ st̃ bũ es longie .ii. arpens mesures 
⁊ fuiscẽt ingaumẽt mais .Ri. ⁊ nau̾s 
D e traison se doute qͥl ni soit en ꝯbres 
Mais. Soud̾. tint se triue onq̃s ne fublames 
N e feroit traison por .xiiii. cites 
.R i. esgarde au ciel si est res uigoures 
G ͣnͣt ot la fourceure si fu mlt' bels armes 
I e uis lonc ⁊ traitis fr̾s fu ⁊redoutes 
Beueoite soit lore qͥl fu de m̾e nes 
ꝑ lui fu ses liuages tos iors pꝰ honores 
R .i. point son destr̾ ⁊ le siẽ s orgales 
G ñs cols se̾ tre donerẽt sor les escꝰ listes 
I es fers tnͣcans ꝯduiẽt de ioste les costes 
Li lance aut᷑cͣ pecoie li fus en est qͣses 
⁊ si .Ri. se tint qͥ fu plꝰ fors asses 
U ne auẽture aui̾t dõt dex soit aores 
Q' li destr̃ se st̾ des frons entre ꝯtres 
T aut durem̃t le hurte li blãcars afiles 
Q' au bai de castele ÷ li cous desnoes 
i ors cai li destr̾s si u̾sa sorgales 
⁊ .Ri. de son poĩdre sen ÷ outre passes 
⁊ li t᷑s saut en pies tiͣt lespee delles 
P rist lescu as en armes .iiii. fois sest molles 
⁊ iure mahomet .Ri. auant uenres 
A uͣndome uꝰ tiẽg sauoec moi descẽdes 
Mlt' feres gnͣt folie se acolp matẽdes 
⁊ dist une ꝑole ꝑ coi sera greues 
Ie uꝰ doĩs en aie le deu u uos crees 
⁊ .Ri. lirespot̾ ꝯhom amesures 
S art̃. limiẽs dex uert ia ꝑtoi dones 
C ar nel cis ne ne lãmes tune tes ꝑentes 
S eil me uelt aid̾r tu seras en ꝯbres 
A ins qͥ li t᷑s se fust us .Ri. retornes 
L e hurce del ceual. si qͥl labat esp̾s 
k e del cief si cai li u̾s elmes gẽmes 
I a en fust si muruure ꝑ la cite leues 
M ais .Soud̾. tiẽt ses triues nẽ doit estͣ blamẽ 
A leutree del cãp en fu li bans cͥes 
Q' il ni ꝑont hom tãt soit rois coroues 
⁊ se il le faisoit as forq̃s fust leues 
R fu li t᷑s en lille sot escu ⁊ esꝑee 
mlt' fu fẽs ⁊ hardis del nuꝰ de sa ꝯt᷑e 
T urem̃t fu iries sa la color muee 
Ri . poĩt le ceual ni fist autͤ arestee 
Ssĩo colp li adone sor le taige listee 
b ñ uue ansne ⁊ demi ÷ delãste passee 
1 
it᷑s osta se targe si la el pre ietee 
C i pert .Ri. se lance qñ leseu fu ẽtree 
⁊ p̾s de larestuel ÷ rõpue ⁊ froee 
Li tͤs re pͥst lescu sa le guige acolee 
⁊ trair le bnͣt tot nu ꝑmlt̾ gnͣt airee 
M olꝰ fu ⁊ trẽcãs plꝰ q̃ faus aceree 
T auc fort coite .Ri. q̃ une bastonee 
L arecule ⁊̃ lille cõt li eue ÷ palee 
ꝑ deriere li done li ts si gnͣt colee 
A mõt de sor sõ elme u la cͦis ⁊ doree 
L e c̃cle ole iagonce ẽ abat ẽ lapree 
Sor lescu de son col ÷ lespee coulee 
.R i. descẽt apie de la sele doree 
A .Ri. esca une en aues trouee 
C aĩe .Ri. ne pot faire neguecir ne mee 
en fresci qn labocle ÷ la targe colpee 
Del carnal de les paulle li coupe tel dẽree 
Se cofust cars deporc petit fust a caree 
Li t᷑s re cueuͤ tost sans nule demoree 
Si la el bon ceual tot aestoe soudee 
t̾ s ꝑmi liu del uentre ⁊ ẽpaĩte ⁊ colee 
Li destr̃s caucela car la mort agoustee 
L i bõs destẽs ciet mors sos lui Gole baee 
Q ͣnt .Ri. sent lespee ẜbe uoit sanglẽtee 
D es gnͣs dolors qͥl aneẽ la ciere ẽclinee 
⁊ li turs le regarde gnͣt ioie e̾amenee 
A nqui ares u̾s moi mlt' petite duree 
R e lenqͥs le tue̾ deu car ta uie ÷ oltree 
.R i. ne respõt mot ire li ÷ moutee 
A l roi. Soud̾. en fu la nouele portee 
Buꝰ la fait. Sorgales tele li a donce 
Q̾ de sõ bon ceual pert tote la coree 
⁊ li frãs est apie ia a color muee 
Sauqs le coite ẽsi Sorgales alespee 
N e demoera gaires q sera u̾gondee 
L i lois qͥ li frãs uẽt ⁊ li nr̃e honͣce 
t aisies ce dist . Soud̾. fole geus esgaree 
N e faices denient si gͣnͣt esꝑoiree 
C ar ia nara li t᷑s u̾s le frãcois duree 
O nqs ꝑ mahomet ne fu tels destinee 
Mlt' de ciet hui nolois qͦtãt ior ai gardee 
R fu .Ri. apie perdu a son ceural 
S⁊ anaite lespee dõt dor st̾ li segnal 
Molue ⁊ bñ crẽcans li poĩs est aestal 
U ait ferir sorgale a loi de bon uasal 
C il tent lescu en ꝯtre li bñs descẽt a ual 
A mõt. de sor son elme u il ot .i. coral 
L espieres en abat ⁊ les flors ⁊ lesmal 
L i coiffe del aub̾c ne li ualt .i. dosal 
Si p̃s li rest lorelle sorle uaine orgheual 
T a guige de lescu le boucle ⁊ le quiral 
L i trẽce doutͤ en outͤ dꝰ qñ lesꝑonal 
i t᷑s fu mle̾ dolans ⁊ plaĩs de felonie 
Uit sorelle a la tre̾ de sor lerbe florie 
L oi sans x̾mels lẽ eueuͤ del sãcꝰ une ꝑtie 
⁊ tiet traite lespee molue ⁊ bñ forbie 
Trẽcant ⁊ acerec ꝯtre soleil x̾die 
Ml't' le douie .Ri. uel mescrees uꝰ mie 
C rois fist ꝯtre le bnͣt ⁊ dist adonaie 
Li urais espirs del ciel ne moblies u̾mie 
D ex ꝑerois poissãs soies hui ẽmaie 
⁊ li turs fiert .Ri. qͥl nel esꝑgne mie 
E u trau̾s ꝑ mi lelme qͥ fu fais a surie 
k il li tre̾ca tot outͤ ⁊ lacoife sartie 
Lequir ⁊ les cauels li abar sor loie 
.R i. codist li turs tͦp penses gnͣt folie 
k i quidres escaꝑ de mespee forbie 
Q nͣt us moi ta atis mlt̾ ies plaĩs destotie 
M ai̾te fiere bataille ai ꝑ mõ cors furnie 
C orb'. iert pendꝰ ⁊ sa tre̾ saisie 
Ia li caitf ꝑ ioi narõt a uouerie 
est en du dist .Ri. qͥ tot a e̾ baillie 
S e il me uelt aior poi uaura testoutie 
A sses u̾rons ꝯ iert aĩs leure de ꝯplie 
D e uꝰ ferai dolãt lamiral de ꝑsie 
S e dex le me ꝯsent li fils saĩce marie 
D ele teste otõt lelme nẽ porteres uꝰmie 
Q nͣt sorgales lentẽt durem̃t sẽ gmie 
.R i. est corus sore ꝑ mlt' gnͣt arramiie 
S or lelie la feru qͥ luist ⁊ resclareie 
S e lespee ne fust a senestre guẽcie 
D e le bataille sust finee la atie 
I q̃l pre u̾s le tre ÷ lespee abaisie 
R i. uoit le gnͣt coup sale color cãgie 
Le ciel aregarde ẽ u̾s deu sumelie 
arr̾. dist .Ri. buͣ sai aesciant 
qͣ tespee ÷ mlt̾ bone senti ai le tͣcat̃ 
Paure mas ẽ lespaulle ⁊ mõ elme luiat 
Mas trẽciet outre ẽ out̾ ⁊ le coife tenãt 
L equir ⁊ les cauels bñ ÷ aparissãt 
S or ne mepꝰ ueng̾r bñ aile cuer dolãt 
p q̃ io uoi mõ fanc fors de ma car corãte 
N e dout toi ne ta force .i. d'. ualissant 
O r rest mlt' gnͣs mestr̾s q̃ ce uoises coinãt 
.R i. tiẽt le bnͣt nu qͥ le cuer ot uaillãt 
k e li dona calabre li me corbarant 
L ongem̃t lot en ẽ sõ tresor pl' gñt 
U ns iuus le foriã es de sers dabilãt 
L i t᷑s not poĩt descuẽ fũs ñt le bñt 
pͦ re coiuͭ le colp qͥ li uiet̃ afendant 
.R i. sot descremie sel siert ẽ ren᷑ant 
Le bras ꝑson le coste li fait uol a uãt 
Le manicle de fer ⁊ lespee luisant 
⁊ dist al sarr̾. bñ sai aesciant 
k e dex me uiẽt ueoir ꝑ so̾ disne ꝯmãt 
E ncest cap en n̾s coi bñ est aparissãt̾ 
Q nͣt sorgales lentẽt ne uapas coardãt 
U ne mesericorde auoit al les pendãt 
a gue ⁊ afilee. molue ⁊ bñ trẽcant 
l i tͤs le sace fors .x̾s .Ri. uiẽt corant 
k il li qͥde fier ens el cuer maĩtenãt 
Mais .Ri. li guẽci sel feri en ruant 
ii blãs aub̾s del dos ne li balut. ugãt 
Sos la destre mamele plaine palme tenãt 
L ecar de sor les costes li uaa sal rasant 
O r sacies bñ ac̾tes ⁊ sen soies creant 
Seses dex nel saluast demort neust garãt 
egn᷑ or escontes por deu qͥne m̃ti 
ꝯtost. ihus deglore a home repe̾ti. 
⁊ si tost ꝯlui plaist sẽpres la ꝯsoti 
Q ͣnt li turs a ueu q̃ .Ri. ot failli 
G entilmẽt len apele si li cͬa m̾ci 
R i. codist li tͤs entendes ẽ u̾s mi 
O cire de quidai mais tes dex tagari 
L umẽs dex cai tostãs houore ⁊ su̾z 
M ont bñ hui ẽ cest ior amõ besoĩg fali 
⁊ moi ⁊ mõ linage ẽ cest siecle honi 
U oir ne qͦi ẽ mahõ ne cõ .i. chiẽ porri 
A inscroi en ih'u eͥst qͥ de u̾gene nasq' 
⁊ qͥl ala ꝑ tr̃e ⁊ mort ire coilli 
Ens elmõt de cauuaire ulõgis le feri 
D e le lance el coste qͥ li sans en issi 
L apiere qͥ dure err ẽ trẽca ⁊ ꝑti 
⁊ quil fu el sepuere ⁊ qͥl resurrexi 
M bẽ as bone creance .Ri. li respondi 
S or eusses baptesme ꝑ sote le tafi 
t arme ẽiroit ca̾tans aioie c̃ cãp flori 
L ib'̾ pͥst le n̾t elme qͥ sor łre cai 
S i la cilua aleue t̾stot plaĩ len ẽpli 
C rois fist ꝑde de sore de deu le benei 
u̾ sa lui sor la tr̾e ꝯtreual espandi 
p apͥs .i. poil derbe ⁊ en tͦis le ꝑti 
Sile dona au t᷑e maisale ⁊ euglouri 
ꝑmlt' uraie cirance li tͤs le recoilli 
Or me trẽce la teste dist il al bnt forbi 
Car ne uauroie uiure .i. sol ior aꝯpli 
ꝑͣ dot lor de cest mo̾de tãt ai mõcuermari 
arr̾.dist .Ri. mlt̾ ꝑ as bnͣ exre 
qͥ deable as g̾pi lailier ⁊ desfie 
a baisse le uentaille del blãc aub̾c safre 
t rẽcerai toi la teste a tõ bnͣt acere 
i o ⁊ mi ꝯ paignõ e iermes deliure 
N e puet estre autͦmẽt tel ses de u̾ite 
M lt' a en uis le fas mais tel mas ꝯmãde 
C oucel io dist li t᷑s ẽ si mest destine 
C ar ne uauroie uiuͤ tãt qͥl fust auespre 
ꝑͦ tot lor de cest mot̾ p᷑niõ gnͣt ꝑente 
Car lorelle ai trẽcie se brac descors seuͤ 
S ime teroiẽt mais mi ꝑent en uilte 
M ais trẽce moi la teste si seras aquite 
Uꝰ ⁊ uo ꝯpaignõ al sepuere mene 
⁊ de deu ⁊ de moi te soit il ꝑdone 
D ex ꝯ .Ri. ploroit ⁊ qͥl dolamene 
L e bnͣt al turc ap̾s ꝯtremõt la leue 
D e meesme sespee li a le cief coupe 
Mais ml'e en fu dolans ce sacies ꝑ d̾te 
U encue a sa bataille deu en amͣcie 
M l't' en furẽt dolãt li ꝑent sorgale 
M aĩtre ꝯmunalm̃t out gnͣt dol demene 
a tãt es uꝰ les gardes qͥ le cãp ont garde 
a .i. ont oste son blãt aub̾c sa fre 
Q̃ qnͣ poist ne qͥnõ de lille lõt iete 
A lostel as caitis lõt salueint Guie 
Q nͣt li cainf le uoiẽt st' de ioie plore 
I l li baisẽt les maĩs ꝑ mlt' gnͣt amiste 
⁊ les iex ⁊ la face ꝑ mlt' grãt piete 
i lluec pleurẽt li clerc li uesq ⁊ li abe 
⁊ li poure ⁊ li riche li ch̾r menbre 
Corb̾. nel tient mie asp̾ uilaĩ ꝓue 
Q̾ il lirẽt tos qͥtes uolent̾s ⁊ de gre 
S es bras li nust au col se li a ꝑdone 
icars ⁊ li caitif st̃ assis au maugr̃ 
ale table dormãt qͥ mlt' fait a pisier 
G Coulias ot .i. fil qͥ milt̾ ot le cuer̾ fier 
e n .i. diasp̾ aor sert fais estroit la cr̾ 
Mlt ert buͣ de la cort ⁊ nies au boutellr̾ 
D euãt le roi . Soud̾. suoit a sõ uang̃r 
U il gardoie les frãs si pͥͬst aꝯsellier 
⁊ a dit ason oncle de duel p̾ esrag̾r 
C is gnͣs mo cist mõ ꝑe milt̾ uie pꝰ bũ ueng̾ 
i ouel lairoie mie por les m̾bres mer 
Q' io uel fiere ia de cest coutel dacier 
ꝑ le mãce lestraĩt qͥl li uaut ẽ uoier 
S es oucles le saisist ⁊ pͥst acastoier 
bels nies co dist li oncles uels me tuescillt̾ 
⁊ faire peudre as forces ⁊ del regne cach̾ 
U ne riẽ te dirai sel de uoel acoiutier 
S e ꝯmẽces folie ẽ cest palais plent' 
t̃stos li ors despaigne ue uꝰ puet respitier 
k e Soud̾. ne uꝰ face demale mort iugͣr 
Le coutel li toli sa pele .i. ch̾r 
S es cosins ert ginai̾s si lauoit form̃t ch̾ 
Meues eire mõneueu ce uꝰ uoel io ꝓier 
T rop abeu del uiu sel me faites coucr' 
Q ͣnͣt lentẽt li ualles le seus qͥde cangr 
A .xxx. damisels parẽs alausier 
e st uenꝰ a lostel mist la sele el destr̾ 
S egn᷑ ore iꝑra qͥ nie uenra aidier 
⁊ cil qͥ maidera mõ er̾ ꝑe a ueng̾r 
T os les iors dema uie lara mescuersplꝰ etͤ 
⁊ cil li respõdirẽt nꝰ nel poons laisier 
ꝑ le cite le uont lor parẽs a coi̾tier 
I l uestet̃ les haub̾s lacẽt eliies dacr̃ 
⁊ caignẽt les espees dõt li poĩg st̃ dormit̾ 
D e sormazane issirẽt le gnͣt cenũ plent̾ 
⁊ out passee une eue dautͤ ꝑt el g̃uier 
E n .i. ꝑfout marcais de ioĩte .i. uies sentr̾ 
lluec sf enbusciet li glotõ losengr 
L yons de la mõtaigne sa ꝑcur tot p̃mt᷑ 
I l apris .i. message si li fait acor̾tr̾ 
Qt silrelt corb̾. ocire ⁊ de tre̾chier 
Q ũt Arfulans leutẽt si dist al messagr 
Ricart ocirai io se iel p̾esploitier 
R fureut ẽ buscie li ꝑent sorgale 
Ili uoulias de Miech. re furẽt esconse 
Dex garisse. Ricart ⁊ le crestiente 
S oud'̾. nen sanoit mot q̃ ia ne fust pẽse 
ꝑ uis en fist il iustice au los de son barne 
Sen surent . e .l. ocis ⁊ essorbe 
R cou qͥl assaillirẽt ceus quil ot afie 
irices rois soud̾. est del mag̾ leues 
Qnͣt les napes st̾ tͣtes li uins ÷ demãdes 
.M. damoisel ꝓisiet ahmins en Goules 
A coupes dou̾clees ⁊ a hanas dores 
Deuãt le roi. soud̾. fu li uĩs aportes 
e spices ⁊ pium̃s bougerastͤs alnes 
Fu auoec le cl̾ uin ens es henas melles 
Q nt li rois ot mẽgiet ⁊ il ot but asses 
C orb̾. a pela ⁊ si li dist tenes 
C este rice nef dor plꝰrant de .ii. cites 
Les pieres ifist ioi̾dre dans iudas macabes 
Sebile la roine lot en sa garde asses 
⁊ la coupe ⁊ le uin ꝑ tel couẽt tenes 
Q' tos mes maltales uꝰ soit hui ꝑdones 
⁊ la mors brohadas dõt sui graĩs ⁊ ires 
⁊ q̃ dore ẽauant soies mais mes pͥues 
S enescals ⁊ baillius de t̾stos mes barnes 
S ire dist. corb̾ .u ͨ. m̾eis ⁊ gres 
Ie mẽ irai ariere car qͦp sui demores 
ꝑle ur̃e m̾ci le ꝯgie me dones 
⁊. poud̾.li respõt si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
A mahon a iupin soies uꝰ deliures 
C il qui ẽ infer garde ne uꝰ ait oblies 
D e ꝑadis uꝰ gare q̃ ni soies troues 
A i ceste pole deuala les degres 
L es caitis e̾ mena ⁊ rẽgies ⁊ serres 
el palais fu .Ri. del. Soud̾. acoles 
tos ses rices tresors si a abandoues 
M ais ains .Ri. nẽ prist .ii. .d'. monees 
e nsamble od. corb'. sen ÷ .Ri. ales 
A s osteus les en maine . corb̾. tos serres 
Il uestẽt les aub̾s st̾ leselmes fremes 
⁊ caĩgnẽt lesespees as senestres costes 
D e sormazane issirẽt les gofanõs leues 
S iereemẽt ceualcẽt lor caitis aroutes 
B egn᷑ dist. corb̾. un petit me̾ tendes 
A nuit songai .i. sõge dõt ralt' sui effrees 
C n̾s gnͣs ors masaloit de la outͤ cel gues 
L es iex auoit tos roges ꝯcarbõs enbrases 
⁊ les ongles trẽcans ꝯcontels afiles 
A plus de gr. lapars u̾mels tos colores 
⁊ a .uii. brohons e̾stos des caaues 
Ma sailloir li gns ors ꝯme sil fust d̾ues 
De u̾s cestre ꝑtie illueqͥs de deles 
.uii. senglers saluages ot illuec assanbles 
T es dens fors de lor goles trẽcãs ꝯfaus ẽ p̾s 
.R i. corurẽt sore ꝑ mi tos les armes 
⁊ il se desfendoit ꝯ uasaus adures 
Dans harpĩs de bohorges auoec sert aiostes 
uii. en ocioient a lor brans aceres 
egn᷑ dist. corb̾. io ai mlt̾ gnͣt paor 
del songe cai sõgiet sui form̃t cerror 
C ar co mestoit auis q̃ io iere ẽ lestor 
l i luꝑt masailloiẽt ꝑ si ruiste uigor 
Q' tos nꝰ de trẽcoiẽt nos escꝰ poĩs aflor 
D e sos moi mocioiẽt moꝰ destr misoldor 
l aueoie ẽ tormoi tel noise ⁊ tel tabor 
⁊ tel caple despee ⁊ tel c̾ ⁊ del plor 
R tot me g̾piscoiẽt mi parẽt liuiellor 
egn᷑ dist corb̾. ne lairai nel uꝰ die 
lions de la mõtaige ÷ de gnͣt segnie 
Tost amãce ses homes ioste sa ꝯpaignie 
pꝰ nos ꝯtregaitr̾ est tornes afolie 
S egn᷑ dist corb̾. ne uꝰ atargies mie 
Q̾s cascu̾s ue calenge ⁊ sõ cors ⁊ sauie 
ist harpins de bohorges. corb̾. ente̾des 
plus auons de .i. chrs adoubes 
D e la tre̾ de frãce tos puͣdonies clames 
e stre les crestiens dolans escaitiues 
ꝑle ur̃e m̾ci .i. ceual me p̾stes 
⁊ dant iehan dalis .i. autͤ ẽ redoues 
S e besoĩs uꝰ croisoit fier uꝰ spores 
D ist .Ri . de calmõt sire car lor dones 
U olent̾s ꝑ mõ cies quͣt uꝰ le uie loes 
.xxx. en prist ense route corãs ⁊ ab̾eues 
L es seles sor les dos les fraĩs escies fremes 
.R i. en apela ⁊ se li dist teues 
N eceues les ceuals ⁊ si les deꝑtes 
D ones uos ꝯpaignõs icels qͣ uꝰ uoles 
U mꝰ st̃ emploiet issi ꝯ uꝰ penses 
Les haub̾s ⁊ les eluies les espius noieles 
l or dona corb̾. ⁊ les escꝰ listes 
Q nͣt st' aparellie es les uꝰ tos mo᷑tes 
C ascu̾s fait .i. es lais aual ꝑmi lesp̾s 
C orb̾. fu mlt' lies qnͣt les u̾it adoubes 
Ri. uiut ascainis ses a araisones 
egn̾ ce dist .R. un petit me̾ tendes 
S ẽ parẽ uꝰ assalẽt t̾s bñ uꝰ des fendes 
⁊ il li respõoirẽt ia mar en ꝑleres 
U tos mort u tot pͥs itels ⁊ nos peͣses 
Miux uolons estre mort q̃stre rẽpͥsones 
Sor la riue de leue auoit arbres plãtes 
Il en trẽcẽt maeues m̾uellos fus q̃res 
C il qͥ norẽt nule arme ss' de caillos tͤses 
⁊ . corb̾. ceualce si est uenꝰ asgues 
S qnͣt cascũs fu outͤ de laufͤ ꝑt passes 
Lions lor corut sore si les a esc̾es 
E n se ꝯpaigne auoit .xͤ. fer armes 
Q ͣnt. corb̾. les uoit mlt̾ ẽ fu effrees 
⁊ adit ases homes del bñ ferir pe̾ses 
Se io uis en escape q̃ ni soie afoles 
S acies ur̃e siuces uꝰ ert gueredones 
A i ceste ꝑole out les ceuals hurtess 
S ore lor st̾ coru les fraĩs abãdones 
p lus furẽt de .x. cascũs lance leuee 
⁊ larc de cor tendu le saiere enpenee 
⁊ sist sor .i. destr̾ ale crupe tiulee 
e: dex tantost le porte tor une rãdonee 
Ne si tenist oisials ne fauꝯs a uolee 
S est esc̾es ẽ haut a se uoif haute ⁊ lee 
C orb̾. doliferue anqͥ uꝰert retee 
I a mors de Sorgale uꝰ ert cr̾ ꝯꝑee 
Q ͣnt . corb̾. lentẽt ni fist autͤ arestee 
Lescu pͬst ꝑ leu arme sa le lãce bnͣlee 
agais ÷ des buscies de la seluc ramee 
L ions de la mõtaigne ot bñ la ceste armee 
D euãt t̾stos les autͤs plꝰ duncabalestree 
A .iii. clau̾s de fin or ot ẽ segne fremee 
L i uns broce n̾s laucͤ ꝑ fiere ra̾donee 
c ascũs feri sõ per sor le targe listee 
k e les lances pecoiẽt li pl' forte ÷ fioee 
C orb'̾. doliferue mist la mai̾a lespee 
A mot̃ ꝑmi sõ elme fiert liõtel colee 
Q' le maistͤ des qͣres en a .iꝰ a ualee 
S or lescu de son colz lespee coulee 
en fresci q̃ le boucle ale targe colpee 
N el pot tenir clauaĩs ne le calce noee 
C ũ braõ de le quise uẽ air al bñt portee 
C orb̾. ses c̾a aml't fiere alenee 
L ious de la mõtaigne. mar ueis taposuee 
ꝑ m hõ marifu tisons p᷑ ꝑlee 
e de ci escapes cou est cose ꝓuee 
S oud̾. te fera pendre ꝑ tagoule paree 
Qnͣt lions len tedi sa la color niuee 
ions de la mõtaigne fu form̃t corecies 
pl son sanc qͥ il uoit fu mlt' grai̾s ⁊ iries 
Ie s broce le ceual des esꝑons despies 
Tĩt le bñt el poĩg destre qͥ dorfin fu sognies 
U ait ferir . corb'. sor lescur qͥst u̾gies 
Q' les flors ⁊ les pieres en aiꝰ en uoies 
S or lescu de sou col ÷ li bnͣs ad̾cies 
En fresci qnͣ la boucle ÷ fendꝰ ⁊ ꝑcies 
N el pot garir clauaĩs naub̾s meuꝰ maillies 
Q le car del coste ne soit li bnͣs froies 
k e del quir en osta dõt formnͣt fu qͣissies 
A hautes uois esc̾e . corb̾. reuoies 
p la mort de mõ oucle uꝰ ert colpes licies 
Q nt de ci ꝑtires ia mais nesteres lies 
I a aucois nert li uesp̾s ne li soleus cocies 
Q' mal ert ꝑ uocors cascu̾s frãs ostagies 
Q ͣnt li caitif lẽtendẽt es les uꝰ desrẽgies 
I a sera corb'. mue̾ escient uengies 
ans harpĩs de bohorges sist armes el destr 
Soi ans .ii. les rois lũ x̾s lautͤ tencr̾ 
A lion de mõtaigne se ualt il a cou̾tier 
uñ a passe .iii. ans ne pot armes baillr̾ 
M ais or uest pas bastars ale lãce abaisier 
Fiert liou de mo̾taigne sor le targe aormr̾ 
k il li fent ⁊ pecoie laub̾c fist desmaillr̾ 
ꝑ de de sor la sele ẽ fist le sac̃ glac̾r̾ 
Touce plainc sa lance la bati el grauier 
pꝰ a traite lespee aloi de ch̾r 
aneust pͥs la teste qnͣt płꝰ de.M. arct̾ 
D estẽdirẽt alui qͥ li fisent laisier 
P lus de .uii. saietes ẽpences dacr̾ 
s iont fait en leseu ⁊ ẽ laub̾c fier̾ 
D amedex le gari qͥ tot a abaillr̾ 
harpĩs pͥst le ceual mist soi el repairier 
C orb̾. en ꝯtra deuãt lui el sent̾r 
Cou dist li qũs harpĩs re ceues cest loier 
f aites ent uoplaisir penses del ceualcr 
Seualciesa bataille ni aues qͥ targ̾r 
orb̾. doliferne pͥst le ceual corãt 
Il ne le rẽdist mie pͦ sõ pois dor pesãt 
S es barõs ⁊ ses homes ua doucem̃t ꝑiant 
S egn̾ or del bñ faire frãẽ ch unulat 
S e io puis escaꝑ del miẽ uꝰ doniaitant 
L e plus pou̾ de uꝰ ferai rice ⁊ manãt 
⁊. il li respõdirẽt dot al ur̃e ꝯmant 
sꝰ ne uꝰ faurõs mie tãt ꝯserõs unrãt 
L ions fure mõtes sor le blãc ataignãt 
S es barõs ⁊ ses homes uait ml'te bñ ordenãt 
e s uꝰ gnͣce bataille m̾uellouse ⁊ pesãt̃ 
e spessemẽt i bont si. sarr̃. traiant 
⁊ dars ⁊ gau̾los espessem̃t lancãt 
⁊ macues de fer lũs u̾s laufͤ ietant 
h ui mais ores bataille ⁊ ml̾t' ruiste beubãt 
⁊ mlt' bone caucõ sil est qͥle uꝰ cant 
Onq̾s tele ne fu des le tans moysant 
L a peussies ueir tante lance brisant 
⁊ tant clauaũ des rõpre tãt aub̾c iaserãt 
⁊ tãt. sarr̃. braire ⁊ tãt turc glatisãt 
.uiͦ. sen i pasmeret̃ sor lerbe u̾doiant 
D ot diable eꝰ porterẽt les armes maĩteuãt 
S e li t᷑cͣ sen trociet̃ nẽ do̾roie .i. bezant 
Mais cil qͥ de lau̾genc nasqͥ ẽ belliant 
Q nt langeles sa parut aspastors belemãt 
G arisse nos frãcois ⁊ maĩt asaluemãt 
l deꝑtir dũ gues al puier dũ tolon 
ola fu gnͣs li bataille del linage mahõ 
T at̃ ilaucet̃ ⁊ tient nest sem̾uelle nõ 
⁊ sonẽt ⁊ taburẽt q̃ oir les puet ou 
D e deus lores brãs lor tĩbre ⁊ lor reson 
A tãc es .i. paiẽ qͥ Arfulans ot nõ 
F r̾e fu sorgale nies le rouge lion 
⁊ uait cerkãt les rens sor .i. ceualbasꝯ 
U est .Ri. de frãce del roiame karlon 
k i mõ fre̾ ma mort ꝑ mortel tison 
hui cest ior se iopꝰ tẽrendrai g̾re dou 
C ouperai toi la teste ꝑ de sos le m̃ton 
Le bu ẽ ferai pendrẽ si n᷑ͣrõt mi geldo̾ 
C orb'. en enteͣt le noise ⁊ le reson 
L a est uenꝰ poignãt acoite desꝑon 
A rfulans q̃ de mãdes a .Ri. le barõ 
R ois. Sond'. ma peloir de mortel niͣsõ 
U s.ii. ma des fendu qͥ qñ poist ne qͥ nõ 
S e tu uels le baraille moi ⁊ toi le faisõ 
⁊ Ar fulans respoͬr ⁊ nꝰ nuꝰ ne q̃ron 
I l brocẽt les ceuals ⁊ iueuẽt de rãdõ 
M uellos cols se donẽt esescꝰ abandon 
keles lances peoiẽs̃ sẽ uoiẽt u trõcon 
D e lor cols sen trabatẽt ambedui el sablõ 
⁊ resalẽt empies li . sarr̃. felon 
Od les espees nues se mueuẽt gnͣt tẽcon 
L i maisnie lion en cor ⁊ en uiron 
S aisiscẽt. corb̾. qͥ qͣ poist ne qͥ nõ 
T ateste li trẽcascẽt sãs nule altͤ okasõ 
Q nͣt li cauas le uiret̃ mlt̾ st̾ engñt fricõ 
D e. corb̾. rescoure se misẽt en randõ 
C il qͥ st' as ceuals brocent aesꝑon 
⁊ esc̾ent ẽ samble mo̾ ioie le helon 
ens c̃ la gregnꝰ p̾sse fierẽt ꝑ ꝯtencõ 
I aueissies despees mlt' fiere caplisõ 
T auce piere Ruer ⁊ tãt colp de bastõ 
.Corb̾. est mõtes ꝑ gnͣt airison 
L ors le caca li roĩs le tͣt a .i. boion 
S e li tcͣ sẽ trociẽt uẽ do̾roie .i. boutõ 
M ais dex mete nos frãs a gnͣt saluatiõ 
k il st' en gnͣt ꝑil ẽ tre la gent uoirõ 
lt̾ fu gnͣt li bataille bñ se st̾ ꝯbatu 
li ture ⁊ si ꝑsant maĩt colp iont feru 
b risies st̾ les lances ⁊ ꝑciet li escu 
⁊ si pluisor ẽ st̾ ꝑmi le cors feru 
⁊ coruẽt ⁊ buisinẽt si gnͣs uoise ne fu 
N r̃e frãcois i st̾ ricem̃t maĩtenu 
A .uii. sart̾. iont les cies tolu 
Mlt' se st̾ bñ arme li iouene ⁊ si q̃nu 
D es armes as paie̾s qui st' mort estẽou 
⁊ arfulãs sen fuir car mlt̾ ia ꝑdu 
O lui .M. sarr̃. dolent ⁊ irascũ 
Il nẽ ia .i. seul ne soit nau̾s el bu 
U nait aucũ desmẽbres de sor sõ cors ꝑdu 
S oud̾. la oi dire dolaus ⁊ ires fu 
D euãt lui ses mãda ⁊ il ist̾ uenu 
Fierem̃t ses araisne ꝯq̃s niot salu 
F il apuraĩ garcõ. sarr̃. mescreu 
Mlt' maues hui hous ⁊ ma soi ꝯfondu 
⁊ mes dex ꝑ iures mahomet ⁊ cahu 
I amais ne mãgerai si seres tot pendu 
trestos les afais pendre a .i. caisne foillu 
p᷑ mãda. corb̾. amistie ꝯ son dru 
⁊ de le n᷑son qͥl nel sor nenifu 
Pres ÷ qͥl sen des fende alance ⁊ a escu 
U portera iuise u en eue uen fu 
C orb̾. doliferne . len a ml't bñ creu 
⁊ il ⁊ li carff sb' apie descendu 
Porreposer lor cors des cols quil ont en 
A p̾s remõtent tost ni st̾ plus arestu 
Or sen uait . corb'. qui lestor a uencu 
M ais nau̾s fu el cors dũ dart trẽcãt molu 
Mlt honeure. Ricart ⁊ tenoit pꝰ sõ drit 
Tant aꝑdu del sanc tos li cors li tresue 
F orment aĩme .Ri. qͥ a lespee nue 
A uencu les .ii. tͤs dõt sonors est rẽdue 
E nsanble ceualcierẽt a gnͣt route estẽdue 
M ais uõt gaires ale qͣnt si tãs lor remue 
U ns uens gnͣs espes qͥ descẽt duue nue 
U ns torbellons lor lieue la porre ÷ esmeue 
Si gnͣs ⁊ si espes q̃ torble lor ueue 
a senestre se tieuẽt st̾ sor uoie ꝑdue 
R sen uait . corb̾. sa bataille a uencue 
⁊ fu el cors naures mlt̾ souẽt color mue 
Les le mõt de tig̾s dõt li piere ÷ mousue 
t restoute une uies uoie qͥ nestoit pas batue 
k i estoir de x̾de h̾be. ⁊ deliere encreue 
Trestout a espon ont lor uoie acoillue 
Li ardors des soleil lor taĩt sa car ⁊ mue 
e n le trẽ abraham ÷ no gens embanie 
U n roi de. sarr̃. de legent mescreue 
S or le mõt de ty̾gͥs dõt laroce÷ ague 
Conu̾soit une beste gnͣt ert ⁊ ꝑ creue 
Trẽte pies or de lõc tãt ꝑ estoit corsue 
La coue or gͦsse ⁊ longe plꝰ dune gnͣt macue 
Q ui ele en ꝯsiut bñ a .i. seul colp le tue 
L es ongles ⁊ les dens nel tenes afalue 
A uoit sons ⁊ trecãs plꝰ q̃ Guiure esmolue 
Le quir auoit cãt dur qͥ nule espee nue 
N e pooir en camer se beste mal feue 
Le poil louc ⁊ trẽcant plꝰ q̃ Glauie esmolue 
D iable auoit es cors qͥ souẽt le remue 
L es homes ⁊ les femes ⁊ les bestes mãque 
L a tre a si gastee q̃ ni ere karue 
S egn᷑ or escoutes frãce gens absolue 
C ou nẽ ÷ mie fable mẽ cõge ne trelue 
a ins q̃. corb̾. uoie sa mere se kenue 
N e saintaĩ maragonde qͥst florie ⁊ mousue 
Ara le gnͣt miracle de damedeu ueue 
orb̾. ceualca olui sa compaignie 
.Ri. ⁊li caitif lambleure serie 
Les le mõt de tyg̾s ont lor uoie a cuellie 
Li uens ⁊ li pouriere ⁊ li caus les aigrie 
Li ardors del soleil durem̃t les quiu̾e 
⁊ ont tãt ceualci la gnͣt ir̾e enh'mie 
Q ue̾ le tre abahan est nogens c̃ barie 
Uu roi de. sarr̃. qui li serpẽs quiurie 
S or le mõt de tygris en le roce naie 
9u̾soit cele beste qͥ tant ꝑ ert hardie 
T rẽte pies ot de lonc gͣns estoit ⁊ furnie 
L e poil auoit tant dur q̃ espee forbie 
N arme tãt soit treͬcãs nel puet ẽ tam̃ mie 
D e tante color ÷ nel diroir hom por uie 
e se estoit ĩde ⁊ perse ⁊ blene ⁊ si ũdie 
N oire xu̾melle ⁊ Gausne ⁊ li peus li rousie 
L a teste auoie mlt' gͣsse ⁊ hiscouse ⁊ loie 
Les orelles plus gnͣs qͥ soit carge florie 
D ont la beste se cueuͤ qnͣt ele se gramie 
La keue ot grosse ⁊ longe nel tenes afolie 
bñ auoit de longor une toise ⁊ demie 
Q ui ele atair a coup nẽ puet port̾ lauie 
D iable auoit el cors qͥ le faisoit hardie 
Q nt ele amaltalet tãt form̃t biͣr ⁊ c̾e 
D e .ii. liues plenieres ẽ entẽt on loie 
e l frõt ot une piere qͥ luist ⁊ reflãbie 
D ont ꝑ nuit uoit ou mꝰ de lant̾ne serie 
En uirs le mõtaigne .ii. liues ⁊ demie 
Ni passoit hõ ne feme ne morust a hascie 
Tot en tor .iii. iornees nauoir gaaignerie 
D es bors ⁊ des castels sen ÷ la gens fuie 
S egn᷑ or escoutes p᷑ deu le fil marie 
S ores cãcon destoire de gnt ancisserie 
A ins q̃ corb̾. uoie sa grãt eite antie 
Ne samere calabre ki ce seus est garuie 
Por reposer lor cors des cols quil ont en 
A p̾s remõtent tost ni st̃ plus arestu 
Or sen uait . corb̾. qui lestor a uencu 
M ais nauͤs fu el cors dũ dart trẽcãt molu 
M st honeuse ruart ⁊ renoit ꝑ lõ dru 
T ant aꝑdu del sanc tos li cors li tresue 
F orment aũe .Ri. qͥ a lespee nue 
a uencu ses .ii. t̾s dõt sonors est rẽdue 
M ais uot gaires ale qͣnt li tãs lor renuue 
Uns uens gnͣs espes qͥ descẽt duue nue 
Si gns ⁊ si espes q̃ torble lor ueue 
a senestre se tieuẽt st̾ sor uoie ꝑdue 
R sen uait. corb̾. sa bataille a uencue 
⁊ fu el cors naures mlt souẽt color mue 
E nsanble ceualcierẽt a gnͣt route estẽdue 
U ns dorbellons lor lieue la porre ÷ esmeue 
L es le mõt deng̾s dõt li piere ÷ mousue 
trestoute une uies uoie qͥ nestoit pas batue 
k i estoit de xde hbe. ⁊ del iere encreue 
T restout aespon ont lor uoie acoillue 
Li ardors des soleil lor taĩt la car ⁊ nuie 
en le tre abrahan ÷ no gens embane 
U u roi de. sarr̃. de legent mescrene 
Sor le mõt de tygͥs dõt la roce ÷ ague 
Conu̾soit une beste gnͣt ert ⁊ ꝑ creue 
Trẽte pies ot de lõc tãt ꝑ estoit corsue 
La coue ot gͦsse ⁊ longe plꝰ duue gnͣt macue 
Q ui ele en ꝯsiut bñ a .i. seul colp le tue 
L es ongles ⁊ les dens nel tenes afalue 
A uoit sons ⁊ trecãs plꝰ q̃ bliiure esmolue 
Le quir auoit cãt dur q̃ nule espee nue 
Ne pooit en taier se beste mal feue 
Le poil lonc ⁊ trẽcant plꝰ q̃ Glauye esmolue 
D iable auoit el cors qͥ souẽt le remue 
L es homes ⁊ les femes ⁊ les bestes mãue 
L a tre̾ a si gastee q̃ ni ere karue 
S egn᷑ or escoutes frãce gens absolue 
C ou nẽ ÷ mie fable mẽ cõge ne trelue 
a ins qͦ. corb̾. uoie sa mere le kenue 
Ne santaĩ maragonde qͥst florie ⁊ mousue 
Ara le gnͣt miracle de damedeu ueue 
orb̾. ceualea olui sa compaignie 
.Ri. ⁊ li caitif lambleure serie 
Les le mõt de tyg̾s ont lor uoie a euellie 
Li uens ⁊ li pouriere ⁊ li caus les aigrie 
Li ardors del soleil durem̃t les quiu̾e 
⁊ ont tãt ceualei la gnͣt m̾e enh̾mie 
Q uẽ le tr̃e a b̾ahan est nogens c̃batie 
U u roi de. sarr̃. qui li serpẽs quiurie 
S or le mõt de tygris en le roce naie 
ꝯ u̾soit cele beste qͥ tant ꝑ ert hardie 
t rẽte pies ot de lonc gͣns estoit ⁊ furrnie 
l e poil auoit tant dur q̃ espee forbie 
N arme tãt soit trẽcãs nel puet ẽ tam̾ mie 
D e tante color ÷ nel giroir hom por uie 
e se estoit ĩde ⁊ perse ⁊ bleue ⁊ si ũdie 
N oire x̾melle ⁊ Gausne ⁊ li peus li rousie 
l a teste auoit mlt̾ gͦsse ⁊ hiscouse ⁊ loie 
Les orelles plus gns qͥ soit carge florie 
Dont la beste se cueuͤ qnͣt ele se gramie 
La keue ot grosse ⁊ longe nel tenes afolie 
bñ auoit de longor une toise ⁊ demie 
Q ui ele atait a coup nẽ puet port̾ lauie 
D iable auoit el cors qͥ le faisoit hardie 
Q ͣnt ele amaltalet̃ tãt form̃t bĩr ⁊ c̾e 
De .ii. liues plenieres ẽ en tẽt on loie 
el frõt ot une piere qͥ luist ⁊ reflãbie 
D ont ꝑ nuit uoit on mꝰ de lant̾ne serie 
En uirõ le mõtaigne .ii. liues ⁊ deme 
Ni passoit hõ ne feme ne morust a hascie 
Tot en tor .iii. iornees nauoit gaaignerie 
D es bors ⁊ des castels sen ÷ la gens fuie 
S egn᷑ or escoutes p᷑ deu le fil marie 
Sores cãcon destoire de gnt ancisserie 
A ins q̃ corb̾. uoie sa grãt cite antie 
Ne samere calabre fu de seus est garaye 
N esantain maragonde qͥst mousne ⁊ florie 
A ralc gnͣt nuracle de damedeu coisie 
Si ꝯme. baud̾. de le tre ioie 
ꝯpaius estoic .Ri. andoi de foi pleuie 
ꝑ le utu de deu cot en sa ꝯpaignie 
C ombati au serpẽt alespee forbie 
G nͣs u̾tus ifist dex qͥ tot a enbaillie 
orb̾. ceualca ⁊ sa gens honeree 
.Ri.⁊ sa ꝯpaigne ap̃s lui aroutee 
trestot une uies uoie qͥ nestoit pas ãtee 
Les le mõt de tyg̾s qͥ dure une iornee 
Pccir uit li uns lauire ce fu u̾ces ꝓuee 
Li uens ⁊ la pouriere a no gẽt mlt gͣuee 
l i ardors del solel tãt durem̃t matee 
Nia ceual nait fla̾c u crupe t᷑ssuee 
⁊ .Ri. ceualcort une mule afeuiree 
p plꝰ soef ambler li ont bũ acesmee 
La plaie del coste . li estoit escreuee 
k e Goulias li fist de la saiete see 
tant a ꝑdu del sanc la color amuee 
⁊ ont tant ceualciet a gnͣt esꝑonee 
Q rẽ la tre abrahan ÷ nr̃e geͣns ẽͣtree 
U n roi de. sarr̃. de mlt' gnͣt renomee 
S ei le mõt de tigͬs .ii. trais darbalestee 
Trouerẽt .i. u̾giet dõt la fuellez ramee 
La descẽt. corb̾. de lamule afeutree 
O lui si .x̾. turc de maisnie pͥuee 
⁊ li .uii. cartif de frãce lonoree 
L i iors fu bels ⁊ clers ⁊ lore ÷ aquee 
Li calors estoit gnͣs ia ert none passee 
Q ͣnt furẽt descendu si pͥsent sor disnee 
⁊ si burẽt de leue qͥ mlt̾ ont destree 
L antãgierẽt ẽ sanble uiande ot̾ aportee 
Li ceual paiset̃ lerbe qͥdure ert sãs rousee 
S orle mot de ugris en le roce calee 
C ouu̾soit une beste qͥ tãt ert redoutee 
L es ongles auoir louges plꝰ dalne mesuree 
A gues ⁊ crẽcans ꝯme guiũ amouree 
Le pais ⁊ la tr̾e auoit tote gastee 
Il ni ere carue ne cͦist de uz̃ deuree 
ni trueue home ne beste nosoir lues deuoree 
S egnor or escoutes frãce geus honoree 
h ui uais ores cãcon de bũ en luinquee 
De mellor ne sai pors qũs est bũ cãtee 
Li boins pͥnces. kaimõz ki la teste ot colpee 
k e. sarr̾. ocisẽt la pute gens d̾uee 
A nch̾. en remest dolance ⁊ abosmee 
L atr̾e fu ꝑdice qͦ frãc ont ꝯ questoe 
Onq̃s pꝰ ꝑnul home ne fu si gnͣt gardee 
b u doit sarme estre salue ⁊ deuãt deuportee 
C este cancõs fu faite de u̾ite puee 
L id̾. Raimõs lestraist dop̾ li arme ÷ alee 
Cil ki le cancõ fist en ot bone soldee 
C anoines fu .s'. piere de ꝓuende douee 
Fant ꝯ li clers uesqͥ fu li cãcons gardee 
⁊ qnͣt il dut uiorir ⁊ larme ẽ fu alee 
a l pat̾arce fu cele cãcons liuree 
S i ꝯme . baud̾. ala ciere mẽbree 
k i de bialuais funes cele eiteloee 
ꝯ bati al syeut al trẽcãt delespee 
p cou qͥ son fre ot larme del cors seuee 
F u dels deus la bataille ⁊ fors ⁊aduree 
Ainc dũ seul crestiien ne fu tele esgardee 
⁊ ꝑcele miracle qͥ la fu de mostree 
.uii. caitif ⁊ plus de gent des baretee 
D esost pierõ liuite ⁊ pͥse ⁊ amenee 
ꝑ paienime fu ueudue ⁊ acatee 
e n pabuies ⁊ ẽ grifes mise ⁊ ẽcaanee 
k i les labors faisoiẽẽ ale gent desfaee 
kiꝑ cele bataille fu garie ⁊ saluee 
orb̾. de sos larbre fu sor lerbe coucies 
Sagens fu mlt lassee ⁊ il mlt fuellies 
T uors fu t̾spasses ⁊ soleus abaisies 
⁊ li ueus fu ceus ⁊ li caus acoisies 
S egn᷑ dist. corb̾. nꝰ sõmes foruoies 
⁊ de sõ diͦt cemũ ÷ cascũs es longies 
Io sui .i. poi malades ne sui miẽ aaisies 
⁊ .Ri. est naures ⁊ durem̃t blecies 
Tat a ꝑdu del sanc tos ÷ afebloies 
L acolor taĩte ⁊ pale dõt mlt' sui corecies 
C ire maro̾s hui miais ml't' ÷ bels cisu̾gies 
F aites tẽdre uos t᷑s hui mais uꝰ hb̾gies 
E u fresci qͣ demaĩ q̃ iorf ert esclairies 
e dex ceste ꝑole fist nos frãcois si lies 
⁊ paifs ẽ semẽt dot mlt̾ ot de qͣisies 
L ors fu ses tres tendꝰ paisoues ⁊ ficies 
li pous dor ⁊ li aigles ꝑde seure d̾cies 
L a tente fu ml̾t rice de brn̾s pailes ploies 
⁊ uers pailes ourres de sorfbe ietes 
a oisials ⁊ abestes gerones ⁊ taillies 
Les cordes sf de soie dõt il fu atacies 
⁊ la ceute p᷑poĩte dũ cr̃ saant dagief 
L a se couca li rois qͥ mlt' fu ãgoissies 
De luue ꝑt aon nos fũcois hb̾gies 
Li ceual paisẽt lerbe qͥ ceure ÷ alor pies 
S egn᷑ dist . corb̾. faites pais si moies 
G ardes q̃ nꝰ de uꝰ ne soit hui despoillies 
Nie uꝰ desarmesmie q̃ sou pͥs ne soies 
Ues le mõt de tigͥs la usest hbregies 
L i sachenas serpẽs qͥ tãt ÷ resoignies 
k e nel uꝰ poroit dire es cͥture ne bes 
L esgens qͥl a ocis de uoures ⁊ mãgies 
ꝑ lui est cis pais gastes ⁊ escillies 
Se li spens u̾ uiẽt gardes nel esꝑgnies 
⁊ as espees nues ferꝰ ⁊ estecies 
S ire co dist harpĩs or ne u̾esmaies 
⁊li uens fu seris une estoile leua 
C orb̾. fu lasses uolent̾s repossa 
k il ne soit bñ recius as fers ⁊ al aciers 
⁊ se uꝰ co ne faites amort estes iugies 
S e li spens uꝰ uiẽt̃ li mõs c̃ ert uẽgies 
ꝑ mahõ dist li rois ien seroie plꝰ lies 
Q' de .iiii. cites sen ert creus mes fies 
i iors ÷ trespasses li nuis aseriza 
k i fu ⁊ bele ⁊ clere ⁊ gͣnͣt clarce ieta 
Li maisnie le roi le uuix esq̃rgaita 
e n fresci cal demaĩ q̃ li iors escsaira 
⁊ se fiere maisnie q̃ form̃t fuella 
Nꝰ ni fu descaucies ne ne si despoilla 
A rme gisẽt sor lre nꝰ ne si desarma 
Ci le lairõs del toi qͥ el u̾giet lo ia 
Ne demora pꝰ gaires si ꝯuꝰ dirai ia 
Si dirons da brahã qͥ li beste chaca 
S on pais ⁊ sa trẽ toute lr escilla 
k arue ni pot corre ne nꝰ nigaaigna 
.iiii. fois la sailli. mais riẽ ne limõta 
a xu. iurs dõt petit es capa 
⁊ qnͣt abrahans uit qͥl ne le duerra 
a.Soud̾. lamiral del sp̾ent seclama 
Si ꝯ il est ses hom se cors lidemanda 
.he. nule turs. Soud̾. ien uoia 
U s le mõt de tigris le uoie lor mostra 
Il uieismes ses cors aucec els iala 
R icem̃t st' arme. siꝯ il ꝯmanda 
Mais ains qͥl i beniscẽt. ihus si esploita 
k e ꝑ .i. seul frãcois ocire le laissa 
L i lois nr̃e segnͤ form̃t en essauca 
Or sace bñ cascũs iamar se mesqͣrra 
ꝑ icele auẽture q̃ dex ide mostra 
.uii. nul carfis ⁊ plꝰ pͥson en ieta 
h ui urais ora cãcon qͥbñ lentẽdera 
O nqͣs uꝰ iẽtius hõ mellor uẽ escouta 
S egnor uraie ÷ lestorie dõe on uꝰ cãtera 
S i ꝯme. baud̾. qui ih̾us tant ama 
D e sõ .s. esꝑit si bñ len lumina 
k e le sp̃ent ocist qͥ son fre̾ mã ia 
E ruols a uoit a nõ bons ch̾rs fu ia 
D e lost pierõ lermice uns paiẽs le̾ maua 
A mirals estoit rices ⁊ mlt' grre hon a 
S oud̾. deuoit treu ernoul i en uoia 
Un asne de cr̾s pailes tot torse li car ia 
a p̾s ceste aucͣture ores ꝯment ala 
l ios nr̃e segnͤ irlui. ama 
D irai uꝰ ꝯfu prise ⁊ qͥ le ꝯ q̃sta 
M ais ancois uꝰ dirai 9 ernols de uia 
I l ala el mesage mais aĩc nẽ repaira 
Li bons pͥuces. Raimõs qͥ ceste estoire ama 
f ist ceste cancõ faire q̃ riẽ ni oblia 
Dex ait m̾ci ce larme qͥ lestorie troua 
eguͣ bou c̾stiien p᷑ deu orme̾ tendes 
corb̾. doliferne fu el xgiet rames 
⁊ il ⁊ sa ꝯpaigne logies ⁊ atranes 
U olent̾s ce posa car uist estoit lasses 
L irois . Soud̾. ceualce ⁊ ses rices barnes 
A tot .he. nul de ch̾rs armes 
A rbalestr̾s i ot ⁊ bons arcr̾s ꝓues 
x s le uõt de tyg̾s es les uꝰ aroutes 
m ais aĩs qͥl i ueniscẽt por deu or escoutes 
a uĩt une m̾uelle iamais si gnͣt nores 
N est mie de mẽ coigne ancois ÷ u̾ites 
Liesc̾s le resmoigne q̃ ia nẽ ert fauses 
S egn᷑ ai cel ior q̃ uꝰ iei oes 
e stoit ẽ paienime uns hom escainues 
D e lost pierõ laute qnͣt fu des baretes 
S ii amenes ⁊ pris ⁊ des autͤs asses 
ꝑ paienime fu uendꝰ ⁊ achates 
en firges ⁊ en buies estoit cascũssremes 
F aisoiẽt᷑ les la bors tels ꝯ ert esgardes 
De port les gñ pieres as ms ⁊ asfosses 
ascarues tioient ꝯme bues ⁊ couples 
D es le maĩ tͦs caluespre q̃rt soleus esꝯses 
⁊ eil qͥ bñ nouroit ert batꝰ ⁊ fautres 
Le car lor rõpore on es flãs ⁊ escostes 
S egn uns rices t᷑ͦs demlt̾ gnͣs porstes 
E n ot .i. en pͥsõ ꝯra dire mores 
E ruols auoit anõ de bialuais estoit nes 
C hrs fu as armes uehardis ⁊ re dotes 
M ais uꝰ saues t̾s bñ oi laues asses 
k il nẽ a sousiel home tãt soit en ꝑeures 
pͣ qͦ. sart̃. lont ue soit cainis clames 
U us turs lot ẽprisõ de gnͣt tr̃e cases 
D e castels ⁊ de bors ⁊ de roials cites 
D el roi. Soud̾. tenoit totes ses iretes 
C ascũ an lẽ donoit or ⁊argẽt asses 
A feste .s'. iehan qͥ tãt ÷ renomes 
D e turs ⁊ de ꝑsans su̾is ⁊ celẽbres 
Le rice roi. Soud̾. ert le ior p̾sentes 
D e ꝑ le rice t᷑c un fort som̾s torses 
D e rices dras de soie ⁊ de pailes uoes 
S on caitif en a pele si ꝯ oir pores 
e rnoul ce dist si tͤs .i. petit m̃tendes 
e n ma cort as este bñ a .x. mois passes 
Ml't ies ⁊ puͣs ⁊ sages ⁊ bñ en latimes 
a l rice Roi.Soud̾. uꝰ proi qͦ uꝰ males 
D e moie ꝑt li dites salus ⁊ amistes 
C est gͣnt asue cargiet demra ꝑt li dones 
Q ͣnt fais ert li p̾sens gardes ni demores 
Q ͣnt seres re pairies tel loier enares 
Iamais ior de ma uie eꝰ cartre negires 
A ins seres mes amis mes d̾r ⁊ mes pͥues 
e n bos ⁊ e̾ riuiere souẽt omoi uẽres 
S i uꝰ dõrai masuer se pnͣdre le uoles 
⁊ Rices teueures dõt bnͣ uꝰ Garires 
D õt uꝰ ares ceuals ⁊ destr̾s se iornes 
Qnͣt ernols lentẽdi li cuers li ÷ leues 
D e laioie quil ot al pie si ÷ ales 
I a lieust baisie qͣnt fu sus releues 
E rnoul dist li paiẽs puͣs estes ⁊ senes 
O ri parra amis ꝯmer̃ uꝰ le feres 
a l guͣt mõt de tigͥ̾s gardes ni adeses 
ꝑ᷑ le mal.Sathanas qͥsi ⁊ redoutes 
C ar se uꝰ ia uies .M. sarr̃. armes 
n eure uenroit uns sels ne fust tos deuores 
Iaꝯdose une beste hi douse ꝯmalfes 
L e tre aescillie les pais ⁊ les bles 
D e .iiii. gns loees ⁊ en coste ⁊ ẽ les 
n i puet pass nꝰ. hom ue soit amort t᷑ues 
i aisies le uoie a destre asenestre ẽ ales 
S ire co dist ernols si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
Il a caĩte lespee a sõ seuestre les 
⁊ pͥst .i. arc t᷑cois ⁊ qͣrels enpenes 
p̾aquelli sa uoie ola uoir qͥst torses 
I suelem̃t ⁊ tost ÷ el ceuũ entres 
Mais ains qͥl ait .iii. iors esploities neerres 
Li t̃mes de samort li sera aiornes 
Ne lempora garir nꝰ hõ de m̾e nes 
Maisil ert bñ ueugies si ꝯoir pores 
Se lestorie nẽ mẽt ⁊ iẽ sui escoutes 
E ruols aquelt sõ oire si sest acemines 
S i9 ihus le uaut ꝑses saĩtes pites 
.iii. iornees ala en la qrͣte est entres 
Cil iors li fu si pesmes qnͣt soleus fu leues 
Ia ains ne u̾ra uespre ne solel esꝯses 
S ert mult gnͣs li torsũte ⁊ pesmes liores 
U ne nule leua dõt fu si en cantes 
k il ne pot ueir goute toz ÷ li airs t᷑bles 
n eset uoie tenir tãt fort fu esgares 
S on cenũ aꝑdu es desers ÷ entres 
x s le mõt de tig̾s en ÷ ernols ales 
D esci qͥ le mõtaigne ne si ÷ arestes 
A ore de midi de ꝑti loscurtes 
L a gnͣs niule se ꝑt li soleus ÷ leues 
A p̃s le ua tels caure ia maisgrega nares 
Q ͣnͣt ernols uoit le mõt form̃t fu effrees 
R e toru̾ quide ariere mais tͦpz ap̾stes 
Li sathenas les garde del uiõt ÷ de uales 
P lus auoit de .u. iors aꝯplis ⁊ passes 
Q' il nauoit mãgiet ne ne fu saoles 
a gnͣt boule baee hisdous ꝯme malfes 
X̾ s eruoul uĩt corãt li satheual d̾ues 
L ib̾ le uoit uenir ml̾t fu espauentes 
e: las dist il caitis dolens maleures 
I ane g̾rai beluais caitis uio fai nes 
M es enfãs ⁊ ma feme dõt io sui desires 
B iaus fr̃e . baud'̾. ia miais ne me u̾res 
N e u̾moi ne io uꝰ tãt fui io plꝰ ires 
D amedex sire ꝑe ꝑ tes saĩtes bontes 
S aĩte marie dame bele ne moblies 
Sire .s̾. sucolais ⁊ car me secores 
a hies m̾ci de marme mes t̃mnes ⁊ fiues 
a gnͣt uoule bare bñ re sãble au̾sier 
D e la mort ÷ tos fis nel uꝰ qͥer auoier 
D amedeu re clama qͥ tot puet iꝰticr̾ 
S lorieus sire ꝑe qͥ tot puel ꝯsellier 
D ame saĩte uiarie uꝰ cͤ uoel io ꝓier 
S i ꝯcelui portastes qͥ tot puet iꝰtict̾ 
L i gus ne li petis ni ara amꝑlier 
Il most̾ra ses plaies ⁊ ses fera sainier 
ꝯ fu ai cel ior bũ le puis afiier 
ꝯ en le cis le fisẽt li imiu tͣuelle̾ 
p uos dolans cais fors dĩfer des loier 
⁊ li poure ⁊ li rio ni auot amꝑlier 
D oures uꝰ sire dex a cascũ so loier 
l aue pora li ꝑe asouẽfant aid̾r 
ruols uoit le sp̾ent en u̾s lui ad̾cier 
e ruoul ueut de uourer ⁊ sõ asne mãg̾r̾ 
a l gnͣt ior del iuise qnͣt tot irõs plaidr 
L es claus ꝑmi lespalmes ensẽ le cͦis der 
Qnͣt el mõt de cauuaire se fist crucefiier 
A dõt trãblerõt tot li duc ⁊ li pͥncr̾ 
⁊ li sait ⁊ les saĩtes caĩmẽt̃ deu ⁊ ot̃ ch̾ 
l a trãblerõt t̾stot ꝯ fuelle doliuier 
en tãt ꝯ uus iex clot ꝯ il porra cillier 
D ex cil ert si dolans nꝰ ui pora aidr 
C uz uꝰ des loieres en fui sans recou̾r 
⁊ cil arot̃ gͣnͣt ioie qͥ serõt uomaisnt̾ 
L a ioie q̃ tendrõt ne puet uꝰ es pͥsier 
N e li amis samnie. ne li hõ samoillt̾ 
e nsi ꝯ cest uoirs dex q̃ ci moz repier 
S aies m̾ci demarine ce uꝰ uoel iopͥier 
D ex sire ꝯsu̾inate el cors ua q̃iugr 
I l ap̾s .i. poil d̾re sel ꝯmẽce asaint̾ 
p corpꝰ dñz se ꝯmence amangr 
A lior del gnͣt iuise q̃ coli ait mestr̾ 
e n tor sui arestraĩt sõ bñt forbi dact̾ 
S on aic toois tendi dot̾ bñ sesot aid̾r 
L e saiete en tesa si traist alausier 
t̾ s bñ la ꝯsiui mais nel pot ẽpirier 
T aut fu dure lapiaus qͦue le pot p̾ch̾ 
N ieut plꝰ q̃ en .i. mͣbre qͥ durs÷ ataillr̾ 
H i pot li fers eutrer nele qͥr dauiag̾r 
T ant durem̃t fu traite li saiere dac̾r̾ 
k e le fust ⁊ le fer fist froer ⁊ b̾sier 
sisi ꝯernoil ot sorison afinee 
Damedeu reclama sa se coupe clamee 
ꝑ non de corpꝰ diu ⁊ ꝑ uinie pensee 
a mãgiet le poil derbe maissiet ⁊ a ualee 
⁊ a trait le saiete qͥ fu ⁊ gnͣs ⁊ lee 
S or le poil del sp̾ent fu brisie ⁊ froee 
Li sathenas li uiẽt a gnͣt goulebaee 
E rnols le boir uenir si a tiͣte lespee 
El uisage le fiert mais petit la guee 
Ne le pot enipirier uaillãt une de̾ree 
En semet resortist 9 deuglune a ceree 
ꝑ tel air le fiert co est u̾tes ꝓure 
ke lespee brisa qͥ bĩ fu ẽ heudee 
l i sathenas le pnͣt sans nule demoree 
ꝯ tre mõt le ieta plꝰ dune qnͣt hanstee 
S irecai atre qͥ la qͥsse aquassee 
Li sachenas la iert agnͣt goule baee 
E rnoul saisist as deus tot᷑ une goulee 
D e se ooe fiert lasne qͥl ot ꝯrosse ⁊ qͣree 
A un seul coup le tue sans nule resouee 
D es ongles cot tretas plꝰ qͥ guiuͤ amoree 
I asue iete ason col pꝰ sest acemiuee 
D esci qͣ le mõtaigne ne si ÷ arestee 
⁊ eruois cͥe ⁊ brait amlt' gnͣt alenee 
s aĩte marie dame roine coronee 
A ies m̾ci de marme ꝯ dure destinee 
L as ia mais uel sarõt les gens dema ꝯte 
k e sp̾ens mait mãgie ne ma car deuoree 
Corb̾. len tendi de la bruelle ramee 
egn bou crestiien p deu or entendes 
Mlt̾ ꝑ ot gnͣt ytu le ior icil malfes 
E rnouł ẽ q̃tke ⁊ lasue ⁊ lauoir qͥst tͦses 
L es deus qͥl ot trẽcaus agus ⁊ asiles 
Tresꝑmi les .ii. flaus lor aousͤ passes 
I ane finera mais si iert el mõt mõtes 
C il cͥe haucem̃t dex carme se coures 
C orb̾. doliferne qͥ pnͣs fu ⁊ senes 
p les cͥs qnͣ oi en est empies leues 
Les fiãcois ⁊ les iurs a asoi apeles 
S egn᷑ dist. corb̾. oies ⁊ escoutes 
Io ai oi .i. home qͥ deus cͬs aietes 
N e sai sil ÷ paiẽs ude c̾stiiens nes 
Mais il na sousiel home qͥuẽ p̃sist pites 
S ire dient si home bñ puet estre utes 
Q ua besoĩg q̃ soit a dõt ⁊ espoentes 
A sses cost̾ z caris qͥst cocroi escapes 
U eu ale serpent qui tãt est re doures 
b aud̾. lentendi se̾ fu graĩs ⁊ ires 
us le roi . corb̾. sen uĩt tos effrees 
Sire m̾ci p deu qͥ encrois fu penes 
isathenas seᷤ dorne qͥ ne ualt tang̾ mais 
emõt mo̾te etra̾mẽt si ẽ porte le fais 
Le caitif ⁊ son asne qͥa le mort ÷ trais 
Le sanc ꝑ mi labouce li fait salir arais 
Cil ce hautem̃t sire .s. sucolais 
D ame saĩte marie ꝯsui mors ⁊ des fais 
I ane re u̾rai mais la cite de beluais 
Ne ma frãce moillr̾ ꝯapele aalais 
Ne mes .ii. fils cortois oilleb̾t ⁊ geruais 
N o baud̾. mõ fre̾. las qͥ lamera mais 
Iues quil ot ieo dit de sõ ꝑł fu pais 
L arme sẽz alee dex li face̾ solais 
b and̾. lente̾di qͥ u̾s deu fu stais 
U s leroi. corb̾. uint corat᷑ aeslais 
S ue pꝰ deum̾ci qͥfist ⁊ cl's ⁊ lais 
A l' me uoel ꝯbatre ne mẽ targerai mais 
ꝯtre le satheuas qͥz fel ⁊ itais 
k unõ fre̾ ma mort qͥ oi c̾er afais 
aud̾. fu dolans nel mesc̾es uꝰ mie 
mlt' fu pnͣs ⁊ cortois sot le ciera haidie 
U iẽt deuãt . corb'. mlt' doncem̃t li pͥe 
S ire por deu ui̾ci qͥ tot a embaillie 
⁊ le ciel ⁊ la tr̾e si 9limons tornie 
⁊ les bos ⁊ les eues ⁊ lerbe qͥ x̾die 
Q' damedex totroit honor ⁊ segnie 
R ois done moi haub̾c ⁊ elmie de surie 
.ii. espces tre̾cans cascune soit forbie 
⁊ .i. dart p᷑ lancr̾ ⁊ fort targe florie 
S imẽirai ꝯbaire ale beste haie 
k i mõ fre mamiort dor mes cuers se gͣmie 
A mis dist. corb̾. laise est̾ te folie 
E n ꝯtre le sp̾ent ne ualt riẽ taane 
C ar sauoies otoi tos cels de tabarie 
Si fuiscẽt auoee toi ẽ laroce naie 
Neurepaieroit uns qͥ en portast la uie 
Lirois. Soud̾. de ꝑse nẽ poroit prẽoᷤ mie 
S auoit olui toz cels qͥ st' en rouienie 
L imõs ÷ a̾goisse⁊ laroce t̾ hmie 
A inc ui mõta ceuals ne deste̾s dorcanie 
N e asnes ne camels ne mules desurie 
Uns paiens le me dist qͥ funes dascone 
Outre cele mõtaigne sos le roce naie 
A uoit une cite de gnͣt ancisserie 
R ice estoit ⁊ mnanãs ⁊ de bñ raplenie 
p le beste saluage seu ÷ la gens fuie 
Sire dist. baud̾. gnͣt mĩuelle ai oie 
Toutes uoies irai od la ih'u aĩe 
ꝑ mahõ dist li rois ꝑ moi nirastu mie 
N os meisme a uous fait grãt oltͤ qͥ derie 
D es ersoir auons ci pͥs no ħbregerie 
Tres geuz ꝑ son laube qͥle fu esclairie 
D eust estre me tente torsee ⁊ recoillie 
S egn᷑ a lons nꝰ ent ne nꝰ a targo̾z mie 
D esci qͣ oliferue lambleure serie 
Mlt' re dout le fp̾ent q̃ me gent nocie 
Q nͣt lentẽt baud̾. form̃t senꝯtralit 
Sire por deu m̃ci tu ne ten iias mie 
Car ꝑle foi q̃ doi tote ma ꝯpaignie 
⁊ ma gente moillr̾ qͥ iai ma foi pleuie 
ke io laisai p᷑moi dolente ⁊ esmarie 
Uiou u li spens ne uera ia ꝯplie 
ire dist. baud̾. por deu te pierai 
⁊ p᷑ icel segn᷑ qͥ fait florir le glai 
Ie uin ⁊le form̃t ⁊ le rousee ẽ mai 
R ois donc moi haub̾c qn mõ dos uestirai 
⁊ .i. elme geume q̃a mõ cief la cerai 
.ii . espees trẽcans ⁊ dart dont lancerai 
U n fort escu liste qͣ mõ col peuderai 
ens el mõt de ng̾s tot apie me irai 
I oui mẽrai destr̃ ne ceual brũ ne bai 
I ome si tãt en deu ⁊ en .s'. Nicolai 
⁊ el barõ .s'. Iame qͥ autel iobaisai 
⁊ el disne se pucre qui io baisier qͥdai 
Se io truis le serpẽt a lui me ꝯbatrai 
A laie de deu t̾s bnͣ le ꝯ qͣrrai 
M a foi se uꝰ uoles ia uꝰ en pleuirai 
U il ocira moi u is la folerai 
Se dex le me ꝯsent uolent̾s locirai 
ꝑͣ mõ fre̾ qͣ mort mo̾ euer esclaierai 
Se io nel pꝰ uengr̾ iamais ioie narai 
e n le tr̾e de frãce anulior nẽ terrai 
A mis dist . corb̾. ꝯ tu uels si le fai 
M õ cousel nẽ uels cͦire ia mais nẽ ꝑlemi 
M ais p᷑ amor de toi auuit mais rẽmãrai 
a mo᷑ cousel fremer uie gent a pelerai 
⁊ se il le me loent aler ti laiserar 
⁊ .Ri. ⁊ les autres ceste mison dirai 
S es homes en apele ꝑ de sor .i. garrai 
S egn᷑ dist. corb̾. dites q̃ io ferai 
.R i ⁊ uos harpin urr̃e ꝯsel qͣrrai 
Dist harpi̾s de bohorges bõ ꝯsel uꝰ dorai 
D ones . baud̾. armes el nõ .S. Ricolai 
⁊. corb̾. respont dites ⁊ io lorai 
E sauqͣs bon me sanble uolent̾rs le ferai 
ꝑ le nuẽ esciãt se ni ꝑdres uoient 
D oues . baud̾. armes t̾stot a sõ talent 
Boiues ⁊ coueuables tost ⁊ isuelem̃t 
Si sen ira ꝯbatre ꝯtre le mal sp̾ent 
k i tãt a escilliet de paiẽs cruelmẽt 
S el ꝑe ⁊ el fil . ⁊ el batizement 
Le spent ocira ne uiura lõgemẽt 
⁊. corb̾. respont orsoit si faitement 
Illi fist aport̾ les armes de sa gent 
A mis dist. corb̾. coisis a tou talent 
S ire dist . baud'. cia rice p̾sent 
D e la ioie qͥl ot ses uiaĩs u̾s deu ẽ tent 
ꝯtre mõt le leua se li dist bouemẽt 
⁊ de mst rices armes akius temetemi 
ou dist li qũs harpĩs bous roisamoiẽtẽt 
bou ꝯsel te dourai se iopꝰ soiaument 
I ome fitãt en deu utos limõs apẽt 
N os en arons gnͣt ioie ⁊ tot nr̃e parẽt̃ 
e ntre aub̾s ⁊ espees ⁊ eluies plꝰ de cẽt 
A spies li uaut cair qnͣt . corb̾. leprẽt 
a mis cil te se coure qͥ fist le firiuam̃t 
⁊ te laist repairier anos asaluemẽt̃ 
A ĩc uiais hõ ẽ cest siecle nẽ pͥst telhardem̃t 
b aud̾. sa baissa u̾s les armes sestent 
⁊ coisist .i. haub̾c bla̾c ꝯflor desarm̃t 
L a maille ÷ de fiu or ⁊ dacr̃ ⁊ dargẽt 
F org̾r le fist ⁊ faire li rois de bouz uẽt 
ꝯ tremõt le leua ases .ii. maĩs le puͣt 
E n son dos le ieta tost ⁊isuelemẽt 
l a ueutaille li la ce harpĩs estroitem̃t 
S iꝯpaignõ ploroiec̃ qͥlamoiẽc̃ formẽt̾ 
E ntor ⁊ en uirõ maĩtre ⁊ ꝯuumnalmẽt 
b aud̾. pͥst .ii. brãs dõt li poĩgst dargẽt 
.i. elmne li lacierẽt eus elcief fermem̃t 
D art trẽcãt p᷑ sancr̾ ui oblia uoient 
l eu uesq̃ del forois apela bouemẽt 
S ire ples amoi por deu onũ potent 
omen irai ꝯbatre coutre se mal spent 
hom qnͣ tel ꝑil ua doit aler digneuiẽt 
I ou me ures ꝯfesser a uꝰ priueement 
L i uesqs respo̾di a deu ꝯmãdement 
A uue ꝑt le trait ꝑdales .i. aiglent 
D s pecies qͥl afais en n̾s deu se repeire 
E u crois se couce atre sõ cief u̾s orient 
⁊ prie damedeu le roi debellieut 
x tu li doĩst ⁊ force ꝯtre le mal sp̾ent 
b aud̾. dist li uesq̃s mlt̾ as bou esciẽt 
P enita̾ce to troi ꝑitel ꝯ ueuent 
S e tu iamais repaires a crestiieue gẽt 
L a ou acure deu ⁊ le siẽ sacremẽt 
S e. sarr̃. ꝯ foudͤ ne te faĩdras uient 
k i nos out t᷑uellies si dolerousemẽt 
Q ͣnt . baud̾. loi de la ioie sestent 
S or le peril de saruie lotroia bouem̃t 
b aud̾. dist li uesq̃s ml't' as gͣnͣt heredem̃t 
O r te re couce atr̾e u̾s deu te coupe rent 
S ire mlt' uolent̾s mes meffais li amẽt 
Li uescss le saiua si gloriousement 
De ꝑ .s'. esꝑit tel cõse li aprent 
ꝑ coi dex li aida le ior milt̾ hautemͣt 
mis ce dist li uesq̃s pnͣs soies ⁊hardis 
de m̾uellouse cose as hui le fais empͥs 
R am̃bre toi de deu qͥenla cͦis fu nis 
U̾ tu te doĩst ⁊ force qͦ tu soies cãt uis 
Re tu repairier puises de cel mõt de tig̾s 
Q ies mort le spent ates .ii. bnͣs forbis 
⁊ qͥ uoies le uile u ih̾us fu trais 
b atꝰ ⁊ laidengies ferꝰ ⁊ escopis 
A l cemple suiras .i. an ⁊ .xu. dis 
Q̾ iħ̾us te regart ⁊ ses .s̾. esꝑis 
i uesqͥs del forois. baud̾. ꝯ fessa 
⁊ carga penitãce se louc co qͣ faita 
i i saĩtismes ẽuesq̃s tel ꝯsel lidona 
ꝑ coi ihus de glorie le ior mlt li aida 
I e senescal le roi li uesq̃s apela 
Q' il li doĩst .i. pai̾ ⁊ illi a porta 
Lescu. baud̾. pͥst q̃el mõt portera 
pꝰ amis le paĩ sus une messe canta 
D e ꝑ .s'. esperit puis la cumenia 
⁊ la be de fescans li uesq̃s apela 
S ire abes dist li uesq̃s p᷑ deuẽ tendesca 
U esci no ꝯpaignõ qͥ mlt̾ gnͣt mestiera 
De laie celui qͥ nos fist ⁊ forma 
⁊ qͥ eus es desers .xs. iors puna 
Mon 9sel li aidif ⁊ le ur̃e prẽdra 
S ire codist li abes uolent̾s lauera 
D amedex nr̃e ꝑe qͥ dot le mõt cͬa 
⁊ le ciel ⁊ le t̾re ⁊ se mõt estora 
⁊ ale madelaine ses pecies ꝑdoua 
Iili aiut areu̾tre qnͣt il se ꝯbatra 
A men dex sur ꝑe cascu̾s cels sesc̾a 
¶Li uesqͣs seure paire dit li a son si̾õ 
I⁊. band̾. remest qͥ euer ot de lion 
a labe de fescãs reqͥert ꝯfession 
S ire m̾ei p deu qͥ formalazeron 
D especies q̃ zaifais uꝰ reqͥer le ꝑdõ 
I o doi al ꝯbatre al satheuas felõ 
Q uisi a cest pais mis a destruction 
Q̾ il ni apaiẽ ne t᷑c ne esclauon 
k i ost u̾s lui mouoir nule desfentiõ 
De pies al segn᷑ qͥ uint a passion 
Se iosui de uoures qͥ marme ait garisõ 
b aud̾. dist li abes cuer aues de barõ 
D amedex ⁊ .s̾. pieres qͥ maĩt ẽ prenoirõ 
ꝯ mẽt q̃ toi auiegne il teface ꝑdon 
U n brief li a done ꝑ gͣnt de uõtion 
D e damedeu ifurẽt li nonãte nuef nõ 
Li longece de lui fu p᷑ tiͣte en uirou 
b aud̾. dist li abes de cest b̾ef de fac dõ 
S el portes en bataille ne aras se bñ uoꝰ 
D aud̾. fu mlt puͣs ⁊ sages ⁊ mẽbres 
Den se maĩ tĩt le b̾ef q̃ li dona labes 
P uis li dist doucem̃t gardes nidemores 
ꝑdeuãt ur̃e pis au col le porteres 
G nt mestr uꝰ aura se creãce iaues 
Tant 9 il ert sor uꝰ mort ne receueres 
Ml't' lai garde sonc taus t̾s qͣfui ordenes 
A inc p̾ nel baillai home qͥ de m̾e fust nes 
Q ͣnt ueures al destroit q̃ gnͣt besoĩg ares 
L es gnͣs nõs de ih'u hautesñt reclames 
A les pndes uos armes de lariu̾ uꝰ hastes 
S ire dist . baud̾. si con uꝰ ꝯmandes 
Ione finerai mais siere tos ap̾stes 
I s auestu laub̾e qͥ ert menꝰ oures 
L elme la ce enso̾ cief qͥbĩ fu acesmes 
C orb̾. li dona li rois de gnͣs bontes 
P fer ue ꝑacr ne puet estre ẽbares 
Uns fors escꝰ roiaus li fu lues deliures 
A son col le peudi nẽ fu pas enꝯbres 
R icars li puire .i. dart qͥ bũ fu ẽpenes 
Ille tint ẽ se uiaĩ si les garda asses 
Se il bausist ceual tost li fust ap̾stes 
Mais li mõs de tygͥs ne fust ia sormõtes 
a pie lestuet al tãt ert il plꝰ lasses 
Sire dist il al uesq̃ por deu ne moblies 
Dites desuos ꝓieres des mellors q̃ saues 
P ies por moi sire abes gnͣ̃t aumosue iares 
⁊ uꝰ mi ꝯpaignõ qͥ por ma mor plores 
p᷑ deu uꝰ uoel ꝓier qͥ en cis fupenes 
Q̾ uꝰ t̾stot en samble de ci ne uꝰ moues 
Desci ai cele ore q̃ uꝰ de fi sares 
Se iou iere mãgies garis ⁊ de uoures 
C ar se ien port la uie asses tost merares 
⁊ cil li respõdirent ia mar en doureres 
S e deu plaist ⁊ ses nons atendꝰ iseres 
T at q̃ ih̾us deglore ꝑ ses saĩtes bontes 
uꝰ ara fait deliure del ꝑil uales 
S egn dist. baud̾. de tant sui effrees 
Sil ia nul de uꝰ qͥ u̾s moi soit ires 
p᷑ aueuue ꝑole trespensis ne fbles 
Pordeu u̾ uoel pier q̃ le me ꝑdoues 
Ne saues ientil home se iamiais me u̾res 
Car io uuel se io niuir qͥ ne soie ẽ ꝯbres 
Cil ses cͥerẽt tot dex soit tes a uoues 
t̾stot uꝰ ꝑ donous qnͣ qͥ fait nos aues 
S egnͤ dist il atos dex uꝰ en sace gres 
U ns a uns les baisa plorãt sen÷ t̾nes 
A l de ꝑtir de lui fu gnͣs dels demenes 
L a fu maĩs poi̾s de tors ⁊ maĩs ceuels tires 
M aĩte larme ploree ⁊ maĩs sospirs ietes 
N i aturc ne frãcois qͥ ne soit t̾spenses 
M eismes corb̾. en fu tos effrees 
Il sest assis sor lbe. sases tͤs apeles 
S egnꝰ dist. corb̾. uoies ⁊ esgardes 
Se cel home de frãce qͥ si ÷ forsenes 
T aut a gnͣt hardem̃t io qͥt qͥl soit derues 
p᷑ ꝯbatre al spent ⁊ u̾s le mõt tornes 
I amais ne reuenra qͥpꝰ qͥl iiert mõtes 
⁊ dist a lautͤ moe dit ai q̃ fols ꝓues 
li siens dex uil croit amlt' gias poestes 
U es ꝯ il aces aucͤs fors de pͥson ietes 
A ꝑmaĩ ert cascũs asaluete menes 
De la dolor qͥl maine ÷ sor lecbe cliues 
aud̾. sen torna qut su aparellies 
mnelemẽt sẽ uait plorãt les a laisies 
A tre sest cascũs u̾s oriant coucies 
La fu ih̾us deglore reclames ⁊ hucies 
La saĩte le tauie des bons .s̾. u̾sellies 
⁊ baud'. sen t᷑ue ne sest pas a targies 
Droit au mõt de tig̾s de sos .i. ceuũ bies 
a troue .i. sentier qͥ el mõt fu caillies 
Taillier le fist ⁊ faire uus rioes rois pͥses 
Des ains q̃ dex funes ueus ne p᷑noncies 
S el spent ert souẽt erres ⁊ pecoies 
D aiglent̾s ⁊ despines de totes ꝑs haies 
E n uiron le mõtaignes espessem̃t iõcies 
N us nissi de le sente ꝑ u̾te le sacies 
k e lues ne fust ses cors rõpus ⁊ de pecies 
S e maĩ destre leua de ih'u sest sainies 
E l sentr̾ est entres a deu sest otroies 
T ant a liber mo̾te qͥsi fu fuellies 
D e ses armes port̾ si form̃t augoissies 
d e deles une roce sest sib̾ apuies 
⁊ les fieres agaises ⁊ les descubes gͥes 
l e gͣnde spentine al qͣus asorellies 
E dex dist. baud̾. ꝑ tes saĩtes pities 
S aĩte marie dame ⁊ car me ꝯsellies 
⁊ ot ses ꝯpargnõs uus ⁊ uus tos baisies 
D el caut ⁊ delangoisse fu sullef ⁊ mollies 
U oit les mõs ⁊ les uals les regors ⁊ les bies 
B os ⁊uers ⁊ culueu̾s fors de lor cruesmucies 
C ourẽt ꝑces mo̾taigues ⁊ mainẽe gñs tẽpiss 
he : ber .s̾. Nicolais car te pnͣge pities 
D ex car me se coures q̃ ui soie escillies 
D e ceste sp̾eutine de uoures nemãgiẽs 
D ex uest li sp̃ens qͥ tãt ÷ resoignies 
k iuiẽ fr̃e ma mort dõt sui ml̾t corecies 
A inc mais ne mõtaci nꝰ hõ tãt fust ꝓsies 
.u. fois sest reposes aĩs qͥl mõt fust puies 
Qnͣt il uĩt ale uoie dõr fu li mõs si gͥes 
k e il lestut al ⁊ amains ⁊ apies 
Or poes bñ sauoir q̃ mlt̾ fu tͣuellies 
egn᷑ car escoutes p᷑ deu omĩpotent 
ꝯdamedex deglore ꝑ sõ ꝯmãdemẽt 
D ona a. baud̾. pece ⁊ haidemẽt 
k i cou a la pe qͦrre ꝑ so᷑ cors seulemẽt 
ke .x. sart̾. de la p̾aiene gent 
N osaiscẽt en uair ꝑlor effor cemẽt 
C ar maĩt en a uoit᷑ fait corecos ⁊ dolẽt 
⁊ maĩt cors mis sans arme qͥ not ꝯfessem̃t 
⁊. baud̾. imõte qͥ uel doute nient 
C ar li dels de sen fo̾e li done hardem̃t 
O r aꝓce li termes qũ pnͣdra uẽgemẽt 
b aud̾. est el mot tot le cors õt sullẽt 
I l nauoit mie ale de tr̾e plaĩ arpẽt 
Q le mahomerie ÷ uenꝰ erranment 
I l luec uit sospirals ⁊ gnt ẽ buscem̃t 
aud̾. fu el mot̾ tͤuellies fu ⁊ las 
⁊ uoit les desrubãs les mõs haus ⁊ lesbas 
Ces crues ⁊ les agaises se ꝑrois en h̾mans 
⁊. baud̾. reclaime deu ⁊ .S̾. Nlicolas 
G lorious sire ꝑe qͥ cot le mõt c̾as 
⁊ le ciel ⁊ le tre ⁊ la nier estoras 
a dau le p̾mier home ates .ii. maĩs formas 
D el liuõ de la tre̾ si ꝯtu ꝯma̾das 
⁊ euaĩ samoillr̾ desa coste ie tas 
Q nͣt les ens formes ẽ ap̾s lor baillas 
ꝑ adis a gard tot lor abaudonas 
Le fruit qͥ de dens ert mais .i. lor ẽ beas 
I l ue seu pot gard̾ coue fu mie gas 
Car co fist li deables qͥ le tit e fes las 
ꝑ euaĩ sa moillr̾ fu mis de haut ẽbas 
pꝰ uesdrent apaine ⁊ uestirẽt les dras 
⁊ els ⁊ lor liuage en. iũfer en uoias 
i afuret longit tãt q̃ les uisitas 
E n iufer u estoiẽt ⁊ tes amis ẽ ietas 
D el ciel uenis a tre p᷑ uos qͥ tãt amas 
ꝑ .S.Gabriel laugle a la uͥgene ma̾das 
Qn̾ li tesꝯseroies ⁊ pꝰ ti aombras 
D ex cou fu si gnͣs ioies qnͣt si le deuisas 
L a dame te porta ⁊ fu ẽ gnͣt. Solas 
T at qͦ coust al t̾ie q̃ tu le deliũras 
E ui belleem fusues qnt lestoile amostras 
l i pastor furet̃ lie qnͣt la clarte ietas 
Q rr̃e li doi roi le uirẽt melchior ⁊ iaspas 
Li tiers fu lor ꝯpaĩs qͥ ot nõ bastasas 
E n belleeni te qͥsẽt la ucu lesmeuas 
I slieqͥ̾s te tͦuerẽt qnͣt le uͥgene a laitas 
O r ⁊mirre ⁊ ẽceus porterẽt en lorbras 
I l le te p̾senterẽt de tamaĩ les sainas 
C ou fu seuefiance qͥ en tͦis te seuras 
S us el mõt de chabor qciũs ensel ciel mõtas 
Qnͣt li troi uoi reuĩreur derode ses garons 
ꝑ aliiencs uoies aillors les en uoias 
La ilge te norri q̃ aĩc uel tuellas 
tant q tu fus si gnͣs cod les enfãs iuas 
I esuiel tapeloiet souẽt les fesis mas 
T rẽte ans alas ꝑ tre tes u̾t̾us de mostͤs 
Ies sors ⁊ les adolles garis ⁊ raluiuas 
A l ior de belepasq̃ en irlnĩ. entras 
T resꝑmi portes oires .i. asne ceualcas 
⁊ le petit faou ⁊ se mere menas 
A ces felons iuus a ꝑl' conmẽcas 
p le nouele loi q̃ tu lor a nõ cas 
Q' lor desis bels sire ⁊ q̃ ꝓphetisas 
I uif nel uaurẽt cͦire ne lor sire pilas 
b els sire aĩs uꝰ saisirẽt en cordes ⁊ ẽ las 
x xx.d. en prist li traitres iudas 
O nq̃s de nul auoir ne fu fais tess acas 
L itirt uꝰ batirẽt̃ tãt qͥ tot furet̃ sas 
De coroies nores escostes ⁊ es bras 
tes sans iespadi gnͣt paine i en duras 
S us el mõt de caluaire upenᷤᷤ te laisas 
L a crois a tes espaulles q̃ tu ens sels portas 
L ate crucefiierẽt malcꝰ ⁊ Ionatas 
⁊ longis te feri qui tu ren luminas 
De ton p̾scieus sãc dex ses iex eselairas 
tes sans ꝑca lespieres desci qn̾ gorgatas 
L es pieres en creuerẽt fẽdirẽt ꝑ esclas 
De langoisse de uꝰ tos li siecles fu mas 
Les oisials ⁊ les bestes sire pius u̾iras 
p᷑ le paor demort tõ ꝑe reclanias 
D eus meus desis .s'. espir apelas 
Mort requellis por nos el se puc̾ posas 
L es dames cereqͥsẽt ne te tͦuerẽt pas 
Maria iacobi ⁊ lautre salomas 
M arie madelaine a qͥ p̾miers ꝑlas 
O ngem̃t ta porterẽt mirre ⁊ aromatas 
U iurẽt al monimiẽt tot dit alapidas 
L e.s̾. angele tͦuerẽt dex tuli en uoins 
Q̾ queres uꝰ dist. laugeles . Ihu. nazarenas 
S urrexis ÷ mesfire dist langeles Gab̾as 
L e piere sos leueret̃ tot plorãt alor b's 
N e ti t̾uerẽt mie dex ainfer alas 
l es dames retnerent les portes ẽ brisas 
A dau ⁊ fa moillt̾ sire dex en ietas 
Noel ⁊ a brahan moyses ⁊ Ionas 
I acob ⁊ esau ioseph q̃ tant amas 
De tes saĩtismes armes tot infer espurgas 
Marie mazelaine el de maĩ en ꝯtras 
p᷑ toi ert esmarie tu le reꝯfortas 
U euis ates apostres a eux te demostras 
L a desis ꝑax uobis de tamaĩ les sainas 
Tres bũ tere conurẽt fors la postee tumas 
Tu li mostras tes plaies ⁊ se li si̾nonas 
t uinas iuust ses mais si les ẽ auglẽtas 
I l de cai aspies ⁊ tu len relenas 
A t̾stos cels bels sire beueicõ donas 
Q c̾ieut uraiem̃t q̃ p᷑ nos tepenas 
⁊ qͥ ap̾s q̃rrout qͦ tu resuscitas 
Tes saĩtisies aposteres sire dex doct̾uas 
D e t̾stos les langages qͥ tu lor ẽ segnas 
p̾ cecier ꝑle mont sire al les rouas 
ensi 9 cest uoirs dex qͦtot cou estoras 
⁊ Garis susenaĩ ⁊ daniel saluas 
Sa garis hui me̾ cors de cel mal sathenas 
nsi ꝯ. baud̾. ot sorison feniẽ 
Isuelem̃t se saine de deu le fil marie 
adeu sest ꝯmãdes qͥ tot a en baillie 
pꝰ cerke le mõtaigue qͥl ne satarge mie 
S or une piere mõde dõt lamouse ÷ florie 
U it les mons ⁊ les uals ⁊ la tre en h̾mie 
⁊ les fr̃s desrubãs ⁊ le gnͣt de sertie 
⁊ le gnͣt sp̾entine qͥ el mõt est norrie 
k i courẽt ꝑ cesroces ⁊ mainẽt del brunie 
S e il en ot paor ne sẽ u̾uelt ou mie 
⁊ regarda sor destre uit le mahonierie 
k i de uies estoit faite de gͣnt aucisserie 
Q' fist uns . sart̃. Goraus desclauoniẽ 
U ns des plus felons rois qͥ ouq̃s fust ẽ bie 
A u tans le roi herode qͥ tãt ot felonie 
La faisoit ses p̾sons teuir en fremerie 
⁊ qnͣt cil rois fu mors surmest a gastie 
T res dõt uuaĩt li beste qͥ le trẽ g̾rie 
D e .iiͨ. aus ⁊ plus q̃ q̃ nꝰ uos en die 
n e fist mal anul home ne ne toli le uie 
Desci qͣ icele hore q̃ dex ot establie 
Quẽ li uint li deables qͥ tãt le fist hardie 
pͣ lost pierõ lermice quẽ si fu des ꝯfie 
  si des baretee ⁊ tãt forr mes baillie 
Menee en paienime en tre la gent haiẽ 
Tot cou ꝯmãda dex qͥ peceor noblie 
baud̾. fu el mõt qͥ mlt̾ hautem̃t c̾e 
A hi: beste saluage damedex te ualdiẽ 
I o ne te puis ueir uies tu ẽ dormie 
L i beste se dormoit qͥ bñ fu raplenis 
E rnoul ot tot mãgie sãs le cief ⁊ loie 
and̾.de bialiiais fu ch̾rs muillans 
T i cercles de fin or apieres resplendãs 
S es haub̾s fu ml̃' fors ⁊ ses elmes tenãs 
Liescꝰ de son col ne fu mie pesans 
Li ardors del soleil li faisoit gnͣsahans 
Li fers lor escaufe dõt fu lãgoisse gnͣs 
⁊ les mõs ⁊ les uaus les desrubes brinãs 
⁊ les fieres agaises ⁊ les roces pendans 
u oit les gnͣs spentines ꝑles roces corãs 
Se li ber ot paor nẽ soies m̾uellans 
⁊ regarda u̾s destre de deu̾s .ii. coans 
U oit le mahomerie qͥ fist lirois Gorhãs 
F re̾ ert le uoi erode qͥ ocist les enfans 
⁊. baud̾. ses c̾e dex u est li sathans 
Ricem̃t fu armes ses helmes fu luysãs 
S or une piere mõte ⁊ uoit les desrulͣs 
bos ⁊ uers ⁊ rortues ⁊ culueu̾s si flans 
U ns desplꝰ felõs rois qͥ onq̃s fust uiuãs 
l a faisoit amen ses pͥsons ne sai qnͣs 
S i les faisoit destruire tels estoit sesꝯmãs 
k i mõ fr̃e ma mort dõt sui graĩs ⁊ dolans 
Q ͣnt ne te pꝰ ueir ires ÷ mes samblas 
De cou qͥ ioci uing sui form̃t repẽtans 
b on ꝯsel me dona li fors rois corb̾ans 
Li uesqͣs del forois ⁊ labes de fescans 
I amais ne me u̾ra harpĩs li ꝯbatñs 
ne daus iehaus dalis ne folcr̾s de mielãs 
Ne Ricars de calmõt li ientils ⁊ li frãs 
Ne li autre ꝯpaigne dex soies lor aidãs 
P aor ai de la niort dex me soit se corãs 
⁊ dist a lautre mot dit ai qͥ nõ sacãs 
Cil sire neꝯfonde qͥ de tot ÷ poissaus 
Se ia de cest desert sui nul ior descẽdãs 
S i arai tãt feru demes aceri̾s bnͣs 
A u̾iuelle en ueura . sarr̃. ⁊ ꝑsans 
M eismes. corb̾. ⁊ le fort roi Soudãs 
Noseroiẽt ueir les cols ne les samblãs 
egn᷑ or escoutes glorieuse caucon 
onq̃s tele noi nes uus crestiiens hom 
Ne ne fu tels cantee des le tãs Salemõ 
Mlt' est boue a en tẽdre car nũ ualt de sinõ 
S i ꝯ ih̾us de glorie ꝑ se saluation 
G ari le ior de mort. baud'̾. se baron 
Q nt il se ꝯbati al sacheuas felon 
ꝑ le u̾tu de deu en pͥst tel uengison 
C om uꝰ pores oir es u̾s de la cancon 
M ais ains qͥl repairast pas ne uꝰ mẽtirõ 
ii corut li clers sans desci alesꝑon 
S anglẽt en ot le cors entor ⁊ ẽ uirõ 
Il cẽrke le mõtaigne ꝑ le desrubiou 
S or une piere mõte qui uolsne ert ẽsõ 
A hautes uois escͥe ⁊ dist en se raison 
Dex u est li spens qnͣt trou̾ nel poou 
U rais dex car le me mostre ꝑ tõ saĩtime nõ 
Li serpens se dormoir ꝑ dales .i. ꝑron 
S i ꝯme dex le caut ꝑ sa beueicon 
Es uꝰ .s'. Michiel laugele ẽ guise de colon 
D e ꝑ .s'. esꝑit li dist en a uison 
A mis ne tesmaier ni naras se bñ nõ 
C il te ueura aid̾r qͥ longis fist ꝑdon 
⁊ de le mort auie suscitã lazeron 
Q ũt en lui as fiance mlt' as bon ꝯpaignõ 
a ins qͣles en soies al tẽple salemon 
Ierent ꝑ toi iete .uii. frãc de pͥson 
k i st' en paieuime en gnͣt caitiuison 
C il i furẽt meue de lost maist̾ pierõ 
tant out deu reclame ꝑ boue entẽtiõ 
Cor lor uelt rendre dex ꝑtoi le gr̾e don 
Q nͣt . baud̾. lentẽt sendreca le mẽton 
D e la ioie quil ot sa sist sor le ꝑrou 
aud̾. est assis ⁊ li angeles seu ua 
prat ioie ot e̾ sõ cuer nel mesc̾es uꝰ ia 
De la saĩte ꝑole q̃ ih̾us li mauda 
A dont sot bũ acertes q̃ dex li aidera 
Il sest d̾cies empies .iiii. fois se saina 
A s gnͣs nõs de ihu le siẽ cors 9 mãda 
C ele ꝑt uint errant u le beste troua 
Qũt li spens le sẽt a dõq̃s ses uella 
I snele mẽt ⁊ tost sor ses pies se dreca 
Q nͣt or uoit . baud̾. formẽt sen aira 
ꝑire sescendi tel ciere li mostra 
S es pels lons ⁊ trẽcaus t̾stos li hurepa 
hisdeuse ot la ueue tãt fier le regarda 
Des orelles se cueure . ⁊ desougles grant 
De sor la roce bise qͥ li fus en uolã 
Cou fu gñde m̾uelle q̃ dex ide mostra 
Taut ot mãgie deruoul apoi qͥl uecreua 
I e cors ot de uoure mais des cief ne gosta 
L i cies gist sor le piere ⁊ sõ asne estiãgla 
Q nͣt band'. le uoit li cuers li sospira 
Uolent̾s le p̾sist li serpens le hasta 
a gnͣt goule bace u̾s baud'̾. sen ua 
O r le se coure dex qͥle mont estora 
Se cil sire nẽ peuse qͥtot fist ⁊ ca 
N e le pora durer mais dex li aidera 
N uimais pores oir ꝯmẽt se ꝯbatra 
aud̾. fu mlt̾ pu̾ͣs ⁊ ch̾rs hardis 
Proir uenir le spent qͥ gnͣs fu ⁊ furnis 
a gnͣt boule baec abaud̾. requis 
I ib̾ le uoit uenir ne fu mie es bahis 
Il a leue se maĩ cͦis fist ẽ iui son pis 
Son dart a en puigniet aes cͥer sest pͥs 
H autem̃t reclama dex ꝑe ih̾us cris 
B este io te ꝯiur del barõ .s'. denis 
⁊ ꝑ icel segn᷑ qͥ por nꝰ su ocis 
E n le saĩtisme crois qnͣt le feri lõgis 
Site ꝯur de tos ꝯfessors beneis 
D e .s'. iorge de iames del barõ .s'. moris 
De .s̾. piere la postele qͥ garde ꝑadis 
D el barõ .s'. leurẽt̃ qͥ por deu fu rostis 
⁊ de .s̾. lienart qͥ des loie les pris 
⁊ de .S. Ni colai qͥmlt ÷ den amis 
⁊ del barõ .S'. Iame ꝯre qͥert engelis 
⁊ del barõ .s'. Gille qñ ꝓuence aireqͥs 
⁊ de tos les aposteles dõt ih̾us ÷ suis 
⁊ de le saĩte cis u li siẽs cors fu mis 
C orb̾ ⁊ si home en furẽt esftre 
⁊ del digne sepuere u il iut mors ⁊ uis 
D el ciel ⁊ de la tre si ꝯ÷ estabhs 
D cable auoit el cors qͥ tãt lauoit teuse 
ki li dona la force ⁊ le grãt eruelte 
Mais dex len ieta fors ꝑse gñt piete 
Qnt li sathenas uir quil lot ensi rue 
Del maltalẽt qͥl ot a .i. tel brait iete 
L uuons en retenti ⁊ en lonc ⁊ enle 
Car tres bñ lont oi ens elugiet rame 
Lirois en a ses homes entor lui apele 
Segn᷑ dist. corb̾. aues uꝰ escouce 
Oi ai le serpent qͥ abrait ⁊ crie 
N os auous fait folie tãt sõmes areste 
P ieca nõ deussõs t᷑stot estre ap̾ste 
I amais ne reu̾rons le frãcois alose 
Io quit q̃ sa desfense aml̾t̾ petit dure 
Mort la li satheuas ocis ⁊ de uoure 
Q nͣt no frãcois loirẽt tẽrem̃t out plore 
P or amor. baud̾. q̃ il ont tant ame 
Ricars ⁊ sa ꝯpaigne lot̃ form̃t regrete 
A hi : sire ꝯpaĩg de le ur̃e bonte 
ke tu naies poissance ꝑ toi soie ꝯqͥs 
Ne mes cors de uoures a foles ne malmis 
i .ꝯ. baud̾. ot le serpent con iure 
de ꝑ ih'u de glore se roi de maieste 
Taut mal a uons ẽ sanble sofere ⁊ ẽ dure 
I a ne rẽterres mais ẽ beluais la cite 
Ne ue u̾res uofeme ne uognͣt ꝑente 
⁊ dist Iehans dalis mal nꝰ÷ enꝯtre 
B ũ sai aessient qͥ mal auõs erre 
U n poi sest trais ensus na gaires demore 
k e il lia lauciet sõ bon dart empene 
O iez ꝯ gnͣt miracle frãt t̾stiien mẽbre 
T ant fu dure la pials ⁊ fors de celmulfe 
k e ue li pot mal faire de sõ dart acere 
N iẽt plus qͥ sil leust sor .i. ꝑron hurte 
T ãt roidem̃t le fiert sacies ꝑ u̾ite 
Q le fer ⁊ le fust abrisier ⁊ froe 
Ia mais ẽ bone cort ne deuõs estͤ ame 
N e deuãt geutil home oi ne escoute 
Q nt por .i. poi da faire sõmes espoẽte 
b ñ deussiemes estre ẽ sanble olui ale 
M ais ni anul de uos tãt ait gnͣt poeste 
S il uelt ore siuix la moie uolente 
A ncois q̃ uesp̾s soit naions le mõt mõte 
p ueir le serpent qͥ a gnͣt poeste 
ꝯ batre mi baurai amõ bnͣt acere 
Q ͣnt . baud̾. laisai mlt̾ aile cuer ẽfle 
⁊ respõt corb̾. tot come uiẽt engre 
A uoec uꝰ mẽ irai bñ me biẽt en pense 
.iiii. sarr̾. auoec moi toe arme 
N i acel ne port lauce u bon dart ẽpene 
Q nt no frãcois loirẽt gnͣt ioie ẽont mene 
Aspies len st̾ ceu si len ont mercie 
S egn᷑ dist . corb̾. mlt' maues houore 
P uisce di qͥ meustes del fort estor iete 
Q nͣt io me ꝯbati as parens sorgale 
⁊ u̾me re mõtastes el destr̃ se iorne 
Or sacies ꝑuerte mlt u en aiame 
Ancois q̃ uꝰ soies au sepuere torne 
uꝰ dorai tant del miẽ rice seres clame 
⁊ crestien respõdent uꝰ dites gnͣt bõto 
S ire ur̃e m̾ei bñ erc gr̾edone 
D ist labes de fescãs bĩt eregꝑ saĩte t̾ite 
P ieca q̃ deussõs estre tout aroute 
p. baud̾. se corre no ꝯpaigno̾ pͥue 
Sur ce dist li uesq̃s u̾ dites. u̾ite 
I a est encore uis bñ me uiẽt ẽ pẽse 
n os mõterous le mõt se il le nos otͥe 
Se nos ꝯbaterõs a le besce haie 
S e corrons. baud̾. sil ÷ cͤcore e̾ uie 
ꝑ foi dist . corb̾. io nel desotroi mie 
A uoec uꝰ mõterai siere ẽ uoꝯpaignie 
S e besoĩs uꝰ ifaut iõ ne uꝰ faurai mie 
M orchier ẽ apele ⁊ bruiat dorcanie 
u̾ ueures auoec moi ẽ le gnͣt de si̾ie 
.mͦ. saxr̾. arons en establie 
.iiii. furent bñ dunc ꝯ establie 
Ot dex si esplouie li fils .s'. marie 
egn᷑ co dist li uesqͣs ne lairai nel u̾die 
res ci Roi. corb̾. ki nos a eubaillie 
Mlt' est de gnͣt poissãce ⁊ de gnͣt segnie 
N os deuons mlt' bñ faire la soie ꝯmãdie 
M ais cels qͥ st' nauͤ ni mẽ rõmesnꝰ mie 
A ins garderõt e̾ trels les desers dorcanie 
S arr . le creantẽt ⁊ cascũs dels lot̾e 
xs le mõt de tig̾s ont lor uoieacoillie 
M ais ancois qͥl uenisoẽt sor laroce naie 
D ont u̾t pꝰ am̾uelle tore gẽt paienie 
S arr. ⁊ ꝑsans desci qn tabarie 
Ne demora p̾ gaires se dex me beneie 
Q' en irlui . fu la nouele oie 
Ml't a bñ esploitie cil qͥ en deu se fiẽ 
aien .⁊. sarr̾.t̾stot ꝯmunalmẽt 
⁊ li nr̃e. frãcois ue sa carget̃ nient 
D e mõter le gnͣt mõt tost ⁊ isnelem̃t 
M ais aĩs qͥl i ueniscẽt orẽt si gnͣt torm̃t 
I a pies nẽ repairast de la paiene geͣt 
S e no frãcois ne fuscet̃ ꝑ le mic̾ esciẽt 
ꝑ els orent le ior garãt ⁊ tensemẽt 
C ar dels lor fist aie ꝑsõꝯmãdem̃t 
N e uoel dela cancõ faire autͤ alõgemẽt 
De cels lairai or ei ⁊ celor crrement 
De. baud̾. dirõs ole fier hardement 
k ise ꝯbat el mõt tãt augoiseusemẽt 
ꝯ. tre le sacheuas qͥ langoisse formẽt 
Li dars qͥl li lanca ne si ualut nient 
L i serpẽs le reqͥert ⁊ menu ⁊ souent 
Sor nel se cort cil sire qͥ rois ÷ dorieut 
k i de le saĩte uͥgene fu nes en bellient 
I anara mais de mort garãt ne te̾sem̃t 
L isachenas lesgarde plaĩs fu de maltalẽt 
Mlt' ꝑ ot gnͣt m̾uelle ꝯmet tãr se deffẽt 
A ĩc uiais ne tͦua honie tãt durast lõgem̃t 
N e qͥ peust u̾s lui faire t̾stornemẽt 
pꝰ cort. baud'. sore ꝑ gnͣt airement 
De ses ongles le fiert car trcͣcãt st' form̃t 
ꝑ de deu̾s senestre qͥ son escu li fent 
h aub̾s ne li ualut de cele ꝑt nient 
Q nͣ qͥ ꝯsiut des mailles li desrõt ⁊ desmẽt 
D e cels de sor les costes li trẽca errãmãt 
U esci cal gͦs des hances ne li laissa noiẽt 
k e li os en parut se lestoire nement 
n est mie de m̾uelle ꝑ deu onũpoient 
Se li b̾ cancela ⁊ se p᷑aors len prẽt 
Ie gnͣt nõ de ih'̾u reclama hautem̃t 
⁊ tuit .i. de ses bñs qͥ sainies fu dargẽt 
b ñ le qͥda ferir si satenas le prent 
e n traus c̃ sa gouse si le brist errãmẽt 
pꝰ le quide ẽ glotir saĩs nul delaiement 
G ͣnt u̾tus ifist dex a qͥ li mõs apent 
l espee . band'̾. en le goule sestent 
S i qͦ por .i. petir li ꝯstes ne si fent 
R orez les u̾ais ⁊ si nie faires pais 
ke damedex ifist il ⁊ .s. sucolais 
Or sacies ꝑ uerte ml̾t' uꝰ en aiame 
Ancois q̃ uꝰ soies au sepuere torne 
uꝰ dõrai tant del miẽ rice seres clame 
⁊ crestien respõdent uꝰ dites gnͣt bõto 
S ire ur̃e m̾ei bñ ert gr̾edone 
D ist labes de fescãs bĩt ere gꝑ saĩte t̾uite 
P ieca q̃ deussõs estre tout aroute 
p᷑. baud̾. se corre no ꝯpaignõ pͥue 
S ue ce dist li uesq̃s u̾ dites u̾ite 
I l est encore uis bñ me uiẽt ẽ pẽse 
M l't' est de gnͣt poissãce ⁊ de gnͣt segnie 
Nos mõ terous le moͬt se il le uos otͥe 
Se nos ꝯbaterõs a le besre haie 
S e corrons . baud̾. sil ÷ c̾core ẽ̾ uie 
ꝑ foi dist. corb̾. io nel desotroi mie 
A uoec uꝰ mõterai siere ẽ uo ꝯpaignie 
Se besoĩs uꝰ ifaut iõ ue uꝰ faurai mie 
M orchier ẽ apele ⁊ brugãt dorcanie 
uꝰ ueures auoec moi ẽ le gnͣt de st̾ie 
.iiiͦi. sarr̾. arons en establiẽ 
M ais cels qͥ st' nau̾ ni mẽ rõmesnꝰ mie 
.iiii. furent bñ dunc ꝯ establie 
O t dex si esploitie li fils .s'. marie 
egn᷑ co dist li uesq̃s ne lairai nel u̾die 
res ci Roi. corb̾. kinos ⁊ enbaillie 
N os deuons mlt' bñ faire la soie ꝯmãdie 
a ins garderõt ẽ trels les desers dorcanie 
S arr̃. le creantẽt ⁊ cascũs dels lot̾e 
xs le mõt de tig̾s ont lor uoie acoillie 
M ais aucois qͥl ueniscẽt sor laroce naie 
D ont ui̾t pꝰ am̾uelle tote gẽt paienie 
S arr̃. ⁊ ꝑsans desci q'n tabarie 
Ne demora pꝰ gaires se dex me beneie 
Q en irlui. fu la nouele oie 
M l'e a bñ esploitie cil qͥ en deu se fiẽ 
aien ⁊. sarr̾. t̾stot ꝯmuualmẽt 
⁊ li nr̃e. frãcois ue sa carget nient 
D e mõter le gnͣt mõt tost ⁊ isnelem̃t 
M ais aĩs qͥl i ueniscẽt oret̃ si gnͣt torm̃t 
I a pies nẽ re pairast de la paiene gẽt 
S e no frãcois ne fuscet ꝑ le mic̾ esciẽt 
ꝑ els orent le ior garãt ⁊ teusemẽt 
C ar deis lor fist aie ꝑsõꝯmãdem̃t 
n e uoel dela cancõ faire autͤ alõgemẽt 
De cels lairai or ci ⁊ delor crrement 
De. baud̾. dirõs ole fier hardement 
kise ꝯbat el mõt tãt angoiseusemẽt 
ꝯtre le Sachenas qͥ langoisse formẽt 
Li dars qͥl li lanca ne li ualut uient 
Li serpẽs le reqͥert ⁊ menu ⁊ souent 
Sor nel se cort cil sire qͥ rois ÷ dorient 
k i de le saĩte u̾genc fu nes en bellient 
I anara mais de mort garãt ne te̾sem̃t 
Li sachenas les garde plaĩs fu de maltalẽt 
Mlt' ꝑ ot gnͣt m̾uelle ꝯmet̃ tãt se deffẽt 
A ic̃ uiais ne tͦua home tãt durast lõgem̃t 
n e qͥ peust u̾s lui faire t̾stornemẽt 
pꝰ cort. baud'. sore ꝑ gnͣt airement 
De ses ongles le fiert car trẽcãt st' form̃t 
ꝑ de deu̾s senestre qͥ son escu li fent 
h aub̾s ne li ualut de cele ꝑt nient 
Q n qͥ ꝯsiut des mailles li desrõt ⁊ desmẽt 
D e cels de sor les costes li trẽca errãmãt 
U esci cal gͦs des hances ne li laissa noiẽt 
k e li os en parut se lestoire nement 
n est mie de m̾uelle ꝑ deu onu̾potent 
Se li b'̾ cancela ⁊ se paors len prẽt 
L e gnͣt nõ de ihu reclama hautem̃t 
⁊ tuit .i. de ses bnͣs qͥsainies fu dargẽt 
b ñ le qͥda ferir si satenas le prent 
e n trau̾s c̃ sa goule si le brist errãmẽt 
pꝰ le quide ẽ glotir saĩs nul delaiement 
G nt u̾tus ifist dex a qͥ li mõs apent 
L espee . baud̾. en le goule sestent 
Si q por .i. petir li cstes ne si fent 
R orez les u̾tus ⁊ si me faires pais 
Mke damehex ifist il ⁊ .s̾. sucolais̃ 
⁊ .s. mikius li angeles ⁊ lib̾ .s̾. feruais 
Ii meure de lespee li fica el palais 
Li sans ꝑmi la goule li corut a .i. fais 
S eor se puet des fendre. baud̾. de beluais 
D es ongles qͥ si trẽoent car des de̾s ail pais 
Or len ait cil sire qͥ fist ⁊ cls ⁊ lais 
b aud̾. les garda aĩs tel ioie not mais 
Il ne fust pas si lies p᷑ lonor de rohais 
⁊ li spens sargue ⁊ fair gnͣt baaillais 
⁊ band̾. reqlaĩme les nons deu a .i. fais 
iꝯ. baud̾. ot les nous rame̾teus 
⁊ les .S̾. ꝯpures qͥ młt out gnͣs u̾tus 
Mlt' ifist gnͣt miracle por lui liroisihus 
Li deables li est ꝑmi sa goule issus 
ꝯ giet not ne poissance qͥl aresteust plꝰ 
en Guise de corbel fu del bars ueus 
L isatheuas cãcele apoi qͥl nest keus 
p cou q̃ li deables est de lui fors issus 
ꝑ lui fu li pais gastes ⁊ ꝯfoudus 
S arr̃. auoit mors ⁊ iouenes ⁊ q̃nus 
Lors uiẽt a. baud'̾. li sp̾ens irascus 
ꝯ fondre le quida sor les ꝑrons agus 
D e ses ongles le fiert ens lelme de desus 
D el cief li abati les las en a rompus 
.iiii. plaies li fist li saus en est corus 
M ais liber se tĩt bñ si ꝯ le uaut ih̾us 
ꝑle miẽ escient ia fust mors ⁊ uẽcus 
Mais dex qͥ ne loblie li fu le ior eseus 
⁊ .s. mikius li angeles ⁊ la soie u̾tus 
b aud'̾. tient le bnt qͥ .iii. fois fu fond' 
⁊ tres bu̾efaieres tẽpres ⁊ esmolus 
Fierem̃t le reqͥert seure li ÷ courus 
G nͣt colp li a doue del bnͣt qͥ fu batꝰ 
ꝑ de sor les orelles maispeux nẽ ÷ rompꝰ 
C ar plꝰ les auoit durs q̃ nest a c̾r̾s fondꝰ 
L i bñs dacr̾ ploia por poi qͥlnest uͦsus 
b aud̾. se tint bñ puis si se nͣt ensus 
h ez dex dist baud̾. ꝯ÷ cis maufes durs 
A inc mais ne fu si fais des q̃dex fu uaseᷤ 
D e lanemi dirai qͥst del sp̾ent issus 
S or le gent . corb̾. est illuec descend' 
U ns tels tormẽs leua la u sest embatꝰ 
n iature ne frãcois ne soit tos esꝑdus 
U ns tepes est leues qͥs a si ce batu̾s 
Meismes. corb̾. est es desers ceus 
⁊ balans dorcanie ⁊ morehiers ses drus 
ꝑ le mẽ escient ne fust mais nꝰ uens 
Q nͣt labes de fescans i est poignat᷑ ueis 
k i les abeneis ⁊ de diu absosus 
⁊ li uesq̃s meismes lor a fair gẽt salus 
F i deables seu torne auflũ sen ÷ corus 
Nꝰ ne sot quil de uint illueq̃s fu ꝑdus 
Li tempes ÷ remes Si leuerent tot sus 
i tẽpes est iemes ⁊li caure ÷ leuee 
C il saillirẽt tot sus st̾ le roce esgardee 
P aieu ⁊. sart̾. cele gent des faee 
F uisset tot torm̃te sans nule demoree 
Se ne fuiscẽt frãcois nr̃e gent honeree 
p els les gari cil qͥ fist ciel ⁊ rousee 
S egn᷑ dist. corb̾. cou ÷ cose ꝓuee 
ꝑ uos sõmes gari en ceste desertee 
a u repairier ariere e̾ ares gnͣt soldee 
ꝯduire uꝰ ferai ẽ le trẽ honoree 
orb̾. doliferue ale ciere hardie 
ꝑuie le gnͣt mõtaigne qͥl ue satarge mie 
⁊ morghiers ses drus ⁊ balans dorcanie 
A tot . ceec. turs demaisnie escarie 
⁊ harpins de boorges ⁊dans Iehãs dalie 
⁊ labes de fescans qͥ fu de uormẽdie 
L i uesq̃s cel forois qͥ ih̾us beneie 
⁊ fouers de melans ⁊. Raimõs de pauie 
ꝑ lus furẽt de .he. de la deu ꝯpaigniẽ 
Mlt' ricemẽt arme a bataille establie 
ii sentr̾s est estrois en laroce naie 
⁊ fiers li desrubans qͥ form̃t les quiurie 
Li uns ua auant lautͤ i coml't les de tͥe 
i a sist rois. corb'. mlt' gnͣt ceualerie 
Sacies qͥ dex lama li fils .S'. marie 
Pꝰ en fu baptizies en sa cire antie 
S lui .xx. mule tcͣ de le gent paienie 
Sa me̾ en fu dolante calabre li florie 
tel duel en ot la uielle tolir li uale lauie 
p en nuit si gnͣt gr̾e que qͥ uꝰ uos endie 
k e toute paienime ẽ fu puis estormie 
Il meismes assis amilt' gnͣt ost banie 
Ia de dens oli ferne en sa cite antie 
hui mais ores caucõ qͥ en cor ne falt mie 
i ins tele ne fu faite cantee ne oie 
D e. baud'. dirai qͥ ne soublie mie 
ki le serpẽt re qͥert a lespee forbie 
dant diua li baraille de le beste haie 
⁊ del preu baud'. qͥ deu ot en aie̾ 
Desmiedi souãt desci q̃ le ꝯplie 
egnͣ or escontes frac chr uaillãt 
oir poes bataille m̾uellose ⁊ pesat 
a ine noistes si faite ẽ tot ur̃e uiuãt 
O iez de.baud̾. le hardi ꝯbatant 
ki le spent reqͥert a lespee trẽcant 
S ouẽt le fiert deriere ⁊ c̃coste ⁊ deuãt 
Mais sa pials ÷ si dure nel por ẽpirier tãt 
Q' il en puist ost̾ le mõte dũ bezant 
L i spens se hyrece qͥ lespec trẽcant 
Ot en trau̾s sa bouce ꝑ le ih'u ꝯmãt 
k il ne se pot desfend̾ aldẽs nre tãt ne qnͣt 
Li spens auoit keue gͦsse ⁊ lõge ⁊ pesãt 
⁊ feri. baud'. sor lescu dor luisant 
.iii. tors la fait torn̾ p᷑ poi ne ciet abãt 
Lescu li fist uol' fors del col mai̾tenãt 
Sel ꝯ siuist a coup ai cel maltalant 
ane reueist mais le fort roi corb'. 
n e ricart de calmõt le hardi ꝯbarãt 
Mais li u̾tus del ciel le ꝑe raemant 
⁊ li .s'. esꝑis nel ba mit̾ oubliant 
⁊ li angẽles del ciel le lait reꝯfortuͬt 
b and̾. pnͣt lescu sor le roce pesant 
S ignͣs fu li bataille aĩs soleil a baisãt 
Tost ⁊ isuelenẽt a son escu re pris 
Le bñt tĩt el poĩg destre al spẽr uit corãt 
Q' clers nel uꝰ puet dire ne iogleres qͥ cãt 
aud̾. de braluais su ch̾rs hardis 
car dex le maĩtenoit aqͥ il ert amis 
Li spens lauoit ml̾t ẽ piriet ⁊ malmis 
Tiẽt lespee el poig destre dõt li bnͣs fu fb̾is 
L i angeles le ꝯforte mlt̾ ẽ ãies baudis 
ꝑ gnͣt airemẽt a le sp̾ent re quis 
L i satenas fu mlt' de corre ralentis 
Taut aꝑdu del sanc qͥ mlt' ÷ afeblis 
⁊ por cou qͥ deables si fu del cors salis 
A band'. re uiẽt ⁊ ires ⁊ gramis 
De ses ougles le fiert sor sõ escu uautis 
k il li ꝑce en .x. lius fors del colliamis 
ke la guige en desrõt qͥ fu de paile bis 
L es ongles ꝯ siuirẽt le blac aub̾c trelis 
Q nͣ qn ataĩt asongles fu uous ⁊ de sartis 
Damedex se gari q̃ en car ne lapris 
aleust li sp̃ens entre ses .ii. pies mis 
Ne peust plus durer q̃ il ne fust ocis 
S e dex ne le tenist ⁊ li .s'. espis 
⁊ li saĩtismes angeles qͥ ꝑ deuãt sest mis 
lt̃ fu gnͣs li bataille ⁊ fors ⁊ aduree 
Nel uies crees uꝰ mie u̾ites fu ꝓuec 
Onqͣs dũ crestiien ne fu tele esgardee 
O ies la u̾tu deu qͥ la fu demostree 
b aud' . fu tos drois ẽ semaĩ tĩt lespee 
Seure ÷ corus la beste ne la pas refusee 
l i. Sathenas tenoit sa gnͣt boule baee 
C ou li faisoit lespee qͥ ens estoit colee 
⁊ de sous ⁊ deseure ÷ el palais entree 
S i cestraĩt le serpẽt q̃ si fu essaunee 
Q' ele ne pooit bñ auoir saleuee 
⁊ band̾. le haste car mlt' la re doutee 
S i 9 ih'us le uaut ⁊ sa u̾tus nomee 
D el sanc q̃ ꝑdu a ciet li beste pasmee 
Q ͣnt . band̾. le uoit sa la ciere leuee 
k i li donast dorfiu uue gnt ualrasee 
Ne fust il pas si lies q̃ ce co q̃st u̾see 
pꝰ est passes auant ni fist autre arestee 
E n le goule li fiert le nrͣcant delespee 
Ml't li a ꝑ bon cuer ⁊ en paĩte ⁊ botee 
Q' tres ꝑmi lentraille li ÷ outre passee 
a ucue̾r qͥ ml't ÷ durs ÷ li meure arestee 
a mne ne por eus eutrer dautͤ ꝑt ÷ outree 
L e sie li trẽca ꝑdales les kinee 
l i beste sestendi illuec sest de uiee 
as deables dinfer ⁊ larme ꝯmãdee 
Il trait lespee alui qͥ fu en sanglẽtee 
p si se traist arriere ẽ la roce cauee 
Li plaie del coste li fu si essaunee 
L i ueue li torble sa la ciere en cliuee 
D el sanc qͥl a ꝑdu a la color nuiee 
pꝰ est ceus pasmes sor une piere lee 
aud̾. iit pasmes ꝑdales le ꝑron 
si se d̾ca ẽnipies quãt uĩt depasiisoᷤ 
P rist soi aregard̾ entor ⁊ en uiron 
⁊ uit le cief sõ fre iesir sor le tolon 
S or une piere lee qͥ ert mousue ẽson 
Il le reconut bñ au bis ale facon 
A le barbe cot longe ⁊ al tratie mẽton 
pꝰ sest coucies de seure si fait gnͣt plorisõ 
a hi fre dist il ꝯmale a tendison 
Font uofil ⁊ uofeme en nr̃e regiou 
amais nes ieu̾res gẽtius fils a barõ 
ors a taite sa barbe ⁊ despõt sẽ g̾non 
hi: fr̃e dist il ꝯpar esties senes 
ꝯuꝰ ꝑ esties sages ⁊ plaĩs de gnͣs bõtes 
ꝯert cil ur̃e cuers de sens ẽ lumines 
⁊ de gnͣs cortoisies garnis ⁊ ap̾stes 
Qnͣt uꝰ le brac .s'. iorge fustes omoi passes 
⁊ uꝰ me difies sire uos cuer ⁊ uos pẽses 
Iaue repaieries ne series retornes 
Si aueries paiens ueus ⁊ en ꝯtres 
⁊ esgarde la tre udamiedex fu nes 
⁊ le disne se pucre u ses cors fu poses 
F re qnͣt moi en mẽbre ml̾t' ẽ sui t̾spẽses 
a mis qnͣt estes mors a tort sui uis remes 
Le cief pͥst en ses bs si le baisa asses 
Des larmes de sõ cuer li a les iex laues 
A tant es. corb̾. ki le mõt est montes 
A tot .iii. turs h̾ans cͤͦstos armes 
h arpis ⁊ sa ꝯpaigne fu ap̾s auutes 
Il uẽ iot .i. seul ne fust form̃t lasses 
D augoisse ⁊ de destrece moillies ⁊ tͦssues 
L i ardors del soleil les aform̃t lasses 
Ensi ꝯ cascũs fu en le roce mõtes 
baud̾. les oi qͥ sestoit re leues 
Onq̃s mais not tel ioie des lore qͥl funes 
e: dex dist il bels sire ten soies aoures 
Qnͣt uit ses ꝯpaignõs ses abñ auises 
Sil fu lies ẽ son cuer onqͣs nel demãdes 
heĩ dex bels rois deglore tu ẽ soies loes 
Car or uoi uenir cels q tãt ai desires 
I amais de ceste roce ne fusce rauales 
C ar ml't ꝑ sui malades ⁊ plaies ⁊ nau̾s 
Mais dex lirois de glore les ia amenes 
D ist asesꝯ paignoͬs tot sou auet uenes 
Il nia nul de u̾ne soit p᷑moi greues 
I hus li rois descius uꝰ ensa ce bonsgͤs 
A i ceste ꝑole es les uꝰ aiostes 
Li uesq̃s del forois ⁊ de fescãs labes 
l e baisẽt en la face ꝑ mlt' gnͣs amistes 
P regardẽt lesplaies qͥl auoit escostes 
I l ne̾ iot .i. seul nẽ fust ml̾t tͦspenses 
D e con furẽt mlt' lie q̃ il fu uis remes 
b aud̾. uit le roi al pie li ÷ ales 
I ali eust baifie qnͣt fu sus teleues 
es. baud̾. sa sist li fors rois. corb̾ans 
li uesq̃s del forois ⁊ labes de fescans 
⁊.Ri. de calinõt qͥ ert pnͣs ⁊ uaillans 
⁊ harpĩs de bohorges ⁊ Iehans li normãs 
S iregardẽt les plaies q̃ li b'̾ ot esflans 
Mais uẽ iot .i. seul ne fust ml't m̾uellãs 
⁊ baud̾. se pasme qͥ mlt fu augoissans 
e ntre les . sarr̃. ⁊ ꝑdeuãt nos frans 
D ales eux regarderẽt ioste les desrubãs 
⁊ ont ueu le beste qͥ tant ꝑ estoit gnͣs 
xxx. pies ot de lonc tels ÷ nostre essians 
Le poil ot dur ⁊ lonc al diable÷ sanblãs 
Les ongles ⁊ les dens afiles ⁊ trẽcans 
Desei q̃l des deriere iparoit li clers sãs 
Plꝰ fu noire q̃ pois qͥ sor fu est boullãs 
D ont ueissies en tor. sarẽ. ⁊ ꝑsans 
P lꝰ de .M. cols ifierẽt des espeẽs trẽcãs 
O nqͣs ne lẽpirierẽt le uaillãce dñs gãs 
Ne ainc nẽ abatiret .iiii . d̾. pesans 
D e lor bñs ibrisierẽt plusors ⁊ ne saiqnͣs 
ꝑ mahomet segn᷑ dist li rois corb̾ans 
u ñ sai qͥ le u̾tus ur̃e deu st̃ mlt gñs 
I l aplus gnͣt poissãce q̃ nẽ ait t̾uagãs 
M ahons ⁊ apollus en qui io sui creãs 
baptisier me fesisce ne fust li rois. Soud'. 
⁊ ma nie calabre qͥ des ars est sacans 
C ar sele le sauoir sescuers seroit dolãs 
T os li ors de damas ne me seroir garãs 
Q' le ue me ferist dũ cotel ens es flans 
S ire co dist li uesq̃s nolois ÷ ml't laillãs 
Q ͣnͣt . sart̃. lentẽdent tos lor nuali sans 
S e damedex nẽ peuse del ciel li raemãs 
Mar le dist oiant els li fors rois. corb'. 
Car puis len fist gnͣt gre̾ li amirals sold'. 
⁊ assist oli ferne la uestoit manans 
Li tre̾ en fu gastee ⁊ del pais gnͣs pans 
en tor ⁊ en uiron .x. iornees crrans 
egn᷑ dist. corb̾. ne lairai nel u̾ diẽ 
car a lõmes ueir cele mahomerie 
U. ens cil au̾siers ap̾s hbregerie 
⁊ cil li respõdirẽt ia ceste nert falie 
I snelemẽt iua tote li ꝯpaignie 
O r oies quil fuerent qͥ dex uꝰ beneie 
R ouge or ⁊ blanc argẽt ⁊ pailes de rosie 
⁊lor̃e daumarie ⁊ doãt cesclauoniẽ 
Cargier en peustou .xxx. muls de surie 
S egn᷑ dist. corb̾. ci uen lauro̾s nꝰ mie 
Mais ancois qͥl soit iꝰ de laroce slaie 
egn᷑ dist corb̾. de cest auoir pre̾dons 
a cels qͥ nꝰ atendẽt nꝰ en repaierons 
ou ames sarr̃. uos auos ꝯpaignõs 
L auoir ꝯmuualmẽt a eus ce ꝑtirõs 
D esci qͣ oliferne cot ẽsãble ẽ irons 
M lt' ert lie mani̾e qnͣt nꝰ i ꝑ uenrõs 
e le ora les uoueles q̃ nꝰ li ꝯterons 
Ne por qnͣt si set ele ꝯmẽt erre auõs 
Se uoles se iorn̾ mlt' gnͣt de duirarõs 
⁊ cil respõdẽt sire uolent̾s le ferons 
U ostre ꝯmãdem̃t sans nesune okisõs 
egn᷑ dist. corb̾. or ne uꝰ atargies 
G rat mestr̾ uꝰ aroit se port̾ len poies 
ꝑ auoir ÷ maĩs hom suis ⁊ essaucies 
⁊ ses cors honorẽs ⁊ su̾is ⁊ ꝓisies 
D el auoir ont torse qͥ fu aparellies 
L i serpens li ot mis qͥ tãt fu enragies 
Tolu lauoit asgens qͣil auoit mãgies 
A inc ne uĩt de ꝑdeu tot desi le sacies 
Ngn uauroir li uindre estre p᷑lor dehũgerie 
Mais ancois qͥl soir besp̾s ue li soleusescõs 
hi bauroit liniiudre estre pꝰ lor de sezẽcõs 
prẽdes de cest auoir ⁊ fres ⁊ cargies 
A ceus qͥ repairoiẽt des festes des marcies 
Mais labes de fescãs li bons cls eusegnies 
N en uant aĩe nient pnͣdre ne li alt̾s clgies 
A ins lor dist ⁊ deffent onq̃s riẽ nẽ baillies 
lipluisor respondirẽt de foue plaidies 
Fois ert qͥli laira qnͣt ci ⁊ gaaignies 
Mais aĩs q̃ cascũs soit a uogent repairies 
N i uauroit li mindre estre p le cite de bies 
C orb̾. se dreca aual sest descorcies 
Uoit lost le roi. Soud̾. enle place eslaisies 
Q ͣnt corb̾. les uoir form̃t sest esmaiẽs 
P aien ⁊ no frãcois cascu̾s ẽ fu iries 
C ar il qͥ doient co cascũs bñ le sacies 
Q' co fust arfulans qͥs eust espiies 
⁊ses rices barnages qͥ la fust repairies 
orb̾. doliferne qͥ mlt' fist a pisier 
a destre se regarde ꝯtre ual le rocier 
Uit lost le roi.Soud̾. ẽ le uoce esseuier 
P lus de .he. mĩ cascũs sor bõ deste 
N ia cel uait clauaĩ ⁊ fort elme dacr̾ 
b one espee trẽcant ⁊ bõ dart pꝰ lancr̾ 
⁊ fort targe roee qͥ fu paĩte aormier 
D euãt els ceualcoient plus de .xͣ. arcrͤ 
a rbalestr̃s i ot maĩt bacel legier 
F eu gͥgois font port̾ en araĩ por laner 
L esathenas quidoiẽt ardoir ⁊ escillr' 
C orb̾. les esgarde del gnͣt t̾ire plent̾ 
N os caitis les mostra qui ihus p̾st aid̾r 
⁊ les turs en semẽt brulat ⁊ morchier 
S egn᷑ dist. corb̾. uu ꝯsel uꝰ reqͥer 
U es tote la grãẽ plaigne de. sarr̃ rẽgier 
Ce est li gnͣs linages qͥ tãt p̾resoignier 
L i parent sorgale qͥ gaires ne mõt ch' 
M ar ueimes la mort sorgale daliier 
⁊ Goulias de mieq̃ qͥ tãt fist a pisier 
N os sõmes t̾stot mort nel uꝰ qͥer anoier 
E n contre si gnͣt gent na desfense mestr̾ 
b aud'. ma tot fait cest mortel en ꝯbrier 
ꝑ lui sõmes tot mors barõ frãc ch̾r 
C ine pora luns lautͤ sõ ꝯpaignõ aid̾r 
A hi: mahomet sire ꝯ quidoie esploitr̾ 
Tes costes ⁊ tes flans de fin or ẽ grossier 
p coi me fesistu mõ di̾t cemi̾ laisier 
e n ceste de sertie mõter ne foloier 
D ist labes de fescãs p᷑ deu ne tes maier 
il te puer bñ se corre qͥ le mõt doit Iugrͣ 
egnͣ dist. corb̾ une rien uꝰ dirai 
ꝗoͥ fis milt̾ gnͣt folie qnͣt cest t̾tre mo̾tai 
N e uꝰ m̾uellies mie se ie gnͣt paor ai 
ou uoi ma mort beuir q̃ ia ne ꝑtirai 
b ñ sai aesciant ia nen escaperãĩ 
⁊ uꝰ en morres tot mõ cuer dolãt en ai 
a hi : mahomet sire ia mais cels ne u̾rai 
&ores ih'u crist qͥ fait croistre le glai 
Le uin ⁊ le formẽt ⁊ sa rousee ẽ uiai 
Cou u di loiaumẽt sel s' affierai 
⁊ si uꝰ doĩs en pleges du ⁊ .s. sucolai 
G aris seres de mort ⁊ nꝰ tot bñ le sai 
⁊ respont. corb̾. ⁊ iou sotroierai 
M̾ ci en uoel ꝓier deu qͥl nꝰ doist relai 
⁊ mariien sa mere dõt ꝑl' oi ai 
Q nͣ li sa ombra dex. co croi io ⁊ q̃rrai 
⁊ qͥl nasqͥ de lui ⁊ ꝑlui saus serai 
⁊ que̾ irlm̾ u mors fu le querrai 
⁊ q̃ un an au tẽple ⁊ plꝰ le suirai 
O iant uꝰ qͥci estes .i. tel don li dõrai 
S escaꝑ puis de ci batisier me ferai 
D ex dont furẽt si liet ⁊ li cle ⁊ li lai 
Se lor ioies fu gnͣs ne me̾ m̾uellerai 
i ꝯme.corb̾. ala chiere menbree 
Se fu si deme̾tes ⁊ de mort regretee 
Sa genc qͥl ot laissie ẽ le bruelle ramee 
ꝑ la paor qͥl ot uites fu prouee 
Li mist dex en soͬ cuer une uraie pẽsee 
Q' il dist a lenuesqͣ sõ euer sãs demoree 
ke il cerra en diu qͥ fist ciel ⁊ uousee 
⁊ le mer ⁊ la tre eue douce ⁊ salee 
⁊ car pͥst en le uͥgene marie le senee 
Cou fu une ꝑole qͥ a no gent agree 
D ex la ot de pitie tãte larme ploree 
p paor de la mort tante foi affiee 
Out leuuesqͥ pleuie ⁊ sa gent ordenee 
Q' se dex les ꝯduist saus ẽ la lor ꝯtree 
R e ceurõt baptestire le loi rẽgeneree 
C orb̾. regarda contre ual la ualee 
Uit lost le uoi. Soud̾. uenir tote aroree 
D e lost se st̾ ꝑti a gnͣt esꝑonee 
.iu. sarr̾. cascuns la teste armee 
D esci q̃ la foutaine ni ot resne tree 
l a trouer̃t nogent qͥlluec ert se iornee 
R icars ⁊ saꝯpaigne ẽ fu mlt' esfoee 
⁊ saisiscẽt les armes cascũs dels caĩt lespee 
Siꝯ por els desfendre ÷ ml̾t bñ acesmee 
egn bon crestiien por deu or escouces 
Si uꝰ dirai de cels qͥl u̾giet st̾ remes 
S i ꝯme p᷑ ꝯbatre ÷ cascu̾s a cesmes 
a tant esuꝰ les tͤs fors de lost deseures 
Desci q̃ la fontaineui fu resues tires 
P or paor del spent fu cascũs bũ armes 
⁊ de mãdent as nos tites nel nꝰ celes 
Ua q̃ls geus estes u̾ qͥ ci uos reposes 
e stes uꝰ. sart̃. u de crestiiens nes 
U ns turs lor respõdi bñ fu ẽn latines 
a u roi . corb̾. sõmes ⁊ de ses plꝰ pͥues 
Sor le mõt de tigs en est li rois ales 
.iiii. sarr̾. en a olui menes 
p 9batre al spent qͥ cãt ÷ redoutes 
I ci nꝰ a laisies nr̃e dis a uoues 
M łt nꝰ uiẽẽ am̾uelle q̃ tãt ÷ demores 
cil sire le nꝰ bende qͥ fait cͦistre les bles 
⁊ les uignes florir ⁊ rau̾dir les pres 
⁊ cil li respõdirẽt ÷ cou dout uites 
ke. corb̾. en soir en le roce mõtes 
O il ꝑ mahomet ia mar le mesq̃̾rres 
⁊ uos segnor qͥ estes qͥ nꝰ araisones 
h ome sõmes: soud̾. qͥ tãt a gnͣs fiertes 
Del regne de ꝑsie a ses homes mandes 
Plus de .lx. nul. ensanble olui iostes 
Ia err li mons saisis en uirõ ⁊ enles 
Mors ert li sathenas se il i est troues 
U ars a feu griois ⁊ a porre uentes 
D ist . Ri . de caliõt dex ensoit aores 
p ont a la fouraine lor ceuals abeu̾s 
P aien burẽt de leue es les uꝰ retornes 
e sꝑonãt repairẽt les galos ⁊ les gres 
Suirẽt al roi . Soud'. sire uꝰ ne saues 
Muelles uꝰ dirõs amirals en tendes 
C orb̾. doliferne li bons rois corones 
e st moͣtes en le roce al sp̃ent qͥst dues 
I llueqͦs se combat iamais ne le u̾res 
S e mahoines nẽ pense ⁊ sa gnͣs poestes 
S ire car esploines ⁊ si le se cores 
Q nt leucẽdi . Soud̾. apoi nest forsenes 
⁊ a dit ases homes del se corre penses 
N e uoel q̃ il imuire por .xiiii. cites 
I amais ioie narai sil i est affoles 
Ne leece ẽ mõ cuer sil i est deuoures 
l ors desrẽgent paien e̾ uiron ⁊ ẽles 
E n fresci qͣ le sente es les uꝰ aroutes 
k iains aĩs qͥ miux unꝰ el sentr̾ st̾entres 
C orb̾. les abu̾ ueus ⁊ esgardes 
⁊ adit a ses homes segnͤ qͥl le feres 
Nr̃e anemi nꝰ qͥerent del des fendre pẽses 
1 
I aꝑderes les testes se ne u ces fendes 
⁊ cil li respõdirent ia mar en cremires 
D ist labes de fescãs qͥ fu degnͣs bontes 
k i bñ ne se desfent recreãs soit clames 
Ne ne uoie le tre u ihus fu penes 
Ne le digne se puere uses cors fu poses 
Tuioemẽt st̾ arme p᷑ sa beste en uair 
⁊ portẽt feu g̾gois qͥl le uoelẽt bruir 
D e. corb̾. aidier furẽt en gnͣt desir 
pͦ lui en uoelẽt bñ le gnͣt paine sofrir 
Q nt corb̾. les uoit si ieta .i. sospir 
G rãt paor ot de mort ne uꝰ qͥer amẽtir 
⁊ a dit ases homes ne me deues falir 
p prẽdes ces cestis pẽses del bũ garnir 
Illuec tẽrous estal p nos uies garir 
L i uesq̾s del forois les pͥst abeneir 
⁊ are coufort̾. no gent ⁊ res baudir 
A tãt es uꝰ ꝑsans .⁊. sarr̃. uenus 
U st li rois . corb̾. amis soud̾. ⁊ drus 
C orb̾. lor respõt qͥ iestes uꝰ la ius 
⁊ cil li respõdirẽt ne soies esꝑdus 
⁊ harpins de bohorges qui mlt̾ fualoses 
orb̾. uoit les tͤs tot le sentrͣ uenir 
aler lun deuãt lautre inõ t̾ ꝑgnͣt air 
D ont ueissies ses homies tos les armessaisir 
ais ne seuẽt lanoie qͥ lor doit a uenir 
n tant qͥ. corb̾. estoit si irascus 
de sõ cors a deffendre ne fu mie esꝑdꝰ 
Tes cestrois ont p᷑pris deuãt els lor escꝰ 
a hautes uois esc̾ent qͥl gẽt estes lasus 
S e ural nꝰ uoles faire dõt uꝰ traies eusus 
p᷑ cou ne sõmes pas ce sor uꝰ eu batus 
Mais p uos tos aidier aforce ⁊ au̾tus 
h ome sõmes . Soud̾. auoec lamireus 
Li. Soud̾ uꝰ atent desos cel pit̃ foillus 
A uoee uos ꝯpaignõs ÷ lirois desoend' 
R ois abrahans i est ⁊ ionas ⁊ fabus 
a els uenes pl ne uꝰatargies plus 
egn᷑ dist : corb̾. nel me celes u̾mie 
est co dõt x̾ites q̃. sold̾. de ꝑsic 
Bsoit descendꝰ la iꝰ en la bruelle foillie 
S il dient li ttͣ nel mescrees uꝰ mie 
lx. nul paiẽs aensa ꝯpaignie 
S oud'. nos ien uoie ⁊ p uos saire aie 
p se corre ⁊ aidier Ss le beste haie 
⁊ portous feu gͥgois dõt ert arse ⁊ bruse 
e dex cele ꝑole fist ur̃e geire si lie 
l ne fuscẽt si lie p ior de romenie 
E nsamble sẽ aualẽt de la roce ẽ hmie 
L auoir ne le tresor ne misẽt ẽ oblie 
U enu en st' el pre u li hbe uerdie 
l a uestoit . Soud̾. ⁊ se gnͣs ꝯpaignie 
Mlt' de maiuet gnͣt ioie li putegẽs haie 
Del sreut orgellous qͥ or ꝑ du la nie 
oud̾. uoit corb̾. ml̾t form̃t ses ioi 
Ses bras li mist aucol sel baisa ⁊ cieri 
Mat̾ de maiuet gnͣt ioie andoi li arrabi 
a une ꝑt se sieent de sos .i. pit foilli 
pͦ li ademande ꝯmẽt uenistes ci 
enu st̾ al serpẽt p ͦ lui tolir la uie 
S ire dist. corb̾. nꝰ funies tot mari 
Nos ꝑdimes no uoie na mie ẽ cornerc di 
A uic nẽ seumes mot. seuns cest mõt coisi 
Q nt io ui ceste roce adouqͣs ma u̾ti 
Q' io naloie puͣ formẽt uiẽ es bahi 
⁊ cot li crestiieu qͥ furẽt auore ni 
e spent escoutamies qͥ de meuoit teleri 
ꝑ .i.caitif qͥl pͥst formet̃ seu es baudi 
En ma ꝯpaigne auoit .i. cstiien hardi 
O uqͥs en mõ uiuant tel ch̾r ne ui 
B re̾ estoit al sp̾enf caitif qͥli, rauz 
Il amorte la beste a son bon bnͣt forbi 
Q ͣnͣt len tẽt lamirals form̃t se es baudi 
On qͣs mais not tel ioie des lore qͥluasqͥ 
iamirals ꝯmãde ꝯ uoist p᷑le lasal 
pꝰ u̾ sõmes mõte ceste gãt de sertiẽ 
ki amort le spͥent a sõ bnͣt natural 
C orb̾. se dreca tos drois ẽ son estal 
⁊ uait as crestiiens tot dales le costal 
⁊ uiẽt ale fõtaine qͥ cort ꝑ sõ caual 
Ligrauele ÷ plus clere q̃ piere de c̾stal 
La seent li caitif ni ot ne giu nebal 
D e. baud̾. se doutẽt qͥl nait plaie mortal 
C orb. les salue de diu lesꝑital 
C il sire uꝰ garisse qͥ fist ⁊ moͣt ⁊ bal 
b aud̾. bels amis mõtes sor cest ceual 
⁊ si affubleres cest mũtel de cendal 
L irois.Soud̾. uꝰ mãde qͥue uꝰ uelt nul mal 
aud̾. est mo̾tes mais ml̾t ꝑfu dolans 
des plaies cot eues estoit formẽt pesãs 
Nert mie en cor laues ẽ tor luy pert li sãs 
L i li estoit corus aual ꝑ mi les flans 
Q' tos estoit moillies sẽs aub'̾s iaserãs 
Tos estoir desrõpus del cief ẽ tros q̃s flãs 
I cou li auoit fait li spens souduians 
A s ongles qͥl auoir agues ⁊ trẽcans 
Dant harpi̾ de boorges en apela li frãs 
uꝰ uenres auoec moi ⁊ .Ri. li normãs 
⁊ cil li iespõdirẽt nꝰ ferõs uos ꝯurans 
t̾ stot .i. pre hbu les maine corb̾ans 
L a u sold̾. estoit ⁊ li rois abrahans 
Liamirals les uoit sẽ fu lies ⁊ ioians 
baud̾. acola ml̾t fu bels ses sanblans 
pꝰ li dist c̾stiiens pnͣs estes ⁊ laillaus 
I amais ne uꝰ harai tãt ꝯsoie uiuans 
D el spent mas uengiet qͥ si ꝑ estoit gnͣs 
Qi mãgoit tos nos homes ⁊ femes ⁊ ẽfãs 
Son senescal apele qͥ ot nõ faramans 
D ones moi baud' .xx. de mes bezans 
⁊ .ii. ceuals darabe ⁊ .ii. mules anblãs 
Sen ira ensa tre̾ bans ⁊ lies ⁊ ioiaus 
i amirals apele .i. paien salatre 
Al bon uasal. Ricart qͥ ocist sorgale 
⁊ Golias de miieq̃ le frere chapõe 
D ones ausi del miẽ qͥ il mẽ sace gre 
C euals ⁊ palefrois qͥ soient de bonte 
⁊ rices garnimẽs tot asa uoleute 
⁊ tos lor ꝯpaignõs q̃ ci st̾ amene 
pͦ lamistie dels .ii. soiẽt bñ acesme 
L i caitf de ma tre soiẽt qͥte clame 
Si uoisẽt en lor trẽs t̾stot asaluete 
S ire dist. corb̾. or aues bñ ꝑle 
ansi soiẽt tot cil qͥst̾ en mõ regne 
Dist li rois abrahans ianert ꝑmoiree 
A usi soiet̃ li mie cartif tot a quite 
Q nͣt no fãcois lentẽdẽt gnͣt ioie ẽ ot̃ mene 
Qnt orent a ꝯpli cou corẽt de uise 
N e de mora pꝰ gaires qͥl furẽt de seure 
C ascu̾s ẽ bael regne uil aplus ame 
L irois. Soud̾. repaire osõ rice barne 
Li os est de ꝑtie q̃ il ot assamble 
L auouele ÷ alce ꝑ t̾stot le regne 
Q' li spens ÷ mors qͥle regne agaste 
C il qͥ fuz sẽ ierẽt dirai uꝰ ent u̾re 
U olent̾s repana caseũs asirere 
Lipais q̃rt gastes semp̃s lõt tot puple 
⁊ . corb'. repaire son dit cemĩ ferre 
.R i. ⁊ sa ꝯpaigne q̃ dex ataut ame 
⁊ ont tant ceualcie poit ⁊ esꝑone 
⁊ les mõs ⁊ les Gaus esploite ⁊ erre 
Desci qͣoliferne ni ot regne tire 
En contre st̾ issu li gent de lacite 
p oir les noueles quil õt tãt desire 
ne uꝰ poroient dire home de m̾e ne 
Laioie ⁊ la leece qͥ tot ont demene 
orb̾. doliferne qͥ la barbe ot kenue 
.Ri.⁊sa ꝯpaigne ur̃e gens absolue 
Desci qn la cite niot resne tenue 
Li gens de la cite ÷ fors ẽ ꝯtre issue 
p᷑ oĩr la u̾uelle qͥ lor ⁊ a uenue 
l ini̾e. corb̾. la uielle ⁊ la cenue 
U ient en ꝯtre .Ri. belem̃t le salue 
Sa destre maĩ sibaise .iiii. fois cote nue 
P le porte damas qͥ bñ ert portendue 
De pailes ce cẽdaus tote li maistͤ rue 
e ntrẽt en la cite neis la gens menue 
De ionc ⁊ de glaiol ont la tre̾ uestue 
Noliferne entrerẽt si petit ⁊li gnͣt 
.Ri⁊li caitif qͥ en deu sont creant 
Armne sor lor ceuals sors ⁊ uoirs ⁊ baucãt 
k il auoiẽt ꝯqͥs u̾s la gent mescreãt 
T ote li maistre rue dele cite baillant 
e rt mlt' bñ p᷑ tendue de paile escarimãt 
L i cendal ⁊ li p᷑ pre rẽdẽt clarte mlt gnͣt 
M l't m̾uellouse ioie menoiẽt li enfant 
l apeussies oir .M. calimels cantant 
T aburs ⁊ cifonies i uõt lor lais nꝯtant 
⁊ salent as espees cil bacel̾ ꝑisant 
⁊ ces rices puceles i uõt sor cors mostrãt 
D eus ⁊ tͦis .iiii. ⁊ sis. aloiet̃ carolãt 
Issi ꝯ li caif aloient ceualcant 
i es dames de la uile ⁊ li tcͣ plꝰ mauãt 
C or ma̾tials Gairs ⁊ gͥs bõt ꝑ tr̾e este̾dãt 
ꝑ᷑ passer ꝑ de sore tant st̾ lor cuer ioiãt 
fans harpins de boorges ⁊ li altͤͦ ẽsemẽt 
Ior cors ont des armes mai̾tre ꝯmunalm̃t 
L im̾e . corb̾. ne sa targe nient 
I eue fist de mand̾ tost ⁊ isuelemẽt 
A l mang̾r les a sist mlt' honorablem̃t 
trop lor fist aport̾ paĩ ⁊ uin ⁊piumẽt 
⁊ qñt il out mãgies ⁊ but a lor talent 
D elor pelerinage lor ram̃bre souent 
⁊ pleurẽt ⁊ sospirẽt t̾stot mlt tẽrem̃t 
A l roi enst̾ ale tost ⁊ isuelement 
R ois done nos ꝯgie ꝯ il fu en couẽt 
a .Ri. le barõ qui se mist en p̾sent 
D e faire le baraille uoiãt tote uogẽt 
E n contre les .ii. tͦs por uo de liurem̃t 
p garir de la mort ⁊ nꝰ tos ensement 
S egn᷑ dist. corb̾. issi fu uoiremẽt 
ꝯ giet uꝰ dourai iõ de gre ⁊ bonem̃t 
S iuꝰ ferai ꝯ duire del pais saluemẽt 
D̾ maues bñ su̾ seui ꝑdres nient 
Qñt uꝰ seres gari ⁊ des plaies sanes 
pꝰ uꝰ dourai ꝯgie ꝑ mlt gnͣs amistes 
C euals ⁊ palefrois ⁊ destr̃s se iornes 
⁊ tres ⁊ pauellons p᷑ pluie ⁊ por ores 
⁊ pailes ⁊ oẽdaus dõt uꝰ reuestires 
⁊ dist li qns harpi̾s .uͨ. m̾cis ⁊ gres 
Oie ce dist li rois si qͦ ia ni faures 
a les uꝰ re poser ⁊si soies tot coi 
D ex nꝰ fera iñ ci ne soies en effroi 
Il lor trẽca les testes al bnͣs segnie dargẽt 
eguͣ dist. corb̾.i. prtit me̾tendes 
.uiii. iors ẽ sãble omoi uoel q̃ uꝰ seiornes 
⁊ mãgies ama table ⁊ mes puisõs beues 
T ãt uꝰ dourai del nuẽ qͥ bõgre m̾sares 
S i uꝰ ferai ꝯ duire a . M. tͣs bũ armes 
G entius rois . corb̾. se uꝰ conos cenes 
ou dist li qnͣs harpĩs segnͦ ẽ tẽdesmoi 
bñ fait a otroier li uolentes le roi 
⁊ Io mirai de duire de sor mõ palefroi 
l a fors a ces fõtaines malades sui .i. poi 
⁊ dist iehans dalis sire co poise moi 
S e a uiẽs se bñ nõ iel uꝰ di ꝑ ma foi 
L i qũs harpĩs mõta caĩc ni besti ꝯroi 
S on eseu a sõ col ⁊ lespiel porte osoi 
⁊ acũce lespee li qñs de frãce loi 
ꝑ le porte rauyne qͥ sist ẽ .i. ramoi 
S en ÷ issus li qnͣs la defors el calmoi 
O r escoures m̾uelles . cat mtir ne uꝰ doi 
Quint le ior al ꝯte qͥ fu de bone foi 
egn᷑ or escoutes q̃ dex uꝰ beneie 
Sores si gnͣt m̾uelle caĩc tels ne fuoie 
⁊ si fu uites nel mescrees uꝰ miẽ 
ssi ꝯme li qnͣs ot le porte guerpiẽ 
L es le mõt asenestre en une praerie 
S e baignoiẽt enfant les une pescerie 
F il de mlt rices homes ⁊ de gnͣt segnie 
Uu damoisel iot qͥ fu nes de turgie 
Nies le ror corb̾. de sa seror florie 
Dame estoit de foudefle ⁊ de tote surie 
Ia uielle lamoit tãt ꝯ sõ cuer ⁊ sa uie 
D e sous .i. oliuier dõt la fuelle blancie 
L auoit laisiet ses maist̾s qͥ lapnͣt ⁊ castie 
D ormãt sos .i. na̾tel esgarde la slauie 
⁊ le giu esgardoit sor leue babrunie 
ke mainẽt li enfãt ẽ leue de cordie 
I as lui doiãt cauf qͥ il or nel set mie 
k e lui aue̾ra ia anois none fenie 
U ns mlt' gnͣs leus de uale de le roce Naie 
P apion la peloieur cele gens arrabie 
U ient corant alenfãt si len porta ⁊ guie 
E n sa goule e̾ trau̾s ⁊ lenfes brait ⁊ cͥe 
egnor or escoures frac̾ ch̾r uaillant 
c̾uellouse aue̾ture qͥl aui̾t del enfãt 
Be li gnͣs leus en porte en sagoule deuãt 
P apion la peloiẽt cele gent mescreãt 
li qñs harpĩs le uir cele ꝑt uait poignãt 
T ant 9 ceuais puet corre sõ espiel alõgãt 
⁊ li beste sẽ uait nel c̾ent ne tãt ne quͣt 
T res ꝑmi la mõtaigne qͥst ague ⁊ trecãt 
.uii. gnͣs liues plenieres le caca dũ tenant 
S e cil sire nẽ pense qͥ uois÷ doriant 
M ar acoita li qnͣs le cace del enfat̃ 
C il furẽt esmaie qͥ re mesẽt baignãt 
e n la cite se bone mlt' gnͣt duel demenãt 
C ascũs a sa uois clere uait hautem̃t t̾ant 
k e li gnͣs leus en porte le neueu corb̾ant 
C il furẽt effree sus salẽt si auqͣnt 
⁊ mõtent esceuals . sarr̾. ⁊ ꝑsant 
⁊ issẽt doliferne aforce esꝑonant 
ꝑͦ acoillẽt la cace ꝑ la forest plꝰ gaͣt 
a cices ses cormist la gens÷ fus leuee 
ki auoiẽt dormi cote la prangeree 
a la uielle roine est la noucle alee 
⁊ deuãt corb̾. lont doi t᷑c re contee 
C une beste saluage uiunt corãt le mlee 
k in porte sõ neueu ẽ sagoule baee 
Ez las dist. corb̾. ꝯmale destinee 
Is desront ses ceuels trait sabarbe mellee 
L auie. corb̾. conme feine deruee 
D escire son bliaut ⁊ sa pelice lee 
⁊ mõtent es ceuals sans nule de moree 
p acoillent le cace ꝑ la forest raniee 
es or sen ua li leus qͥ nient ne se targe 
Si en porte lenfãt̃ qͥ fu de gnͣt lignage 
S ouẽt le met atre ⁊ souẽt le rencarge 
Li qnͣs harpĩs le siut a esꝑon le chacẽ 
.uii. gnͣs liues plenieres enã siui la trace 
Ii nel ꝯsiuist ia en t̾stot son eage 
Q nͣt uns m̾uellous singes÷ issus delboscage 
U oit en port̾ lenfat̃ uilt̾ laĩe ẽ so̾ corage 
D euat li est buenꝰ al destroit dũ passage 
ꝑ force taut lenfat̾ a cel gnͣt leu saluage 
i qnͣs uit les .ii. bestes lũ u̾s laucͦ tornꝰ 
A s dens en tre mang̾r ⁊ ẽ sanble fouler 
⁊ li gnͣs leus fu las dele mõtaigne aler 
M ades ⁊ tos sullens ne puet plꝰ endurer 
le bataille del singe aĩs le uit estrãgler 
h arpius sist el ceual tence desꝑoner 
U oit leufat a la tr̾e ml't tẽreint plorer 
I l ui pot estre a tans ancois lẽ uit port̾ 
Le singe sos laissele ⁊ sor .i. fust mõter 
A paines i peust uns esquirels ramper 
  e ee 
R fu li qñs sos larbre form̃t fu t̾uellies 
Ses ceuals ioste lui a .i. raĩ atacies 
M l't formẽt fu la ses sullẽs ⁊ desrocies 
Uoit le singe sor larbre lenfare ẽ tresespies 
A ssis entre .ii. brãces al fust bũ apoies 
La les qͥert ⁊ congot ꝑmlt̾ gñs amisties 
s e lenfes ot paor ne uꝰ esm̾uellies 
E dex co dist li qns ꝑ tes saĩtes pities 
S aĩte marie danse ⁊ car mẽ consellies 
E ias mes ꝯpaignõs p coi les ai laisies 
ꝑ ceste de sertine me suz tãt es longies 
Ione sai u io suni uespres est aꝑcies 
E n cou qͥl se demẽte estes uꝰ des buskies 
.iiii. lions saluages ⁊ u̾s lui adrecies 
Se cil sire nẽ pense qͥ ꝑdone pecies 
Semp̾s ert des lions de uoures ⁊ ma̾gies 
i qnͣs uoit les lions en ꝯ tre lui uenir 
Grat paor ot de mort ne uꝰ qͥer am̃tir 
E: dex ce dist harpins qͥ te laisas ferir 
A longis de la lance ⁊ en la crois morir 
p tes saĩtismes armes fors dĩfer arranir 
b aal heliseum ⁊ abel le martir 
s oe ⁊ abrehain qͥ de uaurẽt su̾ir 
E nsi ꝯ cest uoirs dex ne milaisse perir 
I l tiẽt traite lespee qͥ mlt fist acierir 
C erne fist ẽ tor lui ⁊ qͦis del .s'. espir 
E nsi qͥ ses ceuals puet bñ de deus iesir 
L e gͣnt nõ de ih'u qͥ ne uꝰ os iehir 
N oma mlt' hautem̃t p᷑paor de morir 
a tãt es les lions qͥl uaurẽt assaillir 
⁊ lui ⁊ son ceual mang̾r ⁊ engloutir 
D ex ifist gnͣs xtus qͥ t̾stot puet garir 
C lui ne al destr̾ ne porent a uenir 
i qnͣs uoit les lious le cerue a uirouer 
⁊ al tot entor baaillier ⁊ grater 
D ex ifist gnͣt x̾tu qͥ t̾stot puet salu̾ 
Q lui nason ceual ne porẽt habiter 
E npies estur li qñs pͥst soi ap᷑ penser 
D el bars̃ .s'. Ierome les pͥst a ꝯiurer 
E nsi ꝯ al lion se fist lespine oster 
F ors de sõ pie malade qͥl ne pooit al' 
S i face il ces lions ẽ sus de lui torn̾ 
T antost 9 il oirẽt .s'. Ierome nomer 
I suelem̃t se uont niosẽt arester 
A tãt uĩt nuis oseure si pͥst apsouguer 
E: dex tante m̾uelle li ꝯ uĩt esgarder 
D e spens ⁊ de bestes qͥ il uoit ceniner 
i oste lui i tãt p̾s ꝯuus ars puer iet̾ 
A uoit .i. sac douce eue u il uõt abeurer 
Car en uirõ .uii. liues si ꝯoĩ conter 
Il desront ses ceuels trait sabarbe mellee 
I a mẽ corb̾. conme feine deruee 
D escire son bliaut ⁊ sa pelice lee 
⁊ mõtent es ceuals sans nule de moree 
p̾ acoillent le cace ꝑ la forest raniee 
es or sen ua li leus qͥ nient ne se targe 
Si en porte leufãt qͥ fu de gnͣt lignage 
S ouẽt se met atre ⁊ souẽt le rencarge 
Li qñs harpĩs le siut a esꝑon le chacẽ 
.uii. gnͣs liues plenieres ena siui la trace 
Iĩ nel ꝯ siuist ia en t̾stot son eage 
Qnt uns m̾uellous singes ÷ issus delboscage 
U oit en port̾ lenfãt̃ mlt laĩme ẽ so̾ corage 
D euãt li est benꝰ al destroit dũ passage 
ꝑ force taut lenfãt̾ a cel gnͣt leu saluage 
i qnͣs uit les .ii. bestes lũ u̾s lautͤ torn̾ 
A s dens en tre mang̾r ⁊ ẽ sanble fouler 
⁊ li gnͣs leus fu las de le mõtaigne aler 
M ates ⁊ tos sullens ne puet pl' endurer 
i e bataille del singe aĩs le uit estrãgler 
h arpins sist el ceual tence desꝑoner 
U oit lenfãt a la tr̾e ml't tẽreint plorer 
I l ui pot estre a tans ancois lẽ uit port̾ 
Le singe sos laissele ⁊ sor .i. fust mõter 
A ꝑaines i peust uns esquirels ramper 
Li qũs uiẽt droit a larbre sa descẽdi li ber 
R fu li qũs sos larbre form̃t fu tͤuellies 
Ses ceuals ioste lui a .i. raĩ atacies 
M l̾e formẽt fu lases sullẽs ⁊ despocies 
Uoit le singe sor larbre lenfãe ẽ tresespies 
A sis entre .ii. brãces al fust bũ apoies 
L a les qͥert ⁊ congot ꝑmlt' gñs amisties 
S e lenfes ot paor ne uꝰ esm̃nellies 
E dex co dist li qñs ꝑ tes saĩtes pities 
S aĩte marie dame ⁊ car miẽ cousellies 
E ias mes ꝯpaignõs p᷑ꝰ coi les ai laisies 
ꝑ ceste de sertine me suz tãt es longies 
Ione sai u io sui uespres est aꝑcies 
E n cou qͥl se demẽte estes uꝰ des buskies 
.iiii. lious saluages ⁊ d̾s lui adrecies 
S e cil sire nẽ pense qͥ ꝑdone pecies 
Semp̃s ert des lions de uoures ⁊ mãgies 
i qnͣs uoit les lons en ꝯtre lui uenir 
Grãt paor ot de mort ne uꝰ qͥer am̃tir 
E. dex ce dist harpins qͥ te laisas ferir 
A longis de la lance ⁊ en la crois morir 
pͤ tes sai̾tismes armes fors dĩfer arramir 
b aal heliseum ⁊ abel le martir 
N oe ⁊ abreham qͥ te uaurẽt suir 
Ensi ꝯ cest uoirs dex ne milaisse perir 
I l tiẽt traite lespee qͥ mlt' fist acierir 
C erne fist ẽ tor lui ⁊ cͦis del .s'. espir 
E nsi qͥ ses ceuals puet bñ de deus iesir 
L e gnͣt nõ de ih'u q̃ ne uꝰ os iehir 
N oma mlt' hautem̃t p᷑ paor de morir 
a tãt es les lions qͥl uaurẽt assaillir 
⁊ lui ⁊ son ceual mangr ⁊ engloutir 
D ex ifist gnͣs xtus qͥ t̾stot puet garir 
Q lui ne al destr̃ ne porent a uenir 
i qnͣs uoit les lions le cerne a uironer 
⁊ al' tot entor baaillier ⁊ grater 
D ex ifist gnͣt u̾tu qͥ t̾stot puet salu̾ 
Q lui nason ceual ne porẽt habiter 
E npies estut li qũs pͥst soi ap᷑ penser 
D el bars̃ .s'. Ierome les pͥst a ꝯiurer 
E nsi ꝯ al lion se fist lespine oster 
F ors de sõ pie malade qͥl ne pooit al' 
S i face il ces lions ẽ sus de lui torn̾ 
T autost ꝯ il oirẽt .s'. Ierome nomer 
i suelem̃t se uont niosẽt arester 
A tãt uĩt nuis oseure si pͥst aplouier 
E: dex tante m̾uelle li ꝯ uĩt esgarder 
D espens ⁊ de bestes qͥ il uoit ceminer 
i oste lui i tãt p̾s ꝯ uns ars puet iet̾ 
A uoit .i. lac douce eue u il uõt abeurer 
Car en uirõ .uii. liues si ꝯoĩ conter 
hauoit poĩt de douce eue dõt on peust gost̾ 
tãe soufri li qñs qͥl prist a a iorner 
Q' li singes del arbre 9mẽce a aral 
i enfãt de sos laissele si lẽ uoloit port̾ 
S es suigos a sõ aire p᷑ sõ ce dust mere 
L i singes saut a tr̾e tãt le hasta lib' 
Q' lenfes li escape qͥ il tãt pot amer 
L aueissies le singe ml̾t' gnͣt dol demen̾ 
⁊ m̾uellos saus faire qͥl le qͥda haper 
Mais li qñs le desfẽt al bõ bnt dact̾ cł 
M uellos bras auoir de uiellece ⁊ mosus 
E nͣs pies ⁊ gͦsse teste fors fu ⁊ bũ mẽb̾s 
L es orelles mousues ⁊ les des ot agus 
D ex garisce le ꝯte qͥ elciel fait x̾tͤ 
N e fu pas de clauaĩ ne de haub̾c uestꝰ 
M ais ou̾ rice diasp̾ qͥ fu a or batus 
T rois sals li fist li singes al qͣrt li ÷ uenꝰ 
ꝑ de sore son cies une gnͣt toise ⁊ plꝰ 
A sceuels se tenist se ne fust ses escꝰ 
k il ieta ꝑ desorc tãt fu gns sau̾ais 
U il le uoelle u no᷑ agenols ÷ ceus 
S on escu li toli p̾ si se trait ensus 
asdesen detrẽcoit les fors ais ioĩsaglus 
E la boucle doree ⁊ la pene de sus 
Desroute ⁊ depecie ⁊ tote descloee 
x̾ s le ꝯte rebiet̃ iries goule baee 
h aꝑ quida lenfat il se fiert de lespee 
I e bras ꝑ som le ceute u̾ites fu ꝓuee 
i singes fu mlt' uiels ⁊ gnͣs ⁊ ꝑtrens 
i singes nẽt lescu le boucle ẽ aseu̾e 
A s cens froise le liste qͥ dor ert paĩturee 
Liremest ẽ la iupe qͥ de bair fu forree 
⁊ li singes sẽ uait si de ꝑt li mellee 
olans ⁊ corecies ꝯme beste nauree 
̃res or se̾na li singes qͥ form̃t fuuauͦs 
li bras ẽ p̃s lespaulle li fu del cors seu̾s 
Li trace ꝑt del sac qͥ de lui ÷ seures 
⁊ uĩt de sos .i. arbre illuec sest reposes 
D el sanc lece sa plaie cestoit sa sanires 
L i qnͣs pͥst sou eseu qͥ tos fu maissones 
D esrous ⁊ depecies ⁊ t̾stoz del cloes 
A son col le repent sest el ceual mõtes 
L enfãt pͥst e̾ ses bras si seᷤ ÷ re tornes 
ẽ .i. sent̾r sẽ entre qͥ bñ su fresqntes 
Li ceuals al barõ estoit form̃t greues 
e : dex ꝯmalemĩt fu lanuir ꝯrees 
N ot orge ne araine ne nẽ fu abeures 
e n uie uies uoiere en ⁊ li qns entres 
D e serpeus ⁊ de bestes estoir li lius antes 
P asse le desertiue ⁊ les destrois caues 
⁊ lesmõs ⁊ les uaus qͥ milt̾ lõt en ꝯbres 
D es aiglent̾s fu tos ses bliaus descires 
⁊ ses cauces desroutes ⁊ li quirs ẽ tanies 
ẽ pluisors lius ẽ ÷ li u̾iels sans coles 
⁊ descẽdi duu t̾tre en .i. ual est entres 
lluec troua del be mais q̃ co fu asses 
A l ceual abati le fraĩ qͥ fu dores 
⁊ descẽt del destr̾ qͥ mlt' estoit lasses 
Lait le paistre delerbe dõt il ert desires 
L as por coi descendi qͥl nest outre passes 
C ar ia iert de tel gent ueus ⁊en ꝯires 
& cire le raurõt acoutels afiles 
e dex codist li qnͣs ꝑtes saĩtes bontes 
S aĩte uiarie damẽ qͥl portas ẽ tes les 
I hu cͥst nr̃e ꝑe dõt li uiõs ÷ salues 
S ire .s'. si colais qͥ consellr̾ saues 
Les orfenes ⁊ les ueues dõt estes reclames 
G aris me hui de miort a di̾t port memenes 
A cou qͥl se demẽte estes uꝰ de uales 
.x. escarins paiens cuu̾s ⁊ des faes 
.xx. caincłs ⁊ .x. bugles uraiuc̃t qͥl õt ẽbles 
⁊ .iii. souĩs cargies de cr̾s pailes oures 
a iaube aparissãt aĩs qͥ iors fust lenes 
.U. marorans en orẽt mͣdris ⁊ decoles 
ꝑ les casaus ẽert m̾uellos cͥs leues 
a pit ⁊ aceual les ont cacies asses 
p᷑ le gnͣt de sertic uil furẽt entres 
H ͤn pot onqͣs uns seus estre usne t̾ues 
ou fu ꝑ .i. mardi ens el mois defeu̾er 
ke li larõ a ualẽt ꝑ desos .i. rochier 
Nes camels ⁊ les bugles fõe deuãt elscac̾r̾ 
Les somĩs ⁊ les pailes qͥnist fot apisier 
L i .u. st̾ bñ arme cascũs sor bõ destr̾ 
P lꝰ au̾net̃ mͣdre afaire qͣ boire uamãgr̾ 
C il sux les ꝯfonde qͥ tot puet ꝯ sellier 
C ar ia mourõt le ꝯte m̾uellos ẽꝯbrier 
D e sor lui sẽ batirẽt cai̾c ue si sor gartr̾ 
L a u il se seoit de sos .i. oliuier 
Q nͣt li qn̾s ses ꝑcut ni ot qͦ esmaier 
U iẽt corãt al ceual lẽfãt laise estraier 
⁊ cil lont tost saisi qͥ gaires ne lõt cr̃ 
L i fraĩs cot abaui fist ml̾t harpĩ targr 
Ancois qͥl fust mõtes sor le corãt destt 
D e toutes ꝑs lacaignẽt li . sarr̾. arcr 
D amedex les ꝯfonde qͥ tot puet u̾ticr̾ 
a haute uois li diẽt ⁊ pnͣdẽt a hucrͣ 
U asal qͥ estes uꝰ laisies coi le destr̾ 
S acies ne len mẽres aĩs ares e̾ ꝯbr 
⁊ x̾res ur̃e cors semp̾s tot de trẽcr̾ 
e : dex co dist li qnͣs qͥ tot as aiugr 
I a te laisas tu sire batre ⁊ crucefiier 
⁊ loier a lestace ⁊ tou coste ꝑcier 
Des feudes moi bels sire de mõ cors damag̾ 
D e sõ escu se coeure ⁊ fiert si le p̾mier 
L emaĩsne des .u. fres de lespee dacr̾ 
l e teste ẽ fair uol̾ deuãt lui el roct̾ 
Q ͣnt li fre̾ le uirẽt ni ot qͥ courecr̾ 
k i dõt les ueist poĩdre ⁊ nͣre ⁊ arocr̾ 
h autes st̾ les mõtaignes ⁊ li passagesr̾ 
⁊ li ber se deffẽt q̃ dex gart den ꝯbrier 
k i li ueist lespee ⁊ le targe ẽ bracr̾ 
b ñ li peust mẽbrer de uaillãt ch̾r 
⁊ li tuir la saloiẽt alor ars de cornt̾ 
e n plꝰ de .xxx. lius fõt sõ ceual plaier 
L i qui harpĩs sa ioste dales .i. gnͣt rocr̾ 
⁊ descent del ceual ml't' le font airier 
l i felõ. sarr̃. qͥ dex doĩst en 9brier 
I lluec sest arestes sel pnͣt a costoier 
Mi ot si hardi turc qͥ losast a ꝑismier 
⁊ fu li qnͣs harpins a le roce arestes 
Ien plus de .xxx. lius fu ses ceuals nau̾s 
D esaictes trẽcans ⁊ de dars cnpenes 
De sous lui cai mors tãt fuil plꝰ ires 
A le roce se trait .i. poi ⁊ sus mõtes 
p soncors a deffendre ÷ illuec aiostes 
e : dex ꝯil fu tost des turs a uirones 
Illi traiẽt saietes ⁊ bons dars ẽpenes 
M userals ⁊ agies ⁊ materas plomes 
S es escꝰ ÷ percies ⁊ fendꝰ ⁊ troes 
⁊ il dũ dart tre̾cãt ꝑmi les flãsnanͦs 
S i q̃ li u̾mels sansen ÷ a ualcoles 
⁊ lib̾ se desfent ꝯ uasals a dures 
De .ii. pieres cornues a .ii. la rõs mes 
Porices cols sest mlt li qnͣs resuigores 
A dont fu .s̾. se pucres hucies ⁊ escries 
Liber .s. Nicolas hucies ⁊ reclames 
A hi: Ricart de frãce ia mais ne me x̾res 
S ire ichans dalis bons ꝯpai̾s ⁊ pruires 
C ar fussies ore ci auoec moi tos armes 
⁊ fuissies de nos plaies garis ⁊ respases 
Dex ꝯseroie ia de ces turs de liures 
Li uns des .iiii. fres la pela li aĩsnes 
U assal qͥ iestes uꝰ mõ fr̃e mort maues 
C es .ii. miẽs ꝯpaignõs me raues morsietes 
I amais li grãs damages ne sera restores 
M l't ieret bon laron mai̾t cͤsor ont ẽbles 
I amais ne mãgerai tãt ꝯuꝰ nis seres 
A tespee meisme seras tu de coles 
⁊ respondi li qns. sarr̾. uꝰ mences 
Car uenes dont auãt mespee receues 
Mlt' ꝑ seres hardis se uꝰ pnͣdre loses 
ꝑ toute tr̾e mode uant̾ uos enpores 
ꝑ mõ cief dist li lere mlt' ies degnͣs fiertes 
Car medi qͥ tu ies garde nel me celes 
U olent̾s dist li qnͣs se t̾ues me dones 
⁊ q̃ plus p̾s de moi ne uꝰ a pismeres 
⁊ iel uꝰ conterai se oir le uoles 
⁊ li tͦs li respõt t̾ues aies asses 
C ar ia ne mãgerai si seres desm̃bres 
ꝑ foi co dist li añs mlt̾ seres e̾̃ iures 
Io croi en ih'u cͬst qͥ en crois fu penes 
S i ai a nõ harpĩs ⁊ de frãce sui nes 
R ices qnͣs de boorges ⁊ sire ẽ sui clames 
Mais noi ne fil ne fille qͦust mesiretes 
a ucois uendi me tre aden̾s monees 
L i ientius rois de frãce qͥ ÷ mes a uoues 
Il la chara amoi si mẽ dona asses 
entre ofis ⁊ argent .xxx. somi̾s torses 
en frãce ne pot estre nꝰ ciers auoirs tͦues 
Lirois nel me donast por aꝯplir mes ses 
e n lost piers lermice dõt uos oi aues 
Al pui del ciuetot la fui des baretes 
L a fui pͥs ⁊ loies ⁊ des auires asses 
A oliferne fumes en pͥson amenes 
.i. ch̾r de frãce bũ cases 
.uii. autres cartis q̃ uesq̃s q̃ abes 
f aisienies les la bors tels ꝯert ꝯmãdes 
D eport̾ les gns pieres as ms ⁊ asfosses 
⁊ traiens as carues ꝯme bues acoples 
t̾s le ior dus cas uesp̾s loleus ert esꝯses 
a dout estoit cascuns en .i. carã fremes 
e u une gnͣt cistne demis ⁊ a inles 
La estiemies la nuit tãt q̃ iors ert leues 
M ais ꝑ uue aue̾ture fu cascũs deliures 
I o ⁊ miꝯ paignõ cascũs qͥtes clames 
Q' ls fu li auenture dist li lere or ꝯtes 
i el ditai dist li qñs pꝰ coir le uoles 
D el siege danth̾. oĩ aues assez 
Q' assisent ꝑ force buuemõs ⁊ tãgͣs 
L iqũs denorm̃die ⁊ tuinas li m̃bres 
⁊ dans hues li maines li puͣs ⁊ li seuez 
⁊ li rices barnages eu uesq̃s ⁊ abes 
L irois mãda se cors ꝑ ses bries seeles 
A. sold̾. en persie dõt il estoit cases 
S il en assambla .xxx. rois coroues 
⁊ le rice barnage de .xxx. roialtes 
Q ͣnt il furet ẽ sanble fu li nõbresꝯtes 
tres deuãt̃ anch̾. rengies ⁊ cos armes 
A els se ꝯbati saĩte crestieutes 
S es ocisẽt t̾stos uẽ fu nꝰ eschapes 
Ne mais q̃ . corb̾. ⁊ doiroi del regnes 
C orb̾. sen fui dolans ⁊ abosmes 
⁊ li doi roi olus cascũs estoit uau̾s 
Qnͣt il fu re uenꝰ si fu ml't en copes 
S oud̾. len apela ꝑsi gnͣs crueltes 
Q' lles auoit uendꝰ ⁊ trais ⁊ liures 
⁊ il sẽ desfendi sẽ fu gages dones 
ꝑ .xxx. fois .c. nul qñt furẽt assanbles 
Car de lamore as autͤs fuil pꝰ apeles 
U u crestiien i mist ꝯtre .ii. q᷑ armes 
.R i. uns mieus ꝯpaĩs ⁊ pleuis ⁊ Iures 
T uns tͦs fu Golias qͥ de mieqͣ funes 
i autͤs fu de ualg̾s si ot nõ sorgales 
A eux se ꝯbati dex fu ses a uoues 
I l lor trẽca les testes ꝯ basals a dures 
⁊ ꝑ cele bataille fu cascũs de liures 
I o ⁊ uui ꝯpaiguõ t̾stot qͥte clames 
C a de fors oli ferne ale fõtaine espres 
e stoie ier ꝑ mati̾ sor mõ ceual mõtes 
Cil enfes qͦui la ÷ qͥ laual fu troues 
Il ÷ uies. corb̾. ⁊ de saseror nes 
C a defors olifu̾e cõr iy aibris uimes 
F u li eufes le roi p᷑ dormir aportes 
U ns ml't gnͣs leus salnages i bĩt toseffires 
Cel eufant en porta ⁊ li es fu leuss 
Or sacies q̃ por lui ÷ gns dels ue menes 
M aĩte larme ploree ⁊ maĩs ceuels tires 
⁊ li turs li respõt mlt' ÷ mal assenes 
C ar iaue magerai si sera des m̃bres 
Car iole hac de mort sui ⁊ ses ꝑentes 
on dist li t᷑s al ꝯte. car terẽt amoi pͥs 
trẽcerai toi la teste bñ e̾ ꝑues estre ais 
C ar mõ fre mas mort dõt sui graĩs ⁊ maris 
Cest enfãr̃ ocirai amõ ꝯsel lai pris 
C ar corb'̾. ses oncles ÷ mlt' mes auemis 
Q' l ma desirete ⁊ caciet del pais 
⁊ tolue maire ⁊ mes alues saisis 
⁊ iel g̾rierai amõ pooir tos dis 
⁊ si nẽ ai castel forte ne plaisseis 
S ors une rioe caue dedẽs .i. ꝑrõbis 
T rẽcies ÷ acisiels amͣtials ⁊ apis 
Illuec ne cen iõ home qͥ de mi̾e soit uis 
⁊ li qnͣs li respor̃ ꝯ hom t᷑s bñ apris 
T u feras gnͣt folie se tu lẽfat ocis 
T atre̾ en auras qͥte aucec bons anuis 
De moi ÷ en balance qͥ ici sui assis 
C ar deu lai en ꝯuẽt ⁊ ꝓmet ⁊ pleuis 
Q' ie ne mere̾orai tãt̃ ꝯ ie soie uis 
O r me secore cil qͥ por nꝰ fu ocis 
e n la saĩ̾nsme cͦis qnͣt le feri longis 
A dont re ꝯuieca lassaus ⁊ li estris 
Li craires ces saietes ⁊ li gnͣs lanceis 
⁊ harpins se deffent ꝯ chrs hardis 
Oroiez lamiracle q̃ la fist ihu cͤs 
C ar. corb̾. ceualce a .uͨ. artabis 
C erq̃ le desertine tͦeue le fouleis 
es le pate del singe ⁊ le pesteleis 
I e trace del ceual ⁊ les pas out siuis 
a tãt es.uꝰ .iii. cers ramꝰ blans ⁊ floris 
T res deuat̃. corb̾. en la route st̾ mis 
⁊. corb̾. les suĩt ꝑ mõs ⁊ ꝑlairis 
S egn᷑ cestoir .S̾. Iorges .Sꝰ. barbes.S̾. donu̾s 
en fresci qͥ la roce u li qnͣs ert essis 
T ant estoit ꝯ batꝰ q̃ tãt estoit delis 
Del sac qͥl ot ꝑdu ꝑfu si afeblis 
N e peust mais diurr ne fast umors upͥs 
Q ͣnt li rois . corb̾. ÷ sor eux abatis 
⁊ cil se regarderet q̃ mit lt̾ en crep̾s 
⁊ mõtet esceuais ⁊ liqnͣs fug̾pis 
L eufãt porter̃ oels ẽ la caue sr̃ mis 
nfresci q̃ lacaue dura li poigneis 
a uconte en aresterẽt bũ .iiiiͨ. ⁊ dis 
ki mit̾ mainet̃ gnͣt ioie q̃ li qñsestoit uis 
uois maine gnͣt ioĩe del couce qͥuestmers 
Tcu st̾ en la caue qͥ muielles fu sors 
U. canib̾s iauoit u reluist sifinsors 
p᷑ tendues depailes de cortines de bors 
Laiens ierẽt les femes qͥmlt' or̃ gẽs lescors 
U estues de diaspres de ce̾cals ⁊ dauors 
a uoec st̾ lor enfat̃ Umaiuẽt sor depors 
⁊ li rois les assaut mlt' fierem̃t de fors 
⁊ cil se desfendoiẽt as ars tendꝰ de cors 
As espres trẽcans ⁊ as misericors 
a caue fu bũ faite ⁊ ricemͣt ouree 
T restote aor muisiq ꝑ de deus paĩturee 
.u. camb̾s ia uoit cascune ÷ gnͣs ⁊ see 
en cascune des cãbs ot une cheminee 
ꝑ u enissoit fors la laine ⁊ la funee 
Li caue ert bñ garnie ⁊ depaĩ ⁊ ceblee 
De uin ⁊ de ferine de car fresce ⁊ salee 
eue douce out p boire qͥ laiẽs ÷ coulee 
e ns en une cist̾ne en la piere cauee 
Q ͣnͣt il pluet sor laroce laiẽs ÷ a ualee 
⁊ li rois les assaut furesñt a leutree 
⁊ cil se desfendoiẽt cascũs tonoit sespee 
Ne prisẽt lor assaut une pume paree 
irois fu ml̾t dolans ⁊ formͣt corecies 
De coqͣnespor p̾ndre fumlt̾ gis ⁊ iries 
F il aputaĩ dist il maĩt ior u̾aicacies 
Onqͣs mais de uos cors ne fui si aaisies 
C ascũs sera pendꝰ uen eue Noies 
⁊ cil li respõdirẽt ce seroit gnͣs peciez 
ꝑ mahõ tort aues qͥ si nos g̾roies 
a gnͣt tort nꝰ aues de latre chacies 
⁊ tos desireces ⁊ sitenes nos fies 
C ou ne᷑ ÷ pas m̾uelle ses auõs calengies 
⁊ sauons pͥs del ur̃e ne uꝰ en m̾uellies 
U rẽ neueu a uons ⁊ se uꝰ tãt lamies 
Q' nos fies ⁊ nos tre̾s p lui nꝰ rendisies 
⁊ uꝰ uꝰ suiriemes tos iors mais tͦs qͣspies 
D ebezans uꝰ douriẽs .iiii. som̾s cargies 
⁊ .M. pailes ourez de fin or bñ ploies 
A hi segn᷑ barõ le roi car en pies 
.iii. sart̾. len cairẽt aspies 
ki c̾stot li ꝑierent rois i̾ei e̾ aies 
egnor dist. corb̾. ue lairai nel u̾ die 
ꝑ t̾uagan mõ deu qͥ nos a en baillie 
P or lor ne por sargent qͥ est en romenie 
N e lor clamasse quite lor trẽ ne lor uie 
s e ne fust p᷑ lenfãt qͥst de gnͣt segnie 
M ais io sai bũ ac̾tes uif nẽtendroiẽt mie 
Or sen issẽt ca fors ⁊sine dourẽt mie 
I o lor rendrai lor tre li enfes lor affie 
ꝑ lamor a lenfãt arot tot en baillie 
nͣt.corb̾. lor ot cel couent affie 
li fr̃e̾ de la caue lũs lautͤ aregarde 
De ioie ⁊ de leece ont ẽ samble plore 
⁊ saisiscẽt lenfãt si lõt le roi porte 
⁊ li rois lereeut qͥ mlt' la de sirre 
Ii li baise la face ꝑmlt̾ gnͣt amiste 
Cil li courẽt aupie m̾ci li ont crie 
C orb̾. les eudrece si lor a ꝑ done 
⁊ rendue lor tr̃e ⁊ lor grat irete 
⁊ le senescaleiẽ lor a tot de liure 
li fr̃e na satargenc aĩs li ont ap̾ste 
.iiii. som̾s cargies de finor esmere 
⁊ .M. pailes de gresse a fiu or bñ oure 
l irois hastiuem̃t a harpin apele 
⁊ lauoir ⁊ les pailes li a tot de liure 
S ire co dist li qũs .uͨ. m̾cis ⁊ gre 
Se uꝰ tãt me faisies q̃ laie a saluete 
O ie dist. corb̾. cosacies ꝑ u̾te 
S acies ia nẽ ꝑdres .i. d'. monee 
p mõtent es destes si sen st̾ re torne 
D esci qͣ oliferne nest̾ pas areste 
Li borgois de la uile lor st̾ en ꝯtreale 
P or oir les noueles qͣ uoient de sisre 
Q ͣnͣt il uirẽt̃ lenfat̃ gnͣt ioie e̾ont niene 
S acies q̃ li q'̃s fu tenꝰ en gnͣt cierte 
Il nianul si rice ne lait mlt honore 
R icars. ⁊ li caitif ne st̾ pas demore 
A ins st̾ uenu al coute si liont demãce 
S ire q̃ faites uꝰ ꝯmẽt aueserre 
S egn᷑ fait il mlt̾ bũ qnͣt uif manestͦue 
Or irons al sepucre se dex la destine 
amere.corb̾.ne sa targa nient 
ele est uenue al conte tost ⁊ isnelem̃ĩt 
ꝑ les .ii. flãs lenbrace baise li doucem̃t 
⁊ les iex ⁊ la face ⁊ les maĩs ensemẽt 
S ire dist saroine bñ sai aeseient 
D ame ce dist harpins or iuel mõ ꝯueuent 
Q' eustes .Ri. sor uostre sairemẽt 
L aroine respõt uꝰ ni faud̾s nient 
e le apris de son or ⁊ de sõ blat̃ argẽt 
A harpĩ de boorges ẽ fist faire p̾sent 
O nq̾s ni ot si poure qͥ neust uestem̃t 
⁊ neust de lauoir t̾stor a sõ calent 
T els i ot .M. bezans tels .iii. tels .c. 
L onc co q̃ caseũs fu lor donabelerãt 
R i. dona .M. pailes ⁊ .i. ceual corent 
⁊ une rice tente por orage ⁊ pꝰ uent 
⁊ .i. som̾ cargiet de sõ uaisselemẽt 
.I. amiralt apele escanart fil florẽt 
M enesmẽt ces cains ẽꝑais asaluem̃t 
S or uoloi les uꝰ kerc ⁊ sor uoteuem̃t 
⁊ lamirals respõt ur̃e ꝯma̾demẽt 
F erai mlt uolent̾s nẽ dotes denient 
U tornerõs a lost la u st̾ li barõ 
R ob̾s de norm̃die o rob̾t le frisõ 
⁊ iumas de la fere ala clere facon 
⁊ rog̾s del rosoi qͥ cloce del talon 
A imeris alaitrus qͥ cuer a de barõ 
Leufant maues rendu ugnõ honorsapẽt 
egnͣ᷑ co dist .Ri. por deu q̃l le feron 
Irons nꝰ al se puere faire nr̃e orisõ 
D ans Raimõs de .s'. Gille ole mainehuõ 
b uiemõs ⁊ tãgres ⁊ daͣs raĩbals cretõ 
P aiẽs de canielli ⁊ Gerars del douiou 
P istaces daubemarle li fils al ꝯte oton 
⁊ lirices barnages del roiame carlõ 
S e dex tãt nos amoit q̃n sable oelsfuisõ 
I rluĩ. le uile ap̾ndre ainuderion 
S en ꝑ droiẽt̃ les testes maĩt. sarr̃. felõ 
C e dist li qnͣs harpĩs p᷑ saĩte assentiõ 
Q' ÷ co qͣ tu dis .Ri. fra̾s ie̾tius hom 
D ont ne uels tu ueir le tẽple Saleiõ 
⁊ le disne sepucre. le sai̾tisme ꝑron 
U dex re coilli mort p᷑ no redẽꝑtion 
⁊ tat̃ faĩ ⁊ tãt soit tãte dest urion 
e n a uõmes sofert ⁊ tãt mal abãdon 
Se io ne uoi les m᷑s ⁊ le rice doniõ 
⁊ le uile .u. ih'us pͥst sa surrexion 
b n en pora morir ẽ estrãge roion 
S e dex taͣt nꝰ amoit q̃ nꝰ de dẽs fuisõ 
baiserai le se puere ꝑ bone ẽ tention 
le saĩcisie tẽpie ⁊ le ꝯfession 
p ne mecant del cors mais lame ait garisõ 
D õt ses cent ensauble eᷤ tor ⁊ en uirõ 
h e harpin de boorges al sepucre e̾ alon 
endõ fu. corb̾. ⁊ de gnͣs loi autes 
a le loi sarrazine bone saui̾tes 
E stos nos ch̾rs aricem̃t armes 
D e blãs clauai̾s ⁊ delmes ⁊ desc̾ dor listes 
⁊ despees trẽcans ⁊de bnͣs aceres 
pꝰ les en apela. si la araisones 
S egn᷑ dist. corb̾ .i. petit me̾tendes 
ꝯ duire uꝰ ferai qͥl ꝑt q̃ uꝰ laures 
Mes cart᷑s ⁊ mes bes auoec uꝰ porteres 
L e roi de irlu̾i̾. de dana ꝑt salues 
S egnꝰ il ÷ nilf sire mlt̾ seres houores 
Cascu̾s sera ml̾t bñ ꝑ amors osteles 
C ornumarãs ses sils qͥ puͣs ÷ ⁊senes 
Q nͣt il gra mes letresia p̾ mar doteres 
a ins uꝰ fera ꝯ duire qͥl ꝑt q̃ uꝰ baures 
C o dist li qũs harpĩs .uͨ. m̾cis ⁊ gres 
Li resq̃s ces forois ⁊ de fescãs labes 
a pelent. corb̾. des autͤs ÷ seures 
e n cousel li ous dit rois diuꝰ tes pẽses 
N e teuras les coue̾s ꝑ tes gnͣs lorautes 
Q us a damedeu es desers nes fauses 
Q' crestiiens seroies ⁊ tote ta cites 
⁊ respõt. corb̾. bñ me̾ sui apenses 
Q' crestiens serai ancois .ii. auspasses 
Car io croi eu ih'u ⁊ en ses dignites 
Mais ne pꝰ or pas faire totes mes uolẽtes 
a tãt st̾ retorne a nos frãs sans lastes 
F orm̃c ont m̾cie le roi ⁊ ses barues 
C alabre laroiue les aml̾t honores 
A i cesce ꝑole ÷ cascũs frãs mõtes 
⁊ issẽt doliferne aioie ⁊ abiautes 
Corb̾. ⁊ sam̾e les 9 uoia asses 
x. gnͣs liues plenieres si sẽ ÷ ret̾nes 
no caitif ceualcet qͣ dex adeliures 
⁊ ietes de dolor ꝑ ses gnͣs pietes 
k i deu aen aie ia nẽ ert esgares 
Cil ÷ caitis dolans qͥst de lui desperes 
grat̃ ioie ceualcet̃ nr̃e frãc pelerin 
de̾s ꝑmi le gnͣt tr̾e qͦ tienet̃. sarr̾. 
T respassẽt h̾menie qͣ tienẽt̃ li ħmin 
I oriam pareron qͥas curs st' aclin 
S out le mi tegur aceuent ior ceutẽ 
.xu. iors lor dura li uals cai̾c ne p̾st fĩm 
G rat plente i trouerẽt de paĩ de car̃ de e 
D e dades ⁊ defighes ⁊ maĩt fruit de gardĩ 
ẽ tret en la berrie ꝑ deuãẽ halechin 
U n mlt' rice castel qͦ tienẽt. sart'. 
ꝑ deuãt̃ hamelech droit al castel mariꝰ 
U inret̃ al flũ iordaĩ .i. semodi mat̾i̾ 
I llueqͣs se baignierẽt baisẽt le marbͤ fin 
U dex fu batisies ꝑ iehan sõ cosm 
ou fu .i. diem̃ce qͥ laube ÷ esclarcie 
.Ri. ⁊ li cautif orẽt la messe oie 
eu lort .s̾. abrahã̾ sos laroce saie 
L a udex ieuna li fils saĩte marie 
l asaĩce qͣrentaine. si ꝯ la letͤ cͥe 
⁊ mõtẽt esceuals ne se targierẽt mie 
T ot dit xs irlu̾i. ont lor uoie acoillie 
A le rouge cist̾ne sos laroce Nlaie 
e n ꝯtret̃ .uii. turs de le gẽt paienie 
U ienet̃ de iurlu̾i ⁊ si uõt qͣrre aie 
a s arrabis darrabe. al roi de la b̾rie 
I agens de irlm. est formẽt esmarie 
C ar cil de la cite ont la nouele oie 
Q' buiemõs ceualce . Rob̾s de norm̃die 
⁊ dãs hues li maines ⁊ sagnͣs ꝯpaignie 
D ans. Raimo̾s de .s'. Gille ogrãt ceualie 
G uerpie out .anch̾. la uilẽ õt bñ garnie 
P ris ont Gibel le gͣnt margat ⁊ balenie 
⁊ barut ⁊ saiete qͥ siet en le furie 
⁊ carcloie ⁊ le marce desci qn saforiẽ 
⁊ atãt esploitie la ih̾u ꝯpaignie 
D ex ꝯ li sist lespee al senestre costal 
Liescꝰ a son col li elies acristal 
Uue crois i ot dor del ꝑe esꝑital 
C ou dist li qnͣs harpĩs frãc ch̾r loial 
D ont ses c̾erent tot ⁊ li bon ⁊limial 
M argot ⁊ apollin iupitͤ baraton 
⁊ cascu̾s des caitis brocent a esꝑon 
k il st̾ uenu errat̃ ale mahomeriẽ 
P res de ierusalẽ .ii. liu es ⁊ demiẽ 
F icẽt tres ⁊ au enbes p̾ndẽt hb̾gerie 
L iors ⁊ li argens iluist ⁊ resplendie 
R icem̃t se h̾berge li ih'u ꝯpaignie 
M ais ancois qͥl soit uesp̾s ⁊ catee ꝯplie 
.R i . ⁊ li cainf ne uꝰ mẽtirai mie 
A rot̃ nũt gnͣt mestr̾. Rob̾t de norm̾die 
E l ual de iosafas. qͥmlt' ÷ bñ garnie 
L au li ui̾e deu fu morte ⁊ seuelie 
Qnt li dꝰ. Codestois ot la pie acoillir 
⁊ li bars̃ osoi de la ih̾u maisaie 
arine ĩor les cestr̾s ⁊ costorent .i. uai 
U ans harpĩs de boorges sist arinesel ceual 
ii espiels el poĩg destre lẽ segne de cẽdal 
Ses ꝯpaignõs apele tos maĩtre ꝯmunal 
C ist te᷑ uieuet̃ soruꝰ tot sõmes bõ rasal 
G ardes cũ ne renegne ne caĩgle ne poiual 
S egn᷑ or uꝰ remẽbre del dolor ⁊ del mal 
Q' nos ont fair cist t᷑e cele geur des loiul 
h e harpĩ de boorges ceualcies tot lungal 
Anqͥ trairõt cist turc se deu plaist mal iornal 
icars ⁊li caitif ceualcẽt abandon 
li uesq̃s del forois qͥ mlt ÷ ieͣtius hõ 
deans harpi̾s de boorges portoit le gõfanõ 
⁊ .Ri. de calmõt .i. mlt' rice pegnon 
a tãt es uꝰ les turs de uales le toron 
C il qͥ ui̾rent auant les ont mis araisõ 
U a q̃ls gens estes uꝰ cires uꝰ en mahon 
C ou dist li qñs harpĩs nai soĩg de telsmõ 
Li ber brãdist la hanste met a uãt le blazõ 
A la baisier des lances fu gñs la ꝯtencõ 
& les haustes pecoiẽt se uolet luirs̃ con 
Turc se quidet cesfendre li orgellos glotõ 
N o cartif les reqͥerẽt ꝯ nobile baron 
F u mlt' gnͣs la bataille ⁊ ruiste le̾ baie 
B icarl ⁊ li cautif ceualcẽt tot lingal 
⁊ traiẽt̃ les espees cascu̾s fiert si le son 
L a teste en fait uol' ꝑ de sous le blazõ 
S i ꝯq̃s des .uii. nẽ ot nus raencõ 
N e mais qͥ uns tos sels a deu maleicõ 
C il uĩt en iurlin̾. brocãt aesꝑon 
t̾ sꝑuii portes oires fuiãt diͦt al dõion 
⁊ donte sesuoueles ⁊ tãt fiere raison 
S e cil sire neͤ peuse qͥ uĩt apassion 
.R i . ⁊ li caif pasne uꝰ mẽtiron 
eret̃ mort ⁊ destruit ⁊ narot Garisoꝰ 
łt su gaͣs la bataille frãcois lõt bũ feruẽ 
li turs qͥ escapa gnͣt paor ot eue 
⁊ uiut en. iirliũ. tote la maistre rue 
t ros qͦ le tor daui ni ot resne tenue 
i irois quoit as cables li place erc bñ festue 
C 
Limessages escͥe asauois esꝑdue 
e: rois de iurlm̾ nel tenes afalue 
Lries ÷ de sa ꝑte la color ot muee 
⁊ tenoit ẽ samaĩ une u̾ge pelee 
S ire cost̾ frãcois une gẽt desfaee 
O il bñ .iii. ꝑ lasmoie pensce 
D e .uii. ⁊ .i. sist si gnͣt renomee 
Dauuiraus ⁊ de pͥnces ⁊ de gent mesereue 
Ne sai ꝯfaite gens nꝰ est seure corue 
Des le cies dꝰ caspies est si de fer uestue 
Nere doutẽt qͣrel ne saiete esmolue 
A le uouge cist̾ne de sous la roce ague 
S isent mort ti message de sor sremenue 
Li rois ot les noueles tos li sãs liremue 
ND el maltalẽt qͥl ot trait sa barbe qͦnne 
L a ot maĩt cauel tiͣt mai̾te barbe estẽdue 
⁊ maĩte uesteure desciree ⁊ rompue 
⁊ maldiet̃ la tre dõt tels gẽs issue 
i rois ot la nouele qͥ pas ne li agree 
L a ot maĩt cauel rout mai̾ te barbe tiree 
e z .uꝰ. cornumarã sor la mule afeut᷑e 
Le messag̾ apele amlt̾ haute esc̾ee 
Di ua q̃ls gens ÷ co qͦ tu as en contree 
Des le cief tͦs caspies ÷ si de fer ariee 
N e re doutẽt qͣrel ne saiete ẽpence 
A le rouge cist̾ne sous la roce cauee 
G isẽt mort ti message ꝑ male destiuee 
Duia st' il bñ geͣt ne meu faire celee 
C il ot mlt' grãt paor cest u̾ites ꝓuee 
C ormunarãs abñ saraisõ escoutee 
Il esc̾a sen segne saus uule demoree 
Or tost baro as armes niait fait arestee 
C aleng̾r uuel ma tre maĩt ior larai gardee 
I l fait son' .i. timbre sus ẽ la torqͣree 
l ors sa doubẽt paiẽ la pute ge̾s d̾uee 
i. nule furẽt qnͣt lor gens fu arice 
S or nẽ peuse cil sire qͥre cut la colee 
a le sai̾time estace ẽ le piere q̃ree 
R i. ⁊ sa ꝯpaigne ert tote amort liu̾e 
ornͣ. a bnͣ en tendu la nouele 
Cor uelt ferir frãcois el pis sos lamamele 
I snelemẽt fist metre sor sõ oeual la sele 
S es aruies li aportẽt ⁊ se targe nouele 
T roi ientil damoisel qͥ ne sr' de tudele 
⁊ il sest a doubes uoiãt mai̾te dauz ele 
orn̾. sa doube qͥmlt' ot le cuer fier 
⁊uesti e̾son dos .i.blãt aab̾c doublier 
amaille e̾ est plus blance q̃nest flor daiglẽtr 
ꝑ de seur sa uentaille fist sõ elme lacr̾ 
I i cereles en fu dor ml't' ꝑfist apisier 
A pieres p̾scieuses mlt' imust al forg̾r 
Malalũs uns iuus qͥ deu nẽ ot pas ch 
.uii. ans t̾stos plent̾s irist al espurg̾r 
A son colpent le targe qͥst paĩceaesceqͥer 
U n mlt rice escar boele c le bocle aormr 
M ahonies estoit paĩs sus el destre qͣrͣtier 
⁊ son arc ⁊ tarcais ni ualt il pas laisier 
t̾ stot plaĩ de saietes qͥl ot fait c̃ tosqͥer 
P rist la lance trẽcat qͥl ne pot pas b̾sier 
D e luꝰ cief dꝰ qͣ lautͤ se laisse bñ ploier 
I fuelem̃t mõta sor sõ coraẽ destr̾ 
e n tote paienie ne ot .i. si corsier 
P or corre .xii. liues ne lesteust toucrͣ 
S or neꝰ pense cil sire qͥ tot a abaillaier 
R .i. ⁊ sa ꝯpaigne fera tos de trẽcr̾ 
edens .ixlm. sarmerent . sart᷑. 
Nieret qͣ .iuii. tos li cuers li sautele 
Ꝙ Ida qͦ fuscet fra̾e̾. danthħ̾. labele 
a le mahomerie se de duist ⁊reuele 
c arolet i les dames. cãte i maĩte pucele 
C orñ. pleui samie qͥstoit bele 
I .i. mile furẽt del linage chain 
S onẽt tal̾s ⁊ tibres ⁊ mainet̃ gnͣt hustĩ 
⁊ Iurẽt mahomet ⁊ lor deu apollin 
S or trueuẽt c̾stiiẽs tornest̾ adeclin 
C ascu̾s sera pendꝰ a Guise de mastin 
O r penst dex de .Ri. ⁊ del cont harpi̾ 
⁊ des autres caitis qͥ uienẽt le cheni̾ 
C õ ar mlt st̾ p̾s de mort sil nõt deu a uoisiᷤ 
e deus irlu̾i. sarmerẽt li felon 
.l. mile furẽt li e̾ c̾eme gloton 
S i se ꝯtratẽdoiẽt al temple s alenõ 
.R i. ⁊ li caitif ceualcet̃ a baudon 
A lor mort ceualcoiẽt pas ne uꝰ mẽtirõ 
M ais dex li rois deglore qͥ tãt ꝑ÷ puͣdom 
s era anr̾e gent Garãt ⁊ tention 
k ien lui afiance ianara se bñ uõ 
A le mahomerie estoient no baron . 
D e lost sest de seures codefrois debullõ 
Li ciũs de Norm̃die ⁊ Rob̾s li frison 
