a gnͣt ioĩe recut sõ droit segn̾ uallãt. 
⁊ harpins de lichourges qͥ tant ꝑ eit uaua̾sa 
a donne hermenie le pais qͥ fũ grans . a.u 
l e cĩte daubefort qͥ aprisier fait tant au 
⁊ treitoirce le tere ⁊ arriere ⁊ auant.. 
⁊ dedeus oliferne remeit li quens iehans u 
D e chon ot mlt' gnͣt ioie li bõs rois corb̾ar 
d ix soit desore mis nos crestiens aidans a 
k en le cĩt de baudach fu lamir soudausai 
d eionste lui cal abre le uielle al poil fer rat̃ 
par le consel le uielle qͥ fu si mal pensans .ui. 
f ist. soud̾ aprester ses nes ⁊ ses calans .. 
e n acre en est uenus ꝑ haute mer nagant. 
pͦ crestiens destraid̾. dont al se doloĩt tant. 
qͥ tieuent les hounours dõt il fu ia tenansai 
⁊ iure mahõmet encui il est creans u. 
Q iamais ne sera de guerre recreans a.. 
s ara mort .God̾. qͥ tant est conq̃rans ana 
M ais apeñt de terme seta grains ⁊ dolans. 
c ar lirois cod̾f. entre lui ⁊ ses frans aur 
U esra aost sur lui ancoit .ii. mois passansa. 
p ardeuant le cite tendera ses brehant ai 
N e le garandira turs ne popelieins.. 
Q̾ la tire ne prende. Codesrois li uallanc 
O r coumente concõs bie faite ⁊ auenans a 
ꝯmoure ⁊ de batalles de fiers assaus pesans. 
egiour ce fu en mai en la donce saisoir 
q uerdissont cil pre ⁊ follissent buissoir 
⁊ liroi ⁊ li prince lalerent escouter a. 
a ꝑres out fait pͥnciple noblem̃t e̾ter̾. 
e ndroit leure de pͥme si kele dut son. 
U int lirois. Cod̾f. qͥ fu gentiz ⁊ ber 
c orbarãs uait encõt qͥ mlt fũt aloer 
⁊ li rois de nubie u not q̃ doct̾ ner au 
C ascuns ala le roi baisier ⁊ acolet u 
⁊ qnͣt lirois les uit si prũt ademand̾ 
d e lamiril.sond̾. ꝗ dix puist criuẽter. 
C ertes dũt. corb̾ bien le uꝰ sai conter. 
Li glons me uint req̃re q̃ dix punst masdon 
d esur lene denfrace si fut ses nes frem'. 
⁊ afaĩt mon pais essillier ⁊ Gastera 
d e mes hõmes amort ⁊ afait afoler. 
⁊ ie rocis dessiens kẽ diroie ion elai 
I l sen fui erroir qnͣt il dut a nesprera 
e : dix dist. Cod̾s. qͥ tout pues gou̾ner 
A inc de plus mal larrõ noi nꝰ hõ ꝑler 
orb̾. doliferne ot mlt̾ le cueriosãt̃ 
D esonrice secours le ua mlt̾ mͬciant 
C orbaiu̾s dĩst birois ne uꝰ ales doutat. 
i a uers nous ne garront . sar̃. ne ꝑsãt 
P ourcoi uons iroie orele cancõ alõgãt 
L i uns rois enuers lant̾ ua souẽt p᷑set᷑a 
⁊ secours ⁊ aĩe sen les ua gueroiant 
C ele nuit font gnͣt iois dus ba laube apnͣt 
C od̾f. seleua ⁊ manda corbarant ..a. 
⁊ corbarans iuint q̃ budie celant. aur 
⁊ lirois . Go. uait congie demandant.. 
c orbarans li doima lirois se ua atant. 
S es barons en mena uͦit aierusa lẽt a.a 
⁊ lirois. God̾e. qͥ le cuerot uallaut 
t int le sepucre e̾pais tꝰ ieurs e̾ sõ uiuãt 
M aĩs qnͣt il 9quist acre il iot paine gnͣt 
T angres ⁊ buiemõs li hardi ꝯbat aut .. 
G arterent an dioce cele cite uallant a. 
⁊ .band̾. rohaĩt le bon castel poissant.. 
⁊ crestoute le iere qnq̃s il i pent . .. 
tont dirit aolif erne demors. cor barns 
k en la selue ramee cautent cil oissello'. 
l i bons rois . Cod̾s. qͥ nes fu abullon ar 
O t pris. ierosalc̾. recut en ent le don .... 
P our ce not pas ꝯquir le pois enu ton uni 
.i. iour ex ipela son cier frere par nom .a 
b au. duui de roħ̾ ꝗͥ ot cuer delion..u. 
c onte buor le masue ⁊ robert le frisona 
⁊ le gentil baruage qͥ dix face pardon.. 
s egnour ce dust lirois croues me raison 
Se ie roioie ere acre en me subiec biona 
I amrons ne douteroie. Carrasin .i bonton 
ꝓ eurce uous en proi tous ꝑ gnͣt deuotion a 
k a conãre mandiee le tour e le dõgnoy 
⁊ li barou respondent a duu beneichon .uui. 
pour coi uous en feroie longe denision .. 
A ucemin se sont mis droĩt alesclariso̾. 
d amas ont trespaise ni font arestison ar. 
c aifis eskiuerent ⁊ barut abandon . u aia 
C ar de .xxuii. liues entour ⁊ enuir ou au 
S enfuirent. paien aacre agarison. aiar 
⁊ li sond̾. meismes qͥ aĩt maleichon.. 
f rancois le cuident p̾nd̾. par fiñe ꝯtencon 
p ource ne saresterent nost̾ gnt se poi non 
t ant q̃ decre coĩsirent lec haus mͦs de moilo̾ 
⁊ les gnͣs tours daraine doͣt il iõt suison. 
Q nͣt nost̾ gent le uoient mis sõt agenello'. 
⁊̃ p̾ent dame diu qͥ soufri passion... 
I a cite lor lant preud'. pꝰessanc̾ son non 
genellons sont mĩs la nost̾. baro̾niẽ .. 
⁊ pͥent dame din le fu sainte marie .ui. 
e de la cite prend̾ lor doinst force ⁊ ne aa. 
P uis ꝯmanda li roĩs qͥ li os soit logiẽ uix 
⁊ li baron si font par mlt' fiere ar miie... 
a n les deuers le mer a le deit̾ partie cur 
s en eit ales rob̾s li dus de normendie a. 
li qnͣs hues li mainer qͥ prouece raliẽ a 
b uie mons ⁊ tangres u mlt' abaronie. 
⁊ au se nestre les par deuers tabarie ... 
f u li iois . God̾. ⁊ cil de sa moisnie ua 
b aud̾. de rohis li fu en compagnie ia 
⁊̃ rainmons de saint gille u duremt̃ sefie. 
⁊ lirois dectaisurs qͥ m.iine gnͣt ruitie.i. 
e steuenes daubemarle .i. petĩt les costie. 
l a cite ont no gent tout entour assegie. 
l a ot maĩt pauellõ ⁊ maĩte aigle d̾cie. 
de tentes ⁊ de tres ont la tere uestiẽ an 
Decors ⁊ de buisines ont oi la bondie. 
ĩ amir̾.sond̾. ⁊ sa gent ꝓaiemẽ cour 
odekins de damas hautem̾t li escrie .u. 
Ahi gens sarrasme com estes auillie .. 
P uis adĩt asond̾. ue uꝰ atargies mieo 
faites uo gent issir pour faire une e̾uaie 
s sfrancoit orgellous qͥ mahẽmes mandie. 
Ains qͥl soient logie ne kaient a procĩe. 
L acite as auiront par mlt' fiere ꝯatie ax. 
s ele nest deno gent fierem̃t calengie .u. 
⁊ se eous nele faites parle din q̃ ie prie. 
O n le uous doĩt tenir a grande couirdie . 
⁊ respont li sond̾. Ano consel motrie a .. 
Le nui pasentalent q̃ ore uous des die a. ar 
u consel dodekin li sond̾. sotria.x.u. 
la mere corbarã le sondan apela. au. 
Soudn ce dist la uielle ne uꝰ celerai .i.... 
e n h̾memẽ irai sire qnͣt uous plaira.r 
L a rome matrone iamaĩs ni enterr.. 
l ors prenderai mari ensi ꝯmoi plaira .i. 
dame ce dud.sond̾ cil qͥ uous p̾ndera .M 
De moi ert honneres ⁊ mes cuers lamera. 
A les amahõmet qͥ tout le mõt fourma a. 
⁊ calibre sentourne q̃ plus ni demoura c 
Desi en h̾menie son resne nle lacka. 
e n lacit de monbrint ꝑ nuĩt oscure c̾tra 
d es bourgois de lauile la fente pris a.. 
Or uoris lairons de li ⁊ mͣt lius ensera .. 
bien ensarons canter. li sond̾'. sescria. 
⁊̃ dist a dodekin u forment se fia. au. 
a mĩs adoubes uous par foi or ĩparra. or 
l i quel seront plus preu qnͣt on arsa̾u lera 
U prien u francois ancui uen sera . c 
Q nͣt dodebins lentent mahõmet enuira. 
k al treucant de lespee. franc̃. esmaiera .u. 
Lors pͥst .i. cor dyuoire .iiii. foit le sonna. 
S arrasinsont arme lues 9lor ꝯmainda.. 
⁊ li soud̾. meisme la porte desfrema .c 
⁊ .x. m. sarrasins en acre demoura... 
⁊ dodekins sen ist qͥ le diagor port a .co au 
a n les uꝰ buiemons ⁊ tangg̾s se loga .uir 
D ode hins de damas cele uart sadreca. .uix 
ot barans sadreca au les uers biuemont 
⁊. sar̾̃. ceuancent sere ⁊ tout de front. 
ꝑ sus furent de .c.m. par mi le uał ꝑfont. 
e s loget sont feru br̃e est qͥ les semont 
t ãre tente abatirent ẽ tãt bs̃ tre õt̃ rout. 
odekins reclania mahõmet son segnour 
e̾ fera uostre mes li fir̃ de uoserour u a. 
perdu ale confort le uĩe ⁊ le reteur u . .u. 
⁊ de tout sor linage aperdu le mellour 
N en lost nostre segnour not mellour pognor 
A inc ne uausistes croire consel de boiseour. 
I om passtes le mer ie nen ai pas cremour 
Mors estes el seruice. iesu le creatour .... 
O ncles ⁊ ie morrai pour nost̾ sauueour 
U paĩen se fuiront fel losengeour ua. 
a cel mot uait ferir sur liaume .i. auma cour 
q̃ tout le pourfendi desi el caceour a 
sangres fu pour son oricle espͥs de mautalẽt 
car illecuida mort sc̾ ot le cuer dolent. 
h e dix si grant damage noit̾. fit̃. iont. 
Q ͣñt. biuemons le uoit gnͣt dolour ot adont 
s es houmes escria ⁊ enorte ⁊ semont aur 
p uis monte ens el ceual qͥ le cief auoit blõt 
⁊ si houme auenc lui qͥ pas ne li fanrrõt 
e n la plus grande presse desturs ferir se uõt 
b uiemons ⁊ tangres qͥ pas ne senfuir ont .u. 
a ins prorerent a diu q̃ ille uengeront a 
C ar il morut p aus ⁊ il p lui morront 
U sarrasin le regne de paour guerpirõt 
b uiemõs ocist turs ⁊ abat ⁊ confont .u. 
l i pluc hardi desturs deuãt lui fuiant uõt. 
Q ͣnͣt le uoit dodekins le cief leua amont. 
M ahoumet reclaina u b tuit creance or̃ 
a hi: mahoumet sire uost̾ gent q̃ ferout 
S e francois piendeut acre uo gñt destit serõt 
desfendes la cite coutre le gnͣt francour. 
I l conq̃rout latere dus kc inde maiour 
s iert uo lois abaissie ⁊ mise a desonnour. 
i ors broce le ceual qͥ li court ꝑ uigour a 
U aic ferir .i. pullois en lescu paĩt aflour 
q̃ mort la trebuscie du cenal coureour. 
Q ͣnt buiemõs le uoit dire muert ⁊dardor 
d ire ⁊ de maucalent broce leandou 
⁊ dodeliins uerc lui espris de gnͣt irour auur 
f erir se uont andoi par mlt tres gnͣt hd̃or 
e s bencles des escus qͥ paint sont decolour 
k andoi sentrabatirent par dales .i. aubour. 
s i furent estourdi aurep̾ud̾ le tour a. 
C ar releuer cuiderent andoi par lor fieror 
Mais il kairent int dahan ⁊ de suour ou 
l ors cuiderent .pa. ⁊ noit gent francour 
Qͥ i fuissent andoi mort se̾ fõt ⁊ duel ⁊ plour 
t angres en est pasuiec qͥ en a gnͣt dolour 
iors fust keus atere seil eust lanr̃our 
Mais pullois le retient qͥ laimẽt ꝑ amor 
Q nͣt il uint de pasmer .i. mot dist deualour 
a hi buiemõ frere de uost̾ gñt̃ uigour .u. 
Courtois estes ⁊ luges angñt ⁊ autuenor. 
Oelespee feri .i. turc ireement. .u 
a mont parmi son elmne qͥ celuist ⁊ resplent 
e nfresi q̃s espaulles de lespee le fent .u. 
NI i a estors son caupsi labat mort sanglent er 
⁊ si houme lesinent mlt' esfortiement 
l apeussies ueoir mlt sier tournoiement 
t ant eui sont ocis ⁊ ceu ⁊ sanglent .u.ui 
I l uest hom sil les uoit tant enst hardemt̃ 
N e lenpresut paours par le miẽn essient 
b uieroons sant en pier sans nul delaiement 
l ues q̃ fu reuenus del estourdissement .U 
⁊ dodeliius ausi sans nul delaiement .a. 
c ascuns lieue lescu desur le cief le tent.u 
l or uenissent anciple qnͣt on biẽ lor desfent 
Uns puillois buiẽmõ. lõ bon ceual li rent 
⁊ dodelimn ausi remonterẽt no gent.U.u 
lort oissies crier ces ensengnes souuent uo 
p uilloir crient mou ioie ⁊cler ⁊ hantement 
⁊ paien lor enseugne par es bandissement. 
b uie mons ⁊ tang̃ si uendent frerement. 
m aie ni ualust lor forte .ii. boutõ ciaus darg̃t 
Q nͣt lirois. Cod̾. qͥ dix gart de tourment. 
⁊ band̾ ses freres au fier contenement a 
I sont uenu põgnãt qnͣqͥs ceuaus lor rent 
ar le mien essient. buiemõs ĩfuit pri 
⁊ tangres li puillois des cuiners malerr 
Pnt it uoit cadr. suint tout antie ai 
bandiins de biauuait li preus ⁊ li hardĩta. 
⁊ Rañons de saint Gille li biaus li esceuis ai. 
R ebers de nermendie qͥ mlt' est segnouris .u. 
⁊ robers li frisous qͥ ne uant gairer pis .u. 
i i qñs huec li maines a.x .M. feruestis cer 
e steuenes daube marle qͥ mlt' par est gentis 
robers de rorisoi qͥ clopie toudis ai .u. 
lirois destafurs qͥ nest ꝑas abaubit co.u. 
aueissies batalle ⁊ fier tooulleis . .x .u. 
ipules damedin fu mont uolenteir . co. 
s sarrasius ocire ent mlt̾ gnͣt paine mis 
aut q̃ tout encouurirent les puis ⁊ les larit 
feroie lonc conte paiiens ont desconfis .u. 
odekins de damas ale fuice sest mis..u 
ulec deuert sesaire senna tous aatis. 
li autre .pa. se sont en acre mis .. . 
obers de normendie li ceualierr eclis .x 
ncanca. dodeki. tres parmi. un larris .u. 
llia escrie nen iret arrabis e e x.uex 
odekins de damas li retourna le uis .u. 
olentiere retouruit maisce uert ses par̃. 
ar de fraincois estoit de tͦp prec pours iuis. 
ne pour qnͣt miy aime q̃ il isoit ocis aux 
ia soĩt reprouue nul iour a ses amis o 
Q i tũie pour francois Ia nert desi hant pͥs. 
tant se ꝯmanda amahom goumelis.. 
& lait merci de sarme ꝑles soier mercis. 
l ors aguenci fauuel desur son escu bis a .u. 
Qꝰ pardesous li boncle lia fraĩt ⁊ maumnis .. 
ii hauberr cot uestu ne li uant .i. samĩsa. 
ort labat aletere sa les archous guerpil .u 
steuenes daubemarle nẽ ot ne iui ne ris .i. 
odekins uait ferir du branc qͥ fu fourbũ. 
mont sur soncapel qͥ fu de cuir boulĩs .u. 
ais il ne lenpira uallant .ii. paresis .xix 
dodekins fiert lui qͥ su dire enganiĩs .u. 
la coiffe li trence du blanc haub̾c treclit. 
restout la pourfendu en fresi q̃ el pis .. 
ame de lui enporte .i. angles beuer̃e .u.. 
ar mors est el sernice le roi de paradisa 
ñt mors fu duubiy murle eiteueuer li courtoie 
lipules dame diu enfu engñs esfrois..u 
e dix tuit le regrete li bons rois sodefrois .u. 
u auduins de rohais ⁊ ansketins de bloit 
t obers de normendie lait coure lespanois u. 
u ait ferir dodekui sur son escu turcois .u 
⁊ dodebiuc fiert lui del espiel uienois a .u. 
Si kambedens lor lances sent uolees en .iii. 
a nduc de normendie auit mlt' gnͣs a noif. 
C ar ses ceuans kai enmi le sablounois a. 
⁊ il si q̃ la quisse li pecoia entrois . . 
d e la dolour qͥl sent se pasma .iiii. fois cor 
⁊ dodekins sena qͥ fu bien escuellois .u 
l i ceuux u il sist qͥ dorfin uant son pois. 
R obers de uormendie escrie a haute uois. 
U aisal mlt̾ maues hui en cancie sur mo poir 
O r ne uous uices mais ancui auos francois 
Q' ce neit pas pour uous q̃ ie ore menuois .u. 
a ins est pour. Cod̾ qͥ est fais nouuiaus rois. 
C ar pour nesun des autres ner alisse des moir 
⁊ qnͣt cangres loi ml't li tourne a anois .u. 
⁊ iure dame diu qͥ fu mis en le crois a .u.x 
Q ueogiẽt ert li dus u il ocie cous frois or 
S ataindre puet le duc ne en plain ne c̾bois 
lt ot bou . ch̾r. entangre le pullant. 
Apres dõdekin broce le bon destrier courãt 
L iure dame dũi le pere roi amant . ai 
o ancois le siura desi enoriant. .u u co 
Ne li tolle le cief au bon aceriñ branc..u. 
U ture li ociront lui ⁊ son ausferrant .u 
.iiii.M. de se gent le uont apres siuant .u. 
⁊ lirors. God̾. qͥ liroie celant. 
l eretraĩt fust sonner .iii. fois en .i. tenat̃. 
l i encous demourd mus nose aler auant cu. 
f ors cangres seulemt̃ qͥ ne doune .i. besant . 
A ries fors q̃ retiegne dodelins le persant .. 
⁊ lirois sodefrois fũt prend̾ le normant ... 
qͥ la cuisse ot froie dont se ua esmaiant . .u. 
L idus de normendie le ua reconfortant uar 
f rans rois ne uout doutes p mour din le gnͣt 
C ar de mort ne me uoir de nule riẽs dontãt 
⁊ qnͣt li rois le uoit diu en ua mertlas 
e steuene daube malle enporterent a tãt. 
.iiii. des gens tassur sur .a. es cu luisant 
Q ͣnt lirois la uen des ex ua larmoiant 
⁊ li baron delost le uont mlt' regrerant. 
l irois ⁊ plus de. cil. en aloient plourant . 
⁊̃ dient sire dix sil uous uient atalant .u 
M etes hui cest martir aueue .s'. ab̾hant. 
ibeus rois. Cod̾. se prist a cenforter 
as herberges 9mande se gens a ret᷑ner. 
a upule dame din fiit lencanc demourer 
e iteuene daubem alle ꝯmande aloit port᷑ 
p ar desur .i. escu reluicant a or cler u. 
r ob̾s de normendie ni uaut pit oublier. 
s ur une keute pointe fõt le conte porter 
S aplaie li ont fait estanc̾ ⁊ bender. 
l imirer li a dit sire ne uous douter ar 
a ncois .i. mois passant uous cui ie biẽsan̾. 
M uͣc li baron loirent din prisent a loer 
U r cimentiere fut beneir ⁊ sacrer ..u.u 
l i bons rois God'. qui dix punst hounerer 
e steuene daube malle iont fait enterer 
L aueissies pour lui maĩt. ch̾t. plourera. 
Mais lirois ꝯmida le duel laissier ester. 
e ngm̃s ⁊ mangonniaus fist faire ⁊ carpet 
po̾ dacte les haus murs pertier ⁊ esfonu̾ 
Or uous lairons du roi de ta̾gre ueul cãt'. 
oͥ dodekin encauce qͥ tant faĩt adouter. 
⁊ iure dame din qͥ tout aasauier .. 
S il ataint. dodeliii. nꝰ nel puet respiter. 
Ne li face la teste ⁊ les menb̾s cauperir 
M ais dodekins ni ꝯte uallissãt .i. boucler 
Car bien set du pais les maupas eckiuer . 
De iouibe .i. marescoi a .i. põcel passer 
a u les deuers damas se prist a retnerz 
⁊ tangres uers cesaire pͥst a esperouner .u. 
A tout .u. .M. pullois qͥ mlt font aler ale 
D ont cascuns sure dui qͥ tout aasauuera 
R a ue bi fauront pour les mẽb̾s cauter 
ngres deuers cesure ceuauce a esperõ. 
tant 9 biours dura ne lacka larragon.. 
⁊ qñt iourc li fuli lort fu ensous pechoua 
C ar le nuis esspessa sine uit se poinon .o. 
i ouite .i. aunoi sareste sine uit se poi nour 
L a ot .i. ch̾r . con apeloit Guion . . 
i suelemẽt ⁊ toit mist tangre araison 
s ire il est nuis oscure bi̾e ueir le puet a ᷤ 
P lus uen poons maĩs faire se nous ner ociõn. 
i e croi enpoure liu anuit herbergeron 
No ceual nont dauaine ne dorge liũrsson 
Ne nous ni manger ons ne grue ne p aono 
C ar fresce ne salee de port ne de monton 
D e mer ne daige donce ne troite ne uairẽ 
N e buuerõs clare ne piument ne puison u. 
N e n pesrous sur keute pourpoĩte de cot da 
N e narons p oufer ne lengne ne carbon 
s egnour de dist tangres sioit marme ꝑ don 
f ait anes cest encanc pour acõplir mõ bon 
b ien ensui inissans q̃ i ai fait folisont au 
o r prions aiesu qͥ souffri passiõn.. 
l anint nous lũst passer auo sauuation . 
C ar pour lui auons mis nos cors ẽ abandon. 
pͬ saloi essaucier ⁊ son saintime non .u. 
gnour ce dist t.ingres ꝑ dui uꝰ uel pͥier 
qͥ se laus en crois pour nens crucesier 
le Iou ai faĩt cose qͥ uour doie amuier coce 
Q' le me pardounes liement sans noisier 
S ire dient si hõme ni a nul atrier ..uar 
b ien nous uolons pour duu ⁊ p᷑ nous tranel. 
c i nous couuient amnt en cest aunoi uell̾. 
⁊̃ qnͣt nous uesrons laube ⁊ le iour esclairir 
i ors prenderons consel pꝰ ie mix esploitier 
D encaucier dodeliiu ou de retraire arrierir 
S egnour ce dist tangres bie faĩt aotriier 
M ais durement me poise aceler ne uꝰ quis 
Q nͣt anuit ue uꝰ puis aut̾mẽt a aisĩeroo 
Mair dix qͥ ne uoloit ses amie ou bliier 
l et afnt entel luõ cele nuit hbegier auat 
U il gangneront saus traire ⁊ sans lancier . 
Dont enseront tort ric̃e li plꝰ poũ escuiser 
c ar ionas de sesaire ne se uant de laier 
e n acre uant aler a son gnͣt destourb̾ 
t cousser fut de uitalle maint mul ⁊ mut̃soꝰ 
M am̃t rice draꝑ de sore ⁊ mñt uaissel dorm̾ 
Q̾ lirois. God̾. nel porroit esligier . xiuix 
M ande li ot soudaus par .i. si en messagier. 
Mꝰ lirors codefrois lauoit fait assegier i. 
a ide li estuet ⁊ secours pourxacĩer . ex am 
d euitalle ⁊ de gent fait bien acre esforcier. 
p our chon en est issus iouas al anuitier ... 
d esesaire le grant qͥ tant fait aprisier au. 
f our franc̃. etkiuer q̃ tant puet resõgnier. 
a ins qͥl uoie le iour cuide biẽ aprocier o 
Le rice tour daraine qͥ sier sur le rocier. 
M ais se dius gart tangre qͥ seit faĩs en bus c'. 
p ar la lestuet passer entres est el sentier 
a tangre li estuet le pai age laissier .x.u.. 
a tant lairons de lui .i. petit le plaidier .u. 
d uroi ⁊ des barons qͥ dix ueulle auancier .. 
Dirons qͥ pour tangre not en aus kairier 
eur tangre su li rois ⁊ li barou maria. 
Iasses lont demande nen out nouuele oi. 
P uiemõs le regrete qͥ le cuer ot hardi cu. 
bians uies uous estes mors iele saitõt de si. 
i amais en mõ uiuant parai si bon ami .u. 
d ix ait dele uostre ame ⁊ manide ⁊ m̾chi 
t el duel enfont en loit par u̾te le uou di. 
I auuit nont li barou ne mãgie ne dormi: 
Or dirons de iouas qͥ son orre a cuelli a mir 
d roit al amitement de la cite issi . .u.ui. 
M ais not pas ceuantie .iii. arpens ⁊ demi eu 
Q nͣt en lenbuscem̃t de rang̾ sembati..a 
l anternes out ⁊ torses qͥ clarte lor rendrir 
Q nͣt francois out le fu ⁊ le karoi coisi .u. 
d esous les oliuiers sont mucie ⁊ quati 
t ant q̃ paises ler orent paien ⁊ arrabi. 
a dont sont nobaron par de riere salli .. 
I erusalem escrient clerem̃t ahaut crĩ .u. 
G louton tout estes mort par diu qͥ ne meti c 
Q nͣt iouas de sesaire les francois encendi a 
D e mautalent ⁊ dire aluma ⁊ rougi 
t el prour ot li glous apoi du sens nissi cur 
⁊̃ si houuie ses maient li glouton maler .u. 
P ar mí launoi senfuient dolant ⁊ esmari. 
l auoir ⁊ les soumiers ont as. frt̾. guerpi cor 
p aien par deuers acre en .ir'̃. fuiãt guenchia. 
O nq̃s ui ot celui tant eust cuer hardi u. 
qͥ tourunt uers francois ne estal ni rendi a 
M rs ont tont alespee cians qͥl ont cousiui 
F ors iõnas de sesiire qͥ lor cru merch .u. 
t iprens rotet de perces a tangre le rendi. 
ipreus rotes de perces an corage adure. 
  iouas de sesiire a tangre deliure ..... 
⁊ li gentix puillois leu a seu bon gre c 
⁊ li dut qͥl li ert mlt bĩe gueredonne .ua 
U q̃ il uoit iouas dit liõ son pense . co .ui 
p aiens ce dut tangres formt manes greue 
.Q̾ biiemõ mon oncle naues mort u yaure. 
I amais ne mangerai sarai le cief caupe. 
⁊̃ seit mlt' grans damages par diu de mante. 
Q' uons naues recut sainte crestiente c 
e steueue daubemail. anes hui mort iete 
R ol̾t de normendie du cenal desmonte. 
⁊ buiemõ mõgncle dont ai le cuer ire .u 
Sire ce dut iouas par yahõm. mon de a. 
Iene me combaai bie a .i. an passe o 
s ires sui desesaire ne uous ert ia cele .x 
I er me manda. sond̾ par .i. brief seele .u 
k assis lout crestien en acre se cite .u .u .iiii. 
U it̃alle li menoie ⁊ maĩt soum̾ trousse 
O r poes de moi sire faire uouolent ouu 
t angres fu esbahis qnͣt il lot ercoute c 
c rois fut deuant sonuis ⁊̃ pꝰ la cemiure 
S ur la loy mahõmet qͥl l die urete eor 
angr̾ de mahõmet le paien coniura 
dieli uerite de ce q̃ demndu 
⁊ iouas de sesaire li dut nen dotes ia .uu 
Li sound. ier macir ꝑ .i. mes me manda. 
U italle car se gent mout gnͣt mestier ena: 
O r croi q̃ mes secours mlt petit lor uaura. 
t udis uoiir dist tangres par diu qͥ me forn 
s e tuuerens cesaire morir te couuenrau 
c euaucies dales moi uogent .i. poi en la . u 
A uportier parlerai le porte mouuerra u 
t angres ceste parole uolentriers otroiao 
s ur .i. poure ronci le sarrasin mont a. 
T angres uinc a ses houmes douceuĩt le moltͤ 
d eutrer en le cire qnͣt il ienterra .u .u.iu 
⁊ gardent bien lescheli si le departira... 
q ͣnt la cites ert priuse cascuns sen loera. 
⁊ cil ont respondu ia mus ne uous faurra. 
l ors sont mis aucemin ⁊ cascũs sa rout a 
e ncenaucant cascuns .i. petiret soupa ...u. 
⁊ burent une fois li fains les argua .u.u. 
⁊ ionas dales lui qͥ mout fu ꝑ auourous . 
e n fresi ale porte ceuaucent aestrous .. 
I ouas parla basset qͥ ne fu pas noisousar 
L e portier apela qͥ ot anou fardous . c cui 
a mis ouures laporte hahons li glorious .u. 
U ous doinst bone anenture ⁊ u̾ face ioious 
⁊ respont li portiers sire qͥ estes uous . ar. 
e prendre le cite fu tangres couuoit ous 
uers ses aire cen nce dõt il est desir ous ai. 
atrer ent en la uile taingrer ⁊ li pullois a 
Ierusale̾ escrient. Miont trechante uois 
Qñt paienr lentendirent mlt̾. st' en gnͣs esfrois. 
a merci sont uenu poi ualoit lor desfois cro 
tangres les arechuc li ceruiers courtois 
q en dui ne uant croire si fu ocit tous frois 
p ullois ont bien cerbie le palais deliois . 
a cangre ont ballie lesceli q̃ ce su droĩs 
Selonc q̃ cascuns fu en ot q̃ce fu drois a a 
a inc tangres nen retut uallissant une noit 
.c. sonmiers fut trousser de uitalle mamois 
A uroi les ennorq̃ qͥ ot non. Sodefrois . o 
li qñs rotes de pertes enmena le harnois .u. 
⁊ ionas de se saire qͥ bieu sot les destroir.. 
⁊ tangres seiourua auenc lui ses fooĩs uee 
C ar trauellies estoit dumal ⁊ des anors aier 
Q̃ il auoit sonfers ⁊ par caus ⁊ par froĩt 
O rsereposera ce dut dus ka. un mois ai .u. 
M ira ueoir loit din se mandes nest ancoisa 
or uous lairons delui dui ka une autre fois 
De dodelrin dirous qͥ sen entoĩt fuioit ai aior 
e spres dehort damas en mui le bruelois u .ui.. 
e ncontra murgafier le segiour darebloũ ar 
A tout .xiiii .M. de paiiens maleois . u c 
adeluns de damas qnͣt coisi murgafier ac 
cele part trestourna le bõ courãt dest᷑ r.i. 
a mis ie sui iouas mespere ot non h̾uous. 
Corbad̾. fn mes oucles ⁊ lucabians li prous 
l i siers cornumar̾. Si ia dis mes neuous c 
Q ͣnͣt li portiers leutent ne fu pas de trious. 
l aporte desfreme qͥ nestoit pas de chous .a. 
⁊ ionas ⁊ tangres ieutretent andous ar 
Q ͣnt furent ens entre l portiers des uerous 
U aut refremer la porte mais. tang̾ lorgelos 
a ses pee trencant li fur de son cief blous . 
i erusalem escrie car mlt' fu cora gous .. 
Q nͣt pullois lont oi ⁊ de perce rotons u .u 
a esperons enuienẽt par mi le pre hbous.. 
Puis entrent en lauile abriene ꝯme lonsa 
Q ͣnt ille recounut lors li prut hucier .u. 
a hi miurgafier sire com mortel encombrier 
Q̾ la crestientes nous maine cel dangier aur 
O ront enacre fait le sondan assegier . e 
C edesrois de bullon si duc ⁊ si princier .uii. 
a ens nous ꝯbatis mes ꝑ mahd̃ mõ dui cier cou 
T ouce iui nostre gent ocire ⁊ de trencier . 
Ne ie ne poi en ocre arriere repairier a .. 
U erc lelaire courrai tout le cemit plenier 
⁊ tangres mencanca desi al anuiciẽr...... 
T ie men repairai par daler. un uiuier con 
Q nͣt tangres uit lanuĩt ue sat u cenanea. 
bien croi qͥl gñt auuoi les couuint ħ begier 
heuancons cele part sel uoies otroiier .ui 
S e mahonmes donnoit qͥ tout aaballier 
Q̾ tangre peussons retenir ⁊ loñer .u. uix 
ioit desfrancois uesries durement esmaiserai 
C ar ie croi qͥl maĩt plus uallant cheualier 
h aus houm est durem̃t li rois le tient si cier 
⁊ murgales respont nauons q̃ delaier .u. 
A tant ensont ale par dales le rocier ..x.. 
desesaire ont uen le gnͣt tour blancoiier ai 
u tangres se faisoit seruir ⁊ aisier aian 
Qͥ ne se douuoĩt garde de la gent lauresier. 
d e pour qnͣt le cite faisoit tresbien gaitier 
Carde maintenir guerre sauoit bie le mesl 
P reus estoit ⁊ seurs ⁊ diis de guerroiier a u 
l en la gent sarrasine ne se pooit fiier .u .u. 
ang̾s. su ensesaire aioĩe ⁊ areuel..... 
⁊ dodekius ceuance qͥ conduũt le cembel 
⁊ lausuor sen entra tresparmi .i. ruissel ... 
P rendre ⁊ cuida tangre le courtois damoisel 
Q nͣt il ne li trouua ne li fu mie bel.... 
Maint mort .pa. trouua contreual le praiel 
⁊ eul muroi auoit brisiet maint arbrissel .. 
dodeliins regarda par dales un ourmel .u. 
s on cousin recorut le roi de mõgibel . 
t res parmi les coites li salent li boiel. a. 
⁊ de la teste auoĩt espandu le ceruel .x. 
e mihõmet mon diu soit 
ab.miere tangre dodebius auisi...u.. 
au fort roi murgafier esrãm̃t le moustra. 
M ahom dut. dodeb̾is. ciacruel maisel aur 
T angres le nous a fait par mahõ cui i apel .u 
S ele pooĩe prendre il il airoit lapel .u ..a. 
Ne len garandiroit lanoire de mongibel .iu 
M oĩs ni contoit. cangs. ualliisant . un fuisel 
de sesaire aroit pris le tour ⁊ le caibel ai 
S a bnere auoit mise tont au plꝰ hant coenell 
Dodekins de damas coisi le pegnoncel .u.a. ar 
Mout bieu le recounut au rampãt liõncel .ui. 
l a baniere ert dazur a .i. blanc colo̾bel ... 
⁊ dodelins sescrie ⁊ faĩt .i. duel nouuel. 
P ar mahõmet moudin ce nest pasins dagel. 
t angres apric cesaie amne miot mõgõnela 
a hi murgafier sir̃e coum malem̃t nous ua 
Q nͣt la crestientes ensi nous destruira crir 
T angres apris sesaire mahoins qͥ tõt fornia. 
N ous en acat uengnice .i. maĩs ne la merl. 
M es cuers pour chon lensi mõ cousi tue a. 
s ire dut m᷑gafiers or ne uous dontes Ia .u. 
M oris irons a sesaire qnͣt il amũtera . q .. 
N a tangres enuers nous ne se desfendera .u. 
d epartissons no gent huimais tans euser aa 
an les pardeuers triple ale porte dela . ai oo 
I rai atout magent ⁊ uous au les de cha .u 
s ou assant bien tangre lauile rendera.con 
⁊ cascuns a tangre sur no loy iuera. 
Q sil ront le e e t g a 
T angres apoi de gent merci nous criẽracu 
⁊ qñt il ert rendus morir le couueura 
m al ait qͥ as francois loiante porera ..a. 
  maleois. 
dut lirois mꝰgaffer li sires darrabois 
Q foi ne loiante portera as franchois eroe 
s ire dut. dodelu̾s ce seroit estre lois.. 
Mair prendõt les par for ce cest li minde esplois 
⁊ respont . imxagͣr. li ert coum uꝰ uaurois. 
O r dirous de iouas qͥ cõduut le harnoĩs uer 
i l ⁊ rotes de perces sur les ceuans noroisa. 
⁊ sont uenir u lirois .Cod̾. en loit a.a. 
s e seoit ensontre courecons ⁊ destrois ai .u. 
p our ce q̃ ne sauoit nourele du pulloir .ui. 
s on cief deuers se saire anoit t᷑ne li rois .u 
Q nͣt il uĩt aproc̾ ⁊ uenir Les carois .. ai. 
R orment se m̾nella deuant son uir fut crois 
iroit de m̾uella dessoum̃s durement . Mia 
car il ne set dont uieuẽt cesacies uruiem̃t 
l iꝰ qñs rotes de perces del aufferãt descent 
⁊ Iouas de sesairx saus nul delaiement 
l eroi ont salue de diu ommpotent ... 
Depar. tangre le preu al aer ꝯtenement. 
R eceues sire rois sil uous plant cest p̾sent 
t angres le uous enuoie qͥ par son bardem̃t 
a 9 quĩs de se saire le maisf mandement 
Q nͣt li rois . God̾. le preu rotoul entent .u. 
d elaiore qͥl ot adin grasses enrent . or 
e tangres dous mis ne me mẽtes noient 
a tang̾s. pris cesaire as fors murs decimt̃ 
O il cedist rotonis foi q̃ doi .s'. flourent 
A istera de cesaire deuãt le. s uineent 
De uoys nones meit̾ delui ⁊ de sa gentir 
e: dix ce dit lirois qͥ es el firmmmt . x..u 
U ous me sauues. tang de mort ⁊ de tͣint 
Q̃ uous feroie ci plus lonc delaiement uor 
a tantes bniemõ qͥ mont anoit dolent .. 
l e cuer pour son ne uen il cuidoit u̾iem̃t. 
Q' il fust mers u pris ancuer en ot t᷑ment. 
Q ͣnt il coisi rotoul entre ses bras le p̾nt 
d etangre li demande ⁊ de son oirrement .x 
⁊ rotous li conta le uoir entierement .. 
ꝯ tangres encanca dodekiñ fiẽrement .. 
puis li dust de sesaire en quel aise ⁊ 9mͣt̃. 
l egeut ⁊ conq̃st par son esforcement. 
buie. nõs en ot iois qnͣt le parole entent 
a out lentienent apreu ⁊ mlt' len out loe 
li bons rois . Cod̾. en a din mercie ai r .u. 
a lost nostre segnour out gnͣt ioie mene 
de ce qͦt pris cesaire ont gnͣt ioie mene 
d euers triple u li mur firẽt idis frone 
deuers le fomle furent ilueq̃s assaulle .ui. 
D odekiine ⁊ sa gent sont decademoure mau 
Aules pardeners acre la mirable cite .u. 
nq̃s li preus tangres enturs ne se fiã. 
Ne uert el me la cie cartune nuit gaita 
⁊ li preus buiemons adame din iure ou 
ql ira ases iire ains le tiere iour passe .a. 
a uroi enprũt congie ⁊ il li a donne .u. 
a tant senrepaira. buiemõs a son trea 
l amuc ĩseiouroa qñt il fu aiourne our 
i i fut aruier se gent lors sont acemine .. 
⁊ sont .iiii. mill'. feruestu ⁊ arme ..u. 
Or uens lairone de lui. du roi ⁊ du barue 
De dodebins dirous coument il a ouure. 
⁊ du roi murgafꝰ.le cuiuert desfae .u. 
Qͥ furent en lanuoi tant qͥl fu nourne .i. 
i i parurent lorgent si se sont deseurea 
Murgaf ⁊ sa gent sont ale porte ale .u. 
D odekins si lasfant ale porte de cha . a. 
T ont droit ou li cemins deuers acre semua. 
⁊̃ qnͣt le uoit. tang̾s. durem̃t sesmaia.u.. 
pͣ sagent rerbandir ahante uoĩs criã.a. 
S egnour deffendes uous qͥ p iesr morra... 
S ame sero saunee deche ne dontes i.. 
a dont de bien deffend' cascuns bĩe se pena 
M ains tors ⁊ maĩs ꝑ sains el foise trebus cha. 
qnͣt le uoĩt dodekrins apoine maruoia .ui. 
a tant tois raurgaf. hantement escria ai 
b aron or al assant qͥ p̾miers enterra .a. .u. 
Pardedene la cice si bien lones sera ..x .. 
M oncors ⁊ mon auoir abandon meril .u. 
Q nͣt curc lont entendu cascũs sẽ efforca. 
P lus memi traient ture q̃nege neneg .. 
Q nͣt pullois lont uen cascuns tel paou: 
C ainc puis mis pour desfe̾r as cremans holi 
f ors seulement. tang̾s. qͥ mout iendura 
D es cans q̃ il recut ⁊ des caus qͥl donna .. 
i i costes ⁊ li puĩs ⁊ li bras li euffla. a. 
T rebuscies fust atere mair limurs la reit a. 
Sa ceste a .i. crenel si putement hurta a.. 
D elargouisse qͥl ot li cort li cressua a 
L ors uint a .i. crenel .i. ture i misa . ci. 
⁊ fu montes amont mais il le comperta . Mar 
C ar tangres de lespee si gnͣt caup le frapa .. 
Q desi es espaulles le fendi ⁊ canpa.x.. 
Q nͣt le uoit maurgaf̾. apoine Ne foursena 
d aisalir tont ades ases houmes pria . c 
⁊ li glonton si font cascuns tat̃ se coit a x 
Q plus de .x. mill. ensesaire en eutra .a. .u. 
d elagent murgas̾. qͥ onq̃s diũ nama an 
arit se coiterent . tͣt. li felon loseugier 
e tant se trauellerent a traire ⁊ alancier 
Q tont fait ac hans mrors ler ethheles deier 
C ar pullois m̃ osoient uenir ni aprocier .u au. 
tangres fu en la tour sioi le noĩsier e x .ua. 
Q menoient se gent q̃ turc sont angoussier .u. 
D odelins b escrĩe suirs mã mestier co .ur 
t angre par mahonmet qͥ tout aaballier aui 
C omperer uous ferai uostre fol encanciera. 
Q fesutes amoi or men cuic biẽn uengier. 
⁊ cangres lia dĩt qnͣt soi manecier . a .ii. 
d odekun de damas trop uous uoi ore fier au 
Ne sont mie passe b .iiii. iour entier .q .u. 
M uous ur entel liz pour lor de monpellier an 
n e torirnissier uers moi le col de ue dest̾.iu 
Q ͣnt dodekins lor pͥst soi agramoiier ..ui. 
l ors adit atangre se uolies finicier ar aieu. 
k istrices de la tour enuers moy essaiier . ai oi 
i i qͥis set mix de nous ses garuemẽs ballier 
S enuers moi uꝰ poer farder de mon acier. 
s ur ma loi uꝰ creant bieu poes reparier .u. 
⁊ respondi tangres ie miix ne uous requier. 
l e batalle uaausiit bien cascuns otriier .i. 
n ienst pas lonc tans ie croi de respitier . aiar 
Q nͣt acele parole es le roi murgafier uai. 
D ont dut adodekin ce plait estuet laiier 
p ardeuant deste tour qͥ siet sur le rocier. 
f erai ie le matin mes perieres drecier ai. 
⁊ tangre uꝰ rendraiqͥ kendoie aniiier 
Qnͣt dode bius lentent ni ot kec leecier aioi 
p our. cang̾. fut .M. turs deuãt le t᷑ gait᷑. 
⁊ fũt tous les osteus de lauile cerkier u er 
o pullois ni penst ne estre ne mucier co 
p unis sasist dodekiu̾s ⁊ sa gent al mãgier 
a ioie se cuidoit deduire ⁊ son lacier a. a 
A tant es uous .i. turc qͥ uenoit despier ai 
Le bon roi . Cod̾. qͥ dix ueulle essaucier uer 
buiemon trespassa. a .i. tertre ꝓuiier ai u 
L i ber ne sen prist garde sile uit eslang̾ 
lort fut apre le tare son cenal eslaissier eu 
luturs li escapa tresparmi .i. uinier. Mar 
Car. binemons uosa apres lui cenancier 
Anͣt le uic dautre ꝑc ale tere essiũier am 
l ors se pͥit buiemons de sa main assegnier. 
l i turs uint a sesaire si qͥl dut esclairier mr 
p arderant dodeln descent el sablonnier .u. 
Ilirec laut soncenal estraint ⁊ estraiierar 
ardeuant dodebin li sarrasins descent 
dehide ⁊ de paour et le cors tout siullent 
il qͥl uoit dodeluin si li dũt hantement au 
p ar mahõ dodebin qͥ fust le firmament.. 
U ous eites cien droit herbegies folement. 
pꝰ q̃ uous uaues pris le mant̾ mandemt̃. 
a ins kaies pris tangie par le mie essient 
n e unuries uꝰ ci estre pour plaĩi. ual darg̃t. 
⁊ dodekins respont ne pourcoi ne ꝯment 
s ire cedut l tors uous snes uraiement. 
Q' pour espiier loit de la francoise gent ai. 
Menuoiastes ier main deuãt laiournemet. 
R oi ionas de cesaire ini iou uoirement 
M au roi. Cod̾. fñt mlt̾ rice ꝓresent. uai 
d euenus est sec hom sapͥs bantisement io. 
Si com iẽ repairoie mon cemin droirement. 
buiemon trespassai les laroce qͥ pent . a .. 
⁊ sont. bi̾c .xxx .Mi. as escus sargent . Mer 
T angre seuuient ueoir q̃ il tient aparent . 
N oi pas loit eslongie le trait a .i. arpent 
Q ñt buiemo̾s sec laisse ⁊ plus de.ccec.ui. 
O r lor sui escapes par le conmandement 
M a hom qͥ ma mena desi asaunement 
⁊ qnͣt dode lint lot tous tainst de malcalt. 
l e fort roi murgafꝰ. apele isuelement 
S ire dũt dodekins tost ⁊ deliurement .i. 
d eussons nos batalles sans nul detriement. 
⁊ resunt. murgaf̾.ni noi nul sauuenit̃. 
d e combatre amescief ma nul bardemẽt 
st łi rois. murgat̾. dodekis. de diias. 
ci ne desuolieroie pour tõt lor debaudas. 
M ont est ꝓrens. bniemõs ice nest mie gas. 
a lonsent .iii. sond̾. pardeuers cayfas au. 
l aisons ester tangr nꝰ nel p̾udons pas .ui 
Eu la tour puet men seioit ⁊ses soulasa 
b uir q̃ secours li uient boues trines li fasa 
⁊ dodekins escrie en hant nemie e̾ bas .u 
a doubes uous magent ꝑ mahõmz uias au 
f rendes haub̾s escus ⁊ talenas . ..au 
⁊ il si font tantoit sans ioie ⁊ sans soulas. 
Car il se criement mlt' de ieter ambesasa. 
P uis montent es ceuaus qͥ nesont mie las.. 
t augres fu en la tour qͥ fu faite acompasai 
U oĩt les paiens armer qͥ demainẽt gnͣs glat. 
l ors escrie tangres sire samñs ncholas ar 
C or menuoier secours cil paien satanas. 
S il me prendent par force morsisuele pas 
l ors cuida biẽ auoir lassant par estoutie 
o u qͥl uoit dodekin pitensement li prie. 
M sain ⁊ sauf len lant aler agarantie 
i atour lor rendera ains leure de ꝯplie 
⁊. tang̾s. lentendi esranm̃t si locrĩe a... 
l ors fu lor conuence f̾inee ⁊ couenẽcͥe 
Q nͣt cangres seregarde a le ciere hardie 
au les par deuers acre en le selue follie cu. 
Uoir uenir. buiemõ ale ciere har die a 
encont̾ le solel mainc elmes reflambie .. 
l eusengne . buiemõ recouuut qͥ balie .. 
Q ͣnt tangres le count damedinen m̾cie ar 
U qͥl uoit dodelun .i. poi le contralie a 
Sarrasins uoit armer cele gñt paienie 
angres su en latour e̾ la coce naiea. 
D ode bun de daias uꝰ fuites gnͣt folie ..ai. 
Q naisales afforce ceste tour bacellie.. 
l e cuidix uous auoir par uo losẽgeriẽ ai 
I amais ne lares prince anul iõur deuo uiẽ. 
Q ͣnͣt dodeliins lentent toue li sant li formie 
M urgafꝰ. en apele ale barbe flourie a. 
C elui qͥ darebloit tenoit la segnourie ai. 
f our mahom sire rois aues uous ceste oie 
Q' francois sont sontil ⁊ si plñ de uoisdie. 
Qiͥ ore ine prioit pour garandir sanie .u. 
M' leu laissaisse aler de si aloit baniẽ ai ai 
Qͥ eit par deuant lere atranee ⁊ logie. 
Cele tour me rendroit or uele fera mie 
Le secours uoit uenir qͥ li fera aie aur 
U our dist. murgafꝰ ie en oi la bondie ..a. 
S eidoie aaireblois enmacamb̾. polie .u .u. 
c oucies de dens mou lit qͥ eit fais ꝑ maistrie 
I ene meu leueroie deuint paske flourie .u. 
d odekin alons ent faus eit qͥ plus detrie .. 
M ar dites murgapꝰ. uous ditet derneriẽ a .u. 
M ais faites q̃ no gens sort tost apareilie ou 
p our coubatre as francois abatalle establĩe 
odekins apela le segnorir darebloisa. a 
cor rengẽs nost' gent pour cousbat as frroie 
⁊ respont. murgas᷑.ce neit pas bons esploĩs .ax 
I oumenirai aacre par nii ce bruerois ai 
P our aidier le. sond̾. ꝯmaintenir ses drois a 
qͥ ine douroit tout lor qͥ eit engastinois ane 
N atenderoie plus ꝑ armahõ ie menuois . 
l orr fu par deuercacre ses cemĩs acrellois o 
a dont fu dodekins courecous ⁊ irois a a 
T angres fu en la tour qͥ ot les ceuens blois aa 
d odekin escri li ceualiers cour tois u 
p ar mon cief dodebin ne le uous celerois ai o 
S atendre me uoler lues q̃ porrai encois ma 
d escenderaz la us de la torr de li hois a aia 
p uis nous combaterons a nos brãs uienois u. 
s eme poes conq̃re foi q̃ dor .s'. crois a .ua. 
M ares garde dautrui iꝯmar le donterois a 
odekins de damas celi adit tangres. auax 
Ne uons esmaier mie par din de maistesa 
d antrui ni ares garde sacendre me uoles au 
⁊ se uons en ales cescra lasq̃tes. . au 
n epourqnt de fuir eitec acoustames. 
Mlt le sanes bieu faire gaires ni acontes au 
s enc fuit cele teche saciec de uerĩtes. auo 
au out par deussies estre ⁊ prisies ⁊ loes aur 
p luins estes de prouece sest mlt̾ gnͣs foletes a. 
Q nͣt uons funẽt ensi uoit̾ los enperdes aier 
Q' ot dodebins lentent apoi qͥl nest derues 
A tangre respondi ne si est arestes .aau 
tangre se ien anoie pleges x seurtes ai ar 
Q dantrui q̃ deuous ni seroie encombret . 
De coubatre enuers uous sui tous entalentes a 
S i mait mahoumes u mes cies est uoues ai 
p our .i. franc ne fuiroie pour estre desmẽbres. 
⁊ cangres li respont Iamar en douteres uiu 
S ur ma loy uons creint dont sui crestienes. 
Q̾ dantrui q̃ de moi niseres encombres ..u 
l or li dist dodelins de la tour descendes aiai 
ie uous atenderai or toit si uous hastes ar 
a cest mot de la tour eit tangres deuales. 
l espee ens el puing deif dont li bñs su letres 
O ues de .doki. de coi il est meller ex ex 
Q nͣt uoit tangre uenir a lencont est ales. 
d roit aluis de latour as p̾merains degres cu 
d escent de son ceual qͥ estoit ꝓuineles . 
p our plꝰ purineilmt estre atang̾. melles.u 
odelinis de damas du cenal desceudi eu. 
pour combat acangre le cheual. hardio. 
Deuant luis de la tour le baron atendi miai 
⁊ qnͣt tangres le uit lorr li dũt sans detriai 
D odekini de damas git prouece a en ti .x 
car cror endamediu qͥ p᷑ nons mort sonfri auu 
U os compains de neurai p uoir le uous affr 
I amais narai uallant pour uoir .i. paresi a 
Ne cailel ne cite qͥ uons ne soit parti. .u.u. 
d odelins li respont a cui point nabeli am 
tangre bien me cuidies ore auoir malballi ... 
Q' nͣt pour paour de mort uꝰ aroie querpi . 
M ahonmet mõ segnour cui ia lonc tãs suia 
i a uour ce nen aront reproce mi ami aur 
D e moi amon uiuant tãgre ie uous dessi ax 
⁊ tangres li respont ⁊ ie uous antresi .u .u. 
i ors se sont fierement li uassal enuai .u. 
D odekins fiert cangre sur sõ el me burni a. 
l es pieres ⁊ les flours 9treu.il abati ai a. 
⁊ tangres refiert lui sans faire lonc detria 
a mont sur son capel qͥ fu de cuir bouli... 
t out li eust trencie qnqͣl encõ siui cuo 
M ais lespee courna .i. petitet glandi. anu 
d odebinc fil legiers sa rouele tendi .... 
Contre le bñc dacier sa gem̃t se couuri .. 
S ihant tint sa rouele q̃ le caupli toli:a. 
l iespee tangre de sespuins li kai .x a. u. 
⁊ qnͣc tangres le uoit mlt sen espaouri ai 
t ant fu preus ⁊ uallans ⁊̃ poĩt ne sabaubi. 
a usamblant qͥl moustra .i. poi le .tͣc. gnener 
o nͣt le uoit dodebins sib crie ahant ci .u. 
P ar mahõmet tangre nen estordres ensi 
Se tune crois mahom ie tarai ia houui .u 
t u as perdu tespec poi a ualour en trai. 
C uiuers ce dist tangres uꝰ iaues mentĩ 
T el fiance ai en diu qͥ de uierge narka .. 
Ꝙ iane mociront. paĩen ne arrabi u . 
S on escu de son col esraument despendi u 
d odekĩ de damas de la pene bondi uix 
T ont enun les deus si formẽt leu feri... 
q̃ porr. un poi li turs acere ile kii .u an 
p uis eit passes auant par lec flãe le saisi a 
ambedoi sont encoste ale tere flati .ar 
s i qͥ li sans uermans des bouces lor salli ar 
c ascuns sen eit pasmes dumal q̃ il sentr 
Il craual qͥbsentirent se pasuient ãbe doi 
Q nͣt de pasmer reuirent ne se ti̾rẽt plꝰ coi 
t angres resans enpies qͥ ot les ceuens blors.. 
Son branc dacier saisi qͥ estoit dales soi .. 
⁊ dodekint le siẽst ale regne dorfroi . .. 
l ors fuissent renemi cruom̃t au aploia 
Q nͣt tangres lapela a cui il ot mont foia 
D odebin de damas cor crees en no loy.uin 
u oris ne porres durer longem̃t e̾ u̾s moi 
doreluns fu sontix si se pensa en soi. ou 
s il ocioit tangre tos en auroit a noi am 
T rop aeste iluec bien entent le haroi .u 
d e la gent bniemõ. qͥ uienent a desroi .aur. 
l ors adit atangre ie uꝰ plenis ma foi a 
S e men laissies.ller desur mon palefroi .u 
e n acre sauuem̃t u mainẽt li persoi c 
Le sond̾ loerai de plait faire ano roar 
d erend̾ licite mar iaura deffor̃. u. 
S e pour mor nele fait par mahõ qͥ iẽ croi 
S onuoloir mestuet gure q̃ de lui cenir doi. 
I ou men irai tous sens duc kal tref. God̾.x 
i a nous combaterons q̃ ie mellour ni uoi 
s e uous ci mociẽs donnour ĩares poi . ar 
p ar mon cies dist. tang̾s. dodekins ie lotroi 
lang̾s. ⁊ dodekins ont triues creantee 
dus q̃ .iii. iours carensi lor agreeor 
a tantes. buiemon ale ciere menbree .x ci 
Qͥ uenoit ceuaucant a grant esperounee ui 
⁊ sa gent auenc lui ⁊ rengĩe ⁊ seree. ala 
M urgaf. encontra el fons dune ualee .ui. 
Qͥ uers acre fuioit trestout arecelee ariu. 
⁊ si honme auenc lui cascũs le teste armee. 
Ent. buienrons les uoit sense̾gne aescriẽe . 
⁊ puis ierusalem amlt̾ hante aleuee .u.. 
turc senfuient esrant ꝯme faus anolee. 
p uis q̃ lor sires fuit mõnt fait demoree. 
s e dodekins ifust itens est ma pensee au. 
⁊ dix naidait francois qͥ sist ciel ⁊ roucee. 
b uie mons ⁊ sa gens neust u̾s lui duree ai 
D odekins ni ert pas si ert la cose alee ..a. 
e ncesaire ert remes par bone destinee .ii. 
P ar dales lui tangre qͥ ꝯtraite sespee. ua 
N on mie pour combatre car ler triue ÷ douce 
m ais deus ne uous ferai plus ore deuisee .o. 
d e buiemon dirai ⁊ de sa gent loee u 
Qi li gent murgafꝰ out bieu des baretee a. 
t ant cernel espandu ⁊ tante bouelee aui 
p lus ensp duue liue le ualee estramnee u. 
M urgafꝰ escapa tresparmi une aree uir 
e n acre en est uenus droit lle tuut betee 
U ue galie creue qͥ estoit a prestee ar 
d e reuber par lenier estoit el coustumeeai 
i i fors rois murgafiẽr la esrãmẽt louee 
f ar met en uit en acre mot fait arestee 
l i portiers le ꝯmit le porte a desfremee. 
⁊ murgatꝰ. ientre ⁊ sagent mont iree .u. 
urgafꝰ.ariua en acre od sa galie ui 
D e .xu. M. turs qͥl ot ensa ballie . a .ui. 
Cenerz perent plus ne soit morte ⁊ terie 
U qͥl uoit le portier. Roir murgas̾. li pͥe 
Qi l lelañt ens entrer olui sa 9pagnie a 
l i portiers le conunt sacies qͥ ne detriẽ. 
le porte li ourrĩ qͥ estoit ueroullie .ai. 
⁊ murgaf̾. ientre sa uoie aa cuellie au 
d e sauenne fu la cĩtes estour mie ai au 
C ar mlt' le desiroit. Lamir. de persie er a 
M out anoit gͣnt siance en lui ⁊ en sai 
C ar mont le desiroit la mir̾ de persie ar 
U ns turs unit acontant cont̾ual le eancie 
ut qͥl uoit le soud̾. Ahance uois li crie an 
IIuII .iII. estoit de gent mlt' courecie.. 
S oud̾. par maho met or u̾ cront segnea. 
U escĩ roi murgafier a le barbe flourse. 
Q nͣt li sond̾ loĩ mahõmet en mercie co 
e ncont̾ murgaf̾. en uait aciere liẽ .c. 
Q nt luns reconnut lant̾. Li ioie est esforcie 
m urgas. dist lirois or ne me m̾etes mie 
C onsellies moi adroit sãt poĩt de trecerrẽ. 
s e ie roi Cod'̾. qͥ des francois lost gnie 
⁊ enderai ma cite qͥ si est bien garnie c. 
S ire dist. murgasꝰ. oires qͥl dyablie .n 
M ahomnes nous afait fols eit qͥ tͦp si fie ui 
e spres deuant damas emmi le praerie ai er 
e ncontrai dodẽkin omoi ma barounie au 
U ers sesaire tournas mes enmi le praerie . 
T angre cuidasmes prendre qͥ par ceualerie 
a assis de cesaire le gnͣt tour batellie .ui. 
p ris eussiens le cĩt par force aꝯmandie. 
S e nefust. buiemõs . qͥ li si fait aie a. a 
M ons amens sire en loit de .frc̃. une espiẽ 
qͥ me dut tel nouele p᷑ tout lor dorkenie 
N e fuisse demoures de si apres complie. 
a ncois laissaĩ lassant p᷑ garãdir manie 
U ers acre ceuancai me batalle renixie m 
b uiemõ encontrai tout dõt el ual burmẽ 
l a fu gnͣs li batalle ⁊ fiere lenuaie .ui. 
d e: xu. m. turs ne remest plus enuie 
Qr ma gẽt q̃ uees qͥ est noire ⁊ polie. 
b uiemõs ne fiert hõme q̃ nabate ⁊ ociẽ. 
i ñt lentent li sond̾ demaltilt̾ rongi̾e 
i erc seuuint acourant a se mahõmerie.. 
ahominet feri si dun baston les loie a.. 
y la teste lia fronee ⁊ pecone .. 
i sond̾ mahõmet le teste pechoia.x.u. 
⁊ lirois. murgaf᷑.le sondan apela. aur 
t out oiant les paiens le . sond̾. mlt' pria.. 
Qͥ l amenge mahõ che q̃ mesfait liã .u. 
⁊ li sond̾. respont si soit com uꝰ plaira .u. 
l ors prist ses gans aor lamẽde li gaga. 
⁊ lirois murgaf᷑. le soudm repleg a.. 
o r lairont des. paie̾s ⁊ qnt lius ensera . u 
bien ireconuerõs. de ce ne doutes Ia. aiu 
de. buiemõs dirõs qͥ uers sesaire enua .x 
U ous enes bien oi 9ment il encontra. 
M urgatꝰ darebloit̃ qͥ suiant sentouruant 
M lt' se crient de tangre sõ ceual tat̃ coita. 
e nsesaire est uenꝰ deuint lui regardaa 
D odeliiũ ⁊ tangre son nenen rauisa. 
Li uns seoit les. laut̾. mlt' sc̃ es m̾uella. 
Q nͣt le uoit buiemõs dodebin escriã .ua 
I ers atraite sespee qͥ luist ⁊ flamboiãa. 
⁊ iure dame diu qͥ il senuengera .x. ar .. 
d ode kin euit mort assamblãt qͥl mouitͤ 
M ais tangres li pullois mlt̾ bi̾e li deuea .. 
utang̾ le pullors ot lor al cheualiera 
ddekin de damas ne uant mie boisier 
Taug̾s a.buiemõ. raconta sans noisier. 
9 uient ont lor batalle faĩt met᷑ e̾ respit᷑. 
M it fut liuns alant gnͣt ioie al acoincier 
q̃ uous uauroie dont le plait plꝰ alongier 
d odebin de domas alerent mlt priier coi 
ql se fesist en fons leuer ⁊ bantisier .ui. 
dodekins ne le uaut cele fois otriier aur 
C ougie prĩt atang̾ qͥ il uant repairier. 
⁊ tangres apela iourdãĩ son escuiier au 
s i li a 9mande sur les meal̾s trencier au. 
Qͥl condiũe le ture par aii le siblunier. 
a dont a la mont ioudaĩs sur sõ destiier. 
d ecangre sont parti p̾entrẽt el sentier ai. 
Le cemin deuert acre pͥ sẽt aceuancier au 
D e dodebin lairons .i. petĩt le plaidier. 
b uiemons ⁊ tangres se fisent ansiere 
e l palais de se saire qͥ fu fais aormier .. 
⁊ dodekins ceuance ⁊ soir ⁊ anuitiera 
b ien sanoit le pais nẽ estnet pas sõgu'. 
l i turs ne se doncoĩt noient de fouruorẽt 
T ant ala mũt ⁊ iour le cemiin drotͣier 
k aloit . God̾s. uint qnͣt ui̾t al anuit᷑ 
aut coita. dodebis son ceual cailelaĩ. 
queͣ lost. God̾t̾ uiñt par .i. merhedimũi 
d euant luuis de son tref seoit birois aplaĩ. 
⁊ dut hues li maines qͥ ainc nama uilai. 
Sire faites drecier uos perieres demair 
ie lotroi dut liroir foi q̃ doi .s'. R̾maina 
a tant seregarda lirois si uit iourdaĩ. 
ec dix ce dust lirois qͥ fais croit̾ le grain 
i e uor .i. escuiier qͥ uient ce ual sontaĩ 
.i. paien ⁊ions amaine tenãt ꝑ le lorain an 
egnour dut. God̾. pͫ diu or esgarder. 
la uient .i. escuiiers q̃ iai ueu asses 
I. prien nous amaine qͥ eit mlt̾ biẽ armes. 
i l est mlt' tices hom ses hiaumes eit dores 
s ire dient si honme cest fine uerites .. 
a ce mot q̃ brois disoit ses uolentes.. 
i ourdais ⁊ do dekĩs dont uꝰ oi aues. uoi 
d escendent des cenax ferrãs ⁊ pumeles. 
q nͣt iourdaĩs uit le roi cele part estales 
D euãt lui sagenelle q̃ preus fu ⁊ seu es. 
Q nͣt li roir uoit iourdñ uers lui est remes 
i ourdaĩ en apela par mlt' gnͣs amistee .. 
p our dui ꝯment le font buiemõs ⁊. tangͤ 
s ire ce dust. iourd̾ iamar en dout eres. 
Remes sont ensesaire iamar le meslieres 
e dix ce drst li rois mes amis me saunes 
i ourdain ce dist liroit q est ais amurs 
s ire ce dist .iourd̾. il eit rois courõ nes. 
d odekins de damos ensi eit apeles.. 
d e par tangre me fu p ꝯduire liures .ui. 
l aissiet laler en acre se uꝰ le 9mandes. 
Dut li rois Cod uolents ⁊ degrer 
Pour lamour de tang̾ sera mout henneres. 
ourdain ce dist lirois par le toi q̃ uꝰ doiu 
p our lamour de. tang̾. le qͥl uilt' aĩme ⁊ caoi 
F erai iou honuerer ml̃t durem̃t cest ror̃ 
A cant afait. mand' .i. rice palefroi a.. 
L acele fu dyuoire ⁊ li enrier dorfroi .x... 
⁊ li lorain estoient de fin or espanoi . o eu .u. 
l ors dist adodebin s de rois ie uous proi. 
Q uous crestiẽnet ⁊ prenes nostre loi ..a... 
⁊ respont dodekius nou ferai par ma foi a .ix 
d euant che ken arai de mõ segnour lotroiã 
Dodekin dist li rois pardiu ce poise moi . 
p rendes ceit palefroi si lenmaine auenc toi 
⁊ dodekius ĩmonte qͥ laiile le sien coi a a. 
a uroi apͥs congie ⁊ acians iouste soi crarar 
l irois le fur cõduire ꝑ mi le sablonnoi ara. 
U ers acre sadreca u mainent li persoi ce au 
i ors afaĩt retourn̾ le 9diñt. Codefroi aur 
odeluins de damas a fait cens retouruer. 
q̃ lirois li balla qͥ le durent guier a.ar. 
M ais aricois qͥ il punst en le eit dacre entrer. 
l i couuient corbarã doliferne encoutrer . 
Qͥ uenoit dalenie sen faisoit amener mai 
S a serour la roine q̃ on doit mont amer. 
C at porir lamour de li se fist crestiẽner .. 
a usiege aacre en uient pour le.sond̾'. gͣuer 
a idier ueut. Cod̾. lauile aconq̃ster ae aur 
⁊ puis se li fera sa serour espouser .Maur 
La roine matroue en si loi noumer . .u. 
Qͥ torit ale roiaume dalenie a garder .a ..x. 
S i ꝯ dodekins dut iuc du pui apaler.a. 
U oĩt tante rice ensengne ondoier ⁊ uenter. 
Q nͣt dodekins le uoĩt le sens cuide deruera 
c ar il ne lor pooit guencir ne eskiuer au. 
c orbarans uint deuant si li uiñt ancrier . 
Qͥ estu sarrasins ni a mest̾ celer arar .u 
U ienstu pour espier les francois dont̾mer. 
S i mait iesucris qͥ se laissa pener .uain 
e n la saintime croir pour son pule sauuer. 
Ie le uous ferai la cierement compecer au 
Qnͣt dodeliins lentent coulour pst. aiuer 
C ourbar̃ recouunt les qͥl loi parler aur 
C ele part sadreca ⁊ dist sans demourer au 
C ourbarans. dolitꝰ. mlt' foites adonter .ua. 
m ais se uous me uolies si ancier ⁊ iurera. 
Q̾ me series cenal ⁊ ꝯrmes deliurer .a 
A uons me combatroie qͥ ken deust peser. 
Q nͣt. corb̾. lentent sel prut Aremirer ... 
orbar̾ reconunt an parł dodc̃kin .ou. 
lors din dodebin frere ⁊õt uenes si in itĩ 
Porit lamour de sond̾. le cuiu̾t de puc liñ. 
u ous feraiie morir a dolourouse fui ... 
Q nͣt dodeluns lentent si mũit le ciẽf endmñ. 
a donc se pourpensz q̃ mlt̾ sauoit dengin. 
l ors rendi corb̾. son bon brnec acerm . .u 
C or laraus le recut par le regne dorfiñ .u. 
⁊ puĩs lo ꝯmande .i. siẽ g̾mim̃ cousiũ.u. 
i orr sont acemiue mlt demainent gnͣt bn 
l i fors rois .God̾. en oi le tin tiñ. ar 
a lui enapela de rehair bauduin air 
f rere ce dut li rois foi q̃ dor .s'. frenim 
i oi rel bruit ⁊ tel noĩce ⁊ isi gãt hustiũ. 
C aine maĩs nor tel norse foiq̃ doi .s̾. qncͣtin 
Q' cesoit li. sond'. E li fel bedum. i aun 
Qͥ sont issu fors dacre li felon beduin a.a. 
i auous estourmirõt ens: ꝯie deuin 
i bons rois . God̾. adit segnour baron. a. 
a les prend̾ les armes pour din ⁊ t ͦ so̾ non. 
⁊ li baron respondent nous ferous .uost̾. bon. 
par icelui de gloire qͥ souffri passion .aia 
i aseront assab poiien ⁊ esclanon .... 
⁊ li mur pecone qͥ sot̾ e fort moilon. 
d acre le fort cite qͥ si agrant renon. Mo. 
l orc fut lirois seuner .iiii. cors de laiton 
Dont coururent asarmes paien ⁊ esclanõ 
a tantes uous ueur dont rob̾t le frisou u 
C orb̾. uoĩt uenir cenancant le sablon .x 
Q ͥ dugait repairoit olui si compagnon. 
i l en apele de soint gille rainmon. cu. 
Sire uesci paiens brocant a esperoi. am 
⁊ lidus de saint gille respont par .s̾. sino̾. 
Uous feres enuoiier . Cod̾. de bulloir .u 
I eroi qͥl nous se beure p᷑duũ ⁊ pour sẽ non. 
A tant ont apele .i. ch̾r. guion ce ee aui 
e n loit lont ennoue sur .i. mul arragon. 
⁊ li mes senparti in fũt arestison.u a aui 
T uo baron de frãce ni font demourisoir .ai aii. 
l or ceuix ont restrains par fiere contenchoy. 
buis monterent es seles sair̃i sont li blason . 
P uis font teng̾ lor gent par gnͣt douision .. 
⁊ saatissent bieu pour mort ne pour prisono 
I e fuiront pour faiens le traĩt .l .i. bouian 
ius uent cascuns morir pat grant de notion 
eparadis Desirent arecoinent le don.m 
a gent nost̾ segnour out fait lor gñc reng̾. 
pour combãt as paĩeus mlt br̃e aparellier 
rdirous de guion dont fisent mesagier ira 
I uire .Cod'. uint ⁊ ꝯuience ahucier .a. air 
⁊ oĩs de ieruslem pour du le droiturier au 
f ares uo gent armier penses de ceuanciẽr .u. 
ampdur auras mos der auengi Iaoqoi me 
T rainmons de saint gille aceler ne uous qͥer 
f aien. sont issu dacre plus de .xxx. millier. 
Q ñt liroĩs leutendi sõ hĩuine fut laciera. 
f uis menta el ceual parle seuesf estrier . 
⁊ ĩcafice es estriers qͥl le fist arcoiier .. 
⁊ pour coi uous uauroie le caucõ Alongier.. 
  ascuns barons afait sa batalle rengier ai a 
c onte huon a fait tout de mourer arrier . 
e usa batalle furent .x .M. arbalestrier .. 
  il garderont lesturs desi aurepairier ... 
Q ni facent saliẽ la gent a lauresier .a.. 
l i pules dame din fut leuer tel porrdrieru 
Q nͣt sssirent destres as aufferans coitier ai. 
Q' li rois . corbarans seu prut aesmaiẽr ar 
C laraduz en apele qͥl ot fait bantilier .u. 
l resne doliferne not mellour la timier. 
Ne qͥ a gentil hõme seuit mix beso̾gnier 
a mic dũt corb.irans ales sans dettiiex ar 
Iu bon roi .Sod'. lu tant fait aproisier . 
Si le me salues iel ꝯm̃ milt̾ ⁊ tien cier. 
⁊ puis seli diret q̃ iou li uois aidier.. 
s pre dut claradiũs bieu fait aotroiier 
laradĩn doliferne. corbarans Ipela.ar 
xip iouir pecro atirar qros. qe nue 
Droit au tref .cod. aler uous couuesra. 
S ile me salues ie laim młt gnͣt pieca .a. 
⁊ si li dices bien ⁊ ne li celes ..x.u. 
a px .M. turs mes cors le secourr... 
⁊ respont elaradius si soit com uous plaira. 
D e corbaran senua del esperon coit a . .. uiu 
a .i. tertre pui ier daut mainmion encontr .I 
Q nt le tur uoit uenir Alencontre li ua. 
⁊ li fierc claradine de diu le salua.ꝯioi 
d iua dont estu nes li dus li demandil. aur 
Sire dut claradins lautrier me bautisa .u. 
l i bous rois corb̾. mahoumet guerpi.i.. 
a u bon roi godefroi orendroit menuoi a cu 
Q nͣt lenrendi raimons dame uiiz en loa. 
Dece q̃ corbaranc no creante pris a .cx... 
⁊ claradins cenauce les barons treipassa.. 
D uc kal roi. Codefror. qus raimons lemenal. 
ans rainmons de .s'. gille dus kal roi. God'. 
enmena elaradin le mesag̾ od soi... 
s ire duc dũt lirois ditẽs moi sur uo foim 
Mͥ est cil . chrs. q̃ ie uoi dales toi cnux 
S ire ce dist rainmont par le foi q̃ uou doi 
il est acorbaran qͥ prĩs a nostre loi ... 
tel secours uous amaine parmi ce brueloi. 
p lus sont de .xxx .M. si com ie cuit ⁊ croiũ 
l e soudan meteront ce dient en esfroi cor 
p ar ens seront quasse li mur ⁊ li berfroi .u 
d acre le fort cite u mainent li persoi .. 
P rĩs sera li soudaus ne b uauront desfoi .u. 
a lons encont̾ lui amont rice conroi cai. 
p uis mouterent li prince cascũs el palestoi 
U ers. courb̾. enuont par le sablonnoice 
rsenua. Cod̾. en contre courbaran.u. 
⁊ li barou olui amlt rice bueban .... 
Qnͣt corbarãs les uoit sapela madian. 
b iaus mes dũt. corbarãs li roĩ ⁊ li sonda̾ 
qͥ sont entre enacre qͥ sisent furian .a.de. 
Seront mort ⁊ destruit aĩs feste .s̾. icha̾. 
U esci roi.God̾.puĩs lȩ tans abrehan. a 
N e̾ su nus ch̾rs. qͥ tatit soufrũt dahan. 
S e uen leussies deuant ierusaleur .... 
⁊ deuant andyoce par deuant mõbrehan. 
F eri si brohadas lainne fille soudan au 
ken .ĩi. le pour feudi ansi ꝯ cordouan ..u. 
madian biaus mes dnt li roĩs corbarans 
mout est rois. God̾. hardis ⁊ cõbatans. 
C ourtois ⁊ afaities dous ⁊ hume lians ai. 
e nsi q̃ corbarans deuisoit sec talans ai 
e c le roi cod̾. sur ai. mulet amblans .u. 
⁊ il ⁊ linuilec se ien sui uoir disans uer. 
e stoient tout couuert de rices bongerãs. 
Au lorain iauoit .c. sonnetes peudant . 
S itoit qͣ li mules est .i. petĩt amblans ai 
s ounent si doucem̃t qͥl nest mis estͣmans 
Q̾ tant plaisir deuit melodie ne cans cn 
Q ͣnt corbara̾s le uoĩt cele part est brocãs 
⁊ lirors contre lui qnͣt il lest rauisans. 
.C od̾. parla primet qͥ bie sa entendans. 
Sire rois doliferne bien soues uꝰ uenaus. 
c or barans lirespont qͥ ne ba pas taisansa 
b ious sire mlt' tres bĩe qͣ nẽ sones dontans. 
a ꝯx .M. turs cascuns est bien creans .i. 
U ous sui uenus secoure ahaub̾s iaferans. 
Ma seront la roiue qͥ mlt par est uallans . 
M atroine dalenie as fins erm̃s teluisans a 
ꝯ nͣt. God̾e. lentent tous li mua lisans ar 
F ine amourt le feri dun dart qͥ fu trẽcans 
qͥ li eust donne lꝰ cite de melans ....u 
Neust mot respondu si fu li roispesans 
nͣt lirois. Cod̾. la nonuele entendia.. 
dela bele roine ingñteors segnourr. 
a mours dun dart trencãt droit. il cuerle f'. 
Pour lamour le poine abama ⁊ rougi 
F o nͣt .i. poi ot fense coigeint respondi 
Sire rois rolif. la uot̾ fnͣt merchi. 
Uo tecours ma porũt biansire recbandrar 
C od̾. se regarde larosne coisi.U ce io exu 
Isuelement ⁊ toit cele part se guenchi a. 
de din le salua qͥ de uierge nacki .u air 
⁊ la gentix roine son salu li rendi.or au 
t irois la acolee ⁊ ele liñ aussĩ e oex ai 
c ascuns de faire ioie se sont bien dalti .. 
c ascuns en le cĩc datre ensont espaourio 
⁊ montetent as murs arme .st. ⁊ garnsar 
p our le cĩte desfend̾. q̃ ne soient periaie 
Mais ai dueront li glenton males .a. a. 
a court terme leront fierement enuair 
Du sond'̾. uons lairai ⁊ desturs autresia 
Du bon roi God'̾. est drois q̃ ie uont dio 
S onplus rice brehan le roine rendi aia 
onant le mant̾ tre. Sod̾. de bullon.o. 
¶es cendi larom̃e ale clere fachon. o 
Band̾ de rohaic qͥ ot cuer de lion .c a 
Dercendi lo roine ale clere fachom aico 
el rice tre de paile desur .i. siglatoir 
A sisent la roine. entour ⁊ enuiron . aor 
s e sont aisis li priũce sans nule arestĩson 
l irois . God̾. sũt ason destre giron .u .u. 
⁊ lirois. corbarans qͥ si ot gnͣt regnon .a. 
S eoit de lautre part entre lui ⁊ huon .i. 
a pres se sont assit liconte ⁊ li baron. ora 
C ourbar. dolif̾. coumenca se raĩsonor 
Loie de ieralalem pourcoi le celeron .a. 
l aroine ma suer tient mlt̾ gnͣt region an 
Se prend̾. le uoles ⁊ il uous estoit bon . 
⁊ ois ie le uous donroie receues ent le don 
C ar par de ca le mer ne uous en mentiron. 
Na feme si gentil re sui uos liges hom .ii. 
Si uous doi contellier lant poĩt dairenisõ 
a dont sont escrie francois ⁊ bourgenno'. 
Mal ait rois .cod̾. sil iqͥert occoison a 
d eprend̾. la roine ne doit. moir sermoir 
C ar plus gente de li trouuer ne poroit o'. 
⁊̃ lirois. Cod̾. sescriã ahaut ton. ai uui 
Sire roit iefucrit qͥ soufris pailiom cou 
Uons ensoues loec par uo redemptiõn a .u. 
D e crnͣd̾s ĩii serui me rendes gueredon.u. 
ꝯdefroĩs et gnͣt ioĩe qnͣt il ot ⁊ entent 
q̾ lirois corli arans li dut certaiũemt̃. 
S aserour li doura qͥ cant ale cors gent 
⁊ si houme li loeut trestout 9munalment 
p ourco uous enferoi plus lonc dem̃semet̃ 
S egnour ce dut lirois sil ueuoĩt acalẽt 
A usi bien laroine qͥ ci est enpresent. 
b iẽn enuauroie ouures ꝑle si e̾ loerait 
M aĩs en ploũer se ueut ie croi plꝰ hantemt 
l aroine respont qͥ ot grant essient .u. 
Sire dut la roine ii dix nele consent .u. 
k eu plus hant lui de uꝰ face mariemet̃ 
⁊̃ me sire mes freres qͥ maĩme dureceat 
Me loe q le face ille ma dir souuent .uu 
D ont fut li rois mand̾ buiemont esra̾int᷑ 
⁊ tangre le pullois au fier coutement r 
Q' le uiegnent seruir a son mariement o 
⁊ li mes sentourua droit al.nõurnement 
l e ceniin uers sesaire qnqs ceuax lirent 
ei uous laironc dumes qͥ sencemi eaprent . 
d e.god̾. dirai au fier contement .xii. 
Iͥ douna ammñt houme maĩt rice garnem̃t 
pꝰ fũt lest ible metre coit ⁊ ĩsuelement .u. 
li rois ⁊ la roine leuent p̾miẽrement o 
⁊ puic li autre apres mainte coumupalment 
P ouis sasisent au doĩs tost ⁊ isuelelent .u. 
d ec mes qͥl ont eus ne faic deuisement .u . 
Q nͣt il orent soupe ni font arestement .ai. 
Reposer uait cascuns duc kil aiour nement. 
f ors cul qͥ lagaĩt sifent p᷑ le paiene gent. 
sele nuit se reposent tant qͥl su esclairse. 
q̃ li baron deloit sont uestu ⁊ cantie .u. 
l i bons rois . God'̾. apela le clergie a ix .u. 
eneskes ⁊ abes de la loi ensegnie . Mcuiu. 
S egnour ce dut lirois iai duu clere gñt pitie 
b uiemons la nours si ma de lui prone au 
nes eit de lombardie ie li ai otrone . u 
Qͥ l sera pateiarces seu seront esfanciẽ a .. 
T ont cil qͥ lameront. sen seront essaucie 
l ors lapele lirois q̃ plus nia targie. a 
e racle dut lirois plus mert respĩtie .. 
C ar de ierusalem uous otroi ie le fiẽ. 
D e la patriarcie lors sont aparellie ui. 
U ecbes ⁊ arceueske ont aises uerselliẽ 
⁊ en liu dapoitoile lont iluet poursegniẽ 
Mais son non ne li ont ne mue ne oĩgiẽ 
⁊ mix uenist au roi q̃ il leiit noie.. 
C ar qͥ lomb irt houneure il fanc mal ⁊ pecĩe 
Pins fist enuers le roi si tres gnͣt mauaidtie 
Q il leunenima de uenin affaitie . aur 
e nsi com uous orres dont il fut gͣnt pecie 
t ont li ami le roĩ en furent ꝓuis uenpie 
r ẜa de iursalem patriaroet assĩs .x a .i. 
eracles li lombars sacres ⁊ beueĩs .x.u. 
Telu li premeraint qͥ onq̃s ifumĩs ..iii. 
Or uous lairont du roi ⁊ dec barons dep̾s. 
d e bniemõ dirai si com or uoue demt .. 
⁊ de tangre de pulle qͥ mlt' par est gentĩs 
d esesaire ont refair les murs de mab̾ bis. 
d ereuenir en loit lor est gnͣs talens pris . 
i i qnͣs rotes perces qͥ mlt par eit hardĩs 
I cil garda lesaie .a .uii .M. feruestĩs on 
l ort se sont aroute tres emui .i. larriso 
⁊ les mes encontrerent ueuaͣt tous aatis. 
t angres les salna de dũi de para des . 
⁊ puis lia apres deman̾de ⁊ enquñ cuo 
ꝯ ment le fait lirois dires mei biãrsamis 
⁊ li baron de france le segnouri paũ .i. 
Sire ce dut li mes de ee sones tous fr̃ 
Qr lirois.God̾. eit forment esliandũ. 
deracle uostre clerc qͥ tant uꝰ aseruis .i 
a patriarce fat si mait iesacrie . a eu 
l a serour corbaran qͥ tant a cl̾ le uis.. 
p rendera amoullz ains .ii. Mmois acomplic 
o r uous mande par moi ne soues a lẽ tũ. 
Q' uenes a ses noces ⁊ ne soies tardis . 
C ar se uous iesẽt mlt' seroĩt esiõzso 
q nͣt. busemõs lentenr de.ioir fut. srit 
nt iore ot. buiemõt aũt il ot ⁊ entent. 
q̃ lirois la mande si de bonairement 
afait patriarce deracle uraiement .ex .x. 
qͥ l eust donne tout lor de bouiuent ..u. 
N e fust diie si lies par le mien essient. 
9 deracle qͥ est acrus si hantement ... 
T angres enfait gnͣt ioie au fier contenem̃t̃. 
P our coi uous enferoie pluc lonc denisem̃t 
t ant oirrent ⁊ ceuaucent par lor esforcemt̃ 
Qͥ l sont ueun en lost a .i. Aiouruement 
b uiemous ⁊ tangres an maut̾ tre escent 
l e roiont salue bel ⁊ courtoisenent cn 
⁊ lirois lor salu lor rendi doucement .u. 
D esesaire demande ⁊ de lor oisrement ai 
⁊ tangres li conta mlt deboiuairement. 
Qͥ i ont rotoul laissie el maist̾ mãdem̃t 
⁊ elui qͥ tient de perce trestout le casemeuc. 
p our garder le cĩte as fors murs decym̃t. 
i irois en ot gnͣt ioie qͣnt le parole entẽt̃. 
e nsi coum il estorent a un consellem̃t 
e c le roi corbarã uestu mout ricement. 
d odebin f̾ait mener asses uilauiement. 
tont mi enpur les braies ⁊ batre durem̃t̃. 
a u roi Cod̾. uint si len a fait p̾sent .u. 
nt li rois corbarans .Cod̾. de bullon. 
ues ci .i. sarinsia qͥ eit de gnͣt regnon. 
Se bantisier se uent ⁊ de guerpir maho'. 
i t sera sil uous ꝑlaist maist̾. de uo maiso'. 
d ut lirois god̾ nous le uous otriõn .. 
S il ne fait uo plais ir̃ p tout lor daualo'. 
M e prenderoie ie de soncors raenchon 
Q nt dodekius lentent sitaiust ꝯme arbo᷑ 
T angre en apela ale clere fachon .... 
T angre foi q̃ ie doi amõ diu baratron. 
d e uour ne me doncaisse iamais de t᷑ison 
U ostre conduis ne uant le mõte dun boucõ 
U ons menstes couuent nele uꝰ celer on 
Q' me feries conduire en acre agarison 
Certes ce dut tangie ⁊ nꝰ le uous teniu'. 
Iebon ror God̾. en a mĩt araĩson.u.i. 
Sire pour cel segnour qͥ seufri passion . coir 
f aiter roi dodelin conduire a esper on . oi 
e n acre la cite umainent esclanon. air 
Ie li ei encouuent foi q̃ doi .s'. simon . 
q̃ ui il ne li feroient .srẽ. ne bourgegnoir 
i e lotroi dut li rois par le cort .s'. fagon. 
P uis q̃ uous le uoles il nara se bien non. 
iors font roi dodekriu uestir dun siglatono 
c ances ot de brun paile saullers paĩs alion. 
P uis li aparellerent .i. mulet arrago 
⁊ il i est montes sans nule arestisoir. 
⁊ cangres le conduist leue le goufanon .. 
a couc .M. ch̾rr. qͥ sont si compagaon . 
T ant qͥ pres furent dacre le trait a .i. bonio̾. 
etang̾ su li roir dodeliiuc conuones. au. 
tant q̃ dacre coisirent les haus m᷑s batellie 
a dont su dodelins de tangre mlt proues 
Q ͥ l prie le. sond̾. qͥ il soit bantisies ..u 
⁊ dodebons respont. tang̾ bien le sacies ara. 
q̃ ia meroie mix q̃ il fuit detrencies .x.. 
M mahõmes nos duuc fuit g̾pis ne laissies. 
r ales uous ent ariere il est bĩe mes co̾gies 
U ers loit sen est tang̾s a cel mot repairiez 
⁊ dodebine uert acre eit tantost ad̾cies a 
D us ka le manf porte ne fu ses fraint larkies 
l eportier apela qͥ estoit haubregies .x.u.. 
montes ba en la tour de qͣriaus entallies 
a une desfeneitres estoit bontes ses cies. 
D odekinrecounut ne si eit atargies 
l e guicet deffrema qͥ eiroit ueroultez 
⁊ dodekins ientre qͥ uenoit eslansier .... 
De lui fu li portiers.i. petit arsuies ee 
d ina q̃l noise est ce lassus ⁊ q̃l rempies .u 
Sire dut li portiers mahõs nous aandies 
Mesire li. sond̾. eit forment essancier 
p luc de .xx.mi. ture li a on enuous. ai oir 
M urgap̾.darebloĩs qͥ eit hui marisee .. 
Ii ipͥnse colabre sieit ereus ses siẽs 
Iomere corbarun qͥ est fel repoiiga. 
Q ñt dodekius leutent ame mais ne fu se lies. 
A hĩ mahoumet sire tu soies grassies .co .uex 
ar toi ert resutrie honais ⁊ abainies. 
dde liins ot grant ioie qnͣt il ot entendu 
Iq̃ calabre le uielle ot espouse son dru 
us qͣl mant̾ palaic nia resue tenu.u. 
nmulet descendi.sons .i. arbre follu.. 
i roi ⁊ li sondan sont en contre uenu.u 
Dodelrin ont aioie li paien receu .x. u. ai 
i soudans li demande dous aniis q̃ fais tu c 
ire dut dodebins for q̃ ie doi cahu... 
utremoi ⁊ taugre nous sõmes combatui 
l aprise sesaire qͥ au roi ionas fu... 
eñ ci macondiũt q̃ francois mescren.u 
e me uansissent faire le cief seurer du bu 
ranõs pris batalle enmi le ꝑre herbu c. 
utre moi ⁊ tangre le uassal conner ... 
ien serons de nos gens ⁊ de francois uen ee 
porter moi mes armes ni ait plus arẽdui. 
S arrasin ⁊ paien ni sont a rest en. ce aur 
  o debin font seoir sur .i. drap de boufu 
p uis li uestent el dor .i. cuir qͥ bonlis fuo. 
Mͥ ne crient caup de lance ne despiel esmo lu. 
I. capel li la cerent de cuir entre tillu. cxiu 
Dun cuir de capadec br̃e noir ⁊ bien ueluar 
Sarouele li pendent an col en liu descu. aur 
p uis li ballent le lance aufer trencat agu. 
⁊ puis li ameuerent .i. an ferrant grenu. cuu. 
⁊ dodelius ionte par lestrier dor liatu . .u.. 
Ansond̾. prist congie le uiel ⁊ le lieni. 
les autres paiens 9mande Abengibu. aier 
longie prut dodekins an sondͤ de perlie a. 
Idat̾e sen eit issus endroit laube esclarie . 
Uers le tref . Cod̾. ase uoie a cuellie ce. 
ous seur car il ni cace taison ne boisdie.. 
il crent dame din le fil sainte marie... 
enst tel cenalier desi en lombardie u.u. 
urgaf᷑ dare blois qͥ dame dins mandie ar 
P our lamour de calabre qͥ a se druerie .. 
s e uanta on sond̾ deuant gent paienie. 
qͥ l uaura hui moir pris de cenalerie. 
S es armes demanda q̃ ni decrie... a. 
.l. mile turs dime connestablie. 
e nmeni auenc lui abatalle rengie cu 
d acre sen est issus par deuers tabarie a 
l e grant cemin fere a se uoie a cuellie. 
O r uons lairons de lui dus ka une ant̾ siẽ 
de dodekin dirous qͥ point ne se detriear 
Dus li antref God̾. na se resne lashiea.. 
d euant le maut̾. tẽf. en mi le praeriem. 
s a poia dodelius sur salance four biẽ aia. 
a se uois qͥl ot clere hantement l escrie au 
U est tangres de pulle qͥ tant a barouuie er 
d e combatre enuers lui de mahõ le desfie. 
l a siance endroĩt moi doit biẽ est̾ acuicie 
Q ñt lirois. cod̾. ala nouuele oie .. 
t angre le fut sauoir par.Sand. de paine 
⁊ cil li atautoit la parole non cie .u auu 
⁊ tangres ses armes en se haubergerie a. 
P uis moute en .i. cenal qͥ uint de lõ bardie 
huyemous le condunt qͥ ne le haoit mie 
nͣt taugres fuarmes bie resa̾bl.i baron. 
auene lui enmera son oncle buie mon 
U enu en sont autre . Cod̾. de bullon .. 
Ilueq̃r ont tre uue dodebin el sablon .. 
M nͣt tangres la ueu si la mis araison 
d odebin de damas cor guerpissies m. ihom 
Sin uens en diu croire qͥ sonfri passion.. 
⁊ mor ⁊ uous serous dodelun compagno 
I amais ne uous faurai p᷑ mort ne p᷑ pͥson . 
⁊ respont dodelans uꝰ parles en pardon u 
t augre ne le feroie p᷑ lor de pre noir ou. 
m air faisons moi ⁊ uens ce q̃ faire de uon 
Ie uous ai encouuent niapas traison. 
⁊ tangres respondi iane uous en faur on. 
A toi me conbatrai adin beueichon. aur 
A dont pͥa le roi pꝰ diu ⁊ pour son nou. 
Qnͣt de pasmer reuirrent enpies sõt recalu 
⁊ qnͣt il ot laub̾c endosse ⁊ uenr.o.. 
I l alespee caite au branc dac̃ molu. 
l aroine matroine liele tint ason dru. 
L i a liaume lacie dun temp fer fendui 
Q nͣt il fu acenal a son col pent lescu .a.. 
C ongiẽ prent asamie ⁊ li donna salu .u.. 
l ors broce le cenal anferant ⁊grenunio 
S ur les cu de soncol a canenbant feru. uo. 
i acoralle li trence le pis ha fendu coca 
⁊ le cuer de sonuent̃ lia parmi rompu 
M ort labat ale tere mãĩ ne pie na mer. 
l ors saisut le ceual atangre larendu.. 
nͣt mort at li menbant li bõͣs rois god̾. 
le bon ceual saisi par les resnec dor fi̾s 
Le camp face gardee pour diu ⁊ pour sõ noꝰ 
⁊ lirois lotria qͥ uoont estoĩt preudem.an. 
I l en apele de saint gille rainmon 
r ob̾t de uormendie ⁊ rob̾t le frison 
⁊ le conte du mamne con apele huon . 
De garder la batalle lor a doune le don .a. 
⁊ il se uont armer cascuns el pauellon .i. 
d ecordes font .i. parc ou il ot maĩ paisson. 
p ardedens sont entre andoi li conpron .ai. 
Cerbar. doli ferne ole flouri grenon .x. 
A mena saserour ale clere fachon .x .x .iu. 
l aroine matroine ꝯͥ si a grant regnou 
P our ueoir la batalle desur .i. si glatoria. 
a ssisent la roine li priũce ⁊ li baron .u. 
⁊ buiẽmons ꝯmence de dur une orison.. 
Qiͥl garisse tangre dont il est en frichon.. 
t angres ⁊ dodebiũs ni font pas lõc smon. 
l i uns roint cont̾ lant le ceual arragon 
g nͣs cans se uont ferir eseseus abandon.. 
orͥ pardesenc les boueles sont ꝑcĩe li blasõ. 
d emors les ont garir li hanb̾e fremellon. 
les lances sont fronees sen uolẽt ltrou cõ 
a mbedoi sont ken ꝑ si cres gñt randon. 
i a lor conuint pasmer u uausissẽt u non 
sing̾ ⁊ dodekius se sont entrabatu.. 
Les espees espuins se sont sure couru 
l ors eussent le caple fiẽrement maĩtenu 
par le mien essient li uns eist perdu. 
A tangre le balla le ceualier courtoi . 
Q nͣt lirois. murgafꝰ. ⁊ paien mescreu .u. 
s ont en lost. God̾. fierement en ban .. 
r ob̾t de normendie en a grant duel eur 
Ierusalem escrie sialene le hu. e x 
a dont se sont francois essarasins fern a. 
li os est estourmie sont reclaine Iesu or. 
p ar lest̾ imonta rangret li bõs puiloie a 
⁊ lirois murgafꝰ lisires darceblois .o . auix 
R e monta dodekir sur .i. cenal norois. 
i ors uensies melles sarrasins ⁊ francois 
d odebins esperonne le ceual espanois .ui. 
⁊ banduins u̾s lui qͥ su de rohait rois ... 
G ͣnt caus se uont donner des espix uienois 
m ais les lances frouerẽt i onste les p' tͣcois 
o utre sen sont passe qͥ nus ne est kaois 
band̾. de rohaĩs en fu gram̃s ⁊ irois aro 
i apeussies ueoir fier estour maĩ tenue 
M aint franc ⁊ maĩt .pa. iesir mort estẽdu 
Q̾ nͣt il nela ban ne se prise une nois. 
l ors atraite lespee qͥ uant dor sin sõ pois 
.I. turc asi feru qͥ su esclaboimoĩs.Muin 
⁊ tant menl̾ trencie tãt cref seurer dubu 
D e sanc ⁊ de ceruele eueurẽt le pre hbu. 
Lirois . Codi farme sur .i. drap de bonfir 
q̃ tons fu pour fendus il ⁊ li palefrois .u. 
⁊ dodelins ocut anq̃tin le tphois. muo 
⁊ amauri destampes ⁊ androi dorle nois 
a tant es buiemõ ꝓmi le sablonnois ao 
e s sarrasins se fiert u les uoit plꝰ expois. 
⁊ fiert escarimant sur biaume painois . 
qͥ ia tiut du safret le palais maginois ꝯ 
N auoit rel . ch̾r. el resne despersoĩs u 
f ors le roi dodebin qͥ eit fel ⁊ ceuoĩs .u. 
dus kes dens le pourfent lors ciet atete fis 
a dont sont esmane paien acele fois 
lort senfanrent fui plur m euit desfonit 
nt̃ li soudans issi dacre acont ses esfrois 
bien ⁊ sarrasiu fuissent torne Ruiant. 
Ne uansist lor desfente .i. denier ualusãt 
nͣt dacre sen issirent sarrasin ⁊ persat 
lsondans meis mes ses batalles reugant. 
dont souuerent cler ⁊ cor ⁊ olifant 
trompes ⁊ tabour uoͣt telnoise faisant 
li pui ⁊ li uil en uont re bondĩsant co coir 
tantes uous uenu le fort roi corbarant. 
qͥl uoit. Sod̾. sili dnt fiẽrematit.u. 
ort de ierusalem sil uous uient Acoumat. 
cre uons renderai ains le solel coucant 
nͣt. God̾ lentent diu enua mercĩant 
orbaran dit lirois nales pas delaiant.. 
or me de liures acre q̃ ien soie teuant ar 
ire dut corharans nales plus detriant .x 
euaucies a batalle uers lamir. sondant. 
nͣt seres anulle balla iares graut ca. 
u and̾. de rohais qͥ de pronece a tant ca. 
yuyemons ⁊ tangres il serout ꝯduĩsant 
ules deuers lener qͥ est rade ⁊ bruiant 
endroit la cour mandite uoperiere ietant. 
nͣt nous en la batalle serons ia areitant. 
band̾. de rehais an gent cors auenant 
l ⁊ si honme soient ale tour assaullant. 
a le fort tour mandite qͥ siet el desrubãt 
orbarant doliferne qͥ mout fũt apͥsier o. 
q̃ plns de .uii. liues en ot on le nois 
Lors ueissiec bataue ⁊ estour si plenier ua 
⁊ tant pie ⁊ tant puig tanre teste trencier 
A tant es dodelaiu poupãt sur .i. destrier 
U ait ferir. God̾. sur lescu de quarner. 
⁊ God̾. fiert luĩ nele uant espargnier 
S ur les cuiries font les espius ꝑ etoier 
O uire sen cont passe nus ni ꝑdi estrier 
el bon roi cõde froi nen ot q̃ courecier m au 
Mñt le main ales pee dont li piñs fu dorm̾. 
A mont par mi son hianme uaferir ꝯͣgaf̾ 
Q̾ le conse li trence du blanchanb̾e donblier 
Trestont apourfendu ⁊ lui ⁊ le degrier. 
tont aban atere ceual ⁊ ceualier. Maur 
Dont ꝯmenca lirois durem̃t A hucier ce er 
i ernsalem escrie pour se gent raliẽr er ex. 
dont ueissies paiens durement esmanier 
l ors uansissent la fuire esrãm̃t ꝯmenc' . 
Se ne fuit dodekiur qͥ cui doit esragiẽr ar 
De ce qͥl uoit ensi paiens a clarouer.ec 
en la presse se met agnise dauresier 
A ntinme asi feru le segnour de peniẽr 
q̃ tour la pourfendu desi el cerueliet... 
a pres ocut aliaume ⁊ le uassal anskiẽr .ui. 
Liamir sondant li est uenus aidier . Maia. 
ond̾ uint alestour pour aidier dodekina. 
le ceual laisse coure tout le fere cemin. 
onqͥs puis q̃ lot fait. God̾. bantisier. 
Ie se uant reposer de paiens damagier o 
l i bons rois sod̾. lama mout ⁊tñt cier 
Par son consel a faĩt ses batales rengier 
⁊. corb̾. senua ses honmes raliier cor 
b and̾. de rohais qͥ le corage ot fier co eo 
fut les en ꝑons mener conduire ⁊ caroier 
e ndroit le tour mondite qͥ siet sur le rocͤ. 
F ist band̾. perieres ⁊ trebusces drecier. 
⁊ lirois . God'. fut sa gent cenancier a a 
encont᷑ le sond̾. qͥ dix doinst encõbrier 
C od̾. ⁊ sondans qnͣt durent a procier ai 
ecort ⁊ de bunsines font .i. si gñt rẽpier 
C ait ferir . Cod̾i sur lescu beluoisiñ iom 
⁊ God̾. fiert lui sur le sien poitenmair. 
S i kambedoi liroi sabatirent souum̃ a 
a uremont̾ des rois ot m̃pellont hustin . 
D odekius de damas atont .ii. sarrasros o 
⁊ emonterent. sond̾. le curũert de put lm̃. 
S odef'. ont sairi li maupais beduin c au 
bien croi q̃ il lenssent lone de .i. sein .ar 
Q ͣnͣt ansecours iuint de rohais bauduin. 
l efil ansond̾ fiert con apeloit sangina 
a mont sur son capel du bon branc aceri̾ 
Ꝙ̾ la coife li trecice du haub̾c doublentm̃.. 
trestout la pour fendu la ot si fier nũtui. 
Qͥ li cors liay ius li ture ⁊ li ermin a .a.a. 
e n menerent gnͣt noise ⁊ gnͣt hu ⁊ gnͣt bͥn 
Q nͣt soud̾ uoit son fil morir apute finar 
d odekin de damas apele en son la tm̃ .u ..u. 
mis fuions nousent par mondun apolũi 
t oute est no lois tournee ahoute ⁊ a declio. 
ola mort de son fil li soudant ses maia. 
a esperon brocant uers a cre sentournã. 
Dodelrins uers damar se cite qͥl ama .uii. 
b and̾. de rohuis. Cod̾f. remont a. .. Ma 
Li baron ⁊ liroit le sondar encanca .a. au 
⁊ lirois corbar.ins qͥ prendre le cuida. ca. 
l i amir̃. soudans sa gement se gait a ... 
Cor qnͣt il uint pres dacre le cite eskui a. 
Pour ce q̃ corbaran a le porte auisa. aiar 
A lamer est uenus ense galie entra. Marar 
M a houmet son segnꝰ hantemt̃ reclama . 
l ui quiut de sarrasins par hante mer naga 
d roĩt encontre oli ferne sa galie resta.ar. 
p uis nl̃i de la mer sur son ceual mont a ar 
d esi qͥ al kehaire son resne ne lascha..u. 
i ors monta el castel q̃ pas ne si targa.a 
de ce qͥl aperdu forment se dolousa .x .x.ar 
Or uous lairons de lui ⁊ qnͣt lius ensera .u. 
b ien ensarons canter de ce ne dontes ii. 
l ipules dame din les paiens detrencha . au 
Li bons rois . Cod̾. le iour bien se prouua.. 
O les barons de france les sarr asiñs cacha .. 
L ocisions desturs duc kal uespre dura .u. 
C a la bre fu enacre les fuians regarda .. 
.. turc aconneu tantoit li demanda ..... .ui.. 
d elamiral soudant ꝯment esploitie a.uii. 
i labre fu montee en la cour qͥ fu gnͣs .uii. 
forment fu courmentee qnͣt coĩs les finĩc 
.I. turc en apela qͥ ot non estorgans. ar 
e storgans dust la uielle si taĩt teruagans .. 
ꝯ ment sont .sar̃. mamũtenu uert les franis 
Dame par mahoumet encui ie sui creans a. 
Mates ⁊ desconfĩs sen fu li sondans. aue 
M urgaf᷑. darebleis iꝑit mois tous sã glac 
Ie cior bien q̃ locut uoit̾ sip deeẜorans .a. 
Q nͣt lentend calabre cous bida li sansar 
A tere ciet pas mee aost ¶us. ai co ai. 
I en leua par les bras q̃ nit eoꝰsdolinis. do̾. 
⁊ calabre sescrie pourcor̾ si̾rĩe Uorałis aui 
ꝙ nͣt mors eit mrgat᷑.qd tant estoit uallãt. 
iasse ie lai ame il a paise .c. aus. co ar ar 
O r lauoie espouse au los de mes parans .uiii. 
S il enst iũt amoi buz en eusse enfans ex 
Car ie sui bele ⁊ gente cour toĩse ⁊ aueuans 
Par mi mes .ii. orellec est fors le mousse nnr̃s 
Puis q̃ mes dous amis est si fors defalanser 
a pres lui ne uiuroie pour tout lor de melue 
L ors apris .i. contel qͥ bien estoit treucans 
S i drument senferi .ii. caus parmi les flan 
M li cuers de souuent̃ li fu par mi fendati 
l ame seu est alee qͥ ui est areitans 
desi abengibu qͥ mlt en fu iõians. a co .u 
Du bon roi uous birai acai diz soit aidans 
qͥ fut asalir acre aperrieres iet ans . Mce 
De prend̾. la cite fu forment desirans a 
i pules dame diu par mlt̾ gnͣt aatiẽ a 
assalent le cite par mlt grant aatie. 
⁊ paient se desfendent le pute gens haie. 
dedens le tour maudite qͥ bĩen en fu tallie 
M onta roir malatras qͥ tenoĩt aumariẽ 
⁊ dut sil puet deffendre le cite segnourse 
dus ka .he. iours maheumet qͥ il prie. 
l i fera cel secours il ne se donte mie . 
Q li os des francois en sera deslogie .a 
e ndodekin le preu son cousiĩ mont se fiẽ 
Secours li mandera se li fera aie arauis 
Q ũt amle cite uers frmcoĩs acuĩt ĩẽ x o 
I omais lirois sond̾ ne laura en ballie 
b our francois sen fui dont il fut uilounie 
Dont on le doit tenir a grande couardie o 
⁊ lirois. Cod̾. iernsalem escrie mu.uix 
A dont fu la citer fierement enuaie . 
T ort ⁊ tabours iouuent icele melodie 
Con les puet bieu oit .ii. liues ⁊ demie 
I agent paiene en sont furment espaourieai. 
t ele entente lor font nost̾ cenalerĩe .xu. 
i hom reclaiment turc pour auoir garãdĩe 
rancois ãssalent acre lĩ nobrle barona. 
⁊ sarrasin sermiient si reclgĩmme̾t malx̾ 
Alidras damerie fu en grant soupecon 
e n la grant tour maudite fu en mlt̾ enͣt f᷑ co̾ 
B ien lauoit fait emplir broir de garison 
I otours eitoit si fors de canc ⁊ de sablon. 
One dontoit aisant ne engi .i. bout on. 
⁊. Sodefroit. sescrie qͥ fuues abullon... 
Pour din or alassant qͥ son fri passien . .. .. 
Qnͣt la cires ert prinse paien ⁊ esclanon 
S eront mort ⁊ honni mie a destruction.. 
etresor prenderai dont il ia fuison . c 
P uis le departirai a mlt̾ gnͣt liurison.a.iii. 
M tout en seront rice li plus por̾ garcon .u 
I enen quier retenir uallant .i. esperon 
F ors samplur le sond̾. qͥ ait maleit zon ar 
Celui unurai auoir sacies en ma prison 
Puis l ferai trencier le cief sour le mẽton 
A dont se coitent tout francois ⁊ bourgegrõ 
d analir tout ades sont en gͣnt contencho'. 
Pour coi uous enferoie longe deuision a. 
e ⁊ tre sont en le uile u curt ueullẽt unõ. 
Iont se sont esborcie li baron cheualier 
qͥl fifent as murr dacre les erluieles c̾cier 
n lauile en entrerent li nobile, ch̾r .ai. 
d ont ueulies paiens morir ⁊ trebus cier. 
⁊ lor din mahomuet reclamer ⁊ hucier co. 
⁊ dames ⁊ puceles plourer ⁊ larmoiiera 
lirois . God̾. fut les pluisours bantisier a 
ꝯ faire uele uant le cief li fut trencier co. 
⁊ puis fut les palais de le cire cerkier o a. 
Mais la fors tours mandite si fut le roi irier 
Pour le roi maladras q̃ il ne puet ballier a 
ar la tour u il est ne puet nus enpirier. 
le ne crient assant uallissant .i. deuier 
ecose con puut faire al maĩ nal anuicier 
tantes corbaran qͥ l prist acriier 
Maladint rendes uous ie uꝰ enuel prier . 
Ma honmes ne uous puet secoure mãid 
l i pourcel le manierent iadis en .i. fu mier 
M ͣnt m alidras lentent uis cindesragier 
L e bon roi coup barã prut acontralier 
c ourbara᷑ paͣr inahom qͥ tont aaballier. 
I aim mix q̃ on mocie q̃ moͣ din renonier 
⁊ corbarans respont ne si uant de laier .u. 
s i mait iesucris qͥ tout puet ĩsticierr 
D ont ferons nous la tour miner ⁊ pecoiier 
Ne uous garandiront ne b̾froi ne clocier. 
P our tant iasaurous .i. an crestout e̾tier 
i a uous ferons de faum morir ⁊ baallier 
⁊ maladi as respont penses du manecier. 
Pour ce ne me uesrer par mahõ esmaier. 
Car kar salee anons ⁊ ferine engrenier 
⁊ uin ⁊ aige donce tout ce ka nous meit. 
⁊ sa tendons se cours qͥ uient sans detrier. 
d odekins de damas qͥ amoĩt ce nalier cu. 
a fnt souuentes fois moint les . co̾s uind̾ 
De ma la draslairons qͥ entent in plaidier 
An bon roi. God̾. denons bien repairier. 
l es barons apela u plus se doit fi ĩer .ua. 
S egnour ce dut lirois sanes moi ciisell̾. 
d e prend̾ cele tour ai mlt gnͣt desirier 
a tant es. band̾. de rohaĩt le guerrier. 
Ones de qͥl meruelle se p̾it apourcuidier. 
.i. uoissel dees trouua desons .i. eglentier. 
banduins le fut prendre ⁊ leuer ⁊ d̾cier. 
Dedens le tour mandite qͥ siet sur le rocier.. 
A fait .i. mangonnel le catoire lancier. 
⁊ les es solent fors qnͣt uirent esmiier ao 
l e catoire a le tour qͥ fu de mobre cieraie 
D ont ueissiẽs paiens durement esmaiier 
c ar les es les petellent ⁊ deuant ⁊ derier 
e s ollieres des hiaumes les ueissies muez. 
l es ex dus kal cernel lor ueissies cerbier 
r endre conuint la tour maladras le pͥneᷤ. 
An bonroi Cod̾. qͥ dins uelle mancier au 
⁊ liroir . God̾. s̃t maladras liier. par 
Pre parmi les ongles couuint le sac̾ raier 
egnour entel mamĩere su pͥuse ⁊ ꝯq̃stee 
la rice tour mandite sur le roce canee. 
T r eit ens el pais ceit uerires prouuee 
I arice tours as mourkes de la geut apeler 
L i bons rois godefrois ale ciere meubree 
f ist la cite didier de la gent desfaiee ai. 
Qͥ ne uant bantisier sot le teur canper. 
P uis fãt les crecorr p̾ud̾ sãr nule demoire 
S i bien les departi la gens bone euree a 
&' le sen est adiñ mlt' durement loeear 
Q nͣt ot ce faĩt li rois ma fait demoree. 
Le roi corbara̾ a ⁊ se serour mandee. 
⁊ corl'. ma sans nile de mouree araur 
e .i .i. rice palaĩs dont li aire eit pauee. 
a qñs hues li mames le rom̃e a destre eir 
f our coi uous en feroir plꝰ lõge denisee 
L irices patriaices a la messe cantee a.. 
⁊ li baron ifurent qͥ lont bien escontee . 
⁊ lirois. Sodr. a. la dame eipousee a .a 
du sa fret ⁊ de sur ⁊ dacre la donee .u. 
a rsur triple ⁊ barut nia point on bliee. 
⁊ trestute la tere duska mer galilee .x.u. 
e n tele maniere su la dame douee u or a 
i es noces furent faires qnͣt illot esponsee . 
M out enfisent grant feste noit̾ gẽt hon̾ee. 
l e iour li ont li ont li pͥnce fait maĩre p̾seree 
T ont le roi meismes faite maĩte acolee. 
s ur lui ont de pitie maĩte l'me plouree 
i l se sont escrie tout aine ale nee a er 
a hi ierusalem er seres uons gardee .u. 
d u mellour. ch̾r. qͥ ainc caisut despee 
A hi roine dame sainte uierer houeree 
d onues q̃ il ait oir dese car en genree 
Sensera atous iours la tere mix gardee. 
O r 9mence cancons de br̃e en luminee cu. 
Si ꝯme .Gol̾. qͥ bien fiert deles peeau 
S e parn des barans ⁊ sisent deseuree cuir. 
e nsi ꝯme cascuns rala ensa contree .u. 
⁊ ꝯment lu par lui pris le teregardee.. 
ꝯment li patriarces en fut enuemimee 
t ant 9 uechi li roic cest uerites prouee 
Ne perdi il le tere uallaut une deuree. 
⁊ qnͣt la messe fu ⁊ dice ⁊ de finge ce axa. 
l eit ables surent mises ⁊ li aige criee ce 
I aromne a on laige p̾mieremẽt dõnee ao 
IC ar dormour faire. funo gẽs a coustminee 
Aroine matꝰsne laua premierement 
E⁊ li autre baron trestont 9mun aument. 
l a roiue sasist anfier contenement cuu 
⁊ li baron sasisent toit ⁊ deliũrement .u. 
d es mes qͥl ont eus ne faic deuisement o 
C arbien furent serui agie ⁊ acalent ar 
l iroit donna cel iour mnt pane dorient 
⁊ maince coupeder ⁊ maint hamp darg̃t 
l i menestel i furent paire mout r cem̃t 
er dix la ot sorine taut bõ rice e ⁊mm̃t 
Dames ⁊ ch̾r. par esbaudisse minsarer 
I karolent ⁊ coutent ⁊ meizueseuent 
.iii. iours furent en ioie ⁊ entc lademẽt̃ 
A nquart prinsent 9gie ⁊ font desonsmẽf 
I l senuaur out aler enlor cen estament 
Aucun de tes ia sans mil detriement. 
a cuitie est laien dele paiene gent . 
M lt sont ioiant li prince alairõt suuem̃t 
L e bon roi. God̾ ne sendomẽt ament ay 
p aien en sont fui aler enconbrement a 
⁊ terdue ont lor tere ttestoie pliiuem̃t 
O t dirai des barons qͥ dix comt saunem̃t 
q uãt sont ⁊ qͥ il furent sãs nl delaiem̃t 
l i qñs hues li maines qͥ tãt et bardemt᷑ 
i cil íuint p̾miers qͦ⁊ au anrecem̃t a 
D ont uint a.God̾f. son congie qͥert ⁊̃pnt 
⁊ si uiurent li antͤ tont arnceement 
⁊ rob̾s li srisons qͥ mlt' ot essient ...x 
I eil nuut apres sans nil delaiement 
r obers de normendie qͥl tient a sõ paret 
⁊ dans chuuris de marle al fier cõtenem̃t 
a sses iot barous biẽ isont plus de .s. uit 
Dereuenir en france ot gnͣt desirement 
Algnour ce fu en may q̃ larose eit clorie 
Ni fellissent cil boir ⁊ li herbe uredie. 
Qr lirois. God̾. ot feme nociie ꝙ.uin dur 
i aroine matroine qͥtant fu estenie cuur 
I aserour corbaran qͥl tenoit aamie .x .u. 
l es noces furent faites dele gnͣt barõnie a. 
Mlt ifisent grant feste roit᷑ gent seꝑme 
uont anes bien oi du sondau de persie 
Ꝙͥ dacre senfui par mer ensa eAlie ...a. 
⁊ ꝯment ls francois de la cere Ioie ....... 
p nsent la cite daere qͥ si eit h̾begie ...x 
  oitre baron ancun nesatargerẽt miẽ .uii. 
P ar matin se leua robers de nor mẽdĩe.. 
A uenq̃s liuꝰ moit mlt' gente compagnie. 
est roberc li frisons qͥ iesus beneie . .. 
Li pñs hues li maines u tant abarõnie ar 
⁊ dans chumas de marle ale ciere hardie 
⁊ maint autre baron tout dine cõpagniẽ. 
Or escoutes segnour p din le sil marie cou 
e n ĩort.s abreham. qͥit de gnͣt segnie.. 
F i cẽt cuellir ler pauures de ce ne doutes mie 
Q nͣt furent assaulle noit̃ gñt sernourie 
P uis en unirent au roi q̃ casciuis ui detrie 
⁊ le roi ont cronne en le sale uontie aur 
Qͥ estoit de mentast̾ ⁊ de roses ioucle .. .iui 
M l't estoit cele sale tres bĩe aparelliẽ .u. 
d edens en sont entre la sam̃te compagniẽ 
l irois en fu entres en se ca̾bre polie ... 
dales lui la roine qͥst dame dalenie ar 
liroir si ses leues ⁊ faisoit ciere lie air 
Contre les barons uit ne uꝰ celerai mie.. 
⁊ la roine ansi qͥbĩe sũ enlegnie. r a. 
S ire dut hant huet adin le sil mariẽ a. 
S ones uous 9mandes qͥ de mort uĩt auie. 
R oi ses de la tere bĩc lanous acuitie .u. 
M lt̾ bien le garderes ni aura couardie .. 
q uous le nous dounes ⁊ cascũs uꝰ enprie 
e nplourant li bous rois le cõgie lor otͥe. 
Enplourant li bons rois le congie lor dõna. 
uontaises de boulõgne ton frere en apela a 
Laconte de boulõgne iluec li otroia .x .u. 
b auduins de rohais mlt̾ bie̾ si agrea.co c. 
Q nt li baron senpartent liroir des ex plora 
desi q̃ alamer lirois les conuoia. eo 
U utasse son cier frere lirois araisonna .u. 
L aduce de bullon sacies pas noubliã. oe or 
U ut asse asonniuant garder le coumãda .iu 
⁊ uistaises respont q̃ bieu le gardera . e .iu. 
Q nͣt lirois uoit son frere qͥ en la nef entra. 
d es biaus ex de son ciẽf mout enremt ploia 
p our lui ⁊ pour les antres mlt' gnͣt duel demeyl 
p ar le conte huon le roi salus manda. U. 
a icele parole li rois senretourna a. ui 
e nacre sa cite lon gement reposa. erair 
Or laironmes duroi qͥ dame diu ama .u.ai. 
b ien ĩsarous uenir qnͣt li tans ensera. .ui. 
Des baron qͥ seu uout ne me tairane Ia . ar. 
dirous . li marounĩers parhante nier raga 
t restout droit abrandir li dꝰmons ariua .co. 
l i q̃s huer li maines en la uile ostela x co 
D u saintime apostorle nouuele demandam 
l i ostei ar barons arorime lensepra. ou .ai. 
L endemaĩ par matin qnͣt lionbe creual.u. 
S e lieuent li bargn cascuns saceraindui cru. 
e nsamble se coiterẽt cascuns tãt se coit a 
k arõme sontPmu q̃. Romelꝰ. fonda.a. 
l apostoiles s intismes les barons couteira a. 
d es pecies qͥl ont fais tous cuites les csamair 
p our ce copite la mer cascũs dic seproiuri. 
Qͣnͣt confeise se sont la noit̾ barouniẽ ce 
de romne sont parti endit laube esclarie 
U ers latere de srance ont lor uoie acuelliea 
e repairier arrier a cascuns gnͣt enuie. Ed es iournees qͥl font ueit pas drois q̃ uꝰ die. 
en la tere de framez qͥ tant est segmie coir 
Four ueoir lors moll: ⁊ lor rice ligniẽ a. 
Le congie demaidõt par uost̾ conmãdie. 
pͬ cor enseroit orele cancons alongie .u .x. 
a paris sont̾ ueni .i. fen apres complie .uii. 
Atpluc mainres oiteus ont ꝑ̾s ho̾gerie . au 
Du bon roi felipon ont la nouele oie.. 
O r lairous des barous dus ka uue aut̾ fiẽ 
Pu bou toi . God̾. a la ciere hardie... 
d irous ki fu en acre la cite ot saisie. 
D e samere li menbre ki m̃t est ẽsegnie 
y daui le gentil dame qͥ dix soit en aie . 
⁊ diustasse son frere ki par meranauie 
S enua endouce . frc. la tere seꝑnie aio 
l e patriarche apele mlt̾ doucem̃t li pͥe. 
e gentye patriarces pꝰ dieu le fil marie 
D es plus dignes reliq̃s .ki st̾. ẽ uo baillie 
m e faites aporter ne uꝰ atargies mie 
⁊ ies enuoierai en france le garnie. 
A ydain la ducoise qͥ mont eit bie nourie 
l i patriares dñt biaus sire iou lotrie. 
pꝰ coi enseroit ore la canchons a longie 
L irices patarces noient nese detriez 
les relilies bailla an roi par feleniea 
M aĩs laissier ne losa lamut si gnͣs enuie 
pꝰ en morut li roĩs aduel ⁊ a hascita 
Q̾ li fel pat̾arches qͥ li cors diu maudie. 
D ũt qͥl senuengera se glise a agastie 
M ais nen ore parler q̃ tͦp ne sengrie .u. 
l i bons roũ. Cod̾. kains nania couardie 
A baillie les relikes .i. ch̾r. elie 
Nouri lauoit li rois nes fu en normẽdiẽs 
F eualier lauoit fait sestoit de sa maisnie 
irices patriarces a. Codefroi. bailla 
desplus dignes rebikres q̃ il onciues tͦul 
Dedeus. ihrlm. nen latere dela. oron 
Dolans ⁊ courecies mais ueer ne losa. 
⁊ dist entre ses dens kie il senuengera: 
Si fist il puis li glous car il lenꝑuisonna 
l ibons rois . God̾. elye en apela. arar 
Les reliq̃s li balle ⁊ puis li ꝯmanda. ar 
k a la contesse ydaĩ. tãtost les baillera.. 
M uesra deuant li ⁊ le saluera. dorm 
⁊ uutasse son frere si tost ꝯle uesra.. 
A tant li mes du roi separti ⁊ seurau 
u enus est alanier en un d̾inon entrau 
tantoit li marouu̾s en m̾ les eckipa 
P armi la haute mer nuit ⁊ i recaͣt sieli 
k au droit port de marselle sõ dͦuõ ariua 
e lye ist de la mer tantost sacemiua. 
Des iournees qͥl fist deuise nen sera. 
.. foir uint aparis deuant quil anuica 
.u istasses de boulougne a sõ ostel troua 
k i .i. mois tout entier ⁊ plꝰ iseiourna. 
⁊ la contesse. ydai q̃ forment desiraun 
f e lipes li bous rois gnͣc gens iassamla. 
C ar le conte . uutasse de bolõgne fieu a 
⁊ de bullon ausi la ducee ꝑris .A.an 
Lirois de son houmage mlt' gnͣt ioiemena 
⁊ du conte huon q̃ dix sauue lia... 
Ses freres lug̾mains li rois form̃t lama. 
el iour ot aparis nl't gnͣt ioie menee 
du roi fu la ducoire.yde. mlt̾. houeree 
p.God̾. son fil ala ciere membree or 
ki de ierusalem a la tere acuitee.o 
D e buillo̾ a uistasse la tere asseuree 
⁊ de boulougne ausi ki tant est reuõmee 
A uroi apͥs congie la ducoise senee.. 
⁊̃ li rois la adui doncement coumãdee. 
l i baron de la court ont faĩc la desenẽe 
C ascuns senua ioians arriere ẽ sa ꝯtree d 
U ist isses de bonlongne samere ẽamenee. 
P roĩt au caitel de lens dõt ele fu donee. 
Si ꝯ la dame fu de la mule afentree 
D escendue auperron de la sale panee. 
A ins liele ꝑeuit estre dedẽs se cãb̾. ẽtree 
l a chyes de dui hantem̃t saluee ui 
l a dame seit tantoit deu̾s lui retournee 
Son salu li rendi car bĩe fu doc tͥnee a 
D ame ce dut li mes oroues ma pensee 
U oitre fix . God̾ lu bien fiert delespee 
k i en ierusalem acouronme porteeor 
U ous saluc parmoi ni a mestier celee 
⁊. Unt aile son frere car ensi li agree 
Uenuoie par moi ꝑ la uierex hõ ueree 
De la saintisme erois ou ot sil ear peuee. 
L i dous rois iesucris de la gent desfaee 
l aplus digne relike uous ai ci aporteeo. 
Qiͥ outre lamer fust ueue ne trouuee 
O ꝑ soit dame de uous bie dignem̃t eͣdeez 
⁊ echut mort ⁊ iourm̃t tant fuhumle ⁊ piẽ. 
pͦ pecheours sauuer ⁊ oster desperiis. 
U ous ennoie par moi nespuet e̾ploiermix 
l es plus dignes reliker q̃ nꝰ punt ueir dix 
Q nͣt ladame lentent qͥ li cuers fu sontix 
l es relikes fut p̾ndre des cors saĩs p̾ssius 
.ii. parties enfist Ditasses li gentix. 
M ais . yde. la ducoise nen sent p̾nd̾ le kix 
a boulo̾gne ⁊ alens si maĩt saĩs mikix 
F ut les relikesmet̃ sãs plꝰ en ces .ii. lins 
O r eit as .ii. eglises li lius plꝰ grassins.. 
c ar mlt' de pelerin de loins pais lontixo 
⁊ eq̃rent les relikes ꝑ frois tans malaisix 
⁊ plus ap̾merains enfu cascũs hastius. 
Q' ne sont orendit. de bĩe faire est tardix 
c ascuns li mõs ẽpire tͦp eit ⁊ max ⁊ uius 
O r dirons du bon roi li mlt' fu uolẽtius 
D es. sar̾ destruire. paiens ⁊ kene liũs .a. 
e n acre fu li rois sodefrois maladius 
l aroine matroue qͥ ot brũs les sourcuis 
n ot cire de canter de feste ne de ius.ot 
ame ce dist elyes. God̾s. uostres fiũs 
Qͥ est rois de lauile ou chũs bdous dix. 
ꝑꝰ le roi son segnour fuses cuers peurius. 
egnour che fu en may. q̃ la rose: florie 
oꝵ li bos sont folli. ⁊ li herbe uredie. 
Li bons roĩs. Godefrois. ale ciẽre hardie... 
S e iourna ꝓres dun an pꝰ une maladie. 
L aroine. mat᷑ne . en fu. ml't. courechiẽ ou 
T ant garda son segnour la bele lesceuie 
Q' li rois fu garis ne sent mal ne hascie 
.. iour estoit li roĩs en le sale uautie a. 
A umang̃ fu assis arice compagnie. or oi 
l es lui fu corbarãs ou durem̃t se fie .oi. 
b uiemõs ⁊ tangres on mlt. abaroumẽ.a 
R ammo̾s. ⁊ band̾. de rohaĩ m̃ su mie 
C ascuns fu ensatere dont il a segnourie. 
A tantes uous un mes qͥ. God̾. escrĩe .or 
R ois de ierusalem par din le fil marie. 
A u kahaire est . sond̾. en la tour batelliẽ 
S e uꝰ len iẽtes fors uous feres courtoisie. 
S e du kahaire aues larice tour saĩsie ... 
D us ka mec conq̃rries le tere paiẽnieo 
L a sonͣ li candelar̾ ñ la uiergene marrẽ 
a porterent li angle lues q̃ fu acoucre ai 
T out droĩt en belleem ne le mescreesmie 
Mͥ les porroit conq̃re par sa cheuilerie.. 
S es los seroit creus ⁊ no lois essauciẽ ais 
Q nͣt. Gods lentent li cuers li atenrie. 
⁊ dist ent̃ ses dens qͣ nꝰ ne loi mĩe.. 
S ire dix iai grant duel ⁊ courouc ⁊ ẽuie 
d es dignes caidelab̾s a eus nl feroit mie 
nͣt lirois .Cod̾. lemes agier entent 
qͥ du sonda̾ liã conte tont loirem̃t 
c orbaran apela trestout p̾mierement. 
A b uiemon ⁊ tangre anfier contenement 
S egnour ꝯsellies moi se uꝰ uient atalent 
d aler sur le sond̾. gnͣs desir ies me prent 
D ec dignes caindelab̾s ammlt mõ oier dolẽt 
& li .sar̃. ont al eur coumandement . 
ꝯ auerc les uaurai se dix le me conseut. 
⁊ il me donne uie .ii. aus tãt seulemẽt. 
S ire dist. corbarũs faites arm̾ꝰ uo gent a 
S i cenancier a force sans nul detriem̃t. 
l e sond̾ uous rendrai ce sacier urem̃t̃ 
u̾ s uons ne se porra desfend̾ longement . 
E nuoues arohais uomesage briemẽt 
P our . baud̾ uo frere ka son esforcemẽt. 
S enuiegne encont uꝰ deuĩt le põt dirgẽt 
L aruuiere eit si clere ⁊de tel dignement . 
L ipous samble dareñt se li liures nement 
⁊ pourchou apelon le pont si faĩtemẽt. 
A mnq̃ pour ⁊ aĩmon enuoues ensement 
⁊ dint ie han dalis qui iaime duremẽt. 
C ardera sil uous plaist dacre le mãdemẽt. 
⁊ li rois lotria qͥ dix gart de tourment 
Pourcoi uous en feroiẽ ꝓlur lonc deuĩsement. 
l irois fut tantoit faire son apparelemẽt . 
I endemain pariratui droĩt alesclure mẽt. 
S en issent li baron arme mout ricemẽt. 
T ant penon tante ensẽgie ib aloi oit auues 
l irois ala roue le congie auert ⁊ pnͣt 
⁊ dant. ichan dalic priã mout douceuient. 
Q l gart bi̾e la roine ⁊ tout son casement. 
S ĩre ce dũt. ichaus se dieuc le me cousent. 
i a de moi norres dire nul mauuais ꝑlem̃t 
Q nͣt seuparti li roic si eut gñc marimt. 
L aroine mat᷑ue en ploura tenrement. 
nͣt liroic seu parti la roine ploura .. 
ce ne fu pas mͦuelle de che ne doutes ia. 
C ar la gentix roine ml't durem̃t lama ... 
⁊ lirois lama mlt'. ⁊ formient louuera .o. 
D e li mout biẽ garder ieh.ui dalis proia 
⁊ iehaus li respont son pooir en fera . or. 
⁊ qnͣt li rois leutent form̃t lenmerchu. 
⁊ dist aureuemir li gueredonnera. a 
a tant sen part li rois set barous arouta 
C ourbarã dolife̾ne lauangarde baill.ii. 
⁊ tangres li puillois auenc lui cenaucha 
⁊ danc harpis de bourges ou formͣt se fiã.. 
Ceu iica les le roi quenc lui demoura... 
b uiemõs de se sille outant de bonte a c. 
i irnegarde fist li roĩs li coumandarau 
b ĩc̃ furent .x. milł. atant se geut esma.. 
l irois ⁊ si baron lepais trespaila.a 
i e cenun de damas asenerre esliiua . n.. 
⁊ escaloune ausi uoient ne la prois mair 
t ant oirrent ⁊ ceuaucent li os tãt se coita. 
L agnͣt tour du kahaire . God̾. auica .i. 
D esur .i. flun courant qͥ u uue porta .ai. 
C on dũt le flun iourdim mlt̾ gnͣt raiso̾iã 
p ͦ coi si faiteĩt on lapele pieca. Mar 
e n la tere .aiii. fluns ⁊ cascũs son nou a. 
l i uns sourt aceles ou li solaus leua. a. 
l autres uers miẽdi .i. biẽ petit en la . aro 
Cuis qͥ sourt uere solel le gẽt iour larela. 
⁊ cius uers miedi .i. autre nõ pric a... 
Il eit dains apeles pour che qͥ sitoit ua. 
L an ou li flun assamblẽt lor nõsnꝰ uecãga. 
C ix si garda mlt' bĩc lii les nons lor dõna. 
C ar iourdain ambedeus ẽs. imble lesuom a. 
S uxce flun corbarans ⁊ li rois se loga. 
ales le flun iourdaũ ꝯt̾ual en la p̾ee. 
Se loga corbarans oceus de sa 9tree. 
⁊. Codr̃. ceuauce a graut esperouneez 
d esrẽ au manst̾ tref ou li aigle eit doree . 
i a deccendi li rois de la mule afeutree a. 
Li bons rois corbarans a la ciere menb̾ee. 
L iale ric̃e tour du kahaire mousereez 
S ire dut corbarãs par le nierge honeree . 
l aieus eit li sond̾. lii maine gͣnt posuee. 
c eit li cles de satere li forer ⁊ li entree. 
I e uous di uraiem̃t se lauiens ꝯq̃stee .i. 
b audac. mec. babiloine naroĩt u̾s eꝰ durec 
D us kas bonnes artu ne feries a reitee ... 
e dix dut God̾'. sil uons plaist ⁊ agree. 
D onnes lie par moi soit si latere acuicee 
ex des .ii. conide labrec qͥ sont de reuounee. 
S oit oncore iesus ⁊ famere houneree .. 
  eel uiot qͥ li rois ot se raison finee . 
U int li preus . buiemõs qͥ bĩe fiert de lespee 
Q' nͣt sapens su uenue logr̃e ⁊ atrauee.. 
i l fu tans de souper li aige fu criee .i. 
l irois ⁊ li baron qnt laige fu donnee. 
S ont assis au souper sans nule demoree. 
D esmes qͥl ont ens ne ferai deuisee .on 
a sser oreut poisson ⁊ car freche ⁊ salee . 
l atable auroi ne fu onq̃s le mut ostee .. 
N ient plus q̃ nule asant᷑s q̃ sꝰ lerbe abousee. 
f urẽt mises les napes tout ꝯt̾ual lapree. 
b uiemõs de sesille . par bone deitiuee. 
c aĩca loit cele nuit a tout se gñt armee. 
M ais ains q̃ lost dormut ne fuit aseuree. 
l i patͥ arces la bouem̃t sermoun ee .. 
pꝰ uaĩt li roĩs coucier ⁊ sagñt qͥit lassee. 
car ilorent esre tout le iour. nournee 
iroic e si baron alerent regoser. aco 
s buiemõr li preus afanr se gent arin̾. 
Lien furent .iiii .M. atant les fut nou b'̾ 
C ar ne doutoit .pa. uallifrant un boueler . 
l ost plus de .ii. gns liues prũt a auirounꝰ. 
U ne espie sentourne cui dix puist mal dõnꝰ. 
A escaloune enuit̾ a lauaĩne liurer .eo... 
S alatin it̾rouua ⁊ dodeliin le ber.Mr.o.. 
C elui ki de damas ot le tere agarder... 
A sauois qͥl ot clere li coumence a crier .o. 
S alatin sire rois ne uꝰ qiuier aceler ator 
l i fors rois Godef'. ki tant fint adouter. 
S en eit dacre partis se gent c̾ fait guier. 
l e lie haire ueut p̾nd̾ le. sond̾. afamere 
i e li oi le dui des crestiens iurer our 
M sil tient le.sond̾. il nen puet escaper. 
Nele face escorcier ⁊ pend̾.⁊ traiuer .Cu. 
⁊ le roi. cor baran oiie ausi uanter. o 
babileme ⁊ bandas li fera deliurer .ai. 
⁊ de mic mahouinet nous fera fors ieter 
D us kas bonnes artu uaura touf 9 q̃ster. 
I amais de sar̾. nosra li rois parler. oror 
Sil uese fait enfous bantisier ⁊ leuera 
N e li face les membres ⁊ la teite cauper.o 
Q ͣnt salatins leutent le seus cuide deruar 
Si dolans eit liroie quil cuide foursener. 
k i li ueut sa barbe ⁊ sa ciere tirer .aa 
⁊ la gent sarrasine enuiron lui plourer.. 
i l desut si gͣnt duel ne ceuit ius trouer . 
D odeliius de damas le prut aconforter. 
S alatin biaus cousin lausies ce duel ester 
a ins q̃. Codf̾. puñt ens on kahaire entrer. 
Li cui iou sou outrage faire cier ꝯperer 
D e chou q̃ il nous uent en fui desiretera 
Ma honmer noitre dix u nous deuons fierio 
Ne le porroit bians nies soufrir ne endur. 
f aisons isuelem̃t tous nos hõmes aruier. 
P ar icel mahonmet qͥ tout puet gou̾ner. 
s e ie puis .Gods. de buillon encontree. 
De li tourai tel cant de mõ bñe dac̾ cler. 
o li ferai le tene des espaulles uoler.or 
⁊ tangre le puillois q̃ iõune puic̃ anier.. 
⁊ buiemon son oncle feraige ausi irer. otar 
a cel mot font .pa. cors bondir ⁊ souuer. 
Q ñt le sarines out p̾ses es ceuax uõt montez 
b ĩen furent .xxx.m. q̃ pertant q̃ escler.at 
D odeliins uadeuant qͥ bĩe les sot guier. or 
D eca lost. Godt̾. a un tertre aualer.o 
e ncontra. buiemõ .i. peu aint laiouruerio. 
Qͥ uers loit sendeuoit esraument retouruer. 
L anuit auoit gaine or uoloit reposer . aur 
Mais il li couuesra daigre martin canter. 
D odeliins de damas li ꝯmence acrier .oi. 
P ar mahõmet francois uous nẽ poes aler. 
a ncois uous couesi. nellies u non iouster. 
M nͣt biuemõs lentent pͥst soi aregardera. 
Ses honines apela ⁊ afait arestero 
S egueur dut. buiemẽs dix hii tout ꝓuet sauu̾ 
N ous fera nos fetiẽs espanir ⁊ cuiter:oro 
c hi se porrons cil uelent li hardi esprouu̾a 
C ar nous nauõs segneur mestier de coarder. 
⁊ cui dix fera ci sauie trespasser.a 
M l't bieu li fera dius son fait gueredõnee 
e nparadis des angles le fera courouner. 
a dont fut. buiemõ se gent estroĩt serer 
u element ceuauca na soing de desreer au 
T ant qͥl uoit dodekin despaiens deseurer .i. 
a dont Guencut ferrant u̾s liũ le fait aler. 
⁊ dodekins uers lui qnͣaq̃ puet .i. indouuer. 
d es rois espix trencans se uout tes caus dõn 
Q les escus ont fait sons les boucles troer. 
S ur les cuines font les rois espix frouer. 
S egnour icele iouste si fut mout aloer 
a udoi passerẽt out̾ sans kair sãt uerseru 
ꝙi d iour les peust aloisir ergardee .auan 
canour icele iouite deuit estre loee.. 
car cascuus asa lance froit̃ie ⁊ tro̾ cõner 
p uiemõs de sesille mũt le m.ũ alespeea 
I sueleuĩt e tost la du fuerre hetee .u 
U ait ferir salatiu ꝓmlt̾ gnͣt aireerar 
Celui qͥ deccaloune main tenoit la contree .a. 
i e capel li trenca ⁊ le coisfe safree. onor 
d esi elpis lia lalemele boutee. 
l icors kai atere lame sen eit alee. ur 
e niufer lont̾ maufe a gnͣt ioie menee d. 
a dont a. buiemons ihrlm. criee. 
i ensẽgne Sodefroi ale ciere menbree .ar 
s egnour la peussies ueoir fiere melleea 
tant franc ⁊ tant .pa. gesir goule baee au 
t aut ceruel espandu ⁊ tante boueleeiir 
A tant es dodeluin pouguant de randouuee. 
⁊ uait ferir rotoul sur la targe bendee. 
i e bon conte de ꝑce ki tant ot reuonee 
Ꝙ la targe lia percie ⁊ esfondree 
⁊ la brougne du dos desroute ⁊ despanee. 
p ar mi le gros du cuer li a lanste panee 
⁊ iangle en paradis en out lame portee oi 
Q nͣt le uoĩt buiemõs sa la coulour muee. 
e n la presse se met 9me fans auolee .o. 
S ur la gent. sarrasine ĩert maĩte colee. 
ꝯ aint pie maĩt pu̾ig itre̾ce mai̾t bꝰ ꝯm̃te coree. 
S on mautalẽt lor a ⁊ se force moustree . ou 
Se. God̾t. ĩfuit ĩtele eit ma pensee .ai. 
l agent paiene fuit morte ⁊ desbaretee . 
s i poi auoit de gent buiemons ameuee .ar 
.x. paien les mainaissent tous a une dim̃ee. 
b uiemon ⁊ sa gent ont si auironnee. au 
Q guencir ne let pueent ne faire retoruee. 
L apourre des ceuax ⁊ la grande fumee .ai. 
⁊ la mellee ausi lie il ont enduree .on. 
a si forment no gent anoue ⁊ laisee .on. 
l i pluiseur sont estaint sur bo̾e defoulee .. 
⁊ li pliusour ocĩs poi en est escapee ou 
e iour lor afait dix bĩe rendre lor sandee 
e gloire en paradir lor a abandouneea 
uiemõs de sesille qnͣt uoit se gñt morir. 
⁊ quant il ne lespuet secoure egarãdir. 
ucuer en ot li b̾. grant duel ⁊ gnͣt air.o.. 
Si fu auirounes ie uous di sans mentir . 
Sil senuausñt uere loit de nos francois fuir⁊ 
N e peuit il dest urs ne seurer ne partira. 
l ors regrete tangre si iẽta un sonspiru 
le roi ⁊ les barons qͥ mout font acierira 
A hi bians sir̃e dix sil uꝰ uient aplaisir 
D ounes moi uiure tant concor puisse ueir. 
l e roi ⁊ les barous k tant font acremira. 
A ce mot uaĩt li ber un sarrasi̾ ferir .o.. 
A mont sur son capel par meruellous air ... 
& la coĩffe li trenche ⁊ a faĩt dessarturo 
L e brme daciet li faĩt desur le pis sentir. 
A lautre caup afnt un sarrasin morir .o 
Q̾ toute la boiele li fut du cors kair.eo. 
⁊ au tierc caup dun autre fut le c̾uelbol̾. 
l es pluisours . sarpasm̃s fait deuat lui fuir. 
S i lonc ka caup desfee ne losent enuair. 
a tant es dodeli qͥ tant fait ahair .oi 
Q nͣt uoit fuir sa gent du sens cuida isir 
D e toutes pars a fait buiemon aila lir .. 
odeliuus dedamas lu dix punt in.il dou̾. 
a faĩt si buiemõ de turs auirouner. 
Q̃ li ber ue lor pot. gnencir ne ethinera 
D odeliins li escrie ase uoĩr hant ⁊ cler. 
Par mahõ. buiemon uous ni porres durer. 
N e uous ne tout uostre honme nẽ poes eicap̾ 
T ous uous fer .i morir ⁊ ahonte liurer ... 
Mais se uolies ihñ. guerpir ⁊ deffier .oi. 
⁊ mahoumet no din seruir ⁊ honnerer .. 
e nsi uꝰ porrier uous garandir ⁊ tenser.. 
g lous ce dust buiemons cor me laisies ester. 
I e ne prois mahõmet ualũsant .i. boncl'. 
Sur .i. fumier lalerent li pourcel estrõler 
M nͣt il fu reuenus de uo loy sermeunera. 
t el din ne doit nus hõ ne cierir ne amz 
& nͣt dodekins lentent ius cuid.i four sener 
l e ceual laisse courre anͣqͥl puet rãdõn'. 
U aĩt ferir biiemõ deuant al encontrer. 
S ur lescu de son col q̃ illi fut trauer . a. 
t ant fu fors li haub̾s nele pot despauer. 
l i espix pecoia lauste fut tronconner .ar 
amoit ains q̃ dodeluns peuit outre paser. 
Le fiert si buiemons desur son elme cleru 
les pieres ⁊ les flours en fait ius aual'. 
Li elmes fu dacier si dur le fist temprer. 
M li brans ne si pent p̾ndre ni arester.. 
C ontreual le nasal li fut aual coulera. 
Le nes ⁊ le baulleure li fist auil porter. 
l e col de son ceual fũt parmi trõchouer. 
D odelun ueulle ou non quient la desmõter. 
C e neit mie m̾uelle ne fait pas ablasm̃. 
Ch̾rs. ne ꝓuet pas enmi lair demourer . 
O nͣt ses ceuax li fant ne sẽ puet pas noler 
S i putem̃t le fut ens el pre trebusciera. 
A por q̃ ne li fut le haterel brisier ai. 
.iiii. foĩr se pasma liroĩs desur lerbier.. 
⁊ buiemõs retour ne el puĩg le bnͣc dac̾ 
P ar le hianme le pͥst le cief li uaut t᷑ncͤ 
Mnͣt. paien le resconsẽt li cuiuert losc̾giez 
b uie mon a salirent ⁊ deuant ⁊ derier.ar 
⁊ dirs ⁊ gaurelos li fisent tant lancier. 
D esons lui li ocisent son anfferant deit'̾. 
buiemos seredrece li mlt' fut aproisier. 
Qͥ li uent lespee tenir ⁊ mmnoiier .o. 
l escu par les enarmes deuãt sõ pis sac̾. 
b ien li peuit mẽb̾ de uallant ceualier. 
a son col ot pendu .i. bon cor menuiiẽr 
a biuemon le preu ot mont bõ. ch̾r. 
Imñt le roi dodelin afait descenanc̾ 
.iiii. fois le souna ne siuant de lauer ... 
a en fait pas ablasmer car daide ot mest̾. 
.G od̾t̾. lentendi si duc ⁊ si priñcier.o. 
⁊ liroic corbarans ki sert faĩs bautisiẽz 
a dit .a God̾r̾. trop poons detruier.an. 
S e courõs. buiemõ p ͫ le cors. sai̾t ricier 
Car iai oi son cor souner ⁊ grellouer .. 
⁊. God̾s. respont bien le ueul otrouer 
a tant se fut lirois armer ⁊ haub̾gier 
⁊ puis fũt ses batalles deuĩser ⁊ rengier. 
l e preu harpin de bourges fist cenacpui 
⁊ le roĩ. corb̾ ou il nent kensegnier. 
entrelui ⁊ tang̾ afñt les tres gaitier 
Q turc ne sarrasiñ nes puissẽt damagier 
⁊ lirois. God̾r . lu le corage ent fier .on 
Cenannce apres harpin parmi le sablounꝰ. 
A toute sabatalle ouot maint sandoier 
a uuent fut sa baniere. Cod̾f. desploier 
Qͥ adont le uent es archons afficier .au. 
bien li resamblait p̾nce ki tere aabaillier 
⁊ iure dame din le pere ĩsticier. ori ar 
L irois qͥl ne uaura ariere repairier oi 
S ara f̃t biuemõ de sarras ins ueng. 
bien croi se dix uansiit sauĩe respitier. 
k a compli en eust mlt' biẽ son desirierz 
Mais orgens ⁊ enuie li felon losengier. 
B amort atp brief tans li fisent aneͤ 
i bons roir. Cod̾t̾. qui en diũ se fia.o. 
Mout sagem̃t ⁊ bien les bacalles rẽga 
Le p̾u haroin de bourges p̾meraĩ enuoia. 
C orbarans ⁊ tangres les tentes garderan 
⁊ lirois. God̾s. apres harpin senua. atox 
a toute sa batalle fierement ceuauẽh.a.ui. 
Or uous lairons du roi ki petĩt se hasta.a. 
de. buiemon dirons ki as paiens caplaa 
a pie fu ens el camp son escu embracha. or 
e i destre puing lespee dont li ac̾s trenca. 
Maint turc ⁊ maĩt paĩen le iour ocis lora 
Q ñt le uoit dodeliins cele part sadreca 
O u qͥl uoit. buiemõ fierement li criã.or 
p ar mahõ buiemon morir uꝰ couuesxro. 
C ar lauoit̃ deffeuse mlt' petic uous uaura 
U ostre houme sont tout mort poiremes eniꝰ 
I ali secours le roi mestier ne uous ara 
S e uens ne uous cendes gnͣs folie serair 
⁊ buiemõs restont iane b' anesi .a. ror 
k a turt renge sespee tant qͥ il uis seraor 
Q nͣt dodelins lentent forment li inuiãco 
.I. roĩt esprel trencant.Ibuiemõ Einca.ix 
L aciurie ⁊ lans̾c trestont li despan.i.ar 
T resparnii le uibu son acier li coula. ar 
T onte plaine sal. morel praiel lem̾sa 
buiemous de laingousse .iiii. fois se pasmã 
d odekrins le fust prendre q̃ plus marest.li.. 
d un bliant de samĩt se plaie li benda .oi. 
.ii. turt de samaĩsm̃e esrãment apelarai. 
k a damas soit portes ⁊ quant garis leraioi 
S eserour amoullier se il uent li dourae 
⁊ trestout son roiaume parmi li partira.. 
⁊ se il le refuse tout uit lescorter 
S ire dient limire de chou ne doutes ia .o. 
ascuns a son pooir uostre plaisir fera.am 
edekius dedamas fut prendre buiemo̾ 
a.ii. turs li estoient du mius desemaisoꝰ 
De porter adamas leufist conmandison .oi. 
⁊ de lui bien garir leur proie engueredo'. 
⁊ li turc respoudirent nous fero̾ uost̾ bon 
b uiemõ out leue sur .i. mul arrag on .a. 
a tant sen sont tourne in font demouriso' 
Aules deuers damas li en crieme felon .a. 
Lelement cenancant le pre ⁊ le sablonze 
⁊ dodekius li fel sans nule arestũon oru 
A fait cerkier le camp entour ⁊ enuiron 
L escel qͥl a conquĩs afaĩt met᷑ en .i. non. 
⁊ dodebius endonne acascun se parchon. 
S ĩ q̃ mout seu loerent persant ⁊ esclane̾ 
A tant es uꝰ harpin brocant aesperon .. 
⁊ sont bĩe .xu. M. cil de son goufimon . ai 
Q nͣt uoĩt les. sarͣ. sisescrie ahant ton. 
Lensengne. cod̾f ki fu nes abuillon . ai. 
pres afant sonu̾ .iiii. cort de laiton .ii. 
Dodeliiis en oi ⁊ le noisc ⁊ le tou . ai 
la dit asa gent uĩ fut demourison .r 
S egnour or du bien faire en lounꝰ demahõ 
L enons nous bĩe desfend̾ le nostre regionr .. 
egnour dut dodeliiũs aceler ne u̾ꝰqͥer 
bĩe se deuroit cascuns peuer ⁊ trauelliẽr 
cla loy mahõmet monter ⁊ essaucier .. 
⁊ de.frc̾. ocire an fer ⁊ al acier ..ui. 
qͥ sont uenu ca outre no regne calengier 
Lors fut ĩsnelem̃t ses batalles rengier 
Puis asoune uncor pour se gent ralier. 
C ontre harpin a fait ses hommes ceuanc'. 
p ardeuant sont ale tout li mellour arcꝰ. 
k i mont menu out trait alor ars decornꝰ 
i agent harpin out fait durem̃t augonsꝰ 
l or ceuans lor ocient ⁊ font souuẽt plaier 
⁊ anͣt harpius le uoit le sens cuide cang̾. 
Leceual esperoune des esperons dormier 
e n la plꝰ grande presse ad̾ce le destriera 
⁊ fiert .i. sarrasiũ en lescu de quartierur 
Q par desons le boucle li fut fraind̾ ⁊̃ ꝓcier 
⁊ le haub̾c du dos desrompre ⁊ desmallier 
T oute plaine sa lance la bat mort du deit̾ 
⁊ si houme senuont en mii lesturs plõg̾. 
l etraire leur ont fait ĩsnelem̃t laisiẽr 
C ar tantoit q̃ il peurent desi pres apros 
M' il peurent as turs ferir ⁊ caploĩier.. 
N ĩeurent li artier sa cies nul recouu̾r 
⁊ uo baron les font si form̃t esmaner . 
i a fuite lor ont faĩte estaum̃t 9menc̾a. 
ꝑ lꝰ louc q̃ ne trairoit .i. ars darbaleit̾ 
D esi adodebiu les couuint repairierai 
Qͥ enẜu si dolans q̃ uis cuĩde esragiera. 
Q nͣt uoit sagent fuir ⁊ Ne lor pot aidier 
L e ceual laisse coure parmi le sablouuier 
⁊ uait ferir aliaume le semͤ ⁊ peniẽr 
A mont parmi son hiaume due malie dac 
Iehiaume ⁊ le bacun liãscie esmier .a. 
⁊ le ceruel espand̾. du gentil. cheualier 
O t harpins mlt gnͣt duel anͣt le uit t̾buc᷑ 
G eutem̃t le regrete q̃ forment lauoit cꝰ ai 
c ousm̃ se ne uous uenge par le cors .s̾. riẽ. 
O n le me doĩt touruer auilain reppouier 
l ors broce le ceu. il ne si uint delau̾era. 
⁊ fiert .i. sarrsiũ uele uant esparꝑuier. 
A mont sur sou capel qͥl auoĩt fait lac'. 
o desi eliuenton niremeit q̃trencier ai. 
l ame de lui cuporteut mause ⁊ au̾sierai 
egnͣ mlt̾ su harpĩs de bone renonee 
⁊.ch̾rc. hardic pͫ.M. initeuir mellee 
E n sarrasins se fiert 9me faus auoleeu 
L escu tiut en bracĩe elpuing dest̾ lespee. 
A la gent dodeliin le fait souent pͥueeu 
M aint turt en atrencie le pis⁊ le coree 
⁊ dodeluins li fel ase gent raunee.o 
l ors ueissies batalle del tout renouelee 
t ant ceruel espandu ⁊ tante bouelee 
p lus de liue ⁊ demie ont le tere eiͣmee 
I agens harpin ifust morte ⁊ desbareree 
Q ͣnt lirois sodt̃. ki bien fiert delespee. 
I est uenus põgnant aplaine randoneeur 
⁊ si hõme auenc lui le fons dune ualeee 
Sa baniere ali rois auuent desuolepee .. 
I hrłm escrie aml̾t grant alenee . i. 
M nͣt harpins lentẽdi durement li igree. 
⁊ sagens en est mlt durem̃t confortee . 
D e ferir sur. paiẽt est bien entalentee . 
Si ke le gens. paiene en ent toute esfiaee 
d odeliinc de damas a sa teste tornee. ars 
D euers lost. Cods. lensengne arauisee . ou 
Qͫ lirris. Cod̾. maint iour auoit portee .ar 
e nͣt dedekins le uoit sa le colour muee. 
b ien set satent le roi naura u̾s lui duree 
Mix li uaut li fuirt ce li uint enpensee. 
k a tendre p᷑morir la mort arecouree. 
a ules u̾s escalonne a sa uoie tourneeia 
a nceual a del tout le resne a bãdonneea 
⁊ sa gens apres lui seit tantoit arouteea. 
⁊ francois les encancent de le tere loee. ar 
C el iour fisent desturs mlt' gnͣde lapidee. 
l iencans ne fina desi a lauespree. 
i es curs kil ont atains ont tous mĩs a lespee 
a inc de raencon prend̾ il nẽ uaurẽt de̾ree 
Dodeliins er capa tresparmi une preezcu 
e scaloie esliiua mafaĩt areitee. 
bien sauoit le pait le tere ⁊ la contreea. 
a damas est uenus droĩt alenuit beteem 
A uperon descendi sous loliue ramee . au. 
P uis monta el palaĩt dont li are ÷ panee. 
buiemon itrouua ale ciere menbree.. 
k igisort en un lit sur une kieute leeor 
S aplaie li eitoit est aucĩe ⁊ bendee. 
en une cãb entra lui fu en courtineea 
U ne puison li orent li bon mire douuee... 
P ar coi il ent un poi sauigour recouureea 
⁊ dodeliins lapele si li dist sapensee. ata 
p ar mahõmet mõ diu qͥ fut ciel ⁊ rouseei 
masuer seroit enuous rieement marieea. 
s e prendre le uoles ia uꝰ ert creanteear 
a ins .iiii. iours passant le uous arai mandee 
e n lacit de baudas bi eit de mur fremeea 
e n toute paienime ne cuic si bele neezoi 
Sisage si cour toise si bien endoctrinee . 
⁊ sest mlt' gentix feme ⁊ bien enpareutee . 
S ire dist. buiemõs par le uierge houereeir 
s ele estoit en sains fons bantisie ⁊ leueea 
Ie uauroie par diu lie leusse espouseeiar 
D e chon q̃ iou o dire lai forment enameez 
Onger porroit bien estre roine courouuee. 
ist lirois dodeliins biausire bũiemon.a. 
Se ma suer uoles prend̾. ale clere facõ. 
I l na si gentil feme enceite regiõn .... 
c orbadas fu ses peres ki eut si gnͣt regnon. 
Li freres lucabel ⁊ le roi maucoulon . 
⁊ buiemõs respont ni fut arestison. oro 
S ire par cel segnour ki souffii passionau 
S ele uoloit guerpir teruagan ⁊ mahon 
Ne seroie si lies pour tout lor daualonat 
O ñt dodebius lentent si fronca le grenoire 
U ailal dut dodeliiis ꝑ mõ diu baratron.oi 
U ous me cuĩdies auoir ie cuit pͥs au broi on 
U ous feres mon uoloir sacies ueullies u non 
⁊ buiemons respent qͥ mlt̾ fu sages houme 
Sire se iou estoie uenus a garisoir oto 
D ele plaie ã iqi sui en grant souspechor 
Mlt' uolentiers feroie uo uoloir ⁊ uo bon o 
A tant de de deluir un poi uous laicceroir 
De. Cod̾f. dirons le segnour de buillons 
Qͥ cel iour fist desturs mlt' gnͣt destructio 
D uc halanuit dura deiturs locision.ur 
tant de dodelun uout lairont le plaid̾ 
du bon roi. Cod̾e. ki dieuc uelle aua̾tꝰ. 
irons kii dus lial soir ne fiua de cacierar 
Q nͣt il int le solel esconser ⁊ baissier co.. 
D esous le flun iourdain a fait sõ tref ficier 
suelemt ⁊ toit fut sa gent herbegier .r 
our le roi corbaran fut lirois enuoier .o. 
⁊ pour le preu tangre li taut faĩt aprisier . 
er tres ont fais trousser mis sont el repair.. 
ales le fliui iourdam se ua li os logier . 
irois pour. buiemon cui is esragier . 
Qnͣt trouuer ne le pent ne se sent consell'. 
b ien cuide q̃. paien laient fait detrencier . 
a icele parole es uous un messagier auu 
dist.a God̾f. aceler ne uour Rierrocoi 
S entix rois debonaires par le cors s iũt le g̾ 
D odekiins de damas en maine prisonmer .. 
Duie de sesille car ie le ui loner oor 
nͣt God̾f. lentent le sens cuide cangiera 
⁊iure dame din le pere iusticier. 
ꝯ uodeliin uaura a damas assegier.or 
mangonniaus ⁊ perrieres i fera tant drecier. 
O le mur enfer. en .c. lius pecouer .a 
d odekins ne gurra en berfroi nẽ clokier 
S il ne rent buiemont dont il a desirier . 
Par for ce le prendra ancois un an entiera 
Puis li fera les menbres ⁊ le teste treuciẽr . 
A hi biaus sire diue li tout as aballiex .ai. 
ment poes soustir si mortel enꝯbrier . 
Q̾ de sonfrir la mert desi gentil priũcier ... 
f u assis au mangier en icele uespreea. 
L es lui le patͥarce ale barbe mellee 
T ous iours li ot li rois. mlt̾. gnͣt honͣ portee 
⁊ sestoit .i. clercons de poure renouree. 
i l ne sauoĩt de letre demie ne deuree. 
p ͦ lamour buienon li fu lounors douee 
d e la patriarche cest uerires prouueea 
l irois mal lenploia itele eit ma peusee. 
M ix li uenut auoir a un larton dõneea. 
C ar li fel patriarces lui ait courte duree . 
U ne tele puis on ale soir destempree . au 
ꝯkes ne fu si male par nul hõme brasee 
A u conc̾ lale roi de samain present eea 
⁊̃ li rois enabut par male destinee. auo 
S itoit lul en ot but si li art la coree au 
l a coralle li est durement escaulfee 
ancois cuns hom euit demĩe liue alee .. 
l i fu li cuers crenes ⁊ la luour tourbler 
l i angle enportent lame mont fait arester 
e n paradis lassus len ont ta᷑tost portee 
⁊ dix od les martirc la es cix courouuee. 
D out ueissies par lost mlt gnͣt dolor meuee 
T ante paume batue tante barbe tireea 
c orbarans se pasmna ⁊ fut grant dolonsee. 
a hi rois .God̾f. com dure deseuree .c 
Sire ie uous amoie plus q̃ nule riens nee. 
Or est masuer matrone bĩe remest esgaree 
I amais nara segnour de cui soit tãt amee . 
p ͦ uoitre amour fu ele sire crestiẽnee .. 
b ien cuida de uous estre ⁊ crute ⁊ amõtee. 
C eg par mauaĩse enuie 9 a uo mort hastee 
orbarains a grant duel ⁊ fait ciere marie 
nͣt uoit roi. Cod̾f. ki la ciere apalie. 
L icuers li fu crenes lame sen eit partie .u. 
du bon bpiemon li tant ot le cuer fier 
e soir sa sũt li rois .godẽf. an mangiera 
l ⁊ li patriarces ki dius doinst encõbrier 
une puison afaite li glour aparellier ... 
Pour le roi . Cod̾s. houuir ⁊ engignierar 
Des relikies li menbre q̃ il fut enuoiier .. 
en la tere de france le douc pais plenier . 
iure dame duu lul sen uaura uengier. 
echou bil fut le temple des relilies uidier. 
i bont uoir .Gdr. ale ciere meubrer a 
C enest mie m̾uelle se la car ot noir chie. 
C orb̾. le regrete ⁊ pleure ⁊ brait ⁊ criem 
a hi. Cõdefroi sire par uo ceualerie . au 
e stoit mlt' amontee toute uost̾ lignie. 
m ais or est ele mout keue ⁊ abaĩssie au 
bandiu̾c de rohais ale ciere hardie an 
n ihrłiu. sont li baron ostele. 
le roi gaitent le nuit tant qͥl su aiorue 
Uor freres aperdu en uous grant ꝯpagnie. 
Q deuesra mat᷑ne le bele lescanie. aro 
i aroine uia suer le dame dalenie 
Q nͣt saura la nouele si sera courechie 
i e me douc durem̃t q̃ de duel ne socĩe. 
b ien sauens q̃ uous entes en herbes ꝓeuie. 
Se ie uif longement uomors sera u̾egie. 
A dont fude dolour toute lost raemplien 
G ͣnt duel en ont mene toute le barõuie 
⁊ harpins ⁊ tangres en font ciere marie 
Sur le cors .st̃ pasme li baron maĩte sie 
l e nuit gaitent le cors dus kalaub̾ ercliie 
⁊ qiuant li baron ont la iouruee coisie .. 
l e cors ont fait leuer sur .i. mul desuliẽ 
l or tres ont fais trousser li os eit deslogre. 
d roit uers. ihrlmi ont lor noie acu ellie 
D es iournees qͥl font nert ia parole oie. 
A ihelm̾. uiurent .i. iordi ains complie. 
Iluec prut li or diu le nũt herb̾gerie. 
⁊ qnͣt uint au matin aĩns le solel leue... 
p ardeuant le se pucre ont le cors entere 
d ix tant lont li barou ⁊ plaunt ⁊ reg̾ter 
M aĩnt cauel iot traĩt ⁊ mai̾t gͣno̾ tirera. 
⁊ li faus pat̾arces qͥ dix douist mal dehex 
A 9sel enapele le bon uaisal tangre .a. 
amis fait il a lui otroiies mon pense cor. 
I ai uous ⁊ buiemon uoif o̾cle mlt ame. 
p ꝰ lamour de lui ai ce roi enpuisonne.. 
S e uous me uoles croire ains lissue deste 
I e serai buiemõ rice roi couroune ar̃ 
I hiłm. tenra ⁊ toute lirete. ceooor 
⁊ tangres li respont ne liq pas cele. aie. 
ꝯuient le porres faire pour diu demaiste 
b auduins en est oirs de rohair le cĩte 
tant a en lui prouece ⁊ ualour ⁊ bonte. 
a us ne li mesfera uallant .i. ail pele. 
eͥ i ne preuge uengauce au buͣc dac̾ letre 
⁊ sont li. sar̃. mon ouele en prĩsonnea. 
II amais ne le rarons nul iour en mon ae 
⁊ dist li patriartes uous ditec folete. or a 
t ant donrous dodelin de rouge or esuiere. 
k aius un mois larons nour de prison deliu̾e 
ꝑ reudes. ihiłi. saĩsusies le frete. o cm 
S itoit qͥ li barou seront de ci tourne. ao 
C orl̾. doliferne ki mame gnͣt fiert e au. 
⁊ dans harpine de bourges ancorage adure. 
S i lestoient de ci parti ⁊ deseure .qi ear 
U ous reuesries ici ouo rice barue .oia 
Des bourgois de le uile prendrec le feute. 
Q ũt lentendi tang̾s form̃t li ui̾t a gre. oar 
B aud̾. de rohair auoĩt cuelli en he.i.co. 
t resdeuant andioce au ruiude assaint liuree 
A lui ot mautalt̾ aĩc ꝓuĩs ne lot ameuu 
⁊ se la coroitiee durem̃t enbrase. o oui 
  irois furegreres ⁊ as plains ⁊ as crisar 
p our coi uous enferoie lonc conte ne deuis 
Li baruagec senua es les uons de partis . ou 
l i bous rois corbarans couretous ⁊ maris .oi. 
S enuait a oliferne ⁊ harpins li hardis a 
S enuait en hermenie en cel lo̾taĩ pais . o 
⁊ tangres li puilloĩs eit de gnͣt bĩe p quis . om 
⁊ li faus patriartes la de diu soĩt honnis. 
ardeuant le sepucre ou li rois iesueris 
fude nicodemus le courtois iuis mis 
ũ lirois. Cod̾f. des barons enfouis . Mn au 
D euers . ihrlu. es les uous reuertiẽ . ai oroi 
A s bourgois de lauile .i. mecage ont tramis 
S il renderont la uile atang̾ le marchis. 
li mes sen eit tournes ne si dit Alentisa 
De .ihi lii. passe le porte ⁊ ler postiẽ. outo 
p ar deuant le saint temple dales .i. perõ bis. 
A trouue le preuoit bi uert pas escaris . ot 
D e bourgois ot olui bĩe . iii. ⁊. du̾s.o 
⁊ li mes le salue qͥ mlt̾ bĩe su ipris. mon 
D epar tangre de pulle la lues araisoͬ mis 
p̾ uos cedist li mes or oues mou deuis. oioi 
l ipreus tangtes de puille li bi ans li esceus 
U salue par moi ⁊ mande par escris ont 
4ͥ 
S 
⁊ se 
Q' sa 
⁊ toi 
Q nͣt 
A mi 
Ie n 
Se li 
 
L ip 
Lei 
Tou 
pꝰ eo 
L i be 
Desi 
⁊ li n 
l e ce 
O ru 
b ie ⁊ 
D u p᷑ 
⁊ des 
aun 
Q' pon 
e nco 
I ade 
T ant 
Celu 
⁊ qiiͣt 
aA tan 
⁊ qͣnt 
⁊ li fa 
⁊ adĩ 
S e 
L et b 
f aite 
R tou 
lireudes la uile on dix fumors ⁊ uis. o. coco 
e uous ensi le faites uous seres ses amis.or 
se le refuses seur soires ⁊ fis .u. co .co. coi 
sa force uous prent escorcie seres uis. Mor 
tout uost̾ bourgois ianert desi haut ꝓris. 
nͣt li prenos lentent form̃t fu engramisa 
mis dũt li preuos ne sones si hast is. o cou. 
e men ꝯsellerai uolentiers non enuis.ous 
e li bourgois me croient par diu de paradis. 
e feriens pour tangre uallãt .ii. paresis 
mis dist li prenos aceler ne uꝰ quier 
as bourgois menirai maintenãt ꝯsell̾. 
respondi hmes bĩe fait aotriier. Mco cou 
ip̾uos sentourua sans plꝰ dedelaũer. Mco. 
es bourgois de le uile enpst a mraismẽt 
out la faire lor ua de cief encief nonca 
cor uous enuauroie le cancõ alongiera 
i bourgois en enuoieut t᷑atoit .i. mesag̾. 
esi abauduin ki rohais doit ballĩer .Oi. 
li mes sentourna si entre ens el sentier u 
ecenin ners rohais 9mence aceu. mieĩer a 
r uous lairons dumes .i. petit le plaid̾. 
ĩe irecouuerons aceler ne uous quiero 
np̾uost uons dirons q̃ dix ueulle aua̾cꝰ. 
des gentix bourgois qͥ ne sont pas lanier. 
umesage cangre ont dit sans delaier. 
pour luĩ ne feroient uallissant .i. denier 
ucont̾ lui feront lors portes ueroullier 
ade lui ne feront segnour ne iretier 
ant q̃. band̾ uine olecorage fierioin 
elui qͥ rohais tient ⁊ a liustieier. our 
qnͣt li mes lentent mist soi el repair̾ ... 
tangre le pullois la la dire ⁊ non cier .u. 
qnͣt tangres lentent le sens cuide cangiera 
li faus patriarces cuide uis esragier.ar 
a dit atangre par le cors saint legiera. 
e uꝰ me uoles croire uous feres essillier. 
es bourgois de la uile car tͦp sont pauton᷑ 
aites ihrłmn. Abries taus assegier. coc 
tout soient mande sergant ⁊ sandoier 
du grant tresor q̃ iai les ferai biẽ paiier 
M ais ã des bourgois faceut le bubãt abais 
Saforce les preudous nẽ p̾udes ia loiier. 
a ins les feres ardoir ⁊ tous uis ecorcier. 
b uiemõs sera rois. ancois .i. an entier ai. 
L e cui iẽ par besans de prison ostagier. 
p uis q̃ fui patͥarces eufis tant eitouer. 
Q .x. buef nel poroient menꝰ ne caroier 
⁊ respondi tangres se dix me uelle aid'. 
e fuire uouoloir . st'. tout midesirier. 
ire ce dut tangres par dui deuiuste 
ie sui ꝯparellies de faire uost̾ grea 
Edist li patriarces or anes bien parle .oiu. 
a triple ⁊ abarut . en acre le eite .i 
A iiqꝰ en andioce sacies par uerite .ui 
F urent li saudoiier ⁊ semons ⁊mande .c 
Or uous lairons ici du bon uass l tangre 
Dus ka une autre foĩs ensi lai enpense. 
D u mesage auprenoit dirai le nerite .ari' 
k i de. ihrłm. issi al aiourne co ccoco. 
t ant a ⁊ soir ⁊ main cenancĩe ⁊ esre .ii. 
k d rohais est uenus bauduin atroune. 
D ele mort . Code. liale uoir contea 
⁊ ce ke li bourgois li ont par lui mande. 
Qnͣt . baud̾. lentent forment lena peseu 
e dix ce dut lirois l me fesister ne .. 
ꝯpar a codesroĩs me sire pan dure. au 
Or cuideut li felon mlt' biẽ auoir ouure. 
Q lout par lor enuie mort ⁊ enpuisõne. 
M air se ie uit .ii. ans en deliure sante a 
i l enseront destruĩt ⁊ ahoute liure .ai ai 
a dont a .band̾. mout tenrem̃t ploure. 
⁊ ses paumes batues ⁊ son grenon tire ..i. 
M ais le france roine la mont re9forteur 
S ire ce dut la dame uꝰ faites folete .. 
N aferist pas aroi de si grande bonte. 
D efaire si lonc duel pour nule au̾sitea 
Ot soieut uo baron aconsel apele . ouui 
S e bon ꝯsel uous doinent qͣnͣt u̾ ares ꝑle 
Od uot barons biaus sire q uꝰ sũt plꝰ puer 
auduins de rohais droĩt alaube esclariẽ 
Se parti de rohaĩs se uoie aacuellie. 
.iii. agaĩt lifera de gent bien haubregiei 
a cel mot apela durgalant daumarie au 
C laradoe son cous in ki fu nes desel andieai 
⁊ le uiel barukiel. ale barbe flourie ai 
Not plus felon. paien el resue de suriero 
l i amirans soudans en eue redou lor pries 
k il prengnent tant de turs cascũs ẽ sebaliẽ 
k e. bauduint nen punt aler a garandie.a. 
P uis faites .iii. agaũ pour cekil ne puistmie 
Le cemin eskiuer au let ners tabarĩe. oir 
S enira durgalans osagent establie .an ai 
⁊ larulrĩans liuix ale foreit dorbrie.ou 
⁊ clarados mes nies pour che q̃ ie mi fie. 
Senira enbuscier en la selue follie eaur 
e ntre audioce ⁊ niq̃ encoutre la trencie 
U li cemiu assaulent de tant ozñte ꝑtĩe. Mor 
c ascuns dut au soudan q̃ il plus ni detriea 
N ous ferons par mahõ sire uo coumandie 
ire dient paien nons ferõs uo coumt̃ 
band̾ uons rendro ki li ẽ plourt ne qcant 
droit uerl. ihrlui. loies acemiye .Mor co. 
R eceues le couroune ⁊ le grant roiaute. 
C ar li houm est mout fans ki par se maiese 
i ait sounour de cair ⁊ pert son irete. ou 
a dont ale roĩne son segnour acole. oror 
⁊ li baron du regne ne sont pas demoure 
S itoit qͣ minde furent se sont acemine. 
a lor segnour enuiurent bant ⁊ entale̾te. 
l e ꝯsel le rome ont. banduin loeraiar 
b and̾. siagree ki mlt'. ot loĩante .oi. 
p rouece ⁊ hardement ⁊ de bonair ete .u. 
De rohaĩc se parti mã plue seiourne. cou 
O lui .c. ch̾rs. maĩe nen a plus mene .oi. 
A rohais sont li autre pour .gard̾. areste . 
l e tere ⁊ le roiamme kimlt auoit biaute 
⁊ band̾. ceunnce le gnͣt cenun ferre. aia. 
Maĩs ancois qͥ il aĩt .iii. iournees esre... 
s era en auenture dauoir le ciẽf caupeir 
T roit uers. ihrłm. la cite Segnouriẽ . en .ai. 
&' .c. ch̾re. not sans plus en compagnie. ou 
Or le conduie diuc li fis sainte marie .ai. 
C ar ancois lul iuiegne sonfera gnͣt hascie 
D e la mort . Godefroi. a la ciere hardie. 
f u la nouuele oie par toute ꝑaienie .a. 
M ais li soudans fu mors par une maladie 
ki li prut an kahaire de ceue donces mie. 
Cordagam. de halape qͥ fu roĩs desclandie. 
P roniist tant an calisse de baudas la garuie 
k ille fũt amiral ⁊ sondan de persie .o.. 
a rohais ot li glons enuoue. une espie. ar 
D e banduin lia toute lueure a cointie.. 
kiuers ietusalem senua a cĩere irie .. ar 
D urement escaris apetite maisuie. ai a 
f orm̃t est desirans la cite aĩt sairiẽ aur 
C ourouu̾ si fera sileit .i. poi ennie auar 
Q nͣt li soud̾. lentent mahõier e̾ m̾ciea 
a pres iure apoliñ cui il aoure ⁊ ꝓrie. 
Q' lauoie li ert de sa gent caleugĩe .ai. 
⁊ usond̾ respont mais p̾ndes le uiuant 
Qͥ lemerendera sain ⁊ sauf ⁊ parlant. o 
t ant li dourn dauoir q̃ il ⁊ si enfant on core 
e nseront atous iours plꝰ rice ⁊ plus mouant 
Q ͣnt li turc lont oi lie en sont ⁊ iosantr 
p our coi uous iroie ore le cancon alõgãt 
O u sondan sont parti droit Alaube aparĩt 
e n .iii. agais sont mis. sar. ⁊ persant a 
e n cascun gait x .m. sãs mẽ cougne disãt. 
O r gart dix. band̾. ki fourma moisant 
Ꝙͥ de la sainte uierge nacbi en bellianta 
C ar onq̃s mais a roi ne crut paine plꝰ gnͣt 
C ar li fel pat̾arces ne sena delaĩant ar 
e ntre lui ⁊ tangre uõt gnͣt geͣt asu̾l ant 
bien furent .xxx. sandoiier ⁊ serganit aa 
I hrlñ. assisent form̃t uont manecant 
l epreuoit sille tienent metrõt e̾ fu. irdoẽ 
⁊ les bourgois aasi nirent pas espargnãt 
⁊ li bourgois despondent ꝑdin le roi amñt 
tangre ne uous dontõs lemẽte dũ besant 
at.b.iuiduins ceuance aucorage uallant.. 
rohais le in.nidasmes bien a.i. mois passant. 
e il estoit uenus sacies aessiant . u eo ex .u. 
es cles li penderiẽmes dont so̾mes desirant. 
il fust courounes de tout le casemant.o 
ar nia si droit oir ce set on uraiemant .or 
il estoit ciuenus nous li serieus aidant.co. 
qnͣt tangres lentent tous tainst de matalãt 
ardenant portes oires fut te̾dre so̾ brehant 
ardeuant portes oires son pauello̾ d̾cha 
tãgres li preus de pulle. mlt̾ durem̃t iura 
sil p̾nt les bourgois grant iustice enfera 
ant isesra ce̾dist tous lec affamera.au 
r uous lairous de lui ⁊ qnͣt lius en serac 
ien ire conuerons de ce ne dontes i .i. oros 
u bon roi. banduia ki endiu se fia. co 
irons.ki de rohais separti ⁊ seura.coar. 
lur.c. ch̾it. lie plus nen amena.co eoo. 
euers. ihrbn . son droit cemin tourna .o. 
ascun iour li bonc rois tous armes cenauel 
e nest mie m̾uelle selirois se douta. oai 
ar bien set uraiemet̃ q̃ mlt̾ danemis Aar 
iours trestous entiers oset barons esrlur 
au ciuart par matin sudit kil aiourna. 
n les deners halape le cemin essrina .u 
ndroĩt le miedi soncemin radrecha.Mi. 
.i. poncel passer baruliel encontra .iiii. 
tout. .xx .M. turs en .i. bruel sen busca .a. 
nͣt bainduins le uoit forment sen esmaia 
dix ce dut li roĩs ki me consellera.eo oao 
e lantre part ce pont tant de. sarrasis . a.o 
e croi se iou ipaise morir me couesra. cir 
sariere retourne trop gnͣs hontes sera. coco 
erdue ai le couronue par din lii me forma.o 
a en. ihrłm mes cors maĩs nentesra.ca. 
ors dut a soi meiẽmes pour rieus nele fera. 
conardise face tant ꝯme il miuera. arur 
ar dix morut four lui. ⁊ il pͦ lui morra.. 
ont dit a sonuiuant sa loy. essaucera. oua 
suelem̃t ⁊ toit sõ uert elie lacha. aur 
Lescu pendi au col ⁊ le lance enpugnarar 
Mais ancois q il muene sõ ceual recigla 
Q nͣt il fu recangles el cen.il remoutaar 
⁊ si honme li dient cascuus li aidera.oi aiar. 
p᷑ mort ne pour prison iamue ne li faurra. 
Q' nͣt. baud̾. leutent mlt' les en mercia .r 
l ors tourna uers le pont li rois p̾ms passa. 
⁊ si houme apres lui cascuns si arrouta. 
Q nͣt li rois fu passes arriere regarda.ar 
S arrasins uoit uenir ⁊ deca ⁊ dela. aur 
D e couter part leueloent dix ou garir pora 
e nuoues lui secourt mlt' gnͣt mest̾ en a. 
b aruki aus uint deuant qͥ le dragõ porta. 
T ante rice baniere cont̾ uent baloia .o. 
⁊ tant rice eliue aor lunt ⁊ reflambois 
Q nͣt lirois. baud̾. de pres ler auila. coo 
le ceual esperonne ierusalem criã .o. au 
A diu ⁊ asaint iorge le sien cort 9manda.o 
⁊ dũt ases barons doncement lor priã .oo.. 
Segnour or du bieu faire qͥ p᷑ iesn morras 
e n paradis engloire oles augles sera .au. 
l ors uait ferir .i. turc ken se noie troua. 
l e cuirie ⁊ lauberc alespiel li fauisa . oor 
Mꝰ tout outre le cort plur dun pie li paira. 
l iespix est brisies car li fus trõcouua .o.. 
⁊ li glous du ceual atere trebusca. cuour 
l arme seu est alee q̃ pas ne sareit a . mor. 
e ninfer bengibus uolentiers lost ela... 
⁊ li preus . band̾. le bon brane recouur.e 
⁊ fiert .i. aumacour q̃ par ne lesprgna. 
D esur son elme aor qͥlunt ⁊ uredoia. uo 
o desi ens el pis le fendi ⁊ caupa. .ai a io. 
i e secont atraners de lespee trenca .oi. 
i ateste ⁊ les espaulles ens el pre e̾ nola cr 
⁊ si honme le suient cartuns biẽ li adaa 
l irois son mantalent sus. sãr. moustra. 
C ar ie croi kainc mais nꝰ tel est nẽ duraur 
l ui centisme samplꝰ aix .Mi. assaulla .ar 
l i solans eit leues ⁊ le caurre leua. oier 
⁊ francoit ⁊. paiens mlt' duremt greuara 
łt fu grauc la bacalle ⁊ fiere li capleisa 
bauduins de rohais li. chis. eslis .c. 
Tint lespee el puig deit̾. dõt li bnͣs fu forbit 
⁊ feri barulzel de grant ire enbramis. cooner. 
a mont sur son capel ki sude cuir bouliser 
Q le coñfe li treuce del blanc haub̾c trecliso 
t restout la pourfendu enfresi qͥ el ꝓis.o 
M ort labat ale tere sa les arcous guerpisar 
Qnͣt. farrasiñ le uoient es les uꝰ esmarisar 
I suelement ⁊ tost sont ale fuire mis .o. 
b and̾. les enc nice turs eust desconfis . Ma. 
Q nͣt li fiers durgalans est dunagait salis̃ 
⁊ ot en se compagne .xx .M. ferueitiẽ. Mier 
a rmes ⁊ haubregies les escus auant misx 
Q uͣt. banduins les uoit .i petit est guẽcis. 
d e trespasser le pout lieit gns taleus pris . 
Tant fu de lamour diu alumes ⁊ espris. 
M ix aimine qͥ il soit de trenciẽs ⁊ ocis. 
Q pour turr soit par lui sec liem̾is degerpis 
Car de. ihelin. uaurra estre saisis oior 
Rois sera de la tere sacres ⁊ beueis .ui 
Dout fu ces olifans ⁊ sonnes ⁊ bondis our 
Ses houmes raloia . bĩe .iiii. ⁊ diis. man 
U ers durgalant ceuauce de bie faire aatis 
a dont reconmenca mlt gnͣs li fereis .Oou. 
M aint trirt iot ocis. maint .pa. mai̾t luitis. 
b auduins tint lespee dont li pu̾is sumasis. 
Sur. sarrasius lespreue uole̾t̾s no emusio 
De sauc ⁊ de ceruele fu li aciers noircis. 
D ix com ceit graus dauages uu rois depadir 
Qͥ i asi poi de gent trop en eit esbahũ .ui. 
Mais se gent asseure ⁊ conforte toudis ce 
D e bien faire les fait ⁊ baus ⁊ nolentis. 
Ilt̾ su gnͣs li estours ⁊ fiere laatrẽe. 
b auduins ue cancele ne li ceuax ne plie. 
l espee tint el puĩ uꝑ dõt li ac̾s burmeix 
D urgalant ua ferir sur lelme de paniẽre 
M ais li turs .i. petit ale teste guenciẽ. 
durgalius laisse coure le dest̾̃ dorg̃nie 
E ait ferir .b.induin eule targe flourie. 
Q̃ par desus le boucle lia fraite ⁊ percie. 
Mais tant fu fors laub̾s ⁊ dure le cuirie. 
l i brans descent aual ꝑ si grant aramie or 
Car ilue leupira ualissant une alie uair 
Sur le pir du haube fuse lance brisiẽs. 
L e nes ⁊ le baulleure li a du bnͣc trencie ar 
d euant larcon deuont eit lespee glaciẽour 
Le teste du ceual lau brane roongnie cuaur 
D urgalans trebuso sale sele uindie.aroo. 
i agens paiene en fu duremt̃ esmaiie aiau 
l or segnour cuident mert de ce ne dotes mie 
U ers le cors sont torne sẽ font gnͣt ploerieur 
u anduins sonne .i. cor ⁊ ses hõmes ralie .. 
N iacel nait le car ⁊ nauree ⁊ plaie .a ouor 
⁊ se ne sont q̃ .xx. ku mais soient enuie ai 
D es autres ot dix fait la soĩe coumandier 
S egnour dist baud'̾. ne uous esmaiies mie 
k i hui ceit iour mora same sera garie. au 
a ueuc lec yuocens courõnee ⁊ seruie . Oui 
⁊ se nous tant faĩsõr ꝑ no ceualerie. oui ax. 
M la presse eussous ⁊ seuree ⁊ partie. auo 
n ous ues riemes amkre ancois la uuit seriẽ 
L acite tient . Rũ mons lutant acourtoisie. 
I luot onq̃s en lui traĩson ne boisdie . ou 
G nͣt fiance ai en lui form̃t mes cuers si fie o 
egnour dist. baud'. pour dui ⁊ p son no 
tenous nꝰ bieu ensamble ce me saleroit bo 
t aut q̃ soieut parti cut sarras in felon . au 
s e dius le cousentoit qͥ soufri passion . aio 
Ml't bieu nous enporiemes aler a garisone 
Qͥ el castel de nikre portuit trouer raĩpon. 
l e uallant de saint Gille qͥa sigñt renonr 
O nq̃s not mannaiste en lui ne traison.o 
hom fu auroi mou frere . Gad̾. de bullon. 
⁊ liroie lama plus q̃ nul de sa maisonr or 
b ien sai qͥl uous feroit us turs desfeutiõ 
S ire dient si houme par le cors. saĩt si mõ 
I l uous samble mlt' bĩc q̃ uꝰ dites raison 
Qͥ de chou uous faura ianait same ꝑdon 
Lorc se fierent esture acoite desperon 
L esturr ont de partis ou il ueullẽt uynou. 
i e cemin deuerr nike ceuaucent le sablon. 
a tant rois durgalaus reu̾it de pasmison. au 
p aien lont remonte sur .i. ceual gascou. 
A pres bauduin broce par fiere cont enchõ. 
⁊ turc ⁊ sarrasin font si grant huĩson a. 
ꝯ plus de .iiii. liues bieu oir les puet on. 
Dans . Raĩmons de saint gille ena oi le coͬ. 
ou il citoit amkre en sõ maist̾ donguon. 
O lui sont. bĩe .ii. mile de chĩt. barouur 
M andes lec ot lber par la gnͣt regiou .au 
M mlt' eitoit dolanc dele gñt mesproison 
o cangres uoloĩt faire pour le fier buremon. 
Il ⁊ li patriarter lu donna le puison ... ar 
Au bon roi Godefroi a la clere fachon. 
⁊ duroi. banduin entoit en souspechon. our 
ki en ihrlm. prendre beueicon. a a 
Deuoit tempre uenir ⁊ receuoir le don .. 
De toute la contree ⁊ de tout le roion .au. 
ans .rau̾nos. de saint gille ẽte̾dilehuee. 
des tabours ⁊ der cors ale noĩse escouree 
Q li sarrasin font cele gent desface. ai a.. 
Il escrie sagent nia fait arestee .M .i. 
baron or toit as armes pꝰ la uierge hõueree 
Ioi. sarrasins uenĩr ki gartent maꝯtree 
b ien doit estre de nous deffendue ⁊ uaee. 
⁊ li baron respondent cis plais biẽ uous agͣee 
p ar uous doit estre bien maĩtenue ⁊ gardee 
I atere qͥ li rois. Godt̾ ta donnee.aior 
a cel mot niafait ..ñmons plꝰ demouree 
I l9mande a s agent liecraumĩt soit armee. 
⁊ li baron sarmerent sans longe deuisee. 
Q nͣt il furent moute le porte ont desfmee 
Dus ka .xx. ch̾ri. ki sonc de renounee 
f ist rãimon demoure: qͥ la cite loee au 
C arderont pour .pa. ⁊ soir ⁊ matinee.aui 
D uc ha dont q̃ ꝑai̾mons fera la ret᷑uee. 
Or ceuance. R aĩmoni ⁊ sa gens bĩe seuee 
O estier euit lirois kele fuit plus hastee.. 
Li homine furent tout mort ⁊ mĩt a legtee 
C ar as turs ne pooient plus souf le mellee 
⁊ lirois ot la car en .xxx. lius nauree .ii. 
⁊ ses cenaus auoit percie la coree . Mi a. 
S i q̃ par les costes saloit la bonelee .a. 
D esturs auoit sespee taince ⁊ en sangle̾tee 
d e ferir sur paiens anoit le main enflee 
⁊ durgalans li crie amlt grant alenee. 
banduin tendes uous nanes u̾s moi duree. 
S e uons ne uous rendes uost̾ morsziree . 
Ne uous lairoie uiure pꝰ dor une caree 
ansond̾ uous rendrai par me barb̾ meler 
Car iou len ai ma foi plenie ⁊ c̾antee . 
A lui uous renderai sert me fois a cuitee 
T aistoi dut. band̾. la toie ramꝑronee. 
N e pris ion par mon cief .i. põme poree 
Q ͣnt durigalans lentent le color amnuee 
D e mantalent ⁊ dire ale ciere en brasee. 
a ssalir fait le roi par mlt' gnͣt airee 
t᷑ c. le traie̾t ⁊ b̾sent plꝰmenu q̃ g̾llee .u 
N e lnt mal du ciel qnͣt ele÷ engelee a. 
S on cenal li ont moyt ⁊ il fut le u̾see 
⁊ lirois sant enpies sau̾tu recouree. 
i erusalem escrie lensengne redonter 
and̾. de rohais eit resalis enprẽr 
⁊ tint lespee mie dot li pu̾is fu oisier 
l e hiaume ot embare ses haul̾t fu ꝑcies 
e n plꝰ de .xxx. lius eitoit elcors plaies 
m ais tant estoit li rois dontes ⁊ reso̾gnies 
t ant kespee li dure nest de . tͣr. aprocier 
Detraire ⁊ de berser est de turs angosies 
r endue enst sespee i fust p̾s ⁊ loũes. 
Q nͣt E. de sñt gille u̾it po̾gnũt eslisis 
a .ii .iii. de sa gent armes ⁊ haub̾gies 
i es penoncians auuẽt anoiet desploiẽs 
Q nͣt. durgł. le uoit ilucͣ funiie lies. 
A n ferir de les pee ot .frc̃. assanes 
b ĩẽ set silles atẽt sicͣr c̾ert limescĩer. 
a u les deu̾s halape est liturs repairier 
⁊ si hõme ap̾s lui esles uꝰ esmaũes 
Qnͣt le uoit . baud̾. sien fu rẽhaities. 
olentiers fust lirois uegier du sarasiꝰ 
t̾p li fu eslongies li cuiuers de put liu 
Qͥ su nes abullon lu tant ale cuer fiũ oa 
urgal.ns retourua auncertre puner 
car fuirr ni uausut ualissant .i. denier. 
A durgalan escrie pour coyuous enfriser .aii. 
U enes prendes mon bnͣc ia uꝰ sera ballier 
Q nͣt durgalꝯ̾s entent qͥl est contralies .a. 
De mantaleut ⁊ dire apoineit esragies. 
U ers baudum retourne alui est ad̾cies . au 
t̃ tint traite les pee dont li bnͣs su segniẽs. 
.b and̾. uait ferir forment encoragie sioi 
D u gentil roi ocire qͥ ml't fu trauellies .. 
Sur le hiaume le siert hi nestoit pasẽt̾s 
m ais lespee tourua ⁊ li bñs est glacies .cx. 
Sur le coste seuestre fu li hanb̾s trenciẽs 
Dame dix le gari lit car ne fu toucies .ai. 
Dncaux q̃ lirois sent il seit aguollies .o. 
D esespee sapoie tantoit eit redrecies .. 
D ele honte qͥl ot eit .i. poi u̾gongniẽsio 
M ais durgalõs passe ont t̾p li eit eslõgies 
D e ce fu mlt̾ li rois courecous ⁊ iries . a. 
c arde durgalan fuit mlt̾ uole̾t̾s ue̾gies. 
A tant es uous Raĩmon ceuaucãt le cemĩ. 
A .ii .M. ch̾re. ki ne sont par frarui ai 
C ascuns oit nestu le haub̾c doblc̾tin. 
⁊ la cie le uert eliue caint le bnͣc aceri. 
Mlt fierement manacẽt le linage caiii. 
⁊ saatũsent bĩe sil uienent an hust iio 
D e curs ⁊ de .p. ferout si gñt trahimo 
D esanc ⁊ de cernele porront maure molin 
A pres .ꝑa. senuont qͥ de m̃nẽt gnͣt brin 
L es .i. mout les atagnent ou ot pli̾ce .i. pi. 
L atourna durgalans le ceual morentur. 
C ar fuirs ni ualust uallant .i. angeniñ 
Iluec sont raloñe li felou beduin. an 
S es hõmes ralia a .i. cor menuuser. aun 
L ors uensses batalle ⁊ estour coumeneier 
⁊ tant escu troer tant haub̾c desmalliera 
t ant franc ⁊ tant paie morir ⁊ trebusc̾. 
D ans rai̾mõt de saint gille lait coure le des 
e n le plus grande presse desturs seua plong 
e l puing lespee mie dont bie se sot aidiee 
k iadont li uent ansdeus les reus cerbier 
b ĩe lipeuit menbrer de uallant chenaliee 
.xx. turs uune pointe a fait descenancier. oi 
I l ne fiert sarrasin kĩ tant face aproisier 
Q uel fuce morir on du cors mehagnier. o 
e ntour lui faĩt li bet les rens a claronꝰeroi 
Ierurale̾ escrie pꝰ se gent rehaitierrai 
D ont furent no baron au ferir simamiẽt 
D e turs ⁊ de persans ent fait le pre ioncies 
I aueusies batalle ⁊ m̾uellons hustiiro 
D ont se pͥst durgalans form̃t aesmoues 
L estour uausut ou nou labquint laissierr 
Dont ueissies lesturs le fuite conmencieru 
⁊ durgalans lor sire ne si uant de laũero 
D roit ners ihrlũ se mũt el reparier au 
D eu̾ers le bos dorbrie on sert fais en buse'. 
C larados dammarie pour . band̾ gaitiera 
bien li cuide tolir le uoie ⁊ le sentier cor 
D aler le patriarce ⁊ tangre dessegier .. oor 
D euant. hrlm. ou fait ses tres drecier 
Maĩt lirois band̾. qͥ dix ueulle anancier. 
l ip̃era aint .i. mois uelle onnon deslogier 
Or dirous de .x. n̾mon qͥ fait turs encant̾ 
D us keu len buscement ne fina de cacier 
aĩmons caca les turs dus kale̾buscems. 
q̃ clara dos ot fait qͥ li cort diu crantes 
p aien out reclamne mahõ ⁊ apoliĩoir 
⁊ ullent ⁊ abaient ausi ꝯme mastur E pꝰ bandui gaitser anfier contenement 
⁊ francois pͥent dui lu delaige fut nin 
l e iour qͥl sũt as noces le saĩt arcedecli̾. 
Q̾ turt soient destruit ⁊ mis apute fĩr.o. 
⁊ q̃ puufent se coure le bon roi banduin 
S ond̾ le deuoit rendre il li ot en couueat 
C ar sond̾ len promũst tant dor ⁊ tãt do gñs 
Q' tout en fuissent ric̃e si plus poure ꝑẽt 
Maĩc se dix gart ⁊ ãmid lu tant a harant 
R oi. bauduin fera aler a saunement .. 
⁊ si le conduira droit en ierusalent. a 
D̾ es bourgois li fera prendre le serment. 
p uis sera conrounes a honnour hautemt a 
O r dirons des paiens qͥ li cors din crauent . 
D urgalans uadenant fuĩant p̾mierem̾t. 
⁊ si houme le siuent qͣnͣq̃s ceuax lor reut . 
ꝯ dis lor ceual estancent ⁊ menu ⁊ souuet̾. 
so fraacoĩs font des turs mlt̾ gnͣt lapi̾deiũt. 
Sa com le cace dure sont licemin sagle̾t. 
S laxados dauinarie qnͣt le bruit cuentent. 
Sur son cenal monta lescu a son colpent. 
D el bos sen ent issus lui quart tãt seulemĩt 
S ur .⁊ pui eit montes bi sur falice peut. 
U or̃t. serrasins fuir mlt ot le cuer doleut. 
⁊ frartais cenanc̾. bien ⁊ hardiement . 
C onfanent desploues l balient auuent 
l i ors ⁊ b uernis cont̃ solel respl ent.au 
C ar li solaus lui soit acel iour clerement. 
A dont souna son cor toit ⁊ isuelement . oi 
Si. honure lont oi ui fout areitement .eu. 
e ntour lui sont uenu a un cousellement. 
S egnour dut clarados ie uoi nesai qͥl gent. 
N os gens ont desconfis par lor esforcem̃t. 
Ie uoi roi durgalaut fuir uilainement. 
pat icel maho̾ met qͥ fut le fir mament. 
ꝯzar ont fait crestien si fol encaucement. 
N ons cuident il ensi metre a destruisem̃t. 
N enil par uiahõniet ne le ferout noient. 
L ors saficc es eilriers par tel airement. 
q li fer sont ploũe ⁊ li cuirr en eitent 
⁊ li ceuaus artoie qnͣt le baceler sent . aia. 
d es esperous a or le broce durement . 
⁊ li ceuax li lauce .xx. pies mon essient .au 
ꝑ lus toit li xabruiant q̃ quariaus ne destẽt̃ 
a durgalant enuient au fraĩ sõ ceual prent. 
I lliadit en haut ꝑ gnͣt ramprosirement. 
b ar mahonmet cousiõ u̾ fuiies laideit. 
ut liroit clarados par mahõnet mon de 
dire nies durgalant uous aues auloure 
Q nͣt pour. fi ancois fuiies demipie meseͫ. 
A nes uous baud̾. mort ou enprisone. 
Uous lauies au sondan pleui ⁊ creante... 
Q' uons li rendeties ains le auart iour passe. 
⁊ iou ⁊ barukians lauiens ansi iure .ex. 
G ardes bien qĩ nous troi en soious acuirẽ 
k en le court le sondan ne nous soit rep᷑ue 
Q nͣt durgalans lentent ⁊ illot esconte. 
b ien set certainem̃t q̃ illa ramprosue 
D urgalans respondi par gnͣt humẽlite. 
C larados bĩaus consui iane uꝰ ert cele. 
Q̾ ie ne uous endie le pure uerite ur 
bauduins de rohais abarukel cue̾ .aro 
⁊ moi ail ausi trestout delligure .oa 
Le baulleure asespee . ⁊ le nes ma caupe 
b ieu endenes auoir bians dons cousi pire 
Q nͣt clarados lentent tenrem̃t aplore 
P uis iur. mahonmet ou son qies apoue 
Q francois seront il fieremelit enꝯtre 
l ors fuit rengier se gent mia plꝰ demoure 
D urgalans ⁊ se gent sont olui areite .u. 
⁊ clarados cenauce li arcier sont ale. au 
D enant sont no francois souẽt tͣit ⁊ b̾ce. 
Qnͣt Ramnmons laueu sa ungrelle sõne 
S i houme sont treitout entour lui assalle 
U ers uikie ꝑe retraient denaucant tout sere 
C ar lor ceual estoient estancie ⁊ lasse o 
q nͣt. sarrasin le uoient gñt ioie e̾ oͣt uieue 
R auimõ cuident auoir pris ⁊ desbarere 
I suelem̃t ⁊ tost sont paien desroute 
Sans conroi cenaucerent form̃t. st'̃. desree 
I a fuissent no francois de curs anirone . 
Q ͣnͣt Baĩmons retourna estal loraliure 
I luec . sont sarras in as crestiens melle. 
l ors ueissies batalle ⁊ estour adure 
t ant turc ⁊ tant .ꝑa. trebuscĩe ⁊ u̾se 
⁊ tant puing ⁊ tãt pie ⁊ tãt iu̾b̾ caupe. 
t ant ceruel espandu tant borelt᷑ine. 
t ant cor ⁊ tant tabour tãt olifãt sone 
b auduins de rohais qͥ le cors ot naure. 
fu apie ens el camp el puine le bõe letrez 
S on auq̃ton de soie auoit tout descire . 
p uis en a bien restraint se plaie ⁊ sõ coste 
.I. fuiant uoĩt uenir durem̃t esfrace 
h om estoit a rainmõ de tere lot fiene .uo. 
M nt bandiuns le uoĩt sila audoit ceue 
⁊ li uassaus iua si lĩa demande atara. 
S ire ki eiter uous q̃ par le triuit e: ma. 
Connont ne uour puir si uꝰ uoi ensane 
C ar trop aues le uis taint ⁊ descolore. 
a miis ce dut liroit banduin mot nõme 
L i prestres qͣt il mot en fons regenere. 
f reres fui. God̾t̾. qͥtant ot de fierte. 
R oi de. ihrlui. dont on a tant par le. 
D ont uenes uꝰ amis ne de confait rene 
Sire dune batalle ou paien desfae .cu. 
Ont encontre. Raĩmõ: de saint gille huiete 
p ardin ie le laurai durement ergarea. 
ire dut li fuians aceler ne uꝰquier 
Rãinon lausai doli̾t ꝯis uelipꝰ aid̾. 
Et at ferus suĩ el cort dui roit qͥrel dacier 
amĩs ce dut liroit p diu uꝰ ueul proi̾ier 
A idies mor amont̾ p̾stet moĩ uo denr̾. 
g irai r ̾mon se coure sime pꝰt dix .nd̾. 
Q' de paient ocire ai mlt gnͣt delirier. 
⁊ li uassans respont bie fait aot̾er . a ex 
e sraumt descendi an bo̾ roi tuit. Lestr̾. 
⁊ lirois imonta ou il not bensegnier 
M nͣt il fu et archons lors ꝯmẽce abroc̾. 
cele part on oi le cri ⁊ le noisier .a. 
D esi ale batalle ne se uant de laiier 
L au ou noit le batalle ⁊ lest plꝰ pleu. 
U ait ferir clarados nele uant esparg̾. 
o le coufe li trence du bo̾ h.ub̾c doubł 
Desi en le poitrine li fut le bnͣc glac̾ 
l e ceruel en espant ⁊ fent le hanepier 
P ardeuant durgalant fut le cors t̾buse 
Q nͣt . sar̃. le uoient not en auskairier 
c arlor sires eit mors on sont lor recon̾. 
⁊ durgalans meis mes qͥ si deuoit 
Q nt ille uoit morir uis cuida esingier oo. 
D e mautalent ⁊ dire ꝯmẽce arelũgnier. 
L ebitalle gerpi ne se uant plꝰ targiera. 
A u les deuers halipe parmi lintiu sentiẽr 
a fit son aufferant esrãment es laissier 
turc ⁊ paien senfuient li glonton loseng̾ 
No baron les encaucent li nobi le guerier 
D us ka tres haute noune nefin ẽt de cac̾. 
M aĩnt cenal lorout fint ħ pai̾e̾ eitaneꝰ. 
⁊ miint baron otĩs alor ars de cornier: 
T ruc traient en fuiant bic̃ en .sr̾. coustnu 
⁊ ñirons uoit le solel enfel ciel abaur 
I suelem̃t ⁊ toit so̾ne .i. corͣ me̾nuuer.. 
L i baron soresterent ⁊ il lor uaprouer .u 
q̃ il cerkent le euꝑ ⁊ mat ⁊ arrier. 
⁊li baron restoudet̃ bĩe fait aotiuerio 
lũinons afuit le camp cerbiersãs .norce 
ou le batalle fu ⁊ le fiete mellee au 
i et celi ont assaulle uoit gens honereea. 
R a̾mons la ase gent ingalment de liuree 
S elonc q̃ cascuns su ꝑaia bi̾e se saudee.oĩ 
L es mors en fit porter ⁊ uoit̾ gẽt iniree 
e nuike le cite lũ mont eitoit loes .oi 
L aseront entere par boue destm̃ee aui 
⁊ li naure garde ⁊ soir ⁊ matinee. oui. 
A tant seu est raĩmons ⁊ se gens ret᷑nee 
b and̾. de rohaic bi biea fiert de lespee. 
e ncoutra derant lui el fons dune ualee 
o le ciere auoĩt tainte pole ⁊ descouloree. 
⁊ qnͣt ⁊ aimmõs le uoĩt in ꝯfait arestee 
c ele part eit uenus a gnͣt esperõnee.. 
M ñt ille recourut gnͣt dolour amenee 
D e celul uoit se car si plne ⁊ nauree. 
S ire cedut ziuõr p᷑ le uierge houtror 
p ores uꝰ respaller dĩtes moiuo penseeu 
O uie dut .baud̾. son manoit destẽ p̾ ee. 
U ue boue puison qͥ bie fust mecineei 
A cel mot a raimmor se ioie reconures 
l eroi a la baisier le face ensa̾gle̾tee a. 
Qͥ iuoit seuentalle .i. petĩt ꝯnalee. ar. 
A utois q̃ cascunsait se teste desarmee. 
a rainmons. bauduin le feute iuree.a 
S es hom eit deuenus tant qͥl ara duree a 
N e li mesfera nus uallant une desree ea 
Q' ne I uoist aĩdier sur le gent desfaee.. 
u̾mo̾s fumłt ge̾iit plaus de gnͣt cortoisie. 
ancois li euit le bro̾gne ostee ⁊ despollie 
a fut auroi hõmage se foi lia pleuie.ai. 
p uis se sont aroute ꝑmi le praeriẽe 
Amilre en sont uenu ancorc le nuit serie.. 
l e roi ont desarme en le sale uautiea 
I luec auoit .i. uire de si grunt segn̾ie. 
Ø ͥl neit ius hom miõis uele mescreesmie 
Sil fuit el cors naures ou eust maladie 
a ins .u. iourc paises ne li fust alegie.. 
l e mal ⁊ le dolour li eust lues gariez au 
Une fiere puiron a lues aparellie.o.. 
l e roi la ens el cors ⁊ coulee ⁊ glacie.. 
⁊ puis le fut coucier en .i. lit par maistͥe. 
ancois con fust ale .iii. liues ⁊ demieio. 
U aut li bõsrois mãg qͥ dix dout bone uie. 
Or uous lairons de lui duska une autͤ fie. 
Du bõ roi. corb̾. est droĩs q̃ ie uons die 
4 ͥ de. ihrłm. a une aube esclarie. our 
Se parti lautre iont olui se baroimie.. 
l e iour qͥ. God̾r ale ciere hardie .. ex. 
o t este enfouĩs corbarans ne detrie.. 
e nr acre enuit̾ tou̾t d̾it sa̾snefe sãs galie.. 
i aroine matroie le bele lesceuiẽ.i.. 
S a serour itrou̾ua la dame dalenie.. 
A u̾enc lui lemuiena ense cite garnie. 
p our li reconforter car̾ mlt̾ estoĩt irie. 
p our le mort̾. God̾f. le crient q̃ ne socie. 
i adame enfut gͣnt duel ⁊ qnͣt su apaĩe. 
N oune uaut᷑ deue̾nir dedens une abere. 
P our lame so̾segn̾our damediu soue̾t pͥe. 
a roine mtroine uant no̾ne deuenir 
pꝰ lam᷑ to̾ sẽgnꝰ ueut damediu seruir. 
⁊ liroii. corb̾. ie uolis di sans mentir ar 
ꝑ our leuort. Edd̾.ne fiux de langiur.d. 
firaluħ faicras 
Li termes est uenus qͥl le cou̾it morir. 
⁊ si houme lent faic a hounour enfouir. 
A raĩmon de saint gille deuõs biẽ reuen 
b aud'. son segnour fait sauer ⁊ garir. 
S i qͥl puet ceuancier ⁊ garuem̃s soufrir. 
h uimais porres canchon ⁊ entend̾ ⁊ oir. 
D e gerres de bacalles ⁊ destours mã teuir 
e nsi com. baud̾. qͥ dix puist maĩtenir. 
U int de .ihi lui. le couroune saisir .. 
⁊ li fel patriarces ki dix puut maleira 
f ut tangre le pullois du siẽge departir 
D euant . ihelm. ou le faisoit tenir. oior 
P uis lesit amerchi. abanduui uenir 
C e fu par un matin qnͣt il dut esclariz 
R aĩnons fut. baud̾.⁊ canc̃. ⁊ uestirar 
Q̾ nͣt su aparellies le porte fut ouurir.. 
D ont ueissies soui̾s ⁊ le karoi issir. 
D eu̾s. ihi li̾i. le cemin acuellir axzor 
.iiRI⁊ amorirs ib.irinuo in o ub̾e 
⁊ uerdoient cil pre ⁊ cil bos .it. folli 
Es ti oisellon cantẽt doucem̃t a haut cri 
b aud̾. de rohais de nike se parti. aru 
⁊ R aimons de sait gille qͥ lama ⁊ cieri 
b ien. sont .ii. .M. ⁊ plus de. ch̾re. hardi. 
D euers . ihrlm enuent tout aatraru 
⁊ li fel pat̾artes le nouele en oi .arui 
Q band̾. uenoit ⁊ turc. sont des9 fi ar 
a tangre le conta il sen espauouri .o. 
p ardeuãt portes oirres sõ brehã deste̾di: 
l i os se delloga on q̃s ni fut deflla. 
t angres uers band son cemin a cueli 
D es iournees qͥl fist nores ꝯte ꝑmi 
e l cemin lencõtra si toit 9 lot coisuo 
A.band̾.senuit si li cria merchioi 
D e ce q̃ par lui furent si bergois enuai 
S ire ce dut tan gres ẜ dui qͥue mẽtĩ. 
C e me fist faire ẽnuie qͥ mait hõmeat᷑hi 
poꝰ prendre le cite moͣ pauelle̾ tendror 
o u dix pour nos pecies maĩte paine sof' 
I e cuidoie q̃ turc uꝰ eussẽt mourdrr 
Uesei mon bime dacier onq̾ͣs mellorne ia 
Si men trencies le ciet̾ be bien lai deserui. 
⁊ li rois. bauduins sespee retuelli. oi ou 
m autalent li pardouue ce saciẽs uous defi 
Auiour ⁊ compagiue ont ensale ꝓleui. 
anduins atangre ꝑdo̾ne in antalent. 
Ses hom est deuenus fait lia serm̃t 
o iamais enuers lui ne mesp̾tdra uoient 
bauduins de rohais lia bieu encouuent. 
Qͥ i li acroistera chou dut son casement. 
t angres sen retourna aueue lui bonem̃t̃. 
D euerc chrlm̾. le cemin droitement .ai. 
D e. baudum̃ lairoris aufier contenem̃t 
D e durgalant dirons acui roussie apeit 
Q ͥ pardeuers halape le droit cenim enpre̾t. 
l e nes auoit trentie. le baulleure ensemẽt 
A halape est uenus a uu anuitement .a. 
b esouda. itrouua a escari de gent. ar 
p ardeuaut le palais aun perron descent. 
a pres en est montes el maist mandement 
U qͥl uoit le sondan si li dist hautement. 
P ar miho amirans troꝑ nꝰ ua malement 
b auduins de robais au fiẽr coutenement 
A ocis barubel ⁊ desgonst ma gent .o. 
C aradoc uo cousin ilaissai mort sanglẽt 
le nes ⁊ le baulleure ma trencie uoiremĩt 
b ie le uous puis most᷑ ues meci enpresẽt̃. 
f uiant men sui tournes bĩe le uirẽt .u.c. 
q nͣt li sonda̾s. lentent toustaĩt de maltalt̾ 
c alifer de baudas en ot gnͣt marimeut 
P our sondn conforter fist unsermõnent 
sour conforter soudan ꝯmence abm̾nontĩ. 
⁊ sil ueulent mahom seruir ⁊ lourer . cui. 
⁊ le loy maintenir q̃ uous deuons garder .u 
e nsi se porrout bĩe enu̾s nous acorder. 
⁊ respondi sondans bien fait Acreanter ai 
du califfe lairons ⁊ du soudan esterz air 
D e band̾. uaurons ⁊ de raĩmon cantera 
⁊ de tangre de pulle qͥ tant fust aloer 
D euers . ihrlm. conmencẽt Aesrer . o 
.i. mesag̃ ont pͥs sili font coumnandet. 
califes de baud is qͥ dix piuit mal doner. 
k a. ihelin : uont sans plus de seiouruer 
Au consel dele uile ⁊ dire ⁊ raconter coor 
Q' bauduins enuient pꝰ le cite clamer . oo. 
Dites lor biaus amis ne lor deues celer co. 
S e il uauront les cles dele uile liurer. 
M ahoumes ot uellie or se uent reposee 
b aud̾. derohais le uallant baceler ou 
S e li bourgois le ueulent bians amis retus̾ 
Foudm ce dut califes faites moi esconter 
L e matin qnͣt uesres laube diuour creu. 
.c. besans li ales ⁊ offrir ⁊ douner.a.l 
b ar tel couent le faites neu qer aceler 
Q̾ les francois uons laut cacier aut len̾ 
⁊̃ iesucrist lor diu renoirer ⁊ fauser. 
r euenes contre mioi ne uꝰ ueul el rouuer 
⁊ li mes respondi bieu fait acreanter. 
I suelem̃t ⁊ tost el coursier ua anouter. 
D es esperons le broce form̃t le fut haster 
T outemũt ceuauca desi il aiourner .c 
A. ihrłm. uint qnͣt solaus dut lener .. 
l e portier ꝯproiie qͥlle laist ens entrer. 
⁊ li portĩers respont uꝰ me cuidies gileẽ. 
p our trais on faĩt on le cite lñe gardee. 
D e tangre nous doutõs qͥ mlt fait ablasm̾. 
D e ce q̃ bauduin cuide desiret er÷ or e. 
L e bon roi de rohais qͥtant fint adouter 
Q ͣnͣt li uies lentendi si ꝯmeus aiirer 
Qͥ l est abanduin.P.ont li ua moustrer. 
l ec letres qͥl portoit ole seel tor cler 
Q nͣt li portiers le uoit dui pͥit aaourer. 
I l uint isuelement le porte desfremer 
se b mes entra ens qͥ fũ gentix ⁊ ber 
iport̃s ala porcẽ esi pamet. deff̾ner 
qͥl ot be. seel dor ⁊ le lerteauisee 
⁊ li mes ientra in afaĩt demouree.a 
p ardeuant le suint temꝑle enuue placcłoe 
e st le gent e le uile xenme ⁊ aisiler 
A tant es uꝰ le mes q̃bien la siluee 
⁊ puic lor ale letre baulie ⁊ deliuree ai 
Qͥ depat bauduin lor estoit presentee .u. 
l i prenos le fũt lire mafñt aresteear 
S i hant qͥ li kemuns lamlt̾ bi̾e auiseen 
p our coi uous enferoie plus loge deuisee. 
L i bourgois de lenile en ont ioie menee. 
t antost fu le cites de dras encourtinee .. 
⁊ cascune desrues ioncie ⁊ ramonnee c 
⁊ dames ⁊ puceles cascune est bel paree 
⁊ li bourgeis monterent qͥ durem̃t ag̾ee 
ꝯtre bauduin uont behourdãt parlepree. 
Mainte lan ce ont le iour froisie ⁊ trõcoͣuer 
L iclergies fu mandes par toure le contree 
⁊ ueske ⁊ arceueslie cele gent ordenee. 
D e. ihclmn. usent. ni ont fait a restee. 
C antant. crieleyson amlt' grant alenee 
l arceuesq̃s de sur ale croce portee. 
⁊ li fel patiiartes lii aĩt courte duree a. 
D e paour senfui cest uerites prouee 
pꝰ le preu baudui ki bĩe fiert delespee 
a sesaire est uenus a une matinee. 
p our ce q̃tangres lot ⁊ pͥuse ⁊ conq̃stee. 
Il cuide bien pour ce sauie isoit saunee 
Mais il in garira itele est ma pensee . cor. 
baud̾. enfera faire dessepline. co o 
p our lamour. God̾f. ale ciere menbree .o. 
A cui ot le puison li trautres donnee .oi. 
D out li rois recut mort ⁊ ot corre duree. 
Or dirons des bourgois sil x̾plañt ⁊ ag̾ee. 
Qͥ tant ont ceuancie le cemin ⁊ lestree .a 
band̾. encontrerent el fous dune xaleer 
l fons dune ualee ensi q̃ ie uous di. 
encontrẽt. baudum le .ch̾r. hardi. 
C il te ihrlin. li bourgons segnouri .O. 
Q nͣt il le reconnurẽt mõnt fuit pas detri. 
l es cles li ont baillier ⁊ il les recuellĩ a 
Seurte li ont fait ⁊ il lor apleui Mr ai 
Qͥ l les tenra adroit par dii qͥ ne menti.a. 
A dont. sont li bourgois de Ioie resbandi. 
Li iouent damoisel behordẽt sans detri 
P ardeuant. baudumn manĩte lance onc cͦissi. 
ensi uont behomdant tout le cemin antr. 
e n ihrlin uienent le porte lor ouuri. 
l i portiers guinemans qͥ forment sesioi a 
bauduin desiroit ⁊ li bourgois aussi ; o 
Pourche q̃. uod̾f. ler ama ⁊ chierr̃ em 
Ont il en banduin plus gnͣt funce en li 
p ardeuant le saint te̾ple dalec le tour daui 
banduins de rohais du ceual descendi coc 
P uis entra el saint temple ucoifait ⁊ seria 
Larceueshes de sur pourcessien siiii. oors 
⁊ trestous li clergies iluec se renesti. e .u. 
t e deun landamus cantoient ahant eri 
D euant le mant̾ ancel cesacies uꝰ de frũ 
Iluec abanduin sa cre ⁊ bener coar 
⁊ de couroune aor la esraument saisie 
l arceues li es desur con apele heuri. ou 
A le messe cantee li baron lont orar 
l irois p̾mierement ce sacies uous oifri 
c. besqns esmeres qͥ tout st'. dor massis. 
i bons rois . band̾. ofri premieremt̃ 
⁊ li autre baron sans nul delaiem̃t 
Q ut le messe fu dite ni font arestemt. 
D u moit st̃. issus coit ⁊ isuelement. 
p uis en mont̾a li rois elmant̾ mãdement 
l arceuerlie de sur ꝑ le deit̾ mm̃ prẽt. 
Les lui le fait andisu̾ hantement 
⁊ li antre baron sasisent esrãment. 
a dont uienẽt li mes ꝑtõt espessem̃t̃. 
pꝰ coi uons en feroie ꝑlꝰ lonc deuiseñt 
a ming̾ ⁊ aboire ot cascuns atalent 
Q ͣnͣt li rois ot mãgre anfier 9tenem̃t 
e n une canb̾ enrtra qͥ fu pãire . ar gent 
Ses barons apela A un consellem̃t 
F ente li ont fait hõmage ⁊ serment 
Q nͣt ne uoit buiemõ. mlt̾ ot le cuerdolt̾ 
De ce keit en prison li poise durem̃t.. 
⁊ a dĩt atangre ne uons dontes noient 
buiemon uꝰ rendrai par le mr̃e essient 
ant al patriarces ⁊ promis ⁊ do̾ne 
Dodeluns de damas se il ne le me rent 
A ost irai sur lui asses procainement .. 
I auers moi nel garra tãt soit de fors cimt̃ 
Ne castiaus ne cites pardiu ommpotent.. 
Q̾. buiemen nentraie ꝑ mõ esforcement. 
ꝑ uis adit at angre mlt debonairem̃t. 
C at pardoune li ot courous ⁊ mantalẽt. 
o u eit li clers eracles qͥ li cors diu euent 
qͥ lirois. Codt̾. donna le tenement 
D ele parriarce mlt leploia miument 
oͣnt. il lenpusoima mlt ouura folem̃t. 
d e le mert le roi ueul p̾nd̾ le nẽgem̃t 
Sire ce dut cangres sacies a essient. 
Ie nesai eu il eit foi q̃ doi .s'. flonrẽt 
S il amort desermie si ait sõ paiemt᷑. 
k amoi nẽ apartient .ii. bontõci darẽt 
O r uous lairons duroi qͥ tant ahardem̃t 
⁊ qnͣt liñs en sera si en dirons briem ent 
l i cuiũs pat̾artes qͥ li cors din crauent 
a dodekiu doue tãt dor ⁊ tat̃ dargent 
⁊ li a creante ⁊ en enconuent. uo 
Par .i. sien mesag̾ conapele rustent. 
Q buiemo. li fust deliurer cincent. 
A cesaire est uenus aun amutemens . 
⁊ dodeliins olui par itel connenent ... 
o iamaĩs anul iour narõt u̾s li ꝯtent. 
dodekin de damas le glontõ desfae 
M il a buiemont de la prison iece 
e n la cĩt de cesaire le na olui mene. 
l e felon patarce ael palais trouue. 
Oruous lairons de lui du roi ⁊ du barne 
I luec a liuns lant̾ mlt' gnͣt ioie mene. 
Oͥ en ierusalem a un poi seiourne oio. 
D odekrin de damas ont biẽ asseure . au 
⁊ li fel patriartes lia sursam̃s iure.a. 
S il a de lui meit̾ iamaĩs en son ae. 
N eli seront si mueble ne si demẽt uae 
⁊ dodekiins leua bouemt̃ mercĩe. oi o 
p ar toute sa contree sont si hõmemãde 
⁊ qnͣt h baron sont uenu ⁊ ꝯsaulle .o.. 
b ien furent .xxx . o. acant furent nobͤ 
e n . ihrlm. sont .ꝯ. sergant demoure. 
l acite garderont entour ⁊ le regneuu. 
⁊ liroisceuauca. ⁊ si baron arme. oio 
D e ierusale̾ isent qnͣt il fu aidurne.au 
Puis entre en son cemin sa ꝯgre demãde 
⁊ li fel patriarces lia tancost doune. 
Dodelaint de damas repaire ase cite. 
l e cemin uers damas se sont acemine 
L i bons rois .band̾. en apela cangre. 
⁊ Rainmo de saĩt gille so̾ ꝯselł̾ prine au 
s egnour ce dut li rois or oiies mõ peuse 
D emain uesrons damas ainsqͥl soit auest̾e 
a ins q̃ soient ten du ne pauellon ne tre. 
e nuoions dodekrin .i. mesag̾ sene oi on 
Qͥ soit tenus a sage courtois ⁊ doctrine. 
⁊ qͥ a court de roi ait souuẽt bĩeꝑ le 
Qͥ i die adodekin se illi uient a gre.ar 
Qͥ l renge binemon haitie ⁊ en s ante. 
⁊ se ille refuse de din lai desfie. ou ct 
L e siege l metrai a brief t̾me nõme 
S i gardiñ dedamas li seront en brase .er 
I amais ne partirai pꝰ uent ne p ore. 
S iert la cites prinse ⁊ li hant murte. 
Ou ie larai par force la dedens afamie.. 
S il ne rent binemõ dont iai mõcuerire 
a cel mot q̃lirois disoit sa uolente a. 
U uit .i. mes deuant lui qͥ mlt lauoĩt ame 
.C odt. lauoit fant. chr. adoube c e 
D u patriarce .Moit tõt la faire ẽterue 
ꝯ ment ot briemõ de prison de liure en 
A u bon roi . baud̾. en dist le uerite. 
k en sesaire le grant ot lausie ensere. 
L e felon patriarce qͥ dix douit mal dehe 
A uenc .lii. biuenio le. ch̾r. mienbre. 
Q nͣt lirois. band̾. ot le mes escoute. 
IL aleue so mam si se segna de de. 
nͣt lirois . baud̾. oi le mesagier 
q̃ li fel ꝑatriarces qͥ dix dont e ꝯb̾er 
fu remer en sesaire le gnͣt palaĩt plenier.. 
A ueue lui buiemon le uallant. cheualier 
i l aleue samain sise prist asegnier . 
M lt' durement se prut ameruellier. au 
t angre enapela le pullois tout p̾mier. on 
est ce par uo consel pour diu le droit᷑rier. 
Q li fel patriarces est ales herbegier .e.o. 
e n cesaire le grant kaues aisticier . oio 
bien le deues auoir ateler ne uous quier 
C ar uous le cõq̃ sudes an fer ⁊ a la cier . 
m ais de moi le tenes par le cors .R'. legier 
Se uous mes anemĩs uoles u̾s moi ꝯidier 
U ost̾ honmige resuse il ne maroit meit'̾. 
Q ͣnt tangres lentendi ius cuid a esragier 
S ire ce dist tangres se nolies otroiier 
Ie feroie .i. iuise miranellous ⁊ fier 
⁊ se li patriarces uous afait courecier.oun 
Qͥ l ait uers uous mesp̾s uallissãter den̾.. 
bien en faites iustice ie uons en uel pͥer. 
⁊ selonc sa deserte lenpaues sen loner. 
A m̃c namai traitour anul iour ne moͣ drier 
O nq̃s mi ancisour ne furent coustumier 
D efaire traison ne nel ueul 9mencier. 
car ancois me lairoie trestõt uif escore. 
⁊ se li patriarces pooit tant esploitier 
Qͥ l. se peust encourt par dit esgait pg. 
4ͥ l ue fut la puison ne le nin entoscier 
Qͥ l donna . God̾. lenuit a son concier ..n. 
Dont. God̾t̾. morut dont mnõs en ꝯbrier 
b ien se deuroĩt auons acord̾. ⁊ pauer. 
⁊ respont. band. par le cors .s̾. ricier.. 
Sil le uent ensi faire ie le feraiiugier . 
D es barons de ma court. oit il a maĩt pͥnẽ. 
Car demoi ne ueul pas 9 mesdie en derier 
Uers diune mesferoie uallũsant.i. denꝰ̾ 
A dont ala tangres roi. baud̾. baĩsier. 
p uis ont fait ensesaire .i. mesaee e̾norͣ. 
A np̾nce buiemõ qͥ le corage ot fier 
Qͥ toute aandioce ⁊ le tere aballier. 
entrelui ⁊ tangre en sont droit iretier 
Il en coutre le roi uregne sãrpledelĩr. 
ibons rois .b.nid̾ oliũ en apelam 
uni. uallant. chr. douce met lipa 
p ar le consel tangre on mlt̾ de ꝓece .A. 
e n le cit de sesaire esrãm̃t lenuoia.. 
A upͥnce buiemon ⁊ par lui li mandai 
Qͥi uiegne encõtre lui car gnͣt uole̾te a 
D e p̾ndre son hõmage son fiet li cͦistera 
L e patarce amaine gnͣt iuilice enfera 
Sil nese puet desfend̾ morir le ꝯn̾era. 
C arleroi.Gedẜ. dut qͥl enpuisõ na: 
Li bons roĩs baud̾ dut kil sc uẽgera. 
⁊ ii. ch̾rs. dut q̃ mlt̾ tresbĩe dira.. 
b ui emẽ son mesage q̃ ia mot ni laira 
l i ch̾rs du roi se parti ⁊ sent a.orai. 
D es esperons aor sõ ceual tant coit a. 
k a cesaire est uenus en le cice entra 
p ardeuant le palaĩs buiemõ encontra .o. 
O lui le patriarte li mes le salua. er .ex. 
D e par roi band̾ onqͥs ne li cela. cro 
l e mesage le roi mot amet li conta. 
Q nͣt. buiemõs leutent formt li inuiã. 
C ar le fel patriarce mlt' durem̃t ama. 
Ce nest mie muelle nouri lauoit pieca 
p ͦ lin b pat̾arces God̾s. enherba. ou 
N e pourqnͣt au mesage mlt hõsolĩt moiͣt 
p uis uint au patriarce Alui se cõsella. 
⁊ li fel patriarces a consel li lo.re 
o ͥ l uout encont᷑ lui gnͣt honꝰ li fera.. 
⁊ il ira od lui pour riens ne le laira. 
⁊ les cles de sesaire auenc lui portera. 
Q nͣt il uesra auroi tantoit li ballera.. 
A dont isnelemẽt le uile aparella .ai. 
D e ienc ⁊ de mẽtait᷑ le gnͣt rue ionca. 
⁊ trestontes les rues de dras encortina. 
i es dames se parerent ⁊ cascũs sa cesia 
⁊ les puceles cantent maĩte enikarola. 
C il iouene damoisel qͥ amour nouelea 
Moutent sur lor cenax cascuns ibehordi 
Li pnces buuemõs premerais ceu auca. 
lt ot en. band̾ ⁊ mesure ⁊ caison 
qnͣt il au pat̾arce ne dut neouen̾ 
P uis monta el palais qͥ paĩs fu alion 
e n une caml̾ entrerent de sons .i. sig lacõ. 
Sest assis li bons rois entour li si baropr 
D ales lui fut seoir de saĩt gille raimon. 
⁊ parde laut̾part fut seoir buienon. Mu 
⁊ tolir lz courõne ne fuce mespricon cu 
de conce ceste tere q̃ de l le lec on. oio 
oy uous beliter tendre tangre lon pauellon 
Se le uoles mier ie q̾rai campion. c aia 
oi le uous promiera delcu ⁊ de baiton.a. 
Apie ou aceual si be miera op. ai eia. 
⁊ eraclet respont li fronea le grenon . ci eu 
Amne peusee nen ene uoir ne encention .a. 
Car mal ne li fesule pour tout lor dauals 
a spier lz roi senuoit faisant ꝑͣnt plourisoꝰ 
Iali emlabaieie le pie ⁊ le calon .a. . 
O ñt. banduins apele.i. ch̾r. santon.oio. 
Amis craiies ariere demoi ce fel lonton o 
p ar icel diu de gloire qͥ soutri passiono 
S iluese puet desfendre de ceite mespͥsẽ. 
Ie le ferai ardoir ou liurer au lion. au 
Ou ensi q̃ diront li pͥnce du roion. ai ai a 
Iugerĩt li feri plus ndetrieron.oi co. 
a lesent senpar les sur foi uous ensemõ 
qr des cascun sendroit car el ne demandon. 
egnour dut. band̾. par diu le creatour. 
uesci eracł.i. dlerc.i. cuiuert boiseour 
les lui le patriite crpeleifon cont a co 
I ui uintisme de dlers ⁊ cascũs u̾ssella. 
Li princes buie mõ .i. tertre trespassa.. 
S i com il aualoit. bauduin encontra .. 
Q nͣt il la recounut cele part sad̾ca.M. 
Du ceual descendi elpre sagenoulla .o. 
I l ⁊ li patriarces forment sumelia .u 
De lauile les cles .roi. bauduis bollaio 
⁊ lirois les fit p̾nd̾. remont Les rouua. 
Tant fu li roir courtois ⁊ si br̃e sauila. 
Onq̃s au patriarce .i. seul mot ne souna. 
Le pͥnce uinemõ durement merchiã.. 
Ds che q̃ de cesaire les cles baillie li a. 
Tornt illeruit apre deuat lui el sablon 
entre lui ⁊ le prince 9 noume buiemõ. 
N emont les roua sãs nule a restisomo 
O roit a sesaire enuot acoite desperõ 
enle uile en entreret̃ par le porte biu õ 
P ardeunit le palais sur .i. marb̾n perõ 
d escent . rois. band̾ olui si conpagnon 
⁊ caugre le puillois qͥ mlt̾ ot gnͣt regno᷑ 
Liroir a coumenciẽ esrãm̃t saraisou .oi. 
c racle. dut li rois par le cors .d̾. simen 
Ii bons rois. Cod̾e . qͥ fu nes abullen .a. 
Uꝰ afait patriarce de ceste region . .. 
⁊ sesties acel point tenꝰ O .i. clerchon .o. 
Il ne uous pooit mie don̾plꝰ rice don. 
dires en est ce uoir rq̃ nꝰ ci uous dison 
O il ce dut erꝯcles par le cors .R'. fagon 
EC od̾e. fut morir. le roi agrant dolour. 
e dix̃ ce dist liroĩt pͦ le cors .R̾. patron. 
ꝯment peustes cꝰ destemup̾ le puison .u 
Q uous le roi . ball istes ꝑ male t᷑ison 
Puie me cuidaites laire cue̾ fors du roĩs 
b i au mest se le connont ou sil est mẽteont 
Ieli uaurai prouu̾ qͥ iai combateourar 
M pour moi enfera le batalle ⁊ beitour. 
e racles dust li rois or parles sans deuie. 
ꝯ uissies ou noues q̃ par Qorõt sauueour 
Oir ueul uorespous uanes plꝰ deseiour 
S ire ce dut eracles qͥ mlt' ot gͣnͣt paour. 
i aulies uient ꝯsellier ains be qͥusune iour 
R euescai biẽ garnĩs dun bõ cenauceour. 
Q tne deffendera conq̃s miancigour.co. 
C ers lor segi ne furent anul iour tit 
Ne ia iour nel seraisme doint dix hon ͤ 
Q nͣt lirois lentendi dire a lume ⁊ dardor 
Or toit ce dut li rois ou .st'. uo plegeour 
liuret les uous estuet ses metrai ẽ me tor 
Se uons ne reuenes il arout le ꝑiour. 
Ie lor ferai trenẽ les cier a .i. rasuuria 
radle dũt liois liũres moi plegerie. uu. 
aler uous en lairai mlt' bie agarandie. 
⁊̃ eiacles respont par miłt̾ enͣde uoisdĩe. Mior 
I on ferai mon pooir aĩcel mot sescrie .xir. 
buiemon gentix hom pꝰ diu le fil marie. 
plegies moi ners le roi si feres courtoisie. 
Dũt li rois baud̾ uous dires deruerie. o 
Car se ille faisoit ce seroit qnͣs folie .uu. 
p ar icel duũ de gloire ki de mort m̃t auie 
S e uos campions muert enbatalle araonẽ 
Nele garandiroit tous kort de roussie .i. 
p ar si qͥ le bat ille soit en me court iugie. 
Marc q̃res autres pleges ie nͥe p̾nd̾ai miẽ. 
t rop seroie dolaus se peur uꝰ ꝑdoit mie 
Dont par la buiemõs ale ciere hardie a. 
Iou le replegerai par itel ꝯmandie. oio 
Q se ses campions est mors aescremie . 
k andioce uꝰ soĩt ⁊ ma tere cuĩtiẽ.aio 
Iamaĩs nen quier tenĩr de̾ree ne demr̃e. 
Denemeit par uo gre touuee ⁊ otroie 
D euant le roi se met ases pies sumehe 
p ar le gambe le prist nalieuit baiłiẽ 
Q uͣt liroir baud̾. Laenuers lui sacrẽ 
A dont parla tangres auroi ⁊ se li prie. 
⁊ lemuaine aconsel en le camlire polie. 
p our diu le patͥarce par iugemt ocie. 
c ar partout enseroit ab.atue elergie. 
⁊ qnͣt lirois lentent de mantalẽt rougie 
⁊ adit atangre uons faites uilonnie.. 
Qi̾ me pͥes tel cose cesamble gaberie. 
Sire ce dist tangres kaĩc n.ia couardie 
Aine seroit᷑ u̾ost honnͣs ꝯtous iõir esticie 
Se uons le faisres metre dedẽs .i. abeie 
p rendom poroit br̃e ent̾. le haire ait nestie 
Uoire ce dut lirois mais tͦp seroit hõme 
M a milice ⁊ ma court enseroit auillie . 
l ors issi de la caml̾ q̃ plus ne se det̾e. 
e racle fut saisie acians de sauiais me ..ii. 
puis deurande sespee qͥbu clere fourbie. 
alieuit. lateitẽ isuelem̃t trencie .iii. 
  nͣt ⁊ imions de saĩt gille la iluec eitoiẽ 
auduins euit ia eracle uergonde. 
Au bi.me fourbi dac̾ 9liut aporte. 
Q nͣt rãimons de saint gille lia despꝰ oste. 
Le roi aledangie ⁊ durement cose .oi. 
Sire ce dist. Raĩmons uꝰ anes mal oure 
A por q̃ uous nanes cest p̾st̾ couroune. 
F aites lancois ingiẽt auo rice barne. 
Se uous lanies ocis mal aries oisele ... 
Sans lui faire ing̾. par din demdiste.ui 
⁊̃ respondi liroir uꝰ dites uerite au 
D i roi st̾. l baron maĩrepãt coriure.. 
.I. ingem̃t enfacent selo̾c lor loiautoe 
⁊ li baron en sont en une camb̾. entre. 
Qi ont de ceit affaire aises entrens ꝑle. 
Puis reuenent auroi el palais paĩture. 
Daur. rãimẽs. de saint gille niaplꝰ areite 
l e iugem̃t a dit sur lui lont esgarde. 
Sire ce dust raĩmone oroues moupẽse 
P uis qͣ li patri nrtes nra campien troue 
Mͥ pour lui se conbace armes enmi cep̾e 
pꝰ deffendte de chon dont uꝰ liues rete. 
l i baron ont iugie qͥ on lait enmure 
⁊ li rois respondi il me uient bĩe agre 
en une rice tour ki fu roi iosne. 
a faĩt metre le clerc aduel ⁊ amite. 
M ͥ le ꝑatriaroe perdi par mauuaiste 
Iluec le fũt morir ⁊duel ⁊ a laste .. 
Puis apar le pais ceuancie ⁊ esre... 
a s otes mist eneskes ⁊ mñt cleit ord. 
i arceueslre de sur qͥl anoit coronne. 
S i fist de uirsale segnour ⁊ ouone 
S i ꝯli patriartes doĩt. moir poeste.. 
d e criple ⁊ de baint apris le fente 
e n acre a il ausi plis dun mois seiorne 
Ordirons du son dã qͥanoĩt assaulle. 
Maint turc ⁊ muͣt .pa. m.ũt ꝑsa̾t ut.x 
T ant q̃ ne ꝓuent eit̾ ꝑnul hõme nob̾ 
D ele mort clarados auoit le cuer enfle 
Qꝰ lirois bauduins li auoit moit iere 
⁊ dacre oitera il ce dut creitient e a. Le. Tpalais enmonta qͥ fu pai̾s A ormieraui 
alifes de baudas ꝯmẽce aseruouꝰ. 
ah. il ape le grant qͥ tãt fait aloer 
Qĩ roĩr amast mix aoir acant er. ouu 
imesag̾s desceut aupĩn sous le ramuẽr 
iluec laut sonceual estanc ⁊ entraiẽt 
Uengier senneut. sond: ensi la enpepbez 
I amaĩs ne fuiera entrestont son.¶et 
S ara. ihrłm. q̃ trop la delire. axx 
C alifes de bandar la bien asseure. 
Ꝙ ł fera tes francois toute sa uole̾te 
p ͫ ꝑnens resbaudir A un poisermone 
a uoit fait li soud̾. sarralins allauler 
S egnour ce dut califes faites me esdt̾ 
t rop mõt fait cresti̾e courec̾ ⁊ irer. 
De chon kr̃e bu nꝰ uellt̾ eusi desiret̾. 
M a hõmes nost̾ dix qͥ deuõs aourer .. 
Uꝰ fait sauoir par moi iẽ le uꝰ ueul most̾ 
Q' cix qͥa .x. femes en puet .ix. esponser 
ł ource q̃ uo gent puissẽt plꝰ cͦut᷑ aamõt̾ 
c restiens nous fera ocire ⁊ affoler . au. 
Aicele parole faĩt son sermon finee.. 
⁊ li sond̾ afait sõ baruage aprester. 
l es cars ⁊ les kareres a fait aceminer 
l es males ⁊ les bonees sur les sõm̾s trosꝰ 
T ont apres le caroi les apait areuter 
⁊ tres ⁊ ꝑ mellõt ifait asses portera 
le proĩe ⁊ le mtaile fut ap̾s lest men' 
Deuers. ihrlm. fut le tere praer . au 
Pour ce q̃ crestieu ni puiset rr̃e trouer. 
De coi il puissent mure t᷑ pꝰst dix mal don̾ 
C ar le crestiente cuidẽt bĩe ngonder. 
Il uen uesronit a ciẽf ie le di sãc dont̾ 
Car dix ne le poroit soufꝰ ne endurer. 
ce fu el mois de may q̃ il fait bel⁊ cl'. 
or lirois . band̾. qͥ dix ueulle houerer. 
e stoit uenꝰ en acre pour sõ cors repos 
C arde ne se douoit q̃ paien ne esclerar 
Ne li soud̾. osait cont̾ lui reueler . aur. 
Ne faire prendꝰ proie ne se tere gaster .a. 
Qͣnt .i. mesag̾. uit en sõ̾ palais entrer 
s angleus ot leitalons de toit eiperonꝰ 
Leroi diratel coce amnt qͥl tore souper. 
I e roi rrouua seant sur .i. fandestuef c̾ 
F ieremt̃ le salue ⁊ pͥuit aarairnier a. 
R oĩs de ihrłm. par diu le droĩturiẽr. ouo 
S arrasũ font uotere gast̾ ⁊ essillier ai 
D euant . ihrlm. ferõt lor tres ficier .. 
A iuc q̃ soient passe li .xu. moĩs entiẽr. 
b r̃e apasse .iii. ioure par le cors .s. legier 
Q̾ de niqͣ parti .i. soir al anuitier a c 
l i ber raĩmõt uous mãde qͥu̾ i form̃t cier 
Q̾ li sond̾. enuient sur uꝰ pour gueroier 
l e pule dorient fait olui ceuanciẽr .u 
I hrli prendralasont si desirier .. ar 
Q' la creitiente peuit toute abaissier .a. 
L i ber raĩmons uꝰ mãde q̃ faciẽs enuoier 
t out droit eñ herine mẽ le gnͣt paĩs plen̾ 
p our dant harpĩ de borges q̃ il uꝰ uiegnead 
⁊ dius. ichans dalit qͥ młt ale cuer̾ fiẽr 
p ar tout faires aides ⁊ secours pourtac̾. 
A inc mais crestrẽntes n̾e ot si gnͣt meit᷑ 
Q nͣt. baud̾. leutent uit cinda esrag̾. 
M eitier euit li r̃ois de son cors aaĩsier. 
S on escriũent apele ernol le fil Garciẽt 
s es cartres li fur faire cor liũc aparell'. 
e ntous les luus qͥl puet aide pourcasꝰ 
N i laissa asemoure ne baron ne pͥncier 
p artont furent mnãde sergant ⁊ saudoi̾r 
M ais. buẽmõs ne uaut andioce laissier 
Il ne ses sles taneres cͦp les fut airier 
N irois du pat̾arce qͥl fut amort iñg̾ 
si bous rois bond̾'. au cornꝑe uallat̃ 
fut partout enuoies ⁊ ariere ⁊ auãt̃ 
Ø ũ il cuida mnoir aĩde ne garant. 
b uiemon de sesille ne tãgre le pullãt 
C es .ii. ne puet anoir ancoir lisõt. fulla 
D el patriarce estoient courecĩe ⁊ dolaant 
Q il fist enmurer milgͤ lor uec deuaus 
Maũ parler nen oserent ne most̾ mil sanlant. 
Q i ne fuissent tenu pour felo̾ sonduiant. 
P ardedens aindioce sont remes seiornant. 
d odekins de damas qͥ liroie celant .a.ix. 
a mlt' bien buiemo semõs de couuenãt 
M ais tangres ne sanoit de la faire noiãt 
Q nͣt sot le mesproisõ tous tau̾t demalcalt̾ 
M ais tant aime son oncle toudis a so̾uiuãt 
Ie seruira agre. mlt' immist paine gnͣt .a. 
O r dirons du bon roi qͥ mlt' se na haitãt 
De sa gnͣt assamblee ael ne na pensant. 
l i prens barpint de beurges sar̃ mil delueñt 
D e la grant hermenie ne uꝰ ales doutant 
A mena .iiii oi. qͥ tout sont combatant. 
l i un sont. cht ⁊ li antre sergant. ar 
Mais pour iehon dalis ot mlt̾ le cuerdolar 
I llanoit en foi not pasa. mois passant 
d roit es plains de le fene se nõt il ꝯtͣiõt 
⁊ en la cite datre enua ml't' hbegant 
Q nͣt le uoit dii enua mertiant .. ar 
Les barons u a lirois durem̃t grassint 
Le pren harpin de bourges baisaẽ acolãt 
D edant iehan dalis hi ala demandant . 
⁊ harpins li couta mlt' teuremt̃ plourant. 
M lle fut enterer en lat̾. Saint morant. 
nͣt ioie ot. band̾. qnͣt uoit segn̾t ueuir 
h.rpin ⁊ les barons ala mlt̾ comõir. 
Ent es plains de la fene ie uous di saĩ metir 
d enant le cite dacre ont foys lor t᷑s bastir. 
D ans ⁊ aimõ de saint Sille q̃ dix p̾it benir 
S enuint parandiece pͤ ente̾d̾ ⁊ onr 
S e. buiemõs nesroit p. band̾ seruir. 
Le roi de cui il doit toute sonn᷑ tenir . ar 
M ais onq̃s bniemõ ni pot faire ꝯsentir 
A ins dist q̃ dandioce ne soseroit partir. 
Mix uent garder sa tere nꝰ ne le doit hair 
Qͥ i nefait autriñ reigie tenser negarãdir 
⁊ ainmon ne uꝰ lo pas de uoit̾ tere nlir 
Oncoĩt laissiẽs le roi as .pa. maintenir .. 
e croi bĩe sesar a de se guere cauira 
Sire cedut. Riiimõs foi q̃ dor s espir 
p our tout lor de ceit mont neporoie sot'. 
oy laissaisse leroi u̾gond'. ne honnir 
Ne la loy crestiene amõtans dekair au 
C entix hom deueroit ancois p̾s de mor̾ 
a tant separt raĩmons onq̃s in qͣst losir 
dͦ. it n̾s le cite dacre fut son oire acuelir 
b ie furent .xu. .iii. pour estour es band'. 
t el uoĩse ⁊ tel baudeur qm̃t c̾ loruen̾ 
Etl font enuiron mus latere retẽtir. 
unt cenauca .R. ⁊ sa gens honeree. 
kẽ acre sont uemu aune matinee 
Li bons rois .l'. en aioie menee . aur 
R am̃mõ aacole ꝑuis lidũt sape̾see. 
Se buiemõs uesrꝰ ale ciere menbree 
⁊ cangres b puillors qͥbie fiert de lesper 
Sire ce dut .x. par le uierge hõneree 
A ncois sera lor tete garandie ⁊ tẽsee 
T rop doutent le. sond̾. qͥmain̾t gnͣt posnee 
Qꝰ' lor tere ne soit par son effors gaitee. 
T qͣnͣt ioi le parolt oie ⁊ escoutee 
t antoit me parti daus plꝰ m̃ fis demoree 
Auous mẽ lui uenus saime foi acuitee. 
C ar ie uons doiseruir sur le gnͣt desfare 
e dix dut band̾. qͥ fut ciel ⁊ rousee a 
D onnes qͥ li .pa. uaient u̾s uꝰ duree 
b uiẽmõ ⁊ tangre pꝰ cont lor foi fouser 
Qͥ l oient mioi pleñe ⁊ creantee. 
R endes lor ent nrais dix oncorele saudee 
A dont se fu li os logie ⁊ ostelee .o. . 
Maint paissou ont ficie maĩte te̾te leude 
M ainte baniere auuẽt ⁊ maite augłdoree 
D el or ⁊ del asur resclcũt la contree. 
Qnͣt toute funo gens uenue ⁊ auee 
he . M. ou plus atant la on nonbreea 
iiroir la arammõ p᷑ couduire liuree 
⁊ li os anmatiu eit tantoit destͣuee. 
encont̾ le sondau le dmiere leuee 
Sest lios damediũ aumaĩ aceminee. 
Orꝯmence cucons de br̃ẽ er luminer 
De grant ceualeriẽ sele uous est conteeu. 
Onq̃s par iongleour ne fumind̾ cantee ai 
U ers .ihrlm. uont le cemin droite ment. 
R aĩmons fũt lauangarde il fier 9teuem̃t 
⁊ amauris daucoire qͥ tant ot hardement. 
D e le tere de france estoit nouuelemẽt 
U enus ⁊ ariues ⁊ sandoner .u. cent 
l irois enfũt gnͣt ioie ⁊ esbandusem̃t. 
D e secours ot meit ⁊ darde ⁊ de gent. 
⁊ ꝯmaurie de sire en son auer durement 
Qi l print uenir as curs anfier cuploiem̃t 
b ie si uaura .nd̾. se iesus li consent ca. 
⁊ li rors. band̾. li fust mlt' bel present . or 
⁊ lui ⁊ tous ses hõmes hõnera durem̃t 
Mais aucois q̃ li os par le mie eslient. 
p uist uenir oibel̾. de deus ierusalent 
S eronit mlt' li bourgois enpu̾ne ⁊ e̾tͣment. 
M li sondans ceuance qͥ dix dont mrorem̃t 
⁊ amaine mene luĩ le pule donent. 
N e lant turc asemoure desi enbocirẽt 
D alixandre ⁊ daisie dus kalab̾. qͥ fent. 
I hrlm. assut a un anuitement 
De .iii. liues mlt gnͣs tout ent le ppnt 
l e pair art ⁊ proie ⁊ fait destruisem̃t 
p ardeuant portes oires ne uꝰ dotesmẽt 
ios se des loga droit al esclairement. 
dacre sen sont parti ni font arestem̃t 
f ut tendre son brehan li sond̾. fieremt̃ 
f ut assalir lauile ⁊ menu ⁊̃ souuẽt. 
Qͥ oucore nouoit apris le gerroiier. au 
N ouuelem̃t lot fait ses peres . ch̾r .o. 
Liqñs hues daucour qͥ mlt fait apͥsier.. 
A mauris uoit les turs qͥ mãmẽt gnͣt teͣꝑier 
t abarie ont destruite ⁊ ocis le princier 
Q̾ lirois. Cod̾t. donna ainticierar ara 
L ors parla amauris ou il not lirsegnier 
Si com cil ki desire son cors a assaiier .ar 
S auoir sil saroit bĩe ser garuemẽs ballier 
A hi sire raimon pꝰdiñ u̾ꝰ ueul prouee.. 
M nous alons ces turs lor proie calengiẽr 
⁊ respondi raimmos bĩe le ueul otriier. 
a dont font li baron lor uentalles la cier 
⁊ ont lors hiaumes mis sas plꝰ de delaiier 
Au bon ror band̾. font .i. mes enuoiier 
Q' il face apres aus toute loit cenaucier 
Si qͥl les puut seroure sil ont de lui men 
a dont sonna rainons le grelle menuier. 
I hrln escrie peur sa gent ralouer. 
a dont furent brocie ⁊ coitie li destrier. 
S arrasine uont ferir sat̾ plꝰ de delauer. 
A cel poind̾ en ont fait .ii. cile trebuscier 
Qͥ cout girent ocir ⁊ sanglẽt en lerbier. 
S arrasins font form̃t no baro esiauerar 
l a fuitẽ lor ont fñte esr aum̃t coumenciert 
nͣt amaris se su melles el capleĩs.ar 
olt' sieit bien proues li damoisiãne dep̾s 
F ar a .iii. cans ia .iii. sarrasiñs ocis̃. oi auo 
a une seule poinre en descenaucha. .x. aie 
Maiss li gentix p̾uos munt ⁊ iour se desfent.L nͣt. Saĩnons laueu sera iete .un. ris. oian 
ondans fut son tref te̾d̾ ⁊ lo uile aseg̾. 
entour. ihrlm. maint pauellẽ d̾cier 
Au les pardeuers acre .st̃. ale si fourrier 
l atere baud̾. gaiter ⁊ essillier .. an 
par dales tabarie pͥnsent a repairier. 
L euile orent pree li gloutõ losengier .u 
De la uitaile auoient fait tros maĩt son 
P our soud̾ ⁊ sa gent seruir a so̾mas 
Mais ramnmos les cois a .i. t̾tre puiiere 
⁊ amaurie dancoire qͥ le coruge et fier. 
⁊̃ dut a soi meismes silert lõgement uis a 
Naratel . chr̾. en franche le pais c m au 
D ales lui sacosta el erant touelleĩs .o. ou 
A sa baniere auoit .x. mile feruest is. aur 
l es fourierseurent ia mates ⁊ destonfis. 
Q nͣt dargis uint po̾gnant qͥ roir su debuins 
cil gardoit les fouriers a .xx. .ai. persir̃. qun 
Q nͣt il coisi francois cele part est qecis 
Dont fu ses olifans ⁊ sounes ⁊ bondis . au 
le cenil point ⁊ broce def esperõs masis 
ua ferir amanri delur son elcn bis. crar 
d ales le boncle aor fu percies ⁊ crousis .. 
t ant fu fors lacuirie ⁊ li haub̾s treclis. am 
E̾ li espix boura ⁊ uole paresclis. e e co e 
Mais ancois qͥ lirois soit ariere guencis. 
I asi seru du branc li uassans amaurris 
A mont sur son capel qͥ fu de cuir boulis. 
Qꝰ tout la pourfendu enfresi q̃ el pis.air. 
Mort labat ale tere sa les arcons gerpis 
Qnͣt paien lont uen ale foite sont .mis. 
⁊ francois les encancent ciansqͥl ont consinis. 
Ont mors ⁊ detrencies ⁊ a lespee mis . M oi 
Desi abasse noune dura li fereis .O ex co 
De .x .m. persans nen escapa be. ui.ar 
C il en sont escape tresparmi. .i. larris air 
Ausiege en sont uenu qnͣt hi ioure fufalie 
L e sondan ent troue el fandestuet assi sioi 
A luis du pauello auoit son cief forsmis 
L i fuiant biescrient. sond̾. tu es trais .iii. 
f aires armer uo gent ne soises alentis. 
M fr. incors ont ocir le rice roi clargisio 
M des fouriers conduire estoit uolenteis. 
D olus su li sondans qnͣt ces mos a ois. 
olans fu li sondans qnͣt les fiar̾ oĩ. 
dire q̃ li si. in coir qͥ sont pren ⁊ hardi 
Out ocis ses fouriers formt seu abanbi. 
i anuit fait Gaitier loit tat̃ qͥl fuesclan 
Ses houmes apela onq̃s ni fist detri. qu. 
ꝯsel lor demanda 9ment seront garre 
S ire dut dodeliius qͥle poil ot flouri. 
D efaire uos batalles ne metes enoubli 
e ncascune enseront .Ixx. M. arrabi 
bien en ares .xl ie le soi tout de .fi. ail 
eenancies uers sr meois qͥ uieuẽt aati. 
S e il pooient estre mate ⁊ destonsi. 
q̃ uons enssies roi banduiu loisi .. 
o u regne doumarie pꝰ mahõmet uꝰ pͥ. 
efaites enuoiier ⁊ raimmon antresi. 
luec traient le piere ausi ꝯ doi ronchi 
ar mahom diit sand̾. dodelimm ie lotri. 
⁊ li ouire paien si sont bien assentur 
D e rũon de saint gille est drois q̃ieu̾ di 
l esceli qͥl ot conquis mñt les .i. puianti. 
band̾. le liura si bien la departi .. ꝙ. e 
Li sandoiier en sont durement esiõi ar. 
i tost com l fourrier furent desbarere 
dans raĩmons de .s. gille alcoragx durt 
A lesceli en un mont . ⁊ mis ⁊ assamble 
S itoit com h rois uint illia presente. 
⁊ lirois le parti ingalment la donnea 
Se lonc q̃ cascuns fu en a plus gnͣt plẽtez 
Lirois duc kal soir a ceuancie desre. 
Q nͣt le iour uoit fali ⁊ solel escousse. 
e spres sons tabarie a fait tend̾ sentre. 
⁊ li antre baron se sont lues ostele. o 
⁊ li lens orent tost le mang̾ acourne.. 
I a limes q̃ il orent ni seront deuiseai. 
l irois a la concier tantoit qͥl ot soupeir 
I muit gaiterent loit .xx .oi. sg̾ant arme 
⁊ harpins auenc ans u mlt' ot de bonte. 
Desz al endemain q̃ il fu aiourne o our 
A dont . st̾'. destendu. ⁊ pauellou . ⁊ tre ar 
S ur muls ⁊ sur sõmiers sont maĩtemñt ꝯoͣre 
A dont .it. ⁊ karoi ⁊ soumier aronte. 
S itest com le pui orent de . s'. iore ꝯxͣte 
I erusalem coisirent le mirable cite e 
⁊ le gent paienie ont il bie aise ... our 
T i mñr.nis sond.uis qͥ dix donist mal dehe 
D euisoit ses batalles turc it̃. bĩe ordene. 
D e combat̾ as francois bant ⁊̃ enta lẽ re 
iamir. sondans se batalle rengao 
pour. co̾batre as sr.m̃c. Mlt̾ bic̃ lesordenã 
Lxlu. on plus sondins endeuisa. oi crcr 
e n cascune batalle .xx .ui. turr esmao 
Dodeliins de damas le p̾miere guia.c.ar 
D urgalans le seconde qͥ le nes trencie a: 
cc fut rois . b.inid̾. qui onq̃s tcͣ. ullma. 
⁊ liroĩs salatĩe le tierce gouuren... 
⁊̃ li soudans les autres mlt̾ tresbĩe asen. 
Seres ler fut uonir u̾s. frant̾ cenauc a. 
e dix tant rices cors ibondi ⁊ sonna.ar 
F rancoĩs uoient .pa. coscuns sen esyan 
Mais li rois . band̾ bieu les reconfoita. 
S es batalles denũe q̃ plus ne se targa. 
l i prens harpins de bourg̾s oncãt debõte a 
L ap̾imere batalle par esgart conduira 
⁊ amaurris dancoire qene liñ enĩr.or 
.U. batalles cel iour fait li rois plꝰ uena 
O r escontes segnour p din qͥ tout ca. 
S orres bone cancõ qͥ entẽdre uaunl 
e nsi 9 li sondans par paour sẽ fuira 
C alifes de bandas del iour otis sera. 
Qͥ cel iour as paiens de lor loy sinonna. 
De crestiens ocire penitace carga. 
Qnͣt les .ii. os assamble̾t le pouriere leua. 
i i turc f᷑iens ⁊ b̾sent cascũs mlt' se coita 
P lus menu uõt qͥrel q̃ nege ne nega.. 
⁊ qiͣt harpius le uoit apoi ne maruoia. 
leceual laisse coure adui se ꝯmanda a. 
a se uois qͥl ot clere ierusalecu cri .ii. 
f erir se uait escurs li ceuax rãdouua.. 
e n le plꝰ grande presse des. sar̾̃. entra. 
⁊ si houme apres lui cascũc bĩe li aida. 
i es arciers ont paises qͥ formt lor gua. 
h arpins ⁊ amauris formt̃ endetͥncha.a. 
D ix ka mauris. danc̾. cel iour bie si proua. 
M auĩt.sa̾r. ocũt. Maint eniafola. crir 
l ipreus harpĩs de berges qnͣt lẽfuͣt regda. 
I l aleue samain de iesu le segna .ain. 
⁊ dut qͥ beneois soit cil ki leugeurrAu 
⁊ lamere ensem̃t qͥ tel enfãt port a. eur 
Se il uit lougem̃t a gnͣt honour uesra. 
P ar le mie essient courẽne portera. oroi 
h arpius cuida meutir mais uoir ꝑfetisa. 
Lafille bauduin de rohaic espous a.u. 
pleur sa gnͣde prouece lirois bie lex ama. 
tant. sãr. ocir mort ⁊ esbonele auui 
D e sanc ⁊ de ceruele it̃. cõt ioncie li pre. 
e s uous par le batalle apengnant iosue.oo. 
la ueisiẽs batalle ⁊ eitour adurea. 
Rois estoit de nirkie. sond̾. liõt dounei 
⁊ dune ꝑt ⁊ daut̾ .sẜ. lipluisor naure. 
i aucitries tant puig᷑ ⁊ tãt m̾s. caure 
fix estoĩt de son frere lamir. tenebrea 
U q̃ il uoit harpin gĩt caup ha donne 
a on paien se furent a nos fir̃. melle 
D u branc dac̾ trencant parmi lelme gesme 
L es pierer ⁊ les flours en a ius auale .o. 
T out leust ꝓourfẽdu mais li bnͣs atͣne. cor 
Sur le col du ceual en .ii. la trouconne. 
h arpin a fait kair es le uous desmonte. 
Q ñt amauris le uoit form̃t lena pese.. 
Damedin eniura cier sera compare. oi ou 
Le cen il esperonne le frain abandouneon 
A mont sur soncapel ale curc asene o. or 
o l ot de cuir bouli. ⁊ glui se ⁊ cuure ur 
Desi en el ceruel lia le branc coule cour 
I laestors sou caup si la mort crauente e 
P uĩs aert le cenal harꝑin Ia presence. 
s harpiur le saisi si len a merciẽ oi coir 
M aĩs aumont̾ li ont sarrasm̃ de uaee. our 
m aint dart li ont lanciẽ mai̾t qͥrel enpene. 
⁊ amauris dancoire lor a estal liũre . oi on 
t ant a sur. sarrasins ⁊ feru ⁊ caple car 
& harpins remonta qͥ ben enit maugre c 
d ont abiẽ as .pa. son mautalt' mostre ce 
⁊ il ⁊ amauris si sont bien esprouue. ouoi 
S i ki a tout lorniuãt enserõt mais loe or 
h arpins ceuauce auant. sat᷑. st̾. outre coi 
e n la seconde apres batalle .st̃. entre . or 
l a furent li eitour trestout renouueleir 
.I. sarrusins seutourne al sond̾. la co̾rer 
M li crestieu ont roi iosue tue .i o oir 
Qͥ fu fix saserour qͥ tant auoit biaute a 
Q nͣt li sond̾. lentent teuremͣt aplonte 
⁊ dut Amahoumet uꝰ maues ou blie . 
ie uous esuellerai tͦp anes repose . oi ar 
I lapris .i. banton si la enhaut leue. or 
pꝰ uint amahõmet gnͣt cauple̾ afrape or 
S i q̃ le cief lia treitont esciuartele. ora 
e lescafant labat ou auoĩt sermonne .uu 
alifes de baudas ena de duel pioure. uo 
uir enuint ansoud̾. si la forment cose .. 
e chou q̃ mahoumet a ensi uergonde .a. 
ire ce dut sond̾. il mauoit aire. our 
eion li ai son ciẽf ⁊ brisie ⁊ froue 
ou li ferai refaire de fiñ or esmere. 
dont li arai ie ie croi bien amende. or 
hou q iou lai batu. paien sont escrieo 
ar foisire. sond̾. uous aues bĩe parle co 
ont. sont li olifant a lestandart sonne. 
arrasiũ se ralorent li glonton desfae. 
a hom ⁊ teruagan out soruẽt redame 
usi glatissent turc qͣ braliet acouplea 
nͣt il cacent le cierf pariui le bos ramx 
nͣt sond̾. ot maho̾ laceite pecoie. omu 
pardeuõt le calife duremt sumelie 
amende a ancalisse isuelement gagiẽ. 
fut sonñ̾ ses cors cele gñt paienie a. 
e tabours ⁊ de trompes font tele melodiq̃t 
de .iii. liues lonc en ot on le boudie .ail 
ors ceuance. sond̾. se batalle rengie a. 
harpine cont̾ lui qͥ en diu mlt' se fie... 
il ⁊ ꝯmauris ou mlt' a barounie an 
le quorte batalle desturs ot tresꝑcir 
acinbisme estoit ia durement esbahie 
nͣt dodeliins iuint olui se compagnie c 
ensẽgne auroi sondan młt hantenĩs escͥe. 
e baniere aauuent dodelũr desploie ... 
n qͦ ił uoit h.irpin ilne sacarge miẽ. 
nͣt caup lina donn̾ sur le farge florie 
par dales le bonde liasi ate ⁊̃ percie. 
le bro̾gne du dos desronte ⁊ dessartie 
lcors li mũt le lauce dort li .ic̾ burie 
ort labat des arcõs lame se̾ eit ꝑtie. 
li ingle enont lame t᷑atost el cielrauie 
nͣc amauris le uoit apoiꝰ qͣlue̾ mariie. 
aferir atenant qͣ tenoit aumarie .u. 
ousins fu dodebin ⁊ pres de saligniẽ a 
cout la pourfendu entrest bien loie. 
Mort labati atere du dest̾ dorbenie. ouu 
p uis ocũt robuant le roi desclabounie. 
m ais tant estoit nogẽs pꝰ harpĩ esmaie 
Si grant fiance auoient en lui ⁊ ensaie 
p ar lenne essient no gẽs enfuit funẽ 
i a entoit reculee plus dune gnͣt traitie. 
Ꝙ nͣt. Bn̾mo̾s uint põgnãt oed sa ceualeriẽ 
I es fuians retourna mlt' doncem̃t lorpe 
D e ferir sur .pa. le pure gent hoie ... 
S egnour ce dut . ꝑ par diu le fil marie 
Mͥ morraiceit iour same sera garie.ar 
e nparadis lassus courõnee ⁊ seruie . 
a dont recoumenca lestours ⁊ lenuaĩe ar 
⁊ dune part ⁊ dont̃ fu mlt' le gent plaie 
a m9uris ⁊ raimõs ssuefre grant hascie. 
t ant fierent sur .pa. ce le gent maleie. 
d odekius ueulle u non lor aplace g̾pie 
l a setisme batalle õt de turs desconfiẽ. 
p ar lemi̾e essient kele sẽ fust fuie. cor. 
Q nͣt durgala̾s iuit qͥle leure ot trencie. 
R.baud̾. L fut dales le bos darbrie.a.. 
e. uiitisine. bacalle entoĩt des bareree 
qnͣt durgalans iuint fo̾gnãt derãdoner 
D odeliin retourua ⁊ sa gent esfraee .. 
⁊ ⁊uꝰmõs ceuanca el fons dune ualee. 
l e gent sarrasine out si espesse crouee 
Q deslances sauloit foreit qͥ fuit plantee 
e dix ce dũt. Rñ mõs sainte uierge hot̾re 
d estruisies les gagnõs qͥont fait engeͣree 
d e cele orde bieualle qͥ ciest assaulee . 
lors uait ferir .i. curc de selance aceree 
i uilins auoit a non siue eitoit aquilee 
p armi le cors li est plus dune ãne passee 
⁊ amanrͣ. daucoire mut le maͣi alespee 
I. turc asi feru la teste en eit uolee. 
I e secont pourfr̃di dꝰ hẽ le bouelee. 
⁊ le tiẽre. sar̃. trencarpar leckinee a 
⁊ anͣt rai̾mõs le int durem̃t li agree 
⁊ dist br̃e qͣ. cis eufes ert degnͣt reu̾oinge 
S ẽ ił uĩt longeuĩt ꝓ luĩ ert amõtee. ui 
Dont ueulies bacalle ⁊ estour li felorr a 
O nq̃s ne fu plus fiere tres le tans salemõ 
trestoute sa lignie en sera honneree .iii. 
S acies il se dist uoir ueriter suprouueea 
C ar il ot puis la fille baud̾ espousee ar 
⁊ fu rois apres lui de le cite loee. xix. 
e n ierusalem ot sa teste couronueer 
O i dirons des. paiens cele gent desfaee 
Ie gent raimon euisent morte ⁊ desbaretoe 
Ꝙ uͣt. band̾. iuint põgnant de tandonnee. 
Q nͣt il uint a lestour tͦp estoit apressee co 
i amaismie. Baĩmon ia estoit reculee. on 
p ar le mi̾e essient plus dune arbalestreerr 
Q nͣt lirois uint po̾gnant olui la retͣnee. 
e n le presse se fiert ou leuoit plus seree 
Sire ⁊ son maucalent ⁊ se force amoustree 
p our . sar̃. ocire a grant paĩne enduree. 
⁊ pouir lamour de diu qͥ se loys. soit gardee 
k a sonuiuant ne soit sur .pa. auintee co. 
it fu grans labatalle ⁊ forr le caplison 
a gnͣt mechief eitoit le mais me raĩeo 
E⁊ ie gent amauri ale clere fachon .x m 
Q nͣt lirois. band̾. qͥ si ot grant regnonu 
Qͥ su freres auroĩ. Sod̾t. de bullon. coe 
I est uenus põgnant a coite desperon .u. 
I hrlm. escrie hantem̃t a cler ton. ai .u 
⁊ puis afaĩt sonnet .iiii. cors de laĩtou 
c es banieres uentelent ⁊ baloient pegnõ 
⁊ bauduins fait coure le ceual arragon. 
en la plus grande presse en la defoulifo. 
o cut une amulame cõ apeloit corbo̾. 
p uis ocut burgadas. ⁊ le roi rubiemar 
łt fu gnͣs labatalle li eitour. st̾. pleuier. 
turc fuissent desconfit nienit recou̾r. 
Q nͣt califes iuint pꝰ paiens rehaitier. coo 
p aiens fait reculer le trait a .i. bongõ. 
⁊ apeussies ueoir si grant occision. 
⁊ lamirans. sond'. sur .i. uairon destrier 
p oladrus alaissie pour lestẽter gaitier .a 
Q̾ li bourgois ni uiegnent ne traire ne lae̾. 
⁊ de sanc sur le pre auoit si gnͣt fuisoir 
k en . ihrlm. furent mout lor puet anuier 
L i cenal ientroient ie cuie duc kal fello̾ 
D e chon q̃ li soud̾. les fuisoit assegier. oi eo 
A uenc poladrus furent de . pa .x. millier 
⁊ sondans ⁊ califes peusent de ceuacier .. 
f rancois redlaiment diu qͥ soufri passiõ. 
C ors ⁊ buismes font sounͤ ⁊ grelloiera 
⁊. paien reclamoient. t̾uagan ⁊ inihõ 
⁊ ullent ⁊ abaient ausi conme gagnõ 
I afuisseut. sarasu. mis a destructrõn 
Q̾ nͣt li sond̾ans iuint sur. i ceyal uairu̾ 
⁊ califes apres sur.ii inul arragon.e 
turs ⁊ popelicans qͥ dix douist enconbrier 
⁊ tous lesfuians fut li sondans calier .e aoi 
S i sere cenaucoient li glontõ losc̃ giẽr x 
9ue se pot entrans en batre ne ficier .e 
l i caure ⁊ li solaus fũt no gent augossier 
⁊ ce ke li cenal font leuer tel pourrier 
k apaines se pooient coisir m̃entercier 
M ais dix qͥ ne uant pas ses amis oublier 
f ut .i. poi pleuuiner si con se pot moll̾' 
C e fut mlt' nos francois durem̃t refroid' 
⁊ dont furent il plus de br̃e faire mainer 
p aiens fout reculer le trait a un arciẽr 
t resdeuant le sond̾. quis cuide esragier 
D e ce qͥl uoit sa gent ensi retraire a rier 
lt̃ fu dolans. sond̾. en lui not bairer 
Quͣt il uoit sar̃. ariere reculer ar 
l e ceual esteroune cont qͥl puet radoner 
⁊ li roĩs.band̾. liuiut al encontrer co ex 
Si grans caus se dõnerent ne le uꝰ ueulceᷤ 
Qꝰ sons les blouqͣs dor. font les escus trauer 
tant. sont fort li haub̾e nes porent despanꝰ 
l es lances ont ansdens faitẽs estrõcoun 
S i fort sentrehurterẽt ie uꝰ di saus fauser 
q̃ les archons ans deus de riere font frones 
les cengles. st̾. rompnes cuscun cou̾it u̾set 
D eli iouste neufaic mis dans .ii. ablasm̃̾. 
S.i font cient atere qͥl les couint pasmet 
ornͣt maurie le uoĩt le sens cunde deruer a. 
Le bon ror baudum conmence aregreter a. 
A hi tant mar ifustes bons rois gẽtiy ⁊ ber. 
p uis q̃ uons estes morr nous ne porr̃s durer. 
T ous nous feront paien ocire ⁊ affoler .o. 
⁊ la crestiente essillier ⁊ praer . co o .cu. 
Sire se ne uous uenge poi me doit ou amer 
U qͥl uoit claradoe. tel caup h uadonner . ar 
q̃ desi ens es dens ii fut branc couler. ai co. 
Nies estoĩt le soudan nele uant echiuer. 
i ors saisi le ceual qͣͣt le roi uit tumer a. 
Au bon roi . band̾. lest ales presenter . or 
Car il lauoit uen de pasmisons lener a. a. 
⁊ li rois imonta si lenua mercier a .e. 
a mauri dit lirois si me puut dix sauuer. 
ce serunce uous cuic mlt' bie geredouuer. 
⁊ dodelins afaĩt. le sondiin remonter. eo. 
D ont nemiẽs lestour del tout reuouueler . 
tant franc ⁊ tant paien atere cranenter 
⁊ ces. paiens glatir ces lienel ius uller . ... s 
M abon ⁊ teruagan hucier ⁊ ceclanier. ar 
lt fu grans le batalle ⁊ li estour pesint. 
Dodekiñs dedamas remonta lauferant. 
R emonta.b.ind̾. sur .i. ceual courant.. 
Q nͣt lirois fu montes le dest̾ uabrocant . 
U ait ferir dodekiñ del branc en trespassãt 
⁊ li preus amauris an gent cors auenant. A⁊ les mors enterer pour coi celeroit on .. 
or fors du cief liua le ceruel espndant. 
D ĩable enportent lame senuõt ioie faisant . 
Q nͣt sondans la nen tournes en est fuiant 
ꝑ lus ne si a restait pour tout lor doriant . 
⁊ francois les encancent de pres les nõt siuãt 
As espees dacier uont paiens ociant . qu. 
S oudans lor escapa a .i. tertre montant. 
D e ce furent. francois courecie ⁊ dolant. 
pour coi uous iroie ore le cancõ a longant . 
l i encans ne Rina duc ka noune sounat̃ 
maint cenal irecroient lasse sont ⁊ estant . 
L i bous rois. banduint souna sõ olifant. 
  i encans demour a lors enuont repairãt. 
L i bons rois. baud̾ ua dui mlt' grassiant. 
D e ce ke desconfit sont. paien ⁊ persant. 
l e camp a fait cerkier ou furẽt cõbatat̃. 
Milansa crestren se lonc mon eiliant Mor 
S il fust mors on naures ne lostast maĩtenãt 
⁊ fut tous aporter deutre gnͣt mescreant 
h arpin ont mort trouue .frc̃. en uõt plorãt 
⁊ li rois.band̾. de ꝑite larmoiant. eo c ex. 
Ii bons rois . baud̾. qͥ fu de gnͣt renon . c 
tut les.kek recuellir sans nule areibilo' 
Droit en ihrlm. par leuassal rainmon . ai 
Fut enporter. harpin eltemple salemon. 
l i gentix patriarces qͥ mlt estoit prendẽ 
t restont la pourfendu desi esdens deuant. 
l ors i est drs son caup si labar mort sãglãt 
⁊ rainmõs de saint gille q̾ liroie celant 
Feri si le sondan dun espiel enlancant 
Qͥ lli perca lescu ⁊ lauberc iaserant. 
pardales leui bu li ua lacier coulant .a.a. 
D iable lont sauue ⁊ li furent aidant. Mor 
Qnͣt sondans laueu tournes en est fuiant. 
⁊ amauris dancoire atrouue .i. pertant. M 
S espee moit brisie sen ot le cuer dolant. 
L e pertant liene amont si leu i panmoiant 
C alife de bandas enua si confessant. ai ex. 
bour ce q̃ il aloit. sarrasins sermonnant. 
a cantee le messe par grant deuossior. o. 
⁊ li baron offrirent a force ⁊ abandon.r 
Pour lamour de harpin ler gencil ꝯpagnõ 
⁊ qnͣt lamesse ot toute faite de fem̃son .u 
harpin ont enfoi. li prince ⁊ li boir. e .. 
L ors prient dame dui q' son fri passion. 
Q il face harpin de ses mesfais pardon . ar 
Segnour or escontes pour dui ⁊ pꝰ son nõ. 
li soudans qͥ enfuic qͥ ait maleichon .. 
a halape la grant senuint a garison .a.. 
b lugadas a troune qͥ tenoit le roion ... 
D e sa gent li conta le grant destructiõn. 
Q' francois liõnt fait. ⁊ tue dun baston. 
Calife de bandas qͥ faĩsoit le sermon . exii. 
P our. paiens doct̾ner de nostre loy mahõ. 
Q nͣt blugadas lentent lers ciñt le cief c̾biã 
endemie loee ne dũt ne o ne nour ou 
⁊ qnͣt il seredrece si fũt grant plouris ou. 
p aien .⁊. sarrasin glatissent com gagiõ 
Or uous direns .i. poi du prince buiemõ 
⁊̃ de cangre de pulle qͥ si ot grãt regnon .c. 
Q nͣt sorent la nouele qͥ li .par. felon ..u. 
F urent mort ⁊ ocis si nonc al cuerfc̾o̾ 
h ource q̃ il ne furent ale erant caplison. 
O r se doutent ⁊ criemt ꝑ le cors .s'. fagen 
Q la crestientes nel tiẽgne atraison.a. 
M ais lirois .band̾. naconte .i. bonton 
Amne pour ce ne lor fũt amui ne mesp̾sõ. 
Adin sen atendi de prendre uengisouar 
a tant fut lescelz prendre q̃ conqͥs anoit õ 
A orscun en a fait douu̾ grande parchon. 
M ais mainz dancoire donua sirice don 
D emander ne losant pour une region. 
Sabele fille ydain ale clere fachon. 
i ifist puis espouser arohais el dongnon. 
Roi courõner le fut qͥ li en poist ne qͥ nõ 
nͣt li rois band'. qͥ tant ot hardem̃t 
Iot uainen le sond̾ qͥli cors diu eͣuẽt 
Dedens. ihrlnt ne fu pas longement . 
i l departi ses os sirenno sa gent .coi 
Q nͣt il et acascun a compli son taleut. 
D e le cite de criple se li liures ne ment 
f ust pͥnce de raĩmõ qͥ tãt ot hardem̃t 
p our coi uꝰ enferdie plꝰ lonc deuisem̃t 
p ar le pais semua reconfort̾ sa gent. 
⁊ ni laus a caitel cite ne mandem̃t 
p ar le pais senloent le gẽt mlt̾ durem̃t 
car acascun afaĩt mlt̾ bĩe restoremt̃ 
Q' paien orent faĩt ⁊ del essillement. 
A lopital en acre donna il uoirement. 
a isur .i. bon castel qͥ sur falise pent .u 
l a hante mers ibat de ce ne dont ment . 
tant cenanca lirois qͥ dit gart det᷑m̃t 
karohais est uenus a un amirement ... 
O lui mera ranon qͥl aĩme durement. 
h euris li pat̾ arces iala uoirement .. 
⁊ amauris daucoire qͥ mlt a hardement. 
l iroir uint ar ohais deuãt le tour descẽt 
s es filler uont en cont ans deus mlt̾ liẽm̃t 
S ene fuit pour lor mere qͥ tͦꝑ nouelem̃t 
fu morte ⁊ enfoie ammoust̾ .s'. flourent. 
e les meuaissent plus ioie ⁊ dediusement. 
Q nͣt lirois les coisi ent̾ ses bras les p̾nt 
a urdens le sa baisies mout debonairem̃t 
Q nͣt ne uoit la roine tous tainst de maltalt̾ 
M ais yde li a dit plourãt mlt̾' teuremt̃ co. 
Sire ele eit trespassee lirois de belleent. 
Li face urai pardon par son ꝯmãdement. 
ire chou adit ide labele ⁊ la senee .u. 
ma dame la roine eit morte ⁊ trespasee 
Ia u mousf. saint flouret̃ est bõs rois ẽt̾ee 
Q nͣt. band̾. lentent formt la regreree. 
l ib aron le 9fortent de la cite loee. oi e e 
l iroir moute el palaĩs dont li aire est panee 
e l fandestuef sa sist ma fait demouree a. 
Ies lui aisist ydain sa fille ert li ainnee.. 
pour lamour sataien lot ensi restoree. 
⁊ lant̾ beat̾r plus bele ne su nee or oi. 
C ascune estoit plaisans ⁊ uenãs q̃ fee c 
d e lor tresgrant biante cest uerites prouee 
e st trestonte la sale entour en luminee. 
C el iour fu yde mlt' des barõs esgardee 
pour ce liele estoit bele ⁊ fresce ⁊ colouree. 
⁊ saige ⁊ bien parlans duire ⁊ endoctͥnee. 
Ir bons rois. band̾ a la bele apelee ma. 
f ille ce dut lirois sil uꝰ plant ⁊ igree. 
Ie uous dõrai segn siseres mariee . 
Du plus pren. baceler qͥ aine coinsut espee 
⁊ seit mlt' gentix hou estraĩs de gñt docee 
⁊ yde respondi qͥ fu prens ⁊ seuee . ex.n. 
Sire dut la pucele debone eure fui nee 
Se de tel. ch̾r. pooie est̾ espousee .... 
biẽ maroit dir ndie mlt' seroie hon̾ee. 
st fu yde ceurtoise ⁊ coge ⁊ auenuis. au. 
ele respont au roi car mout estoit sa cãs 
S ire ce dut la bele faites uoit̾r coumans .ex 
Qnͣt lirois lentendi ni fu pas a rest aus ... 
Le pat̾arce apele qͥ bous clerc fi li saus . u 
c ar il auoit este a lescole lonc tans . qi c 
Cauter sauoit ⁊ lire. ⁊ latin ⁊ roumans .u 
b iausire pat̾arces ne soiies delaians .eu. 
C ances nous une messe qͥ soit ⁊ haute ⁊ gnͣc. 
C ar ie ueul marier ydain as crĩs luisaus. 
l i patriaites lot ne su pas arest ans. m eo 
i a messe ꝯmenca maĩs clers iot cautans. 
Mais ancois espousa dorfin ⁊ de besans. o 
Idain ⁊ amauri qͥ bien fu combataus .a. 
⁊ puis les couronna de courõnes luisans. 
C ascune ert de fin or qͥ fu artabiaus .u. 
D e rohais les sieua. band̾ li uallans .. 
R ois en fu amauris tant qͥl uesli tenansio 
⁊ qnͣt li pat̾arces ot tous fines ses caus .. 
⁊ la messe fu dite dont dix soit grassians .c 
l irois ⁊ li barnages niest plus demour ans 
el palais repairererent assis .if. sur lec bãs. 
l est ables furent mises car bie c̾estoĩt cans. 
C ar miẽdis ⁊ plus ie croi estoit passansar 
a umang̾ st'. assis mes orent ne sai quans. 
Se tous let deuisoie seure sui ⁊ creans . . 
e ntre uous tous diriees ien seroie mẽtans. 
ns el mant̾ palais qͥ fu de mab̾ bis.o.. 
est lirois. baud̾. elplus hans dois assis.L 
⁊ yde la courtoise. ⁊ li rois amaurris .c co. 
⁊ li frans patarces qͥ ot anon heuris .o. ar 
⁊ .R. de saint gille li mont estoit hardiẽ. 
⁊ li gentix barnages ont les sieges pourp̾s. 
De uins ⁊ de uiandes fu cascuns bĩe seruis. 
De mes ne uous ferai lonc 9te ne deuis a. 
Q ũt il orent mangie iensui seurs ⁊ fis. 
l estables ont osteer cil qͥ en sont aprius . 
l e iour douna lirois asbarõs du pais .or 
p alefrois ⁊ ceuax. ⁊ mules ⁊ rouchiẽ . 
Coupes dor ⁊ dargent. ⁊ or̃t uaĩre ⁊ gris 
Pailes ⁊ bougerans siglatons ⁊ samis .. 
.iii. iours dura la feite an qͦrt seneit ꝑtĩs. 
L i bons rois . band̾ qͥ mlt par fu gennĩ .cx. 
pͥ it congie aydain a la uoie sest mis.. 
⁊ Bainmons dant̾yt cascuns seit enͣt mis 
De uenir en lor teres ⁊ ꝑ nuĩt ⁊ par dis 
Deuers acre sen eit. rois . band̾ guẽeis. 
⁊ arohais remeit li bõs roĩs segnouris .i. 
O lui le patriarce ⁊ bele beatris . 
p our lamour se taien li refu cĩs nõs mĩs. 
⁊ band̾. uerr acre senua trop escaris. 
O lui nauoit de gent . q̃ .iiii .ix. ⁊ .x. c 
C ar mais ne se dontoit de turs ne de luitis 
Se damedix nen pense qͥ pnous fu trais 
Mais ne uesra ydain la rome an clꝰ uis. 
Ni amauri le roi si sera si laidis e iu. 
c esera gnͣs m̾uelle se lirois ueit ocis̃. 
C ar lamũ. sond qͥ seu eit oit fuis . 
s e iourna en h.lape tant q̃ il fu garis 
Une espie ot sondans qͥ ot on hendris. 
A rohais ot este li cuiuers maleis .ex .uax 
Mlt' bi̾e auoit li glons ⁊ seu ⁊ enquis. 
ꝙ. band̾.ñs acre enaloit ademis .Co. 
t ant a li glous ale qͥ de dui soit hõnis 
Le sond̾ atrone de sons .ii. pins follis .. 
o lpi fu blugadas li rois des arrabis. 
mnes uint ahalape le sond̾ itroua 
Atout la faire du roi. band̾. li conta 
Q nͣt li sond̾. lentent bulgadas apela. 
b ulgadas dust li rois entẽdes .i. poi ca. 
Qi le roi. band. qͥ uers a cre semia. 
Me poroit amen̾ mahõ qͥ me fourmaae 
Maroit mlt hounere de ce ne domes ia 
c restientes fuiroit ont̾ le mer de la.r 
t oute tenroie cuite le grant tere deca 
Uꝰ anes biẽ or 9ment li mes parla. 
b and̾. apoi gent si ꝯme denis .i. cr co. 
⁊ blugadas respont andeuant li ir .u.ui 
M ahõ ⁊ apolin mlt̾ fierem̃t uira.. 
Se. band encontre ⁊ lui se combatra 
Inͣt liroie . band̾. sot du ture mmec̾. 
Idame diu redlama le pere droiturier 
Sil uoloit mahõmet ⁊ se loy essancier 
m a serour li douroie aper ⁊ amoullier. 
A tant ont fait li ture nos. frt̃. detrencier 
Pour lamour dame diu or en ont bõ loner 
e nparadis les fut li dous dix. herbegier. 
ture ont. aband̾. oci son bon destrier 
Isuelem̃t ⁊ toit le coururent lier . excu. 
b lugadas le liurerent qͥ en ot desirier 
Cau soud̾. le punt rẽd̾. deliurer ⁊ balliera 
arralin ont le roi ablugadas liuce 
⁊ lic̃ure le fist prend'. nia plus demore 
De halape se mut si toit com aiourna. ar 
.xx. mile sarrasins auenc lui enmena. M 
⁊. bien .ii. M. arcies. cascuns arc de cor a. 
entre andioce ⁊ nilie. bauduiu en contra. 
Desarmes ceuancoit li rois ne se doutaro 
pour ce qͥ du sondan nouuele oie na .c. 
Puis qͥl se combati. folement se garda .co. 
Si tost qͥ il la tere bniemon trespassa . .cu. 
C eit dales an dioce on gͣnͣt paine endura 
l i pules damedui qnͣt il le conq̃it a. coo 
li bons rois. baud̾ si cun tertre puia .c. 
U oit sarrasins uenir blugadas li cria ..u. 
roit de . ihrl'm. morir uous couresra .ex. 
S a mor ne uꝰ rendes mes cors uꝰ ocira .co. 
Qnt̃ lirois lentendi damediu reclama .0. 
d e chon kert desarmes mlt se descõforta. 
c hou qͥl eit desarmes le fait mlt' esmaier 
⁊ sa tͦp poi de gent pour estour ꝯmencier 
Mais ancois qͥl imuire si uanta ned̾ cier 
Ia sioir apres luini aront reprouuier. 
M ͥ l fuce couardie lors trait le bne dacier 
I erusalem escrie pour sa gñt ralier .cx. 
Sire dient si honme estours mia mestier 
N o desfense ni uant uallusant .i. denier 
C ertes dut . band̾. qͥ le corage ot fierir 
Ancois qͥ ion iuiuire le cõperont ture cier 
le ceual esperonne parmi le sablonnier 
e s paiens senbati mais tantost li arcier 
a s ars de cor leussent ocis sans de laiiera 
Mais li rois blugndas lor fait dire ⁊ pͥer 
Mͥ i se gardent mlt̾ bĩe du geͣtil roiblec̾. 
Q uif le porra prendre il ara bon lonera 
D ont ueimies lestur le bon roi espargn̾r 
⁊ lirois alespee les ala assaiier . o 
e nsanc ⁊ enceruel le fut souuẽt bagn̾r. 
p lus de .xx. enafaĩt ale mort ba.illier. 
b lugadas sen eit pris mlt̾ aesm̾uellier 
⁊ dut kaine muic neuĩt li uallãt. ch̾r. 
S ur .i. mulet amblãt la esraumt̃ monte. 
au les deuers halape sont ture acemine c 
R oi . band̾. enmainent courecons ⁊ ire .co. 
y dain ⁊ beatris a souuent regrete. cor 
⁊ le roiamauri qͥl auoit couronne o. 
⁊ raiumon de saint gille alcorage adurei 
⁊ blug.das li dut ciuant illa esconte .ex.. 
R ois de. ihrlm. oroiies mon pense. co co. 
p our che qͥl a ennons ⁊ ualour ⁊ bonteco. 
S e renouer uoles sainte crestiente . Meu 
⁊ aourer mahom on ĩai mon cief uouec 
M a serour uons donroie ou a tant de biaute 
I hrlm. tenries en lige cuitee o er ax ar 
⁊ respont. band̾ par diu qͥ me fut ne .u. 
mix uauroie keusse le cief du bu seure .r 
M nͣt blugadas leutent sena .i. ris iete co. 
Isuelem̃t ⁊ tost se sont aceraine co co. 
U emi sont ahalape sondan iont trouue. 
U seoit el palait el fan destuef dore ..u a 
b lugadas ses cousins descendi andegre ..o x 
I suelem̃t ⁊ toit le palais a monte . o 
De mabom gonmelin a sondan salue. our 
⁊ li soudans li a esramm̃t demande . ai er e 
Sil a roi. band̾. uen ni encontre c c a 
Soudan dist blugadas sa cies enuerite. 
Se me donnes louer qͥ br̃e me ui egne dare 
Iele cuous ballerai bien en ai poeite .. 
O il dũt li sondans par mnahõmet mõ de 
Aueir le desire en cest polais liite .i. 
A icele parole q̃ ie uous ai conte . oi aeo. 
Out. paren bandum el palais a deitre co.. 
p ar deuant le sondan. st. ciitoit areite. 
Q nt sondans uoit le roi ⁊ illa ranise.o 
p ar mlt' fier mantalent lena araĩsonne .. 
banduin dut sondans forment manes ire 
Ma gent aues ocise ⁊ moi desbarete . mar 
Mail puil q̃ uoul tienc pͥs uꝰ aues mal ouure 
anduin dust sondans mal aues esploitie 
de chon q̃ par uous sont ocis ⁊ de t̾ncie 
T ure ⁊ popelieant mais mlt aile cuer lie. 
D e chou q̃ ie uous tieng. il seront breue̾ge 
ais se de uont estoient uostre din renue 
I hrlu tencies tout cuite ⁊ uoit̾ fie .oo. 
I amais amõuiuant nẽ ꝑ deries plain pie.L 
Sene le uoles faire le cief ares trencie an 
Sire dut. bauduins uous feres grant pecie 
puis q̃ pͥs me tenes en pͥsou ⁊ lon e ... 
Sacies q̃ uous feres asses mellor marcie 
Tant uous dourai dauoir q̃ .c. soum carcie 
Ne porroient porter de bliaus entallie . 
Se poi uous enisamble bie serons raplegie. 
Plus uꝰ donrai dauoit oncore le moiciea 
⁊ qͣnt sondans lentent sa lamoir couoitie. 
nͣt li sondans oi du grant oir ꝑler 
La 9uoitier le prist ne uꝰ quiet aceler 
A band̾. adit sans plus de demourer . .. 
r ois de ierusalem cor le faites haiter .. 
Sire dut. band̾. se men lansies aler . e co. 
⁊ me donnes .i. iour q̃ uons uaurai nou'. 
a tont me enco e uesres retouruer 
i auen passerai iour pres en sui de iurer. 
S ur la loy q̃ ie prie amoi crestiener .c. 
N onferai dut. sond̾. del uous coumẽt cãter 
ancois me feres pleges ⁊ ostages liurer . ar 
Sire dut band̾. ne le quier refuser caa 
Me porrai ie biausire pour ma fille acuitez 
Car il na si tresbele dus b̾c la rouge mer 
i en la crestiente nel porroit on trouuer 
O il dut li sond̾. faites le toit mander 
U esci .i. latimier qͥ młt̾ sec bi̾e parler .. 
⁊ banduins lapele qͥ fu gentye ⁊ ber .oi. 
Amis ce dut li rois uous couuesra esrer. 
D esi q̃ arohais ne ueullies arester ex ex 
Roi amauri dires ⁊ ydain amũs cler. 
⁊ beatris ma fille qͥ cant fait aloer .a. 
Q li sondans mafait en sa p̾son ieter.i 
P ar beatris porrai de prison escaper. 
T ant q̃ ma raenchon puisse an sond̾ port̾. 
Q ñt li mes lentendi esraumẽt u9 mõtet 
p our coi uous enuauroie lõ gem̃t deuiser 
au les deuers rohais coumence aceminer 
imes de. band̾ se parci ⁊ seura.or. 
isuelem̃t ⁊ toit en soncemin entra . 
U enus eit arohais roi amauri trouu .l. co. 
⁊ la roine ydain qͥ mlt' gnt biante a .x. 
⁊ beatris auiłi qͥ un poi le paira. e ꝙx eo 
l e mant de. bauduinesram̃t lor conta. 
Q nͣt amauris lentent tous li sans li mua. 
y de kai pasmee qnͣt le mes escont a .co. 
⁊ beatris le bele .iiii. fois se posma. or e 
⁊ amauris lirois mlt' tenrem̃t ploura . co. 
b eatris ⁊ ydain doucement enbracha . cu. 
⁊ dut ma donce amie ne uꝰ esmaises i.a. 
C irai uers le sondan uos peres reuesra. 
Or ne uous esmanes dix uꝰ ꝯsellera. cro 
Sil estoit renenus bien se pourcacera .o. 
a court terme ma suer de pͥ son mostera. 
⁊ beatris loi hantement sescriã. M coir 
c ertes rois de rohais ia autres mir̃a.ar 
Q' mes cors seulem̃t puis kẽ couuenẽt la. 
li bous rois. baud'̾. con dut qͥ me genra. 
M łt ua bi̾e li afaires soiteger se pora .x 
p our une sine fille atant sa parella. aio 
yde bai pasmee qnͣt beatris semna .u... 
⁊ amauris li rois sa feme relena. cio. 
O beatris senuait dales li cenanca. coo 
D es iournees qͥl fisent ia conte ne sera . 
U enu sont ahalape sondãs iseiourna. ar 
A mauris descendi q̃ plꝰ m arest A .a.ai. 
i amirans sondans qͥ iesus mal eie. eoie 
Seiournoit ahalape le fort cite garnie 
A tantes amauri olui sa compagnie aur 
p ardenant le palns qͥ su fuis amanfe. 
b eatris descendz du mulet dorkreme cor 
e l palais la destra dont liaire est io̾cie 
S ondan iatronne qui li cors dui mandie 
⁊ le fel blugadas qͥ furois dammarie .ui. 
⁊ le roi. banduin eui dix soit en ne co. 
lues se dreca enpres q̃ sa fille acois ieer 
par ameurs la li rois en le bonce baisie 
b eatris fu si gente si bele ⁊ si talliera 
Il neit mus sille uoit par nerite ne dieir 
O l ua sibele feme entout le mõc enuie 
b eatris dut li rois or ne me celes mieer 
uoles uous demourer entre gent paieniẽ 
p arsi q̃ iou menpuisse aler a g arantiei 
⁊ beatris respont qͥ bien fu ensegnie. qe 
a hi biaus tresdons peres ia manes uꝰ norie 
U ouolente ferai qͦi q̃ ms uous endie 
bien denes de moi faire la noit ꝯmãdies 
pour coi uons enferoie lenge deniserie 
bauduins as.i fille au roi sond̾. ballie. 
Pour son cors ostag̾ ⁊ sond̾ haffie ois 
Sur la loy mahõmet q̃il aoure ⁊ prie ail 
or teatris gardra amłt gͣnͣc segn e.ou 
n e uauroit li sond̾ ptont lor derousie 
ph u̾gondee fust beairis ne haune co. 
and̾ asond̾ safiile de liuree .au 
⁊ li sond̾. la mont sermẽ ⁊ houeree 
Le ntre ses bras le prist ⁊ puis la acolee a. 
b ele dut li sondãs ne sones esfraee oi a 
U ous seres a honnour de in.i moll̾. gardee 
b eatris la courtoise qͥ su prens ⁊ senee 
L idut grans m̾cis sire qͥ bĩe fu doct̾nee 
a dont a li sondans samoull. apelee .. 
e sclaramonde estoĩt par sõ dͦit nõ nõmee 
D ame cedist sond̾ or oiies ma pasee au 
I ceste damoisele uꝰ sera p̾sentee . ce co. 
I e uous ꝯmãt ⁊ pͥ q̃ de uꝰ soĩt ameea 
Loroine respont 9 uous ploist ⁊ agree. 
A dont a beatris ensa camb̾ menee ..ex 
mait lirois. band̾ qͥ bĩe fiert de lespee 
A ancois beatris sa fille araisonnee ar 
e n souspirant li dut kele ne soit iree 
a uplus toit qͥl porra ert de lui racatee 
a tant la damoisele est de lin deseureear 
⁊ lirois band̾. la adin conmandee .a. ex 
ꝑ msenuint ausond̾. ni afait arestee. 
Sondan dut. band̾. mãmest̾ celee. muon 
Maraencon uois quece en limoĩe contree 
⁊ li sondans respont ale barbe mellee .. 
a les si uons hastes ⁊ soir ⁊ matinee .. 
⁊ banduins sentourne sãs nule demouree. 
e nsatere senuoĩt a gͣnt esperounee. on 
a andioce uint tout dͦit une auespree. 
parler abuiemon ale ciere menbree 
⁊ atangre de pulle qͥ tant ot renoumee 
M aĩs asa roencon ni out nus̃e desree. 
a uroi ont lor aide mlt tresbie refusee. 
⁊ lirois senparti sa la ciere enclinee .a. ar 
S ouuent a beatris sa fille regretee ar 
ibons rois. band̾ nese ua delaiant. 
Se mencon enua par secere q̃ront. 
a andioce enuint le cite fort ⁊ grant 
p arler a buiemõ le hardi combatant 
I lue tangres ses nies sa cies aessiant . 
N e donierent le roi .i .t. ualissant .u. 
⁊ lirois se part daus mlt̾ teͣrem̃t plourĩt 
a din sen est clames le roide belliant. 
D e chou q̃ si lige hõme leuõt e̾si fallant 
U rais dix dut. band̾. qͥ four mas moi sãt. 
C ar me laissies tant uiure se u uiẽt a 9mãt 
Q beatris ma fille an cort uallatit.o. 
p ensse de liurer de bamir. sondant au 
t ant alirois esre q̃ liroie celant . Mar 
Ne castel ne cite ne tour ne defrubant. 
N elaissa liruis hõme qͥ de lui soit teuãt 
a cuine uoist li rois raencõ demandant 
a ins .iiii. mois passes ot lirois dauoĩt tãt 
Q̾ sa raencon ot ⁊ plus de remauant .a. 
D e triple en est issus droit al aioruemãt 
.c. soum̃s fut trons dor fiñ arabiant co. 
p out de liurer sa fille sena form̃t hastãt 
l e cemin dus ka haire sentourna ceuacãt 
C ar conte li. moient surien marceant. 
o la porroit trouu̾ le sond̾ se iouruant. 
a beatris sa fille la bele in cors uallant. 
Se conca blugadas mangres sõ nes deuãt 
d e beatris afnt son bon ⁊ sontalant u. 
ibons rois . band̾. qnͣt ot soraencon .. 
de criple senparti a une esclarison . 
Le cemin au kahaire ceuanca abandon . co. 
bourcoi uous enferoie longe deuision .a 
Des iour nees qͥl fut ne uꝰ ferai sermon .r 
a u kiehaire est uenus si descent alperõ. 
S oudan ia troue ensor maust̾ dõgnoir o. 
A tant la salue depar son din mahom . 
S oud̾. dut banduins or oiies meraison. 
Se beatris ueoie ale clere fachoit our 
M a raencon aries pour coi celerioir .u. 
⁊ sond̾. li affie sur son din baratroir. cx. 
oi i de liure sins nule arestison. cr c coar 
b eatris rauera sans pom̃t de mesp̾son u. 
k enuers lui ne feroit anul iour traison. 
Dont furent li besant aporte el dõgnon. 
⁊ sond̾. les recut ki le cuer ot felon .oi. 
b eatris fut mand̾. ni fut demourison .co. 
R or . band̾. le baille a cui fu bel ⁊ bon .o. 
Q' nͣt il uoit beatris sel prist ꝑle me̾tou 
.iiii. fois le baila li rois en .. randon .cx 
⁊ puis le fut mont̾ sur .i. mul arragon. 
d u sondan se parti ⁊ ut de sa maison. 
u ers satere senuait mlt li desiroit on 
a ierusalem uint a une assention . u mar 
pour atendre le roi ifurent si baron. 
d e triple ifn li princes con apele rmms 
⁊ li roĩs de rohaĩs qͥ et cuer de lioir oer 
b aud̾ apela beatris par droit non .u. 
fule ce dut lirois par le cors .s. simnon. 
a ceite penteconste uous mariera ou. 
I e plus preu uꝰ dourai k nc̃ caucist deꝑõ 
s ire dut beatris uous parles enꝑdon .r 
I l nafiert pas amoi q̃ iamaĩs nꝰ haushõ 
Mait afeme espousee uiolee mil on. 
e stre uaurai reneluse. ⁊ en relegion. 
p ͫ damedin leruir ki sonfri passioir 
Q moi ⁊ uꝰ bians pere nꝰ faceurai ꝑdo̾. 
⁊ qnͣt lirois lencent si tient le cief e̾ brõ 
e ndemie loee ne dist ne one non .oi. 
⁊ qnͣt il ot pense si a dit abas son .er .ex. 
a hi beacris fule par le cors .s. fagon ... 
M l̃t sont li sarrasin traitour ⁊ fels. 
ire dist. beat̾s aceler ne uous quier 
ꝑ.nẽ mnent uiolee li glonto̾ losc̃̾g̾. 
Iamais ne prenderai amari ch̾r .co. 
a lopital en acre irai pour diu proiier 
Iluec dirai mes eures ⁊ li raĩ mõ sant 
M dix ueulle uo cors maĩtenir ⁊ aidier 
⁊ le roi amauri ⁊ ma suec sa mollier 
y de la debonaire qͥ tant fuit apͥsier 
Q dix apres no mert nꝰ uelle hbegier. 
e nparadis lassus oses amis concier.u 
b ieu lotroi dist lirois lors pͥit a larm̾r 
D e ihrlm. ist li roĩs a lesclairier .u. 
au les par deuers acre 9mẽce a ceuancier 
tant aesre li rous .i. soir a lanuitier .c. 
S enunt li rois en acre e̾ sõ palais plen̾. 
a ioie fu rechus. ⁊ il ⁊ si prineier . Mar 
mais on q̃s cele mñt ne pot li rois mãe̾ 
t el duel anoit lirois q̃ iis cinde esrag̾. 
p our. beatris sa fille q̃ .pa. losengier. 
a uoient uiolee dix lor dont en9b̾er 
Se lirois le seust pꝰ lor demõpellier. 
N euit couuent tenii. sond̾. le pantõn 
a ucois le fuit ales osa gent gueroier 
O r est ensi ale nia nul recouurier. 
l irois fut son lt̃ faire si est ales coucͤ 
⁊ proie dame diule pere iuihcĩer .ai. 
Q le mort li enuuoit car del na desirier. 
Lol lues qͥl uint en acre lirois a maladiur L p uis iurent amourĩ lbaron fent e⁊ orco. 
Autemple en sont uenu q̃ salemõs bastra. 
l a messe font canter a leueskre tieri oua 
⁊ cascuns des barons p le bõ roi offri . car 
Onͣt ele fu cantee le roi ont enfoui aier 
l es. codt. son frere angent cors esceur.. 
n sses pres du seꝑncre omesus surrexi. ar 
et le roi. cod̾f̾. ont le cors entere. ar 
du bon roĩ bandum qͥ tant ot de bõte 
⁊ dix sine le uant de noient oublier . .i. 
S el fut amaladir ⁊ de mort aprocier ar 
A ins q̃ fuissent passe li .xu. iour entier. 
t respaisa li bons rois biẽ deuons diu pͥer 
Q sil aners lui faĩt qͥlidoie amiier .or. 
Bx pardonner li ueulle ⁊ merchi otroier 
ibons roĩs. band̾. au corage hardio. 
pour lamour beatris ot si le cuermaris 
M ais ancois qͥl moruit apela amaurĩ 
D e trestont son roiauuir est amt̃ le saisi 
R ai̾mons ⁊ li baron cascuns si ãssenti. 
a lospital la bele beatris se rendi. aur 
⁊ lirois band mins pour lamiste de .li. or 
D onna a lospit .l .i. castel segnouri. or 
Saiece lapele on ensi noumer loi. or 
A pres ce mot li ame de banduin illi. ar 
li angle lenporterent ens el ciel beues. 
Pour ce ka din seruir si gnͣt paine sofri. 
o ͨut libaron duregne ont. band̾. coisi a 
M uie ot trespassee il enmamet̃ gͣnͣt cri. 
y de enmaine grant duel ⁊ beatris ausi 
Amauris ⁊ raĩmons out le roi enseuli: 
l i clergies si assaulle. iluec sont renestr 
A din ꝯmandent lame qͥ de uierge nasqͥ. 
l e nuit gaitent le corstãt qͥl fu esclari 
a dont . st̾'. li baron ⁊ cancie ⁊ uesti ar. 
D roit uers ihrlm. enuont tout aati 
l e roi en ont porte dedens .i. cuir bonli 
ientralle li osterent pource kie ne pui. 
L i euesq̾s tieris la le iour couroune. ooo 
C ar li frans patriarces moit gͣnt enfrete 
tant oirrent ⁊ ceuancent le gnͣt cennͣat 
k a ihrlu uinrent ne si sont a lentr̃. 
O ͣnͣt li bourgois le sorent form̃t . st̾. esb.hi 
e las dũt luns a lantre 9 nꝰ sõmes trahi. 
Demi an ot ien con ne lauoit leue. co .co. 
Q nͣt nos bons rois est mors dix li face m̾ci 
Or se puent uanter paien ⁊ arrabĩ c. 
a leueckre tieri douna sa dignite. a c.u. 
D enfoir band̾. en ot la proĩsmete. co cx 
De contonner ansi amauri la dure. e ar 
a icele parole q̃ ie uous ai conte . e. 
S en ala amauris par sa gnͣt roiant e .ci 
k a piece ne seront par nul hõme enuai 
a tant de nos barons eit t̃s q̃ ie uousdi 
I l tint .ii. ans la tere par fine uerite .o. 
A portes oires uinrẽt Suinemãs lor ouuri. 
⁊ li baron ientrent dolant ⁊ amatr̃ or 
C ainc not as sarrasins ne lancie ne iete 
C ar il ne li mesfisent uallant .i. eef pele 
p ardedens ce terniine q̃ ie uꝰ ai noume 
b uiemons de se sille entrelin ⁊ tangre . 
f urent en andioce ⁊ mort ⁊ trespasse .. 
C ar dix enpͥst uengance de lor gnͣt manaiste 
Qͥ l firnt bandum ⁊ de la faussete.a.... 
p aruuit furent est mĩt nĩ furẽt 9felse. 
⁊ lireis.nauris ⁊̃ dix loc conmande. ar 
u es lii apres .i. an ⁊ ment plus ensantei 
M .iii. ans ne lu rois ce dut lanctorite. on 
m e riens ne li mesfisent li glontõ deffue 
a inc puis q̃ il fu ron not ille cief arme .. 
e n acre gnt li cors la lot on entere. ora. 
I luec la beatris mlt tenrem̃t ploure .... 
⁊ yde la roine qͥ forment la ame. ex eex 
i ꝯ mlt' sonnente fois ⁊ plaint ⁊ dolonse 
L e hardem̃t de lui la debonairete. oo 
l e gnͣt amour kele a souuent en luitroi 
e n icele maniere la yde regrete. ces 
Maĩs ileit la rome de tant biẽ encontre 
M' le remeit encainte gnͣt ioie ot el regne 
Qnͣt ele sa conca ce fu du plus bel ne. orar 
⁊ du plus pren as armer camne caĩsut bñe le tre 
nt yde ot entere amauri son baron ... 
asses lont regrete cil de la region. cor 
Gais la gentix roine adin beneiẽ hon ... 
r emest grosse ⁊ encamte mlt iõie en fut on. 
Qnͣt ele deliura ce su dun ualetou .M ar 
onͣt il fu bantilies. banduins ot. mon. 
P our lamour . band̾. le bõ roi son taõirar 
M freres su an toi. God̾f. de bullon. ai our 
l i enfes amenda ⁊ bie pͥst ⁊nonrechon ai. 
l ieneskes tieris entre lin ⁊ rainmon .a 
F urent partin lenfant qͥ puis ot gnͣt reno᷑. 
Puis su rois de la tere on dix prut passion .. 
⁊ recut mort uilaine pour ne redemption. 
Si bien maintint le tere q̃ turc ni esclanon 
N e li mesfisent ame uallissant .i. bont ou 
k au branc molu dacier nen p̾sut uengiso'. 
a tant lairons de lui bĩe irenesra ou . M 
De . band̾. dirons qͥ consins fu huon . co co. 
Le preu conte demaine ⁊ anroi felipon . a. 
I l fu nes asebourt en escrit le trounon 
.i. iour estoit li ber el palais a laon en our 
en dormanc li auint mlt̾ fiẽre ainsi õn .o. 
M l hi eitoit auis q̃ sarrasin felon.Ox. xx. 
Orent .ihilii. mise a destruction . ar. 
⁊ sorent uiole le temple salemon. cu oir 
⁊ ierusale mise en fu ⁊ en carbon. ei our 
D u songe ot . band̾. an cuer mlt'. gͣnͣt frichon. 
Pour damedin ueng̾ pͥst eslierpe ⁊ bourdẽ̾. 
a .ce. ch̾rs. qͥ sont si compagnon . e uu 
S e departi du roi a une romũson. quist 
Li rois le conmanda an cors .s'. simeon .l 
b ians mes ce dut lirois uꝰ estes gẽtix hõ. 
qnͣt uesres ontremer ou li paien felon. 
S ont ⁊ popelicant dont ilia fuison . ai cu. 
Sas oirs. God̾t. ont mellee ne tenchon .oi o 
Maincenes uous bians mes 9 doit faĩre prende 
ians mes ce dũt liroĩs ne uous qͥer acel'̾. 
pꝰ cont̾mer irer ires damedin aourer. 
S e li oir Godt̃. qͥ tant fut aloee . eoi 
Ont guere de. paiens ne de turs ne descl. 
a idies bien q̃ lor tere se puisse deliurer 
a usi confut mes freres hues aꝯq̃iter. 
l i gentix qñs du maines q̃ ie doi mlt̾ am'. 
Sire dut. band̾. se dix me punt sauner 
Se ie uiene as paiens as runstes cans dõnꝰ. 
Ie mi cuie si aidier ⁊ si bien es prouer. 
Q tous iours en grant bĩe ores de moi ꝑler 
a ce mot p̾st congie le roi ua acoler. 
C. ch̾rs. en maine ou mlt' se pot fier .u. 
⁊ .ce. escuiiers tant les pot on esmer. 
l irois .xu. son m̾s li afaĩt deliurer. 
D e dras ⁊ de deniers ⁊ de bon argent cl'. 
⁊ bandiiins sentourne si pͥit aceminer 
d es iournees qͥl fut ne uꝰ ueul deuiser 
u enus est amarselle si est mõtes en m' 
e n .iii. semaines plames ne fin a desiel 
b on uent orent ⁊ droit qͥ bit̾ les sotaper 
e n acre sont ueni androit port aru' 
Mais dedens ce termine fist li sond̾ md'. 
t urs ⁊ popelicans tant en fũt assauller 
Q̃ nus neles porroit escrire ne non b'.o 
I hrlm. assist ⁊ fũt auirouner .O oie. 
a uprend̾ la cite se uant form̃t peuer. 
S ouuent fait assalir ⁊ lanc̾ ⁊ berser. 
c restien se desfendent antraire ⁊ auiet̾ 
e n la gentix roine nen ot q̃ airer. euir 
M ais r aĩmons de saint gille leuit reꝯft̾ 
nͣt ide la rome la nouuele entendir 
q̃ li soudans auoit ⁊ paien maler. 
I hrlm assise mout ot le cuer marñ 
a dont aregrete sou segnour amaurri 
pour. rainmon enuoia qͥle cuer ahardi 
⁊ raimmons de saint gille iit̾ sãs nuldẽt 
i arorne ama mlt uolentͤr le serur or 
Ses os li amena ⁊ semonst de par li. ai 
l i anqnͣt sont uenu pluisorli .st'. fali 
Q ͣnͣt il furent ensamble ne .st̃. si escari: 
lx. .ii. ne soient par urete le uousdr. 
Auduins a ydain la bele saluee. coo 
Q' rainmõs ⁊ se gent sera mlt̾ ag̾uee. 
De. baudu̾i lairons ale ciere menbreeix 
S i dirons de rainmõ qͥ bie siert delespee .ii. 
S i qͥl ot de saint iorge cele angarde ꝯx̃tee 
l ost des sarrasins a coisie ⁊ auisee. cor 
tante tente icoisi ⁊ tante aigle doreezoo 
e dix ce dist. Rainmõs qͥ fut ciel ⁊ rousee. 
D ormes q̃ par moisoit c̃stiẽtes sauuee. 
⁊ qͥ la gens. paiene nait enu̾s nous duree. 
.iiii. batalles fut de gent biẽ ordenee. aur 
li princes de selaire la p̾miere aguiee .ex. 
G aut̾s auoit a non nec fu api̾ele lee. our 
au prince dandioce alant de liuree. oo ex 
Thumas auoĩt a non nes fu en le moree 
⁊ li priñces de sur alant̾ apres gardee .. 
Il fu nes adigourone eite loee. co oi 
⁊ Raĩmoris de saint gille ꝯmẽcale cornee. 
Sa gent fut ceuanẽ ⁊ rengie ⁊ serreeur 
h uimais orres batalle ⁊ fiere ⁊ aduree 
C ar. sond a saloit sa gẽt auoit armeeiar 
I hrlm. eust ⁊ pͥse ⁊ conquestee. e eu. 
Q nͣt Rainmõs mt po̾gn̾t loriflabelenee 
erusalem asfalent. paien ⁊ sarrasi̾. 
pͥs leussent a force ⁊ tourne a decliue 
⁊ rainmons de saint gille sõ cenu̾ acuelli. 
D roit uers .ihrlm. u turc ⁊ arrabi. 
O rent maint pauellon ⁊ tendu ⁊ basti ... 
h uimais orres cancon tus hõ tele noi 
ensi ꝯme rainmons an. sond. conbati 
t ont droit es plaĩs de rames le mataz uaĩqͥ 
Mais li preus . band̾. de se bourc le siuier 
a acre est armes fors de la nef illi . M ex. 
⁊ si houme anenc l nol mã alenti coa 
e ntres eit en la uile el gnͣt palais uanti. 
a trouue la roine angent cors sexii cror. 
b and̾. le salue agenoullons soffri. oior 
⁊ ligentix rome son salu li rendi. o co. 
⁊ la gentix roine qͥ fu prens ⁊ seuee. 
Li rendi son salu q̃ bien fu doc trinee .cx. 
d ont estes uous amis ne de q̃le 9tree .. 
Se uous uoles sandees bõne la nes trouee. 
C ar la gens paienie qͥ tant est desfaee. 
out marice cite trestonte auirounee 
c hou est . ihrlm. qͥ tant est renõmee. 
On dix ot pour nous tous sedignecarnau̾ce 
i e me denc mlt form̃t qͥle ne soit praee 
m ais raĩmons pour rescoure iame gñt megee 
⁊ ie sui une feme de segnour esgaree. 
F ors cun bel fil en ai dõt ie sui releuee 
encore nen est pas le qͥnsaine passee .ei. 
Dame dut. baud̾. par le uierge hou̾ee 
a pres lost meuirai ni ferai a restee .u. 
⁊ mi hõme auenc moi aeͣnt esperõuee 
Mlt' desire q̃ puisse uenir a la mellee. 
Mnt. Baĩ mõs de. Sũt glle ꝯͥmłt alecuer fiᷤᷤ 
f ist. Gancier cenanc̃ qͥ demãne gñt bris. 
l e prince de sesaire cainc nama barbarin 
f erir se uout esturs maĩt felõ beduin .x. 
out mert ⁊ crauente eabatu souuin .u. 
li sond̾ en oi ⁊ le noise ⁊ le .ti. e c ex 
l a sant fut de morer on anoit gͣnͣt hustin 
S er batalles deuise ma faĩt lonc trahin. 
⁊ qnͣt la rome a la parole escontee 
b aud acola q̃ cit mos li aitree.r 
Uue cainture pͥst qͥ fu dor fin clanee. mmau 
Par fine druerie la. band. donnee ... 
⁊ baud̾. sen part si la mert mercieex 
D es iournees qͥl fut ne ferai deuisee. 
C ar ades cuuãqͥl pot a senoie hastee ..i. 
t ant qͥl euit raĩmõ ⁊ se gͣnt gũt t̾nee. 
Mais ancois qͥl iuiegne ert sile case aler 
bien en ot .xxx. on plus ensi ꝯiedeuini . . 
l ap̾miere balla blugadas sõ cousm .u 
⁊ lant̾ clariel ⁊ le roi morent ra .ex ..i. 
b lugadas uadeuant o lui cians de son lin 
f rancois aencontres antran̾s dun cemin 
l au ou il assamblerẽt ne salẽt pas uois 
b lugadas point ⁊ broce le cenal moreb̃ 
Ua ferir .r frẽ. en lescu bel uoisu: ao 
Q li atrespercie. ⁊ lanbert doublentin..u 
Mort labat ale tere par dales .i. u̾t piii..i. 
li princes de sesaire ꝑleure p ꝰ le meschin 
⁊ dut quil ne se prise uallant .. angenin. 
Se il nen prent uengance sur le geste kau̾ 
A dont atrait du fuerre le bõ bñc acerĩ. 
⁊ fiert sur son capel le fort roi tiorin .o 
T restout la pourfendu ꝯce fuit dras de luy 
A dont ullent .pa. ausi ꝯme mastii. coce 
D ont ueissiẽs batalle ⁊ mñ uelleus hustin. 
De sanc ⁊ de ceruele tropm̾uellous train 
abatalle fu fiere ⁊ li caple .sf. erant. 
quͣt lirois blugadas uoit riõrin sãglit 
Q tous fu pourfendus desi esdens deuant 
f ierement aiure mahom ⁊ ternagant a 
Sil ne le puet uenẽ ilne se pͥre .i. gant. 
e n la presse se met ua le pͥnce querant 
C ancier de piere lee le hardi conbatant 
c ui il ataint acaut il na de mort g irant 
a tant es uous ꝑ umõ. aesperon brocant. 
⁊ parde lantre part cardagon le sondant 
ensi la peloit on en le loy mescreant. Moar 
l a u franc ⁊ paien se uout entrẽ contrãt. 
l a penisies ueoir .i. esbour si pesant. coer 
tant sarrasin uerser ⁊ tãt ceual fuiant. 
l or archons defroissies lor resues trainant 
f rancois reclaiment din le pere tout poisãt 
⁊ sarrasin reclaiment mahõ ⁊ teruagant 
D ans ⁊ aĩmons de saint gille ancorageualãt 
a ment parmi sou eline ua ferir estorgãt 
.I. rice roi degipte felon ⁊ sonduiant au 
O le coisfe li trence du blanc haub̾c tenant 
Desi en le ceruele li fut couler le br nicar 
a lautre caup ocut iustamõs le ꝑfant . 
U n aumacour feri Rũmõs entrespassãt 
Q le ceruel liua de le teste espandant 
t out si com ⁊aimonscne uõt tͦs aclariãt 
Q ͣnt blugadas le uoit natalẽt qͥl encant. 
le prince dandioce fiert partel maltalent . 
Dur le seu de son col duuroit espl trẽcant 
ox plus dum pie li ua parmi le cors bocãt 
l a boiele ⁊ lentralle liua ducors kaant 
⁊ li princes kai sur lerbe ũdoiant.ia 
Q nͣt blugad.is le uoit mlt̾ se ua rehait̃t 
bandas a escrie lensengne sonfissant a 
eeli q̃ plus eserient turc ⁊ popelicant 
Q nͣt rai̾mons la uen mlt' se uaesmaiant . 
fu is fuit desconsis par le mien eisiant .. 
Q nͣt. band̾ iuint fieremt̃ cenancant .. 
a pres lui si baron de ꝑres le uõt siuant. 
ans . R.ũ mons de saint gille estoit si ag̾ns 
par le mien essiant fuiãt sẽ fuit t᷑nes. 
Q nt. baud̾ iuint poͣgnãt tous abrienes. 
Li uallans . ch̾re. qͥ fu de se bourc nes. 
a cont .c. ch̾rs. fernestus ⁊ armes Ma. 
⁊ .cc. escuiers qͥl anoit amenes .M iu. 
e n lestour se feri form̃t encalentes . .u. 
d e sarrasins ocire les glontõs desfaes .. 
Mouiõie aescriee ne si est a restes .cu. 
Qnͣt. Rñ mons lentendi ariere est regndes 
Qnͣt il oi lensengne tous est reꝯfortes .. 
b ians sire dix dut il qͥ encrois fus penes. 
dont nous uient cĩs se cours ⁊ ou fuilaãdes 
Sire ce dust tieris ses escuiers priues. 
pelerin sont de france iamar le mesqͣres 
c ertes ce dut raĩmons uꝰ dites uerites. 
D ix nous a hui goris se courus ⁊ saunes 
Dont fu ses olifans ⁊ boudis ⁊ sounes . co 
Ses houmes entour luĩ a raĩ mõs assaulles 
⁊ band̾. lait coure en lestour eit entres .. 
Uaĩt ferir .i .pa. qͥ ot non tenebres .u. 
Q lescu li pecoie li haub̾s est faussec. coir 
Parmi le gros du cuer lieit lespix passes. 
m ort labat des arcons li cuers lieit crenes. 
.b and̾. traĩt lespee en les cu sest molles 
.I. turc a pourfendu ꝓmi liamme gesmes 
aucois q̃ li ber fust guencis ne trestnes. 
e n a .iii. pourfendus . ⁊ .ii. en a caupes .i. 
Qnͣt. R ñ mõs lauen tous fu resuigores 
Cele part sent᷑na les lui eit acoites . 
L or braus as sarrasins ont fuit sonẽt pͥues. 
Dont fu grans labacalle ⁊ limortalices 
tant. paien ueissier trebuscies ⁊ u̾ses .ui. 
t ant ceruel espandri tant boĩans trainesoi 
b aiens mainet batãt desi as maistres tres. 
P lus dune grant linee les õt ferãt menes. 
i a fust li sondons p̾s mors ⁊ desbareces .a. 
Qnͣt li fel blugadas li cuiuers paruires 
a les fuians .pa. mangres aus recournes. 
a fuissent li paien qͥ iesus maleie .e. . e .u. 
ocis ⁊ de trencie aduel ⁊ ahascie. er mar 
Q ͣnt blugadas iuint les sarras ins ralie. 
l e ceual point ⁊ broce des esperõs lauierie 
⁊ uait ferir rainmon en la targe flourie. 
Q par desons le boncle b.i fraite ⁊ croissie. 
⁊ la brongne du dos desronte ⁊ dessartiero. 
T resparmi le ui bu lia lauste enuoie co. 
Q dantre part le cors lenmist une bracie 
I luela mie mort car dix li fut aie ..ar. 
Mais pasme labati. sur lerbe qͥ uredie. 
Q ͣnt le uit. band̾. de mantalent rougie 
⁊ tint traite lespee dõt li ae̾s burnieix 
Uait ferir blugadas qͥl ne lespargrem 
a mont sur son capel par si gnͣt aatie. cou 
Qꝰ desi ens es dens est lespee glacie. ouu 
Raimmõs en fu uengies ⁊ beit̾s nengie 
Q' li glous ot aforce uergondee ⁊ honie. 
D ont ueilies .pa. cele gent erbahiẽ co. 
C latir ⁊ abaiier faire grant huerie. 
a tant es uous uenn le soudan de ꝑsie. 
Q nͣt uoit mert blugd̾. apoi q̃ ue maruie 
De sespee crencant qͥluũt ⁊ reflambie. 
N ous amort galeran ⁊ Gant depanie. 
Q nͣt . band̾. le uoit natalent qͥl enrie. 
le sondan ua ferir par si gnͣt aramie . 
A mont sur son capel qͥ fu fais maistrie. 
Q le coisfe li trence de le brõgne treclie 
T restont la pourfendu enfresi liẽ loie ar 
Mort labat du cenal lame sen est ꝑtiẽ co. 
⁊ li dyable lont en infet herbegie .e. a. 
Dont fu los des paiens matee ⁊ desconfie ar 
D euers barbais se fuient p auoir ganĩtiea 
⁊̃ francois les encancẽt de le tere ioie .c. 
D es mors ⁊ des naures fu la tere ioncie.oio 
b ien endura la trace .uii. lines ⁊ demiie 
C el iour ot band̾ prĩ de ceuilerie. our 
O n li dut bie douñ bĩt lauoit deseruie a 
⁊ qnͣt il uoit del iour le gnͣt ouire abaissie. 
I i foit los retourner qͥ il plus ni detrie. our 
d roit as tres des paiens eit nogẽs repairie 
roit astres le sond̾. band̾ repaira .ex ex 
⁊ tres ⁊ panellons no gent trous rouã. 
Dant raimon de saĩt gille enuni le cãp troua. 
p ar mi le cors feru mlt̾ durem̃t̃ saiñ.i. co 
.I. de ses. chrs. banduio laporta. ai cio 
Q nͣt . band̾ le uoit cantoit li demanda .u. 
D ons est ⁊ de qͥl tere ⁊ se garir porra. cra 
⁊ Rammõs respondi si toit qͥl lescouta ... 
Ie sui princes de triple ne uꝰ celerai ia .x 
⁊ li ques de saiñt gille dut ou qͥ mẽgeura 
O n mapela raĩmon qnͣt on me bantisa .cu. 
b and̾. de sebourc qnͣt il entendu la. car 
Du ceual descendi q̃ il plus nareita . co cro 
p ardedeuant .R'. tantoit sa genoulla .u. 
S ire dut. band̾ p ͦ din qͥ me fourma.oo. 
i e ne uous quissoie par din qͥme criar 
⁊ Rũmõs. respondi qͥl li pardonnera. cor 
⁊ sil puet esploitier. lui gueredonmera. 
ce q̃ par son secours. paiens desconfis A. 
⁊ se on le uent croire sadame li donra .o 
D edens.ihrlm. courouuer le fera. co. 
Roĩs sera ⁊ lor sire cascuns le seruir ar 
p ar couuẽt qͣnt lor sire en eage uesrar 
i a courenne ⁊ la tete tantoit lirender .l 
⁊ band̾. respont ki sa gement parla 
Se li baron lotrient illor creantera. qex 
loiaumt 9 bons sires ades les maintent 
⁊ la roine idain ansi esponsera. 
Se la dame le uent honꝰ li portera 
⁊ se le le refuse il sen consinera .oio. 
Car feme mangres li ce dut iane p̾ndra. 
a dont isuelement tout lesceli assambla. 
p ardedeuant .R. ens el camp la port deu. 
Pat le donsel raĩmon le parti ⁊ donna.an 
S i bien le departi q̃ cascuns sen loa. e aio 
Puis fut les mors cerluer enterer les roua 
⁊ les naures garder qͥ respasser porra . .u. 
⁊ puis pardeners acre tantost repaĩer. ai 
R aimmõ enfust porter q̃blugadas blecha 
band̾ de seboure beatris enuenga .aiii 
Cui blugadas li fel par force uiola. ca 
and̾. de uers acre se prut arepairier 
adns niqou a piod aigus uoiur ⁊̃ 
Qꝰ uons uauroie plus le cancon a longier .. 
e n acre sont ueun droĩt a .i. esclairier 
laroine le sot ou il not liensegnier . .u. 
A lencontre lor uint de son palais plenier. 
M nͣt rainmon uoit blecie uine cuideesrae̾ 
I ane dust la romne oume porrai fier . Mar 
R ainmõ se uons mores ꝑ din le dit᷑ier .. 
I ene sai qͥ me punt loiaum̃t consell'. 
a uons estoient tout sire mi recourier. 
⁊ R ammõs li respont basset ⁊ saͣs noi s'. 
D ame se me trees uꝰ couient marier 
Certes ie uons dourai le plꝰ preu chr .. 
M soit de son eage pour ses armes ballier 
⁊ sest si gentix hom a cel ne uous quier 
bien iporres ma dame uost̾ cors en ploier 
I arome respont la bele ancors legier a 
p uis qͥ le meloes nel uel plus respitier .. 
Uous aues droit ma dame par le cors .s. ric'. 
Q feme ne puet mie soufrir le guerroiier. 
S i aries par mon cief de tel segnour meit̾ 
Qͥ bien gardait uo tere pla gñt lau̾sier 
⁊ maintenũt nos hõmes ⁊ fesũt apaisier 
⁊ band̾. fesist auenc lui ceuancier. e 
⁊ le fesist seruir ⁊ seuit auancier .Mu m 
t ant qͥl peuit soufrir ⁊ guere ⁊ tournier 
C ar nous de nons amer trestont nost iret̾ 
⁊ dame dix le ueulle dounour mõteplier. 
A dont .ua. band̾. la dame fiancier. 
⁊ puir la espousee ⁊ dargñt ⁊ dormier 
P uis font la messe dire a leuesq̃ renier 
l i offrande ualut ce croi ie maint deu̾r 
a pres la messe montẽt el gnͣt palaisplh̾. 
l es la roine sist. band̾. aumangier . 
d es mes qͥl ont ens ne mores plꝰ plaid'.. 
l i escuner qͥ sont de sernir constu .iiiͨ. 
f ont lestables oster ⁊ lec napes cuellier 
⁊ band̾. se iourne les sa france moull'̾. 
.x. ne pot garir dix com grant enꝯb̾.o 
l e mors augentil prince le pͥit a a̾gouis: 
l aroine la la ueoir sant delaiier cou 
e n une cambre auante on estoĩt fais couc̾ 
de lagentix dame ala rammmõ ueir. 
⁊ qnͣt liuit le ciere ⁊ muer ⁊ palir. 
D euant lui saclina si ieta .i. sous pir. 
r ain mõ se uous mores q̃ porai deneuir 
blus me fioie en uons foi q̃ doi .S'. espir 
ki en tous mes autres hõmes q̃ iai amaĩtenir 
D ame ce dut R.immons ne uꝰ qͥeram̃cir 
Uꝰ anes bon segnour penses du bien seruir 
D e. banduin uo fil li laissies couuenir. 
Q̾ damedix le ueulle amend̾. ⁊ tehir .u. 
Tant qͥl puisse ses armes endur̾ ⁊ soufr'. 
⁊ sur cenal mouter ⁊ coure ⁊ pour salir 
⁊ desfendre satere son liuent enuair .o. 
a dont seitent rainmõs si le comĩt mor̾. 
i suelem̃t ⁊ toit lame encouit̾ issir .ai. 
l aroine se pasme lues q̃ le uit noircir 
pꝰ tõt le mõt ne sen peust tenir . cu a. 
⁊ band̾. ses sires le uait as puins saisir. 
a grant paine le puet de raĩmõ deꝑtir 
⁊ puis ont fait le cors raĩmõ ensenelir. 
i arceneches heuris sen ala renestir .. 
l amesse lor canta li baron uont offrir. 
a pres lamesse font le baron enfouir. 
ci lairons de raimon qͥ tant fut a cier̾ 
D e band̾. dirons qͥ lenfant fut nourir 
Si toit com onq̃s pot sur .i. ceual seir. 
lt par fu banduins de bon afaitem̃t 
ãt le neri somere la rome al cors gẽt 
Mais tant li douna diyx prouece ⁊ h.idem̃t 
Caine ne perdi de tere le mõte dun arpẽt. 
or ꝯmence canchons de gñt esforcem̃t. 
S i com salehadius uint puĩs maĩssemt̃ co. 
O Iui ot maĩt estour ⁊ ont fier caplem̃t̃ 
egnour or f.nites pais p din le roi amãt 
Sores bone concõ ⁊ de baruage grant 
Le faisoit ceuancier ⁊ deriere tenir cu.. 
ꝑ our che qͥl ne peust ius du ceual kair. 
id̾. de seboure afaĩt nourir le̾fant. 
le petit . band̾.au gent cors auenãt̃. 
Q ͥ bi six amauri le hardi combatant. 
A ucois keust .xui. ans par le mie essiant 
s auoit il bĩe entendre ⁊ la ciu ⁊ roumãt 
Des eskres ⁊ descable le fust bĩe entẽdant 
O n ne trouuast fau cõ ne nul oisel nolãt 
p our q̃ il fuit de proie lẽ fes ne seuit tãt 
M ia ne fuit repris de nul hõme uiuant. 
A sage ⁊ acour tois ⁊ de bel essiant ..u. 
f u li enfes tenus ⁊ abien cenancant .. 
t ant se faisoit amer upetit ⁊ an gnͣt 
il ne pooit tenir h̾mine bougerant 
Ne ioiel qͥ uausist .i. denier. uallissant 
Q' nel uausist donuer q̃ liroie celant 
tans esploit. lienfer ⁊ iesus la matãt 
S egnour ⁊ roi le fut de courõne portãt 
I hrli. tiut cuite ⁊ acre ⁊ belliant. 
Onq̃s pour. sarrasin ne pour popelieãt 
i l nen perdi pl.iin pie p turc ne p᷑ ꝑcãt 
⁊ li preus . band̾. de seboure uraiement 
Car il auoit .xiii ans se li liures ne mẽt. 
e n cel termine aprut li enfes si form̃t 
A chon q̃ il estoit de donc affaitement 
c on ne trouast si sage par le mie essiẽt 
e n .xiii. roiaumes se li liures ne ment 
Sil fuit de son eage nẽ ueul mẽtir nient 
Bment salchadĩs fu uenus en auant 
i l ne pooit tenir ceual ne garnem̃t 
n e ioiel ne oisel q̃ toit ⁊ esraument u 
n e doimast ⁊ ballast acians de sõ iounẽt 
Segnour en cel t̾mine q̃ie uꝰ nois disãt 
p ourcoi uoul enferoie plus lẽc deuilem̃t 
A uoit en .alx .i. rice roi poissant . Mer 
Ilne creoit endiu le mõtãce dun gant 
a ncois uoloit seruir mahõ ⁊ ternagant 
A inc plus mies de lui ne but ui ne pium̃t. 
M ais ancois qͥl p̾sut du siecle finemẽt 
d euint leufes mesians si tret oriblem̃t 
Qͥ le nes enperdi sen parurẽt li dent. 
⁊ du cief les orelles p̾sẽt deroiurem̃t 
i i ot non enfrariũs ne mẽ uois pas doutãt 
... fil ot de safeme la bele lanenant . a ex 
Q nͣt ou la bauptisie ale loy mescreant. 
S alehadin lapelent li petit ⁊ li grant.. 
.i. frere anoit li rois felon ⁊ souduiant. 
a lfadins auoit nõ qͥ li cors diu crauant a 
Q nͣt enfrarins morut ne sala a restant. 
Salchadin caca du regne son enfant. 
s alchadins li enfes sen ala tant fuiant 
L abandis atrouue .i. sie̾ frere manant. 
c estoit de par samere sõ frere nourtitãt 
qͥ ile fut. ch̾r. q̃ siroie celant oo ar cor 
p uis leninena en loit sõ oncle gerroiãt . 
p ourcoi uous eniroie le cancõ alongat̃ 
S alchadins locut alespee trencant . Mar 
D ucraitour son oncle sala mlt' brẽ nẽ gãt 
p uis fu rois de li tere ce tronõs nꝰ lisãt 
L irois salehadĩs puissedi conqͥt taut 
Il ne pooit trou̾ curc ne fopelicant ar 
e ntonite paienie amiral ne soudant a 
S ilne tenoit de lui nel alait destͣisant 
nͣt . sal. ot son ouele mort iete .r 
qͥ lauoĩt de satere atort desirete au 
⁊ il ent du roianme pͥuse la feute . ur 
Segnour encel teruiine q̃ ie uꝰ ai conte 
Ot .i. roi en egypte sacies par uerice 
L amulaine lapeleut . sar. desf.ie .o. .x 
Cascuns creoit en lui ansi liẽ liu de de 
tant estoient .pa. li glonton aungle .u. 
Q se aucuns auoĩt ne mal nẽ fremete an 
i l aloient requere qͥl lor dõnast sante a 
P ar doute paiemẽ font tare sa uolente. 
f orc q̃. salehadmns dont ie uꝰ ai conte ar 
qͥ ne la noĩt oncore serui ni aoure. qur 
Q nͣt ce uoit la mulaine le cuer en a enfle 
e iraurt̃ le manda par sõ bries seele 
⁊ qñt salehad ins ot le mes escoute. 
s acies cert .imem̃t form̃t lena pese .i. 
s es hõmes apela qͥ plus sont si prine 
S egnour li mulame ma ꝑ mahõ mãde 
Seie ne uois alui bi̾e sai iai mal ouure 
Q nͣt iou ne lai oncore uen ne reide 
U ous estes tout mi hõme ⁊ pleui ⁊ iure 
n e me deues falir pour nule auersite. 
Seme uoles ndier uous seres bĩe liue 
A la mulaine irai ianẽ ert trestourne. 
⁊ uesrout auenc moi ce. sgant arme. 
p ar desure les armes q̃ ne ietent clarte 
A ra cascuns uestu .i. gnͣt mantel foure. 
Q nͣt nous serons uenu el palais paĩture 
p ardeuant la mulaine a ses pies aconte. 
Mnͣt uesrai de sa gent le palais desune.. 
i osterai le mantel trairai le bnc letre 
l a locir.nesrant niara demoure. our 
Onͣt i irai la mulaine le cief du bu seure 
A uperon reuesrai du gnͣt palaĩs liite . 
le cenal prenderai con ia ensele . a au 
S etant pooie faire q̃ leusse donte .ui. 
Uꝰ crieres. alis. tout aual la cite ... qu 
C ar lamulaine la ⁊ dit ⁊ deuise coui 
Condoit ce luitenir a son droĩt anone ar 
C ui on apele alis sur le ceual monte. 
o nͣt li hõme lentendet̃ mlt̾ bi̾e li o̾c loe 
ilehadins fumont coragons ⁊ hardir̃ 
suelemt ⁊ toit est a la noie mis m. 
D es iournees qͥl fut ne uꝰ ferni denis 
a u li chaire est uenus ne si eit alentis 
I amulaine trouua el gnͣt palais uantis 
D esur .i. fandestuef estoit lirois asfis. 
S alebadins anoit. une cape de gris.. 
.ce. compagnons ot armes ⁊ feruest is 
S alehadius meis mes nestoit pas desgͣnis 
Q nͣt lamulamne uoit agenellõs est mir̃ 
⁊ puis la salue de mahom gonmeris.. 
i amul̾. lentent si afait .i. faus ris 
U anal dit la nuilaine uꝰ estes sos nais 
Q nt pieca ne manes aoure ⁊ requis. 
Mais ie croi par mahom uꝰ le faites c̾uis 
S alchadins respont qͥ mlt bĩẽ ẜu apris: 
A mulaine biansire ꝯine ai gnͣt paine mis 
A cõq̃re macere ⁊ saisir mon pais ... 
a dont .sal'. eit sus enpies sallis .x .x. 
i amulaine moit pau de turs ⁊ deliucis 
l espee crait du fuere dõt li bnͣs fu for bis 
⁊ fiert si la mulaime de gnͣt ir̃e enbͣmis 
D e lespee trencont le fendi dus kel pis : 
p uic enuint nperon qͥ fu de mab̾ bis. 
l e ceual atroue cele part est gnencis .. 
Du puinel de lespee fu si bie consinis a. 
e ntre les .ii. orelles encont̾ les soureis 
Q' li cenans kai a la tere est ourdis a.. 
⁊ sa le hadins est suc ec archõs salisa. 
⁊ si houme le sinent si escrient. alis. 
S arrasin iassaullent qͣnͣt ces mos õt ois 
a salehadin uienent li pͥnce ⁊ li mareir̃ 
C ascuns li fait honmage il le sa recuelis 
lut lamulaine fu ocir ⁊ cranentes. 
⁊ sa lehadins fu sur le cen al mõter. 
⁊ Sa le hadins ⁊ son afaire hante . a ar a lis fu de ses hõmes hantemt̃ escͥes. 
D es iournees qͥl fut ne uꝰ sera conte. Q nͣt. paien out ces mos ois ⁊ escontes 
a n k ahaire est uenus dͦt aun auespre 
l amnl̾. trouua ⁊ sõ nc̃e barne aur 
Dõt il ianoit la .i. gramt asfaulle .x.a. 
a salehadin uienent sili rẽdẽt lesdles 
h õmage li ont faĩt il enprũt fentes 
Ancois ã uꝰ fuissiẽs .iii. iournersales. 
Fuii faĩs au kahaire rices rois courounes.. 
babiloĩne conqͥst iamar le meskerres eo. 
e n la grande tarbie conqͥst .u. roiant es co. 
huimais orres cancon sentend̾ le uoles co 
ꝯ ment . sal'. qͥ tant fu redontes .M u .u. 
a ssut ierusalem qͥ est̾ bone eĩtes. our 
p our crestiens destruire A sarrasins mãdes. 
Ainc ni remest. paiens ne turs ne amires 
M ahoumet eniura ⁊ ses gnͣs pooites cor 
p our crestiens destruire uanra est̾ atͣnes. 
Or gart dix crestiens qͥ fu encrois peues. 
C ar se salehadins qͥ tant eit desfaes. air 
Puet. ihclm. prendre limure sera u̾sesa 
t onte sera destruite sainte crestient es a 
egnour ce fi en mai q̃ le rose est florie 
q̃ li bos sont folli ⁊ li herbe uredie 
M rois sale hadins repairoit de turkie co. 
.u. roiammes conqit sur le gnͣt paienie. 
De crestiens destruire l pͥit mlt' gͣnͣt euuie 
Mahoumet aiure q̃ il aoure ⁊ prie. aur 
ierusalem sera ains .i. mois assegie .u. 
O r uous lairons de lui dus bauur ont̾ fiẽ 
D el enfant. band̾. eit drois q̃ie uꝰ die. 
Tat lot nouri samere la bõne lenseauie. 
Q' lenfes ot .xu. ans nele mescrees mie 
U and̾. de seboure ale ciere hardie co. 
i auoit fait. chr̃. ale paske flourie o 
M lt pariot grant ioie de sa ceualerie 
.i. frere ot. band̾. qͥ mains ne ualoĩt mĩe. 
i aroine sanere en fu ioians ⁊ lie... 
e n acre en sont entre droit. ile mũt serie 
moute. sont el palaĩs dont liairez polie 
band̾ fu courtois ⁊ de grant baronnie .. 
b elians ot a non onq̃s noma bois die . mer 
⁊ qñt . band̾. a laroine coisie. cier aior. 
Doucemt le salne ases pies sumelie .oi. c. 
⁊ yde la rome li bele lescenie . x o o 
lirendi son sa lu q̃le plus indetrie .o. ar 
nͣt la gentix roine. band̾. entendi .c. 
Isuelement ⁊ toit son salu li rendi co 
A uns ce dut ladame pour din qͥ ne mentne 
D ont estes de quel cere ⁊ qͥ sont uost̾ ami 
e n acre se iournerent a mlt' rice maismie 
A icele parole es uous une galie .uui. 
D e li tere de france de sandoiiers enplie. 
band̾. ot mon icil qͥ tous les guĩe. aar 
Nes fu de fanbenberge une uile garuie 
b ien furent . etce dine ꝯnestablie 
D e la gentil roine ont la nouuele oie. 
Aauoit plus pren as armes desi e̾lõbardie 
D ame dut baud̾ or sacies tout de si. c. 
Nes sui de fanlienb̾ge hues mẽ genur or 
b and̾. de se bourt qnͣt le parole or coor 
I suelemt̃ ⁊ tost du fandestuef sali . . 
Ses consins fu germains mlt lama ⁊ cieci 
D e fi ince b demande ⁊ illiꝯ iehr̃ or ar 
k entrestonte la tere nanoise ne estrĩ ce 
e iiihrlm. uoĩs on dix paines sonfrĩ. Mor 
p our ueoir le saint temple q̃ sa lemõs b. illi 
⁊ l noble cite ⁊ le fort tour dani et ou. 
D ut lirois . band̾. foi q̃ dor saint remi 
Iamais nires en france ie uꝰ tiẽnc a aii 
⁊ uors ⁊ uoit̾ frere remaures aneuc mi 
Ie uous dourai eͣnt tere sauoir e̾puis loc̾ 
de mon fil . band̾. q̃ iai lonc tans noprei 
⁊ li baron respondent sire uost̾ merchi 
a dont afait mand̾. band̾. lesceui. our 
N oumians . ch̾rs. fu onq̃s plus bian neui 
P lus sage plus courtois ⁊ plus amainirr 
and̾.de sebourt. abanr̾. mande.oar. 
Son bl qͥl anoit fait . ch̾r. adonbe. 
⁊ iliest uenus nia plus demoure. co co. 
band̾. de sebourt lalnec araisonne cuor 
bians dons lix. band̾. ie uous ai biẽ ame 
Sire dut. banduins br̃e le maues moit 
D e ce q̃ manes fait uꝰ dor sauoir bon gr 
Ne sai pourtoi le dites mais iai br̃e enpe̾s 
dee faire amon pooir lauoit uolent 
bians fix ce dut l rois uꝰ anes biẽ ꝑ 
Uerci .ii. sandoners de france le regne 
D ounes lor biaus fix tere si serõt us casez 
b ont lamiste de moi i uꝰ en pͥ pour. de co 
I l sont bon . ch̾r. on le ma bic conte or. 
⁊ se sont gentil houme ⁊ de mõ parente. 
⁊ li enfes respont sa sagement par le ar 
I enfer n dans deus pͥnces pꝰ le uoit᷑ am̾ste 
b. and̾. ara ranies q̾ on tiẽat alaiuue 
b alians ara triple ensi. lai esgarde .uii. 
A cel mot li ont fait li barou fent e i 
L aot .i. ch̾r. qͥ iou m oublĩe ex ao u. 
R enans moit auõ ot le uons ai noume. 
L e cinc de monroial lia en fief donne 
a pres qͦ li baron orent fut seurte c 
N e furent pas apres li .xu. iour passe u. 
b and̾. de se bourc hai en enfrete ux 
c ar dix le uant ensi q̃. son tans ot fine 
Quͣt band̾. su mors gnͣt duel iot mene. 
⁊yde la roine en a forment ploure ar 
t out li baron du reiꝑie lõt plaĩt ⁊ reg̾te 
a aopit.l en acre ont le cors entere cui 
Tyde la roine an gent cors hounete. 
A ueuq̃s beatris qͥ tant auoĩt biante. 
R emest en lopital ⁊ xechi son de.ur 
and̾. de sebourc qnͣt fu enseuelis . oiai 
⁊ il su enteres lirois ⁊ enfouis. our 
lia roine remest auenq̃s beatris̃ . cor 
a lopital aaere pour pͥer iesucris. Mo 
Q̾ merci ãt de same ⁊ de tous ses amis. 
⁊ maitiẽgne son fil qͥ mlt̾ est bĩe apͥs. 
li enfes .b.iuid̾. mia ml terore mis xo 
I. l amande ses horiies de ꝑtont so̾ pais 
t aut. qͥl en ais. mlla .c. oile feruestis .o. 
deners. ihrłm. senna tous aatis. uiiui. 
.I. mesag̾s li dut durem̃t esbhis . x co 
d euant . ahi.łim. anoit sestres bastis. 
Li fel salchadins li cuiu̾s maleis. oun 
Ranͣt: band̾. lent ent ni et ne iũ ne ris 
N e pumt qnͣt fuli enfec de sẽs si bĩe garuis̃ 
Ne mostͣ pas sa̾blant qͣ il ẜint Abanbis 
t aut dirtẽt ⁊ cenaucet̃ ꝑ pins ⁊ plaris 
Ꝙ̾ lost des ꝑaiens ont ⁊ uens e coisis̃ .u. 
d ont apela li enfes ses dus ⁊ ses marcis 
ꝯ sel lor de manda pour dm̃ de paradis 
ꝯ nient se ceniroĩt u̾s lugũt de liuĩtic. 
⁊ band̾.de cames lĩa dit ahaut eris .u. 
S ire ne soñes iã peur paĩens amatut. 
D enises uos batalles ⁊ uos cors soit bodis 
⁊̃ respondi li enfer tont soit .o denis. 
l a p̾miere menres contre les arrabis 
uinos freres menra lant̾. ⁊ Gant̃ desc̾lis̃ 
r en nus menra la tierce il ⁊ ses frerr eis 
⁊ ĩe meurai la quarte en lon.s̾. deñs. 
nͣt. band̾.li enfes ale cĩere mẽb̾ee 
ot ses bacailes faites ⁊ sa gñt ordenee 
A n pͥuce renant ahine efl iele liũree. 
D u crac de meni oĩ ił qͥbĩe fiert deleipee 
⁊ band̾. de rames une ant' menee 
⁊ balians ses frerer ale tierce gniee ... 
Li enfes. band̾. ale quarte gardee .ui. 
lors cenaucent sere. le fons dune ualee 
S est li os dame diñ logr̃e ⁊ atranee .n. 
P rec de los des .ꝑa. uue gnͣt loee ar 
U nr espie sent ourne trestout a recelee 
A n tref . sal'. enuint sans demouree. 
O n qͥl uoit̃ le sond̾. si li fũt enchir̃ee. 
P uis li adĩt en hant amlt' gnͣt aleuee a.. 
S ond̾. par mahonmer qͥfut ciel ⁊ rosee 
L a crestientes uient q̃ ie lai trespairee. 
f aĩtes q̃ uogens soĩt isuelemẽt armee 
Car abrief tans ares ⁊ bacalle ⁊ mellee 
U esci loir de la tere qͥ maine gnͣt posner 
E nihrłn. ert sa teste courounee .u. 
S itoit qͥł isera sil atant de diure.ui. 
d olons est de satere q̃ li amnes praee .. 
Uers uons le xient desfẽd̾ int̾nͣcãt delꝙpͣ 
Ꝙ nͣt.sał. lot form̃t li des.gree.. 
I suelem̃t ⁊ tuit i langarde montee 
l ost des crestiens a esrãmt ainsee. 
h oys fait sonuer ses cors br̃ois alemeure 
De la noise Il fout ententũt le coutrer: 
p aien courent as armes cele gẽt desfuor 
p our coi uous enferoie plꝰ lõge deuile 
nͣt salehadĩs uit ceuau̾c̾ nost̾ gñt 
de laugarde ou il fu decce di esrꝯͣmt̃ 
  es batalles reuea ni mut pas lo̾geui̾t 
E .xlui. en fut se li liures ne ment 
⁊ encascune en sont .x .mi.⁊. ce ec . a 
La premiere balla a .i. ioi flourient 
.I. roi quil oc conqͥs par sõ gnͣt bardeuĩt 
e n la grande turkriẽ manoiẽt si parẽt 
d ont oissies souu̾ tant uoisens estruint. 
D e cors ⁊ de cabours ⁊ de flagolement 
S ec peurerẽt mlt no cenal duremient 
Mais . band̾. de ramnes qͥ ot bon essient 
a fait a nos cenax sas nul de triement 
e itouper les orelles ⁊ loñer ensemit̃. 
P our ce coir ue puissẽt le fiertaborem̃t 
Q font al sarrasiũ qͥli cort diucrauet̃. 
Q nͣt si. incors uiurent prec lecͣita.i. arp̾t 
cil turcople ler b̾sent ⁊ niriui ⁊ souut 
p lus menu uont qͦrrel qͣ gͣsiũc ne descẽt 
M lc eit li hom hardis a cui paourr uẽ p̾nt 
Q nͣt li pͥnces renans coisi lor bsement. 
L ien set qͥl iperdra se il plꝰ lor consept 
l e ceual laisse coure qͥ enͣs saus li p᷑p̾nt 
e s arciers senbati bi̾e ⁊ hardiementir 
I luec moustra as turs li ber sõ malcalt̾ 
.I. sarrasin caupa ⁊ puis .ii. enp̾fent i 
L es arciers fut fuir sãc nul delaiem̃t. 
⁊ si houme le siuent mlt' esforciement. 
o nͣt flourĩens besuoit sioc le cuer dolt̾ 
Uꝰ s le pince. renout sõ bõ ceual destent .. 
⁊ Renans point uers lui ne le doncaniens. 
G ns cans se uout don̾ es escus aargent 
l itorr brisa salance li crous uolt̾ iluẽt̃ 
⁊. Renans le feri si acesmeement . ii.u 
Qͥ i li perca lescu ⁊ laub̾c li desiuent.. 
b ar mi le aros du cuer sõ roit espillirẽt 
Q̾ par desõr le crupe du ceual li descent. 
Lirois kai atere si malaisiuement 
M li arme seupart ⁊ lĩ cors si seit eut. 
d ont ueisiẽs bacalle ⁊ sier tͣnoie ment 
d es mors ⁊ des naures .st'̃. tout li pre su̾elt̾ 
łt su gñs la batalle ⁊ siers li capleis. 
Nli bous pͥnces.ren̾. qnͣt le roĩot ocic̃. 
I hrlm. escrie fierem̃t a haus cris̃ .aii. 
S ains sepucres aie dist . Ren̾. bi mareis .u 
L ors broce le ceual eule preire seit mĩsi 
D e curs ⁊ de paiens fait grant a bateĩs ... 
f iere su la batalle ⁊ lĩ defouleũ. M e ex 
⁊ dune part ⁊ dautre euiõt mlt' mal mis 
Q̾ tous en fu couuers li pres ⁊ li larris a. 
l i bons pͥnces .R̾. abĩe turs enuais .xuieu. 
I ap̾miere bacalle de turr aabaubis . aur 
p ar le mien essient mors les eust on pris 
t ous les menoit batant maces ⁊ descousis 
a nͣt sal fadins iuiut.a .x. M. arrabĩs ur 
N ies salehadin fu prens eitoit ⁊ hardĩs. 
i es fuians retourna᷑ li cuiners maleis .u. 
a dont renounela del tout li fereis . oi oi. 
S aifadins pomnt ⁊ broce le brũ barde liutis 
⁊̃ uait ouuon ferir desur so̾ escu bis .ui 
M pardesons la boncle li a frait ⁊ mal mis. 
⁊ le malle fantee du blac̾ aub̾c treclis.. 
Mort labat ale tere sa lec arcons gerpis. 
L ame de lui enporte .i. angles beneis .. 
Onͣt . Benaus. laueu a poi nesrige uis. 
Car plus uauoĩt de sreres sẽ f multale̾ar 
nͣt.R. uoĩt son frere. Giuo̾ amort fetu 
Sentem̃t le regrete ⁊ dut qͥ si marba 
l as pecieres dut il qͥ il meit mebreu .ui. 
l onme q̃ plus amoie macĩs .pa. tolu.a 
F rere se ne uons uenge neie pͥse .i. fesbi 
i ors atraite lespee uait fer̾. malagi.. 
c ousin salehadiũ le cuuu̾t mescreu coi 
a mont sur son capel si la bien conseu a. 
oꝵ le confe li trenoe dixbloncͦ anb̾c menu 
D esi en le poitrsne la trestout pꝰfendu.. 
I i a eit ors sõ banp silli molt abatu.o 
Q nͣt i pa. bont ueu. si cum auẽt gñt hu. 
Souuent ont reclane mahõmet ⁊ cohu. 
Q' la me au turc soit mise. Ilostel bengibu 
d ont ueissiẽs batalle ⁊ estour maĩtenu. 
⁊ cant puing ⁊ tant pie ⁊ tãt me̾b̾ tolu. 
t ant boiel tiniuer tant ciẽf seurer du bu 
⁊ tant mort. sarrasin lun sur laut̾ beu. 
Ia fuissent . sar̃ . plaissie ⁊ desrompire o. 
C ar salf adins auoit tͦp gnͣt paour en i 
D ele mort son consm̃ q̃ il uoit estendu 
f uiant sen fust tour nes neust plꝰ ate du 
Q nͣt estrigos degypte la mlt̾ bĩe secouru 
A x .M. sarrasius cascuns h.iib̾c ueitu. 
aifidins senfiuoit nieuit fait retour. 
safuissent tout ocĩt si hõme li mellour 
T ut estrĩgos degĩpte uint põgnãt alestor 
O lui plus de .x .m. de le gent paiẽnour .ii. 
S alfadiñ retour u alecui̾t le ceour . ar 
d es esperous aor broce le misaudour ar 
U aĩt ferir .i. frc̾. en leccu plaĩt aflour 
parmii le cors li mũt de lespiel loriflor- 
m ort labat du ceual el camp ale u̾dour 
p uis atraite lespee an pus sarrasinour 
.uii. fraucois nous ocũt ains qͥl p̾sist retour 
Q nͣt no baron le.uoient sen ont en fo̾ur 
l i plus hardienfuient deuãt lui de paor 
⁊ qnͣt. Benans le uoit dire muert e dardori 
d es esperons aor broce le caceour . .ii. el 
U ait ferir estrigot par mlt' ruube irour 
e strigos feri lus̃ par si tres gnͣtt haour .a. 
k indoi seutra batirent ꝓ desous .i. m bor 
S i duremt̃ kairet̃ es prec ale froidour 
k ambedoi sont pasme dahãs ⁊ de suour 
f rẽ. font pour . R. ⁊ gnͣt duel egnͣc plor. 
C ar ille cuidet̃ mort le noble pẽgueor 
L ors pͥent damedũi le urai creatour. 
or ͥ i ait̃ merei de saruie ꝑ le soie doncour. 
p aic̾. pour estrĩgot maĩnt̃ mlt̾ gnͣt dolor 
⁊ dune part ⁊ daut ot mlt̾ fiere cͥour. 
S ignͣt noise ifaisoient li cor ⁊ li tabour̾ 
er de plus de .iii. liuer ensit on la b̾bure.⁊ 
de pasmier .sf'. leue andoi ꝑlor fierour. 
⁊ aueissies batalle ⁊ des nos ⁊ des lour 
Mais. R ⁊ si gent en eust le piour .u. 
Q nͣt. baud̾. de rames. u ault̾ ot de uallor 
est uenus põgnãt par .i. ual tenebror 
a fuissent mort . frc̾. ⁊ tout t᷑ne. mul 
ar li pͥnces .R̾. du crac de monroial. 
e stoit kens apere emũ le sablonnal .ai. 
a pie estoit li ber asturs linroit est .il. 
M ͨ ort leussent. pai̾e. łicuiueit desloral 
Qnͣt. band̾. de rnmes lait courele ceuil 
ulaĩt ferir estrieut du roĩt espil põguil 
or̾.lescn li perta ꝑar dales le boncl.il..i.. 
A e liualut laułis le mõte dun cendab 
i espiel lia condunt ꝑmi le roit᷑nal... 
t. oute plaine salana lab. itĩ el praial 
l ꝯme seu est partie ne li fut ant̾ mal. 
b engibus le herb̾ge tantust en sõ oital 
p ũe atraĩte lespee dont dor.stͥ. li segnal 
e n lapresse se fiert dele gñt c̾minal. 
M aint puing iatrencie̾ arũt pie⁊ ꝯãt mail 
O uq̃s li qñs rollans qͥ porta dur endal 
N e fut as . sar̃. onq̃s piour iourual ... 
oꝵ. baud̾. de rnines qͥle cer ot loial 
I aueissiẽs batalle ⁊ mlt' fĩet bateit .al. 
M amñt tabunr isdimorẽt ⁊ ꝯũt cordemeł 
S iq̃ tont en bondissent ⁊ li mont ⁊ liual 
abons. pͥnces .R. fuit pͥs ⁊ retenus 
car il estoĩt apie du ceual descendus 
Q nͣt. band̾. de ramies iest põgnĩt uenꝰ 
e n la plus gnͣde presse des .p .i. eit ferus 
U aĩt ferir .i. paie̾. qͥ ot mõ fergns. 
qͥ lescu li pecoie li haub̾s est rompus. 
P armi le cors lipasse li roĩs espix molꝰ 
Mort labat ale tere desous .ii. piͣs follꝰ 
L e ceual pͥst an frain qͥ estoit dorbatꝰ 
a irbon pͥnce.D̾. enuir̾ les sans menꝰ 
a hante uois . li cͥ li uassane ee lens .ii. 
p rm̃cẽt de monroiabine uꝰ atargies plꝰ 
M ontes sur de deu̾al in uꝰ sera rendus. 
D uror salehadin. a.xxx. mil escus.¶e n la plus grande presse de la geste k.iiii. 
S e il uit lõgem̃t gnͣs eit se poeites a.. 
N es garra ia uers lui ne roit ne amires 
a dont fu de .pa. lenfes auirouires .e .ii. 
a lor ars de cori̾. souuet aais ⁊ b̾tes .q 
m amñt auareł liont trait ⁊ n.ũrdarre̾ po̾i 
⁊ lenfes se deirent .m. hourt encarẽnes. 
S edame dius nenpense t᷑p eit ab̾i dõnes 
p ar lemien essient pͥs iħut ⁊ tues .cra. 
Q nͣt balians. de tͥple unt᷑ cous ab̾eires 
P on segnour secouru de cui il fu ꝯmeso 
ibont pͥnces de tͥple qͥ mlt̾ ot le cuer fiũ 
pꝰ son segnour rescourelñt coure moreͥ 
Q nͣr .x. lentendr es arcous eit salul. ar. 
b aud̾̾ en mercie̾ du pere de lassus .u. 
or ͥ doit eitre ꝯpeles li dignes roĩs iesus 
a dont reconmenca ⁊ ħ crĩs ⁊ b husi. 
o nq̃s ne fu eit uurs sitres bĩe mai̾tenꝰ. 
tant en icĩet atere de mors ẽdibatus .. 
Q tous en eit sanglens li pres qͥest h'bus. 
e dix com .b. si eit le iour uendus . .u. 
Li bons pͥncet de rames li uassansꝯuens 
tant pug̾ ia trencie. tãt cief seu̾e dubꝰ 
S ai fadins li pers ins en est tꝰ esperdus. 
t mant sen fuit t᷑ues qñt il lũ secourꝰ. 
e s uous frant ⁊ .ba. dambes partꝰ uenꝰ 
f ors cĩaus qͥ les tres gardẽt qͥ remes . ss. e̾sꝰ 
łt su gñs la bacalle ⁊ lamortalit es. 
pour secourre .pa. les cuu̾s desẜaes. 
I uint.sał. a. xix. mil darmes .x. 
⁊ dant̃ part iuint li iouenes auoues au 
ch̾rs. ert noumans ce dut lautorites. 
Mais on core nestoit li enfes corounes . 
F ix fu roi amaurĩ qͥtãt fure dont esir 
⁊ yde la roine le porta en ses les. oir 
Q nt. il uint aleit our lenfes est escͥes 
I hrlm. escrie ne sieit areites . aieu. 
Sire dix dut li enfes de uo pule pe̾see. 
⁊ me donues poissance se uꝰ le 9mandes. 
k a mont nns ne delinie. saĩte crestie̾ces 
Mix uaurroie q̃ luille ocie ⁊ desm̾e bres 
C ar aine mi mncĩseur ne fisẽt la cheres. 
U and̾. de rohais fumes taionselammesar 
li fieres God̾f. qͥ tant fu a loses aicm 
le se guour de bullõ qͥ tant fu aloses. 
A icele parole sest adiñ conmande sur 
Sur lescu de son col ua ferir calhadin .u 
l ors broce le ce nab par ans. ĩs. les costes. 
e n la plus exande preise des .p.a. eit entres : 
D u buͣc molu dac̾. apaiens aanent des.ui. 
.ii. en a pourfendũs .iiii. en acanpesr 
L esrens fait clardier siilest. tuesan 
⁊ dient li .x a. cif enfes eit deruego 
Q̾ tont liã percie son escu beluois iñ.or. 
D esront ⁊ desmallie le hanb̾c double̾tmño. 
P ar mi le cors li mũt le goufanõ p᷑priña. 
M ort labati atere dales .i. iubespũ. exo 
a tantes le sond̾. ceuancant le cemin co. 
Qnͣt le roi treue mort qͥl teuoĩt acousiñ. 
Doncemt le regrere ⁊ pleure en sõ latin 
A hi tant mar ĩfustes ge̾ͣtix hõ dehant liñ 
Iiirais iour ne uesres uuit̾ fil poriãu 
b iaus ies sor ne uꝰ uenge ꝑ mõ diu apoli̾ 
O uneme doĩt p̾sier uallant .i. angenm̃ 
i ors broce le ceual ꝑdales .i. sapim or̃ o 
S ur leseude son col uait̃ ferĩt. band̾. 
f illa roine .xdain qͥ mlt̾ ablont le eriñ 
C il de. ihrłmr sont tont alui achũ. uo 
⁊ band̾. fiert lui du tort espiel fraĩsm̾ 
A udoi ont si culuie e par si fier hustin. 
k ambedoi li baron sabatirent souuina 
A ureinont̾ des rais ot m̾uellous tĩ tin. 
F ranc̾. isont uemi daut᷑ part. sarrasin 
l or segnour remõterẽt le roi salch.idi. 
⁊ and̾. remont eut. src̃. ⁊ poĩteni. 
st̃ ẜi gnͣs la bacalle ⁊ lieirours pesans 
la on fit remontes li amir̃. sondans. 
⁊ lenfes. baud̾ acun dire soit aidons.. 
⁊ dimie part ⁊ daut᷑ fu li teus claroĩs 
car tant en gñt a tere de mors ⁊ de sa̾gla̾s. 
Q' tous en est ion cies li gnͣs pres nredoiãs 
D oumes ⁊ de cenax couroit arui li sans a 
a tant par le bacalle uient fo̾gnãt balias 
li bons pͥnces de triple qͥ mlt' esoit uallãs. 
e n la plus arande preise des cuiu̾s mescs 
D e lespee dacier qͥ clere eit ⁊ trencans. 
Denant sal̾. ocist .ii. amirans . Meu. 
C ascuns fu ses cousins de qnͣt iere tenans 
D ont fu. saleh̾. courecier ⁊ dolans .eai. 
⁊ turs ⁊ sarrasins ueissies esmaians a. 
f rancois ler ont menes as tres ⁊ as b̾haus 
t urc fuurent descõfit se iours ne fust falĩs 
⁊ du ne part ⁊ dant souñt lor olifans 
a lor tres sen repairenc car luis en fu ⁊ tãs 
L i iouenes damoisians qͥ ml't' estoit sacãs. 
f ist lamut goitĩer loit pour les potelicãs 
a n bon pͥnce du crac qͥ bĩe fu conbatans. 
⁊ ot ensamble o lui .iiii .Mi. sergan. .i. 
l i pules dame din ne si est delaians ar 
An sonper st̃. assis acindelles ardans. ou 
l es toualles sur lerbe mõt tables ne bãs 
l irors sa le hadins li cuiners son duians a. 
e nd araison mis sarrasmñs ⁊ persans ar 
Segnour ce dut lirois si moit teruagans. 
b ien sai se.band̾. est longem̃t uinansm 
M i sera mlt' hardis ⁊ preus ⁊ conqͣransa 
a poi qͥl ne nous a fais tous uis recreansir 
se cascuns de uous tous iestoit assent ans 
T rines li manderoie. ains q̃ solans lenans. 
F uit demain an matin ne liĩours esclarãs 
alehad̾i̾s. fu sages senfut mlt' aloer au 
Ses honmes apela u plus se doit fier 
S egnour dist li sond̾. ne uons quier acel. 
t el duel ꝯi en moncuer le sẽs cuided̾n'e 
De chou kier uimes hõmes ocire ⁊ afol' 
f ranc nous enssent fait amartire liurer 
p our chon sele nolies otroii er ⁊ ꝯraer 
boues triues feroie as crestiens mander 
p uis feroie ma gent ceuanẽ ⁊ esrer. 
e n la grame turkie irai pour 9q̃ster 
⁊ qnͣt arai latere toute faite a cuit᷑. 
L e fort roi iorin enferai amener 
a tant de sarrasiñs com porra assauller 
p ins ferai crestiens ocire ⁊ lapider .. 
S il ne croient mahõ ou fuient on t᷑mer. 
⁊ sarrasin respondent uꝰ nanes kareit'. 
S i toit q̃ uous uesres le matin aiourn'. 
U esres uous crestiens de batalle aprest̾. 
a dont afait. sond̾. salfadin apeler . coo 
as Rrancois lenuoia les trines demãd' 
⁊ salfadins senua el ceual ua monter 
a stres as francois uint qͥ sient ansoupꝰ 
Mais se il ne seust biẽ son parrin nou̾ 
l i bons princes renans lenst fait n̾gõd 
p ardeuant les barons fut le .pa. gnier 
⁊ lirois salfadinr conmenca aparler. 
s egnour francois fait il faires mor escõt 
l i dix ou uous crees si uꝰ ueulle sauier 
⁊ sant ⁊ beneie ⁊ ueulle gurener . qu 
d epar . saleh. qͥ eit gentix ⁊ ber.. 
Uons demanc bones trines pres sui delafier 
d us qal cief de .iii. ins le uꝰ uel creant̾. 
S e porront crestien ⁊ curc marcrander. 
lroi salfadin ot mlt̾ tres bõ mesag̾. 
du mesage ansondã. ne uat .i. mot lair 
⁊ nouenes damoisians qͥ dix ueulle au̾ae̾. 
onͣt oi le parole le mesage noncĩer .u. 
s er barons ipela ouplꝰ se doit fier .. 
baron consellies moi p᷑ dun le droit᷑ rier 
l i bous pͥnces de rames qͥ mlt' ot le cuert̾ 
a dit damoisians sire par le cors. siric̾. 
l es trines prenderes faites les fiancier 
D uc ba .iii. ans tous plai̾s les uꝰ loc ꝯt̾er 
⁊ li enfes respont refuser ne le quier. 
S alfadin apela sans plꝰ del acareier .. 
a mis ce dut l enfec biẽ poes repairier 
S a le hadin dires demain al esclair ier 
Senuegne ꝯtre moi ꝑmi le sablonniẽ 
Li enfes salna sondan premieremẽt. E⁊ lmesse canter liemt a haus eris .oi 
A lin oo nirai parler ien ai gnͣt desiriera 
⁊ li mes sentourna nesi uant plꝰ targ̾. 
A usondã eit uenus si li prut ahucier. 
p ar mahõmet. sond̾. qͥ tout a aballier . 
c restien sont cortoit ⁊ mlt' fant a proisiez 
l or damoisions uꝰ mande qͥl uent auꝰ plaid 
Demain enꝯtre lui uꝰ coumẽt cenautier 
Ie lotroi dut sond̾ nele quier respit 
l i sond̾. aumatin se uait aparelliera 
uers loit des .frẽ. ua ꝑuni le sablẽnier 
Q nͣt no baron le uoient uenir ⁊ aproc'. 
e ꝑcontre sont ale cascũs sur le demier 
nͣt lenfes . baud̾. au fier contenem̃t 
uoit uenir le sond̾'. ni fist arestemt̃ 
e rcontre lui sen uait aescari de gent.. 
Dl e bon prince de rames qͥ tat̃ ot har̾emĩt 
⁊ le prince de triple al adure taleut .ii. 
e nmena aneuc lui p est̾ an parlement. 
a tout .iiii. escuiers sẽ parti seulement. 
p ꝰ lor cenans tenir les mena uraiem̃t 
ensi uenoit sond̾. car il lot encouuent. 
P our coi uons enferoie plꝰ lõc deuisemt̃. 
Q nͣt il se atrencontrerẽt cascũt apie desc̾t 
l isond̾. li rendi son salu esrãment .u. 
e nfes dut li sond̾. nencelerai noient. 
t rines uous ai mandees paritel 9uent̃ 
o curc ne sarrasin pour or ne p arxpĩt 
N e mesferont uers uꝰ sẽ ores mãdem̃t. 
.iiii.ins les uꝰ reqͥer le mes loement a. 
S i porront respais ⁊ garir noparent. 
⁊ ferons enterer les mors qͥ .st. sãglent 
Li sond ins seure paire esramt a sontre. 
⁊ no baron en sont aste̾tes retour ne ar 
l e camp ont fint cerkier nost baro̾ loe. 
i ou lotroi dist li enfes par le cors .s̾. floĩt 
Mail comoi enuenes a mõ courõnem̃t 
o nͣt. salchadins lot sirespõt doncem̃t 
l es naures font garir limort . it̾. entere 
e n. ihrlm. furent pour enfouir porte. 
D amoisians ie lotroi mlt̾ deborairem̃t. 
atrine fu plenie mot plꝰ demoie 
dui cel iour en .iii. ans lõt ẽsi deuise 
L i mort. ⁊ pour garir ifuret̃ li naure. 
D edens. ihrlm. st̃ no gent assmlle co. 
li bourgois de lauile lor . st̃. enꝯtre ale. 
l i enfer. band̾. ale sondan mande. ot 
⁊ li sondans iuint amlt̾ rice barue. uei 
Q nͣt li enfes le uoit form̃t la houere on. 
C euant ⁊ pale frois li a mlt̾. p̾sente 
c ar mlt' anoit en lui ⁊ ualour ⁊ bant 
M ais. sondĩs nen uant p̾nd̾. uallãt.tinipeł 
N epour qͣnt en son cuer le seu bon ga. 
l i bourgois de lamle ont gnͣt ioie mene. 
d euant lor seguour ont li dãsel behorde 
⁊ ler puceles ont trechie ⁊ karole co o 
l i clergies se reuest asses ont criole co. 
t e deuin landamus iont souẽt cante coir 
S alehadins la mlt' uolent᷑s esgarde eoio. 
⁊ drt ꝯsoi meismes franc. st̃. plm̾ doneste 
lalehadins qͥ fn amirans des persis or 
qnͣt il uoit le clergie qͥ seiroit renestir 
Ne mesfera bans lantͤ nĩs lira desfre 
C e fu dedens le temple q̃ ꝯme̾ci danis .. 
Mlt̾ ler auolenciers li amir ans ois . ar 
⁊ dist entre ses dens par milhõ gõnrelis. 
h ounerable mt̃ eit li dix des frũc s̾uis. 
a dont fu dame dius sacrer ⁊ beneis .. 
e ns el cief le roi ont le conrõne dormit 
b iẽ plot salehadin le.sond̾. des luicis.. 
M ais qͣnͣt il unt offrir form̃t fu es bahis. 
⁊ dur par couuoitise fu cil mest̾s bastis 
p uis tm̃t les creitiens asos ⁊ a kaitis .x 
f ors celui qͥ tout p̾nt ⁊ estoie toudis .en. 
⁊ pnis nen rent as ant᷑s oullãt .i. paresis 
t ant su falehadins ensegnies ⁊ apris c. 
p our ce qͥ crestien celi est bien auis cu. 
I el tienent aauer .M. beiãs dor massis .. 
a mis de sur lantel ne si est alentis ai. 
o ̃t la messe su dite hir̃ois sẽ est ꝑtus̃ .i. 
⁊ li baron apres el gnͣt palais uantis .u. 
e st li rois an disner au manf dois assisa 
Li sond̾. dales lui desur .i. paile bis a.. 
⁊ li autre baron ont les sieges pourp̾sa 
l a flairoit doucemt ⁊ lirose ⁊ li lis .. 
li encens si estoit es encensiers espris ai. 
Dont ueissies seruans uenir tous aatisa. 
D es mes fu li. soud̾. durem̃t abaubũ cum.. 
it plot salchadin lamiral des persũs cor 
e q̃ uoĩt nos barons de ioie es bandisĩs 
Si uoblem̃t ueitus ẽ pꝰsi bi̾e seruans. 
⁊ uoĩt le iouene roi qͥ si est bel parlans ar 
C ourcois ⁊ affaĩties ⁊ si bĩe entendans au 
C ar apres mang̾ uit qͥl ne fu pas cenaus. 
C enaus ⁊ palefroĩs ⁊ bons faucõs uolans. 
I ugalmt̃ let donna ⁊ en fu de partans 
D ont dut. salehadins smast ceruagans. 
Se cis uit longem̃t il sera conq̃ rans . ou 
l ers prist 9gie auroi ne si eit areitans. 
⁊ lirois li presente .iĩ. palefrois amblans . 
S ond̾'. ne les p̾sut pour lonuour de melãs. 
A iñs mont a sur le sien qͥ fu .i. poi ferrans 
Lirois le connoia auenc lui nesai quans a. 
Mais. band̾. de rames se iensui uoir disqe. 
qꝰ il seuuengera sil est longes enuie. 
Or eit drois ⁊ raisons q̃ie du roi uou die 
I en ierusalem prist une maladie ar 
e nsi le uant li rois qͥ fu nes de marie 
les orelles. le nec. ⁊ le leure ot pourĩe 
M li dent li paroient dele meselerie. 
M ais uent estoit ames pour se gnͣt cortosiẽ 
Ainc tere nẽ perdi honour ne segnomrie 
S i houme laiment tant ⁊ porceut pagre 
⁊ li rors doncem̃t a ꝯsel les caitie .ex cra 
Qͥl frcent antre roi plꝰ ne uent le ballie 
Mais nũc ni ot baron qͥ ceit afaue otͥe 
f ors li pͥros du crac qͥ tant Relonnie 
qͥ pour lui ne feroit ualissant unealie 
⁊ il iparut biẽ qͥ la criue abrisie..u 
C ar les caruaues prist ⁊ le marceidise 
ꝯꝰ li persant menoient ⁊ cil desclabonie 
q nͣt li sond̾. le sot apoi qͥl ne maruie. 
alehadins fu mlt' courecous ⁊ maris. 
des marceans conl robes de son pais 
⁊ qnͣt lirois le sot di mlt en fu abaubis 
a usond̾. fut mand̾. par bries ⁊ parescs 
Li princes ne feroit pour lui .ii. paresie 
a ms le tient en uinte seurs ensoĩt ⁊ sis 
p eur chon qͥ lirois eit ensi amaladisa 
Ø nͣt. salehaonis a ces mandemens oĩs. 
s es gens fut deslogͣ. qͥ il plus ni detrie 
l endemain sentourna p ler enturkĩe ai 
Sur le roi tiorin senua aoit bamẽ aur 
A lus se 9batra abatalle furnie.in u. 
M ais troppetit meua de gens acele fie. 
⁊agens salehadin ifu morte ⁊ perie u 
Si len conuint fuir apetit de maisnĩe .. 
pariuii .i. brac de mer tout en une galie 
M ais. salehadins iure mahõmet qͥ il pͥea 
D e gens est li sond̾. isnelemt pourq's. 
ancrac de mouroial asi gnͣt siege mis 
entour ale reonde ale castel allĩe .ar 
Liõs pourprent de tere bie .u. liuesu .ui. 
L ĩ sond̾. eniũra mahoumet gomeliẽ 
Sil prend̾ le prince escorões ser.l uis.. 
Mangonians ⁊ perieres aleues ⁊ bastĩs 
S onnent fut assalir as murs de mab̾ bis 
q nͣt lip̾nces le uoit mlt' fu espaouris . 
a uroi. band̾. mande pour diñ de ꝑadis 
qͥ l le uiegne se coure .i. mes i9 tramus. 
⁊̃ lirois lire mand qͥ uilt̾ eitoit gẽtis. 
q̃ ĩa parlui cruitres uert ames necieris 
Sil abrasse se boine litraitres fallis.o a 
I apar moi ne sera tenses ne garantis ai 
D ont fu forment li pͥnces delar̃ ⁊ amatis 
N e pourquant li castians estoit mlt' biẽ ⁊̃nie 
i princes fũ dolans not en luii bairier. 
duroi quele uent secoure ne aidiera 
M ais l caitians fu fors de canc ⁊ de mortier 
S ur une gͣnͣt falise leuoit õfait dciera. 
Si q̃ turc ne paĩe ni pueent aprotier 
Or estoutes segnour pour din le dit᷑ier 
D ecorsalehadins se prit apourcuidiera. 
p ar toure sa grant tere fut cͥer ⁊ hucier 
q̃ li poure. paien qͥ ueulent gaagnier a. 
U ienent aloit a lui mlt' ena gͣnt meif̾ ar 
cascons aporte hote sans plus dedelaiier . 
De cascune hotce les ferai si paiier . au. 
ꝯ neles porroit mie dun besanc ec liẽ 
p our cor uous enuauroie le cancõ alog 
e ni .i. mois en miurent. plꝰ de .ce.mill̾. 
donc fut salchadins les ouuriers brẽ coit̾ 
L un fut tere apor ter ⁊ lant̃ barier 
i a falise en fut con e emplir sans delan̾ 
S i con puer br̃e s murs uenir t᷑ire ⁊ lie̾. 
Q nͣt li pͥnces le unt̃ not ẽlui kesmaiier 
a dons pleure es ex ne se sot consellier . 
b ie̾ set se li sand̾. qͥl afait coureciera. 
L e pooit amil iour ne tenir ne ball'. 
Qͥ l le feroit ardoir on tout uif escorcier 
par ꝯsel fist an roi outore renuoner 
qnͣt lirois lentendi il dut ꝑsĩt ricier 
Qͥl ne porroit sonfrir ore le ceuaucier 
d ices .R̃. le prino qͥl se face sainiẽr a. 
q nͣt. band de rames loiensi plaidier 
Leroi de lapĩte ꝯmence a larmoiier.x 
de ce q̃ crestiens uent laisier essillier 
ire dut. band̾. de rames li gentis ... 
se li princes .R̾. a enuers uꝰ mespris. 
Odes triner qͥl bris⁊ enuers les amabisa 
N e sonfres qͣ li pͥnoes . ꝑt soit mort ne pͥs. 
b ien sai se il estoit du roi soudan saisisar 
I ecroi ce li fut faide decier ⁊ anemis. 
f cel seenour uꝰ proi qͥ p᷑ nous fu trais. 
p en dus seroit ouart on escorcies tous uis 
⁊ li castians demis en fu gngois brins ao. 
M ains en aries de tere ⁊ mai̾s aries damis 
r endes sond̾. les trines ou uꝰ ouueres pĩs.. 
⁊ lirois li respont ie ferai uodenis .Mei. 
i ors fait mand̾. ses hõ mes depar cõt sõ pais 
t ant qͥl en ot ensamble .xxx .M. feruestis . 
U err le crac sentour na dacre seu est parais 
Ou il ot seiourne .i. mois ⁊ .xu. dis . mio. 
C efu el mois de iung. qͥ licãs eit iolis a 
Q' li herbe uredoie ⁊ arbre sont follis .co. 
a ihrlm. uint ains q̃ iourt fuit fallis ao. 
i i bons rois. baud̾. qͥ fu preus ⁊ hardis. 
⁊ el mant̾ palais eit au souper assis ..ui. 
⁊ a ensamble olui. chr̃r. dus ba . .ui. ar 
⁊ li os se loga eni. les ꝑres flouris .u .u. 
a cant es uous .i. mes qͥ mlt' fu es bahũ .u. 
d u crac ueuoit cont droit le gͣnt ceun qns 
i e roi asalue ne si est alentis .oi iu aier 
⁊ dut bĩans sire rois u̾ estes tͦꝑ tardis .. 
c ar li pͥnces. Renaus eit de curs si a quis. 
c ar pardeuant le crac est liuiures fllisa 
q nͣt lirois lencendi nẽ ot ne in ne risa 
d e .mhrlui. eit brois aumamnpartis .u. 
d roit aucastel du crac lesra̾ment tramnis 
a uroi saleh̾. quil foit reurs ⁊ sis .O. en. 
oy les trines li rent. band̾. li mareĩs. oi..x. 
d or en auant uent estre ses morrex anemis 
s ilne uent relenquir malhõmet gõmelis 
⁊ seruir. iesucris qͥ pardon fist longis .oi. 
Q nͣt. saleh̾. lot apoi nefrage uis . aian. 
S es batalles denise sen estoiie .x. air 
p uis fu ses olifans al estandart bõdis.r 
⁊ baud̾. cenauce. qnͣt les cors a ois aur 
s es hõmes fait armer sñs noisr ⁊ sãt eil̾s 
S es bataller deuise ne si eit alentis .ir 
p uĩs les afait reng̾. encouroi les a mis.u 
huimais orres batalle ⁊ mlt' fier capleisir 
⁊ dune part ⁊ dantre lu gis li fouleil 
S i toit qͥl aisamblerent pꝰuoir le uꝰdeuir̃ 
u e ssies uous des lances m̾uellons froiseis 
ali. afait ses batalles rengier . au 
⁊ sr. incois dantre part qͥuõt soreͣ decnn̾t 
Eout ueissiẽr ces cors soinier ⁊ grelloier 
S i grant noise menerent as lãces abassier 
O plus de .iiii lines en ot on le tempier 
L a ueissies batalle ⁊ estour si plenier ... 
T aut franc ⁊ tant .pa. uerser ⁊ trebuse̾ 
⁊ tant pie ⁊ tant punt. tqͣte teste tͣucier. 
S al fadins laisse coure le bõ courãt dest̾.. 
Sur lescu de son col ua ferir manesier u 
cousiur fu. band̾. de ramnes le guerrier 
D esous le bloulie dor li fut fr uind̾ ⁊ ꝑcier 
⁊ le haul̾c du dos des romp̾ ⁊ des mall̾.. 
T onte plaine salince labat mort e̾ lerb̾. 
Q ͣnt le uoit .bane̾. nis ainda esragier 
C entem̃t le regrece aloi de ceualier .. 
a hĩtantinar ifustes uenus pꝰ ostoiier 
de la tere de france le donc pais plenier ... 
f ix fuites de mantain clariir ent aluir fier 
Sor ne me puis ueng̾ ne me pse .i. den̾. 
en la plus grande preise uil ferir toruaf'. 
M es estoit dareblois fix an roi murgafier 
or. Cod̾ ocũt a lespee dacier. ex aier e 
e splains pardesons acre lau il ot mnt̃ p̾neͤ 
baud̾ de lespee li uait tel caup paiier au 
o dus ben la boiele li fut le branc dacier. 
Ie cenal laisse coure 9 apeloit uairon. 
P lus ot luisant la crupe q̃ pene de paon. 
e n la plus grande presse a la ferir Guion. 
c ousins fu .band̾. de rames le baron .. 
⁊ freret manesier qͥ dix face par don ..i. 
Il li perce les cu ⁊ lanb̾c fremellon . cui 
Le coralle li trence le foie ⁊ le pomon .u 
⁊ les bine li caupe u tieuent liregnon. 
Mort labat a la tere del ceual arragõ. 
Q ñt le uoit . band'. sen fait gͣnͣt ploriso'. 
il en detort ses puins ⁊ cire son grenon . 
C entem̃t le regrere ⁊ dut ꝑsñc fagon. 
c ousin se ne uꝰ uenge neme pͥse .i. botõ 
O moi uous amenai en ceste region .ui 
l ort broce le cenal qͥ li court de randõ 
Sur lescu de son col ua ferir flourion i 
Consins sa le hadin dumix de sa maison. 
Q' cont li percie lanb̾c ⁊ lanq̃ton .oii 
l eboiele en espant sur le p̃mner archon 
s al̃. le uoit seu fait grant maris on ar 
s onuent arecaie ternagan ⁊ mahon. 
f rc̃. reclaimment duiqͥ soufri passion .. 
k enu̾s .pa. lor face secours ⁊ garicon .. 
l aueissier bat ille ⁊ tele occision . ei cii. 
Des mors ⁊ des naures conroi̾t li cablon ... 
s ond̾. a fait soñ' .iiii. cors de lait on . 
S arrasin se raloient ⁊ sont grant huison. 
ond̾ sonna son cor por ralier sa gent. 
dont uenssies batalle ⁊ fier tournoiem̃t 
Ierusalẽ escrie pour se gent ralier .u .ii. Et ant enisont lien docis ⁊ de sanglent .. 
P aiens fut reculer le trait a un acier. 
i a fussent desconsit menst recouurier 
Qnͣt calehadins sonne .i. grelle menuier 
l es curs ⁊ les .pa. a fait tour ralier .. 
lt' fu gnͣt labacalle ⁊ li eirour felon.. 
¶li bons pͥnces de mines .qͥ. baud̾. Ot nõ 
a fait turs reculer le trait a .i. bongon. 
I a fuissent . sar̾. mie a deitrnesion .c. 
Q nͣt rois silchadins iuint aesperon .. 
⁊ sont plus de .x .m. cil de fẽ gonfanon 
Q' mis nen saroit dire le uoir mõ essient. 
I a fuissent crestien mis a destruisement. 
Q' li rois band̾. qͥ dix gart de tourm̃t.. 
i est uenus pognant qnͣq̃ ceuax li rent a 
U ait ferir .i . .pa. fur lescu aargent .Mo. 
Q' lescu li pecoie ⁊ laub̾c li desment miar 
Mort labati aiere el gnͣt defoulement. 
a tant es salfadinqͥ li cors din cranentai. 
U ait ferir baliang a descouuert le ꝑrent 
Sur le destre coste le fiert irẽtmient 
Q nͣt lirois lauen tous tainst de mautalt̾ ¶ ꝑ rꝰ q̃ rir̾s de ceit mõt q̃ enq̃s fuit uinat᷑. 
Iũt. salcħ. uoĩt sõ cousin mor girat᷑ 
doncemt le reg̾te des ex uilarmiãt 
c ousin ce dut lirore iẽ uꝰ moĩe tant. 
O r uꝰ ont mort .src̃. mahõ ⁊ t̾uagant ar 
Duroit treucant espiel dõt hac̃ creiplẽt 
Il ue lamie mort mais atere lestent. 
S i foit qͥl se pas ma de la dolour qͥl sent. 
D ist liroir band̾. peres ꝯmipotent.. 
S e cĩs p̾nces eit mors ie sai tout uͣiem̃t 
I a maĩs de lui norai si bõ restorement 
S ire dix ꝯmes cief sui ence caplem̃t. 
D armes poriet amoi napartenst nouet 
M ais le besong en noi si me doce form̃t . 
ax fimic ne soient mis tont a destieut̃ 
c eners ia tant ꝯuine iadix neleml̃t 
⁊ si sui si mesians q̃me perẽt lident. 
⁊ me conuient parler. Uelle unõ bastnr 
M ais ancois q̃ gmire par le mĩe essiẽt 
U aurai ie sur. pa. uengͣ mõ maltalẽt̃ 
a cemot q̃ lirois disoit si foitement 
R eleua balions del estourdissement. 
Sa plaie fist bend̾. biẽ ⁊ estͣite ment . 
ꝯ nis remõte el ceual ka est̾ nese p̾nt. 
I hrĩm escrie ase uois clerementa. 
Nl irois en ot qit ioir qͣnͣt le b. nõ etent. 
Iibons rois. band̾. qͥeitoit de bõ hait. 
qnͣt coĩs: balian qͥauoĩt ensi fauit. 
S acres q̃ mlt' lirois lies entresait an 
S ire dix dut lirois qͥ u̾ manes refait 
tnors broce le ceual qͥli cort de lhait̃. 
⁊ lenbrace lescu sa le brãc tõt n⁊trait. 
⁊̃ fiert si salfadi̾. sur li aumea or pͣtͣit 
Q to̾ut li trencĩe ẽ le coisfe deffaic a. 
i e ceruel en esꝑant aĩc neli fut plꝰ uit 
Si somnef labat mort qͥl ne cͥe ne brait 
S alehadins le uoĩt bĩc eit d̾ic qͥl sesmaĩt᷑. 
f uiant seu est tͣnes q̃l gre qͥ il enaĩt u. 
S on cousi̾ regretat mlt bi de gnͣt dehait 
i as dut. sał̾. ꝯcĩa uilaĩ plaĩt .ex oo ex 
M agent uoi as francois ecire tõt afaĩt 
t es.m. cuuoi sesir qͥ uoͣt meit̾ dẽcraẽt 
dut detort ses ꝑn̾ ⁊ se barbe detraĩt 
d e celut̾ ne ferai̾ orẽdi̾t plꝰ lo̾c pluit 
ꝯ manie la uoit̾ ame qͥl e̾suient gardant. 
a pres cele parole sẽ est tornes fuiant. 
⁊ sarrasiñ apres licuiert sondusant .. 
⁊ francois les encancẽt de p̾c les uõt siuat᷑ 
A sarrasins ocire uu̾t gnͣt pamne mei:nt 
L ocisions dura desi aiour fallant 
⁊ lirois. band̾. recourna so̾ b̾rehart.. 
S oncors fur desarmꝰ tranellies estoit̃tt. 
k apaines pot lirois demer. enleant 
D ele caure qͥl ot aloit tous cressuant .. 
pous cos uous enir oie le cu̾cõ alo̾gant 
A lor tres seurepairent. sar ⁊ persant 
⁊ dime part ⁊ dant̃ se uoͣt młt̾ bie eaitn 
a pres souper alerent li bart̃ repos amirui 
d esi al ende maĩ droit ailaube parant 
q̃ pac lost se lenert. ch̾r. ⁊ sergant au. 
l i bons roir .b'. q̃ liroie celant m aur 
ꝑ ar le coͣsel le pͥnce.baud̾. le poũrant 
c elui con dut rames le hardi 9batacãt̃ 
a ta ralehadin unes trues mandant ar 
D us ka .lx. iours se li usent atalant a 
t diue part ⁊ dit cefu raĩca̾s ⁊ u̾is 
Se fisent bien gard̾. sarrasmm̃ ⁊ fre̾ 
D eli al endemaĩ q̃ iours fubians ⁊ coĩsa 
.I. merag̾ aprus.b.ind̾.li bõr roĩs.aiar 
Salcħ̾. lennoĩe sur .i. ceual noroĩs.ii. 
L es trines li requiere .xxx. iourr u.iimois 
t ant qͥl aient les mors enle tere enpoois 
ꝙ nͣt. saleħ. lot onqͣs nimit deffoir a. 
e ncont᷑. band̾. par toi le brnelois . au 
Senuint saleħ̾. sur .i. bai espatrois .n 
C asdins des rois mena des barõs .xx .iii. 
q ͣnͣt luus encontra liut̃ des deit̾ orq̃uois 
D escendirẽt apie e̾mile sablonnois.ai 
Des trules ont parle entrans acele foit. 
Tant ala par parole de urete le sacois . 
l irois ⁊ li soud ont pleuiẽr lor foĩ 
Q iamaĩs nefera li uns alaut̾ anoũ oio 
u and̾. le ĩura ⁊ dut q̃ par le croisian 
O ndix recut la mort ⁊ fu pꝰ nꝰ destrois a 
I amais tant 9 il uine turs ne esclab̾uois 
Nerent par lui grene ualliss at̃ une nois .. 
⁊ salchadins iure de mahõmet les lois .. 
Q' counet̃ li teura o ses sarragoncois .u. 
Sil mounoient u̾s lui ne ge ne bufois 
T ant 9 band̾. uine ne soit pas c̾esfrois: 
lle uesroit se coure atrestout ses pooirs. 
apais est creantee ⁊ la trine plenie: 
Salelz iura sur se loy paienie .ou. 
qͣ tant 9 band̾. lirois sera enuie cou 
n e feront . sar̃. as francois ennaie an. 
⁊ band̾. ansi tont ensi li affie .u... 
Sil a de lui meit̾ il li fera aie coman 
a dont. saleh. plus u̾uec ne detrie euiii 
ꝯgie apris au roi ⁊ a la baroume an 
a ules deuers barbais a seuoir acuellie. 
Sagens qͥ morte fu fu mcois enfouie.. 
l es naures fut port̾. sond̾ a garidiea 
Or uous lair õs de lui ⁊ de gent poiẽnie. 
du bon roi. band̾. est drois q̃ ie uous die 
l e camp a fait cerkier dõt le tere est io̾cie 
l es mort fut enterer dedens une abeie 
U erac de mouroial qͥit de gnͣt segnie . 
⁊ de naures garir li rois les mires pͥe .a. 
⁊ li princes du crac le roiform̃t mercie 
de chon q̃ illia satere garantie aur 
l irois senrepaira o sa cenalerie .o i.. 
d roit en ihrlir. dont a le segnourie 
.iii. iours iseigarua sa se qnͣt rehanie. 
a u quart seneit parcis dit a lanheescl 
N a ãce ne oistel qͥ lirois ait laissre .au. 
qͥ l ne le uent neoir ꝑ st gͣnͣt cortoisie 
p ar tout armĩt le pais ou il ot estourie 
Ne uent lien saiere aĩt ne gere nertons 
N e soĩt ason omnt bonemt apoie ai. 
p ource laiment si hõme ⁊ cascipͦ ip̾e 
P dix enparadis li doinst samanãdiean 
ibons rois. band̾. par ses citẽs ala.ͦ 
tons ses bourgois lirois lũ alaut aprsa 
⁊ tont ades du sien a ses hõmes donna 
Ainc rrens ne lor toli ne iont ne lestalli 
pꝰ qͥ li gentx rois lestriues creant Aiu 
A uroi saleh̾. qͥ onq̃s diñ nama. Man 
.Iii. ans ueski apres ⁊ mẽnt plꝰ uedura 
e n acre li bons rois . band̾. deuio. er 
S i h onme e̾ .st̾. dolant cascu̾s le reg̾ta. 
⁊ dut liuns alant̾ ꝑ diũ qͥ me forma. 
I amaĩs enceste tere ior si bõ roi nara 
O nq̃s puit̃ .kal̾. li bons rois trespassa. 
Ni e fu mus qͥ mix tere ne ses hõmesgͤdl 
O nq̃s tãt co nos sire rois .b̾. regnã au 
t urc ne popelicant. ne .pa. ne dout .. 
l oians uuti ciers fu ⁊ sãite glise ama 
l es orfenet fist nourir ⁊ maĩtint ⁊ .aida. 
⁊ les ueues ausi uolent̾s conforta .uar 
C apeles ⁊ eghcrc uolentiers ertorair 
l es mauuaises coustumes de sõ pais oita 
⁊ les bo᷑nes coustumnes uolent̾t a leuau 
Q nͣt mors fu li bo̾s rois se eẽs iassanlla 
l amuĩt gaitent le cors ⁊ qnͣt il aiourmla 
l arce neskes desur lamesse ꝯmench.o 
Mlt̾ fu gnͣ de ioffrande ne u̾ celerai iã . 
Q nͣt la messe fu dite le bõ roi enteraur 
l i bons p̾nces de ta ies en sec biͣ le porra 
⁊ balians ses freres qͥ de cuer en plonra 
⁊ li p̾nees du cre depite larmoĩa. au. 
D e la dolour qͥl et sur le cors se pasua 
⁊ coit il se redrece form̃ se dolonta. 
S ir̃e ce dut hpͥnces ditẽs niri q̃ ferar 
l i uoit̾ gens biansire ou gar̾ se pora. 
L irois salch̾. kstimes nꝰ rendaur 
Aueois .xl. iours il nous guerriero 
sinbĩen uraiem̃t q̃ il uꝰ destrinrair 
¶t paront li bapen lor regnourreu ae 
¶ bõs pͥncer de rames ⁊ teurem̃t plor 
⁊ li pruces de triple ancorage Adure .uiii 
⁊ lprinces du crac adolour demene au 
d e sure tous les autres la plaĩt ⁊ dolonse 
P ource qͥ il lauoit de .pa. de liure.uii. 
S ire ce dut li princer p᷑ te manĩte. oio 
P uis q̃ uous estes mors ie sar de uerice. 
q̃ erestien sont bien ki en en offente .uii. 
O r serons nous partans des .pa. desfiea. 
Lirors. sleħ. qͥ tant a de fierte ..ar 
N e nons laira de tere uallãt̃ .i. oef pele 
M out serons ⁊ destenit ⁊ tõt acrane̾te. 
⁊ orcie de latere ⁊ tout desirete.ia. 
par nului ne serons garandine tense. 
P uis le ror assalon ⁊ iudas macibe a. 
N e fu qͥ mix teñt de uous saroiance 
⁊ qñt li haron orent le gnͣt dueldemene . 
Il ont apres le messe le bõ roi entere. 
e n lopitaleniere amlt̾ gnͣt ricere a 
p ar dales beat̾s qͥ tant ot de binite. aio. 
⁊ lrine sa suer an cors molle .M x 
Puis se sont li baron parti ⁊ deseure .u 
Cascuns uait ensatere ou il apoeste. 
M ais de chou q̃ il nont oĩr elregne tͦne. 
S ont li baion etrans de ce desconforte 
e n lor teres senuont dolant ⁊ abosme. 
l aar castiaux font garmr̃ ⁊ liin᷑. ił. horde 
⁊ lestoure en forcies li fosse repare ..r. 
ꝯ cil qͥ sont de gnerre duit ⁊̃ s constume 
D u roi. saleh̾. se sont form̃t donte .ai. 
p ͦ ee qͥl nont el regne segnour ne auoe 
⁊ re sont cont certaĩ ⁊ suoͣt enpeuse au 
I ues q̃ salehadĩs ensira la purte .uiii. 
Pesra doit binie ꝯsõ rice barne.U aur 
i baron seurenont caseuns en so̾ pais. 
tei comians font frem̾. ⁊ pꝰ le rãt gͦnis 
erec̾ ont r̾ forcier les murs ⁊ les palis. 
D e a feud satere eit cascu̾s aatũs au ar 
q̃ bie seuet̾ deuoir cascu̾ͣs e̾ eit tous fis.. 
q lues q̃ le sara li pas des persis . cir 
Nibãt ro steriires ⁊ enterr enfouisu 
A ost uesra sur aus osagent de luicis auus 
C ar li triue eit falr̾ passes est li respie ... 
e nsi furent li prince .i. anstous a cõplis. 
qͥ l norent as paiens eitour ne lan ce is . 
S alchadins estoit conrecons ⁊̃ maris .uio 
pꝰ ce qͥl ot este une foĩs desconfis. eadara 
e n la grande turbie au rniire capleis . miai. 
d u fort roi tyorin du regne as a rabisir 
S alchadius eniure mahõmet gomelis. 
k aliu te ꝯbatra.a.e.a. feruestis.Uio. 
p our chon ast mnes rend̾. asi lõe tme mis 
⁊ no bon crelt en se garnissent toudĩse 
Cest de codefioi de buillon de lep̾miere 
erie bionkes fust uatremer ⁊ sen 
i aplus ker liure ꝯtruist ee car cest liprise 
dacre ⁊ desube ⁊ de Cesaire ⁊ de barnt 
dandioce. de Ierusalem doliferne daube 
fort. dermenie li crestiendes de. Corb̾. 
doliferne ⁊ des .ii. rois de nubie ⁊ de dous 
lour roiames ⁊ du mariage. Codef. 
de buillon ki ent le sereur Corb. roine 
daleme ⁊ dupatriade p̾mier. ki fu 
en ihilm̃ bi en puisonna ood̾. pour 
les reliq̃s qͥl en uoil abouloigne ⁊ alens 
⁊tant deroi en roi l seꝯbatirent 
calehadin 
