Car ne feroie en uers uous crualte 
Q ui me douroit tout lor dune cite 
A ins uoudrai dieu. seruir tout mõ ae 
Lors sont assis. sont ensemble soupe 
⁊ ont de ce grant ioie de mene 
Q ua Rainuart. sont ainsi racorde 
ꝑ lus lont creni. q̃ il ne lont ame 
u seiour fu.R. longuement 
Et serui dieu mlt ententiuement 
A u moustier uait au constumeement 
⁊ prie dieu. qui naint el fm̾ament 
l ame de lui mete a sauuement 
Tout le seruirent . li mouie ason talent 
n iauoit nul tant eust hardement 
Q ui li osast . moustrer nul mautalent 
M ais puis lama li albes bonement 
Car la beye. garda de male gent 
s i auoit prince ne bar on ensement 
Sa la beye four fesist de noient 
Ne a lalle. ne a tout le couuent 
Que .R. nen presist uengnement 
.xx.ans fu momes. ou plus mienescient 
M ais ains ne fu. sages ꝑfaicement 
Plus ne ferai; de lui lonc parlement 
De maillef̾. uous conterai briement 
⁊ de sa feme floretine au cors gent 
⁊ de la paine du mal ⁊ dutormẽt 
Q uil orent pͥ : ne de mora granmẽt 
ꝑ pecoulet . le trastour puslent 
Q ui maillef᷑. uendi des.le aument 
A u uoy butor. qui ne lamoit noient 
⁊ pour ce dist li sages qui ne ment 
Q uen losengier . ne en serf ensement 
N en conuertis : sil nest de tel iouent 
Q uil nait en lui: sens ne entendem᷑t 
Q' len ni doit auoir gnͣt fiement 
C ar .i. faus tour. font ml̃t' legieremẽt 
⁊ ne leur chaut mais qͥl aient argent 
C oment reuiers li fils maillef 
Iqui en tendre uodra 
Si laist la noise 
ũmais dirons ꝯ maillef. ouur a 
onne chantõ a 
r si se traie de ca 
⁊ des gnͣs paines quen ce siecle endura 
D u roy tieb̾. cõment afin ala 
D e par b̾tran. qui onq̃s ne la ma 
A ues sa feme. maillef seiourna 
Tant que li termes de lenfant apicha 
T ous les nuef mors ladame le porta 
S es maꝰ le prist. qui formẽt le greua 
E n une chãbre. la dame sen entra 
⁊ autres dames dont afoison ia 
S uib̾s y fu. ou forment se fia 
Mlt dangoisses. la dame sousfri la 
M ais damedieus. si bien le uisita 
Q ua mienint dun bel fil de liura 
Crois ot uermelle . ⁊ ce sene fia 
Q̾ sauques uit quen core rois sera 
⁊ ce fu uoir s. car apres conquesta 
trestoute gresce ⁊ a noloi torna 
Tant quil uesqui. paiens ne reposa 
ce t̾mitie. que li enfes fu nez 
Eilz maillefꝰ. dont uoꝰ oy auez 
Constume auoient. les gens ꝑ uenitez 
⁊ en ꝓuence ⁊ en autres regnez 
fu nez. ⁊ quel destinees les fees gt ables metoient ⁊ sieges ordenez 
L i donnerent 
⁊ sus la table .iii. blans pains buletez 
.III.p̾os deuin.⁊.iii.henas ⁊de legunit 
⁊ par en coste: iert li enfes posez Cani l 
E n .i. mailluel yestoit aportez u 
D euant les dames estoit des uole pez 
⁊ de chascune. neus ⁊ esgardez 
S iert filz ou fille ne adroit figurez 
en apres. batisiez ⁊ leuez 
⁊ fu la dame. dicu m̾ci de liuree 
. tel usage . auoit en la contree 
Delez la table qͥ estoit haut leuee 
Ont nus lenfant ꝑ bone destuiree 
L a dame couchent qͥ ml't' fu aploiee 
P uis sendormi. tantost sauz deforre 
Si font les autres ꝑ la chambre pãs ce 
Car tele y ot . qui bien fu abuures 
⁊ tele auu̾ . qui mlt' estoit lasseel 
Dame Guibours. sen estoit ia alee 
Mais oroiez. confaite destinee 
Quint lenfant. auant la matinee 
Siaus fu li tẽps. la lune luisoit cler 
Ili eure ert bone ⁊ mlt fist aloer 
Or uous deuons. de lenfant raconcer 
Q̾lle auenture. dieus iolt de moustrer 
.iii. fees uindrent. p᷑ lenfant reuider 
Lune le prist. tantost sauz demorer 
⁊ lautre fee. uait le feu alumer 
Lenfant y font .i. petitet chaufer 
La tierce fee. la la ren mailloler 
⁊ puis le uont. couch̾ pour reposer 
Puis sont assises. a la table au souper 
assez trouerent. pain ⁊ char ⁊ uin cler 
Qnͣt ont maingie. si pristrent a ꝑler 
Dist lune a lautre. il noꝰ couieut doner 
A cest enfant . ⁊ bel don presenter 
Dist la mestresse. p̾miers ueil deuiser 
Ql segnorie. ge li uen destiner 
S il uient en aige. qͥl pͥst armes porter 
Biaus iert ⁊ fors ⁊ hardis p᷑ iouster 
C oustantinoble. qui mlt fait a douter 
T enra cis enfes. ains qͥl doie finer 
Bois iert ⁊ sires de gresce sus la mer 
Ceuz de uenisce . fera crestiener 
I a pour assaut. ne le couuient ar mer 
C ar ianiert homs qͥle pͬst asfolet 
Ne beste nule. qui le puist malmener 
Durs ne lyons ne ser pens ne sengler 
Aaur ont pooir . de lui en uenimer 
On core pilde moi soit en miendrez 
Esil auient chose qͥl soit en mer entrez 
Ia ses uaissiaus. ne sera a fondrez 
Ne ꝑ tourmente. empiries ne greuez 
D ist sa conpaingne or auez dit assez 
Or me lessies dire mes uolentez 
Ie ueil qͥl soit de dames bien amez 
⁊ de puceles iois ⁊ honorez 
⁊ se uoldrai. quil soit bons clers letrez 
D art dyngremance apris ⁊ doctrinez 
ꝑ quoi sauient . quil soit emprisonez 
E n fort chastel. ne en tour en fermez 
Q̾ il sen isse ancois .iii. iours passez 
⁊ dist la nerce dame bien dit auez 
O r li dom .ai. se uous le comandez 
Dient les auires faites uos uolentez 
Mais gardez bien. qͥl ne soit empirez 
a tierce. fee fu mlt degnͣt ualour 
¶a lenfant done. ⁊ prouece ⁊ baudour 
Se ueil dist ele quil soit de noble atour 
C ortois ⁊ sages. si ait bel par leour 
Chiens ⁊ oisiaus. ne hace a nul iour 
⁊ soit archiers conc sache mellour 
D e .x. roy aumes. cendra encor lounour 
A tant se lieuent. toutes .iii. sanz demour 
Lu iours apert. si uoient la luour 
⁊ lors senuont. plus nont fait seiour 
enfant ꝯmandẽt. adieu le creatour 
n ppaillart . en la sale uoltie 
Een une chãbre. de gnͣt ancesserie 
Fu nez li enfes. qͥ tant ot segnorie 
filz maillef̾. a la chiere hardie 
Au matinet . labe fu esclarcie 
U int en la chãbre. Giubours li ensegnie 
Niot chambriere qͥ ne fust esueillie 
⁊ florentine. qui ml't fu tr aueillie 
Dist q̃ ses filz. li soit mis embaillie 
Ueoir le ueut . ⁊ en ap̾s leur prie 
B atisiez soit. el non .s̾. marie 
e fu en may. en la douce saison 
fuellent cil bois.chant cil oiseillon 
En ponpaillart. sus el mestre dongon 
Fu nez li enfes qui tant ot de renon 
F ilz maillef dont oroiz la chancon 
Dame Siubors. a la clere facon 
D es maillola . le petit ualeron 
Au feu le chafent. sanz plꝰ darestison 
a p̾s de tisent. au fons le porteront 
a maillef ancois de manderon 
ꝯ fuene uodra. que ses filz ait a non 
Si ꝯ les dames de uisent leur raison 
U int maillef: en la chambre abandon 
p' sa moullier . fu en grant marison 
C ar ne sauoit. sele estoit morte ou nõ 
Suibourt apele. doucement abas ton 
Dame dist il p dieu ⁊ pour son non 
Q̾ fait ma feme. nen faites celeson 
Ml't bien biaus nez ni aiez soupecon 
.I. bel fil a. a dieu beneycon 
Ce seroit bon au fons le portast on 
M ais or nous dites ꝯment aura a nõ 
D ame reniers . car ce me semble bon 
p son ancestre. qui dieus face par don 
C elui de genties. qͥ tant fu uoillans hon 
out droit aus fons. fu li enfes portez 
CGuubours le tint. de qui il fu amez 
La fu Giull. ⁊ b̾trans la durez 
G yrars ⁊ Guis dont uoꝰ oy auez 
S ui chars li preuz ⁊ Gaudins la losez 
⁊ uns euesques. qui mlt estoit senez 
.I. ar ceuesque. yot ⁊ .iii. abbez 
Lors fu li enfes. batisiez ⁊ leuez 
⁊ ꝑ son non. fu reniers apelez 
E t Guill. iamais ne me creez 
Sil ne sera. en cor rois coronez 
S igne a de crois. auissi ꝯ laueez 
⁊ dist b̾trans. dieus en soit a orez 
Ainssi ꝑlant ez les a cheninez 
Du gnͣt palais. mõterent les de grez 
M lt fu cis iours. hautemient celebrez 
⁊ li seruices. solipriement chantez 
⁊ apres fu. li maingiers aprestez 
Ce iour serui . Giulł. au cour nez 
Crant ioie maine . la endroit li barnez 
iu uenlt entendre si se traie deca 
Sora des paines. maillet᷑.endura 
P les prelas. quil a ml't honorez 
Apres lauer . est chascuns sus leuez 
Tous li clergiez. est de la descurez 
En son pais . est chascuns retornez 
⁊ maillef̾. remest oses priuez 
Lez lui estoit . Siull. li membres 
⁊ mlt des autres. q̃ ie nai ci nomez 
Or uient ystoire. sentendre le uolez 
Coment tieb̾ fu puis a mors naurez 
E t de Suibor. coment affin a la 
⁊ de guill. qui le siecle lessa 
Tout p᷑ la dame q̃ il forment ama 
M ais tout auant . dire me couendra 
D e maillef. coment il esploita 
C oment la t̾re degyte conquesta 
⁊ de b̾tran. ꝯment tieb̾ naura 
⁊ de renier. ꝯment il amenda 
⁊ ꝑ le don. la fec li donna 
Tout qnͣquil fist a la gent agrea 
A uec sa feme. maillef. seiourna 
M ais li annee . mie ne trespassa 
Cune fille orent. dont chascuns dieu loa 
C ert graciene . ainssi on le nõma 
Tous li barnez gͣnt ioie en demena 
⁊ maillef. qui .i. petit pensa 
U it pecoulet . a sa main la cena 
⁊ cil y uint. apres li demanda 
Des sarrasins. ⁊ du pais de la 
⁊ de tieb. la trier li eschapa 
Or me di frere. ⁊ ne me coiles ia 
Setu le sez. seil rapassera 
p moi greuer . en ce pais deca 
Dist pecoules. iamais nireuendra 
T ant uoꝰ redoutent . li paien ꝑdela 
O trans de lumes lautre ior leur conta 
Q il trouua. ens essors quil geta 
Q̾ leur pais. ꝑ uous gastez sera 
Cele parole . si fort les esmaia 
Li plus hardis. de la poour trẽbla 
M ais rois tieb̾. mlt les reconforta 
Qͥ bien leur dist q̃ li sors mentira 
Dieus dist Guill. quel cheualier p a 
Toute sauie. har dis ⁊ preus sera 
Ce fu damages . quil ne se batisa 
Gr ant pechie fist. cilz qui len destorna 
Sen dieu creist ami feusons pieca 
e dist. Siull. ꝑ dieu le droiturier 
de rois tieb̾ se fust fais batisier 
N Ans aus a. ⁊ plus au mien quidier 
E n uie fussent tamaĩt noble princier 
De mon linage plus de cent chlr 
Qui or sont mort ni auons recourier 
P oi auons gent . qui facent aprisier 
ff ors mon neueult b̾tran le tymonier 
⁊ Giuelmn ⁊ Gyrart le guerrier 
⁊ maillef̾. que ie doi auoir chier 
Qui tout uodroit ⁊ ꝯter ⁊ pͥsier 
Ne somes pas caiens .iiii. millier 
Se le sauoient . li cuuert losengier 
⁊ rois tieb̾. qui les doit iusticier 
Mer passeroient p uoꝰ arasegier 
T out ce pais raroient de legier 
Car loeys. qui france a abailier 
Qui noꝰ soloit. secoure au branc dacier 
e st aparis ou se fait a aisier 
bien ma on dit. a celer ne lequier 
Quil ne uelt mais sarr̃. gueroier 
Dist maillef ce ne uault .i. denier 
p dieu uoꝰ pri. ne uous chaut desmaier 
U ous nous deuez. aidier a consillier 
oir dist Siulł. bien mi ueil otroier 
st maillef. ꝑ dieu de paradis 
Sire Siull̾. il ne mest pas auis 
Q̾ rois tieb̾. qui tient les tours de bis 
⁊ loquiferne ⁊ trestout le pais 
⁊ la gent puet . mener ason deuis 
C ent mil ou plus. contre ses anemis 
Ge ne cuis pas quil soit si assotis 
Q uil passast mer tant ꝯ ie soie uis 
Dist pecoules gensui seurs ⁊ fis 
Q̾ ia tieb̾. ne sera si hardis 
Q̾ il reuiengne . ia mais en cest pais 
A ssez a t̾res. ⁊ uiles ⁊ ppris 
Q iadis tint. desramez li floris 
Uostre ayous fu. sestes couars faillis 
Q nt de lonnour . nestes pieca saisis 
De loquiferne . malgre turs ⁊ persis 
A uous doit estre. touz li pais subgis 
D ist maillef. si may ihesucris 
P ecoulet frẽ. uoir s est que tu me dis 
Mais ꝑ la foi . q̃ doi touz mes amis 
I a ne sera. li mois touz a complis 
C ie ferai : nez ⁊ chalans soutis 
Qui quen ait ioie ne qͥ en soit marsis 
M er passerai. se li uens nest faillis 
⁊ conquerrai. la tre ou fui nouris 
⁊ les chastiaus. ⁊ les palais uoltis 
⁊ bours ⁊ uiles dont ie sui couoitis 
⁊ les tresors. que paien yont mis 
Rois en sera. se longuement sui uis 
⁊ se truis abrachemõt le gris 
ie 
Q ui tant de malz. mefist qnͣt fui petis 
p sa serour. que il dist que iocis 
E n loquiferne. ou daucuns fra hais 
Mais sil plest dieu . qui est rois poestis 
En cor leur iert . cis seruices meris 
M aillef̾ mez dist Siii bours au cleruis 
p dieu uoꝰ pri: qui en la crois fu mis 
Ne lessiez mue uoꝰ en fancons petis 
Ne uers uo feme. ne soiez foi mentis 
Se mer passez uoꝰ ferez que chetis 
Se uous le faites mors yseres oupris 
D e ca la mer . aurez asses ppris 
D ist maillef . Si may Ihesucris 
i a ne lairai p curc ne p persis 
Q uen loquiferne . ne soie ains .xb. dis 
Li quens Guill. mes oncles si gentis 
N e mandra ci ⁊ Guimer li floris 
Les pors de mer. ⁊ les chastiaus depris 
Lairons en garde. Syrart de conmͣcis 
e fu el tẽps. que bele iert la sesons 
Nq̃ maillef̾. qui fu fiers que lyons 
D ist quil yroit sus sart mins felons 
⁊ ceuz auoit. de ulsez ꝑleur nons 
Q ui garderoiet. chast̾i aꝰ tours ⁊ donions 
Les pors de mer . concre les esclauons 
Niez dist. Giuli. auecques adꝰ yrons 
Puis quensi est. que de morer nauons 
Mais faisons tost. aprester les dromons 
Nez ⁊ galiez. pour metre garnisons 
⁊ puis faisons mander tous les barons 
⁊ de gent darmes tant yci a unons 
Q̾ xx.Mii. assemblez en aions 
U oir dist Siubours cis ꝯsaus nest pas bors 
M ais faites tant p dieu uous emprions 
Ece remaingne. Si feres que ꝓudons 
inbours sage. ⁊ mlt sot bel parler fu 
Quull. apele. ⁊ maillefer le ber 
ẽgneur dist elle. p᷑ dieu uõ ueil rouuer 
Qͥl ne uoꝰ chaille doutre la mer passer 
Ia ne tendrez. loquiferne sour mer 
S aurez poour . des testes a copper 
D ist maillef̾. plus nen couient parler 
Ne le lairoie qui me uoldroit doner 
Mil onces dor. ⁊ autretant dargẽt cler 
Q̾ ie ne uoise. la terre conquester 
Q' tiebaus tient. que ie ne puis amer 
S e li marchis ueult de ca de morer 
Ml't' fera bien. pour le pais garder 
Se mestier ai. bien li sauraimander: 
Dist li quens niez tout ce lessiez ester 
O uous yrai. dicus men lest retourner 
S i que ie puisse en sante uetrouer . n 
D ame subourt. que ne dot oublier 
D ist maillef̾. dont faites aprester 
U os messagiers p᷑ uostre gent mander 
⁊ dist li quens ne le doi refuser 
iquens Guull. mie ne se targa 
aus mesagiers: ses letres deliura 
S e son pais tous ses homes manda 
A ces paroles. que li quens deuisa 
E s .. mesage: qui les degres monta 
T ous les barons. maintenant sabast 
O u uoit Guiss emplorant li conta 
S ire dist̾ ⁊lme uous celerai la 
M ors est uõs frẽs bueues bñ .i. moisa 
G uill̾. lot durement lempesaus 
S yraus ⁊ Gius gnͣt duel endemena 
S i fil estoient. chastuns le regreta 
sn aontaillef:ᷤ mlt les reconforta 
p le sien frere. bueue de coumarchis 
iez deuei estre. qnͣt Ihesus les apris 
sre. Gnilł dis maillef̾ li frans 
p ar te lui dieu . qͥ lassus est manans 
ous deuez estre mlt liez ⁊ ml't' ioians 
t ausi fist. Suibours qui les ama 
lt fu Guill. cour ouciez ⁊ marris 
  ais iusqua poi.iert li duelz caforcis 
C ar uns mesages senuuat tous aautis 
G rant aleure. sour .i. cheual de pris 
E n la uile entre ne fu pas esbahis 
D euant la sale. souz .i. arbre fuellis 
e st descendus. lassez ⁊ a matis 
P les degrez sest ens el palais nus 
E n haut parla. bñ fu de touaois 
C is dieus de gloirez qui en dauois famis 
I l sant ⁊ gart ces barons segnoin 
S our tous les autres Guill leonaecis 
⁊ maillef qui est preuie hardia 
L i quens respont . ⁊ dieus te gart amis 
D i ton mesage. ne soiez alentis 
D ist li mestiges. foi que doi s̃ denis 
Ie le dirai cõuroutiez ⁊ pensis 
Mors est nos frẽs rois. Giulers li gentis 
C uill lot mlt' en fu assouplis 
a dont regrete sen pers ⁊ ses amis 
Ml't' le tonforte. Suibors ole cler uis 
⁊ maillef̾. qui lez lui sest assił 
N ui li dist aure pour dieu de par adis 
Iessiez le duel uoꝰ auez entrepris 
Q ñt dieus apris uos amis les plus grans 
F reres ⁊ perc. ⁊ neuenz ⁊ parens 
⁊ en cor estes uertueuz ⁊ porssans 
O r faites tant . si feres que sachans 
Que len ne die. uous soiez recreans 
En loquiferne. alons sus les per sans 
N aur ai repos. si mesoit dieus aidans 
S uert la tre toute amoi aclinans 
Rois en serai. se dieus lest consentans 
N i a paien sil nest en dieu creaus 
Q uains demian. ne soit le chief perdans 
N iez dist Guill. que noꝰ estes uoillans 
De uoꝰ adier. sui forment desirans 
i queus Giulł qui mlt̾ ot de uigour 
Mauda sa gent en uiron ⁊ entour 
E t il uindrent uolentiers sanz demour 
T rente .co. sont chescun ot bel atour 
.x. mule en lesse. gyrart le poigneour 
c il garderont orenge tout entour 
l e port de mer ⁊ tout le terreour 
l autre partie menra en soriflour 
L i quens Giull̾. sus la gent paienour 
E t maillefer . en sera conduitour 
Congie apris li dansiaus de ualour 
A florentine. a la fresche coucour 
L e dame pleure. ⁊ maine grant dourour 
P our ses enfaus. ot au cuer grãt̃ tenrour 
S on seigneur proie. qͥl fust quois aseiour 
s il passe mer. ce sera grant foulour 
D ist maillefer. par le saint sauueour 
N e remaindor pour dor plaine une tour 
Q uant li mien pere me conquist en lestour 
A dont irai. que loirent plusour 
T ant com porroie durer en mia uigour 
F aront paiens. ne repos. ne seiour 
Ie ueull conquerre de gaiete la tour 
D e .xx. royaumes est la clef ⁊ la flour 
h astous uostte oirre. crop fesons lõe seiour 
⁊ dist Giull̾. ciert fet aint le tierz iour 
A cces paroles prist congie asoisour 
G uibourc se pasme qͥ sentoit grant doulour 
Li quens lendresce en souspirs ⁊ emplour 
A u departir la besa par amour 
N el uerra mes siert en si grant langour 
D ont la contesse mourra sãt nul retour 
O uq̃s Guill̾. dont uers chantent plusour 
n ot tant depaine tant mal ne tant doulour 
Q uot maillefer. ala fiere uigour 
P ar piecolet. le mauues traitour 
Q ui le uendi a butor laumacour 
⁊ a corbon . le cuuert lobeour 
¶quens Guilł̾. ala chiere hardie 
Et maillefer . que prouesce mestrie 
C ongie apris chescun a sa mesniẽ 
I usquau Riuage uet guibourc lescheuie 
⁊ florentine. ⁊ lautre baronuie 
S uill prie gyrart par courtoisie 
Et guielyu ce sachiez saur boisoie 
Q̾ bien gardassent. orenge la garnie 
e t florentine. ⁊ lautre compaignie 
⁊ Mfullefer . derrenier ml't leur prie 
L e sien chier filz. dont son cuer sateurie 
e fu en may. que li temps esclaira 
fueillissent bois. ⁊ li pre uerdoia 
L i oisel chautent chescun sesliesca 
Li sages hons adit mlt' grant piece a 
Cons qͥ couuoite ce quauoir ne pourra 
e nz en la fin. pour cheitis sen tendra 
Tout enssement de maillefer ala 
pour terre prendre outre la mer passa 
A sa moillier le congie demanda 
⁊ florentine. doncement la cola 
P our ses enfanz. la dame li proia 
Quil se hastast de reuenir de ca 
⁊ maillefer. dist quil sen penera 
⁊ qua brief tenne arriere le raura 
⁊ le marchis. congie Guubourc rouua 
⁊ la contesse .iiii. foiz se pasma 
Quant de Giulł. parti ⁊ desseura 
Riert pas meruenle. se grat duel demena 
Le cuer li dit ⁊ bien li tesmoigna 
Q̾ longuement . mes uiure ne pourra 
Li quens gualł deden sa nef entra 
⁊ maillefer . qui grant hardement a 
t̾ auoec lui piecolet en mena 
Pour le pais quil li deuisera 
⁊ les citez. bien non ner li saurs 
A s mariniers maillefer ml't' pre ⁊ 
D e cost siglier. quar grant desic en a 
Quil puist uenir en ce pais de la 
L i estruinant. le sigle amont leua 
Li uenz si fiert qui leur nef esquippa 
D euls uous lairai. mes quant point en sera 
Bien en dirai ꝯment en auendra 
us le riuage. fu le duel grant menez 
des .ii. contesses. qui ml̾t orent bontez 
S iubdurc se pasme por son seigneur assez 
⁊ florentine . se re pasma delez 
E n porpaillart. iert uns lerres remesz. 
Q uant uoit quil iert en la uile eusseulez 
Q uar mlt' de gent ot aui riuage alez 
Pour leur seigneur qui en mer iert entrez 
S us en la sale est li lerres monte 
L es chambres certhe enuiron ⁊ en lez 
L es coffres trueue uerroilliez ⁊ fermez 
D oit le le lerres . sen fu ml't airez 
e n une basse sale sen est entrez 
l enfant i trueue dont uous oi auez 
⁊ sa norrice qui se seoit delez 
D ont se pour peusse le mal larron prouuez 
Q ue delenfant fera ses uolencez 
.i. quarme adit par tele poestez 
Que la nourrice. sen dormi de ses grez 
G rimubers li lerres . atost lenfaut troussez 
f uiant sentorne ⁊ si len a portez 
De la uile ist diex li doint mals dehez 
e n .i. bois entre torite iour est alez 
⁊ Reũ.pleuret a maius crit gete 
d e grant famine ot ml't le cors greuez 
De fain mourra se diex nen apitei 
R uous deuons des contesses parler 
łt de gyrart. de toumarchis le ber 
Q ui les .ii. daies ꝯmence aconforter 
T aut doucement leur prent a sermonner 
Q ua port paillart les a fet retourner 
l a ioene dame florẽtine au uis cler 
S es .ii. enfanz conmence ademander 
A ses nourrices uoult la dame rouuer 
Q ueles se painent des enfanz bien garder 
L es chamberieres en uont sanz demourer 
A la nourrice . qͥ renier dot garder 
D ormant la trueuent prise lont abouter 
G uibourc en a la nourrice apelee 
D ist la norrice crop sui maleure 
p erdu auons dont ie sui enganee 
Porte len a .i. lerrec acelee 
N es ne uerra ne le filz ne le pere 
a u reuenir sescrie aalenee 
G yrart le preut a la chiere membree 
S i li demande por quoi iert emploutee 
l enfant Ren'. mal fusse ionques nee 
F lorentine a sa nourrice escontee 
n e set que dire a terre chiet pasmee 
S e diex neꝰ pensse ⁊ la uirge honnouree 
M ort quar me pren pour quoi ne sui finee 
D iex dist guiboure royne couronnee 
out enssement fu emble li sien pere 
n porpaillart. fu grant le ploureiz 
a moult grant paine lont il fete leuer 
p uis li ꝯmandent lenfant a aporter 
D euant sa mere qui la fet demander 
uant la norrice fu de dormir leuee 
P our son enfant fu forment airee 
B ien uoit ⁊ set. quele fu enchantee 
d u mauues lerres quãt sen est aperissee 
e n haut sestrie aussi com forssenee 
R enier biax enfes com dure destinee 
p erdu uous ai sen sui ml't abosmee 
Tel duelen maine la cale est retintee 
G uibourc i uint courãt toute ẽplouree 
E t florentine. la dame coulouree 
Qt out por Renier lẽfant qui fu rauiz 
G rimbert lemporte li lerres foymentiz 
P ar mi le bois qui hauz eit ⁊ antis 
S on chemun fu uers marsseisle acueilliz 
D e ses iournees ne uous iert conte diz 
A u port de mer uint Grimbers ademisz. 
.I. marcheant troua uiex ⁊ fleuri 
Q ui ml̃t auoit en sa nef uair ⁊ gris 
O r ⁊ argent chargiez .xxx. roncins 
q usant uoit lenfant cele part est guenchis 
D ist au larron . dites moi biax amis 
D ot̾ uient cis en fes qͥ semble de haut pris 
S e le ueulz uendre marcheãt as tout quis 
I e ten donrrai .c. mars de parisis 
m es q̃ me dies en quel pais la pris 
⁊ dist li lerres . tout en orrez les dis 
d roit en prouuence en un gnͣt bois fueillis 
i ert une̾ dame acouchie de lis. 
g rant mesnie ot mes cen riens ne ualis 
p ar mes argus furet tost endormis 
i e leur emble cist enfancons petis 
k ẽ sorent mot tant les oy mal baillis 
ist li marchanz amis nel me celez 
Qlu onc cist enfes baptiziez ne leuez 
E t sest estrais de genz crestianez 
i e la chat̾ai se uendre le uoulez 
⁊ dist Grimbert . iamar endouterez 
C restiens est ⁊ de haute gent nez 
B enier ot non. quant en fous fu leuez 
D ist le marchauz. amic qz le dourrez 
⁊ dist li lerres. assez tost le saurez 
C mars dargent uous men deliuerrez 
⁊ auoec ce .i. cheual me dourez 
⁊ une robe dont ge serai parez 
kar ia pour mains li enfes uous naurez 
⁊ cil li dist. ia decdiz nen serez 
A u larron done doutes ses uolencez 
ꝑuis prist lenfant otout sen est tournez 
e marcheant. qͥ leufant acheta 
Riches hons iert ⁊ grant seigneurie a 
A lauurant qui uenice garda 
d ot uue rente qui molt li enuuia 
pour son trieuage en couuenant li a 
C hescune anee .i. enfant li dona 
e trestien macle . aiussi couuent li a 
⁊ lamirant une tel coustume a 
T ouz les enfant que cil li aporta 
D õne a mengier a .ii. lyons quil a 
S e diex nen peusse li enfes p̾mourra 
Par les lyons ⁊ deuourez sera 
C iert grant merueille sil en eschape ia 
d iex si grant duel maillefer demerra 
Quant de son filz la nouuele saura 
Or uiẽt chancon qui bien lescoutera 
s iert de renier que li lerres embla 
Q ui tant depaine sofri ⁊ endura 
l e maitheant sa nez bieu acourna 
a ml't court terme en uenice en ira 
a lamirant lenfant presentera 
m es tout auant dire me couuendra 
d e maillefer qui par la nier naia 
t ant ont siglie au uent qͥ les coita 
p etolet garde. loqui ferne auisa 
A maillef᷑. mainteuant la moustra 
d ist piecolet. seigneurs entendez ca 
U ez loquiferne ou arriuerons ia 
f orte est la uile ⁊ mlt de gent y a 
a chescun lez .i. grant bras de mer na 
C iert grant merueille se noꝰ les p̾nons ia 
i a par famine . nul deuls de bors nistra 
Q uar de touz lez uitaille leur uendra 
m aillefer loit hautement sescria 
De haiz ait ore qui se dementera 
Bien sai les estres ⁊ par ca ⁊ par la 
M l't petit iere quant on mi aporta 
.uii. ymes dont forment menuuua 
Puis maida diex. si quel i men geta 
6 
N aurai mes pes tant q̃ mon cuer durra 
S aurai la terre qz len me destina 
⁊ les ropaumes. q̃ mon aiol tuit ia 
S e ie re uien a porpaillart de la 
R euier mon filz la grant terre teura 
T out eussement. maillefer deuisa 
s es ne sec mie ꝯment de son filz ua 
D el marcheant qͥ par nier len mena 
S e diex nen peusse iames ne le uerra 
euant la uile. qui loquiferne a non 
Sont arriue no chłr baron 
L e iour faloit . la nuit uint abandon 
N i uirent goute se des estoiles non 
⁊ des tortis cõ. alume enuiron 
p remier arriue. maill̾. el sablon 
a pres arriue le maichis son dromon 
L i quens bertran. ⁊ maĩt autre baron 
T rec . ⁊ acubes. ⁊ autre garnison 
⁊ maĩt destrier auferrãt ⁊ gascon 
t raient des nes escuier ⁊ garcon 
En nu le pre lez le bois Rubion 
p ristrent nos genz la nuit hbrrioison 
.xx. nule furẽt. tuit per ⁊ ꝯpaignon 
N ia celui nait haubere fremillon 
h iauine lacie ceint lespee au giron 
a u matinet auchant de loisillon 
M aillefer sõne .i. grant cor de la ton 
A ssaillir ueut loquiferne enuiron 
l e roy ciebaut fu en haut el danion 
Q nt ot la uoise sen fu en grãt fricon 
D e son lit sault sanz plus darrestoison 
E n son dos giete .i. hermin pelicon 
⁊ par desus .i. uermeill syglaton 
A la fenestre du grant pales roon 
E st apoiez sa main a son mẽton 
⁊ uoit nos gent armer sanz ꝯtencon 
S ien reconut maillefer lesclauon 
⁊ le marchis. qui cuer ot de lyon 
Mes plus redoute bertran le franc baron 
Que nul des autres quar poruoit uoꝰ dison 
Paiens sortirent mlt a longue seson 
Q̾ pat bertran. qui tant a de renon 
Bemit tiebaut. mis a destruction 
ẽ fu en may que li pre sont flouri 
fueillissent bois. oiseaus chatent seri 
Souz loqui ferne. dont li mur sont poli 
L a sadouberent nos barons seiguouri 
l e roy tiebaut ot le cuer moult hardi 
S es barous mande ⁊ il uindrent alui 
D euant la sale ot .t'. arbre fueilli 
La sasemblerent cure ⁊ amoraui 
t iebaut parla qui not pas cuer faisli 
S eigneurs dist il nous sõmes mal bailli 
Arriuez est maillefer ce uous di 
Li quens guill̾. ⁊ bercran auoec liu 
s e mabomet nẽ a de nous meiri 
T out perderons nos pais seigneuri 
e roy tiebaut a paiens apelez 
Seigneurs dist il quel ꝯseill me dontez 
M ailefer est par deca arriuez 
L ui ⁊ guill li quens chenu barbez 
⁊ auoec euls bertran le renõmez 
C õquerre ueulẽt. les bours ⁊ les citez 
Q̾ iadis tint le fort roy desrainez 
Mes par mahom. a cui ge sui dõnez 
tant que ie uiue. ⁊ q̃ iaie santez 
Ni aura apes. plain pie demeritez 
C ontieuls istrons mar le redouterez 
Por ont de genz ge les ai biẽ esmez 
D ist Rubyons qͥ les crins ot mellez 
Q' ia guill. se fust de mot uantez 
Qͥ ceenz fusse com oisel enmuez 
S i les irai enuair a leur uez 
p or crestiens garderont la citez 
En mi la sale ot .i. paile getez 
S ire tibaut . sil uous plest non ferez 
M iex uous dirai ꝯment esploiterez 
F etes uos chartres uos seaus embrieuez 
e n puicernie . le roy bucor mandez 
S ecourra uous o .c. nul adoubez 
e n ceste uile bien seiourner pouez 
S on uoꝰ assault. tres bien uous de fendez 
forte est la uile bien uous itensserez 
Q r bien uoꝰ di qͥ se la hors alez 
m ien escient uous en repentirez 
t ãt estcruex maillefer les leuez 
Quil a plus force not Renoart dassez 
T iebaut li dist de folie parlez 
M iel ameroie estre tout desmembres 
⁊ piece. apiece tout mon cors decopez 
Ie men istrai .a .xx. mul adoubez 
s e iai besoig tres bien me secourez 
A .x. nul homes les gom phanons leuez 
O trans de lymes ⁊ le uieill iosuez 
D ist Rubyons coutes uos uolentez 
Rous couuient fere soit bien soit foletez 
T i baut conmande le grelle soit sonnez 
p aiens sa doubet̾. es les u' fer armez 
l a sadouba. cibaut. li biax armez 
a uoec lui ot ses deuz ⁊ ses priuez 
.x. amirans. ⁊ .u. tois couronnez 
Q uãt cilaut fu . richement acesmez 
S õ chrual fu en la place ameuez 
Sele ot dyuoire. les aitons nouelez 
l e fraiu qͥl ot uaut .M. mars dor pesez 
T ibaut y monte par les estrier dorez 
D e la uile ist qͥl ne sest arrestez 
E n sa ꝯpaigne a .xx. coil adoubez 
M auduis de rames. lui cheuauchoit delez 
E nssemble o euls corssont . ⁊ salatrez 
Leur gent menoient rengiez ⁊ bien serrez 
Li quens guill. a les turs auisez 
U ers euls les uoit uenir touz abrieuez 
M aillefer uies. dist li quens esgardez 
T ibaut nest mie pour nous trop esfreez 
ꝯtre nous uient bieu ueoir le pouez 
Dist piecolet folie fete auez 
Q uant en sa force estes de ca passez 
a poi de genz. que auez amenez 
M aillef. dist mar nous esmaierez 
T ant ꝯie tiegne ma loque as clos quarrez 
N e dout paiens plus qz .ii. chiens cuez 
ouz loqui ferne. enz el pre uerdoiant 
Fu Maillefer. o son barnage grant 
A uoec li iert. guillaume le uaillant 
S ertran le conte ⁊ fouchie de melant 
Et guielin. ⁊ li quens guinemant 
L i queus guill. ua la gent orenant 
E n .iiii. eschieles par sens les uet metant 
l e roy tbaut se ua bien perteuant 
Q il aura bataille fort ⁊ grant 
N õioie escrie maillef᷑. fierement 
S a loque lieue. qui poise durement 
d euant les aucres sen queurt plus dun arpent 
t iebaut le uoit ml̾t le doute forment 
A rrabe escrie sarrazin ⁊ perssant 
P oignous ensemble mar uous irez doutant 
p rus iert giuss̾.gele sai uraienient 
I a maillef̾. ne sen ira moquant 
A ces paroles a brochie lauferrant 
I lasembler sonuent li olifant 
T urc ⁊ paren uont les noz en contrant 
A u bruit des lances uont ensemble huant 
.I. grant arpent uout les no reculant 
u oit le guill. forment li ua greuant 
Lespee atrece par lestour uaic brochant 
T ibaut encontre en mĩ lestour pesant 
cop li do̾ne li queas en trespassaũt 
Amont el hiaume ou le fin or resplent 
P ierres ⁊ fleurs. en ua ius crauentant 
D euers senestre uet le cop descendant 
C. mailles trenche dn hauberc iararant 
L a char li fent sus lespaule deuant 
l e sanc len raie sus lerbe uerdoiant 
Se ne cournast lespee en esquipant 
usquau braier la last dout pourfendant 
L i queus guiss. li a dit en oiant 
S ire tibaut. or uous na mialement 
D e preudre orenge naurez iames talent 
O it le tibaut honte ot ⁊ mautalent 
d e duel ⁊ dire tout le cuer li esprent 
M iex uent mourir qͥl nẽ ait uẽgement 
iebaut darrabbe. a guiss ueu 
¶ Qͥ de lespee lauoit grant cop feru 
Lour la ramposne ot le cuer irascu 
E ncontremont a son brauc estendu 
⁊ fiert le conte grant cop li a rendu 
P ar mi le hiaume qͥ iert a or batu 
Ie mestre cercle len a fret ⁊ rompu 
L a coiffe trenche du hauberc qͥ bon fu 
Diex le gueri quen char ne la feru 
D ist le marchis fier cop mas or solu 
M ielz ueull mourir q̃ ne te soit rendu 
I oieuse entoise. son bon brauc esmoulu 
T ibaut en fiert .i. cop par tel uertu 
Qͥ estourdi la aterre abatu 
puis le saisist par mi le hiaume agu 
i a li trenchast le chief de su̾s le bu 
M es sarrazins i sout poignant uenu 
M augre guillorit tilluit secouru 
R endu li ont iii anferraũt crinũ a 
T ibaut i monte qͥmmlt iert irscio 
A rralbe estrie frans sarr̃ membrũ 
O re a guill̾. le cãuers malostrit 
S il nous eschapelnous sꝯ̃mes deceu 
p aiens lencendenc delẽ part̾ sont uenu 
L ancie li ont mast iauclot poincu 
⁊ le maithis se defent du brant nu 
C ui il nsuit dout̾ a sonltemps eu 
m es sa defe̾sse. li eust pouualit 
T ãt fort lemprent li cuuert mescreu 
Q̾ son cheual out sour lui abatur 
M es li franc quens sault emplez par u̾tu 
M õioie escrie maillef̾. ou es tu 
S eq̃ur moi nies por dieu le roy ihesu 
S e tost nel fez il mest mal auenir 
Q uar tant mapresse le lĩgnage quahu 
S e diex nen pensse qͥ est plain de salis 
I ames oiulouren ne uerra lesien dru 
M aill'̾. oit la noife ⁊ le grant hu 
L ui ⁊ bertrau̾. sorit cele part ueini 
lraut fu la noise ⁊ ficre lenuaie 
paie̾s glatissent ⁊ font grat̾ caborie 
M es maillef᷑̾. a sa loke empoignie 
e u la grant presse se fiert par estoutie 
D e sarr̃. afec tel machecrie 
Qua pluc de .xx. en a tolu la nie 
M augre quen aient cele gent paieniẽ 
R endi au conte .i. destrier de surie 
D iẽt paiens ci a grant deablie 
C e uilz deables ledement nous cuirie 
A ces paroles ont la place uiudie 
f uiant sen uont . uers la cice garnie 
U oit les tibaut apoi quil ne maruie 
in auduiz de rames. apela si li prie 
C̃ hescun occist paien par reuel gͣnt 
Souez le cor dout haute est la bondie 
T ant qͥ puissons ralier no mesme 
S iẽ sui certain q̃ nous aurons aie 
M auduis respont tout a uoꝯmandie 
Le cor sona par si fiere aramie 
Quen lonͥferne en fu la uoiz oye 
R ubyon lot en la sale uoultie 
S a gent ꝯmande tost soit appareillie 
e nz el belferoy fu la choche hochie 
l arriereban fu uãtost fed itestie 
D e loqͥferue issent par estourie 
T rente mil sont moult fõe gnͣt huerie 
O traus de lymes. cil les chadele ⁊ g̾uie 
⁊ Rubyon qͥ mlt set de boisdie 
S e diex nẽ pensse le filz saintemarie 
S us nostre gent tornera la folte 
t ilaut darmbe uoit uenit sa mesnie 
Ne fu si liez mes nuliour de sa uie 
.i. cor sõna dont haure iert la tentie 
T out entour lui ses ꝯpaignõs palie 
O u uoit paiẽs. fieremẽt leur escrie 
S eignors dist il ne uoꝰ esmaiez mie 
sn ort iert guill̾. ⁊ cels desa lĩgniẽ 
m ar ont passe la mer acestei fie 
D e loqͥferne. narons ia la baillie 
a ice mot alenseigne brandie 
l e cheual broche des esperõs laigrie 
f iert .i. srãcois. sus la targe florie 
Si qͥl li a en. ni moitiez partie 
L a blãche broigne ro̾pue ⁊ desattie 
p ar mi le cors li a lante baignie 
m ort le trebuche arrabe haut escrie 
sõu loqͥferne. qui siet pres de la mer 
Fu la bataille qui ml't' fist adouter 
F uiat̾ sen tournent por leur uies sauuer 
s es diex ꝯmẽce ml't forment a blastuer 
Tout le pourfent si quẽ mi le fourcel 
S ertran ifiert ⁊ Gaudui de bourdel 
L e cheuecaine qui les noz dot guier 
ẽ est maullefer . qͥ mlt par estoit ber 
l ui ⁊ guill̾. qͥ mlt' fet aloer 
a ndoi ꝯmẽcent. letir gent a escrier 
f rãs chl̾rs penssez de bien fraper 
D esconfit erent . sarrazini. ⁊ escler 
i a ne porra tibaut uers nous durer 
a cest assaut les en uerrez dourner 
a dont ꝯmẽcent leut grelles a sonuer 
D ers sarr. penssent desperonner 
d enaut les autres q̃urt maillefꝰ iouster 
e n la grant presse des curs sẽ ua chapler 
D e grat̃ loke. en fet tant cuuenter 
A .iiii. cops en fed .x. tus cumber 
Qi onques puis ne porent aleuer 
l e plus hardi fet enfuie tourner 
D e lui ses loignes. ne losent habiter 
Q uͣt Rubyons. uoit sa gent mescheuer 
O tran de limes emprent a apeler 
p our maill̾. ni osent demeurer 
Q nt tibaut uoit sa gent desbarecer 
N e set que fere en lui not quairer 
A soi meismes se prent a dementer 
h e mabom sirx . ꝯce doi poi amer 
Q nt tu me lesses ainssi desh̾iter 
audui de rames abecchie le poutreł Or uorge biẽ uia nul recouurer 
ESrãdist la lãce ou̇ ot .i. penoncel 
S us sõ escu fiert guymar de pymel 
t outes ses armes ni ualẽt .i. gastel 
m ort le trebuche delez .i. arbrisel 
R ames estrie ml't mauie grant cembel 
U eullent ou nõ. reculez sont isnel 
N os crestiens enz fons dun uaucel 
b oit le guill. ne len fu mie bel 
p ar ire poĩt le bon cheual morel 
i oieuse encoise . dont trẽche le costel 
parmi le hiaume fiert le roy piuabel 
Q̃ mo̾ pais. ne porrai plus tensser 
A inz mẽ couuient de cĩ fuiant tourner 
S e ie pooie . en loqui ferne entrer 
L a me cuit biẽ. ꝯtre fr ancois sauuer 
m es ꝑ mabon . qͥ nous doit gou̾uerner 
a inz que iẽ lesse le champ ainssi ester 
l e ferai chier. as freuicois comperer 
L ors sõne .i. cor por sa gent rasembler 
e utour li uienent . sarr̾. ⁊ escler 
ibaut darralbe. fu forment airiez 
QQuͣt uoit ca gent si fort amenisiez 
l e cheual hurte des esperous despiez 
e n la graut pesle se fiert cout ellessiez 
.iIi. francois a ꝯ̾ccis ⁊ decrenchie 
e n pecit deure en a .uii. melz aigniez 
U oit le bercran uers lui sest adreciez 
⁊ fiert tibaut. quat ił lot aprouchiẽ 
p ar mi sori hiaume qͥ fu a or cerdiẽi̾ 
M es uelẽpire uaaillissant .ii. deniens 
T ibaut fiert lui ne la mie esperniez 
I a fust li uns de ces .ii. dam̾agiez 
Q uant i souiruint maillef. li guerriersz 
D e sa grant lolle. ferano cõ esragiez 
C ui il cousuit . il est a mortiugiez 
T ibaut le uoit sen fu mlt' esmaier 
D e uoir set bien dont il fu mlt irieĩl 
d es or seroit le demourer crop gries 
I e cheuas tourue qͥ ieit̾ ⁊ courssierõz 
S on chemin fu uerc la uile adreciez d 
A udos leuchauce maill̾. lafetiez s 
Lui ⁊ ber . ⁊ guessaumue li fiers 
ꝑsꝯfit sont . saur̾ . ⁊ perssant 
bers loqͣferne. sen uet . cib̾ finãt 
A soi melsmes se na mlt' dementant 
h e malx̾sire por quor male nuisant 
Q iai perdu de meschłro tant 
N e sai quel part ie mẽ traie agarãt 
T aut espeiõne. cibaut sori cuifernant 
u uit a la porte de la uile uaislant 
e nz est entre ne se uet deloiant 
M es cant laproche bertraᷤᷤ encheuaudut 
I l ⁊ guill̾. ⁊ maillef̾. bruiant 
M augre paiens. Uõt auoec lui entrãt 
D õt reꝯmẽce lestour mortel ⁊ granit 
m es maulꝰ en uet tant occiant 
Q̃ le plus p̾ur. fuit deuat̃ sou ꝑchant 
Q ͣnͣt tib̾ uoit quil ni durra noiant 
p ar la post̾re. ist de la uile errant 
a u dos len chauce ber. tat seulement 
i l ne le uour guerpir ne poi ne gnͣt 
set sen tib̾t.milt̾ plai̾ demarrissdu 
A auoit olui. ne per. ne ꝯpaignon 
D roit uerꝰ caudie. seu fuit a esperon 
I a cuide biẽ ueuit aguerison 
p luc crient der. q̃niũ auicre baron 
Li quens len chauce sus le deser gnston 
a u dos li porte .i. espie alandon uos 
S ouent li serre a lauberc fremillon 
B ertrau li crie cleremẽt̃ ahaut ton 
t iebaut darmbbe retoruez larragon ⁊ 
S ẽ fiuant inuen par le dieu ã creon 
h õte en aront. perssant ⁊ ecclauoml 
t ibant leutent mes ne dit ome nos 
P e duel ⁊ dire a fionci legrenon n 
set sen tibaut qͥ mlt gnͣt paour a.t 
Droit liers candie. sõ bon cheualtorua 
b ers lamariue. Nesperon sen ualin 
e n sa nauie biẽ eschaper cuida 
s ertran le suit qͥ de pres le coita 
l e fer drẽchaut delespie quil porta 
S ouue̾ce foiz a laubrit li toucha 
S tran li crie tibaut ratournez ca 
S e̾ auaut muerz let reprouuier sera 
T i baut lentet mes mot ne li souua 
a la mer uint q̃ forment desira an 
C i .i. chalau .xxx. paiens crouua 
d roit cele part royubaut sadreca 
S eschaper̾ en̾ sonccuer se peussaulquet 
Q ua maillefer .enquorpaine feif 
sn qi ain se uespre son pẽsser cha̾gena 
n loquifemne. ot mlt gncͣ chapusori 
li quẽs guilł. qͥ cuer ex delỹori 
q uleroit bertran puiulestout felom 
Q ͣnt ne le truene sẽ a gnͣt marriaois 
.i. escuier li dist en sa reson̾ usuipui 
S ire dist il par dicuren̾cur creoir i 
S ertran enchauce tib't . sãz ꝯpaignon 
d roit uers candie sẽ uõt bien le sauon 
G uill̾ lot si sescrie a cler tou 
B arõs dist il suiez moi abandon 
S e diex ne pensse qͥ forma laz aron 
B ctan mo̾ nies iames uif ne u̾ron 
⁊ cil respondet̃ a dieu beneicon 
D e la uile issent saz plus datarioison 
M es tant sesforce cibaut liesclauon 
Q ua lamer uit. si troua .i. dromon 
xxx. paiẽs ꝑ ot de grant renon 
T iebaut darmbe descẽt de larragon 
el chalan cuide entrer por guerison 
s es berita iunt scis larriue allindon 
a pres taltut quil siũt de gnt randon 
D usques qui creutre du bon cheual gascon 
S e fier tilaut en lomer̾ lesclauon 
S eplus i entre a fcra folorscan 
T ibant estrie grestrons pris .i. boutou 
e schaps sus genaouromahon 
S eruau lentent . si nourci cont chaelou 
sn ier ueut mourio qͥlnẽ ait iseniõison 
.i. espie taucẽ par tel arrorsonn 
Quel dos en fiert roy abaut ce soit on 
L auberc li peroe ⁊ ap̃res lauqueton 
Lespie li guie assez p̾res du ponmon 
D e tel rauine escueissi ie pignou 
Q uil atacha au coste du dromon 
P aiens esquipens .li encrisme felon 
T i laut saisirent encour ⁊ enuiron 
A aure le portent seir font gnͣt ploroison 
S ertran retourne qͥ cuer ot de preudom 
G uisl encontre olui maint ꝯpaignon . 
Q ui li demandent doncemẽt ssinz cencon 
ꝯ nient nous est gẽtl filz de baron 
N ies dist guult auez nous se biemaion 
D enil dist il. adieu grez en rendon 
pibaut en mainent pcessar ⁊ esclabori 
ndle guilł. dist bortramili mẽbre 
t ibaut chacai qsious est eschape 
d usqua la metilne fu mõ frau̾i tires 
uꝰ ien cuidoit estre be roy tibaut tenssez 
d us quau dromd̾tiert en la mer entrez 
Q ͣnt ienie ceir si en fui ml't irez 
he li lance de ee bien mecree 
I roit espie qͥ biẽn iert acere 
p ar mi le corc li est outre passez on 
O r croi mlt biẽ qͥi est mort. ⁊ fine 
D iex dist guill̾. teu soies aourez 
U ers loqͥ ferne . sẽ sont tuit recournez 
t̃ paiens nagent. le uent les a hastez 
.I. sarrain qͥ ot non iõsuer 
T ibaut apele qͥ iert mlt' adoulez 
S ire dist il se uous le ꝯmandez 
Ce roit espie uous iert du cors ostez 
t ibaut li dist de folie parlez 
S on le mostoit tost seroie finez 
Se uoill quil soit soiez ⁊ recopez 
⁊le croncon me soit el cors remez 
d ient paiens . si com uous ꝯmandez 
a uissi uesqui cibaut le renoumez 
ꝑ res de .iii. aui quil fust deuie 
ꝑ ar soꝵ oseill fu pius forment greue 
Roy coaillefer ⁊ bettran lalosez 
e s tours degypte. fu roy tibaut menez 
O n uient chancon de grant nobilitez 
ꝯ mailleferisera roy couronnez 
⁊ de guss. le maithic au court nez 
Q ui a court cerme aura grant pouertez 
Q uar por sa fame fu dolens ⁊ irez 
Qui trespassa ainssi com uons oriez 
ioqͥferne. ueperent li baron 
En la uile entrent pat la porte noion 
m aulefer crueuent . sus el mestre danion 
Q nt uoit guill̾. si la mis areson 
Q uauez uous fec de tibaut lesclanon 
f uiant sen uet ce dient li baron 
L i queus bersran qͥ est de grant renon 
.I. ioit espie.li lanta abauson 
Q uil li passa le hauberc seemillon 
Raure a mort est qͥ biẽ le set Lon 
e aislefer lot . si ioiant ne fut hom 
nͣt maillef᷑. a la nouuele oye 
duber tibaist. le rop desclanonie 
ẽ inda moit fust. sen fist chiere esrandie 
O r ne crient mes paien qͥ soit en uie 
L i quens Guuł. ala chiere hardie 
A fet crier .par la. uile garnie 
Q ͥ dieu ueut croire le fili saĩte marie 
L en li doura i. t̾re ⁊ manandie 
p lus de u. mile . de la gent paienie 
S. ont baptizie ⁊ out. leut foy pleuie 
Q uil ne faudrõt maisi̾. en leur uie 
T out le pais. enuers lui sumelie 
Q ui ce ne fist sot la teste trenchie 
I l gnͣt pales. de uiesi antoisenrie 
f is la chaiere qͥ iert dor entaillie 
L a sist le roy qui dut. fauoir baillie 
De loqͥferne. le port ⁊ la nauie 
n loquif̾ue. su mlt̾ gnͣt li barne 
premier par la. daut guilł aucourt ne 
Dist a ses homes seigneurs or mentendez 
I e ueust mou dit soit deuu ⁊ greez 
m aillef dist iamar en douterez 
Sil y a tail tant fol ne si osez 
Qui uous desoie les p̾ex aura creuez 
⁊ dist guilł .U. cent mexci ⁊̃ gre 
M aillẽt᷑ uies dist ił or mendende 
en la chaiere esranment uous seez 
D e cest paĩs. serez roy courounez 
c este cite est la fleut ⁊ les cez 
De .xx. royaumes que tres bien le sauez 
p our ce uous proi q uous i demontez 
I oenes hons estec : ⁊ fort ⁊ adurez 
D e sarrazins serẽz plus redoutez 
Q̾ nul de noue bien men sii auiser 
M ailł̾. dist. sĩ com uous ꝯmatde 
e n la chaiere sest assis ⁊ mollez 
L i queus guill̾. ⁊ bertran li membrez 
C ouronne dor pierres y ot assez 
R. iches ⁊ bones . ⁊ de graus dignitez 
e l chief ont mise. Maillef̾. par ses grez 
T out le barnage sest en haut escriez 
n aullefer roy. diex uous croisse bontez 
i quens guill. Mauref̾. courouna 
la seigneurie toute. li otroia 
d e ia giant terre. que desraine tint ia 
G rant fu la ioie q nostre gent nena 
P or maillef᷑. chescun ses leesca 
en es iusqua por. leur ioie changera 
E s uons .i. mes. qui au port arriua 
De sanef ist q plus ni ataria 
En loquiferne. par mi la porte entra 
A mlt grant haste aupales sen ala 
p ar les degrez en la sale monta 
U oit le guiss. tantost le rauisa 
E ncontre lui isuelement sen ua 
D e ses nouueles. enquist ⁊ demauda 
D ist le message ml't maleinent nous ua 
S e diex nẽ pensse qͥ le mout estora 
M orce iert Guibourc. sanz qͥ uiegniez de la 
M a lade gist .iii. semaines bien a 
⁊ florẽtine. mlt' de mal soufert ra 
E n son lit gist pieca que nen leua 
I grant malage en son chief li leua 
Pour .i. sien filz que ele perdu a 
B enier lenfant. cun lerres li embla 
S i ne sauons . quel part ille porta 
M aillefer loit. apor quil nesraia 
pour son enfant mlt graut duel demena 
⁊ le marchis de pirie lermoia 
e sa moullier mlt' tres grut paour a 
t si dolenz oꝯ aullefer. ⁊ marris 
pour son enfant cuida esragier uis 
Le messagier . en a are son mis 
Di moi biau frere pour die de paradis 
e nquel maniere fis renier niõ filz pris 
D ist le message foy que doi ibesu xpris 
N ous ne sa nons ꝯment il fuiauis 
E n oilue est guiboure au cler uis 
.i. si grant mal. a florentine pris 
s e diex ne pensse. ml't est pres leur iuis 
p ar mor uous mandent les contesses gẽtis 
Q̾ nuiegnie nẽ soie alentis 
Q use ce nõ. soier certain ⁊ fis 
n e les uerrez iames ce uous pleuis 
T ant a le duel. forẽtine au cuer pris 
Q ne leua uiii. iours a a complis 
D ist maillef̾. tant sui ge plus marris 
e r ne lauoie por Rains. nõ por paris 
Q̾ ie ne passe la mer. ainz ini. dis 
O uous irai. dist li quens seigneuris 
C an de guibourt est mõ tuer trop peusis 
m aiss. mies mes consseii sera pris 
Cui nous lairons. a garder cest pais 
D ist maillef᷑. gen dirai mon anis 
C r demorra bertran li palazis 
⁊ auoec lui. piecolet le seultie 
Qͥ queurt plus tost q̃ dester ne roncis 
S il auient chose bertran mes chiers amis 
Q uassaut uous uiengne de curs ou depersis 
S i me mandez gi uendrai ademis 
⁊ dist bertran uolenuers non enuis 
Bien garderai se dieu plest les pourpris 
I a ui perdrei uoillant .ii. parisis 
D ist mꝯaillefer. de dieu .u. cenz mercis 
He las̾ por quoi fu onques uolentis 
d e demourer. entre turs maleis 
Se duex ne pensse qͥ ett la croiz fu mis 
i ames bertran ne les reuerra uis 
l ors sappareillent les chlrs eslis 
N es . ⁊ dromous. ont richement garnis 
a rmes ymetent ⁊ bons cheuaus depris 
U ius ⁊ uiandes. por .ii. mois acomplis 
Tant atendirent .q iour fu asseris 
Soy maillef̾. ⁊ bertran le guerrier 
T ont la nauie ml't bien apareillier 
L i quens guill se pensse de coitier 
G rant paour a de sa franche moullier 
C ongie ont pris no bamn chl'̾t 
B ertran amis dist maillefer le fier 
S epaiens uennent sus uous por ostoier 
s i le me feres pat piecolet noncier 
S e cours autez. cui quil doie ennoier 
⁊ dist bertran . ce fet a mercier 
e n sa nef entre maillef sanz targier 
I l ⁊ guill̾. ⁊ li autre princier 
l es notõniers. font le sigle drecien 
l e uent si fiert dont prẽnent a nagier 
h uimes ꝯmẽce chancon aenforcier 
Q' uous orrez se donez .i. denier 
D e maullefer . ⁊ de son filz Renier 
eigneurs p̾udome or soiez entendant 
QQͥ les estoires. alez bien escoutant 
⁊ des preudomes les uies recenant 
i e uous dirai chancon bele ⁊ plesaat 
C est de Ren̾. le damoisel uaillant 
f ilz mn aillefer. le hardi ꝯbatant 
Q' li maicheanz. maine ꝑ mer naiant 
D usqua uenise ne se uont demourant 
A rocheglise uindrent droit arruiant 
D ela nef issent uallez. ⁊ estrumant 
G ires ot nõ. le mestre marcheant 
C il fet port̾. par deuãt lui lenfant 
e n la uile entrent par la porte plꝰ grant 
D usquau pales ne se uont seiornant 
l es degree mõte gires p̾mierement 
u uit en la sale. par deuãt̾ lamirant 
p uis le salue hautement en oiant 
C elui mahom en cui croiẽt perstant 
S ault hui ⁊ gart lamiral brunamãt 
pͦ mõ treu aquicer uichement 
U oꝰ aporcons . cout le pluc bel enfant 
Q̃ ueissiez entrestout uo uiuant 
C restien est . ce uous di uraiement 
⁊ si sai bien quil est de haute gendr 
I e lacherai napas encor granment 
D roit en prouẽce .i. riche port manant 
A .i. larron . qͥ len aloit portant 
D emande lui ou preis cel enfant 
⁊ il me dist en .i. boic uerdoiant 
l auoit emble une dame endormant 
R enier a non . ce me dist uraiement 
D ist lamiral gire uenez auant 
p our le present ne penderez noiant 
l ẽfant esgarde puis adit haucement 
G ire fet il ci a trieuage grant 
f ilz est de roy par le mien estient 
p our despit fere a la francoise gent 
l e metrai ia a mes lyons deuant 
.i sien charcrier apele isuelement 
l ẽfant apris si lemporte courant 
u int a la chãbre.si uet luissec ouurant 
U atost si porte mes lyons ce ser sant 
Il ont iune .ii. iourz en uu tenant 
D euourez iert ainz lõc tme passant 
⁊ cil respont ciert fet hastiuenient 
l eufes apris si lẽ porte courant 
u int ala chãbre si uait lussec ouurant 
a uoec les bestes li enfes uet boutant 
p uis reclost luis. si sen corna arant 
L es lyons uindrẽt alẽfant acourant 
a ssez le flairẽt. ⁊ detriere ⁊ deuant 
oi es ne li firent nul mal ne poine gnͣt 
l ez lui se couchet̾ ⁊ si le uont lechant 
Ren̾ lienfes. les uet aplaniant 
e n ce perui sest ale endormant 
O r uous diuu sil uous uiẽt a talent 
ꝯ uiet̃ cis enfes Ren̾ uint en auant 
⁊ eschapa de lamiral perssant 
M es ouc nꝰ enfes not tat̃ deꝯbrement 
ꝯ cil Ren̾ dõt ci noiz ꝯmẽcant 
.I. sarr̾. ot regarde lenfaut 
p᷑ sabiaute. mlt̾ gntͣ pitie lẽprent 
U ĩt ala chãbre dedẽz uet esgnetant 
Q rͣ biẽ cuidoit le paien uraiement 
Q̾ lec lyons. la lassent deuouourant 
M es il ne lont grene ne tant n quant 
A nicois laloient mlt' doucemẽt lechat 
S i que dormi. sest tout seurement 
t el destinee ot renier uraiement 
d es gentis fees. qͥ furent au nessant 
l e paien uoit le damoisel dormant 
N ot mes cel ioie . mabon en ua loant 
a soi meismies ua poiemẽz disant 
g rant seigneurie . a cest enfat̾ apent 
f ilz est de .roy. par le mien escient 
ꝑͥ le uout les lyons deportant 
uant li paiens uoit lenfancõ dormir 
Grant desir a quil le poist tenir 
m es il nosoit le guichet entrouurir 
p or les lyons. qͥ mlt' font acremir 
l ors sepourpeusse. murgales demontir 
Quil porra faire p lenfancon guerir 
e la chãbrece. est murgales seurez 
les lyons lesse ⁊ li enfes delez 
b ue fille ot bruuain ons lamirez 
i oeue pucele uot q̃ .xii. anz daez 
m urgales est deuant li acoutez 
Ma damoisele dist il uouc ne sauez 
A u roy uopere qui taut est redoutez 
f u hui uiatui uns enfes p̾sente 
.I. uallecon mlt̾ est grat sa biaute 
sn ien escient na pas .ii. an⁊ passe 
N e ui si bel puis leure q̃ fui nez 
⁊ por itant quil est crestianez 
L a uolt destruire brunamõ la nirez 
ist murgales. ꝑmalxinet mon de 
frãche pucele dirai uorc uerite 
l es .ii. lyons. qͥ tant out cruante 
Q ui ont ceenz .ii. ane este garde 
T ienẽt lenfãt qͥ tanc a de biaute 
mn es il ne lont por mal fere adese 
n e tant ne quad ne blecie ne greue 
B iẽ sai li enfes est de gnͣt dignete 
f ilz est de rop. selonc le mien pensse 
s e ce ne fust ie sai de uerite 
l es .ii. lyous leusset̾ estrangle 
d ist la pucele me dis tu uerite 
O il suer donce . ꝑ mahõ nostre de 
Uenez omoi bien uous sera moustie 
d ist la pucele uolentiers ⁊ degre 
d us qua la chambre en sont tãtost ale 
l a damoisele a luisset desferme 
L es lyons sont. enꝯtre li leue 
i oie li font . ⁊ moustrent amiste 
N ourriz les ot en leur petit ae 
⁊ la pucele a lenfant esgarde 
e ntre ses braz. la ꝯtremont leue 
t ant le uoit bel q ml̃t la en ame 
R enier sesueille . si a un Ris gete 
d ist la pucele enfes mlt' as biaute 
p or ta noblesce pout ta grant dignete 
T e doins .i. don de bone uolence 
N e te faudrai iames eu mon ae 
T ant que uoudras. fere ma uoleutez 
S iẽ de ferai nourrir tout en celetu si 
D edeuz ma chãbre por la paienuetes 
A tant sentourne lenfant en aporte 
A murgales a riche don dõne uts 
⁊ si li prie qͥ mot neu soit sõners s 
A touz iors mes li en saura bongres 
⁊ murgalet . li a bien creante 
Qͥ iã par lii ne sera encuse 
O r a li enfes diex merci recouure 
Qͥ de lui pensse ⁊ main is ⁊ auespre 
Q rͣ la pucele sauoit a grant plente 
D e nigromãce ⁊ de diuinite 
ni auoit si sage. en trestout le regne 
a. le̾fant met son cuer ⁊ son pensse 
C i uous lairons de Renier le mẽbre 
d e maillefer uons dirons uerite 
⁊ de guill̾. ⁊ de lautre barne 
t ant ont nagie par la mer ⁊ sigle 
S ouz porpaitlart se sont droit arriue 
.i. messagier . la a grrart conte 
Q' uos barons sont de ca arriue 
G yrart lentent. dieu en a meirie 
e n contre na le cuer ot abosme 
Q uaut uoit guill̾ de picie a ploure 
L e guͣt damãge leur a tout reconte 
D el damoisel cõ leur auoit emble 
Filz maillefer. au courage adute 
⁊ de guiboure . qͥ pieca not saute 
e n ocliie . est .uiii. iours a passe 
n os barons loent grant duel en onc mene 
enz el pales sont enssemble monte 
i quens guisl. en la sale monta 
dusqua la chamibre le marchis narresta 
D ame guibourc ml't' malade trouua 
⁊ le marchis . doucement lapela 
F ranche contesse pour dieu qͥ tout fourma 
C õmient uous est ne le me cele ra 
⁊ quant la dame. giust̾ entroi a 
A la parole. ml't bien le rauisa 
.I. petitet son chief a mout leua 
Les yex entrueure . ⁊ guill̾ esgarda 
Sire dist ele traiez uous ensus ca 
M lt sui ioieunt. qnͣt ihe su tant mania 
Q̾ deuant uous. mon cors trespassera 
A mienuit.quant le coc chaucera 
l ame duicors adont departira 
M es ie ne sui iou se herbergera 
ist guibourc sire entendez enuers mi 
Iai durement le cuer tristre ⁊ marri 
S i arde maine grant paour ce uous di 
Q uar pour moi est maint p̾udome feni 
O r ueulle diex. de mame auoir merci 
Q uar pour samour ai mahom releuqui 
uibourc ꝑole s au marchis aucourt nez 
franc quens dist ele se croire me uoulez 
U ous estes uiex ⁊ chenu . ⁊ barbez 
P our dieu uous proi de uostre ame penssez 
Lessiez paiens. ml̾t les auez greuez 
Au roy de gloire proier des or tendez 
⁊ le seruez iour ⁊ nuit ⁊ ourez 
T aut quil uous ait uoz pechiez pardõnez 
D ist li quens dame. si com uous ꝯmandez 
liuboure apele. guill en souspirant 
CSire dist ele pour die le royamant 
M ourir mestuet assez prochainement 
Naurez de moi consseul dore enauant 
p our ce uous proi sil uous uient a tãlent 
Q' nalez plus de la la mer naiant 
D ame dist il. gen ferai uo talent 
s ire dist ele du roy de bethleent 
u ous rent merciz de ce qualez disant 
S uer dist li quens porir dieu omuipotent 
E st il riens nule nel malez pas celant 
Q ui peust metre enuous respassement 
Nenil dist ele se niert dieu proprement 
l es yex me croublẽt ⁊ le cuer medement 
D iex dist li quens . or me ua malement 
p etit uaudra miõ sens dor en auant 
Q uant cele pert qui maloit ꝯforcant 
⁊ de sa bouche les bons conssauls donufait 
l e iour trespasse la nuit uĩt ꝯꝓchant 
M łt ua guiboure. durement a greuant 
A ihesu xprist uet same omandant 
p our ses pechiez. ua sa coulpelatant 
⁊ de urai cuer nostre dame apelant 
Q uel la sequeure qͣr mest̾ en a grant 
⁊ quen uers dieu li ueulle estre aidant 
a inssi se na la dame a dieu dõirant 
⁊ de ses mals duremeñt repentant 
U ers mie nuit uet le cors trespassant 
l a me sempart . ais dieu ꝯmandement 
a dont enforce le duel ꝯmunement 
Li ques guill̾. pleure piteusemeut 
s ouet̃ se pasme du duel qͥl ot pesant 
Nes li baron. le uont reconfortant 
rant fu le duel. ent el pales liste 
us quan demaĩ. q il fu aiourne 
l es chrualiers. ont le cors ꝯrae 
C int lont de basme. ⁊ mlt biẽ atire 
E n ⁊ el pales. lont embiere pose 
L i quens guill̾. sest sus le cors pasme 
.U. foiz de route. ainz quil soit releue 
Q uãt se redresce mlt' siert escrie 
O rable dame. por uous sui mlt' ire 
Mort qͣrͣ me pren si iere oli fine 
D iex por quoi uif.q ne sundeme 
Q uant cele est morte de cui gestoie ame 
i e proi a dieu qui en croiz fu penez 
Q uil mete same en la grant maieste 
O ses amis. qͥ sont haut couronne 
p our la contesse a cui meire donne 
S ouferrai ge paine ⁊ trauaill plence 
l i miens haubers niert iaines descosse 
Ne ne gerrai. en bourx . ne encite 
f ors ac plaius chãs ⁊ en grant bois raine 
N e mengeraz iames pain belicte 
N e uenoison . ne paon empeur 
p oi beu̾rai iames uin ne clare 
pour la seue ame souferrai grant laste 
Q ihesu x prist en ueulle auoir pite 
es barons loent tendrement ont ploure 
e uolis dirons de maillefer le ber 
e n la chauibre entre sa moullier ꝯforter 
M alade iut dedenz .i. lit pare 
S õ seigneur uoit. ml't la tost rauise 
Au miex qͥ pot. a son chief hant leue 
Dist maillefer dame ne uous greuez 
Touchiez nous ius ⁊ si nous reposez 
⁊ de mon filz nouueles me direz 
⁊ qnͣt la dame. ot de son filz parler 
.ii. fois se pasme ne se pot contrester 
Q uant se redresce si conmence a crier 
Renier biau filz dist la dame au uis cler 
S e diex nẽ pensse por uous mestuet finer 
Q uant maillefer uoit sa moullier plorer 
M lt' doucement. la prist a couforter 
D ame dist il por dieu lessiez ester 
Se nostre filz q soulions amer 
A uons perdu par folement garder 
D iex le nous laist enquore recrouuer 
S e diex ce donne. q puissiez respasser 
⁊ il nous dõne ensante demourer 
U ncor porrons bien enfanz recouurer 
C ele nuitie. ont il lessie passer 
Mlt font granc duel. li demaine ⁊ li per 
⁊ le demain qut uirent le iour cler 
a u grant moustier uont la messe chanter 
l i clerc . li prestre qͥ sen seuent meller 
t uit li haut prince furent au cors porter 
m lt bel seruice fist on a len terrer 
la ueist len. guill̾ doulouser 
Ses poinz detordre ⁊ ses cheueuls cirer 
D e fois en autre mlt hautement crier 
g uibourc contesse mar ui uodesseurer 
D e uostre cors ꝯuent porrai durer 
k est riens enterre qui me puist ꝯforter 
Q uant cele est morte. qͥ me souloit dõner 
ꝑ bons conssauls. ⁊ folie blasmer 
nͣt duel mena. Siulł. li marchis 
Spꝰ sa moullier. la contesse gentis 
Dieus dist li quens peres de paradis 
O⁊ ai perdue maioie ⁊ mes delis 
Ile serai liez. tant conie soie ius 
Tout li baron. aconforter lont pris 
Mais ce ne uault. uoillant .ii. paresis 
Grans fu li duelz. ⁊ la plainte ⁊ li cris 
De les .i. mar bre sest Suill. assis 
A maillefꝰ a donne son pais 
Ses homes prie. quil le seruent toudis 
⁊ que il gardent. la t̾re ⁊ le pourpris 
⁊ les passages. contre les anemis 
C ar cis pais. est mlt de turs hays 
Qnͣt cil lentendent. chascuns fu esbahis 
sirc font il. uolentiers non enuus 
I ert de ꝑ nous uos uoloirs acomplis 
S i uous prions uoꝰ soiez nos amis 
Se de morez. nos bons iert a complis 
Uoir dist Giull. gele feroie enuis 
En petit deure. serai de ci partis 
A dieu comanc. les grans ⁊ les petis 
a insi parolent. tant que iors faillis 
Apres souper. uont couchier en leur. lis 
Li quens Guill. ne sest pas endormis 
De laiens ist. conques ni fu ois 
Ne prist congie. a home qui soit ius 
T oute nuit uait quil ne sest alentis 
E n son cuer pense. li frans qñs segnoris 
Q̾ moines iert. sacrez ⁊ beneis 
Droit a angienes senuait tous a autis 
⁊ len demain. que iors fu esclarcis 
Rois maillefers. est chauciez ⁊ uestis 
T out li barõ. ont mlt. Siull̾. quis 
Mais il ne sorent. quel ꝑt il fu uertis 
Sen fu chascuns. cour ouciez ⁊ marris 
n ponpaillart. sont li gent esfrae 
Atout p . Guill. que il nont pas trouue 
Liquens Gyr ars. la plaint ⁊ regrete 
p son linage. a grant duel de mene 
h e. dieus dist il p quoi ai tant dure 
Mors car meprent. saur ai mõ duel fine 
N aurai mais ioie. en trestout mon ae 
Mors est mesperes bueues au cors mẽbre 
⁊ tout mi oncle. sont aleur fin ale 
Fors seul Guill. dont ne sai uerite 
Qui p Suibourt. a le siecle adosse 
T out mi parent . sont mort ⁊ trespasse 
F ors q̃ b̾tran. Aucorage adure 
⁊ Siueli mon frere le doute 
Il nia mais. que moi tierc demore 
Se paien uienent. sour no᷑ en cest regne 
Naurons secours. Ains aur ont tout gaste 
Maillefers lot. apres la apele 
Gyrart beaus niez. or naiez cuer ire 
t ant con ie uiue nierent turc si ose 
p nous greuer. soient en mer entre 
P uis q̃ mors est. tieb̾. ⁊ desrame 
Liremanans. ne uault .i. oef pele 
Rois maillefꝰ. en dist sa uolente 
Mais ains .i. an aur a tant pour ete 
Auec b̾tran. le preuz ⁊ le sene 
sil en eschape. ⁊dieus lait destine 
bien pora dire. que dieus la uisite 
Uoĩs maillef. ses barons a pela 
I p̾mierement Syrart a raisona 
Sãges hons fu: ali se consilla 
S yrart dist il. entendez a moi ca 
S e bon uoꝰ semble. aler noꝰ couendra 
A morunont. desire lai pieca 
Forte est la uile ⁊ bel deduit y a 
I e ⁊ ma fame iluec seiournera 
L a mer iuient ⁊ ml't bon port y a 
⁊ se bertran. aucune besoigne a 
e n petic deure mander le meporra 
D ist gyrart sire. si iert ꝯuous plera 
Roy maillefer. errant crier fet a 
Q̾ touz saprestent amorimorit ira 
L i olz satourne chescun sappareilla 
en porpaillart guieliu demoura 
E t a .x. auz escremir ⁊ geter 
Q uant il resgarde .i. oiselet uoler 
N ul sarr̃. ne puet alui Riber 
⁊ a hair ⁊ moult fort cueriner 
a ses .x. anz ⁊ plus puet endurer 
R oy cꝯaillef̾ pour garder li lessa 
A morimont. droitement sen ala 
⁊ auec lui sa moillier en mena 
Sa bele fille mie ni oublia 
en la uile entre q nus ne li uea 
⁊ tout entour le bel lieu esgarda 
M lt biẽ li plot ⁊ molt li agrea 
l es manouuriers ⁊ les macõs mãda 
D e tours de murs la cite renforca 
e bone gent mlt cres biẽ la peupla 
R uoꝰ lairons .i. peticetet ester 
de maill̾. le gentil ⁊ le ber 
e t de bertran . qͥ est outre la mer 
E n loquiferne. pour le pais garder 
h ui mes deuous . de Renier raconter 
Q ui fu emble ⁊ en menez paraner 
D iex lama tant quil le fist asener 
e ntel lieu est dont bien puet amender 
Q uar la pucele qͥ lot pris a garder 
l e fet nourrir ⁊ ml̃t bien dostriner 
B iaus fu li enfes ⁊ prist a amender 
D e son aage. ne trouast on son per 
Q nt ot .u. ane mlt' sauoit bel parler 
Q uar .i. sien mestre le sot bien escoler 
d es geus de tables. ⁊ aprendre ⁊ danter 
E t a .uii. ant sauoit mlt bien mener 
.I. fort cheual. ⁊ courre ⁊ galoper 
O les enfanz. sen ua souuent iouer 
T rere . ⁊ lancier. ⁊ saislir. ⁊ Ruer 
i l tret si droit ne li puet eschaper 
L uitier . saillir . quil ne face mater 
T ouz les enfanz le prennent ablasmer 
P our ce quil ueut touz les autres passer 
p lus auoit force denier le bacheler 
Q' uont .ii. autres . outrois cest sanz douter 
n la frete. ot un preuost mauant 
E. filz auoit cuuert ⁊ mal fesant 
P our ce quil uoit . Ren̾. si bel enfant 
⁊ que touz geus. ua si bien aprenant 
T ouz passoit ceuls qui de lui sont plus grant 
s i que les dames le uont forment loant 
⁊ les puceles durement bien ueignant 
l i iouuẽcel sart̾ uont penssant 
Q ue se Renier dure ainssi longuement 
O n ne tendra fors de lui parlement 
i iour sa peussent quil len merront iouant 
A .i. fosse le ⁊ parfont ⁊ grant 
e nz iert boute ce dient maunenant 
B il iert naiez il ni donent .ĩ. gant 
i a la pucele qͥ le ua nourrissant 
n en osera fere .i. tout seul semblant 
Pour le sien pere quele doute forment 
Q uine set mot ce sauons uraiement 
Quele nourrisse ce lastart enssement 
A inssi le uout tuit ensemble acordant 
C il ou li enfes saloit le plus fiant 
.i. diemenche quil bel tem ps ⁊ gent sist 
l e iour iert cler ⁊ le soleill resplent 
t oui les enfanz ala paiene gent 
S ont asemblez a icel parlement 
D euant renier uont ui . ⁊.uii. passant 
.⁊. si li prient quil uoise esbauoiant 
S us la riuiere. lez le bois uerdoiant 
T rere as oisiaus. iluec iront iousnt 
⁊ puis siront enz enleaue baignant 
⁊ dist Renier auo ꝯmandement 
M es amon mestre irai cõgie prenant 
n e sauoit mie le graut encombrement 
Que li feront li cuuert soudiant 
T ant atendirent que lenfes congie prent 
p uis lẽmenerent enz el pre uerdoiant 
l e bois trespassent tant li uont fauelant 
a la riuiere : uiẽnent pent ⁊ grant 
C il qui iert filz au preuost sondiant 
c utrues cuns autres uet a Ren parlant 
⁊ quil li ua les poissõnez moustrant 
C heoir le fet enz en le aue bruiant 
R en. fu uiste quantꝰ uistement᷑ sante 
A une estache saert mlt' asprement 
d e leaue issi tost ⁊ apertement 
U int a celui qͥ li ala boutant 
p ar .i. des braz laert mlt' fierement 
el haterel li done .i. cop si grant 
Los de la gueule li ua ꝑmi brisant 
D euãt sespiez labati mort s auglant 
l i autre dient fols bastart soudiant 
C uuert trouue. mar la lastes ferant 
m l̃t chierement lirez ia ꝯperaut 
a dont lassaillẽt. ⁊ derriere ⁊ deuant 
⁊ de leur ars. li uont grãz cops donant 
Q uant Reu̾ uoit ꝯli uet sus courant 
a ses .ii. poinz en ua .ii. aerdant 
l un contre lautre les hurce si forment 
Qͥ poi sen faut qͥl ne les na tuant 
l i autre fuient nosent passer auant 
T ouz le huchoiẽt fol bastart lui oiant 
R enier les chace : ⁊ arriere ⁊ auant 
Mlt' a grant duel il le uont clamant 
B astart trouue adont se na pessant 
Q uen quoz ne set dont uint ne dequel gent 
O nques ne uit nul sien apartenaut 
L ors se pour pensse qͥl lira demandant 
A la pucele qui le ua nourrissant 
D ont est estrait ⁊ qui sont si parent 
s auoit uoura ꝯment uint en auant 
i damoisiaus des enfanz se parci 
A lostel uint ou len lauoit nourri 
Toit le son mestre. tantost demanda li 
f rans damoisiaus qͥ uous a engranu 
Courociez estes sen ai le cuer marri 
D ist Renier mestre bien le saurez par mi 
m es ꝯpaignons qͥ main uiurẽt par ci 
s ont orendroit ledement departi 
T rouue mapelent ⁊ bastart autressi 
A ler men ueull ne puis demourer ci 
A la pucele qui soef ma nourri 
P Rendrai congie ⁊ li rendrai merti 
De touz les biens quel ma fet tresque ci 
l e mestre loit tout le sanc li bouli 
D amoisiaus frere il nira mie ainsst 
N e noꝰ enchaille de ce quauez oi 
sn a damoisele amis son cuer en ti 
N ẽ tẽua mie sauras parle ali 
⁊ dist Renier. chier mestre gelotri 
Lenier li enfes. fu en grant marrisson 
Naura mes ioie si saura la reson 
p or quoi bastart lapelent li glouton 
S auoit uoura sanz point de mesprison 
Dont il est nez ⁊ de quel region 
l a fille au rop̾. ydoine auoit a non 
ẽ hescun matin uenoit au ualleton 
D art dyngromãce li lit une lecon 
Tant fort lamoit ne penssoit sa lui nou 
u matinet est ydoine leuee 
Une puceleᷤ auocc li menee 
E t murgalet . en cui mlt sest fiee 
d roit a lostel Ren̾. sen est alee 
l enfant crouua qͥ iert engͣnt penssee 
Q uãt uoit la bele sa la chiere leuee 
Dame dist il uous soiez bien trouuee 
Młt desiroie que uous fussiez leuee 
D ire uous ueull sil uous plest ⁊ agree 
u ne besoigne qui trop me desagree 
m es ie ni ueull. fors uous .iii. bele nee 
D ist la pucele doir sui aprestee 
P o uolente nen iert ia refusee 
a chamberiere. y doine arresonna 
Elt curgalet. quauoec lui amena 
S i leur a dit cun petit sen ira 
e uz en sa chambre ⁊ lenfant i menra 
n e leur en nuit. assez dost reuendra 
Dist li Renier. si soit com uous plera 
La bele ydoine. auoec li len mena 
La chambre passe en .i. uergier entra 
D e souz une ente la bele sarresta 
Li damoisiaus sa reson conmenca 
f ranche pucele dist il entendez ca 
Ie uous ꝯuir de dieu qui tout fourma 
U erite dites grant au mosne sera 
Ou se ce nõ nel uous celerai ia 
i ames mõ cors arepos ne sera 
y et au matin quant le iour eschaufa 
l ez le bosquet ou bel deduiter a 
iouer alames quãt le soleill hauca 
B ien .xxx. enfanz chescun son arc poria 
Lez lariuiere li uns amoi tenca 
N e mẽ pris garde cun autre me bonta 
e n la grant eaue tout souuin me nerssa 
A une ascache ma cotele acrocha 
D e le aue issi que nul ne mi aida 
I e couru sus. a cil qui mi bouta 
Si le feri qua terre souuina 
C hescun des autres de son arc me frapa 
M es ge fis tant que nul ne mi greua 
Fors auderrain dont assez mennuia 
Q' chescun deuls fol bastart me clama 
⁊ garz trouue. ensement mapela 
O r ueull sauoir ꝯment la chose ua 
S e trouue sui forment mennuiera 
Ne mama gueres par dieu qͥ me geta 
Y doine lot tout le sanc li mua 
Rien set ⁊ pensse quele le perdera 
enier apele. ydoine o le cors gent 
gna damoisele. nel me celez noient 
Qui est mon pere ⁊ quiex sont miparent 
p our ce uous proi quel me dites briement 
S ian douz amis dist ydoine au cors gent 
u ous estes mien . ⁊ ge nostre enssement 
T ant ꝯuiurai aurez plenteusement 
N e uous faudra ne or fin ne argent 
N e beles armes ne cheual bonement 
M õcors meismes est tout a uotalent 
M es enquore estes de trop petit iouuent 
⁊ dist li enfes .c. meiciz uous en rent 
G rant est le don q̃ malez prometant 
l e grant e̾nuy que mont fet li enfant 
s e ie ne sai dont sui certainement 
k aurai mes ioie en trestout mõ uiuant 
O u danemy ou par enchautement 
i e ne sui mie. estrait de bone gent 
Q uant uoit ydoine. qͥl se na courocant 
U erice dites. aumosne ferez grant 
n ẽ ꝯnois nul sen ai le cuer dolent 
⁊ ou fui nez de sauoir lai calent 
Q uauez afere de sauoir lerrement 
D e uo pais. ne uous chaille noient 
M es il nest ries q̃ me uoist aleiant 
S ui ge dõt filz a lyon. na serpent 
Q uãt nes osez. nõmer apertement 
s enier a dit ml't debonerement 
Ai mis dist ele. ge uous dirai errant 
e n quel maniere . estes uenuz auant 
e n cest pais . repere .i. marcheant 
G yres a nõ. riches est ⁊ manant 
p our treuage a mon pere en couuent 
C hescune ennee en chieuage li rent 
.i. enfant masle. de crestienne gent 
⁊ li mien pere les hec si durement 
p our despit fere a la francoise gent 
a sses lyons fet deuourer lenfant 
amoisel frere. dist ydoine au uis cler 
QQnt a mõ pere uoꝰ ot fetc deliurer 
A s .ii. lyons uous fist tantost porter 
p our nostre cors fere cout deuourer 
m es mahomet. ne le uoult endurer 
D ont le me uint .i. mien seriant conter 
Ie uous alai. hors des lyons oster 
Fourri uouc ai. ⁊ fet mlt' bien garder 
Mes ne uous sai a loiaument parler 
De uostre pere la uerite conter 
M es bien saurai le marcheaut trouuer 
Qui a mon pere fist uo cors presenter 
⁊ dist li enfes fetes le nous mander 
D ist la pucele ia nel quier refu ser 
m urgalet fet pour le maichant aler 
⁊ cil i uint onc ne le uoult ueer 
Quant uoit y doine si la ua saluer 
a damoisele bon io o oe 
¶Dist la pucele bien soiez uous trouuez 
S auer por quoi uous ai iti mandez 
Renil uoir bele se le me contez 
D ist la pucele. a parmain le saurez 
N ui a .x. ant. a complis ⁊ passe 
⁊ bien .ii. mois quar ge les ai contez 
C un ualleton . qui ml't ot de biautez 
R ous amenastes mlt iert bien arreez 
.C. restien iert Renier fu apelez 
Pour le trieuage. qua monpere deuez 
Fu amon pere cil enfes deliurez 
D ist le marchant bien mẽ sui apenssez 
m es or me dites pour quoi mẽ demandez 
Dist la pucele biau sire or entendez 
G e ueuss sauoir. sil est uos uolentez 
Se uous sauez ou li enfes fu nez 
Qui fu son pere. ne quiex ses parentez 
D ist gyres bele geme sai ou fu nez 
ne de quel gens estrais ⁊ aleuez 
Nes ge sai bie qͥb iert crestianez 
⁊ en sainz font baptiziez ⁊ leuez 
i e la chetai. a deniers monneez 
D roit a marsseille de ce ne mescreez 
emble lauoit cil qui lot aportez 
ist le marcheant par mahomet mon de 
BSiẽ sai li enfes fu de grant parente 
U mble la uoit cil qui lot aporte 
A une dame de ml't grant richete 
E u .i. uert bois . por la chaleur deste 
e stoit couchie souz .i. arbre rame 
I ce me dist quant ie loi con iure 
m es onc ne .iii. enfant de sa braute 
C e fu dama ge par mahomet mon de 
Quil ne uesqui longuemient par ae 
D ist la pucele . gyres moult as lonte 
Torit pour lenfant uous ai en grant chierte 
Cist damoisiaus qͥ si et lez mon coste 
C est cil meismes. quauez tant regrete 
D es .ii. lyons lostai pour uerite 
p uis lai nourri quoiement a cele 
Gyres lentent. grant ioie en a mene 
Q uant Renier a le marchaut escoute 
Q ui ne sauoit dire la uerite 
D ont il iert nez ne de quel parente 
Lors atel duel pres ua le sens desue 
Mes adieu croire a mis tout son pensse 
lt fu Renier courociez ⁊ marris 
Qnt᷑ oit parler le marcheãt de pris 
Tui ne set dire dont est ne le pais 
Ne dequel gent est estrait ⁊ nasquis 
m es a dieu croire. a cout son pensser nus 
Sien sot nõmer. le roy deparadis 
La saince uirge de cui il fu nais 
Quar as esclaues lauoit mlt̾ bien apris 
Qͥ brumamons auoit en prison mis 
Quar touz les iours li damoiseaus gentis 
Les uisitoit. uolentiers nõ enuis 
S arrazinois set parler ⁊ persis 
⁊ bon francois. quar mlt' bieu fu apris 
a damoisele fist forment aloer 
¶Renier apele que cle uoit pensser 
F rans damoisiaus ge uous ueull demãder 
u erite dites ce uous ueull ꝯmander 
a quel creance uoulez uous demourer 
Ou a la nostre ou uers frãcois tourner 
R enier lentent le chief prist acliner 
Nose respondre. ainz se prist adouter 
S il disoit uoir pour ce nose parler 
Qͥ la pucele ne le face afoler 
U oit le la bele adont prist apensser 
Q li dansiaus nosoit le uoir conter 
a dont lapele bel le sot conforcer 
R enͤ. biaus enfes or ne uous esfreer 
U erite dites sauz mẽconge crouuer 
p our riens q̃ dites ce uoꝰ ueull creaitter 
F aurez ia mal cont uous puisse garder 
D ist Ren̾ bele si me puist diex saurier 
D oit uous dirai ꝯmet qͥl doie aler 
O nques nui iour ne poi maboni amer 
m iel raut ilxsu. a ce ꝯpuec prouuer 
d ist la pucele Ren ml't estes ber 
M es or me dites. sil ne uous doit peser 
Qͥ uous aprist de ilesu a parler 
R enier li dist bien le uous sai conter 
As crestiens lai oy deuiser 
Q' uostre pere. fet en prison garder 
Et or uous ueull ⁊ proier ⁊ touuer 
Q' le ꝯgie uous me ueulliez douner 
Querre mõ pere ne couuient il aler 
si auras mes ioie. se ne le puis trouuer 
d ist la pucele dont me ferez desuer 
Nourri uous ai or en uoulez aler 
d ist Ren bele ne uous chaut dairer 
Tenez ma foi biẽ la uous ueull doner 
s e diex me ueut droite uoie mener 
Qͥ ge prusse mõ desirier trouuer 
T autost noudrai en uers uoꝰ retourner 
D ist la pucele biẽn le ueull creanter 
C ougie auens quat ne ueulz demorer 
l e marcheaut a pris aapeler 
S ire dist ele or uoꝰ ueull ge pouuer 
Q uauoec Ren. uous en ueulliez aler 
S ien le saurez. ⁊ condiire ⁊ mener 
⁊ par deca arriere rapasser 
p ilis nous donrai se pouez retourner 
N e porriez . en .uii. ant ꝯ ꝯuester 
e n nul marchie que seussiẽz mener 
D ist gyre bele. biẽ le uoꝰ ueull graer 
l efant merai. la ou uoura aler 
⁊ si li ueull le mesfẽt amender 
Q rͣ sil me ueut bonement par doner 
t otiz les mesfez ⁊ amistie porter 
i e me ferai por lui crestianer 
⁊ li uondrai ⁊ pleuir ⁊ iurer 
d ist renier sire ce fet amercier 
T res biẽ uous ueull de sus ma loy uirer 
I ames uers uoꝰ ne uourai mal pensser 
s e ce me fetes que uouc oy deuiser 
a dõt ua gyres a lenfat̃ creanter 
Q uil se fera en fons regenerer 
s e la pucele li ueut ainssi greer 
E t dist ydome . ia nel uous quier ueer 
Ssa bele ydoine. Renier aresonna 
Da moisiaus frere. entendez a moi ca 
Uous en irez quat uo uoloir sera 
M er passerez. ⁊ gyres uous meurra 
M lt' sont francois. orgueilleus ꝑdela 
Pour ce estrange bome ne p̾ͥseront il ia 
Q uat̾ il le uoient chescun sen gabera 
amoisel frere dut ydoine au cler uis 
LQnt uoꝰ uẽrtez. en estrange pais 
C e ne ueull mie q̃ soiez escharnis 
P ar pourete destrauge gent ledis 
Ie croi ⁊ pensse selonc le mien auis 
D e haucc gent es estrais ⁊ nasquis 
Si doit bien estre li tiens cors seignoris 
I e uoꝰ donrai. armes de mlt' grant pris 
Q' iai gardees .xiĩ. ans a aꝯplis 
D ist renier . bele de dieu .u. cenz m̾cis 
L ors sen a la pdoine a ses estrius 
L es garneniens. en a ml't tost bors mis 
S i les charia murgalet de ualbis 
Car plus si fie. quẽ home qͥ soit uis 
doine fu plasne de grant bonte 
Mlt se penoit por renier. en cele 
S iẽ le uoudroit auoir empris monte 
p orcer li fist. armes tout a son gre 
B lanche est la broigne aussi ꝯflor depr 
⁊ le uert hiaume fu de gnͣt noblete 
D euãt̾ el cercle qͥ fu dor esmere 
O t une pierre qui tat̃ ot dignire 
h om q̃le hiaume. aura el chief fr 
S il est p̾udom quẽ lui ait loiaute 
I a por cop car me naura le cors mate 
i a damoisele a renier apele 
a mis dist ele ml̃t auez de biaute 
B ien fet de mẽbres . ⁊ le cors bie forme 
S i est damage sil na en uous bonte 
R ourri uoꝰ ai en petitet ae 
O r en uoulez aler outre mon gre 
d ist Ren̾ bele. merci por lamour de 
Q uãt uoꝰ mauez uostre ꝯgie donne 
Q uar dune chose ai le cuer mlt' ire 
Q' ne sauez dire la uerite 
Qͥ ex hõs ie sui. ⁊ de quel pareute 
R auras grãt ioie mes entout mon ae 
T ant que saurai. la fine uerite 
Q ui fu mon pere. auissi lai ge esme 
⁊ qͥ ma mere. sil uient adieu a gre 
y dome lot sa du cuer souspire 
in lt' crient ⁊ doute quant la sera ale 
Que mes nel uoie . en uers li rapasse 
ist la pucele damoisiaus entendez 
Naurai mes ioie qnͣt demoi partirez 
Dusqua cele heure que reuenu serez 
T rop estes ioene. si criem qͦ ne mourez 
p our les granz paines q̃ si tost trouuerez 
E ncor namie .xiii. anz que fustes nez 
D euant .xu. aus aꝯpliz ⁊ passez 
Ne deuez estre chlr adoubez 
⁊ nõ por quãt. se uous le ꝯmandez 
m lt uolentiers serez uous aprestez 
i en douce francel enserez plus doutez 
Ia dieu ne place dist renier le mẽbrez 
Q̾ ge ia soie nul iour si haut montez 
Q̾ chłr soie sire apelez 
Se de parage nen sui estraiz ⁊ nez 
d ist la pucele bien estes escolez 
P our ce que ueull q̃ soiez amõtez 
C es riches armes ouous emporterez 
⁊ .i. cheual auoec uous en menrez 
Il na meillor en .l. regnez 
Por .i. iour courre niert estãs ne lassez 
⁊ auoec ce .i. biau don auerez 
i branc dacier. mes q̃ bien soit gardez 
R equite a nõ. mlt est de gnͣt biaute 
G alans la fist .i. feure mlt' senez 
D ist Renier bele .uͨ. merciz ⁊ grez 
D iex me lest uiure qͥ fu encroiz penez 
T ant que cest biẽ uous soit gr̾redonez 
Senier li enfes fu sages ⁊ apris 
ydoine apele. la pucele aucler uis 
Ma camoisele. le roy de paradis 
M e doĩst tant uiure. ⁊ estre posteis 
Q uẽcor uous rende les biẽs ⁊ les p̾fis 
⁊ les granz sens qͦ uoꝰ mauez apris 
d ist la pucele .Ren̾. ml't' es gentis 
Se pͥudome estes. biẽ tost sere empris 
doine apele Ren̾. ole cuer urai 
Damoisiaus fiere en u gnͣt fiance ai 
Pour uostre amour de la prison trerat 
.uii. fraucois que ie desiuerrai 
C heual ⁊ armes a chescun dounerai 
⁊ fiancier . achescun ge ferai 
S eruiront uous de bon cuer ⁊ deurai 
Plus en serez honorez bien le sai 
R enier dist bele bon gre nous en saurai 
A touz iors mes de cuet uous amerai 
a bele ydoine. mie ne se taria 
De la prison .uii. uiuz frãcois osta 
C̃ heuaus ⁊ armes a chescun deuls dona 
⁊ aip̾s ce. a Ren̾. les liura 
Mes aiuz chescun sa foy li creanta 
Q' iames iour nul deuls ne li faudra 
Cels li otroient ⁊ chescun bien iura 
R enier feiont. tout quã qͥl li plera 
P ar tout iront ou mener les uoudra 
t fu Renier. sages ⁊ bien apris 
doine apele la pucele au cler uis 
M a damorse le de dieu .u ͨ. mertis 
Mlt' ai este par uous soef nourris 
D iex le uoꝰ rende qͥ en est posteis 
m lt' uolentiers sil est uostre plesirs 
Iroie querre la terre ou fui nasquis 
deist la pucele . Ren̾. biau douz amis 
C ongie nous doins a fere uos deuis 
Mec ge uous proi frans damoisiax gẽtis 
ꝑ .i. message mãdez en cest pais 
Se riens trouuez dot soiez esiois 
D ist Reu̾. bele uolẽtiers nõ enuis 
G yre le mestre qͥ mlt' estoit seultis 
I snelemẽt a ses uessiãus garnis 
R euꝰ. y entre li uassaus seignoris 
C ele remaint qͥ le cuer ot penssis 
ꝑ or le dansel qui de li sest partis 
et sen gyron qͥ le dansel en maine 
Des ore mes est entre en gnt paine 
a aiant sẽ ua. ꝑmi la mer hautaine 
M lt' a a fere choce qͥ est greuaine 
Ancois quil truist. maillefer le chastaine 
eigneurs oiez. q̃ diex uoꝰ ueulle aidier 
Bone chancon si lessiez le noisier 
C est des enfances au damoi sel renier 
Q' ꝯquesta uenise aubrant aacier 
S en geta hors. la gent alauressier 
sn es .i. petit ueull ancois ꝯmencier 
De maulefer son pere le guerrier 
⁊ de bertrau. le noble cheualier 
ꝯ uient paien le uinrent assiegier 
e n loquiferne . ⁊ deuant ⁊ derrier 
.i. diemenche. si con deuoit mengier 
E stoit batran. en son pales planier 
A la fenestre siert ale apoier 
l uz en lamer ꝯmence a rouillier 
Nes: ⁊ dromous. a ueu aprochier 
B ien sont . cͦ. qui bien les ueut iugier 
u oit les .ber. en lui not quesmaier 
p iecolet huche son uaulant la timier 
a mis dist il me saurez consseillier 
Qi sont ces nes que ie uoi maroier 
D ist piecolet. bien le uous sai noncier 
c e sont paien . sarr̃. ⁊ turfier 
Qui sont uenu uo terre chalengier 
uist piecolet. le fier en latimez 
Sire bertran. uers moi entendez 
T ouz sont paiens. cels que lious la ueez 
C elui deuant en cele haute nez 
C est roy butor. qͥ mlt' est redoutez 
p lus a de force cun cheual seiournez 
⁊ sest cornuz com .i. buef ce uerrez 
⁊ cornu sont touz ceuls de son regnez 
.I maillet porte qui bien est acerez 
⁊ sa une erbe. qui tant a de bontez 
.i. a niert el cors tant plaie ne naurez 
S il ĩ met lerbe. quil ne foit respassez 
D ist piecolet trop fustes assotez 
Q uant demorastes. en si loitains regnez 
s e diex ne̾ pensse gnͣt damage auerez 
s ire bertran. se croire me uoulez 
ꝑ .i. Message maillefer manderez 
S ecourra uous . a .xx. mile adoubez 
I a diex ne place dist bertran ladurez 
Qͥ ia se cours soit depar moi mandez 
Q̾ aucois naie sarr̾. esprouue 
t ant i ferrai delespee dellez 
Q' tout en iert le heut en sanglentez 
d ist piecolet grant folie ferez 
M ien estient uous en repenticez 
C utant quil dient ainssi leur uolentez 
Est .i. message droit au port arruez 
D e la nef ist el cheual est montez 
En loquiferne. est par la porte entrez 
Ius quau pales . ne fu son frain cirez 
O stragons monte . ꝯtremont les degrez 
D euant bertran. sen est tout droit alez 
e n haut parla. ml't fu bien escoutez 
D ist le paien . bertan. or mentendez 
ꝑ mol uous mande roy butor le membrez 
Q̃ laienz est en la mer a ancrez 
Auoec lui est le riche roy barrez 
⁊ tant y a. sarrazins ⁊ esclerz 
n el portoit dire nul clerc tant soit letrez 
l e roy uous mande que les cles li rendez 
De loqͥferne . q̃ uous engarde auez 
l aira uous en aler assauuetez 
s e ce ne fetes que deuiser moez 
Par uiue force pris ⁊ loiez serez 
L a serez uous mengie ⁊ deuourez 
Mer passera roy butor lamirez 
A morimont. la sera arriuez 
P ris iert par force. Maillefer le desuez 
e ngrant essill. sera son cors menez 
ist ostragons. ne lairai nel uous die 
Ne roy butor qͥ est de pincernie 
p ar moi uous mãde droiz est q̃ le uous die 
f uiez uoꝰ en. ⁊ ne demourez mie 
Si li lessiez. la cite seigneurie 
⁊ en apres escorchie ⁊ salez 
As keneliex uocorc deliurez 
Se ne le fetes courte sera uo uie 
S ertran lentent sa la couleur chaugie 
Au paien dist ainssi nira il mie 
u os seigneur dites. q̃ nel dout une alye 
D e loquiferne. naura ia la baislie 
e ncontre lui sera bien chalengie 
Alez uoꝰ en uouidiez la manandie 
Se ne me fust tourne a uilanie 
e rrant uouc fust. la teste roignie 
out endespit de la gent paienie 
uãt ostragons. ot con le menata 
Mt uistement. arriere recourna 
Ftiques as tres des paiens narresta 
Q uant uoit butor. hautement dit li a 
S ertrain uous mande qͥ pas ne uous rẽdra 
De loqͥferne. ancois la defendra 
S il abesorg maillefer mandem 
ꝑ ar piecolet qui se crestienna 
Le roybutor. durement saira 
M ahomec iure que tantost sarmera 
a la cite graut assaut liuerra 
Ses armes huche ⁊ len li aporta 
p aiens sadoubent chescun sappareila 
Trant fu la noise le cri ⁊ la huee 
par ces nes sarment. la pute gent desuee 
Le rop butor a sa broigne endossee 
⁊ par desus une cuirie lee 
e n .i. chapel a sa ceste boricee 
.ii. cornes ot ꝯre beste encornee 
p incenars sont une gent deffaee 
T ouz sont cornu. ceul̃s de cele contree 
Q uant soni cors ot. bien ⁊ sa teste armee 
.I baudrel ceint. dont la couroie iert lee 
a s crochez pent maĩte armure aceree 
Dars. ⁊ fauxars. ⁊ une bone espee 
p uis prist .i. maill. dout la teste iert qrͣioe 
p. lus estoit dur. cune encume tempree 
L e manche en fu de fui laton foudee 
Q uent armez furent cele get sour cuidee 
D ont ni ot sigle qui ne soit hant leuee 
Q l port se fierent. touz a une huee 
hors des ues gierent le pont alaroee 
mn aĩt bon destrier. a la croupe planee 
e n out hors tret par la resue dores 
S ouz loquiferne . se logent en la pree 
.xb. rois sont diex leur doint male entree 
O r ait diex bertran brace quarre 
Q rͣ or li est. sa grant paine doublee 
uant bercran uioit les paiens arriuer 
Riẽ sont .cͦ. qͥ biẽ les ueut nombrer 
P ar mi la uule afet .i. cor sonner 
c e senefie que tuit saislent armer 
B ercran sadoube qͥ fu gentill ⁊ ber 
Q ͣnt il ot fet ses genz touz aprester 
S ien sont .x. arant les pot esmer 
N mile en lesse. pout la uile garder 
E t a .uiii. Mile de turs uet asembler 
A u bruit des lances y oist len huer 
l i quens bertran let le cheual aler 
f iert .i paien. quant uint alencontrer 
ꝑ mi le cors li fist lespie passer 
m ort le trebuche puis a tret le brãt cer 
⁊ fiert .i. toy pinart loy nonmer 
D usques es denz. li fist lacier couler 
T out li .uiii. mile i sont alez iouster 
p lus de .iii. mile dec paiens font finer 
p aiens reculent . ne porent endurer 
i cele eschiele out fet desbareter 
i a sen fuissent ni peussent durer 
Q uant roy luitor. leur uint alencontier 
ouz loqͥferne. tres enmi le sablon 
Sont asemble perssant ⁊ esclauon 
Le roy butor. ot le cuer ml't felon 
T ant estoit grant ⁊ de lede facon 
n e puet trouer nul cheual arragon 
Q uil ne confonde sil sassiet en lareon 
N e qui le puist port̾ pas ne troton 
.I. maillet porte a mance de la ton 
L es kaneliex. le suient abandon 
⁊ puicenart ne croient sen lui non 
C est une gent de mlt' laide facon uo 
T ouz sont cornus li encrisme felon 
C ils font des nostres ml't grant eccision 
L e toy butor. uint courant derausoiz 
.⁊ francois fiert partele airoisonnau 
t out le ꝯfont. au maill. si que laiton si 
⁊ le cheual ot brisie le kaon ⁊ emupi 
etop butor. est uenu alestorutrr 
Dun flael fiert. enuiton ⁊ entou̾r 
D e nos gent fist grant machacre le iour 
p lus de .xl. en occist adonlour 
l i kanelieu . en fot̾ mlt grant deuour 
⁊ li cornu pincenart borseour 
T ouz fussent morz nos nullanz poigneor 
Q uant ber . corne le reiret sãz demour 
e ntour li uindrẽt des chlrs plusour il 
L i quens par la qͥ ml't ot de ualour 
s a gent apele quil uit engnͣt freour 
S eigneurs dist il pour dieu le creatour 
R alons nous en la cite forcour 
D ient ses homes qui sont bons obatour 
Q uens debonere ni uoions autre tour 
A dont retourne chestun son milsoudour 
T ouz defendant. sont partiz de lescour 
⁊ quens bertran . de lestour se parti 
¶Ii ⁊ ses genz qui sont espouri 
Uers loquiferne. sont arriere uerti 
T urc les enchaucent arme ⁊ fer uesti 
B utor sescrie nen irez mie ainssi 
a ces paroles des autres separti 
l es cheuaus passe qͥ sont par deuant lui 
.i. cheualier de noz gent conssiui 
Le roy bucor. si graut cop le feri 
Q' le cheuial ⁊ lui mort abati 
t out en .i. mont . en mi le pre fleuri 
B̾ tran le uoit apoi du sens nissi 
L ors uire dien qui onques ne menti 
M iex ueut mourir qͥ il sen fiue ainssi 
S aura butoz coutoucie ⁊ marri 
a ces paresis .i. esꝑie recueuli 
L e chesssei urie uers le paien guenchi 
e l piz ceuantualt grant cop le feri 
mn es le paren andit .ĩ. cuir nesti 
T ant par fu fort ꝯtre lacier bruns 
N ẽ lempira uaillissant i espi 
uãt̃ bntor senc. qͥberanu lot feru 
De gmt ardure ot le cuer esmeu 
e nꝯtremot̃. a le maist estendu 
A p̾ole conte a ruiste cop ferira 
L i quens guẽchi ne la pas consseu 
a rriere tourne .ni a plus atendu 
e n loqͥferne est entre par uertu 
⁊ auoec loi si baron ⁊ si dru 
L ec portes ferment li francois assolu 
⁊ paiens crient ⁊ ont lene grant hu 
O r a lassaut . touz seront recreu 
E n tour la uile sa rengent mescreu 
i ques bertran. eu loqui ferne entra 
Nui ⁊ sa gent chescun as murs monta 
Le roy bucor . alassaut escria 
D usques au uespre li assant ne fina 
A s tres reperent quant soleul esconssa 
D euant la uile. roy butor se loia 
sn ahomet iure quil ne sempartira 
M es iusqua tant que loquiferne aura 
Le roy tibaut darrabe uengera 
mort iert bertran qui lautrier le naura 
Ie iour trespasse ⁊ la nuit uint se rie 
Paien se logent aual la praerie 
l i quens bertran a la chiere hardie 
e n est monce . en la sale uoultie 
l a nuit iert bele ⁊ la lune esclairie 
⁊ mainte estoile reliust ⁊ reflambie 
e n la cice fu no gent esmaie 
O nc de la nuit ne fu deshaubregie 
p iecolet monte en la sale polie 
Q uant uoit bertran. fierement li escrie 
s ire fet il uous fetes grant folie 
Q' ne mandez ⁊ secours ⁊ aie 
iecoles frere ce dist li quens bertrans 
consseilliez moi le besoig en est grans 
Q ui puisse aler por paiens mescreans 
a mail̾. ⁊ a nos bien ueullans 
D ist piecolet . gen sui tout desirans 
Ml̃t bien irai mangre les soudians 
Qͥ a butor. ueulent estre aidans 
B iẽ sai parler ⁊ latin ⁊ ronmans 
S arraiz nois griei ⁊ popeliquans 
P our .xx. laugages niere ge ia dontãs 
ecolet frere dist bertran li merubre 
Por dicu uoꝰ prot quẽ ceit message a 
sn auł. dires q̃ trop siti mal mene 
L e roy butor . ma assis de touz lez 
A maillefer . ⁊ a sa baronnie 
⁊ auoee lui le riche roy barrez 
⁊ tant y a sarrazins ⁊ esclerz 
R el portoit dire nul cerc tãt soit letrez 
S e nai secours ancois .iii. mois passez 
p rise iert la uile. ou il fu couronnez 
T ant est butor. fort ⁊ des mesurez 
N e uaut ma force .iii. deniers monrieez 
D ist piecolec le craitre mortez 
mn lt' bien sera uo message contez 
C ongie demande puis sest acheminez 
d euãt le iour. de la uile est seurez 
A la mer fu . uessel aprestez 
Lors se pourpeusse le traitour prouuez 
ꝯuient pui̾st fere. maulef̾ soit greuez 
D un grant malior sest tantost auisez 
p our maill̾. ii ⁊ ses chase 
s i la meura ce ce dit li deffrez 
Q uant il sera contre paiens ioustez 
p euls quil uerra au deseure tournez 
La se tendra a ce sest acordez 
Uers les plus forz sera touz dis cliuez 
t ant a nagie le cuuert deffaez 
Qua morunont. est tout droit arriuez 
De la uef ist. courant sen est alez 
Dusqua la sale ne sest point arrestez 
en aulefer trueue. qͥ tantost lert leuez 
C il le salue . qui bien fu estolez 
Dist maillef. uous soiez bieutrouuez 
Q̃ fet bertian. le cheualier loez 
d ist piecolet sire mlt' est greuez 
l e roy bucor .i. paien de fiercez 
Aloqui ferne . assise de touz lez 
sa auoec lui .xu. rois couronnez 
l i quens bertran est dedenz ensserrez 
ꝑ moi uous mande. que uous le secourez 
O u se ce nõ tout le pais perdrez 
T ant est butor. fort ⁊ desmesurez 
Quil ne crient home qͥ soit demere nez 
les keueliex a olui amenez 
⁊ pincenars. ⁊ les bougrec desuez 
S ainte marie. dist maill̾. li bers. 
Qͥ ex uis deables ont paiens ramenez 
l autrier cuidai qnͣt cibaut fu tuez 
⁊ desrame le uiell chenu meslez 
Q mes ue fusse. de sart̾. greuez 
⁊ or aprimes sui en grant gbre entrez 
m es par ihesu qui en croiz fu penez 
sn er passerai ancois .ii. mois passez 
s e truus paiẽs les tuuers deffaez 
t ant i ferrai de le spee dellez 
t out ensera le pais descombrez 
Roy maillefer. disoit ses uolentez 
Mes a court c̾me iert autremẽt alez 
A tͣ de paiens. sera si a greuez 
R i uousist estre por lor de .x. citez 
Noy maillefer. a fet ses gẽz mãder 
EEt soudoiers quanqͥi em pot trouuer 
.xxx. sont. qui le uousist nombrer 
Nes. ⁊ dromous. a fet bien arreer 
a sa moullier . ua congie demander 
D ame dist il il men couuient aler 
b ertian secourre. ⁊ la terre tensser 
Se diex ce done que la puisre aquiter 
G e uous ferai acourt terme mauder 
S i uous uoudrai richeinet̾ couronner 
Touz quoy uoudrai par de la demourer 
p our le pais uers paiẽs. mieꝰ garder 
l a dame pleure quãt uint audesseurer 
a est pas merueille se il len dut peser 
N e uerra mes. maillefer le sien per 
s aura paour de son cors la pider 
m aill̾. lesse. agyrart agarder 
t ouce la terre. de morimõt sus mer 
p uis fet errant. ses genz es nes entrer 
l es sigles font . en ꝯtremont leuer 
L e uent si fiert qͥ tost le fist aler 
O r uous deuons des granz paines conter 
D e floremine la dame ola dis cler 
O trans de lymes ole ner q dacler 
⁊ rubyons. cui diex uuest mal doner 
a .xxx. mil. paiens sont en la mer 
B ien sen cuidoient . a loq̾ferne aler 
p our .ber. prẽdre ⁊ le pais gaster 
ni es .i. orage les a fet destourner 
S ouz porpaislart les couui̾t arriuer 
l e lieu ꝯnuret̾ not en els quesfreer 
ͣ saylefer doutet̃. biẽ li cuidet trouuer 
trans de lymes. a p̾merain parle 
o u uoit paiẽs. si leut dit son peusse 
S eĩgneurs dist il mal noꝰ est en ꝯire 
C est porpaislart ou sõmes arriue 
C i maint li hom qͥ plus nous a greue 
C est maillefer. qui tant a de fierte 
S il nous ataint touz serous afine 
l eur sigle lieuet̃ arant sont res qͥpe 
T ant ont ensemble ꝑnu lamer sigle 
S ouz morinõt se re sont arriue 
Lechastel uoient enuirõ bien freme 
I es murs refaĩt les fossez releue 
m lt se m̾ueillent li paien desfae 
Qͥ ex hõs auoit le lieu si ratire 
Ia se refussent en lamer esquipe 
Quant .i. espye. leur a dit ⁊ conte 
Seigneuss dist il ne soiez effree 
Roy maillefer . que tant auez donte 
A ci en droit grant piece conuersse 
⁊ sa moullier au gent cors bien moulle 
Laiens demuere en ce chastel freme 
G yrart le garde. au courage adure 
Il a .iii. iours acompli ⁊ passe 
Que maillefer . a congie demande 
Uers loquiferne. a son chemin tourne 
Bertran secourre uert la paiennete 
l e roy butor. a assis la cite 
S il tient bertrã. son temps aura fine 
R ubyons loit. grant ioie en a mene 
M ahomet iure en cui a seurte 
N ẽ partira saura pris le regne 
⁊ de la dame fera sa uolente 
s es se dieu plest il en iert pariure 
Se diex guerist le damoisel memibre 
R enier lenfant . q̃ li lerre ot emble 
C il uient nagent par mer uoile leue 
E n maĩte maiche querra son parente 
M es ainz aura maint trauaill endure 
Qͥ lait son pere ꝯnut ne rauise 
h ors des nes issent . sarrͤ. touz arme 
l a ueist len maint dest̾er seiourne 
p aiens ymontent. cui diex doint mal dehe 
La proie acueillent par deuant la ferte 
F a mes. ⁊ homes . ⁊ quan quil ont nouue 
n uereno par eulsi nului nont deporte 
e n morinont en sont les criz ale 
Q' les paiens sont en la cerre entre 
gnt ia mai̾t occis a de cope 
n moriont. fu ml̾t grant lestourmie 
Qnͣt sarrazins ont no gent en ueue 
Gyrart le preuz a la nouuele oye 
Q' sa grant proie iert de paiens se sie 
l oraĩduel tel a por quil ne maruie 
i l sedemente . ⁊ fet chiere martie 
⁊ florẽtne ml't hautement sescrie 
m aillefer sire com dure departie 
Se diex nẽ pensse qͥ fu nez de marie 
Ne me uerrez iames iour de uo uie 
morimont. fu la gent effreee 
Li ques gyrart. a la chiere membree 
A florentine . ml't bel reconfoitee 
puis ꝯmanda. q̃ sa gent soit armee 
.Uͫ. sont quãt bien fu conraee 
p luc not de gent. en la uile fremee 
⁊ paiens sont .xxx. en la pree 
D e la uile ist nostre gent abrieuee 
t urs les auisent . si mainent gnͣt hues 
C ontre les noz uiennent de randonnee 
Li quẽs gyrart. a la lanoe braullee 
fiert .i. paien. sus sa targe listee 
ꝑmi le cors. li a lante boutee 
M orimont crie. frauche gent honoree 
d efendez bien de paiens la contree 
Iai du premier la place deliuree 
Qui ci mourra same sera sauuee 
e n paradis deuaut dieu couronnee 
⁊ frans sesforcent. ꝯme gent airee 
C il qui na lance ifiert forment despee 
La premeraine eschicle ont si menee 
Q̾ poi sen fant. ne lont desbarete 
G yrart regarde. le fonz dune ualee 
U oit une eschiele qͥ adont iert montee 
O trans de lymes les conduit de boufee 
Bien sont .xx. chescun porte plonmes 
C il ont noz genz malement forsmenee 
p luc de .uͨ. en ont mors la iournee 
Uoit les gyrart sa la couleur muee 
ot uar or uoit biẽ ia ni caira duree 
.I. cor sõna sa gent a escriee 
Uers morimont. a sa uoie tournee 
elestour partent noz francois aenuin 
uers morimont en uont ꝑ .i. lairri 
L i quens gyrart. fu derriere touz disz. 
Si com li pastres en maine ses brebiz 
S ouente foiz. fu son cheual guenchiz 
P ar grant fierte est des autres partiz 
De salorye. estornamons li gris 
G audin amort . qͥ fũ nez de paris 
U oit le gyrart. apor nesfaia uis 
l e cheual hurte des esperons massis 
Lespee entoise. dõt le brant fu fourbis 
Fiert le paien deuant en mi le pis 
L auberc li trenche com se fust .i. tapis 
D usquen leschine la fendu ⁊ mal mis 
Du bon cheual est a terre flatisz 
A in qͥ gyrart fust arriere uertis 
f u il enclos . de .M. amorauis 
⁊ li quens crie. diex aidiez saint denis 
S a gent lentent es les uous reuertis 
G ytart resqueusttent mangre leur anemis 
D emorimont font oriurir le postis 
R o gent yentrent maugre les sart'. 
Rubyons crie qui iert uieill ⁊ fleuris 
O r alassaut q nus nẽ soit faintins 
ꝑ rise iert la uile ⁊ gyrart iert occis 
⁊ de la dame ferai douz mes delis 
mes se dieu plest. ila de ce mentis 
morimõt sont li assaut pesant 
¶Curs ⁊ paiens uont les noz angoissant 
euls des murs getent. maint chaillonicolãt 
Q ui est acaint.n na de mort garant 
D usques au uespre. uont mlt petit cessant 
La nuit repere. ⁊ le iour ua faislant 
O tran de lymes. ua sa gent retraiant 
t res. ⁊ acubes. uont sarrazins tendant 
m ahomnet iurent. ne sen iront partant 
Siert la uile arsse ou frans serot̾ rendant 
Nes se dieu plest du tout iront mentant 
Se diex guerist le damoisel uaillant 
Renier li enfes. qͥ uient par mer naiant 
Qui auenture aloit par tout querant 
C il estoit filz maillefer le puissant 
M es nẽ sauoit li damoisiaus noient 
Quant le sfuir a ml't iert son cuer ioiant 
¶qu morimoñt sont logie sarrani 
Ule pais gastent li cuuert de put li n 
h omes ⁊ famnes . metent mlt' a la fin 
f orment greuoiẽt. gyrart le palasi 
S i li destraignent. en uiron le chemin 
Rnil ne li uient ne ble. ne char. ne uin 
i morimont. fu gpiart enserre 
Si le destraignent. sarp. de touz lez 
Q uil ne li uient ne char. ne uin neblez 
Na pas uitaille a .ui. mois li barnez 
Młt se demẽte gyrart ⁊ est ire 
Diex dist il sire. nos homes secourez 
Q ui pour uo loy. ont tant mals endurez 
lai merkedi aupoint delaiourner 
Tint florẽtine . as estres acouter 
ꝑ la fenestre conmence a eigarder 
U oit ces paiens . par mi ces tres aler 
C es uenoisons. ces poissons atirer 
Mes en la uile en ont poi a disner 
La gentil dame. ꝯmenca aplourer 
⁊ maillefer. son seigneur regreter 
⁊ sarr. ꝯmencent a iurer 
N ẽ partiront ꝯment quen doie aler 
S ĩ auront fet le chastel ius uersser 
G yrart feront a marare liurer 
⁊ la duchesse en .i. feu abraser 
Mes se dieu plest qui se sessã pener 
E n sainte crois por sa gent racheter 
B iẽ en porront mentir ⁊ pariurer 
s e diex guerist renier le bacheler 
Q ui auenture ua querant ꝑla mier 
S eigneurs baron plese uous escouter ẽ 
Q uele auẽture. diex i uolt demou̾atier f 
ꝑ ar .i. mesdi. apomẽ delaiourner 
G yiart resgarde . ꝑmi la haute m̾̾er 
U oit une nef.isnelement sigler 
B ien .uiiͨ. homes. ot enz porels garder 
T ouz marcheanz. qui molt font aloer 
d es robes furẽt ala gent a lescler 
A ler sen cuidẽt. agẽnes sanz douter 
s es ce les fet. durement effreer 
Qi l nõt uitaille mie .a .iii. iourz passer 
mn oult sen demẽtent li marcheãt en mer 
m es il nosoient. a moriniont tour uer 
p or les paiens dont ont oy parler 
l eur sigle ap̾stent . si font leux sief uiier 
D usques au uespre ne cessent de sigler 
A lendemain les uolt diex ꝯforter 
L a nef enotrent Reuier le bachelen 
Qͥ auẽtures ua querant en la merasi 
B iẽ .ii. cenz homes. anoit agouu̾ner 
Q la pricele li fist olui mener aorudꝰ s̃ 
U itaille auoient a plus dru ampassen 
R enier parla ꝯine gentil ⁊ ber 
G yre son mestre. emprent aapeler 
M estre dist il. feces no nef tournes 
Uers cele barge que la uoi ausler 
C ele part ueull si uous plest cheminer 
S i leur uouorai enquerre ⁊ demander 
S il nous saront auentures conter 
Q̾ diex de gloire me lest tel lieu trouuer 
O u ge peusse le inien pere assener 
i l ⁊ maniere qͥ tant puis desirer 
G yre li dist bien mi ueull acorder 
a dout ꝯmencent cele part a aler 
Q uant furent pres si prenent acrier 
s eignerirs dont estes ueulliez auous ꝑler 
b one gent sõmes ne uous estuet douter 
N e uous noulons. riens tolir ne rober 
C ils leur escrient q uoulez demander 
C̃ restien sõmes ne le uoulons celer 
Si en alons agẽnes marcheer 
mn es la uitaille nous fet ml't esfreer 
A ẽ auons mie a .ii. iours bien passer 
S e uoulions sofisaument disner 
S ien emporroit le remenant porter 
.I. oiselec quant ue̾rroit au leuer 
a morimont. nofamnes arriuer 
T urc lont assis diex les puist craue̾ter 
Q uant renier ot delassise parler 
D ist a son mestre la feroit bon aler 
a s marcheanz proia aenier le brr 
Seignorc dist il se me uoulez mener 
A morimot.dont ie uous oy patler 
U itaille aurez . ademi an passer 
⁊ se diex dõne. q̃ puisse conquester 
O r ne argent. bien uous en ueull dõner 
S e noꝰ uoulez auoec moi demouirer 
Q nͣt ceuls oirent . Renier aisui parler 
por sa proesce lont pris a en amer 
dr istlun alsttre mlt cis enfes ber 
m ul mauues horn ne sauroit ce pensser 
D e hauit liguage est ml̃t fet aloer 
R iche est la nof. ou len le fet mener 
A lui seruir puet len bien con quester 
S e nous uoulonc auec lui demourer 
p luc emporrons en gnͣt honor monter 
Q ua marchandise q̃ peussons mener 
⁊ marcheans uont ensemble ꝑlant 
Mlt' resgarderẽt li damoisiax uaislant 
D ist liui alautre uez la .i bel enfarnt 
b ien perc quil est estret de haute gent 
S e nous fesons le sien ꝯmandement 
B ien emporrons auoir auancement 
a inssi se uont touz ensemble sicordant 
D emourez sont a ren̾ le sachant 
ẽ bescun li iure ⁊ li fet serement 
n e li faudrõt por les mẽbres perdant 
R enier li enfes les en na merciant 
Ies marcheanz alenfant retenuz 
Siẽ sont .x.cenz. touz bachelers meb 
A iussi mõtoit li enfes plus ⁊ plus 
L i galyot ont les uoiles tendus 
l e uent i fiert. es les uous esmeus 
T ant ont sigle. nos barons asolus 
m orimont uoient les clochiers ⁊ les mure 
A la uespree. sont el haure ferus 
G yrart estoit el pales a lambrus 
⁊ uoit les nes. ⁊ les crois pardesus 
a dont sest bien gyrart aperceus 
C restien sont. si est aual uenus 
I usquan riuage ne sest arresteus 
l es marcheans uoit si leurrent salus 
S eigneurs dist il le pere delasus 
S git aourez que uous uoi ci uenus 
yrart fu p̾uz. cortoisement parla 
k es marcheanz ml't bel aresonna 
S eĩgneurs dist il por dieu qͥ cout formt 
Sauez uitaille bien uendue sera 
l e plus grant mestre p̾mierenient ꝑla 
G yrart apele douceuient dit li a 
Sire dist il nel uous orlerai ia 
T ouz soumes homes a ce damoisel la 
S il uous agree auoec uoꝰ temaindra 
p our ses soudees. ml't biẽ uous aĩdema 
S yrart lentent camedieu en los 
Seigneurs dist il bien sai que diex mains 
A ce port iluec uous amena 
T out quan q̃ iaĩ a uo ꝯmaut sera 
R enier lentent assez len mercia 
L auoir ont pris qͥl out amene la 
⁊ la uitaule que chescun desira 
E n morimont . nostre gent le porta 
O nq̃s paien . garde ne sen donna 
Li queus Gyrart. Renier olui mena 
Dusqua la sale. la contesse trouua 
l a gencil dame enꝯtreur se leua 
R enier le p̾uz sa mere resgarda 
k ẽ ꝯut mie mlt bel la salua 
⁊ florentine. le sien filz esgueca 
Le sanc du pie enz el front li monra 
tout le courage ⁊ le cuer li mua 
a el uit mes puis q̃ li lerres lembla 
e n soi meismes la du chesse penssa 
Eu quel matiiere enquerre li pourra 
D õt il est nez grant desirier en a 
A la maniere que li damoisiaus a 
Resemble bieu. a cil qui lengendra 
a gentil dame. fist sorment a loer 
ml't estoit sage . ⁊ mlt' sot biau parler 
S us une conte sassist pour reposer 
p uis fist seoir lez li le bacheler 
Le sien chier uiestre . Gyres qͥml̾t fu ber 
a fet Renier delez lui acoster 
Q uar ne ueut riens ue dire nescourer 
Qͥ li sien mestre ne piusse reconter 
s il dit folie quil lempuisse amender 
ꝑ remier parla la dame ole uis cler 
D amoisians frere sil ne uous doit peser 
Ie uous uoudroie ꝑ amout demãder 
Dequel cerre esces. qͥ uenez plamer 
R enier lencent le chief prist aciner 
uoit le la dame couleur prist amuer 
age iert la dame ⁊ plaine debo̾rez 
Reuier apele quele uit trespeussez 
F rans damoisians por dieu sil est uogrez 
Qͥ uoꝰ me dites. de quel t̾re estes nez 
⁊ ꝯment estes par uo droit nõ noniez 
D ot se pourpensse renier le bachelerz 
⁊ las. dist il se ge di ueritez 
Len saura biẽ qz ie sui .i. trouuez 
s i mẽ tenrõt trestuit en grãt uu̾tez 
I l me couuiẽt maueture celerz. 
M ecir mestues por monneur a garderz. 
Q ͣnt il se fu longuemẽt porpenssez 
D rst a la dame .i. petid mescoute 
Destrange t̾re sui ici arriuez 
D euers galice la mait mes parencez 
ꝑ une guerre sui du pais gecez 
Si uous proi dame plus ne mẽ demadez 
A ceste foiz par moi plus nen saurez 
sa dame lot si nen set que pensser 
ke le uoult mie ennoier napresser 
R enier son filz. ainz la lessie ester 
G yrart le p̾uz deꝯmarchis le ber 
l e mengier fist richemẽt aprester 
Q ͣrͣ ml̃t desirent li pluseur a difuer 
l es tables mistret̃ pꝰ uõt leur maĩs lau̾ 
D elez renier le ioene bacheler 
s ist florẽtine. sa mere ole uis cler 
T ant fort entent au uallet regarder 
N e pot mẽgien ancois prist apensser 
t ant entendirent en semble aleur fester 
Q' la nuit passe si prist a aiourner 
p aẽs sa doubent ⁊ se painet darmer 
R oy rubyons. ꝯmenca a parler 
M ahomet iure q̃ il doit aourer 
M orimont ueut. en ce iour grauenter 
⁊ ceuls dedenz. a martire liurer 
G yrart iert pris ne pourn eschapers 
⁊ de la dame fera tout son peusser 
M es se dieu plest qͥ se lessa pener 
E n saince crors pour le pueple sausier 
p aien se uantent de nosgenz afoler 
n es le piour en aront au finer 
s e diex guerist.Benier le bacheler 
l ẽfes iert ioene diex le ueulle amẽder 
S arr̃. cornent si font lassfait crier 
G y rart lẽtent bie si sot auiser 
D ist a sa gent alez uous adouber 
l assaut arons as paiens loy coruer 
A s murs uẽrront assaillir ⁊ geter 
M es pꝰ q diex nous a ca fet tourner 
Cest gent secours q̃ ci puis esgarder 
T arc noꝰ prendrot̃ biẽ noꝰ poons tensser 
a s hauz qͥuerniax les irons esgarder 
M errien. ⁊ pierres . noꝰ iferons porter 
I a ne lairons paiẽs. onous entrer 
Q ͣnt renier ot gyrart ainssi parler 
G yres son mestre empͥst aapeler 
N estre dist il pour dieu uoꝰ ueull rouuer 
Qͥ uous faciez nostre gent adouber 
S alons la hors sarrazins encontrer 
si ul soudoier. ne se doit enfrener 
p our tant quil ueulle en nul haut p̾s mõter 
a dont dist gyres. Renier ml't estes ber 
M es trop es ioene. por tes armes porter 
⁊ si sont crop sarrazin. ⁊ escler 
Miex uaut par sens la guerre demener 
Q̾ par folie issir mal conquester 
Or uous ueull enfes proier ⁊ ꝯmander 
S i chier com uous auez mapes garder 
Que uous ueulliez par mon conseill ouurer 
F oi uous iurai ⁊ uous moi sauz guiler 
Q uant nous deumes de uenice seurer 
l a bele ydoine que cant deuez amer 
A moi liura uostre cors a garder 
d usqua cele heure que porrons retourner 
⁊ a li dire ꝯment pourrez ouurer 
D ist Renier mestre mar uous couiẽt dout̾ 
n e uous ueull mie courocier ne troubler 
a uostre los me uoudrai demener 
l ors li dist gyres or uous fist dieu parler 
U ous en irez en cele tour monter 
a uoec la dame florẽtiue au uis cler 
D e la porrez bien lassaut esgarder 
ꝯ ment on doit ⁊ lancier ⁊ geter 
⁊ le sien cors garantir ⁊ tensser 
S on anemy occire ⁊ afoler 
enier li enfes qnͣt son mestre entendi 
Rose desdire la uolente de lui 
U ncouenant . li a afere ainssi 
G yre sempart ⁊ ses genz auoec lui 
D e biẽ de fendre se sont tuit a asti 
A uoec Ren̾. le dansel seigneuri 
S ont demoure .u. barons de gnͣt cri 
e scuier furẽt ⁊ de france nourri 
l un fu symon . lautre apele tierri 
e n pͥson furẽt grãt piece ce uous di 
e nroche glise . le chastel en forci 
E n .i. escour furent pris ⁊ saisi 
a uoec renier furẽt de la parti 
l a bele p̾doine au gent cors eschemi 
l es deliura por lamistie de lui 
O r uous dirons du paien malei 
D e Rubyon. le uieill ⁊ rẽ fleuri 
D otrans de lymes . de sa latre aussi 
C il troi sont uoy ⁊ perent ⁊ ami 
mn ahomet iurent a cui sont obei 
Ancois le uespre que soleill soit failli 
F eront gyrart . courner a leur merci 
S il ne lait dieu q̃ meñt iour a serui 
il en aura le chief del bu raui 
⁊ florẽtine. la dame au cors poli 
Sera liuree . as garcons sanz decri 
A pres iert arsse. en un feu sanz oubli 
T out el despit maillefer son mari 
sn es se dieu plest il nira pas ainssi 
S arrazins coruent. lassaut ont establi 
e ntour le m . furẽt grant li estri 
A s pis dacier. ont maint perron croissi 
l e grant fosse ont rase ⁊ empli 
e schieles drescent. li paien malei 
a mont mõterent . tant se sont enhardi 
i a fussent enz entre li arrabbi 
S e nel ueassent. no baron seigneuri 
G yrart estrie. saĩt sepuere ahaut cri 
D ont sont nos genz dupement esbaudi 
G yre le p̾uz. cele part est uerti 
⁊ ceuls le siuent qui plus sont si ami 
I us du haut m. ont mait perton iali 
C eꝰ qui reempoient en ont atornez si 
Q uabatu furẽc ala terre estourdi 
l e plus halegre ne sachast pie alui 
Q ui li donfist. tout le tresor daui 
R en̾ lienfes au gent cors escheui 
U it biẽ lassaut. gnͣt ⁊ mlt' enforci 
Diex dist li enfes. qui de uierge nasqui 
C õ iai le cuer dolent ⁊ engrami 
pͦ mõ chier pere ⁊ por maniere aussi 
O u fui ge nez urai dieu l ne menti 
a ce p̾mier mest uenu uo nerci 
M l't miex assez. q̃ ie nai deserui 
Q nͣt cist baron sont demoure omi 
S ie porront dire ancui dedenz tierz di 
Q' il nõt mie a bon seigneur failli 
Mes par les sainz qͥ odieu sont sainti 
M iex aroeroie. auoir le cors parti 
D un roit espie trenchanc ⁊ bien fourbi 
Ainz demain uespre se diex la conssenci 
U endrai ferir paien ou arralbi 
U rant fu lassaut ⁊ le cri enforca 
ꝯtrans de lymes. les paiens escria 
O r alassaut mal ait qui si faindra 
P aiens sefforcent chescun as murs monca 
c hescun des nostres pierre ou merrien geta 
Mlt' ont occis de ceuls qui montent la 
Renier li enfes. sus en la tour esta 
Le lanceiz. ⁊ lassaut esgarda 
Diex dist Renͣ. pere qui me fourma 
N e soi pac dire quant le demanda 
Ou ge fui nez. ne qͥex hons mengendra 
Se trouue sui. forment mennuiera 
M es ꝑ celut. qui le mont escora 
D emain ainz uespre ne sai ꝯment ira 
Contre paiens. mon cors sesprouuera 
N us poures hons ia montez ne sera 
S egrant proesce ⁊ grant hardement na 
morimont fu li assauz entois 
Ceus des mͦs getent pierres gnͣz aeslais 
Turc ⁊ paien ont il a la mort crais 
R oy rubiori. qͥ fu fel ⁊ cruais 
A la uespree a sonne li retrais 
C euls se retraient qͥ soufert ont gnͣt fais 
A leur tres uinrent. la fu mlt gra̾t li plais 
D e leur amis cont perduz sont irais 
ssissaut remest.le iour est defenis 
paien reperent as tres quorẽt bastiz 
D ist Rubyon le fel uieslart fleuriz 
A cest assaut nauons gueres conquis 
n es par mabon le grant dieu posteis 
N ẽ partirons.si iert li chastiauls pris 
G yrart pendu. en despit ses amis 
⁊ de la dame ferai douz mes delis 
a p̃s iert arsse . en .i. grant fu espris 
Nes se dieu plest. qͥ pardon fist longis 
p ariurez iert le cuuert maleis 
s e diex guerist. le dansel seigueuris 
s enier lenfant . qui mlt fu posteis 
a poi de terme de ce sest aastis 
f era paiens. courociez ⁊ marris 
G yrart le p̾uz le chlr eslis 
U int aupales. quant lassaut fu faislis 
Uoit le la dame si li dist douz amis 
C onment uous est . estes uous point ledis 
Ne uostre cors ne bleciez ne blaismis 
k enil uoir dame dist cil decommaichis 
A cest assaut. en ont paiens le pis 
M lt en auons ⁊ naurez ⁊ occis 
m es tant y a des cuuers maleis 
Contre .i. des noz sont .xx. en ce lairris 
ist gyrart dame entendez ma reson 
  Fort fu lassant. de la gieste noiron 
s es tant sont pͥuz li soudoier baron 
s iẽ defeudimes le mur ⁊ le danion 
NN i ont aquis paiens .i esperon 
  M aint en auons mis a destruction 
M es tant y a du lignage chenon 
C õtre .i. des noz sont bien .xx. li gloucon 
d iex les confonde qui soust i passion 
a laiournee se ce uous semble bon 
a porpaillart .i. mes enuoieron 
A guielin mon frere le baron 
Quil nous se qͥure pour dieu ⁊ por son non 
S amaint touz ceꝰ qua en subiection 
⁊ souddiers. se trouuer en puet on 
L a dame lot li respont sanztencon 
G yr̃. dist ele ci a bone reson 
a ces paroles uint gyres le preudom 
O lui Ren̾. ⁊ tuit si compaignon 
u oit le gyrart si dresca le menton 
C ontreꝰ se lieue sanz nule arrestoisou 
M lt honor a chescun toud par reson 
Seigneurs dist il. par le cors saint symon 
S iẽ nous auez aidie a cest beson 
e nꝯtre ceꝰ quaient maleicon 
s e diex ce done q̃ mader les puisson 
T ouz nos tresors uous metrai abandon 
G yrart fu sage quant entent tel lecon 
S i ueut parler con nel tiegne abricon 
nͣt gp̾res ot gyrart ainssi parler 
QQͥ li promet. grant richoise adoner 
Se diex leur dõne q il puissent mater 
l ost des paiens qͥ tant les font pener 
G yre parole ou not que amender 
G ytͤ. distil ne uous couuient douter 
n e uous faudrons. por les mẽbres coper 
T aut que sachons qui uoꝰ uoura greuer 
⁊ dist gyrart ce fet amercier 
a p̾s ce mot ont fet le suie corner 
C ontre la dame sist gyrart ausouper 
G yres lez lui ne le uout oublier 
R enier les sert le ioene bacheler 
⁊ florẽtine le prist a esgarder 
O nques ne pot de lui son cuer oster 
e uz en son cuer conmenca apensser 
a e uit mes home ne uieill ne bacheler 
Q ui maillefer peust mielz resembler 
Q̾ fet li enfes que ci uoi deporter 
mn lt est dolente la duthesse au uis cler 
Q' ne li ose plus son non demander 
Q ͣr ne ueut mie le dansel airer 
N e set pour quoi il ueut son nõ celer 
a pres mengier font les napes oster 
l es lis sont fet.si se uont reposer 
.G. yres le preuz qmlt fist aloer 
F ist lescharguete . por turc ⁊ pour escler 
li nuit fu bele ml't fu quoie ⁊ serie 
En morimõt. fu gente la mesnie 
m es poi sont gent si en sont esmaie 
e n contre ceus de la loy paienie 
p our ce redoutent cele pute lĩgnie 
l e roy de gloire leur ueulle estre en aie 
e ntour auoient morimont asiegie 
m aĩt tref tendu maint cente drecie 
t rence mil furent le cors dieu les maudie 
M ahomet iurẽt qͥl nẽ parciront mie 
S auront la uile ⁊ la tour gaaignie 
G y rart iert pͥs ⁊ mis a deseplie 
⁊ ladame iert en .i. gnͣt feu bruie 
m es se dieu plest ainssi ne sera mie 
S e diex guerist renier ⁊ sa partie 
l anuit trespasse ⁊ laube est escltircie 
Ren̾. se lieue a la chiere hardie 
D iex dist li enfes dame sainte marie 
C onssetez moi par uostre ꝯmandie 
Q̾ tel proesce soit par moi ꝯmencie 
D ont ap̾s moi le siecle bien endie 
Q rͣ par la crois ou diex ot mort ⁊ uie 
n e mengemi saurai fet arramie 
Contre paiens. soit sauoir ou folie 
Tenier li enfes ml't' durement penssa 
Ne son courage anului ne conta 
q uar li sien mestre ne li conssentist ia 
i oenes iert ml̃t pour ce le redouta 
O nques enquore en estour ne chapla 
O r uient le terme . quesꝑuer se uoudra 
l i ost paiẽne grant ioie demena 
R oi rubyon qͥ touz les gouuerna 
R os genz menace ⁊ petit les prisa 
Q rͣ il set bien a ce qui aesma 
P oi sont li nostre ⁊ force li uenra 
O trans de limes Rubyon apela 
D ist rubyon seigneur entendez ca 
Qͬ bon ꝯsseill diroit mongre aurã 
U ez morimont q̃ sus la roche esta 
I a par assaut no gent ni encrerra 
S aucun enging ancois porpensse na 
G yr̾. le garde. qͥ biẽ defendu la 
s il nist ca hors de nous garde naura 
O tran de lymes. tout le premier parla 
Rubion sire ne uous soussiez ia 
e n morimõt . mlt petit de gent a 
poi ont uicaille . ne poĩt nẽ i peura 
a poi determe. issir les couuendra 
O u chescun deuls de fain esragera 
e ntour la uile . guetier noꝰ couuenta 
S e gyr̾ ist. iames ni renterra 
D ist Rubyon. ml't' bon ꝯsseill ci a 
t ant dis q lun. a lautre ainssi parla 
e s .i. message qͥ es tentes entra 
⁊ salatre en cui ml't se fia 
el fu le iour si com el temps deste 
En morimõt sont no gent ensserre 
E t sarr̃. sont encour atraue 
T rẽte .Mo. fu ret̃ li glouton desfaei 
⁊ Gyr̃. ot . si petit de barne 
.iiii. erent quant tou furent conte 
a u mestre tref sont paiens asemble 
p our le message oir qua aporte 
D euãt le roy Rubion . lont mene 
l i mes parla . mlt bien fu esconte 
C il mabomet qͥ fet croistre le ble 
m argoz. iupis. ⁊ baracon lenfle 
Cils diex ꝑuissans q ci uoꝰ ai nõme 
p uissent aidier Rubion le sene 
⁊ le barnage. que ciuoi aune 
D ist rubion . diex te croisse boute 
a mis biau frere tu as ml̃t biẽ porle 
D i ton message bien seras escoute 
i apar nul honie ne sera destourne 
⁊ cil respont uolentiers ⁊ degre 
l e roy tarssides ou tant a de bonte 
u ient ca naiant o ml't riche barne 
B ien sont .xx. mlt tres bien atire 
s es oncles estec par moi uoꝰ amãde 
u engera uoris de la crestiente 
a uoec lui a .i. iaiant amene 
n a plus fort hore desci endureste 
C il a maboin ⁊ deruagan ĩure 
Q uil uous rendra. gyrart le redoute 
D e ꝯmarchis q̃ si uoris a greue 
A ubyon lot. sa mabom aoure 
n ot nies tel ioie en trestout son ae 
I l ⁊ ses homes sont au riuage ale 
l e roy tarsside en sa nef ont crouue 
⁊ le iaiant ⁊ maĩt autre amire 
e nsemble sont as tentes retourne 
l es serianz ont le mẽgier couree 
l eue out cornee . ⁊ puis si ont laue 
Mes le iaiant. na pac auoec disne 
A uiz semparci quoiement acele 
b iẽ dit ĩure . par mlt̾ gnͣt cruante 
n e mengera. ainssi la en pensse 
D euat̃ quaura. a la porte hurte 
Se nul sen ist son tẽps aura fiue 
l e iaicuit ot biẽ son cors adoube 
t aut dis q̃ turs. ont mẽgie ⁊ feste 
uint le iaiant. a la bone cite 
.i. leuier porte grant . ⁊ gros . ⁊ quarre 
D roit a la porte a feru ⁊ hurie 
a haute uois a li glouz escrie 
O u est gy̾rart . q̃ len ma tant loe 
S il me puet fere recreant ⁊ mate 
Q uite leront paiens tout son regne 
⁊ sil nẽ ist q il mait tant doute 
Ne partirai saurai pͥse amon gre 
t oute sa t̾re ⁊ son cors uergonde 
De florẽcine. ferai nia uolente 
T out el despit maillefer lasote 
Qͥ a mahom folement a dosse 
G yrart li quens. a biẽ tout ce escoure 
e mpiez saut sus ni a plus demoure 
s es armes huche que tost soit ꝯree 
S ira defendre. se dieu plest se herice 
D ist florentine. frans quens m̾ci por de 
S e uous ce fetes uous perdrez mamiste 
u ous nirez mie ce seroit folete 
t aut quomoi estes sui ge asseurte 
T ant la la dame ⁊ proie ⁊ touue 
Q uele a gyrart .i. poi ranesure 
e n moruiõt sont no gent esfree 
Por le iaiant . qͥ ainssi a crie 
O nq̃s niot ttãt hardi ne ose 
Qui se uantast. dissir de la cite 
R enier li enfes a tout ce esgarde 
Mn lt ot le cuer courouciẽ ⁊ enfle 
Q uãt il ne uoit nului auant ale 
D el pales ist na congie demande 
S on escuier tierri . a apele 
a mis dist il or oiez mon pensse 
Se uoulez fere la moie uolente 
f iere mes riche tant quaiez pouerte 
S e uoꝰ nel feces si me doĩt diex sante 
k e uous tendrai iames iour enchierte 
D ist tierri sire or ꝯmãdez uo gre 
I a ꝑmoi niert escondit ne uee 
ꝑ uie perdre quant mauer oĩure 
nͣt ꝵeti ot. son esciuer tierri 
Qͥ de trestout a son bon sobei 
N ot mes tel ioie pꝰ leure quil nasqui 
d ist zeuiẽr frere or encendez a nu 
Il a la hors .i. iaiant malei 
p our son uantage sont nos gẽz paourt 
g e nẽ uoi nul qͥ issi otre lui 
m iex ueull mou̾rir q̃ il sen uoise ainssi 
Si me serai esprouue contre lui 
g rant sui ⁊ fort ⁊ de membres furne 
⁊ si me sent courageus ⁊ hardi 
N ai tant de terre ou mere mon ron ci 
Soudoier sui ⁊ mes homes omi 
Qͥ par leur grace. sont a moi obri 
De couart sui par dieu q̃ ne menti 
Bien portont dire li baron seigneuri 
M auues seigneur. ont nouue ⁊ choisi 
N e trouerai qui ait cure de mi 
s e iai proesce ⁊ hardement ausst 
⁊ biẽ meuchie que diex lai conssenti 
p ar moi seront tuit li mien enchieri 
⁊ honnoure monte ⁊ enrichi 
D ist uerri sire le roy qui ne menti 
U ous doint tel estre com uous deuisez ci 
ist Renier frere. ml't auez de bonte 
  betes errant si aurez mamiste 
M es garnemens soient tost apreste 
l ahors irai ni aura contreste 
a ce iasant . qui taut a defierte 
Le li uoudrai chalengier cest regne 
d ist tierri sire uolentiers ⁊ de gre 
l auberc ⁊ lyaume li atost arree 
Forte cuirie ⁊ auqueton ouure 
Renier sadoube. au courage adure 
O nques mes iour. not en estour chaple 
Fier champion. a au premier trouue 
O r li fit le roy de maieste 
t ierri lepreuz la ml't bien acesme 
p uis li amaine .i. cheual enssele 
q ue la pucele li ot iadis donne 
R en̾ ymonte . qua estrier ne sot gre 
a u col li pent escu fort ⁊ liste 
T l poig li baille espie foit ⁊ quarre 
t ierri meismez abiẽ son cors arme 
p ar la posterne sen sont audoi tourne 
N i sont des nostres ueuz ne auise 
T ant ont ensemble li dansiaus galope 
l e iaiant uoient en un uaucel entre 
Q ui sen raloit ners la paiennete 
Fierri fu sage mlt' ot de bien en lui 
deuat lui garde sa le iaiant choisi 
S on chemiu rot . u̾s les tres acueilli 
T ierri apele renier ancier hardi 
D amoisel sire pour dieu qui ne menti 
u ez le iaiant uenir tout esqueilli 
O r feces tant . a cest p̾mier estri 
S e nꝰ nous uoit que nẽ soious le di 
p ar couardise est maint hone honni 
Et li bon sont honnourez ⁊ chieri 
⁊ de puceles bien uenuz ⁊ serui 
Q ͣnt renier ot . de celui lechasti 
l e cuer li monte si a lespie brandi 
D e hardement . tout le cors li fremi 
l e cheual hurce qͥ les granz sauz sailli 
U ers le saiant sen uint lescu sesi 
e nhaut li crie. cuu̾t ie uous deffi 
Mar sont par uous la nostre gent ledi 
Chier lõus uendrai. ainz qͥ partez dici 
l e daiant lot. apoi du sens nissi 
La miace entoise pas ne ses paourr 
R enier le quoite qͥ pas ne li guenchi 
S anz plus parler. ml̾t gnͣt cople feri 
E n la poitrine deuant lassena si 
l auberc li trenche q̃il auoit uesti 
P armi lespaulle. lespie li ꝯduisi 
d e la destresce. le iaiant gete .i. cri 
R en̾ passe outre puis traist le branc fouro 
Qui iert pendu a larcon deuant lui 
uant li iaian se senti si ferus 
Et uoit son sanc a la terre espandus 
Sis ne sen uenge poi prise ses uertus 
La mace entoise onc ni atendi plus 
e n uers renier sen uet ml't iascus 
mes li dansiaus. ne fu mie esperdus 
Q uant uoit le cop .i. poi se trest ensus 
⁊ le leuier. est aual descendus 
I usques ent̾re quar dair fu fenis 
R en̾. se haste quant uoit le fust chaus 
Iames quil puisse ne sera leneĩplus 
Lenier li p̾uz a le zaianemnẽu̾ 
BBien sec ⁊ uoit. quẽ lui ot grat̃ u̾tu 
Lẽ brant entoise q̃ il tint esmoulu 
fiert le iaiant. de sus son hiaume agu 
l e mestre cercle acope ⁊ rompu 
⁊ le bacin. desouz tout poirrfendu 
au destre lez uint le cop nu am 
T oute loreille li a seure del bu 
⁊ le braz destre a ce cop abatu 
De iaiant chiet. quot perdu sa uertu 
uoit le Renier. grant ioie en a eu 
I l a iure le glorieus ihesu 
p lus nel ferra qnͣt ius le uoit chen 
Des bon destrier est tantost descendu 
Au saiant uint son brant li a tolu 
S on esciuer la liure ⁊ rendu 
⁊ cil le preist qui bien la receu 
R enier remonte. en lauferrant cueru 
tierri dist il bien nous est auenu 
Or en ralons .ni soions arrestu 
Qͥ de nostre oste ne soions perceu 
Le ber gyrart qͥ nous a retenu 
⁊ por daut gyres. qͥ omoi est uenu 
I l est mon mestre . ⁊ ie sui le sien dru 
Pour co. besauz. dor. ⁊ dorgent fondu 
Ie ne uoussise que il leust seu 
Ne mi lessast. pour riens estre uenu 
U ers morimont. ont leur chemin tenu 
Le iaiant crie qͥ grant mal a sentu 
A aure amort estoit bien iparu 
benier fu preuz. ⁊ damedieu lama 
A son p̾mier . mlt' bien auentura 
Quant par son cors le iaiant ꝯquesta. 
I l. ⁊ cierri. belement cheuaucha 
En morimont. pat la posterne entra 
Q̾ nꝰ ne sot. dont uint ne ou ala 
Fors seul tierri. quaueques lui mena 
⁊ .i. garcon. qͥ tout ce regarda 
Dune tournele. les uit mlt sesmaia 
Pour quoi Renier. si quoiemẽt rentra 
E n la cite que uoise ne mena 
L orc dist ⁊ pensse q nõcier le uoudra 
E nz el pales. si tost quil iuentra 
Mes li dansiaus . Ren̾. tant se hasta 
u int ensa chambre. ⁊ si se desarma 
I l ⁊ tierri bien serapparema 
E n la grant sale si bien apoĩt monta 
t ables sont mises. Gyrart ses maĩs laua 
G yres tesgarde. quant Renier auisa 
b ers lui lapele ⁊ mlt' ledenia 
⁊ li demande outant demoure a 
D ist Renͤ. mestre.par dicu qͥtout fourma 
Ca fet besoig . ne uous courouciez ia 
Plus ne ferai riens qui uons desplera 
Quãt uoit son mestre quainssi su melia 
M lt doucemet trestout li pardonna 
Lors sont assis. chescu place prise a 
Sien sont seruiz. qrͣ chescun sen loa 
R enier le preuz en la coupe uerssa 
S a mere sert ⁊ deuant li trencha 
N es nẽ sec mot quar uraiement cuida 
Q uil fust trouue. dõt ml̾t li ennuia 
ã cois quil sache quel home lengendra 
M aĩte grant paine soufrir li couuendra 
⁊ florentine. son enfant resgarda 
D el cuer souspire. ⁊ des yex lermoia 
⁊ tout por ce qua la dame sembla 
Q' li dansiaus. son seigneur resembla 
R oy maillefer . qui par la mer naia 
Bien ot .x. iours. que de lui desseura 
e n loqͥferne bertran secourre ala 
Diex dist la dame qui me conforcera 
Enz en son cuer. si quoiement parla 
sn audit soit cil qͥ mon enfant membla 
R enier le p̾uz sa mere regarda 
B ien uoit ⁊ set quel se desconforta 
Li damoisiaus ml̾t la reconforta 
G rant sẽblant fet . ⁊ ml't la reheta 
D ame dist il ne uous esmaiez ia 
C ar se dieu plest qui le mont estora 
I a sarrazin sus noꝰ riens ne prenra 
⁊ sil iprent tost amende sera 
D ist gyrart dame. li dansiax uoir dit a 
Sage est ⁊ p̾ur. bien ait qͥ len gendra 
T ant aceurons qz mon frere uendra 
A brief termine. le uerrez uense ca 
O tant de genz com asembler pourra 
Ia pour paiens aueuir ne laira 
T andis quainssi lun a lautre parla 
Uint le garcon quen la sale monta 
D euant gprart agenouz se geca 
Sire dist il entendez amo ca 
Bones nouueles genous conterai ia 
ist le garcon gyrart entendez moi 
isla enquor gueres pardien ⁊ por sa loi 
Q̾ ge estoie la sus encel belfroi 
Par la posterne delez tel sapinoi 
u i .ii. uaussans ni ot cei ne boufoi 
M es ge ne sai qͥex ierent leur controi 
L i .i. auoit .i. destrier orquanoi 
R oidde ⁊ courat̃ plus qͥ cerf en ramoi 
Cil atant fer par le dieu q̃ ie croi 
Que touz le doieuent amer ⁊ conte ⁊ roy 
D ames puceles. seruir en bone foy 
Q uar il a fet le iaiant gesir quoy 
D uu roit espie le feri uoiant moi 
Outre lespaulle .iii. le penoncel bloi 
G en ui chaoir le sanc desus lerboi 
Quant le iaiant perait le sanc de soi 
Rien pouez croire quil en ot grant enuoi 
st le garcon. gyrart ormentendez 
Quant le igiant. se senti si naurez 
D une grant mace feri ml̾t airez 
A pres celui dont il ieit encontrez 
Mes leuassal ne fu pas effreez 
P our le grant cop fu .ĩ. poi reculez 
p uis trest lespee. qui li pendoit au lez 
U ers le iaiant se fu tost retournez 
p armi la teste fu ml̾t bien assenez 
Quil li coppa loreuie au destre lez 
⁊ le braz destre. li fu parmi copez 
a dont chai. le iaiant forssenez 
C il descendi dont uous oy auez 
.I. brant dacier li osta ce creez 
sa es ne fu puis touchie ne adese 
D ont remonta le uassal abrieuez 
S on compaignon qui olui iert alez 
D oua lespee dont cil ot desarmez 
C eenz les ui ambedoi retournez 
p ar laposterne entrerent ent serrez 
a e ouques puis nes en ui hors alez 
M oustrez les moi gyraitse uous sauez 
Q uãt gyrart lot de ce fu trespenssez 
D ist au garcon amis uous nous gabez 
p leust a dieu. que ce fust ueritez 
u ist le garcon se uous ne men creez 
e n cele tout auoec moi en uenez 
l e grant iaiant de la bien cognoistrez 
a terre gist qͣrͣ a mort est naurez 
L a brait ⁊ crie se il nest trespassez 
s e ce nest uoir sotroi que me pendez 
Q uant gyrart loit si est enpiez leuez 
S õ cors meisme est en la tour montez 
L e saiant uit qui iut tout enuerssez 
Q uant la ueu tost sen est raualez 
D ist a sa gent cest toute ueritez 
Or uiegne auant touz iors iert mes priuez 
R enier meismes li dansiaus honorez 
f et tel semblant ꝯques ni fust alez 
Q ͣnt gytart uoit que nꝰ ne sest leuez 
a dont sapensse li quens qui iert senez 
k e ueut pas estre ne proisie ne loez 
d ont ueist len nogent si desparlez 
d ist lun a lautre diex qui fu si osez 
Or uous dirons des paiens deffaez 
Q ui font grant noise as tences ⁊ as tres 
Loy Rubion . ⁊ otrans li hardiz 
Et sa latre qui iert uiex ⁊ fleuriz 
L e roy tarsides. ⁊ le roy margariz 
U ont en riuiere es bois par plesseiz 
E s uous .i. curc. qͥ sescrie ahauz criz 
R ubion sire trop estes escbarniz 
C orsaus li granz dont estiez chieriz 
A morimont a la tout fer uestiz 
m es auec lui na la. turc ne perssis 
l a gist tout mort par delez cel lairris 
N aum mes ioie si aura francois pris 
e n morimont sera le feu ialis 
p our roy corssaus . fu grant mene li cris 
C il qui ca fet doit bien estre loez 
Mal de celui qui sen soit remuez 
C il qͥ ca fet est sages ⁊ membrez 
Q' au iaiant. se fu abandonez 
A tout .l des paiens maleiz 
Au reperier a este pourssuis 
R ubyon lot a poi nesraia uis 
mn ahomet iure a cui sest obeis 
a s tres repairent dolenz ⁊ entrepris 
A ual les tentes fu li gnͣt core bondis 
C e seuefie tost soit chescun garniz 
p aiens glatissent . es les uous estourmiz. 
T uquante mile furẽt ce mest auis 
e n morimont. en ont oys les criz 
D iex dist gyr̾. pere qui ne mentis 
S i uraiement que por noꝰ mort soufris 
E n saince crois au iout du uer̾redis 
⁊ au tierz iour . de mort resurrexis 
D rroit en enfer ton chemin a cueillis 
Si en getaste touz uos charnes amis 
e t les meistes ouous en paradis 
Si com cest uoir ⁊ mõ cuer en est fis 
G ardez nous sire de mort ⁊ deperis 
P oi auons genz ꝯtre tant dantecris 
G uieliũ frere trop estes endormis 
D e moi secourre ne fustes onc faintis 
Au cun besoig uous tient sen sui marris 
i e me dout ml̃t par le cors saint moris 
Q̾ ne sote de sarraius assis 
d ist florentine que mon cuer est peuis 
D e mon seignor qui de ci est parciz 
S i fust ceenz se diex me soit aidis 
i e ne doucasse paiens .ii. parisis 
a ces paroles a gyt̾ son chief nis 
A la fenestre dont le mur iert autis 
⁊ uoit son frere uenir tout arramis 
O lui .uͨ. de uassans seigneuris 
N i ot celui qui nart cheual braidis 
h aubere uestu ⁊ lyaume enz el chief mis 
l a lance el poĩg ⁊ lescu ce mest uis 
C om por tecoiure leur mortiex anemis 
U oit le gyrart mlt en fu esiois 
B ien le ꝯnut alescu degur bis 
Ou uoit la dame si li dit son auis 
F ranche duchesse or soit uocuer rassis 
l e secours uient dont giere couuaitis 
C est guielyn. mon frere le hardis 
a son escontre irous cest mes delis 
Q̃ il ne soit. de sarrezins sou pris 
D iex dist la dame uous en rendons m̾cis 
G yrart le preuz qͦ fu uiex ⁊ fleuris 
l ⁊ dant gyres. ⁊ Renier le gentis 
⁊ bieu .uͨ. de bachelers depris 
p ar mu la porte se sont auoie mis 
G y uart encontre sen frere ⁊ ses soumis 
ad ont fu lun frere de lautre ꝯiois 
Ꝙ morimont. se sont aioie mis 
morimõt uint guielyn le ber 
l .u.co. bomes ou mlt' se pot fier 
a gentil dame leur uint alencontrer 
C ortoisement bel se soit demener 
⁊ guieł. laprist a saluer 
C il damedieu qͥtorit puet gouuerner 
G art la duchesse ⁊ li ueulle doner 
La riens enterre q plus puet desirer 
A mis dist cele qui mlt set bel parler 
D iex uous en ueulle oir ⁊ escouter 
D escendez sire pour uo cors reposer 
u ous poez bien ces ermures oster 
D us qua demain que tierrez le iour cler 
d ont porrez miex uos anemis greuer 
d ist guielin bien mi ueull acorder 
m es de folie se uout ore mesler 
Qui se cuidoit festoier ⁊ iouer 
Q uar sarr̃. les uoudront si haster 
R aura loisir quil se puist des armer 
l es paiens cornent lassaut ont fet crier 
G yrart lentent de ꝯmarchis le berus 
d ist a ses homes penssez de lapresterlui 
l assaut arons sanz gueres demourer 
L a hors oy ml't grant noise demenerz 
sn es puis que diex noꝰ a ci fet touruer ⁊ 
C est bel secours q̃ ci puis esgarder 
ꝯ treuls irons nos uertuz esprouuer 
N e nous lairons mie c enfremer 
mn iex uaut sissez a honor drespasser 
Q̾ il ne fet uilainement durer 
uient Renier ot gyr̾ de ꝯmarchis 
Il len apele si la areson mis 
S ire dist il beneoit soit uos dis 
O uous irai uolentiers non enuis 
l a bors ꝯbatre . coutre turs ⁊ perssis 
l scuier sui bacheler ⁊ meschins 
D estrange t̾re ⁊ de lointain pais 
S i doit bien estre mon cors alaudon mis 
ꝑ quoi ge soie .i. poi monce en pris 
G yrait lentent ml't sen est esiois 
d amoisiaus frere mlt' estes de grant pris 
A uont ꝯmande que chescun soit garnis 
enier li enfes ot le cuer mlt uaillant 
Alai mauiere ⁊ au ꝯtenement 
R esembloit bien moaillefer le puissant 
s on mestre apele si li dist doucement 
⁊ si li prie quil face armer sa gent 
C õbatre iront a la gent mescreant 
l ors li dist gyres damoisel or entent 
i oenes hons estes. si me dout mlt forment 
e nquor nauez que .xiii. ant en iouuent 
S e uoulez fere par le mien loement 
I usqua .xu. anz. ne ferez hardement 
D ont uous irons en bataille menant 
M l̃t bien irons le uostre fes portant 
R euier lentent si respont sagement 
m estre dist il mlt' parlez gentement 
m es bien uous di ne uoꝰ uoist enmuant 
P uis q̃ uous son mes soudoiet ꝯquerant 
T aut de nons fere o uoist de uous parlant 
⁊ q chescun en uoise bten disant 
p᷑ pris ꝯquerre entre lestrange gent 
c ar autrement ne ualons pas .i. gant 
hom sondoier qui se ua reponnant 
⁊ au besoig enz enchambres mucant 
e mbas le dient li petit ⁊ li grant 
C il est saintis ia ne uaudra noient 
l en pert tout ce quẽ ua en lui metant 
S õ mestre lot gnͣt ioie en ua fesant 
a dont sot bien qͥl ot grat̃ haidement 
a rmes mlt riches . li aporce en present 
Q' li dona ydoine au cors plesaut 
Denier le p̾uz fu demlt' grant renon 
age ⁊ couptois de bone afecoisou 
Gyre apela. si la mis areson 
Mestre dist il pour dieu ⁊ por son non 
Se la du chesse qͥ ceeuz auone ou 
n e sa mesne ne gyiet le preudom 
Bous demandoient ia ꝯuient iai a non 
⁊ qui ge sui ⁊ de quel regior 
Celez ma honte por dieu nous en proiõn 
k ar ne uoudroie por tout lor daualon 
Q' por bastart. ceenz me tenist lon 
S e uꝰ en uient enuers uous areison 
R esporidez leur quoiement embas son 
D euant .ĩ . an. ne puis dire mon non 
⁊ dist son mestre nẽ aiez soupecon 
Ꝙ uar ia pour moi nẽ aure reprouchon 
ist R euier mestre. en uous grat̾ fia̾ce ai 
ENe sai mlt biẽ qrͣ bien esprouue lai 
ez ia par uous a hontey ne serai 
⁊ dist le mestre damoisiaus au cuer urai 
a uoꝰ aidier mlt grant paĩue merrai 
ꝑ doutes terres ou uous plera irai 
p our trouer ce dont estes en esmai 
d ist renier mestre bongre uous en sani 
uant Renier ot a son mestre parle 
de la chãbre issent. plus ni ont arreste 
L i damorsiax. a son cors adoube 
.I. auqueton. premier a endosse 
⁊ par desus .i. blane hauberc saffre. 
⁊ li pan furent de fin acier tempre 
G yre son mestre li a lyaume freme 
a .xxx. laz de sore bien ouure 
e nz on nasal du uert hiaume gene 
O t une pierre de si grant dignice 
Q̾ bien ualoit lorneur du ne cioe 
h om qui la porte par fine uerite 
S il est preudom que lui ait loiaute 
i a por cop darme ueura le cors mate 
n e niert demẽbre ocis ne afole 
D e uoult pas ceindre le brãc a son coste 
C ar nestoit miẽ chlr adoube 
l en li amaine .i. cheual ensele 
Qͥ plus tost q̃urt quãt il est timonne 
P ar grãz montaignes. quant᷑ ue fet ꝑpre 
R euier ymonte qua este̾r nẽ sot gre 
l ẽ li peudi. alarcon noele 
lorant dacier trenchant ⁊ afile 
uat̾ Renͣ. fu monte̾ sus le destrier 
ke uoldpar ceinndre le brãt fourbi dacis 
or ce quencore nestoit pas chlr 
a iuz ꝯmãda quen uoist appareillier 
.I. pel agu grant ⁊ gros ⁊ planier 
S d ont il uoudra sus paiens chaploier 
S t ierri lep̾uz li q̃urt appareilier 
l e cors en fu. afin or tregete 
r en̾ le baule qͥ bien sen sot aidier 
Qͥ li ueist geter ⁊ paumoier 
D emain en autre brauller ⁊ tornoie 
B iẽ le deust aloser ⁊ prisier 
D ist lun a lautre se das me puisse aidiei 
M lt' fec cis eufes forment a resoignier 
d iex nous ama le pere droiturier 
Q uãt tel secours nous a fet enuoier 
R en̾. omence hautement a huchier 
Q̾ touz se uoisent. ses genz appareillier 
nͣt Ren̾ .fu. arme a son talant 
uois escrie trop alous detriant 
Issons la bors contre gent mestreant 
ł dist gyrate tout a uostre conmant 
L es portes font ouurir tout maintenant 
d e morimont sen issent quoiement 
D euant li autre uet gyrart cheuauchant 
L ez lui Ren̾. qͥ mlt' ot hardement 
e n sa main porce le pel agu pesant 
B ien sout .x. chl'r ⁊ seriant 
G yt̾ parla. aloy donme sachant 
l es hauz barons . ua ensemble apelant 
S eigneur dist il ge uous proi ⁊ ꝯmant 
Q uẽ une eschiele. soions couz quoiement 
L i .i. gart lautre alespee trenchaut 
s e ce ne fetes ie nous di uraiement 
I a ni uaudra no force quel .ĩ. gant 
t rop sonc paiens le cors dieu les crauent 
ꝯ tre .i. des nostres. sont bien .xxx. perssant 
t ouz ses barons. se uont haut escriant 
g entis ques sire ne uous alez doutant 
n e uous faudrons por les uies perdant 
a taut sen uont en semble cheuauchant 
S ubion garde ꝯtreual .ĩ. pendant 
⁊ uoit les noz q̃ uout serrement 
a s .iiii. tois les uale uiesi moustrant 
s eigneurs dist il or sai ge uraiement 
Q' ces cheicis qui ci uienent poignant 
Ni ont de quoi uiure en la uile manant 
p ce sen issent ⁊ uont alandoueuit 
D r tost ꝯtreus ne sen riront gabant 
Il ne sont mie tant de gent cheuauchant 
Q nous auons de gent apie courant 
d ient paiens tost seront recreant 
a ces paroles seu uont esperouuant 
t urs. ⁊ fiaucois. se uont entrencontiant 
a lasembler ot une noise grant 
G yrart braudist le toit espie trenchant 
f iert .i. paien. sus son escu deuant 
D e sus la boucle ꝑmi le ua trouant 
⁊ le hauberc ⁊ lauqueton percant 
p ar ni le corc li ua lespie passant 
m ort le trebudle pardele .ĩ. pendant 
c hescun des nostres en ua .i. reuerssant 
Mn es sus tou autres. si ua Renier prouuart. 
d el grant leuier fiert arriere ⁊ auant 
C il quil ꝯsuit na de mort nul gararant 
A u prenier poindre en ua .x. aterrant 
p aieus le uoient ml't sen uout effreaut 
d ist liui alautre ueez la .ĩ. tyrant 
a ses granz cops ne durroit nul iaiant 
i e croi qͥ cest Renouart aperchant 
Qͥ morz estoit ce aloit on disant 
R euesqui est. au mauffe le ꝯuiant 
p ar nigromance ⁊ par enchantement 
T ouz y mourrons. se la lons atendant 
ouz morimont. fu lenuaie fiere 
Renier lenfant alahardie chiere 
f iert du grant pel ⁊ euant ⁊ arriere 
d es sar̃r fist le iour mainte biere 
t ant en abat aual la sablonniere 
Qͥ touz li fuient. ⁊ uuident la charriere 
G yres escrie a hauce uois planiẽre 
O r du bñ feregent de franche maniere 
s ort sont paien mes nen iront arriere 
uant Rubion. uoit ses paiẽs mourir 
Cel duiel en ot. du sens cuida issir 
.I. cor sõna. por sa gent resbaudir 
.x. mile turs. fist entour lui uenir 
S eigneurs dist il peussez de bien ferir 
R oy tarsides. a brochie par air 
D el branc datier ua .ĩ. francois ferir 
l yaume li trenche cout li fist desmentir 
i usques es denz li fist lacier sentir 
m ort le trebuche ne le fist pas languir 
R aimes escrie ⁊ baudune ⁊ montir 
m ort ierent franc . ia nu porront guerir 
p aien senforcent les nos uont ẽuair 
S iẽ .iiii. arpens les ent fet resortir 
n est pas m̾ueille nul nes en doit ledir 
.xx. sont ꝯtre .i. ne les porent soustir 
u oit le gyrart en lui not q̃ marrir 
as esperons fet le destrier saillir 
m auprin enchance qͥ les nos fet fremir 
l e paien fiert quãt le pot ꝯsi uir 
D el braut moulu sus le hiaume de tpr 
Qͥ fleurs. ⁊ pierres en afet ius ialir 
p ar deuers destre uint le cop ꝑ air 
l a destre espaulle li fist du cors prir 
l e ture sestent tout le couuĩt nourir 
L a mort langoisse qͥ le fist en toidir 
Les esperons. fet au cheual lentir 
L e desttier saut . ⁊ ꝯmence abraidir 
p ar mi la presse sẽ conmence afuir 
a tout le mort ne sec quel part guenchir 
p aiens le uoient du sens cuident issir 
c e cop les fist durement engramir 
I a sen fuissent por leur uies guerir 
Quant ont ueu. le roy otran uenir 
.xͫ.cursot olui abailir 
D es nes les ot errãment fet issir 
C hescun se fu arme bien aloisir 
D estriers ont bons la terge font bondir 
Cil uont les uoz fierement enuair 
ꝯy Rubion. sarrazins apela 
Seignors dist il mauuesemẽt nous ua 
sniͨ auprins est mor qui tou noꝰ rehaita 
U ez la gyrart. qui occis le nous a 
Or tost sus lui. dehait qui si faindra 
S il noꝰ eschape malement nous ira 
D ient paiens nous ne uous fandrons ia 
a dont seslessent q̃ nus ne sen taria 
e ntour gyrart grant estout ꝯmenca 
De forz espiez. assez on li lanca 
S on cheual tuent ⁊ li quens trebucha 
N es tost saut sus. le branc nu entesa 
ꝯ marchis crie ⁊ sa gent apela 
⁊ fiert .i. turc que le chief li copa 
In ec ia fust mors. quapo mõioie escria 
G uielin lot cele part sa dreca 
f iert sen la presse uers son frere sen ua 
pour lui secourre son cors abandonna 
p aiens lassaulent. dont gra̾t foison y a 
I a le pͥissent quant monioie cria 
Renier le preuz les criz entendus ra 
C ele part broche son leuier paumoia 
Louz moorimont fu ml't grant lestourmie 
Gyrart le preuz a la chiere hardie 
e stoit apie en mi la praerie 
I a le preissent la pute gent haie 
m es il escrie aidiez sainte marie 
Renier le preuz. ala uois entroie 
C ele part broche ⁊ le grant pel paumie 
f iert en la presse de cele gent haie 
C il qͥl conssuit. perdre li fet la uie 
e npecit deure ot la presse esclairie 
sn augre quen aient cele gent paienie 
⁊ dautre part guielyn haut sescrie 
Gyrart biau frere qrͣ me fetes aie 
mn es tant fu grant la noise ⁊ larramie 
R fu apie guielin. en lapree 
Bien se deffent. el poig destre lespee 
Q uar enclos fu de sa gent forssenee 
l ancie li ont maĩt espie auolee 
e n .xu. liex li ont la char nauree 
D ist guielyn. sainte uierge honoree 
Or uoi ge bien que ma uie est alee 
G yr̾. biau frere com dure desseuree 
p our uous secourre uing en ceste mellee 
O r uoi ma mort qui ci mest aprestee 
L a char ihesu. fu en la cpoiz cloee 
a u uendredi. ⁊ plaie ⁊ nauree 
Bien ueusl mourir por lui ceste iournee 
Sen soit a maine la merite donee 
R fu a pie guielin en estant 
ESi se deffent . a lespee trenchant 
p aiens lassaillent ⁊ derriere ⁊ deuant 
T ant lont destraint li glouton soudiant 
Q ua genoullõs lestut cheoir auant 
M es il saut sus quar la mort ua doutant 
D e la destresce qͥ le ber ua sentant 
p lus de .xiiii. en a morz cele fie 
R endi gyt̾ .i. destrier de surie 
ꝑ. as ne loy byrart acele fie 
in es ne li uaut une poine paree 
p nous oster de la fosse oscuree 
p nez. par bouche li ua le sanc raiant 
⁊ des oreilles a grant ruis defilant 
n es ainz qͥl muire .sira mlt' ch̾ uendant 
C ui il ꝯsuit de lespee trenchant 
f i couient mire ne dentrait tãt ne qnͣt 
Tant a feru a lair quil ot grant 
.x. en a mor qͥ mes niront uiuant 
L e plus hardi ua de sois esloignant 
R oy Rubion. se ua haut escriant 
Q fẽces uous sarranin ⁊ perssant 
M orz est ce franc se uous lalez coitant 
S il uons eschape ne ualez tuit .i. gant 
C est du lignage qͥ tant ma fet dolant 
F rere est gyrart le cuuert soudiant 
Qui nous ocist mauprin le ꝯbatant 
Or uous proi touz se mainez de noiant 
Q' me uengiez de cel cuuert tyrant 
p aiens lentendent lors le uont angoissant 
⁊ li frans quens se ua abandonant 
Auoiz sescrie diex a uous me ꝯmant 
o u sont mi home uirge de belleant 
Q ui ne me font secours ne tant ne quant 
C e ne uaut mie au franc hom .i. besant 
Q rͣ enclos lont sars. mescreant 
B ien sont .u. qui touz uont glatissant 
C il qui sont pres le uont si apressant 
ꝑ droite force le uont ius abatant 
E n .xxx. pieces le uont tout detrenchant 
l ame sempart au damedieu ꝯmant 
E n paradis len uont augles portant 
O r uous dirons. de gyrart le uaulant 
ꝑ la bataille ua son frere querant 
Q ͣnt ne le trueue mst se ua gramoiant 
E n morimont. sus en la cour plus grant 
i ert florentine . as fenestres seant 
Lez li sa fille quele amoit duremant 
C iert graciẽne . au gent cors auenant 
ioene iert la bele mes le cuer ot sachant 
.xi. auz auoit daage escharssement 
S uer iert renier mes nẽ sauoit noiant 
b ien ont ueu le grant asemblement 
O u guielyn fu ocis acourment 
D ist florentine cil la fu de nogent 
Q paiens ont atierie si uilment 
Mn lt ot en lui proesce ⁊ hardement 
D iex mece same en son saint firmainent 
ou cꝯorimõt. en mi la praerie 
fu grant la noise de la gent paienie 
eG yrart le preuz a la chiere hardie 
f iert en la presse. mõĩoie haut escrie 
s õ frere quiert mes il nel trueue mie 
k enier le suit que hardement aigrie 
f ant out feru sus cele gent haie 
L ẽfes Ren̾. si grauz cops y emplie 
Q' sa grant perche li est parmi brisie 
ouz morimont furent li chaples grant 
MLes sarrazins uonc Renier asstislant 
.p. ent le doutent li cuuert soudiant 
Q uat̃ apercuret quiert brisie soꝰ ꝑchant 
O tran de lymes . se ua haut escriant 
f ranc sarr̃. ne uous alez faignant 
O r au glouton . qͥl ne uoist estordant 
p uis quest brisie parmi le sien fust grant 
i a ni durra se bieu la lons pressant 
A dont lassaulent. ⁊ derriere ⁊ deuant 
l ancie li ont maĩt roit espie crenchant 
E n .ui. parties li uont lauberc fauxant 
⁊ lanqueton. ⁊ la char entamant 
l e sanc len chiet sus lerbe uerdoiant 
b ien se deffent Ren lenfes uaislant 
D un des troncons . de son baston pesant 
M es taut y ot de la gent teruagant 
Q uil uont li enfes si tres fort empressant 
D e grant presse le uont si eschaufaut 
Q' par la bouche li ua le sanc issant 
⁊ par le nez li aloit de goutant 
Q uãt renier uoit ni durera noiant 
u enice escrie li enfes clerement 
G yres son mestre. ⁊ uint esperonnant 
l es marcheanz le uont depres si uant 
Q uil ot trouuez en la mer ondoiant 
k augre paiens . uont la presse rõpant 
e marcheant qui gyres ot a non 
Quͣt Uit̃ Renͣ̾. młt ot grãt marrisson 
Q ui seꝯbat. apie de son troncon 
B risie estoit tout parmi le baston 
p aiens lassaislent ne tendẽt sa lui non 
D ist salatre. enchauciez ce glouton 
Q' de nos genz. a fet cel destruison 
D iex dist .Ren̾. ou sont nu ꝯpaignon 
S e dieu nẽ pensse mort sui sanz reancon 
G yre son mestre li escrie ahaut con 
d effendez nous damoisiax gẽcis hom 
s ecours aurez se dieu plest ⁊ son non 
a tant es uous . gyrart le filz bueuon 
s on frere qͥert. dont iert en son pecon 
r en resqueustret̃. ueullẽt paiẽs ou non 
S i le remõtent. sus .i. dest̾er gascou 
.i. brant dacier. li pendẽt alaroon 
R en̾. le trest bors du fuerre abandon 
T res deuant lui uoit .i. paien felon 
T el copli done par mi le hiaume cu son 
Q̾ la ceruele li abat el sablon 
Lemonte ont. Renier li maicheant 
Li dansians trat le brant dacier trenchant 
u uit Rubyon. le uieul ⁊ le ferrant. 
Qui tant li ot fet en nuy ⁊ toursent 
R en̾ en inre le dieu ou est creant 
Que du uieillart prendra le uengement 
C ele part broche le destrier auferrant 
R ũbyon fiert .ĩ. cop en trespassanc 
p ar mi le hiaum. orile fin or resplent 
e n ꝯtre ual ua lespee coulant 
L e turc guenchi q̃ paour ot mlt' grant 
m es ne li uaut .i. denier uaillissant 
Q uar le uassal ua le cop embroiant 
La destre oreule au paien ua trenchant 
R ubion dist. or me ua malement 
Le destrier hurte si sen courne fuiant 
enᷤ li p̾ut. qui mlt ot grant uertu 
Recouire ot .i. brant dacier moulu 
e nmi sa uoie a .ĩ. paien feru 
i usques es denz li embat le branc nu 
P uis fiert .i. autre que mort la abatu 
A ncois quil ait son poindre arresteu 
e n a .x. morz en mi le pre erbu 
O tran de limes a bien aperceu 
Q' de sa gent a mlt granmient perdu 
Or uoit il bien ia ni aura uercu 
D roit uers la mer. a son chemin tenu 
Q uant paiens uoient cont leur seign᷑ꝰ perdu 
F uiant sen touruent . si ont leue le hu- 
T ouz sont li autre ⁊ morz ⁊ ꝯfondu 
p la proesce de Renier le membru 
G rant fu lauoir q̃ il ont retenu 
t res. ⁊ acubes ont les noz recueillu 
Ni ot si poure iouencel ne chenu 
Qi nait dest̾er. grant ⁊ fo.⁊t ⁊ cueru 
b iẽ ont uitaule .a .ĩ. an ÷ uiure ou plus 
⁊ uin sus lye. en bons coniaux de fus 
enier le p̾uz ⁊ si home adure 
Ont la bacaule ⁊ le chaple endure 
M es gyrart ot le cuer moult effree 
P our guielin. quil na miẽ trouue 
P ar tout le quist nen a riens auise 
f e si ne truene qͥ en die uerte 
U oit le gyrart pres ualesens desue 
l e champ cerchierent assez lõt trauerse 
e u .i. uaucel ont guielin trouue 
E n .xx. paruies fu li quens desmembre 
G yrart le uoit ml't tost lot rauise 
A lescu dor au hiaume painture 
DD e son cheual chiet aterre pasme 
i queus gyrart. uit acerre pasmez 
Quãt se redresce si sest haut estriez 
d uielin frere ꝑor uoꝰ sui mlt̾ ire 
O r est tout mort mõ ꝯsseill plus priuez 
p uis q̃ mon frere est mort ⁊ deuiez 
T out mõ lignage est mort ⁊ defiuez 
B ernart mõ on cle qͥ de brubat fu nez 
L e roy guibert. ⁊ ernaut li menibrez 
⁊ le mien pere bueues le renõmez 
D e touz mes on cles nẽ est nul uif remez 
fors que guill̾. le marchic au court nez 
⁊ cil nous est ainssi desmaneuez 
A lez sen est en si loĩtains regnez 
S iẽ a .uii. anz. aoplis ⁊ passer 
Q nẽ oymes noueles ne uertez 
B iẽ croi mort rest qnͣt il nest recornez 
lt se demence gyr̾. chiere mẽbree 
¶por sõ chier frere qͥ gut mort ẽlapres 
M orc dist gyr̾. tu soies uergondee 
Q ͣnt tant haut home as la uie finee 
⁊ du me lesses apres auoir duree 
Squẽs gyt̾. gnat dolor demena 
⁊ eussemẽt le cheitif aymers 
⁊ ses amis doucenent regreca 
ħ ẽ. las. dist il qui me ꝯseillera 
p uis q̃ guiboure du siecle trespassa 
L i quẽs guiss. tant se desconforta 
S anz cõgie prẽdre de noꝰ se desseura 
n e sat quel part le frane maichie tena 
d iẽ a .uii. anz q̃ cest pais lessa 
O nc pꝰ nouele ns hous nen reconta 
Ie croi morz est. quãt il ne reuient e 
T out par ce poĩt gyt̾. se dementa 
p son lignage dõt il se remembra 
⁊ quẽs gyrart a grant duel demene 
Et sõ lignage. aplaint ⁊ regrete 
Diex dist li quens que mon cuer est ire 
m ort quat me pren si iert mõ duel fine 
D emon lignage ni a mes demoure 
F ors moi dout seul dont ml't sui adoule 
⁊ maillefer. qͥ tant a de fierte 
en loquiferne. a le secours mene 
ẽ s uous Renier poignant tout abe̾ue 
G yres sõ mestre le suit p̾s dun coste 
G yr̾. troueret̃ dolent ⁊ emploure 
u oit le .Reu̾. forment leu a pese 
⁊ le sien mestre la bien reconforte 
t ant lont proie quel cheuallont mõte 
e n .i. escu. en ont le cors porte 
e n morimõt sont ensemble rentre 
d us quau pales . ne se sont arreste 
l a gentiss dauie uoit le duel demene 
s ou chambellenc a errant apele 
a mis dist ele ne me soit pas cele 
Q le cors qͥciuoi aporte est 
D ame dist il biẽ nous sera corite 
C est guielyn qͥ tant auoit bonte 
f rere gyrart quẽ secors lot mande 
l a dame lot satendrement ploure 
⁊ proie dien que de lame ait pite 
C ele nuicie se sont ml't' doulouse 
⁊ len demain ont le cors enterre 
p uis sont ensemble enz el chatel ale 
l a gencil danie a gyrart apele 
s ire dist ele . ne me soit pas cele 
s ont li paien desconfit ⁊ mate 
o il ma dame dist le conte en nou de 
m es dune chose ai le cuer airez 
Q' mõ chier frere a ia son temps fine 
s ire dist ele gen ai le cuer trouble 
m es ne li uaut duel qͥ en soit mene 
M es proious dien q̃ de saine ait pice 
Q uar pour nul duel ne seroit recoure 
ist gyrart dame entendez ma resoui 
ort est mõ frere dõt iai au cuer fricõ 
gn es dautre part ne uoꝰ ua se biẽ non 
M ort sont paien li encriesme felon 
p ar .i. dansel cui diex croisse renon 
l e iouuencel qͥ noꝰ coile son non 
De il ne fust par le dieu ou creou 
si ĩ eussons tou ualu .i. boricon 
T rop i auoit . de la gieston nouou 
sn es tant par est li damoisiax p̾udoin 
Q uil est plus fier ⁊ ismax dun lyon 
A ses cops na nule ame guerison 
T rop bien resemble en gnͣt estour felon 
R oy mainefer. qui est de grant renon 
ist gymirt dauie uers moi en entendez 
Le soudoier . qui ceenz est remes 
Le iouencel . qui leur si r̃e est clames 
Q ui ne uent dire. en quel pais fu nez 
e scuier est enquor uest adoubez 
T ant est hardi ⁊ fort ⁊ adurez 
Q' par lui seul est hui lestour finez 
m st miex resemble quat̾ me sui auise 
R oy mꝯ aill'. que nus hons qͥ soit nez 
M es pluseurs homes. se resemblent assez 
C e nous proi dame quẽcor li demandez 
p riueement. en quel terre il fu nez 
D ist la du chesse si com nous ꝯmandez 
e s uous Ren̾. quen la sale est moutez 
Touz ses barons. a anee lui menez 
E n haut parla . ⁊ bien fu escoutez 
D ame dist il boniour uoꝰ soit donez 
⁊ dist la dame frãs damoisiax mẽbrez 
De dien de gloire: soiez uous salrez 
b iẽ deue estre serui ⁊ honnoure 
p le secours que uous fet nous auez 
S e il nous plest delez moi uous seez 
⁊ enoseill .i. poi amoi parlez 
D ist Ren̾. dame . nolentiers a no grez 
I ouste sa mere sassist li bachelerz 
M es nẽ sot mot. dont ce su grant pite 
n morimõt.sont nos barous ioiant 
Desꝯfit ont le pueple doriant 
B ien .xxx. de la gent mestreant 
M lt' ont conquis ⁊ fiñ or. ⁊ argent 
⁊ dec de soie ⁊ maĩt bon garnement 
U ins ⁊ uiandes ⁊ maĩt cheual courant 
O r uous dirous de la dame uaislant 
Qͥ ml't estoit penssiue durement 
Q rͣ ml't desire . a sauoir lerrement 
UD el damoisel qͥ son nou ua celant 
C le le uoit. quoi ⁊ siuiple ⁊ taisant 
Lors la pela pour ce premierement 
Bas ensecroi li dist moult doucement 
Damoisiax frere iai le cuer trop dolent 
Q' ie ne sai dont estes uraiement 
Qui fu uo pere ⁊ qui sont uo parent 
M lt me merueill por quot lalez celant 
amoisiax frere dist la dame au uis cler 
Se me uoulez la uerite conter 
D e quel terre estes ⁊ uopere non mer 
I e uous uoudrai pleuir ⁊ creanter 
Que ia de chose q̃ me ueulliez conter 
O utre uo gre nous uoudrai encuser 
n e ueuss parole de ma bouche parler 
D e bon courage uous uoudrai bien garder 
⁊ se uoulez auoec nous demourer 
T out mon pais uous ueull alandoner 
⁊ se ihesu nous ueut si amonter 
Q̾ mon seignor puist la guerre fuier 
E n loqͥferne . ⁊ de ca tetourner 
S e uo plesir. si uouloit agreer 
m a bele fille uous uoudrai ge doner 
Se tant uoulez soufrir ⁊ endurer 
Q uele uous puist aseigneur espouser 
A u los son pere qui est outre la mer 
n ostre hoir serez por noterre tensser 
D auons nul filz dont mlt noꝰ puet peser 
D ist renier dame ce fet a mercier 
G raut est le don forment fet a loer 
s est pas preudo̾ qͥ ce ueut refuser 
m es ie uous proi ne mẽ ueulliez blasm' 
C ar len me fist pleuir ⁊ creanter 
Ne me porroie en uers nului non mer 
S e ne uouloie ma loiaute fausser 
M es biẽ uoꝰ di se diex mepuist sauuer 
e n lo qͥferne tout droit uoudrai aler 
Pour no seignor aidier aconforter 
Tant ai oy de sa force parler 
l e cuer uui crait quẽ uaudroit le celer 
p lus me uoudrai a son bon acorder 
Q ua nul autre home si me uiet̃ en pensser 
fiant florẽtine oy reuier lenfant 
Qͥ ne li ueut dire son couuenant 
e a gentu dame cuida certainement 
Q' li dansiax uoist traison doutant 
l ors se pourpeusse quel sen ira taisant 
Q rͣ ne le ueut en noier cant ne quant 
e s uous gyrart lep̾uz conte uaillant 
Qui a la dame ot proie par deuant 
Quele enqueist de son estre aienfant 
A la duchesse dist amiablement 
d ame il fust heure que disuasset̃ nogẽt 
I l uinẽt trople iour est biẽ auant 
a dont se lieue floretine aitant 
e stes uous gyres lui ⁊ sa gent uenant 
C elui iert mestre audamoisel puissãt 
e l haut pales sont ensemble mõtant 
l eaue onc cornee . escuier ⁊ seriant 
i ouste la dame sist Ren aucors gent 
e n la bataiue fu lassez durement 
⁊ la du chesse le na ml't esgardant 
m ẽgier. ne boire. ne li uiẽt en talent 
S on cuer li dit ⁊ li natesbioignant 
C is enfes iert estrait de haute gent 
Młt se m̾ueille p᷑ꝰ qͦi se ua celant 
Senfant Ren̾ iert sage ⁊ biẽ apris 
ASa me uoit qͥ not ne gen ne Ris 
A dont sest biẽ li enfes garde pris 
D aucune chose estoit son cuer penssis 
m es ne set mie li damoisiax gentis 
Q' il fust fili florentine au cler uis 
Si il le seust mlt' en fust esiois 
R en sparla .li damoisiax seultis 
Dame dist il por dieu de paradis 
ꝯ fortez uoꝰ. duchesse seigneuris 
B iẽ saue̾z ce dont uoꝰ mauez requis 
A brief t̾mine par fop le uoꝰ pleuis 
a ceste foiz nẽ ueul estre mentis 
Ne le diroie qͥ me donroit paris 
Le poise moi dist la dame gentis 
ist Ren̾ dame u̾ite uous dirai 
Demain matin auous ꝯgie prẽdrai 
B ers loquiferne la grãt mer passerai 
D e uo seigneur ueoir gͣnͣt desir ai 
S il a besoig pas ne uous mentirai 
A mõpooir tres bien li aiderai 
Au reperier uolentiers nous dirai 
T restout mõ estre ia nel uous celerai 
l a dame dist mlt' uolentiers lorrai 
Lenier parole qui cuer ot de lyon 
BSa mere apele si la mise a reson 
D ame dist il a uo conmandison 
Ie ⁊ ma gent. demain uous en iton 
p uo seigneur. la grant mer passeron 
S e diex ce done par sõ saitisme non 
Q uaincus soient li sar̾r. felon 
⁊ cele gent qui croient en mahom 
A uoec le roy par de ca reuenron 
u ostre seigneur qͥ tant a de renon 
D ont uous dirai ꝯmẽt ge ai a non 
T out mon couine sanz nule celoison 
Mes ce ser dame en confession 
Q uar nel ditoie a nului sa uous non 
⁊ iai fiance nẽ aurai se bien nou 
nͣt florentine . oy Benier parler 
Qͥ li a dit qͥl ueut lamer passer 
p or son seigneur aidier a descombrer 
Au reperier li noudra tout conter 
p quel reson il ne se ueult non mer 
L a gentil dame le courut acoler 
a mis dist ele ne uous couuient douter 
Q' por riens nule dont me sachiez parler 
uꝰ uiegne mal. dont uous puisse garder 
S e uo lignage deuoit le mien cuer 
T ant mauez fet que le doi pardoner 
D ist Ren̾. dame ce fet a mercier 
S e il uoꝰ plest ge men uoudrai aler 
A mon ostel por huimes reposer 
a uoec ma gent . qͣr ml't les doi amer 
D ist la du chesse biẽ mi ueull acorder 
R eñ sempart qͥ iert gentil ⁊ ber 
a lostel uint si ꝯmence apensser 
Λ soi meismes se prist adementer 
e las dist il ꝯge me puis irer 
Q uat̾ ie ne sai le mien pere nõmer 
i ẽ me promet se ie ueull demourer 
l a gentil dame a moi tant bonorer 
s a bele fille me ueut fere espouser 
F ille du prĩce cui secours ueull aler 
R oy maillef ainssi loy noumer 
S e diex me lait le franc baron trouuer 
⁊ diex nous lest aioie retourner 
S adont uouloie la pucele rouuer 
⁊ fiancier de nocoier íurer 
t̃ ge ne sai le mien pere nõmer 
⁊ unon parage dire ne deuiser 
D ont porront dire cestui nous ueut gaber 
e mbas diront coiement en celer 
C ist est bastart . si nous cuide guiler 
⁊ dautre part me re doi bien pensser 
s e ge re uoiz en uenice sus mer 
a la pucele que diex ueulle honourer 
l a bele ydoine. q̃ ie doi ml̾t amer 
e le me fist nourrir ⁊ aleuer 
S e ge la ueull a moullier ⁊ aper 
m oi len couient hors du pais mener 
Q ͣrͣ autremet ne por roie durer 
L e fel pͥuost. mitoit cost acuser 
a lamirant por sa fisle meller 
C il me feroit. occire ⁊ afoler 
⁊ dautre part me re doi auiser 
s e ie pren faine ml̃t me doi redouter 
S ele est ma suer ie me pꝰ bien danner 
O u ma cousine. ou de mon parentez 
Q ͣrͣ ge ne sai quel part ie fui emblez 
sn es ge sai bien ⁊ si est ueritez 
D aucun ꝑage sui ge estraiz ⁊ nez 
i e ne sui pas. des nues auolez 
O r face diex de moi ses uolentez 
Q uer par les fons ou fui regenerez 
I ames nul iour niert mõ cors reposez 
S i saurai ge qͥex est mes parentez 
e n tant de terres uoudrai aucois aler 
ꝯ la mer clot se ie puis cant durer 
Q̾ ie nen oye. ꝯment que soit parler 
a u derrenier se ge nel puis crouuer 
k ului qui puist le mien cuer rasazer 
d est pas de ce dont sui en desirer 
E n .i. gͣnͣt bois gemen uondrai entrer 
A dien uoudrai ⁊ proier ⁊ rouuer 
M amere ueulle le mesfet pardoner 
D e ce qua fet de moi si mal garder 
Den̾ li enfes. fu sage durement 
Mlt iert dolent quil ne sec uraiement 
D ont il fu nez . ⁊ qͥ sont si parent 
T out ainssi pensse li enfes longuement 
E s uoꝰ son mestre. gyres le marcheant 
Qnant uoit Renier qui se ua doulou sant 
M lt grant picie a son cuer li emprent 
c ortoisement le ua reconfortant 
D amoisel sire ne te ua dementant 
n e uous faudrons iames en no uiuant 
N e touz ces autres qui ci sont en p̾sent 
Saurez trouue ce que alez querant 
D ist Ren̾ mestre .uͨ. merciz uous rent 
⁊ li marchant li uont tuit prometant 
Quil ot trouez en la mer ondoiant 
C ors ⁊ seruice li uont tuit p̾sentant 
⁊ li uarlez les en uet merciant 
C ele nuitie passent si faicement 
k es. ⁊ galies . uont au port atirant 
c heuaus . ⁊ armes pͥuont assez metant 
⁊ len demain quant le iour fu parant 
l e soleill lieue ml't fu cler ⁊ plesant 
l i damoisiax seua forment quoitant 
L ui ⁊ son mestre uont elpales moutant 
ꝯ gie demande Renier p̾mierement 
a forẽtine la du chesse sachant 
⁊ agyr̾ de ꝯmarchis acant 
⁊ la du chesse li na forment proiant 
D e son seigneur maislefer soit penant 
raus damoisicie. la dame dit li a 
pour dieu uous pri qͥ le mõde fourma 
Q uãt uous ueurez en ce pais de la 
Le mien seigneur ramnenez par de ca 
l est cele cerre mal aĩt qui li nonca 
d ist renꝰ dame bien conde li sera 
a ces paroles le ꝯgie demanda 
⁊ la duchesse uolentiers li dona 
Ren̾ le preuz dedenz sa nef entra 
l a dame pleure quat̃ deli desseura 
m ec en grant piece le sien filz ne u̾ra 
k e maillefer. quele tant desua 
D euãt .i . an. ge croĩ mes nẽ uendra 
C ar maill̾. tant de paines aura 
Q̾ ciero merueille sil en eschape ia 
eigneurs barõs fetes pes sentendez 
SSorre chancon de gnͣt nobilite 
d es tres granz paines ⁊ des grãz pou̾tez 
Q uot maill̾. a u courage adure 
.i. petitet uous lairons ci ester 
D es sarraiins. cui diex puist mal dontr 
S i uous dirons du gentil bacheler 
c est de uenier qͥ ua siglãt par mer 
O lii tel gent q̃ il puet mlt' amer 
N e li faudront por les membres coper 
S ien sen cuidoiẽt en loqͥ ferne aler 
p or maillef̾ aidier a deliurer 
m es iui orage les a fet destourner 
Qͥ durenient les afec destrauer 
o r uous dirons de maillefer le ber 
⁊ de bertran qͥ est outre la mer 
E n lo quiferue. por le pait garder 
p aien li font maince paine endurer 
S ouẽt lassaillet ⁊ main ⁊ auesprer 
n loqͥferne iert . ber. mlt' penssis 
NLe roy butor. lauoit dehors assis 
p aiene gent gastoient le pais 
S ouet̾ assaillent as m᷑s dataine bis 
M lt se demẽte bertran le bon maichis 
d iex dist le ber qui onq̃s ne mẽtis 
O r uoi ge bien q̃ ie sui escharnis 
N aurai secours par home ce mest uis 
Q uar tray ma piecolet le petis 
i e croi ⁊ pens q̃ il sen est fouis 
S iẽ ai fiance par douz ih̾u cris 
S e le sauoit maillef̾. li hardis 
S ecourroit moi ia nẽ seroit faintis 
m es nẽ set mot si en sui mlt' marris 
a ces paroles est as querniox assis 
Par la fenestre a bors boute son uis 
E n la mer uoit.nes. ⁊ chalãs fens 
⁊ par desus p̾ ot penõciax mis 
B lans ⁊ u̾mnax. ⁊ i aunes ⁊ persis 
C e senefie de ce fu bertran fis 
C restiens sont de frãce le pais 
Bꝰ tran les uoit mlt' sen est esiois 
n loqͥ ferne enz el plus haut estage 
sstoit .ber. a ladure courage 
ꝑ la fenestre. esgarde en lamer laize 
S i sioit uenir maĩt dromõt maĩte baige 
⁊ uoit les crois. dont sõ cuer sa souag̾ 
L i quiẽs ber. adit ason barnage 
S eigneurs dist il or aĩez bon courage 
L e secours iẽt q̃ mie ne se taige 
Ia le uerrez entrer en cel riuage 
s ort sont paien la puce gẽt enage 
m ar nous a fet sou frir cãt demalage 
s il plest a dieu .or en arõt hõtage 
si quens bertran. grat ioie demena: 
Quãt uit les nes. ⁊ les croiz auess 
Bien set ⁊ uoit que secours en aura 
s a gent apele liement drt̃ leur a 
l e secours uient qͥ mie ne fandra 
Or soiez liez ne uous esmaiez ia 
e n dementiers q bertran deuisa 
R oy maul. Droit au port arriua 
S ieu .xx. homes. en sa ꝯpaignie a 
S õnent cil gresle ⁊ par ca ⁊ par la 
Roy maillef̾. a sa gent ꝯmanda 
Q̾ touz sarmassent ꝯbatre se uoudra 
U ers sarr̃. sa terre deffendra 
D rent ses homes si soit ꝯuour plera 
as armes q̃urent chescin biẽ satira 
D auberc ⁊ dyaume q̃ biẽ mest̾ aura 
S i fort bataisle uoit nꝰ hons pleca 
Q̃ uous orrez guerres ne demourra 
l e roy barrez la noise entendue a 
A u roy butor. erramẽt le nonca 
D euant lui uint hautemẽt sestoia 
S sre dist il entendez a moi ca 
i oi ml̃t grant noise en cele nier de la 
C il qͥ la uile ꝯtre uous tenue a 
Bꝰ tran a lon mlt' petit de gent a 
B iẽ crd̾i ⁊ pensse qͥl uoꝰ eschapera 
⁊ ar mi la mer ⁊ fuiant sen ira 
E ndemẽtiers q̃ cil au roy ꝑla 
Uint .i glonton qͥ noz genz espiã 
D euant butor lespie sarresta 
S ire dist il mauuesemet uoꝰ ua 
R oy maillef. est arrie de ca 
e n sa ꝯpaigne ml̃t de bele gent a 
S ie sont .xx. qͥ touz lec contera 
B ataille aurez gueres ne demorra 
Roy butor lot. apoiqͥl nesraia 
M abomet iure qͥ tantost sarmera 
talenꝯtre maillef̾. sen ira 
Ia sera pris ou a lui se rendra 
L a mort cibaut darrabe nengera 
⁊ apres ce. la cite assandra 
ꝑ Ris iert bertran. qͥ lautrier le nau 
e rõy bucor. ne fu mie esfree 
a grant m̾iueille iert grãde sa fiertez 
Tuatorze piez ot de lonc mesurez 
⁊ siert cornu con .i. buef atelez 
E n pincernie . ou roy butoz fu nez 
S ont tuit cornus cest fine ueritez 
Q ͣnt oy dire maillef̾. iert passez 
G rant ioie maine si sest esuertuez 
M l't biẽ le cuide prẽdre tout a ses grez 
e n haut estrie mes armes maportez 
d ient paiẽs si com uous ꝯmandez 
D euãt le tref. fu un poile getez 
L a sadouba bucor li encornez 
E ntour lui ot de sarr̃. assez 
x. rois . y ot . ⁊ .xiiii. amirez 
C hescun mist paine q̃ il fust biẽ armez 
.i. hauberc uest qui mlt iert lonc ⁊ lez 
M es lauq̃tou ot ancois endossez 
D une cuirie est desus a flubez 
pꝰ lace .ĩ. hiaume dot li cercles iert tez 
D or estoit tout a esmax biẽ ouurez 
.I. bandraiu ceint qͥ fu ⁊ gnͣt ⁊ le 
.i. maul ypent qͥiert grant ⁊ quarrez 
.iĩ.brans dacier trenchanr ⁊ afile 
⁊ dars dacier tout pendoit au bandrez 
S oũ flaiel pͥst. ne la pas oubliez 
u ne erbe auoit le paieu desfaez 
Qͥ tant auoit enli de dignetez 
Q' ia bucor ne sera si narirez 
s e il met lerbe ou tant a grãt bõtez 
D e sus saplaie ⁊ encoste ⁊ enlez 
Q uil sera sain. ꝯ oisiaus ẽpennez 
e roy budor. fist mlt' are soignier 
¶¶ Sa gẽt a fed armer ⁊ haubregier 
T s cheuaus montẽt sarr̃. ⁊ curffier 
l i kauelieu . ne seuent cheuauchier 
T ouz uont apiẽ. li felon losengier 
C hescun portoit ou macue ou leuier 
e n une flote sont plus de .xx. nullier 
E n lautre ap̾s. sont li puncenart fier 
Sien sont .xxͫ. diex leur doit encombrier 
T out sont cornu ⁊ deuant ⁊ derrier 
L e roy butor apris haut ahuchier 
F rans. sarra. penssez deuoꝰ uengier 
d e crestiens . qͥ tant nous font irier 
Mort ont tibaut darrale le guerrier 
⁊ desrame qͥ tant fist aprisier 
M on oncle fu si nel puis oubluer 
O r sont uenu no terre chalengier 
Si uous dirai com portons esploitier 
S e bien ferez a cest estour p̾mier 
Mort iert oup̾s. maill̾. le guerrier 
A inz qͦi se puist en la cite fichier 
a dout ꝯmencent . sapr̾. a criier 
T ouz ierent morz li frãcois losengier 
a ces paroles pensserent de coitier 
O r nous dirons de maillefer le fier 
⁊ del barnage que diex ueulle auancier 
h ors des nes issent seriaut ⁊ escuier 
⁊ en apres issent li cheualier 
.xx. sont diex les gart dencombrier 
a blãches armes sot chescun bon destrier 
A. crois u̾meilles. sont les hiauines dacier 
⁊ leur escuz ⁊ li penoncel chier 
Q ui les esgarde mẽtir ne uous enqͥer 
C e seblent angles qͥ se ueulẽt rengier 
M aillef̾ garde. aual le sablonnier 
⁊ uoit paiẽs. uenir ⁊ aprouchier 
S ic̃ sont cent nile la gent alauressier 
d euãt les autres qͥurt butor le grrier 
I. flaiel porte grãt ⁊ gros. ⁊ planier 
⁊ .i. maillet qui tout estoit dacier 
Q nͣt maill̾ uoit paiens ellessier 
S a gent ꝯmẽce mlt' bel a chastoier 
S eigneurs dist il por dieu uoꝰ ueull ꝑier 
Q̃ chescun soit p̾dom ⁊ cheualier 
B ataille a rons biẽ le puis afichier 
p ce uous ueuss ⁊ dire ⁊ acointier 
S e nul de uous auoit le cuer lanier 
ꝯ gie li doinc quil sen reuoist arrier 
P ar .i. couart puet len mlt' empirier 
⁊ tout .i. ost hounir ⁊ uergoignier 
⁊ ũ. hardi les fet touz rehaitier 
Q uant lentendirent li baron droiturier 
A dont ꝯmencent touz en sẽble ⁊ huch̾re 
d usqua la mort ne uoꝰ uolons lessier 
oy maillef̾. a la chiere hardis mẽbree 
Mlt belement a sa gent ordenee 
s eigneurs dist il or oiez ma penssee 
e n une eschiele sera no gent menee 
p or dieu nous pri qͣ fist ciel ⁊ pousee 
ꝯ tre paiens naurions ia duree 
Ni ous en irons parmi cele ualee 
S emblant ferons a la gent forssenee 
D ont les uertez uenir de randonee 
Q ͣnt leur gent iert. esparsse ⁊ desserree 
S i retournons touz a une huee 
l i un gart lautre autrenchãt de lespee 
nit erent mort cele gent desree 
n maill̾. ot mlt' sage guerrier 
Len .i. uaucel fet sa gẽt cheuauchier 
g errez les maine ⁊ prent achastoier 
S emblat̃ fesoiẽt no gentil cheualier 
Q uil se uousissent en la cite fichier 
p aiẽs les uoient si pristrẽt a noisier 
l es puicenars ooit on abaier 
l es kaneliex ⁊ les bougres tencier 
a ucressi braient ꝯfont ours en rainier 
d euant les autres court butor lauressier 
.i. flaiel porte . grãt ⁊ gros ⁊ planier 
l a ueissiez paiens esparpeillier 
M aill̾. roy or ne uous esmaiez 
Q' p̾s de moi soit tenue serree 
S e estiez. espars aual la pree 
Q' noꝰ fuions u̾s la cite loee 
l un ap̾s lautre courre ꝑle grauier 
B utoz escrie a maillefer le fier 
C uuert bastart retournez ca arrier 
L a mort tibaut uous ueull ge chale̾gier 
S ẽ fusant muers ce sera reprouier 
l a terre claim cui quil doie ennoier 
Q roy tibaut auoit a iusticier 
M aillcfer lot le sens cuida chaugier 
Q uãt il soi en tel poĩt laidoier 
s il ne sen uenge ne se pͥse .i. denier 
D ist a sagent seigneurs cornez arrier 
T ro p pour riõs nouc lessier enchaucier 
L ors sõne .i. cor. pour sa gẽt rehetier 
P lus tost quoiseax. ne fuit por espeurier 
S ont retournez no baron chlr 
sn aillet᷑ tint la lokre as clos dacier 
A soi meismes se prist a consseillier 
A pie ira el grant estour planier 
m icꝰ saidera que sil iert sus destrier 
A tant sen courne ne sẽ uolt plus targier 
p lus tost sen q̾urt u̾s la gent lauressier 
Q ne feist .i. fort cheual courssier 
t iex .xx. homes le suient par derrier 
C l plus couart auoit p̾uz chlr 
Les kaneliex encontra tout premier 
G latissant uont aussi com loiaumier 
R oy mꝯaullef. tint la loke dacier 
T estes ⁊ braz leur ꝯmence abrisier 
ẽ hescun des noz i fiert sanz espernier 
.Uꝰ. en font mourir ⁊ baaillier 
la sembler. ot mlt grant huoison 
¶Roy maill. sestria a haut ton 
D r du biẽ fere franc chlr̾ baron 
D esconfit erent li sarr̃. felon 
L a loke entoise par grãt airoison 
.i. kanelieu. en fiert de tel randon 
S eignor des autres ⁊ du greignor renon 
T el cop li donne maillefer lesclauon 
Q̾ deuant lui labat mort el sablon 
l i kenelieu. en ont grãt marrisson 
b raient ⁊ crient aussi cours en landon 
a e se deffendẽt emplus q̃ .i. mouton 
l es noz les tuent qͥ mieꝰ miex abãdon 
I a fussẽt mort. tuit sanz arrestoison 
Q uãt i souruint le pincenart felon 
Le roy butor. ⁊ cent oꝯil esclabon 
e ntre les noz se fierent de randon 
Le roy butor qͥ iert fel cõ gaignon 
l e flaiel lieue par grant arrẽmison 
f iert .i. francois par tel deuision 
T out le froissa entre sic en larcon 
⁊ le cheual ot brisie le kaon 
Tout abat mort cui quẽ poist ne qͥ non 
e roy butor. fist formet a cremit 
Entre nos genz se fiert ꝑgrãc air 
d lus de .l. en fist le iour mourir 
Francois li fuient ne losent enuair 
L e roy butor fesoit no gent fremir 
⁊ priemor: ⁊ guilans demontir 
B aune escrie por sa gent esbaudir 
L ors ueist len les pincenarz uenir 
k eneliex bougres ⁊ nos genz assaillir 
f rãs se defendent qͥ mlt ont a soufrir 
L e roy barrez fet le cheuai saillir 
Le roy tarsides ⁊ le roy darmadir 
.x. amiraus. qͥ terre ont abaillir 
C eꝰ uont les nostres de nouuel enuair 
C hescun a fet .i. crestien mourir 
Mes sus tour autres. fet butor a cremir 
C ontre ses cops ne puet arme guerir 
f rãs se departent . ne les porent soufrir 
a ual les chans. ꝯmencent afuir 
k est pas merueille nul nes en doit hairs 
.C̃. sont ꝯtre .i. turc puist diex maleĩt 
R oy maillef̾. cuida du sen issir 
Q uant uoit sa gent as paiẽs mal baillir 
I l pͥst .i. cor sel ꝯmence a bondir 
p lus dune lieue en fet le son oir 
E n loqͥferne . fet les tours retentir 
B ertran lentent si ꝯmẽce a fremum 
Le son ꝯnoist du cor qͥl ot tentir 
i quens berttan. a le cor escoute 
Biẽ le ꝯmit ce sachiez de uerte 
O u uoit sa gent si leur a estoie 
S eigneurs dist il soions tost apreste 
Boy oꝯ aillefer se combat en cespre 
A lons la hors por dieu de maieste 
⁊ si aidons a nodroit auoue 
S e le perdons noꝰ sõmes tuĩt ale 
si aurons secours dome de mere ne 
D iẽt ses homes uoꝰ dites uerice 
S ire bertran. trop auons demoure 
a ces paroles sont es cheuax monce 
D e loq̃ferne . sen issent bien serre 
B iẽ sont .uꝰ rschement adoube 
l es dames lessent por garder la cite 
e n loqͥfu̾e . la mestre fermete 
f ot q̃ .c. homes qͥ sont uiellart barbe 
A lestour uindret̃ li cheualier loe 
Li quens bertian. a le cheual hurce 
Brandist la hante au gomphanon frese 
.i. paien fiert que il a encontre 
Lescu li perce laubere li a fausse 
P ar mi le cors . li mist lespie quarre 
D elbon cheual la ius mort souuine 
C hescun des autres a le sien mort gete 
C elui conrroi ont si mal arree 
i a sen fuissent li cuuert pariure 
Q uant roy butor. leur uint alencontre 
Le flaielchauce a guise de mauffe 
L es genz bertran a durement greue 
e n mlt' por deure a .xx. frans crauente 
u oit le ber sa ihesur reclaine 
Mõiore ẽserie uraildieu de maieste 
S aince marie enuoiez nous clarte 
Q̾ puu̾ssens uaintre e iarant deffac si 
R oynaill̾⁊ abien exescoutee ⁊ uoi 
B ertran ꝯnut. celepare esttournso 
⁊ uoit butõi. quomaine grant fierce 
e n uerones gentranlt en ͥ la bite fẽz ł 
d ist mailtef aurai roy de nranite. Nił es 
t anipar uorore de paien redoure 
p euo me pͥseise diex me doint sante 
S ẽ contre lr nest mon cors esprouue 
L a loke entoise. qi a plus arreaoz 
E n uers butor. sen est ml̾t tost cile 
S an menacierilis a.i. coꝑ do̾ne 
p aumi sonchianme. lasi bien ascene 
Q̃ fleurs ⁊ qecres. en a ius auale 
 
U utor chãtele quuot le chief estonnes 
p etit se faut q̃ il nest ius nersse 
d ist masslefer. glout nropanez regne 
R iex maidera qui uoꝰ doĩt mal dehe 
Troy butor.durement saira 
pour mainefer qͥ ainssi le frapa 
S il ne senuẽge de duel esragera 
e n contremont son fiael entesa 
p armi le bianme. le franc ferir cuida 
Le roy quenchi qͥ le cop redouta 
i usques enterre le grant cop rauina 
.℥. grant perron. empieces esgruna 
L e paien brait. quant sõ cop nem ploia 
U sle. ⁊ rechane. ⁊ grant frainte mena 
P uicenart loent . chescun courant pua 
T ouz sont cornus. mal ait qͥles porta 
B raient ⁊ullent. mlt' laide noise y a 
Aussi com leu. qͥ engestoure ua 
A utre langage. en puicernie ua 
ouz loqͥferne. ot merueilleꝰ hustin 
Rop maillefer uoit la gct apolin 
k aueliex. bougres. qͥ fot̃ ml't laide fin 
R os genz occient. ⁊ meteut.adefin 
L i pincenart. leur re sout mals uoisin 
M acues porteut duu acier sarrazin 
M aill'̾. uoit de sa gent le train ul 
d ieu en iura qͥ de leue fist uin 
Q uas pincenars mouura ra tel butin 
D ont .iiii. engerront anort souuin 
M augre butor le coruu bebelin 
oy maillef̾. fu de mlt fier corrage 
Aa lokre entoise. q̃mie ne sen targe 
a l puncenars fist le iour gnͣt damage 
P lus de .ce. en tua el preage 
d es kaneliex resist tet lapidage 
p lus de .iii. cꝯil engist sus se riuage 
d euant lui fuiẽt ꝯfiest beste sauuage 
D iex dist.ber. qͥ siez el haut estage 
ꝯ maillef̾. est plaĩ de grãt barnage 
p. Qui doit ou sou frir paine ⁊ malage 
p ost le cheual tint lebrant de kartage 
f iert .i. paiẽ. sus la fleurie targe 
a ꝯme qͥi ait ne li uant .i. fromage 
Mort le trebuche. entre la gẽt euaze 
C hescun i fiert par mlt' grãt u̾tuace 
A honte muerent li kanelieu maiage 
p luc de .x. en fiert en la mer large 
Qͥ nĩ trouerẽt gne. ne plãche ne barse 
b utor les uoit . apor de duel nesrage 
Tout por sa gẽt qmuert atel hõtag 
e roy bteor uoit keneliex mourir 
Tel duel en ot du sens cuida issir 
Be roy barre . apela par aĩt 
⁊ priemor ⁊ guellant deuiontyr 
Si õnez noz corz. por nos gẽr esbandi¬ 
⁊ cils respondent tout auostre plaisir 
La oist on ces corz darain bondir 
D e toutes parz ueist len turs uenir. 
E t acopars. ⁊ kaneliex . glatir 
.e. mil estoient diex les ueulle amenrir 
C ils uont nos genz de nouuel enuair 
l es frans reculent ne les porent soufrir 
n est pas merueille nꝰ nes endoit hair 
.xx. sont contre .i. diex le puist maleir 
R oy maillefer. cuida du sens issir 
Q uant uoit sa gent por paiens resortir 
L ors iure dieu . q̃ mielz aime amourir 
Q uẽquor ne uoist a butor assentir 
D .e la grant loque. le cuide si ferir. 
Q uil li fera la ceruele boulir 
l ors sõne .i. cor si fet sa gent uenir 
D ist maillefer. seigneurs por saint espir 
i e uous reqͥer penssez de bien ferir 
D olenz serai si men couuient fuir 
D ist bertran sire fetes uostre plesir 
N e uous faurons pour paour de mourir 
mn aillefer lot. si ꝯmence a fremir 
s a lokre entoise que il doit ml't chierir 
T out premerain. ala butor ferir 
p armi le chief quil le fist estourdir 
u ne des broches li fist en char sentir 
i usquas au test li fist le chief blesmir 
e ncontre ual. couuint le sanc uenir 
l e paien brait quãt se sent mal baillir 
ꝑ our la destresce ne sec quel parc guẽchir 
e roy butor. quant il se sent feruz 
Tel en a pres niert du sens issuz 
E nꝯtremont fu son flael tenduz 
f iert maillefer. onc ne li dist saluz 
p ar tel air est le cop descenduz 
S e maillef̾. ne se fust trait ensũsz 
M ien escient mort fust ⁊ ꝯfouduz 
D ist li bucor. fol bastart malostruz 
n e mestordrez si serez recreuz 
a unes fourches sera bertran penduz 
D ist maillefer. testoi glouton cornuz 
D iex maidera. qͥ mauit es ciex lasusz. 
l a loke entoise qua butor ne dist plus 
I a fust le chaple de ces .ii. maintenuz 
Mes tant y a duns ⁊ dautres uenuz 
Qe la bataille. denls .ii. ne dura plusz. 
l a nuit repaire ⁊ le iour est faluz 
R oy maillefer. ⁊ bertran le crenraz 
L eur genz asemblent ⁊ ioenes ⁊ chenuz 
A u matin ierent .xx.u. ou plus 
O u ne sont mie .xii. mile aescus 
e l champ en lesse .l. mil perduz 
Loy maulefer ala chiere hardie 
uers loqͣferne . retourne sa mesnie 
E n la porte entre de uieille ancoiseurie 
Q uant uoit qͥl a si poi de compaignie 
l ors se demente ⁊ fet chiere marrie 
D ist maillefer bone cheualerie 
O r estes uous occis par mafolie 
A̾ loq̾ferne. damedieu te maudie 
p or toi defendre pert maĩt home la uie 
Q nͣt bertrati uoit le roy qui se granie 
Ml̃t le conforte ⁊ doucenient li paien 
m aillefer ropue uous esmaiezmie n' 
c este cite est forte ⁊ bien gabnie 
I a par paien uiert prise nesaisie 
s̾ e par famine uissons en leur baillis 
aille fer sire ce dist li quens bertrans 
ꝑ oi auons genz ꝯtre ces mestreans 
ss audons secoiers. en la t̾re des frans 
P ar piecolet. qui set mlt biẽ toumans 
D e morunõt. ou gyrlrt est miauans 
co ande q̃ uregnotonitiliabrierebans. 
D ist maillef̾ bertrair mit es sachans 
D e nos ꝯsaus. mere ia repentauss 
a mienut apres les cos chairtans 
i ert a te port atourne .i. chalans 
e nz enterra piecolet li errans 
i a niert grene de cuns ne depersrans 
D ist piecoles. gen sui dou̾t destrans 
D e nous aidiermierege ra faignans 
n petitet uous lesserai esten 
e maillefer. si nous noudrai conter 
D u roy butor. cui diex puist mal doueit 
a s tres repairent .sarr̃. ⁊ escler 
s utor se fist erramnent desariier 
s i quil deuoit asseoir a souper 
u int .i. message . uaiãt ꝑuu la ner 
D usques au port. ne se uout arrester 
d e la nef ist le cuuert bacheler 
p aiens li uienent deuant alencontrer 
S i li demandent quel part il ueult aler 
d ist quapalu. seigneurs ie ueul parler 
A u roy butor ⁊ nouueles conter 
a dout lenclinent. sarranns ⁊ escler 
A u roy butor. font kapalu mener 
⁊ cul ꝯmẽce ĩsi reson a conter 
sn ahom dist u qͥ tout puet gouuera 
C il uous gart sire ⁊ ueulle bonor doner 
S aluz uous made. quarmlt uꝰ doit amer 
L e roy corbon doutre la rouge mer 
T rente mil homes . uous uient ci presender 
I a les uerrez eti ceport arriuer 
Q uant butor . oit du roy corbon parler 
M le' ot grant ioie si fist par lost crier 
Q' touz se uoisent. fer uestir ⁊ armer 
ꝯ tre corbon . les escouuient aler 
L a oist on torz. ⁊ grelles son ner 
⁊ ces paiens . grant noise demener 
ars.⁊ perssan ⁊ beduins huer 
e roy corbon. est arriue uenus 
a.xxxͫ.de paiens malostrus 
N ĩ ot celui qui tout ne soit uelus 
U slent ⁊ braient ⁊ demainent granz hus 
E n contreuls uint noy butor le cornus 
Q uant uoit corbon . si li rendi salus 
A ndeuls ses bra li a au colpendus 
a mis dist il uous soiez bien uenus 
a uous me plaing quar uoꝰ estes mes drus 
D e loqͥferne ai le pales perdus 
C ierges . lancernes uont ꝑtout alumant 
e nloqͥferne sont nos genz ml't dolant 
Q uar mlt redoutent cele gent mescreant 
E l mestre estage de la tour plus manant 
sn ienuit passe ⁊ les cos uont chantant 
Q ui de la uirge nasqui en bethleant 
p iecolet frere. por dieu le tout puissant 
Q uil me sequeure quat mestier en ai grãt 
⁊ si li dites pour dieu que ge li mant 
E n douce france la contree aueuant 
Q rͣ enclos mont ceenz .ii. tois puissant 
O r me seqͥure. se il maime noiant 
Q uar de grill'. naurai ge nul garant 
ꝑ uis q̃ fu morte gnibourc ole cors gent 
O. nc puis noismes de lui parler noient 
secolet frere. dist mailefer le ber 
por dieu uoꝰ proi. qͥ se lessa pener 
f u ma illefer au courage uaillant 
ꝑ iecolet huche si li ua demandant 
S e il cognoist ce sart̾. cyrant 
Q ui orendroit uint au por arriuant 
D ist piecolet . ie nel ꝯnois noiant 
⁊ piecolet ua congie demandant 
D ist maillef̾. ua adieu te ꝯmant 
a morimõt irez se croiement 
D ites gyrart le chl'r uaillant 
Q̃ sauoir face mon damage pesant 
A u uaiuant roy loeys le ferrant 
⁊ .ii .M. sarrazin. ⁊ perssant 
sn ort est le conte. ꝑ le mien escient 
Q li franc quens sen ala quoiement 
s anz ogie prendre a ami na parent 
de n sai̾te crois pour sa gent rachater 
Q' uous ueulliez cest message haster 
E n frãce iroiz a loeys parler 
Q uil me sequeure por dieu li ueull rouu̾ 
E n loquiferne ou mont assis escler 
⁊ si li dites tout le uoir sanz fauxer 
M orte est guiboure q̃ tant souloit amer 
n e de guill̾. ne set nꝰ que pensser 
b ien a .u. anz com nen oy parler 
Q uant il ot fet sa moill̾ enterrer 
u ne xespree por lui miex esconsser 
S en ala il. sanz congie demander 
O nc puis ce iour. neu oymes parler 
⁊ a mon pere uous couenrra aler 
S ele poez enquore uif trouuer 
p our quoi il puisse ses garnemens porter 
t res bien li dites ce uous ueull ꝯmander 
q uil me secoure ne me lesse afoler 
e n loquifu̾e ou mont assis escler 
O u autremẽt nẽ puis uif eschaper 
S e nai secours bien leur porrez conter 
i ames a iour nen pourrai retourner 
p iecolet dist bien leur saurai diter 
t out le message enfrancois deuiser 
ꝯ gie demande ne uolt plus demourer 
dist maillefer. diex te ueulle honorer 
Qͥ te desfende de mort ⁊ dafoler 
m iex li uenist qͥl fust naiez en mer 
q uil len lessast si faitement aler 
C ar il uendi roy maillefer le ber 
  ui toy butor. diex lepuist grauenter 
iequolet est. de maislefer partiz 
Q Quãt uint as chans . a pourpenser sest p̾s 
Q' uil sen ira enuers les arrabis 
a soi meismes dist le glont maleis 
Q' diex ne uault uaillissant .i. chastris 
Q uar il uoit bien le glout dieu auemis 
Q' mallef̾. sera audesouz mis 
d roit uers les tentes as paiens est uertis 
D es escharguetes. fu maintenant choisis 
b ers lui sen uont. si lont a reson mis 
⁊ le glouton ne fu mie es bahis 
a inz leur respont le lexre com seultis 
S eigneurs ie sui piecolet le petis 
D es francois sui eschapez ⁊ partis 
N e uaut leur dieu le pris dun oef pourris 
a u roy butor iert leur couuine dis 
B ien sai ꝯment. maillefer sera pris 
p aiens lentendent. mlt' sen sont esiois 
u roy butor. fu piequolet mene 
mlt i auoit. de paiens asemblez 
S i li font dire ꝯment iert eschapez 
d e maillefer. qui tant iert redondez 
s⁊ de bertran qui tant les a greuez 
Dist piecolet parmoi biẽ le saurez 
ft res biẽ cuiderẽt quãt ie fui deulgseurez 
Q̾ ie men fusse en douce france alez 
⁊ par moi fust leur secours amenez 
Nes fol si fie ia niert par moi tenssez 
a inz ferai tant se croire me uoulez 
Q̃ maulefꝰ. ⁊ bertran bien prendrez 
⁊ dist butor. dont auriez mes grez 
ist piecolet orme lessiez parler 
Sorrez cõment uous porrez mieꝰ greuer 
Roy maillef. ⁊ audesouz tourner 
f etes la uile enuiron bien garder 
⁊ assiegier ⁊ par terre ⁊ par mer 
ꝯ ne leur puist ia uitaille aporter 
⁊ qͥi ni puist nul message passer 
S ainssi le fetes ꝯmoiez deuiser 
I l ne porront lonc termine durer 
Q uar une chose les fet ml̃t airer 
n ot pas uitaille a plue dun mois passer 
e n la cite les porroiz a fenmer 
s anz uostre gent empirier ne greuer 
p rendrez la uile cui quil doie peser 
p uis si porrez outre la mer passer 
t oute la t̾re. ferez auous cliner 
e n morimõt porrez gyrart trouuer 
p etit a gent. ia ni pourradurer 
i ames guill̾. ne uous couuient douter 
Q uant il ot fet sa moullier enterier 
une uespree. por lui miex esconsser 
S en ala il sanz congie demander 
O nc puis ce di . nẽ oy nus parler 
⁊ dist butor. amis mlt' estes ber 
p iequolet frere. bon ꝯsseill sez donner 
⁊ maillef̾. ne re set que pensser 
T oute nuit fet les manouuriers ouurer 
E t es tourneleᷤ les granz pierres porter 
d ont il uoudra sarrazins lapider 
Q rͣ le secoursou son mes dot aler 
u erra atart por lui reconforter 
l e fel traitre quil y ot fet aler 
l auoit uẽdu. as paiens sanz douter 
.i. petiret uous lesserai ester 
D e maillefꝰ ⁊ de bertran son per 
S i uous dirons du gentil bacheler 
C est de renier. q̃ diex ueulle amonter 
E t de sa gent qͥ mlt' font aloer 
ui auentures uont querant par la mer 
enier li enfes ala chiere hardie 
hierc en sa nef auoec sa compaignie 
L amert tourmente qui forment les cuirie 
D e foiz en fuitte est si leur barge emplie 
Qͥ poi sen faut que ele nest perie 
Diex dist Renier. sauuez ma ꝯpaignie 
⁊ le mien cors que ne perde la uie 
T ant que ie puisse trouuer de malignie 
C upere ou mere se il sont mes en uie 
G yres uoit bien que ren̾. se gramie 
I l le con forte ⁊ uers lui sumelie 
f rans damoisiaus ne uous esmaiez mie 
Q rͣ se dieuplest qͥ tout a en baillie 
T ont iert la mer . ⁊ quoie ⁊ apesie 
R enier apele lestrumant si li prie 
M estre dist il por dieu le filz marie 
S orimes nous pres de ia cite garnie 
d e loqͥferne. que iar tent couuaitie 
G yres li dist ꝑ le cors saint elye 
P lus sõmes loin ce ne mescres mie 
Q̾ nestions.uiii. iours a quor ꝯ die 
C ar cis orages. a tourne no nauie 
U ecs une terre ꝯ tlaime femenie 
Ml't durement est no uoie esloignie 
enier le preuz au courage uaillant 
Deuant lui garde par mi la nier bruiant 
u oit une nef uenir ml̾t durement 
R ot q̃ .xx. homes par dedenz le chalant 
⁊ auoec euls menoient .i. enfant 
f il iert dun roy de mlt grant escient 
Qͥ iadis tint. grece tout quitement 
Qnͣt il oirent . Renier qua dieu nonme 
Ndont seuont auques asseurant 
u̾s de la nef ont grant ioie menee 
l e mestre deuls. ap̾merain parle 
D ruies ot nõ plain fu de loiaute 
S eigneurs dist il sil uous uenoit agre 
A rrestous nous si soions a antre 
p uis q̃uous estes baptiie ⁊ leue 
N oꝰ uous dirons. uolentiers no setre 
T out no couuine. ꝯmet̾ auons oruire 
Q rͣ se diex done preudome aions trouue 
b iẽ sai de uoir . de nous aura pite 
⁊ dist Renꝰ. uous auez bien parle 
a s mariniers a tantost ꝯmande 
L e sigle soit mis ius ⁊ auale 
⁊ soit li ancre isuelement gete 
⁊ cil le font cres quil lot ꝯmande 
C ils du chalant sont aussi arreste 
a la grant nef ont leur bort acoste 
l enfaut out pris qͥ iert de ioene ae 
A uoec renier en sont touz .xx. entre 
a sa noblesce se sont bien auise 
Q̾ ciert le sire touz sont a lui cline 
e ourtoisement la driues salue 
C il damedieu qͥ maint en maieste 
s ault ⁊ guerisse ce barnage sene 
s us touz les auttes leur seigneur nature 
⁊ dist Ren̾. diex uous croisse bonte 
A mis biau frere ml't auez bien parle 
O r nous contez se il uous uient a gre 
d e quel terte estes ⁊ de quel parente 
S ire dist driues. uolentiers ⁊ degre 
d e grece sonmes le pais honnoure 
C is damoisiaus quauons ci amene 
f ilz est le roy. qͥ son tens a fine 
R ichier ot non mlt' fu plain de bonte 
d iex ait de saine ⁊ meiti ⁊ pite 
Q uãt le bon roy ot tant le mal porte 
Qͥ il sot biẽ que mes nautoit sande 
.I. filz auoit de soignant engendre 
I l le manda qnͣt se uit adoule 
S ili proia por dieu de trinite 
qͥ il gardast la terre ⁊ le regne 
T ant fi son store est a e non me 
C om leust fet cheualier adoube 
p ris li rendist empes tout lerite 
Q uant le traitte li ot sus sainz iure 
Q uil garderoit lenfant en feaulte 
L e roy mourut a la dieu uolente 
⁊ le traitre qͥ mal ot en pensse 
t ant departi auoir ⁊ richete 
T ouz li haut home sont a lui acorde 
C ourõne lont en chaere ⁊ leue 
u ne iournee . me manda a priue 
e n une chambre me dist tout acele 
S e iocioie nion seigneur quoi garde 
c e damoisel q̃ iai ci amene 
P or ceqͥl est loiax hoir despouse 
Q uil me feroit. seigneur dune cite 
S e refusoie ce quil mauoit touue 
i l mociroit a .i brant acere 
Q uant ce oy soi le cuer moult ire 
i e redoutai le traitre prouue 
O ccis meust a duel ⁊ auilte 
s e ge neusse otroie tout son gre 
F iancai lii ⁊ iurai par uerce 
Q̃ iociroie le mien droit auoe 
D edenz tierz iour ainssi fu parle 
O u dedenz .iiii. ainz quil fussent passe 
i enfes sire dist driues. en plorant 
Qnͣt os iure ⁊ fet le serement 
T ue loccitoie sanz nul esclandrement 
L ors malai ge iour ⁊ nuit porpenssant 
e n quel maniere li roie guerissant 
⁊ lui moi de la mort respitant 
E n la mer fis a tourner cest chalant 
N õ droit seigneur .i fis entrer deusant 
⁊ ces barons ou ml't malai fiant 
Q uãt esquipe fumes en mer bruiant 
D ot leur contai trestout le couuenant 
I l sont p̾udome. sen orent ioie grant 
O r si alons au cun seigneur querant 
Q ui retenist auoec liu cest enfant 
⁊ nõ fussons soudoier conquerant 
⁊ seruirons uolentiers loiaument 
⁊ a nos armes irions gaaignant 
C e q̃ nos sires iroit lors despendant 
T ant que il fust en aage plus grant 
ourcois fu duiues. ⁊ sa gement parla 
Renier apele ⁊ mlt' bel larresua 
D amoisiax sire entendez a nous ca 
s e il uous plest no sire remaindra 
e n uo seruice chescun de nous sera 
.iii. anz ou .iiii. ou tant que bon sera 
l enfant est ioene se dieu plest si croistra 
A u quinzisme an. ses garnemẽs prendra 
⁊ bonc amis se dieu plest conquerra 
P ar cui sa cerre enquor quite raura 
S es anemis audedesouz metra 
enier le preuz. a driuon apele 
Amis dist il en itous a moult bonte 
T out por le bien ⁊ pour la loiaute 
Q̾ uous me dites que uous auez porte 
a uo seigneur quauez de mort tensse 
S e uoulez estre mi ꝯpaignon priue 
⁊ diex me dõne ⁊ force ⁊ poeste 
a iderai uous de cuer sanz fauxete 
T ant q̃ raurez aio t̾re ⁊ no regne 
S ire dist driues .u ͤ. mentii de de 
A dont se sont fiancie ⁊ iũre 
n e se faudront iames en leur aes 
e nssemble furẽt ml̃t grat t̾me nonme 
C es .ii. enfant dont geuous ai parle 
D e ceuls issaent bueuõ ⁊ taugereil 
Qi en lost furent. godestoi le membre 
Q uãt il conquist le temple domine 
⁊ sepulcre au roy de maieste 
Q ule si en cors fu couchiẽ ⁊ pose 
enier le p̾nz ala chiere membree 
Retint lenfant. par bone destinee 
T iert baud̾. de gresce la loee 
l amer tormente ce ml't leur desagree 
M ie di passa ⁊ la nue est creuee 
l euent cessa. la tormente est passeẽ 
l e soleill luist la chaleur est lenee 
C ler fist ⁊ bel leute fu atempree 
i l norẽt pas. ale une lieuee 
Q ͣnt renier uoit enz en lamer salee 
u ne galye. ⁊ deuant lui uisee 
Gyres apele. si li dist sa penssee 
m estre dist il. sil uons plest ⁊ agree 
fetes no nef soit .i. poi arrestee 
Ci deuant nous uoi uenir aprestee 
U ne galye cemest uis a cesmee 
u enier parla ꝯme gentil ⁊ ber 
Mestre dist il feces no nef tourner 
b ers la galye . que ie uoi randoner 
i e leur uoudrai enquerre ⁊ demander 
S il nous saroient. auenture conter 
Q' diex de gloire me laist en lieu tourner 
O u ge peusse mon pere retrouuer 
⁊ de ma mere uerite escouter 
g yres li dist ie nel quier refuser 
u a ses aprestes uistement arreer 
u ers la galie a fet la nef tourner 
Q uãt il sont p̾s si prẽnent acrier 
p remier parla Renier le bacheler 
s eigneurs distil que c̃ trespasser 
p arlez a nous ne uous estuet douter 
Q̾ uous ueullons ne tolir ne rober 
a inz uous uoulons nouueles demander 
Q ͣnt truirgalet oy zenier parler 
a sa parole le prist arauiser 
s il ot grant ioie ne fet ademander 
r en dist il fites ao nef cesser 
G rant talent ai q̃ puisse auoꝰ parler 
d une besoigne dont bien deuez peusser 
e scuier sur ydoine. ole uis cler 
Q ui uostre cors fist nourrir ⁊ garder 
O r a besoig q̃ la uiegnez censser 
Q uar .s. iaiant. cui diex puist mal donͥ 
l a ueult par for ce prendre ⁊ li mener 
⁊ si la ueuit amoullier espouser 
Pr es la pucele . ne si ueulc acorder 
ist murgalet .Reu̾. biaudou amis 
Roy brũnamou . li amirant perssis 
C il qͥ est pere ydoine ole cler nis 
e st de uenice . tres lautre iour partis 
E n mer entra .ii. mois. a acomplis 
L e roy butoz. le manda par escris 
O lui en maine .xxx. fer uestis 
e n loqͥferne est maillefer assis 
S il na secours pris iert ⁊ mal baillis 
D amoisiax sire dist li mes bien apris 
Q uant brunamon. fu du pais partis 
D ont loy dire corssoult li arra bois 
S es genz manda. li ciuiert maleis 
B ien cuide auoir y doine a son auis 
S el na secours. ainz .ii. mois aꝯplis 
⁊ dist Reniẽt. si mait ihesu xpris 
C ouart seroie. ⁊ mauues ⁊ faillis 
S e le iaiant . niert de mor enisais 
p ar la pucele fui ge souef nourris 
⁊ touz les biens que ie sai ma apris 
P or li doit estre mon cors abandon mis 
T ensser la doi. en uers ses auemis 
k e li faudrai tant ꝯ ge serai uis 
st fu Renier. sages ⁊ apensse 
Rot q .xiii.auz.li damoisiaꝵ mẽbre 
D iex li en fes qui en crois fus penez 
e n couuent oy la duchesse au uis cler 
a morimõt . quat̃ uint au desseurer 
pͥ maillefer. ⁊ secourre ⁊ tensser 
O r uoi ge bie quil mestuet pariurer 
S i la doi miex aidier aconforter 
C un estrange soronc le mien pensser 
⁊ dautre part me deura mlt peser 
S e paiens font maillefer uergonder 
Q rͣ onc nul iour. noy doine parler 
⁊ la pucele uous regrete touz dis 
l e fel iaiant en fera ses delis 
e nquore soit li mien poair pecis 
S ainte marie. ⁊ qͣr me secourez 
Q̃. ie deuoiẽ. aloquiferne aler 
Q rͣ ie doi miex a la pucele aler 
P or li secourie . ⁊ deperill oster 
e le me fist . nourrir ⁊ alener 
n e sil le font ocire nafoler 
Q̾ tant peusse en loiaute amer 
ꝯ ge fez lui se ge peusse aler 
R en parla. li gentil ⁊ li ber 
G yre son mestre. emprist aapeler 
f etes noz nes isuelemet̃ tourner 
D roit en uenice . nous couuient aler 
l a bele ydoine uensl secourre ⁊ tensser 
a tel besoig ne li doi pas fauxer 
C yres respont. biẽ mi uenss acorder 
enier fu sage ⁊ mlt fist aprisier 
Gyre son mestre ꝑia mlt' de quoitier 
Et iure dieu le pere droiturier 
Q̾ sil puet uaincre le laiant autessier 
⁊ de uenice. le puisse hors chacier 
C euls du pais fera touz laptizier 
⁊ brunamont. ni aura recouurier 
S a fulle aura aper ⁊ a moullier 
p uis dist apres or ai dit q̃ berchier 
I a diex ne place qui se lessa drecier 
e n saince crois ⁊ son cors traueillier 
q ̃ iaie fame por moi asoulacier 
T res que ge fache la uerite noucier 
Q ui est mon pere. dont iai gnͣt desirier 
⁊ qui ma mere . diex mẽ reulle auãcien 
Q̾ trouer puisse qͥ men sache non cier 
C hose dont puisse mon cuer es liescier 
Denier li enfes fu sage durement 
Murgalet fist entrẽt en son chalant 
peius li demande trestout secreement 
D e la pucele ou a mis son talent 
⁊ nurgalez. li ua tout racontant 
ꝯ uient p̾doine regrere son amant 
⁊ dist Renier. se dieu plest le puissant 
S etours aur a. aiiz lonc cerme passaut 
m urgalet frere or me dites briemeut 
s õmes nous loinz de uenic̃e la grant 
D ist murgalet ie uous di uraiẽment 
D edeuz quinzaine se noꝰ auous bon uent 
A roche glyse. serons bien armuant 
l a trouerons ydoine a cors plesant 
e nz en latout lont assise perssant 
C orsault ligranz q̃le cors die grauent 
.xiii. piez a delonc en son estant 
l e saiant iure maboni ⁊ ceruagant 
s e la pucele ne fet tout son ꝯuiant 
l a uile iert arsse. ainz q̃ sẽ uoist ꝑtant 
a pres fera ydoine bonte grant 
Q ua ses garcons . ira son cors liurant 
a pres iert arsse . en iuui grãt feu ardant 
R en̾ lentent. du cuer ua souspirant 
p la pucele se ua forment doutant 
Q' trop ne uoist. en la mer demourant 
a s notõniers ua doucenient proiant 
Q' il se hastent qͣrͣ besorg en est grant 
⁊ cil respondent. nous feions uo ꝯmant 
Les sigles haucet̃. les cordes nõt tendant 
L i uens si fiert. qui les maine briuant 
De lo quiferne. se uont mlt' esloignans 
Or ait diex maillefer le puissant 
fi aura secours de nul home uiuant 
s aura en. paine ⁊ encombrier grant 
Si ꝯ orrez sil est qui le uous chant 
I. petitet uous irons decriant 
D e la pucele . ⁊ de Renier leufant 
De maillefer uous irons ꝯmencant 
Q ui se desfent uers la gent mescreant 
t ant la pressent . li glouton soudiant 
Q uil uont sa gent . si fort amenisant 
Q̾ uꝰ homes not mes de remenant 
R oy maillef᷑. se ua mlt' dementant 
Dor son secours qͥ tant ua demourant 
n loqͥferne. iert maillefer assis 
paiens lassaillent . as murs daraine bis 
Biex dist le ber qui onques ne mentis 
Or uoi ge bien que iai petit damis 
⁊ li cuuert qui soient maleis 
t uent ses homes ⁊ gastent son pais 
Uoit le li roy apoi nesrage uis 
Qrͣ tant y a de la gent ancecris 
Q' ue touz en sont couuert plains ⁊ lairris 
C il les ꝯfonde qui pardon fist longis 
Ia loquiferne . iert maulefer li fiers 
Sus as fenestres fu li ber apoies 
Lez lui estoit bertran li tymoniers 
D ist maillefer urai pere droituriers 
q forcez moi quor en ai granz mestiers 
s ecours de france trop estec atargies 
Bien croi ⁊ pensse. piecolet est naies 
s e il fust uif. il fust ca reperiez 
diex quor ne set maillefer li guerriers 
Q̾ piequolet. le naitre murdriers 
Soit uers paiens arriere reperies 
Coy maillefer. ot le cuer moult marri 
uoit son baruage naure ⁊ mal bailli 
p di out uiraille sen sont mlt assou pli 
.i. iour sapensse. maillefer tout par li 
Q uul mandera. a butor larrabr 
S il ueut bataille cors acors contre lui 
⁊ dist bercinu. sire por dieu merci 
Ciert grant folie se le faites ainssi 
e me dout mlt que ne soions tray 
ist maille fer. si mait ihesu xpris 
Ainssi iert fet puis q̃ ge lai empeis 
A ces paroles a bors boute son uis 
⁊ uoit uenir roy butor ademis 
Q ui li escrie maillefer . rent toi pris 
S i croy mahon. qui est dieu poestis 
p ar toi fu il folement relenquis 
s ainssi le fais. tu seras mes amis 
s e le refuses. mort es ⁊ mal baillis 
k ar piecolet. ou tu estoies fis 
e st deuers nous . tornez ⁊ reuertis 
D ist mailef̾ destoi glouz fols nais 
P iecoles est en france le pais 
S ecours aurai ainz .ii. mois acomplis 
B utor lentent sen a gete .ĩ. Ris 
p iecolet mande par .i de ses nourris 
⁊ cil i uint. uolentiers non enuis 
A maillefer. le moustra larrabis 
A dont sot bien . le roy quil iert trais 
D ist a bertran. or sui ge mal baillis 
Or uoi ge bien que ie sui 
F aurai secours de parens . ne damis 
a᷑ florentine. tres bien le me deis 
S e diex nen peusse qͥ en la crois fu mis 
n e me uerres . iames ne sains ne uis 
Q uar ge sui si. de paiens encrepris 
P ar mer par terre en y a tant assis 
B ien sont .c. selonc le mien auis 
m aillefer sire dist bertran li gentis 
C onfortez uous por dieu de paradis 
Forte est la uile ou uous estes assis 
escharnis 
i a niert sesie . de ture ne de perssis 
A nqui au uespre quãt iour sera fenis 
M e istrai hors. arme ⁊ fer uestis 
S e diex ce done qui pardon fist longis 
Q ueschaper puisse des paiens maleis 
e n france iert droit. mõ chemin acueillis 
S ecours querrai . au bon roy loeys 
D ist maillefer bertran biau douz amis 
u ous nirez mie foy que doi saint denis 
kat ge sai bien uous seriez occis 
sist maillef̾. bertran. or mentendez 
Nu roy butor. qui cant est redoutez 
p rendrai bataille. se uous le me loez 
Q uil sen fuiroient. en barges ⁊ en nesz 
⁊ dist bertran. bien croi que cest uertez 
Cpaien dist il or oiez mon pensse 
e ncontre moi cors a cors en ce pre 
ꝑ .i. couuent que nous aurai conte 
s e uous me fetes recreant ⁊ mate 
L en uous rendra. lo qui ferne a uo gre 
Q̃ ge uous aie . enz el champ conqueste 
D ist maillefer. gen ueuil la seurte 
D e touz uos homes . quauez en poeste 
D ist le paien . uous auez fol pensse 
⁊ sil uous plest. la cire garderez 
Quar ge sai bien . ⁊ si est ueritez 
S e roy buror estoit afui alez 
L e remenant seroit si esfreez 
R oy maillef. est as creniax montez 
⁊ uoit paiens . qͥ uienent as fossez 
ꝑ or assaulir iert chescun aprestez 
Loy maillefer. a butor apele 
S e tant auez uasselage ⁊ fierte 
Ꝙ uoꝰ ose. ꝯbatre en champ arme 
Q' ia francois ni sera demoure 
N i clameront .i. denier monnee 
⁊ se no dieu. atant de poeste 
U onc en irez arriere en uo regne 
⁊ encouuent maurez en loiaute 
Q̾ ue serons. lames par uous greue 
⁊ dist butor. mlt' auez bien parle 
a inssi le ueuss com lauez deuise 
Q ne serai fors de uo cors greue 
N e le feroie por lor dune cite 
L ieue son doit a sa dent la hurte 
c e senefie creance ⁊ seurte 
D ist moy butor . par mahomet mon de 
a rmer me uois a los de mon barne 
h ui iert le chãp. ni ait respit done 
m aillef̾ dist. il me uient bien agre 
l ors se departent qͥl ni ot plus parle 
L e roy butor est uenu a son tre 
E s .i. message poignant tout abrieue 
D euant le roy. descent en mi le pre 
D e mahomet . la tantost salue 
Sire dist il. soiez asseure 
Roy brunamon. qui tant a de fierte 
b ous uient secourre uers la crestiente 
T rente nul homes. qͥ cuit sont si chase 
u ous fet uenir. ia seront arriue 
m lt' a messires le sien cuer aire 
D el roy tibaut . qͥ son demps afine 
Q uant butor lot grant ioie en amene 
Lui ⁊ corbon. sont alencontre ale 
D e sa nef ist. brunamon lamire 
l a oist leu . maint cor darain sonne 
L e roy butor : la mene a son tre 
D e la bataille . li a tout deuise 
ꝯ ment il doit combatre en chap male 
D ist brunainon mlt' auez bien ouure 
i a maillefer . nauera poeste 
e n contre uous mlt' tost laures mate 
a ces paroles . a butor ꝯmande 
S i garnement . sorent tost apreste 
⁊ il si furent tres quil lot demande 
⁊ le paien a son cors adoube 
.I. aukecon. a en son dos gete 
⁊ par desus .i. blanc haubere sa fre 
l e cors en iert a fin or cregete 
D un cuir de gadres. a son chief aflube 
t par desus dun saffre enuelope 
Q' fees orent par del endroit ouure 
S e p̾udom la qui croie damede 
i apour cop darmes ne sera despane 
D esus le saffre aun chapel freme 
D e fui acier. sont li quartier ouure 
S us le chapel .i. uert hiaume genie 
A .xxx. laz. la brunamon freme 
⁊ roy butor len a mlt' mercie 
.i. baudrel ceint. a crochez dor broude 
.iI. braus dacier. pendi a son coste 
I Iauelot . ⁊ .i. dart empenue 
e t .i. grant maiss de coiure y a trousse 
S on flaiel prist. es le uons adoube 
u ne erbe auoit . de si grant dignite 
Q uil nest nꝰ hons tant ait le cors naure 
S il a deletbe .i. petitet use 
⁊ antost reuient en force ⁊ en sante 
Q uant butor ot. son cors bien a cestne 
Des tres issi. sa congie demande 
O lui nẽ maine . paien ne amire 
e n lysle entra quar mlt' ot grant fierte 
i luec atent maillefer le doute 
Q ui uers lui doit. deresnier serite 
e n loquiferne . sont noz genz effree 
D el moustier ont maillefer ramene 
En mi la sale ont un tapis gete 
L a ont assis leur seigneur nature 
C hauce une chauches. blanches ꝯflor de pre 
D eseure furent li esperon freme 
I auqͥcon . a le roy endosse 
⁊ par desus .i. blanc haubere saffre 
E n son chief lace .i. uert yaume cercle 
p ierres y ot de si grant dignere 
h om qͥ laura entour son chief ferme 
N epuet auoir le cors enuenime 
N e par cop darmes ne puet estre afole 
C einst une espee qͥ fu de grant bonte 
P uis prist sa loke. ou li clo. sont dore 
M aĩt cop en ot as sarraius done 
oy maillefer fu mlt' gentil ⁊ ber 
C li ueist sa loke. as poiñz coubrer 
sn lt le deust cremir ⁊ bonnourer 
n e uolt plus darmes fors sespee porter 
b ertran li fist. la porte desfermer 
a dieu proia quil len lest retourner 
⁊ le paien. puist conquerre ⁊ mater 
T out droit en lysle . font maillef mener 
d e dieu se seigne quãt uint au desseurer 
L i quens bertran a fet sa gent armer 
s il uoit paiens de noient meserrer 
p or maillefer . empirier ne greuer 
lle uourra a son pooir tensser 
n lysle entra. maulef̾. le guerrier 
Ne toy butor. li uint. a lencontrier 
a haute uoiz li ꝯmence a huchier 
M aillefꝰ nies. mlt' fetes aproisier 
m es dune chose me puis mlt' m̾ueillier 
ꝯ mẽt osas. mahomet renoier 
s e tu ne ueulz ta folie lessier 
T a uoz diex uiegnes merci proier 
D euant maboni. destuet agenoullier 
s ainssi nel fez tu le comperras chier 
Dist maillefer . diex me puet biẽ aidier 
I e uous deffie. du pere droiturier 
⁊ dist butor. ⁊ ie miex ne requier 
l ors sentre fierent . sanz plus delespernier. 
sops de route qͣr fort sont ⁊ legier 
tant fu lestour ⁊ la bataille fiere 
Roy butor fu . de diuersse maniere 
l e flaiel tint . qui niert mie dosiere 
Fiert maillefer . ⁊ deuant ⁊ derriere 
d iex dist bertran. urai pere iusticiere 
D ouez puissance ⁊ oiez ma proiere 
Roy maillefer . a la hardie chiere 
Qͥ ne locie ce paien losengiere 
Doy maillefer. du rement saira 
QQnͣt uoit butor. qͥ si le formena 
l ors iure dieu. qui le mont estora 
I a couardise por mourir ne fera 
L a loke entoise. qͥ durement pesa 
⁊ fiert butor. mlt' tres bien lassena 
⁊ armi la teste. le grant cop auala 
Q̾ le chapel dacier li descercla 
L e cop fu ruiste le paien estouua 
ꝑ .i. petit. qua terre ne uerssa 
p ar nez. par bouche. le sane li degoura 
D ist maillefer trouue uous ai de ca 
Q ͣnͣt mestordrez. sautre de uous ni a 
D e loqͥferne talent ne uous prendra 
Q uant butor ot. q̃ cil le rammposna 
d e duel. ⁊ dire. le cors li tressua 
l e flaiel lieue ⁊ si sesuiertua 
s il ne sen uenge petit se prisera 
u ers maillefer . ml't ruiste cop geta 
l e ber guenchi .i. poi se recula 
⁊ nõ porquant. si forment lassena 
ꝑ mi le chief. que le hiaume quassa 
D un des genouz. maillefꝰ senclina 
M es isaut sus gueres ni demoura 
h onte ⁊ uergoigne. sa force li doubla 
d e bon courage damedieu reclama 
Qͥ l le sequeure. si com besoig en a 
ullefer uoit. toy butor le tyrant 
Q mlt li fet ⁊ en nuy ⁊ courment 
D iex reclama. le pere tout poissant 
qͥ lli doint force . ꝯtre le mescreant 
D uc cour sa pensse maillef maincenant 
l e sieu chier pere qͥ mlt' ot haidement 
L a loque entoise qui poise durenent 
s us le braz destre uint le cop descendant 
D ist maillefer . de ca uous uois tastant 
Q uant mestordrez. par le mien esciant 
D e loqͥferne ne tendrez ia plain gant 
m augre uos deuz le raurai maintenant 
a dont seslesse par le pre .i. arpent 
p lus tost iaq̃urt . que foudre qͥ destent 
P le grant cop ua le roy chancelant 
p rrist le paien. son gͣnͣt flael pesant 
B oit le bertran. mlt' se ua esmaiant 
U ne proiere ꝯmenca mlt uaillant 
D iex dist il pere . qͥ formas moy sant 
d euls .ii. issirent maĩte gent bien fesant 
F ors seul capn. cil ne ualut noiant 
S on frere abel. murdri uilainement 
ꝑ cele chose. si com len ua disant 
Q' li aprist. Renoart au perchant 
f iert le paien .i. cop iruement 
A tour francois. leua si assenant 
Q' le flaiel. li ua despoinz issant 
⁊. dist butor. trop uous alei hastant 
p᷑ mõ flaiel. que ge uoi la gesant 
E n uir le piz. ua maillefi̾ hurtant 
Qͥ l li desmaille le hauberc saiarant 
M es lauqueton. nempira de noiant 
Ne en la char. ne le greua duu gant 
ꝑ poi qua terre ne la la enuerssant 
e n demetiers qͥl se ua ramenant 
a dan ⁊ eue feis premierenient 
u int le deable a adan semon naut 
s ouẽtes fois li ala leconnant 
l e fruit mẽĩast qui ne ualoit noiant 
Q ibesu xprist. li ala defendant 
m es il nẽ pot fiuer ne tant ne quant 
Q uant par euain. lala tost engignant 
D ont furet cuit dãpne petit ⁊ grant 
p itie uous pͥst. urai dieu de leur dourment 
D ont uous uenistes. en la uirge esconssant 
S i uous porta .ix. mois entierement 
d e li nasquistec urai dieu en belleent 
L a uous requistrẽt les .iii. rois uraiement 
Trente .ii. auz. sescripture ne ment 
A la par terre aupueple preeschant 
i udas le fel uõus uendi cerrement 
A s feuls iuis. qui en furent ioiant 
D ont nous lessastes saisis auo ꝯmant 
E n crois uous mustrent ledemẽt li tp̃rant 
p uos amis soustistes grief tourment 
Qi en enfer estoient mlt' dolent 
R achete furent de uo beneoit sanc 
S i com cest uoit ur̃ai dieu ommpotent 
G ardez demort . maillefer le puissant 
Q uil puist conquerre le paien soudiant 
⁊ reuenir ceenz a sanuement 
Q̃ se il muert entre genz mestreant 
C̃ restiente seroit mise a tourment 
l i sai mes home qͥ la last defendant 
uant bertran ot souroison de finee 
lt maisief̾ fu apie en lapree 
i l uoit butoz qui maine grant posnee 
l e flaiel lieue. dont la mace iert qͣrͣree 
⁊ maillefer. a sa loke entesee 
l i .i. fiert lautre ꝑ mlt grant airee 
T ant se ꝯbatent andoi de randonnee 
Q la moitie du iour fu trespassee 
D ont est la force. au roy butor doublee 
a iissi li iert sa uertu destine e 
d el flaiel fĩert par nertu rauiuee 
a maillefer en a tele donnee 
ꝑ nu son hiaume. dont la cercle iert doree 
Q nen .ii. le ront ni pot auoir duree 
M aillef᷑̾ ot si la teste estonnee 
Q par .i. poi ne fist une adentee 
l eure se passe . adont li est outree 
C ele grant force quil auoit recouuree 
Boy maillef fu forment esmaiez 
Del coꝑ qui lot. estonne ⁊ blecier 
L ors iure dien . qui en croir fu dreciez 
Miex ueut mourir qͥl ne sen soit uengiez 
L a loke entoise . aussi com esragiez 
U oit le butor .i. poi sest esloiguiez 
Q uar le grant cop a fornient resoigniez 
ꝑ ce quil sent quil est a fleboiez 
a rrier se trait ne sen est atargiez 
stre uousist a sa gent reperiez 
liant maillefer uoit bucor lauressier 
Apres lui qͣurt. a guise de guerrier 
p ar mi la teste . li ua tel cop paier 
L e cuier de gadres a fec rompre ⁊ percier 
⁊ le chapel ⁊ le hiaume dacier 
u ne des cornes li fist parmi brisier 
l e paien brait ꝯmun ours en ramier 
p as ne chai mes ne se pot aidier 
i a leust mort maillefer le princier 
Q uant isouruint . corbon le losengier 
s a gent le seut. plus sont . de .xx. millier 
L e roy corbon. ꝯmenca a cuiier 
a maillefer ce ne uaut .i . denier 
m es ne porroiz arriere reperier 
e n lo qui ferne dont haut sont li clochier 
I e doi la terre cenir ⁊ iusticier 
D roit hoir en sui .ni sai autre heritier 
F ilz sui morgain . ⁊ Renoart le fier 
e n fuerie mengendra le guerrier 
O r est le t̾me que ie uien chalengier 
T oute la terre quil me lessa lautrier 
M aillef̾ lot. si se prist a seignier 
a corbon dist. diex te doint enꝯbrie ⁊ 
O nques mon pere . Renoart au uis fier 
R ot se dieu plest si hideus heritier 
uant maillef. oy corbon parler 
Qi iert son frere. prist soi a effreer 
T ant le uoit layt . qͥl ne son q̃ pensser 
O l uous uoudrai ici endroit conter 
D e la fenire. corbon quoiez monnier 
L a teste ot grosse. assez plus dun sengler 
l es yex ot rouges mlt' iert let let bacheler 
D e lui ueoir. se peust esfreer 
h ome couart se il loist parler 
⁊ sa le desce preist a resgarder 
tant iert fort que ml't fist adouter 
sorbon fu fel. ⁊ ledement fourmez 
Nambes ot longues ⁊ les piez bestournez 
L es doit crochus. ⁊ les braz mal quarrez 
O ngles trenchanz plus q̃ singe raniez 
⁊ siert plus noir . quarrement destrẽpez 
U ne macue . portoit le dessaez 
Ne la merroit .i. cheuai atelez 
u ers maillefer. uint li glouz entesez 
i a leust mort. quant il sest auisez 
u if le prendra. si aura plus griecez 
s a gent escrie seignors tost le prenez 
s i le feronc. languir tour a nos grez 
A dont lassaillent . sarrazins a touz lez 
C els qui les ongles auoient afilez 
⁊ maillefer se desfent ml't irez 
D e la grant loque siert sus les desfaez 
P lus de .l. en a morz ⁊ tuez 
M es ne li urait .ii. deniers mon neez 
Q uar curc laerdent en uiron de touz lez 
L auberc li rompent . dont il estoit atmez 
e n .xxx. liex. fu eni el cors naurez 
D ela douleur chay le roy pasmez 
f iert pas merueisle trop ot este greuez 
C orbon le fel. est cele part alez 
l a loke prist ne sen est arrestez 
a inz qz bertran fust enz enlycle entrez 
f u maillefer ⁊ pris ⁊ atrappez 
p aiens li orent andeuls les poinz nouez 
S i lont destraint des loiens a touz lez 
Q' ꝑles ongles en est le sanc uolez 
M l̃t se deuiente maillefer li membrez 
h e: las dist il. com sui maleurez 
A. florentine. quant cest meschief saure 
B ien croi amie q̃ uous de duel mourpez 
s ainte marie . de moi aidier peussez 
O r ue sai mec . Dont trop sui adoulez 
D e cui ge soie. secouru ne renssez 
R enier biau filz mlt' sui p̾noꝰ troublez 
D iex le confonde par qͥ fustes emblez 
b ien croi mort estes ⁊ du siecle finẽz 
s e uous fussiez en uie demourez 
s iẽ croi de uous. fusse ore uisitez 
A ces paroles uint bertran tout montez 
O lui .u. de francois abrieuez 
D euãt lec autres . fu b̾n̾an tout armez 
Lance sus feutre . el destrier abrieuez 
lassembler. oist len corz sonner 
Li quẽs b̾tran ꝯmenca acrier 
T uuert paien diex uoꝰ puist mal doner 
T raiteur estes a ce que puis prouuer 
l es cheuaus brochent as paiẽs uot ioust̾ 
C hescun en fet .ĩ. mourir ⁊ uersser 
m es ne leur uaut qͣr ni porent durer 
D e toutes parz ueist len assembler 
p aiens tur couples abaier ⁊ iuper 
D ist brunamõ. or penssõs de chapler 
i a ne porront ces fr̃ans a uoꝰ durer 
l a mort nebaut leur ferons acheter 
q ai̾te auce fraindre ⁊ mai̾t escu trorer 
ar dedenz lysle. fu grande lestourmie 
Biẽ si aĩda. bertran ⁊ sa mesnie 
m es ne leur uant le monts du ne alye 
C ar tant y ot de la gent paienie 
Q uil ont no gent. sĩ formẽt mal baillie 
S ertran not mes en÷ en sa ꝯpaignie 
D iex dist bertran dame saite marie 
O r uoi ge bien . q̃ cource est nr̃e uie 
O r uoꝰ en maiuet̃ la get q̃ diex maudie 
M orce est guiboure . qͥ tat̃ fu seiguorie 
F e de guill̾. ne set nꝰ. sest en uiẽ 
b ien a .uii. ant nẽ ai nouuele oye 
M ort est ie quit̃ quat̃ il ne reuient mie 
M lt' chierement le ferons ꝯperer 
A ces paroles . ꝯmencent aluer. 
L a ueissiez fiẽr estour auner 
.iii. en ort. mort enla praerie 
Ꝙ̾ .iͫ. homes. dot puist auoir aie 
M aillef sire .ꝯdure departie 
c restiente mlt' estes abessie 
Qi bon consseill. dõ̾noit a no liguie 
A lez sen est . en une desertiẽ 
T ouce ai per due atouz iors bone aie 
M ieꝰ reusl mourir desor mes q̃stre pie 
Qi aut uolant en estrange partie 
d e maillef ne re sai que ge die 
p uis qͥl est pris ceste gr̾re est fenie 
t est bertran. courouciez ⁊ marrizs 
por maill̾. qͥ les paiens ont pris 
s a gent escrie. si les a esbaudis 
s eigneurs dist il . por dieu de paradis 
r eceuons mort enlonneur ilesu upris 
p oire nous mourut au iour du uẽtedis 
S iẽ deuons estre por lui abandon mis 
D ient ses homes. sire soiez tout fis 
N e uous faudrons tant ꝯnoꝰ soions uis 
n bertran ot. mlt' nobile guerrier 
ESien uoit sa gent. ne sont mie lanier 
N es de combatre. sont corirageus ⁊ fier 
b ertran en íure le pere droiturier 
N ant se uoudra pener ⁊ traueislier 
p᷑ mailefer. uers paiens deresnier 
S il ne le puet. ⁊ secourre ⁊ aidier 
m iex ueult mourir quarriere reperier 
a pres ce mot abrochie le destrier 
p uis trait lespie. ou ml̃t se pot fier 
P armi son hiaume feri le toy curfier 
t resques es denz li fist couler la cier 
p uis fiert .ĩ. autre . ne le uolt esꝑnier 
U. en a morz. en nu le sablon nier 
R oy brunamon cuide le sens chãgier 
Q uant a ueu bertran ainssi aidier 
.I. cor sonna por sa gent raloier 
l a ueissiez kaneliex abaier 
l es puicenars ⁊ les bougres noisier 
B ertran assaiuent. ⁊ deuat̃ ⁊ derrier 
C il se desfent . por sa uie aloignier 
i i ⁊ sa gent en font tant crabacier 
Le plus hardi. nes osoit aprochier 
E s uous courant. rop̾ corbon lauressier 
A sses .ii. point. tint la loque dacier 
qͥ l ot tolue. maillefer le guerrier 
p ar mi le hiaume fiert bertrã ꝑderrier 
I. cop si grant diex li douit enꝯbrier 
Q̃ du cheual le fist ius trebuchier 
p asmer conuint le uaillant chl'r 
t urc le sesirent ⁊ si lont fet loier 
c orbon le fel q̃ diex ueusle plessier 
e n une nef fist bertran en noier 
l i remenanz ne se pot mes aidier 
T ouz sont ocis fors li doi prisonnier 
L e roy butor ne uoult pas otroier 
C on occeist . maillefer le guerrier 
Il ne bertran. ainz les fist enuoier 
e n tour bandune . ⁊ enchartre laucier 
C est uue t̾re qui fet areloignier 
O r les secoure le pere droiturier 
e roybutor . en apela corbon 
Sire dist il entendez ma resou 
i e ne ueuss mie maulefer ocie ou 
l ui ne bertran. q̃ nous saisi auon 
A inz les ferous meuer en no prison 
e n cour baudune . en la cha itiuoisou 
L a leur ferai . soufrir a gnt foison 
p aiue ⁊ trauaill. ⁊ grant percussion 
P or maulef᷑. qͥ a guerpi mahon 
i usques en mars ci endroit atendron 
n os ⁊ galyes par tout assembleron 
D ers morinont . la grant mer passerõ 
T oute la cerre. de la chalengeron 
Q uãt la rons prise qͥte la uous reudron 
D roit hoir en estes bien le uoꝰ ottoion 
G rant nierciz sire ce dist le roy corbon 
A inssi deuisent. li sarr̃. leur bon 
m es se dieu plest assez en lesseront 
s e diex guerist. Renier le dansisson 
Qi por ydoine . est en gntͣ marrisson 
C il estoit filz maillefer lesclauon 
M es ne set me. li dansiax de renon 
e roy butor. ostragon apela 
ciert .i paien en cui milt sefia 
rA mis dist il. entendez amoi ca 
A tour baudune aler uoꝰ couuendra 
.cc. paiens. auoeques uous ira 
L es .ii. prisons mener uous estouura 
Q uant uous uendrez. en ce pais de la 
M õ chartriier p̾senter les fera 
⁊ si li di quepas nes occira 
M es chescun iour. de rente leur donra 
I seul pa in dorge ia plus nẽ i metra 
⁊ .i. lot deque dot chescun beuera 
S i lauguiront . tant q̃ reuẽdrai ia 
S ire dist il a uoplesir sera 
L e sarrazin. une nef apresta 
R op maislefer maĩtenant y mena 
l ui ⁊ bertran qͥ ml̃t se dementa 
l es sigles haucent ⁊ le uent ihurca 
D usqua baudune le paien narresta 
a lenchartrier. Maillefer deliura 
Puis li deuise ꝯment esploitera 
Ce que ses sires roy butor li manda 
⁊ cil respont . que bien les gardera 
.I. grant charchant. chescun el col frema 
E n la grant chartre . apres les auala 
Iames a iour ma illefer nen istra 
D usqua cele heure. que Renier irendra 
Le sien chier filz . qͥ grant hardement a 
Qui par son sens. de la le getera 
O nc par son cors. tant paiens ne tua 
.i. home seul. com cil Renier fera 
L e roy butor. ⁊ corbon. destruira 
Ausquen baudune. trestiente metra 
eigneurs preudome. por dieu le droiturier 
Or feces pes. si lessiez le noisier 
h ui mes conmence chancon a enforcier 
D e maillefer uous ueuu .i. poi lessier 
S i nous dirai du damoisel renier 
⁊ de sa gent qui mlt' font aprisier 
T ant ont siglie. ⁊ auant ⁊ arrier 
S ouz roche glise arriuent el grauier 
De la nef ist murgalet tout premier 
  doine ua la nouuele noncier 
M a damoisele. dist murgalet le fier 
A ce port a. uenu .i. soudoier 
I ouuenciax est. mes mlt' a le cuer fier 
M lt sabandõne. de uostre cors aidier 
p ar moi uous mande nele nous qͥer noier 
S il puet corssoult. hors du pais chacier 
Q̾ li ueulliez. tout son bon otroier 
Il uous prendra aper ⁊ amoullier 
S e nel uoulez tout sunssi otroier 
i a pour uo terre ne se quiert traueislier 
O r escoutez du courtois messagier 
A s auoir ueut la pucele au uis fier 
N e li uot pas. dire que ciert Renier 
L a bele ydoine pͥst couleur achangier 
C ourtoisement respondi sanz tentier 
M urgalet frere. sauez moi consseillier 
I e croi en dieu por la mour de Renier 
Qi se parti de ci endroit lautrier 
N iex maim sissez a fere martirier 
Q' ia mon cors a autrui otroier 
M urgalet lot . ni ot ques liestier 
O r set il bien du damoisel legier 
us la pucele la mme de cuer entier 
irgalet frere. dist ydoine entendez 
Renier li enfes quant de moi fu seurez 
Qͥ est son pere . ⁊ quel part il fu nez 
b ien doi tenir uers lui mes loiautez 
k ar ge laim plus q̃ hom de mere nez 
O r face diex. de moi ses uolentez 
M iex aim mourir. a duel ⁊ a uiltez 
uns autres hõs. geust llez mes costez 
rgales a mlt' tres bien escoute 
Dde la pucele ce quele a en pensse 
Q ua renier a. du tout son cuer do̾ne 
Sachiez de uoir. gnͣt ioie en a mens 
O r sai ge bien ⁊ si lai esprouue 
R en̾ amez du cuer sanz faussete 
C ils damoisiax. dont uous ai raconte 
C e est renier quauez tant desire 
M lt' bel secours uous a ci amene 
B ien .u.. homes . de mlt' gnͣt noblete 
Q ue ciert Ren cil quel a tant ame 
n ot mes tel ioie . en trestout son ae 
M urgalet frere. or auez uous mon gre 
M aintensut a .i. escrin desfreme 
.I. garnement. en a trait ⁊ oste 
Qi bieu ualoit .c. mars dargent pese 
de fianca. q̃ tres bien le saue 
Q̾ ia si tost ne saura ueritez 
Q' ci uenrra ainssi lot creandez 
B elc dist il mlt' auez bien parle 
Qͥ est la ius a ce port arriue 
Q ͣnt la pucele entendi la purte 
k enier lenuoie ꝑmlt' grãt anuste 
A murgalet .i. autre en a done 
⁊ li uarlez. ni a plus demoure 
D roit siu riuage en est ml't cost rale 
A Renier conte. ꝯmet̃ il ot ouure 
L i damoisiax. grãt ioie en a mene 
h ors des nes issent . souz rocheglise el pre 
p ar la posterne. sont en la uile entre 
l es degrez mõtent du gnͣt pales liste 
Q uãt la pucele . a renier auise 
E n son courage en a ioie mene 
M es par dehors. ne la pac demoustre 
Q uoie se tint. por le gentiil barne 
euant la bele uint ⁊ enier li membrez 
Si la salue. si com oir pourrez 
mn a damoisele bon iour uous soit donez 
Dist la pucele uous soiez bien trouuez 
D amoisiaus sire . mlt' estes desirez 
A uous me plaig sa drecier me poez 
Le roy mon pere. en a ses genz menez 
Bers loqͥferne en est a ost alez 
Le roy butor. la par ses bries mandez 
e n la uile est maillefer enserrez 
F ilz Renoart. qͥ mlt' fu redoutez 
S e il nest pris leenz iert a fenmez 
⁊ dist Renier ce seroit grant pitez 
S e maislefer iert par paiens finez 
Q rͣ cest le mieudre qͥ puist estre trouuez 
⁊ le plus fort. ⁊ le plus adurez 
O nc ne le ui mes mon cuer sest donez 
Q ͣt ge laim plus qͥ nul autre hom dassez 
S e diex me done ⁊ force ⁊ poestez 
Q' uos pais bele soit deliurez 
D el roy corssoult q uous tant redoutez 
i ames .i. iour niere apres reposez 
S i saurai ge se maillefer li bers 
s est de paiens . desfendu ⁊ tenssez 
e nuers sa famne me sui ge pariurez 
A morimont. quant de li su seurez 
e n couuenant li oy en loy autez 
A maillefer seroie droit tournez 
M es le besoig me fu de uons contez 
s e uous faillisse musart fusse clamez 
A uous seruir fui tost abandonez 
e nuers touz homes por uous sui ap̾stez 
R espont ydoine .u ͨ. merciz ⁊ grez 
O r uous dirai ꝯment fere pourrez 
P ar quoi serez a touz iourz mes priuez 
Q uant oy dire torssaus li desfaez 
Q' li mien pere sen iert dici tournez 
s es genz manda. si est deca passez 
a uoir me ueult a force outre mes grez 
p or seul itant que ge lai refustz 
M oꝰ pais gaste ⁊ tourne agrant uiltez 
a uous me doins se prendre me uoulez 
s i serez sires ⁊ mes droiz auouez 
Se par uous est li iaiant . ꝯquestez 
i marcheant ont ensemble escrie 
Damoisiax sire receuez de bon gre 
t a damoisele ou tant a de biaute 
G rant est le don quel uous a presente 
R enier lentent .i. petit a pensse 
P uis respondi. a loy dome sene 
sn a damoisele. dit auez grant bonte 
D el tout entout sui en uo uolente 
⁊ cuer ⁊ cors. par debonerete 
sn es qͥ prenez sainte crestiente 
y doine dist il me uient moult agre 
⁊ dist Ren̾. or soit tost apreste 
BS apuiziez uous en lonneur damede 
S i en seront aplus grant seurte 
N es ꝯpaignons . que iai ci amene 
a uoec renier ot .i. prestre ordene 
c nz el pales. sont les fons apreste 
l a ot ydoine son cors regenere 
M es ne li fu: onc son non remue 
y doine ot non touz iours en son ae 
C euls de la uile sont tuit crestiane 
Q ui le refuse si ot le chief cope 
S eigneurs ⁊ dames len uous a biẽ conte 
C is damoisiax Ren̾. au cuer membre 
l en dit qͥl mist adont crestiente 
d roit en uenice. le pais honore 
h ui mes ꝯmẽce chãcon de grant barne 
C est de Ren̾. qͥ tant ot de fierte 
ꝯ il conquist corssaus le desfaee 
p aus deliura. maillef le doute 
l e sien chier pere qͥ tant ot pourece 
Q̃ paiens tindrent li gloucon pariure 
l ui ⁊ bertran en leur chartre enfreme 
M l̃t orent paiene de doulent sont enfle 
S i sont batuz chescun iour aiourne 
⁊ il reclaiment . le roy de maieste 
R oy maillefer a grant duel demene 
⁊ son chier filz. a plaint ⁊ regrete 
k en̾ biau filz. diex ait de uous pĩte 
⁊ si confonde qui uo corf mble 
s e uous fussiez en uie demoure 
S ecours eusse ainz lonc terme passe 
O r uous dirons de renier la dire 
E n rocheglise. estoit oson barne 
n rocheglise. fu zenier au uis sier 
Auoec ydoiue. qͥ mlt' laine ⁊ tient chier 
N e porent mie mlt' granment soula cier 
A u roy corssoult . la dit .i. losengier 
Q' en la uile sont uenuz soudoier 
l e seigneur deuls est apele renier 
D e la pucele fet tout son desirier 
L e iaiant lõt ni ot que couroucier 
E mpiez sault si conuience ahuchier 
O r ca mes armes ie me ueusi haubregier 
N e ueuil iames ne boire ne mengier 
S aurai ydoine cui quil doie en noier 
⁊ trestouz ceus qͥ li uoudront aidier 
R emi ge pendre. ou en la mer naier 
e iaiant sarme. q̃ point ne sataria 
.i. auqueton. cout premier endossa 
E t par desus .i. blanc haubere geta 
C euist .ii. espees . ou il ml't se fia 
ne macue en ses .ii. poinz porta 
.xx. paiens . aueques lui mena do duiss 
T ant est corssaut fel ⁊ des mesurezs 
Q uil ne crient hom. qui de m̾e soit nez 
D oit mlt' biẽ estre mõ cors abãdonnez 
U ostre merci .x. anz nourri mauez 
O nc nẽ eustes .ii. deniers mouneez 
l e guerredon en cest iour en aurez 
L a hors istrai fer uestu ⁊ armez 
C ontre corssoult. dont uoꝰ tãt me ꝑlez 
D ist la pucele. douz amis non ferez 
s i mait diex dist renꝰ li membrez 
Lel lesseroie por quã qz uons auez 
yre son mestre arenier apele 
formet̃ li prie. sa gent soient arme 
E n mi la sale ot un tapis gete 
l a bele ydoine li a lyaume freme 
.i. brant dacier. li uout ceidre au coste 
dy enier apele . ydome ole cex uis cler 
Ma damoisele sil ne uoꝰ doit peser 
i e ne doi mie cele porte passer 
s e le congie ne men uoulez doner 
n e ne doi mie cele espee porter 
e scuier sui. fetes moi aprester 
D ers sarrazins la uile desfendez 
D ist renier bele de folie parlez 
P our ce qz sui ioenes ⁊ bachelersz. 
⁊ fere taut quẽ pris soie montez 
A dont se sont li baron adoube 
t yerri le prenz azen a cesme 
p remier uesti .i. au q̃don ouure 
p ar desus a .⁊. haubere en dosse 
A .xxx. laz de soie la noue 
M es li dausiax. li auoit deuee 
.i. pel agu. ou me puisse fier 
D ont le iaiant . puisse biẽ enꝯtrer 
D ist la pucele amis ml't estes ber 
L ẽ li afet .i. leuier aprester 
⁊ puis li font .i. cheual ensseler 
Q' la pucele. ot fet maĩt iour garder 
S euier ymonte qͥ ml't se uolt haster 
De son pris croistre . ⁊ sou los aleuer 
enier le p̾uz. dydoine se parci 
EGyre son mestre. cheuanche delcilui 
T iut li marchat̾ apres darmes gumi 
E t auoec sont li baron conueru 
T yerri le preuz . ⁊ murgalet aussi 
B ien sont .u. quant furent establi 
enier li preuz. a la chiere membree 
¶Separt dydoie. qui mlt' fu emplouree 
A uoec sa gent . sen ua en la mellee 
S andouin lessent en la sale pauee 
Quar trop iert ioene pour auoir teste armee 
D e rocheglise . la porte ont desfermee 
Renier sen ist. a la perche entesee 
Gyre son mestre. la baniere a portee 
Quant li iaianz. a no gent auisee 
e ncontreus uient courant de randonee 
Sien cuide auoir. la cite conquestee 
S a gent le suit . qͥ toute iert fer armee 
b ien sont .xx. mlt mainẽt gͣnͣt huee 
⁊ que .ui ne sont no gent loee 
B enier fu sage. sot mesme apenssee 
d e sus .i. tertre a sa gent asemblee 
Seigneurs dist il por la uertu non mee 
T enez nous quoi ni ait cri ne huee 
Dez ci paiens qui uienent ahiee 
T ant atendrons . sil uous plest ⁊ agree 
Q' il seront el fouz de la ualee 
A dont irons abaniere leuee 
f erir sus els. touz aune auinee 
l i .i. gart lautre autrenchant delespee 
Li sires deuls. maine ml't grant posnee 
Contre lui ueull conmencier la mellee 
S us en la tour . est ydoine montee 
p or uir Renier . cui a samour dõnee 
C orment il set. ferir en asemblee 
se roy corssaus. fu de mon fier courage 
xii. piez ot. de grant. en son estage 
B ien cuide auoir ydome. au cler uistige 
⁊ rocheglise. le port ⁊ le riuage 
Tant queurt li glouz qͥ mie ne sa targe 
ntre .ii. mous. uint enz el ual omb̾ge 
p aiens le siuent. la pute gent marage 
doit le Renier. sa dit a son barnage 
S eigneurs bronchons crop fesõs demorage 
yres respont. ci a parole sage 
uant Ren. uoit. sart̾. el uaucel 
Sa gent escrie puis broche le poutrei 
Iluoudra ia. cõmentier le tembel 
Lepel entoise a guise de dansel 
ꝑ mĩ le hiaume fiert le roy pinabel 
T out le froissa. entre si quel fourcel 
⁊ le cheual abati el putei 
p uis fiert .i. autre par air mlt isnel 
Q̾ le mestre os. li ront du haterei 
u oit le corssaus ne li fu mie bel 
Quant uoit mourir sa gent a cel maissel 
ouz rocheglise. aupie duue mõtaigne 
fu gnͣt la noise. de cele gent grifaigne 
k enier i fiert . q̃ mautalent engraigne 
I l ⁊ sa gent maĩt sarr̃. mehaigne 
k i a celui . qͥ sa lance ni fraigne 
p lus de .u. en gist aual la plaigne 
l e roy corssauls uint courat ꝑ engaigne 
D e nos fra acois. a fet male bargnigne 
F iert entour lui qͣr nes .i. nẽ adeĩgne 
.x. en amorz antois qͥl se refraigne 
Glout dist .Ren̾. le cors dieu te soufraigne 
e poy corssauls fist mlt aresoiguier 
afiert sus no gene mlt̾ leur fet enob̾ͥer 
p lus de .xiiii. en fist ius trebuchier 
D euant lui fuient. ꝯlaloe espeurier 
Q ͣnt Renier uoit. la gent si damagier 
M iex ueut mourir qͥl ne les uoist uendor 
d es esperons a brͣche le destrier 
⁊ son baston. conmence a paumoier 
E n uers corssoult. se prent aadrecier 
Q nt le iaiant. uoit uenir le guerrier 
e nꝯtre lui se prent a adrecier 
O nc li .i. lautre ne daigna aresnier 
s anz defiance se uont entracointier 
R es. lasemblee fist mlt' a resoignier 
ouz rocheglise. li estour ꝯmenca 
R enier li p̾uz le iaiant encontra 
L e pel entoisẽ. quimont le hauca 
⁊ fiert corssauls. mlt' grãt cop li dona 
P armi lehiaume si uys bis lassena 
Q' fleurs ⁊ pierres ꝯtressauala 
d e la destresce le iaiant chancela 
r enier le uoit hautemient li cria 
C uuert dist il la bele ydoine aura 
a utre deuous quele mielz amera 
Et qui uers uous. bien la chalengera 
Ia de son cors. le uostre ne iõrra 
De iaiant lot apoi quil nesraia 
S or ne se uenge petit se prisera 
L a mace entoise . qui durement pesa 
e n u̾s renier ml't' ruiste cop geta 
L e ber guenchi qui le cop redouta 
D esus lespaulle .i. petit lassena 
D iex le gueri q̃ point nelempir 
R en̾ se haste . quant le cop ueu a 
i ames atemps quil puisse nel ferra 
l e iaiant fiert quãt de lui saprocha 
s us le braz destre si gnͣt copli dona 
Q uẽ .ii. moitiez le mestre os li brisa 
e n nũ le pre la mace li uola 
R enier i qurt a .ii. mains len leua 
L a mace prent . ⁊ si la paumoia 
P esant la sent . ce moult li agrea 
e n la macue . si tres grant fiance a 
Q' sarr̃. ne paien ne douta 
⁊ li iaiant . grant frainte demena 
p aiens lentendent chescun courãt y ua 
e n petit deure mil en y asembla 
R enier assaillent qͥ petit les ama 
D e la grant mace dout entour lui frapa 
l e roy corssaut a ses paiens cria 
O r au glouton . qͥ tant greuez nous a 
S il nous eschape. malemẽt nous ira 
p aiens lentendẽt chescun alui lanca 
s on cheual tuent . ⁊ le ber trebucha 
m es il saut sus ⁊ la mace entesa 
t ant de paiens ocist ⁊ grauenta 
A chescun cop .ii. ou .iii. encua 
E n rocheglise la bele p̾doine esta 
S us en la tour la pucele monta 
ꝑ les fenestres. la bataisse esgarda 
e ntre les autres le preuz renier uisa 
L i damoisiax qͥ son cors esprouua 
D e la ma sarrazis crauenta 
p lus de. Mile iõur mors en lessa 
m es entour lui taut paiẽs auna 
Qͥ li dansiax. si formet̃ se lassa 
Q̃ par .i. poi quil ne recreanda 
i ouuẽciax iert por ce soutrecuida 
S il na secours mlt' malement lira 
P ar nez par bouche. a grant ruis degouta 
D amoisiax sire dites ꝯment nous na 
L as que ferons quant uo cors noꝰ faudra 
lt preudome iert Gyres le marcheant 
QQuãt uoit Renier kamoisie ⁊ sãglant 
D amoisiax sire com uous est couencort 
e nuers corssault re queurt isuelement 
S us en la cour la pucele ploura 
p our son ait ml't' tres grant paour a 
Q uant Ren uoit q̃ͥ durer ni pourra 
U encce eitrie ⁊ sa gent apela 
G ytes son mestre sa uoiz bien escouta 
Ii ⁊ sa gent. cele part sadreca 
u oient Ren̾ qui la mace porta 
a pie estoit. mlt' angoisse endura 
T ant a souferc. que le sanc li raia 
G ytes le uoit. hautement li cria 
S us uostre piz tant de sanc bete a 
S euous mourez malement nous ira 
D ouz serons morz nus en eschapera 
Q nt brumamons arriere reuendra 
E nꝯtre lui diex qui nous defendra 
Q uant Ren̾ uoit. sa gent qui dementa 
u muiex quil pot. touz les reconforta 
S us la poitrine li uoit le sanc raiant 
G yr̾ lapele mlt' debonerement 
C õiuent uous est nel me celez uoient 
r enier li dist mlt' me ua gencement 
P enssons docire cele gent non sachant 
r en entoise la macue pesant 
p ar mi le chief li done .i. copsi grant 
Q' la ceruele li ua toute espandant 
d euant sespiez labati mort gesant 
B oit le gyrarart mult' gͣnͣt ioie lemprent 
d iex dist il pere par ton ꝯmandement 
Q' renier est plain de gnͣt hardement 
q lt' bien resemble a son otenement 
Q uil soit estraĩz ⁊ nez de haute gent 
G rant damage iert sil ne uit louguemẽt 
d iex par ta grace . sil te uient a talent 
l ai lui trouuer ce q̃ il ua querfuit 
Le sien chier pere. seil est mes uiuant 
esconfit sont. perssat̃ ⁊ esclauon 
par la proesce . de Reuier le baron 
e n rocheglio̾e portent la garnison 
T res ⁊ acubes ⁊ autre liuroison 
D estriers ⁊ armes orent a grant foudu 
Q ua menez orent la mesnie noiron 
⁊ enier cheuauche qui cuer ot de lyon 
L ez lui son mestre q̃ bien semble baron 
⁊ cil de grece. qͥ drieu auoit a nou 
D usqua la sale. ni font arrestoison 
L a descendirent. souz .i. arbre roou 
E ncontreus uint. ydoine auperon 
r enier apele si lamis a reson 
D amoisiax sire cuer auez de preudon 
S iẽ uoris ueismes. el grat̃ estour felon 
S e il uous plest . des armer uout iron 
⁊ en nos chambres reposer uous merron 
Dist Renier bele. a uo conmandison 
łt fu reniẽr sages ⁊ apensse 
Gyr̃ apele biau mestre ca uenez 
S e il uous plest auoec moi en ueurrez 
s e iai mestier. si me consseillerez 
d ist la pucele Renier mlt es senez 
⁊ bien apris ⁊ de sens escolez 
O nc mes nus enfes ne fu si auisez 
D edeuz fes chambres les a andeus menez 
S us une coute sassistrent lez alez 
D es armeures sont taint ⁊ kamoisez 
l a chamberiere leur ot tost aprestez 
D e leaude chaude de quoi furent lauez 
P uis sont assis ⁊ .i. poi reposez 
l a bele ydoine a renier apelez 
amoisiax sire mlt' auez de bontez 
uant uous alastes hui maĩ elchãpmale 
euoꝰ promis.oiant tout le barne 
S epouiez le top corsloult mater 
Q uous uouloie mon cors abandoner 
s e me uoulez amouslier espouser 
T out mon pais. ferai crestienner 
F ant uous saurai de bons ꝯssaus donn̾ 
Sien le pourrez uers mou pere tensser 
S on li deuoit les yex touz .iii. creuer 
S i teurrez uous uenice sus la mer 
a euier leutent si ꝯmence a pensser 
⁊ diex dist il ꝯmẽt porrai ouurer 
S e ge pren famne amoullier ⁊ aper 
Se ge fez chose qui ne soit asou gre 
A u premier mot . mauem rꝑ uue 
T rouue bastart . par mlt' grant crualte 
⁊ sele nose haut dire son pensse 
s ac le dira . ⁊ maura en uilte 
i ai oy dire ⁊ si est uerite 
Q' cuer de fame. uoit on por poi mue 
⁊ la pucele ra renier apele 
d amoisiax sire dites uo uolente 
Dourez fere ce que uous ai touue 
d ist renier bele foy que doi damede 
i e uous dirai ce que iai en penste 
G e lai seur sainz pleui ⁊ creante 
i us qua cele heure se diex me dont sante 
qͥ iauerai le mien pere crouue 
e prendrai fame ainssi laige uoue 
ust Renier bele ie sui ml't esfreez 
Q ge ne sai en quel pais fui nez 
e t dautre part me sui bien auisez 
D aucun lignage fui ge por ueritez 
i e ne sui mie des nues auolez 
S e ie pren famne ⁊ mi sui adonez 
i e ne saurai sest demon pentez 
uꝰ ien porroie estre par tel chose dapnez 
S il uous plest bele. q̃uous tant macẽdez 
Qͥ sauoir puisse de cui fui engendrez 
a dont feroie toutes no uolentez 
D ist la pucele .Ren'. mlt' es senez 
⁊ bien apris ⁊ de sens escolez 
⁊ ge uous uir sus ia crestientez 
⁊ sus le dieu ou nous trestouz creez 
Q' iames iour niert mõ cors mariez 
a home nul qͥ de mere soit nez 
S e nest anous ou mõ cuer sest tournez 
d ist reuier dame .uͤ merciz ⁊ grez 
a ces paroles . est murgalet entrez 
e nz en la chambre si sest hant escriez 
a Renier dist. fetes si mengirez 
l eaue est cornee nenez si uous seez 
T rauelliez estes si nous aaiserez 
⁊ dist ⁊en̾ si ꝯ uous dit lauez 
Q uant tout est prest biẽ foiez uoꝰ trouez 
G yres se lieue . ⁊ Renier le membrei 
De la chãbre issent ⁊ ydoine delez 
P uis . q sont assis. as tablec a tout lez 
A p's. mengier. ont fet des liz assez 
e n une chambre ou mlt' ot de biautez 
c ouchent renier qui mlt' estoit lassez 
Pour les granz cops que il auoit donez 
p ar le pales. se coucha li barnez 
n roche glise sus elpales planier 
Cu une chambre uit renier alussier 
E n son dormant . ꝯmenca asongier 
Qͥ durement . fist son cuer traueillier 
I l li sembloit. en son songe premier 
Qͥ deuant lui uenoit .i. messagier 
Qͥ li deuoit le pais enseignier 
o u trouueroit sa mere ole uis fier 
Qͥ por son filz. ne cesse de proier 
enier se dort. qͥ merueilles sonia 
De celui songe tost en .i. autre entra 
C e li iert uis ne le mestreez ia 
Q' le sien pere. dune tout auala 
S on filz ueoit. de sa main lacena 
S i q̃ Ren̾. a lui uenir cuida 
e n une fosse son pere recula 
T ant iert parfonde. qua poi ne se tua 
R euier tre sault. du songe sesueilla 
Ergneurs le songe fu coute ueritez 
Cele grant fosse dont uous oy auez 
T estoit la chartre qͥert parfonde ⁊ morcez 
TO u maillefer . estoit emprisonuez 
p aiens le tienuent pͥs en leur fremerez 
A uoec lui iert bertran le uieill barbez 
e n tour baudune furent enchaenez 
N ont que mengier si en sont mlt' usez 
C un seul paiu dorge. cestoit duel ⁊ pitez 
⁊ .i. lot deaue . ou uers auoit assez 
l i charceriers fu tant desmesurez 
d une grant uerge leur batoit les costez 
C hescun matin. quant il sestort leuez 
D e ce estoient touz les iours desumez 
R oy maillefer estoit mlt' escharnez 
M aigres ⁊ las . ⁊ ueluz. ⁊ enflez 
⁊ aussi fu beriran le renonmez 
O t uous dirons sentrendre le uoulez 
E nquel maniere denier li alosez 
A ida son pere. si quil fu deliurez 
G rant paour ont quil ne perdẽt la uie 
o uant le roy uoit.q sa gẽt se gramie 
i l les apele . ⁊ doucement leur prie 
s eigneurs dist il . ne le me celez mie 
p or quoi uous fetes touz chiere si marrie 
t a grant ioie hautemẽt couronnez 
gnier sesueille. a la chiere hardie 
¶ Diex dist li ber sil est uo ꝯmandie 
S i conduisiez. moi ⁊ ma compaignie 
o u le mien pere puisse trouuer en uie 
a dont seroit ma ioie raempliee 
k enier se lieue . quant uoit laube esclerie 
⁊ aussi fist toute sa baronuie 
e n la grant sale depierre bien taillie 
e stoit renier. a la chiere hardie 
e n la grant mer. qͥ pour le uent braullie 
u isa uenir . une ml't grant nauie 
C iert le roy dysle il ⁊ sa baronnie 
T aions Renier mes il nel ꝯuoist mie 
p ere sa mere . qͥ tant fu seigneurie 
U ers porpoillart a sa uoie a cueillie 
s es .ĩ. orage. ne li let aler mie 
Souz rocheglise. ou la mer iert serie 
s ont arriuez quar damedieu les guie 
l es mariniers. ont la uile choisie 
s ien reconurẽt uenice la garnie 
l amirant doutet̾ qͥne les amoit mie 
ki auoient pas enquor nouuele oye 
Q' crestiens eussent gaaignie 
l a force tour uers la gent paienie 
ꝑ la proesce . Renier q̃ diex conduie 
p res deport sonmes ne uoꝰ esmaiez mie 
A ancrez uous dusqua la mer serie 
t ant que la mer se resoit rapesie 
os mariniers. se uot̾ mlt' esmaiant 
Le roy apelent . ⁊ si li uont disant 
S ire font il par le dieu quest puissãt 
C est rocheglise ou sõmes arriuant 
l a mestre clef de uenise la grant 
C e est ia t̾re lamiral brunamant 
.i. sarr̾. orgueilleus ⁊ puissant 
p luc het fin̾cois. qͥ nule riẽs uiuant 
s il nous percoit biẽ sauõs uiaiement 
Q' sil puet ferz ꝑ son esforcement 
T ouz seions morz aduel ⁊ atorment 
⁊ dist li rõis ne uous doudez noient 
f etes aruier par ces barges nogent 
⁊ se paiens . nous uienuent assaillat̃ 
õni soit cil. qͥ bien ne se desfent 
liat renier uoit. les naues arriuer 
L amer tourmete qͥ ne lec let aler 
L e roy gerb̾. a fet sa gent armer 
S iẽ sont .xx. qͥ bien les set nombrer 
l ors íure dieu . qui se lessa pener 
E n saince crois pour le monde sauuer 
m iex ueut aterre sauuemẽt arruier 
⁊ li desfendre que noier en la mer 
Q uant renier uoit cele get adouber 
C uida q fussent . sarr̃. ⁊ escler 
l es armes uoit luire ⁊ estinceler 
M es por les crois. qͥl uoit as maz porter 
f et li dansiax i poi rasseurer 
s urgalet fet . par deuat̾ lui mander 
⁊ cil p̃ uiuo . nele uolt refuser 
⁊ enier lapele qui fu gentill ⁊ ber 
f rere dist il. il uous couient aler 
l a íus au port nouueles demander 
Q uel gent ce sont q̃ ie uoi acoster 
s il croient dieu fai les ca sus nmonter 
Aleur acort ie meuoudrai tourner 
⁊ u se ce sont sarrazins ou escler 
s ataile aront. sil nous ueulẽt greuer 
D istnurgalet biẽ leur sauraiuoter 
x nar ie sai bien pluseurs rõinauz ꝑler 
p or .xx. iaugages ne me couiẽt douter 
Q' bien nen sache entendre ⁊ deuiser 
⁊ dist Ren̾. gentiz estes ⁊ ber 
h astez uous frere si noꝰ sachiez couter 
T u quel maniere il ueullet arerrer 
d ist murgalet ne mestuet poĩt haster 
Qͥ gloucon haste . il le ueud estrãgler 
a tant sen courne . ni uolt plus artest̾ 
d usquau riuage pensse de cheminer 
l es latuuiers emprist a apeler 
d ont estes uous seigneurs ne le celez 
⁊ cil respoudẽt bien loserous diter 
C est rois grebuedes qͥ mlt' fet adouter 
I grant orage nous a c fes uiier 
  ont touz cuidames. mourir saz esthaper 
ec latimiers. furent mlt' esfree 
et murgalet. leur a tost demande 
S eigneurs ce roy qui est uostre auoue 
ẽ roit il en dieu qͥ de uirge fu ne 
⁊ cil respondent oill en uerite 
d ist murgalet bien estes arriue 
S e turc fussiez mal uous fust encoutre 
C restien sont cels de ceste cite 
P .i. dansiax qui tout a conqueste 
d o seigneur dites quil uiegne asseurte 
O stel aura tout a sã uolente 
i a ni perdra. uailat̃ .i. aul pele 
⁊ quant cils orent . murgalet escoute 
G rant ioie mainent en leur ues sõt rẽtre 
a leur seigneur. ont dit ⁊ raconte 
T out cel afere ꝯuent il ont parle 
l e roy grebuedes en adieu mercie 
a son barnage a li rois ꝯmande 
Q des nes issent el nõ dedamede 
⁊ il sen issent qnͣt il lot ꝯmande 
t onirgalet . ni aplus demoure 
e n la cĩte es le uous tost rentre 
d euat̃ la sale a renier encontre 
⁊ auoec lui. si dru li plus priue 
⁊ muigal̾. li a tout deuise 
c e qͥl auoit aurtiuage escoute 
d a moisiaꝑ sire or oiez mon pensre 
c restiens sont cels qͥ sont arriue 
C est le roy dysle. qui dieu croisse bonte 
A lez encontre ⁊ si le receuez 
⁊ a grant ioie ceenz len amenez 
p uis leur porrez sil uoꝰ plest demãder 
d e quel part uienent ⁊ ou ueulẽt aler 
⁊ dist Renier . ie lai bien empensse 
G yr̾ son mestre. a ouoec lui mene 
d ruuon de gresce baudoin le sene 
⁊ tant des autres . cõ il li uint agre 
D uc quau ruiage ne se sont arreste 
R enier li p̾uz. a le roy apele 
S iẽ le ꝯnut. a sa gͣnt noblere 
L i damoisiax la de dieu salue 
s ire dist il le roy de maieste 
Do cors guerisse denuy ⁊ de griete 
D ist le toy frere. diex uous croisse bonte 
A dont se sont . andui entracole 
D ist Renier sire auoec moi en uẽrrez 
e n cele uile ori uous reposerez 
.ii. iours ou .iii. tout auos uolentez 
T ant que le temps se soit biẽ atemprez 
C e dist li rois qͥ bien iert apenssez 
d amoisiaus frere ia desdit nen serez 
d iex q̃ Renier ne set la ueritez 
Q' son ayol. est olui ostelez 
s il le seust bien croire le pouez 
N e fust si liez por lor de .x. citez 
enier li enfes. en tocheglise entra 
Le rop de lycle . dedenz la bile na 
A uoeq̃s lui li dansiax len mena 
D usqua la sale onques nasarresta 
L a bele pͥdoine encontreuls se leua 
L e roy assistrent chescun mlt lõnoura 
l ez lui renier qui ml't de lonte a 
l e roy apele. ⁊ si li demanda 
S ire dist il por dieu qui tout fourma 
O u aliez qnt le uent uous chaca 
⁊ li orages qui ca uous adreca 
L e roy li dist. nel uous celerai ia 
S ien men cuidoie. alet aportpaillart 
Q uar .i. message lautre iour me cõta 
Q' maillefer de secours mestier a 
Il a ma fille . ne li doi faillir ia 
e n loqͥ ferne . bertrau secourre ala 
L e roy butor . la cite assise a 
P lus de .c. mile . de sarrazins y a 
s il na aide ml̃t ualenient lira 
m ec duue chose enquor plus mẽaui a 
ꝑ le message ma fille me mauda 
T out le premien enfant quele porta 
Qͥ maillefer en son cors engendra 
P lus bel enfant . onc nꝰ hons nesgarda 
R euier ot nõ qnt on le baptiza 
e n la iournee . q̃ maillefer ala 
E n loqͥserne . ⁊ en la mer entra 
D us qua la mer ma bele fille ala 
T out le barnage. maillefer ꝯuoia 
e n porpullart .i. fel lerres entra 
l enfant Ren̾. raui . ⁊ si lembla 
Sire dist il por dieu le droiturier 
Q uant len lembla el gͣnͣt pales planier 
e n port paulart dont ie uous oy tesnier 
Q ͣnt cil lembla cui diex doĩt encõbrier 
p or cen sui ge ml't en mon cuer ir iez 
G e nai plus doir. dont ge sui courouciez 
d e par sen mere fust mes droiz h̾raiers 
Q ui ml't me fet dẽnuys ⁊ dencombriers 
p erus a non. ml't est hardis ⁊ fiers 
E t sest bastart ⁊ traitres muredriers 
⁊ rop de gresce si en ai granz enuaues 
B iẽ sai sen uie fust demoure mesnies 
Q' genquor fusse. de ce gloudõ uẽgies 
s en̾ dist il diex ait deuous pitiez 
e roy grebuedes .a. Renier raconta 
De son neueu. ainssi ꝯlen lembla 
Onc puis nouuele nus hons ne lenꝯta 
N e ne sauous quel part cil leporta 
R enier loy tout le cuer li monta 
L e sanc du pie. enz el front li rampa 
les nouueles . que entendues a 
Denier ꝯmence le roy a aresnier 
Pẽ il damoisiax. qui fu filz maillefier 
Q uel aage ot nel me deuez noier 
⁊ dist li tois. ce uous sai bien noucier 
e ncour .ii. anz ot li enfes renier 
a ce termine que il fu desuoiez 
Q rͣ le message le ma bien acointiez 
n e filz ne fille de uerte le sachiez 
A moi marchist .i. cuuert losengiers 
ꝑ son malice est il sires ⁊ chies 
A t̾ de perrus. ꝯme il le guertoia 
d rues de grece. qnͣt le roy escouta 
d euant les autres cout premeraĩ ꝑla 
s eigneurs dist il par dieu qͥ tout forma 
C e mal traitre qͥ tant greuez uous a 
T uer me uoit .i. iour qui ia passa 
P or bon ꝯsseill q̃ mon cors li dona 
cignͣs dist drues par toͣ les saũ ꝯ ꝑie 
perrꝰ le fel . qͥ ia ihesu ne uoie 
Ne uolt ocire se gene li iuroie 
Q' mõ seigneur quoiement muirdriroie 
S oꝰ lige frere. ougrãt honor souploie 
Q rͣ perus est bastars de pute uoie 
T out quoiement. mon seigneur en menoie 
k ors du pales. nous meismes auoie 
eigneurs dist dreues. par dieu le roy amant 
Ainssi gueri mon seigneur detourment 
O r nest il riens que ge desire tant 
&' cil perus fust mis afinement 
⁊ dist renier se deu plest le puissant 
d roit en aurez se ge uif longuement 
D reues lentent . si lenua merciant 
O t uous dirons . de gyres le uaillaut 
Q ui estoit mestre. Renier le ꝯbatant 
D e lenfaut set. auques le couuenant 
Bien ot oy parler le roy sachant 
s il regrẽte son neueu doucement 
Seuant lui est si nel ꝯnoist noient 
yre fu sage. en lui not quamender 
QQnͣt il oy. le roy dysle parler 
E t son neueu doucemient regrecer 
A dont se prist. gyres apourpensser 
d e tel aage a ce que puet esmer 
f u cil renier . qͥ tant a de biaurez 
Q uant lacheta. a marsseille sus mer 
M es nẽ uout mie par deuant touz parler 
c inz en apele. Renier lez .i. piler 
D amoisiax sire mlt' uꝰ doit on loer 
u ne besoigne. grande nous ueull conter 
d ist renier mestre. bien le ueuss escouter 
T ouz se leuerent si font leaue corner 
G yres adist au dansiax qui fu ber 
S ire fet il ge nous ueull ꝯmander 
Qͥ ua ce roy fetes . mlt' grant honor porder 
ar sus douz homes. uous le deuez amer 
yres parla. qui mlt estoit sene 
Damoisiax sire. se uostre houor amez 
s eruez ce roy del cuer ⁊ lon nourez 
U os taions est si uoir com diex fu nez 
⁊ sest no pere . maillefer le doutez 
k ar as paroles men sui bien auisez 
.ii. ans tout droit. daage auiez 
Q uãt a marsseille. fu uo cors aportez 
d ist renier mestre onques plus nẽ parlez 
u ous me deistec lautran bien le sauez 
Q li fel lerres : de cui fui achetez 
U ous auoit dit quen .i. bois mot hapez 
E t ce roy dit. qz bien oy lauez 
Q̾ ses nies su. aport paisiart robe 
C est une chose dont trop sui esfreez 
Q uar se gestoie de tel lignage nez 
m es peres fust maillefer le doutez 
lt' par seroie certes beneurez 
is Renier mestre ie me doi ml̾t iter 
Uge ne sai le mien pere noumer 
O r uous dirai. ꝯment ge ueuss ouurer 
i l me couuient. sasgement demener 
⁊ mõ hontage . au miex q̃ puis celer 
A morimont. ie men uoudrai aler 
⁊ a la dame en priue demander 
s ele saroit nule enseigne pensser 
p our le si en filz ꝯnoistre ⁊ auiser 
s on le fesoit deuant lui amener 
a sa maniere porrai bien esprouuer 
Se son filz sui . ne le porra celer 
P ature dist cest toute uerice 
Q uant une fame a .i. enfant porte 
⁊ len li a lonc temps desmaneue 
.X. anz ou .xii. ainssi quil est ale 
A uchief du terme quãt on li a moustre 
C uer li remue ne puet estre cele 
C ouleur li change ⁊ a le cors mate 
P our la nature quele a lenfaut porte 
⁊ dist gyrart. Renier mlt' as bonte 
i a mauues home neust ce pour pensse 
a ces poles a lea lyaue corne 
⁊ le mengier richement atourne 
l e toy sasist ⁊ ydoine ason le 
R enier les sert ⁊ son mestre gyre 
M l̃t orent mes ⁊ bons uins ⁊ clare 
a pres mengier sont des tables leue 
k enier le preuz ale toy apele 
s ire dist il or oiez mon pensse 
a ler deuez ce mauez nous conte 
I morimont quauez tant desire 
A idier uo fille ⁊ maillefer le ber 
o uous irai sil ne uous doit peser 
k uar mlt desire se diex me puist sauuer 
R oy maillefer cognoistre ⁊ auiser 
M l'̃t ai oy de sa force parler 
Q̃ cest le miendre. que len puisse trouuer 
uant le roy dysle la nouuele entendi 
Q̾ renier ueut. aler aueques lui 
A idier son cors . ⁊ maillefer aussi 
g rant ioie en maine ⁊ mlt' sen esbaudi 
R enier apele. si lassist delez lui 
D amoisiax frere. loy aument uous asfi 
T out mon pooir ⁊ ma gent autressi 
M et en uo garde. ⁊ bonement uous pri 
M õ gomphauon portez par deuant nu 
Q uel part quailliez auo uoloir motri 
C rant merciz sire .Ren. li respondi 
lmois daurui par une matiuee 
lurocheglise. fu mlt̾ grant lassemblee. 
m ainte nef ont . anport bien atournee 
A ssez y porcent bescuit ⁊ char salee 
⁊ uin sus lye ⁊ bone eaue coulee 
l e iour crespasse si uint la nuit serree 
l eure fu bone ⁊ la nuit adempree 
R enier sap̾ste a la chiere membree 
⁊ sa mesnie est mlt' bien atiree 
.iiii. Mil homes . qui sont de renõmee 
l essa renier en la cite loee 
Q ui garderont. la terre ⁊ la contree 
l a bele pdoine ont adieu ꝯmandee 
⁊ ele pleure . quant uit la desseuree 
R enier apele si li dist sa penssee 
d amoisiax sire dist la bele acesmee 
u ous en alez en estrange contree 
C i me lessiez ꝯme fame esgaree 
a poi de gent lasse ⁊ acheitiuee 
p uous mesui de cuer crestiennee 
⁊ en sainz fonz baptizie ⁊ leuee 
M ahom guerpi . ⁊ sa loy adossee 
s e li mien pere en set la reuoinee 
T ost reuenra par haute mer salee 
s il me puet prendre arsse iere ⁊ deuiee 
i a par uous niere aidie ne tenssee 
T rop foleuient ne sui a bandonee 
e n uers uo cors otioiee ⁊ donee 
d ist renier bele soiez asseuree 
t enez ma foy ore uous iert liuree 
s i tost quaurai ma besoigne a cheuee 
⁊ mõ chier pere ⁊ ma mere trouuee 
n arresterai por chose qui soit nee 
Si uous aurai. a mouslier espousee 
D iex dist ydoine. qui mlt' fu emplouree 
s ainte marie com longue demouree 
a ces paioles chiet a terre pasmee 
k enier lendresce . estroit la acolee 
a ucongie prendre y ot mlt grant criee 
y doine pleure sa grant douleur menee 
s a chamberiere la bien reconfortee 
ouz rocheglise fu gmnt le duel menez 
y doine pleure si a granz cris getez 
d e ce questoit . Renier de li seurez 
l e roy grebuedes est en sa nef entrez 
⁊ auoec lui renier nel mescreez 
T out le barnage fu ml̾t bien atirez 
l a lune luist le temps fu esparez 
l es notõniers ont les sigles leuez 
t raient leur ancres es les uoꝰ esqͥ pez 
i uent hautains sest feru enz es trez 
kagent ⁊ siglent au uent ⁊ alorez 
n rocheglise. fu y̾doine au uis cler 
es ne uerra ren le bacheler 
s aura paour . de son cors embraser 
r euier meismes aura tant apensser 
⁊ de granz pas perisleus a passer 
⁊ ml't diuers. ancois quil puist trouer 
l e sien chier pere ⁊ de prison geter 
s e diex nẽpensse. nẽ porra eschaper 
.I. pecitet uous lesserai ester 
d el roy grebued̾. ⁊ de Renier le ber 
a n roy butoz nous couiẽt retorner 
Qͥ auoit fet mlt' de genz asembler 
P or no pais . quil cuidoit ꝯquester 
ax.ĩ. matin. sont sarrazins leue 
Le roy corbon. a butor apelez 
S ire dist il uers moi en entendez 
a ncui au uespre. qnͣt li tẽps sera cerz 
moi ⁊ ma gent. entrerone en uos uesz. 
d ers morimont ert no chemĩ rournez 
d toit souz le rosne feroͬs dẽdre noz trez 
p rise iert la t̾re. ⁊ le pais gastez 
D roit hoir en sui sẽ ueull estre chasez 
i e ne dout mes frãcois .ii. auls pelez 
E n no prison . est maillefer getez 
E t Renoart est pieca trespassez 
e t aussi est le marchis aucourt nez 
ꝑ mahomet dist bucor lescornez 
s e ueull sauoir ainssi est mes penssez 
S e nus hõs ert en nul pais trouuez 
Qi mes nous toille. ne chastiaiu̾s ne cirez 
D ist Rubyon. le uieiss chenu barbez 
B ucor biau sire bien consseillie serez 
O tran de lymes. sil uous plest manderez 
c il set des ars de nygromance assez 
s ages hõs est. ⁊ bien en latiuez 
s iẽ uous dira. toutes uo uolentez 
⁊ dist butor. mlt' bien parle auez 
Lanssi iert fet com uous le deuisez 
e roy bucor .ĩ. message apela 
Otrans de limes. par deuãt lui manda 
Et cil iuint que pas nel refusa 
B utor lapele. ⁊ si li ꝯmanda 
R il sortisse. quant il anuitera 
is e nul francois mes greu̾ les pourra 
⁊ cil respont cun tol sort getera 
Dedenz demain. adire li saura 
A tant sentourne en .i u̾gier entra 
t ant fu iluec qͥ la lune leua 
l e temps iert biax ⁊ la lune esclera 
⁊ mainte estoile luist ⁊ estincela 
e l firmainẽt. ⁊ el trosue esgarda 
⁊ le paien tout son sort atira 
f tout le cours. des estoiles esma 
S i uit tout ce qui fu ⁊ qui ser a 
C e qͥ doit estre . ⁊ ce qui auenra 
A la iournee. son afere afina 
gran de lymes. a butor repera 
el fu le iour. si ꝯ el tẽps deste 
lu loqͥferne lamirable cite 
S out sarrazins. mescreat̃ a semble 
f out por le sort qͥ cil auoit gete 
O tran de limes. a butor apele 
s ire dist il. or oiez mon pensse 
e rsoir alair. qnͣt ioi mõ sort gete 
G arde ⁊ ui enz el ciel estele 
Q' maillefer . a .ĩ. filz engendre 
eñ. ot nõ. en la crestiente 
t ãt le garderet . qͥl ot .ii. anz dae 
dont lembla .i. larron en cele 
s i lemporta en estrange regne 
O nc puis ce iour cõ lot ainssi emble 
R enparla a̾us. qui en seust uerre 
l e sort me dist quant ioi biẽ esgarde 
s e cil ren̾; auoit son temps fine 
d enul autre home ne seriez greue 
m es sil uit tant ce ai el sort trouue 
Q' il puist estre . chłr adoube 
C e uous di biẽ dont iai le cuer ire 
Q uil aura caut uasselage ⁊ fierte 
h orce ⁊ proesce ⁊ de geut tel plente 
P ar lui seront. tuit no regue gaste 
⁊ sarrauis. ocis ⁊ labite 
⁊ li pluselir bapuzie ⁊ leue 
C orbon lentẽt pres na le sens desue 
⁊ dist butor . merueille ai escoute 
s e nel croi mie par mahomet mon de 
Q' mes diex soient ainssi touz oublie 
ꝑ .i. garcon ainssi desmaneue 
s on lauoit ore . nourbi ⁊ aleue 
⁊ olui fussent .x fers arme 
R aroit pooir . uers noꝰ duu seul regne 
I a pour tel chose ne noꝰ uẽrra griete 
⁊ se mahom. qui tant a poeste 
S oufroit u̾s nous. si grant iuiquite 
i l ne seroit iames de moi ame 
D un pel agu. grãt ⁊ grosͬ quarre 
l i eirt brisie le flanc ⁊ li coste 
D ehez ait dieu : com uoit si oublie 
Qͥ a sa gent suefre taut de maulte 
l e roy corbon. a hautemnent parle 
S ire brtor or oies mon pensse 
r oy maillefer. auez emprisonne 
i l ⁊ bertran qui ml't nous out greue 
Dous auez bien oy̾ ⁊ escoute 
D el sort felon. q̃ cil uous a conte 
s on men ueut troire ꝑ mahx̃ lemien de 
a tour baudune irons sanz demoure 
⁊ seront tost li prison desiembre 
p enduzas fourches . ou en .ĩ. feu brusle 
G e tien celui . a fol ⁊ assote 
Qͥ lonc temips garde. son anemy morte 
p uis qͥl le diẽt. pris en sa fremete 
T antost le doit . auoir a finn mene 
Q uat mains a len. danenis en uonde 
ꝑ luc tost a len des aucres fet son gre 
e roy butor. quant corbon entendi 
nahomẽt iure. ceruagan. ⁊ Iupi 
Tuainz le tierz iour. passe ⁊ a compli 
U oudra occire maillefer larrabi 
D ui ⁊ bertran. le uielll ⁊ le fleuri 
C hescun aura le chief del bu parci 
Ou il sera traine ⁊ rosti 
s es se dieu plest il nira pas ainssi 
s e diex guerist le dansel seigneuri 
Renier le preuz. aucourage hardi 
Q ui uient par mer . ⁊ son ayol olui 
A .xx. homes. qͥ tuit sonit leur ami 
O r uous dirons de budor le perssi 
⁊ de corbon le cuuert malei 
b ers baudune ont. leur chemĩ acueilli 
T aut ale li cuuert foy menti 
e n la uile entrent ni ot nul contredi 
R oy carbriens . fu el pales uouti 
Q uant ot nouueles son frere uiet ali 
L e roy buddr qͥl ama ⁊ chieri 
C ontre lui uint de ioie sesbandi 
l un fiere lautre festoie ⁊ conioi 
D euant la sale ot un arbre fueilli 
l a descendireut turc ⁊ amoraui 
D ist marbrien . frere ente̾dez ami 
p or quel besoi̾s estes uoꝰ uenu ci 
⁊ dist butor bien le saurez par mi 
I e ueiss destruire. sames narõt m̾ci 
R oy maillef̾. ⁊ bertran autressi 
a uis li fu de te ne mescreez 
k ar nsũte fois. mont greue ⁊ ledi 
D el sort li conte. si com auez oi 
out enssement quotrans auoit sorri 
uiant Roy briens. roy butor oy a 
rere dist il ne nous esmaiez ia 
I ames francois. tant de pooir naura 
Q uul passer ose . sus noꝰ par dede ca 
M õ aisnez estes ne uous courcerai ia 
p uis quil uous plest maillet̾ mort sein 
I l ⁊ bertran. qui bien desserui la 
M es respitier huimes les couue̾rra 
D us qua demain qͥ nostte gent uẽra 
I ugiez seront. ainssi ꝯuous plera 
sant maillefꝰ. fu sus larbre monte 
s utor respont que ia nel desdira 
C ele uespree ⁊ ce iour trespassa 
l r̃ .ĩ. des fieres . auoec lautre festa 
D e maislef̾. conter nous couuendra 
e mprison iert. mlt' de mal soufert a 
S onia .i. songe . qui mlt' lespouenta 
⁊ el premier endormant li sembla 
C e li fu uis quen ĩ. bors se trouua 
s anz ꝯ paignie dõt mlt' li ennuia 
D une nontaigne .i. gnͣt ours deuala 
G uoule baee . en uers lui se lanca 
ꝑ .ĩ. pecit . q̃ tout ne lengoula 
m es maillefꝰ daucre part se uira 
P our lui guerir sus un arbre monta 
D esaumez ert tout ainssi le uisa 
i peur ce plus cele beste douta 
Siẽ li sẽbla qͥl fu aseurez 
A p̃s sonia dont il fu plus greuez 
d euers le ciel dont mlt' fu esfreez 
U int .i. gryphon . grant ⁊ desmesurez 
d e tel uerci. est aual aualez 
Q' tout li arbres. fu a terre froez 
⁊ il meismes fu si forment hurtez 
C e li fu uis. quaterre estoit uerssez 
S i qua petit ne fu son cuer creuez 
d e la paour sest esueilliẽ li bersz 
e mpiez saut sus aussi qͥl fust desuez 
Q uant il se trueue en la chatre enfremez 
l ors ot tel duel . qua t̾re chiet pasmez 
s ertran . sesuenle si est en piez alez 
Qͥ dautre part iert .i. poi aclinez 
M aille fꝰ uoit qͥ mlt siert derreez 
i l li demande. biau sire ⁊ uous quauez 
Por dieu uous proi ne uoꝰ desconfortez 
A iez fiance el roy de maiestez 
Q uãt li plaira. tost serons deliurez 
d ist maillef̾. ge sui espouentez 
M lt ai este. en soniant mal menez 
T out li conta. ainsu quoi auez 
D el ours sauuage ꝯmet̾ sẽ ert gardez 
M es del gryfon . fu plus espouencez 
B ertran lentent tout en fu trespenssez 
p uis respondi com hom amesurez 
m aillefer sire ne uous desconfortez 
S onge est fantosme qͥ icroit fet foltez 
R oy maillef̾. sest .i. poi rauisez 
D ont uint li iours. si parut la clariez 
P ar matinet sest roy butor leuez 
⁊ marbr ⁊ corbon le desuez 
M ahomet iure butor le forssenez 
i l ueut errant . maillef soit mandez 
I l ⁊ bertran. si sera labitez 
⁊ dist corbon. mlt' bien parle auez 
D ist marbriens salabron ca uenez 
A lez tantost les prisons amenez s 
D ist salabrun si com uous ꝯmandez 
D us qua la chartre ne se puis arrestez 
A son uallet. a dit or cost alez 
A la prison. ⁊ si la desfermez 
C eus qui sont enz el pales amenrrez 
D ist li paien ml̾t bien parle auez 
L es cles a prises les huis a desfremez 
C eus entrait hors. com li ot ꝯmandez 
m es adeliure ne les a pas menez 
C hescun estoit. en chaithant fremez 
⁊ les aniax. enz les iambes boutez 
T ant orent fain ⁊ douleurs endurez 
NI a celui ne soit tout descharnez 
n tour baudune.ot grant asẽblemẽt 
assez p ot uenu paienue gent 
P or maulefer ⁊ bertran son parent 
C om doit occire ⁊ destrusre atorment 
d euant butor el plus haut mãdemẽt 
S ont amenez li baron en present 
C hescun reclaune le roy omnipotent 
Q uil les sequeure. si li uient atalent 
d iex dist bertran. qͥ es el firmainent 
.l. anz a. ⁊ plus mien escient 
Qͦ chłr. fui de premier iouuent 
p uis ne passa mois entier seulement 
N e fusse en guerre enuers paiẽne gẽt 
Or uoi ge bien selonc mon escient 
Qͥ de mon cors feront aleur talent 
I hrsu ait lame par son digne ꝯmant 
D e maillef̾ ai le cuer ml't dolent 
S ainssi ueut diex. q̃ soit son finemẽt 
e restiente declinera forment 
Q uont butor loit. gnͣt ioie aucuer lẽ prent 
uant bucor uoit. maislefer deuant lui 
mlt leuoit maigre. ⁊ taint. ⁊ empali 
Il lapela. oiant maint arrafbi 
S i li demande por quoi tant rassoti 
Quil a lessie . mahom ⁊ deguerpi 
M aillef̾ frere dist butor ge taffi 
Se tu uouloies. nos diex crier merci 
⁊ renoier . celui quas tant serui 
T out mon pais te partirai parmi 
a morimõt . en irons sanz detri 
e n petit deute. setont francois honni 
A saint denis. seront nos diex serui 
Q uant tout arons ⁊ conqͥs ⁊ saisi 
l une moitie uolentiers ten otri 
s e ce ne fez que iai deuise ci 
a grant tourment mourra lecors de ti 
D ist maillef̾. por le tresor daui 
N epour la terre. lamirãt de ponti 
i e ne lairoie ihesu le postei 
Qͥ de la uirge. en belleem nasqui 
P our nous mourut ⁊ encroiz sestendi 
M a hom uos dieu. qͥ uous me loez si 
Ie ne le pris uaillant .i. chien pourri 
Sutor lentent . apoi du sens nissi 
A s paiens dit si que bien lont oy 
G ardez seigneurs ⁊ soiez auerci 
d e quele mort cil gloucon maley 
p uissent miex estre tourmẽte ⁊ honni 
D ist corbon sire bien le saurez par mi 
i i doiuent estre deciple a ronci 
Q' braz ⁊ cuisses soient del cors parti 
⁊ quant les membres arõt des cors raui 
A pres si soient en .i. grant feu brui 
O u touz enssemble penduz en .i. lairri 
s i seront la des crestieus choisi 
Qͥ par la mer passeront endroit ci 
d ient li autre il lont bien desserui 
C orbon bon roy bien ait qͥ te nourri 
lt fu dolent maillef̾. li memibrez 
¶Qnͣt il ot dire qͥi sera desciplez 
l i quens bertran. sest formẽt demẽtez 
S utor ꝯmande q̃ il soient menez 
E nmi la uile. ou le marchie fu lez 
⁊ cu si fist acui furent liurez 
Corbon le uoir cui de dieu soit dampnez 
A les cheuaus. en la place amenez 
I a fust bertran as cheuaus atelez 
⁊ mauief. ⁊ aduel tourmentez 
Q uant .i. paien. est en la uile entrez 
R oy malaquin. ainssi fu apelez 
D e .iii. royaumes tenoit les heritez 
e n contre lui est roy butor alez 
⁊ marbriens . ⁊ corbon li courbez 
⁊ salabruu. ⁊ des autres assez 
i l leur demande. quãt les ot encontrez 
s e maisief̾. estoit enquor finez 
⁊ de bertran. ꝯment sont demenez 
⁊ dist butor. maintenant les uerrez 
e nquel maniere il seront labitez 
M es enquor nest nul deus .ii. acoublez 
D ist malaquin. mahom en soit loez 
S ire butor. se croire me uoulez 
E n uo prison . andoi les remetez 
d usqua cele heure q̃ uous dire morrez 
A morimont uous ⁊ uos genz irez 
L a est gyrart. apoi de gent remez 
S e mahom done que le pais prenez 
R oy maillef̾. apres cen desferez 
k ar on mia dit dont toutisui esfreez 
C un soudoier . qͥ est de france nez 
I ouuẽciax est mes tant redoutez 
i l ne crient home tãt soit grãt ne qͣrrez 
⁊ ne ueut dirz ꝯment il est nonmez 
C il fu lautoier . soiz morimont esprez 
R oy rubion uostre oncle li senez 
f u par celui desconfit ⁊ matez 
O tran de lymes le uiex chenu barbez 
Di ist abutor. il uous dit uerite 
G i fu adorit. iamar le mescroirez 
M es a grant paine . empoi estre eschapez 
ist malaquin. li preut ⁊ li gentis 
Sire butor encende ames dis 
  e mahom done le dieu suppellatis 
Q' morimont peust estre saĩsis 
⁊ gyrart mort. ⁊ ceus dedenz occis 
D ont pourrois fere uo bon ⁊ uo deuis 
B utor conmande quarriere soient mis 
E. n lagrant chartre furent andoi renis 
Q' .co. mars dor. uaut .i. iour de respis 
E n quel maniere . ont morimõt assis 
orbon le fel cui diex puist mal dõn 
D e maislefer. dont uous estes saisis 
⁊ de bertran. quauoec lui tenez pris 
⁊ sil auient riche roy posteis 
Q' gyrart soit dauques de gens garnia 
Q uauoec li fust le soudoie: hardis 
⁊ qua bataisle soit contre uous partis 
Q̾ sil p̾noit aucun deuos amis 
P out maillef̾. les raures saius estris 
⁊ pour bertran ou .iiii. ou .u. ou sis 
⁊ dist butor. cis conssaus est faitis 
sn alaqͥu sire: ia nen serez dedis 
A ceste foiz. serout en respit mis 
D ont fu bertran . ⁊ maillef repris 
e n saprison quar tel est ses plaisirs 
i. l ne ueut mie quẽcor soient occis 
B ertran lentent saoura ihefu xpris 
e ntre ses denz q̃ il ne fust oys 
⁊ maillefer. en fu ml̾t esiois 
B ertran parla qͥ mlt' ot fier le uis 
M aillef̾ sire. or soiez esbaudis 
Q ͣnt iere ioene ⁊ uarlecon petis 
D ont oy dire. a guibourc la gentis 
C e sai de uoir ⁊ moncuer en est fis 
E nquor uerrons . a ioie nos amis 
O r uous dirons . des paiens maleis 
fu ml't dolenz en lui not quairer 
D e ce quil uit maillefꝰ respiter 
L e roy butor. emprist a apeler 
S ire dist il sel noulez ꝯmander 
P romiers uoudrai enz en lamer ẽtrer 
T oute ma gent uour ai omoi mener 
A morimont tout droit uoudrai aler 
G yrart iert pris . nẽ porra eschaper 
s e iai mest̾ ge uoꝰ ferai mander 
⁊ dist butor. bien fet a creanter 
P aiens satournẽt ꝯmunemẽt daler 
U ins ⁊ uiandes. ont fet es nes porter 
B ley ⁊ bescuit. p᷑demi an passer 
Le roy corbon . qnͣt uint a lauesprer 
Il ⁊ sa gent. uont en leur nes entter 
l es agriparz ne uolt pas oublier 
C est uue gent. qͥ mlt fet adouter 
R ul drap ne ueulent uestir ne ẽ doss' 
Laque lont ueluz ꝯme cerf ou sẽgler 
orbou fu fel. ⁊ mlt fu redoutez 
une gent maine. tele ꝯuous orrez 
e l but des doiz. ont ongles afilez 
A ssez plus lons q̃ na .i. ours rainez 
S e diex nẽ pensse. qui en croiz fu penez 
M orimõt iert tourue agrã uilte 
⁊ cil dedeuz a martire liurez 
p aiene gent ont les si gles leuez 
l e uent si fiert es les uous esquipez 
e n mer hautaine se sont acheminez 
l i uilz deables lec ont si droit menez 
S ouz morimont . es les uous arriuez 
G etent leur ancres es les aterrez. uoꝰ 
D es nos issirent . sarrazins atouz lez 
a rmes cheuaus. en ont oste assez 
⁊ pain ⁊ .uiii. ⁊bons bacons salez 
T res. ⁊ acubes . por uenz ⁊ pour orez 
ouz morimõt.sont uenꝰ sarrazin 
Ele rop corbon. cui diex doi̾t mal destĩ 
u ue gent ot qͥ mauient laide fin 
l es agrypars. du liguage cain 
Qͥ ne uestirẽt. onq̃s laine ne lin 
C orbou sarina. du haubeit doublatin 
e n sou chief lace .i. hiaume poiteuin 
p ierres y ot du tresor costentin 
h om qͥ le porte ne puet aler afur 
s il nest craitre ou plaĩ demal engui 
p uis ceĩt lespee. dont le põt fu dor fin 
.I. fauxart porte. trenchant ⁊ acerin 
a uoec lui sarment .xxx. beduin 
p ar la contree . queurent li chiẽ uastĩ 
l e pais gasteut. ⁊ tournet̃ a declin 
d e nostre gent ont fet mlt lait traui 
u clent ⁊ braiet̾ ⁊ demaiuẽt gnͣt brin 
c il les maudie qui deleaue fist uin 
e n morimont . en ot on le glatin 
G yrart estoit . enz el pales marbrin 
p ar la fenestre bouta sou chief enclin 
Uoit la nauie. a la gent a polin 
D iex dist gyrart urai pere celestin 
O r uoi ge bien q pres sui de ma fin 
r asar ge nai mes ne frere ne cousin̾ 
M aissef sire franc home de bon lin 
T rop demourez entre la gent iupin 
.iii. mois aura acomplis le matin 
Q' uoꝰ partistes de moi achief eu cliu 
⁊ de uo fame au fin cuer enterin 
e n mer encrastes droit le ior .s'. uu̾ttin 
u ers loqͥferne . tor nastes uo chemin 
Tout por sequourre bertran le palazin 
se queus gyrart. ot mlt le cuer marni 
formet̃ regrece maillefꝰ le hardi 
s ainte marie. dist gyrart le fleuri 
I a sont .iii. mois. passez ⁊ acompli 
Q' maillefer . de nous se departi 
O nc puis cel terme uouele nen oi 
O r me dout mlt. par dieu qui ne nẽti 
Q' sarp̃̾. ne laient mal bailli 
e n leur prison puis qͥl demeure si 
⁊ de bertran ai le cuer eugrami 
I e me criem ml̃t . qͥl nait sõ tep̃s fent 
i quẽs gyrart. de ꝯmarchis li frans 
Aboit arriuez granz dromõs ⁊ chalãs 
⁊ nes. ⁊ barges. ⁊ galioz courans 
⁊ agrypars ⁊ les popeliquans 
d it dautre part . armez aual les chãs 
U oit les ꝯmains les turs ⁊ les ꝑssans 
D euat̃ li autres fu corbon le tirans 
T ouz ceuls quil prẽnent ont ocis aahãs 
d euant la uile es les uous repairans 
l a poure gent qͥ de hors fu manans 
f uiant sen uont. dolenz ⁊ esmaiaus 
e n la uile entre qͥ y pot uenir acans 
E n morimõt. estes les la nenans 
F uiẽt no gẽt qui uienẽt agarans 
Q uar ml't redoutẽt. les cuu̾s mestreaus 
G yr̾ estoit. enz el pales plue graus 
⁊ uoit paiẽs qͥ moult le font dolans 
Qͥ son pais. li uont destruisans 
T rẽte nul sont les cuuers soudians 
⁊ gyr̾ ot. si tres petit de gens 
.u sont. de genz qui sont contans 
M lt se demẽtent nos chłrs uaillans 
S ouent regretent maillefꝰ li au quaus 
Le gencill roy dont mlt sont desiraus 
n morimont. fu gyrart mlt penssis 
SSes barons mande ses a areson mis 
S eigneurs dist .il. quel consseil sera pͬs 
A ce port est . uenu .i. arrasbis 
B ien a olui .xxx. fer uestis 
L es proies prennet̃ ⁊ gastet̃ le pais 
Se nous issons. ꝯtreuls en ce lairris 
p oi sõmes gent contre tant dantecris 
S i criem que cuit . iserions occie 
⁊ dautre part re sui crop trespenssis 
Q̾ mauulefꝰ nest de ca reuertis 
i e me dout mlt'. formẽt qͥl ne soit p̾s 
⁊ qͦ bertran ne soit mort ⁊ occis 
n morimont.fu la gent esfree 
mn łt les ꝯfaite gyrart chiere mẽbree 
E ntour lui a sa mesuie assemblee 
S eigneurs dist il. sil uoꝰ plest ⁊ agree 
R oꝰ nous tenrons. en la uile loee 
⁊ si soit biẽ enuers cec chiens censsee 
C hien sont paien ⁊ pute gẽt desuee 
R en istrons hors sil ne nous desagree 
i us qua cele heure quortõs la renõnee 
d e maillef̾. dont auons desiree 
⁊ de bertrau qui ait bone duree 
D iet ses homes frãs quẽs cest sãz doutee 
u os uolentez ferons sanz refusee 
t ant dis q sest nostre gent demẽtee 
e st florentine hors de son lit leuee 
d e sa chambre ist el pales est mõtee 
⁊ ot la noise le cri ⁊ la huee 
D euant la tour uoit la get̃ asemblee 
G yr̾. apele la duchesse senee 
s ire por dieu dist la dame honoree 
E st la nauie mon seigneur redornee 
M oi est auis q̃ crop fet demouree 
D ist gyr̾. dame crop uoꝰ estes hastee 
E nquor namie loqͥferne aquite 
Q uar fust ele ore a cerre grauẽtee 
Fors quẽ fust hors la gent crestiẽnee 
C ele gnͣt noise q̃ auez escoritee 
F ont. sart̾. qͥ gastent no contree 
La dame los a c̾re chiet pasmee 
S e diex nen pensse qui fist cies ⁊ rousee 
La dame pleure ⁊ formẽt se gramie 
Q̾ turs le tiennẽt eu leur chartre euh̾ie 
S oufrir leur font paiens mlt' dehachiee 
C̃ hescun iour sont batus dune courgiee 
Q uant se redresce si sest hant escriee 
m aillefer sire com dure desseuree 
R e uertez mes ceste maleuree 
A hi. grebuedes. dist la dame biaupe 
S e seussiez ꝯment ge sut menee 
S ecours eusse de ceuls de uo contree 
u o cors meismes a baniere leuee 
u entoit par ner sanz poĩt dedestornee 
T ant que seroie des paiẽs descombree 
n morimõ̾t fu no gent esbahie 
p or son seigneur. qͥ ne repaire mie 
D ist gyr̾. dame nous fetes gnͣt folie 
u ous esmaiez nostre cheualerie 
ꝯ fortez uous ⁊ si ne ploutez mie 
Q uar se dieu plest le filz sai̾re marie 
S iẽ iert la uile tensse ⁊ garantie 
ꝯ tre paiens la pute gent haie 
T ant q̃uẽrra maillef̾. ⁊ saie 
s il le sauoit . il ne demouroit mie 
Dist fiorentine . ge ne sai q̃ ie die 
D e mon seigneur qr trop lõc tẽps dctͥe 
d iex ie ne sai se il ma enhaie 
D iex sor sauoit la came seigneurie 
i ames de lui ne cuit auoir baillie 
R oy maulefꝰ dont el tant se gramie 
l ui ⁊ bertran qͥ ml't ot courtoisie 
M es ne̾ istront por riẽs qz que nul die 
s iert reuenue la riche barõnie 
R enier li p̾uz. cil les chadele ⁊ guie 
⁊ uient par mer a mlt' riche mesnie 
l e toy grebuedes uient en sa ꝯpaignie 
Pere a la dame qͥ est si esmaie 
u morimont. sont assis no baron 
Mlt se demẽce. gyr̾le filz buenoir 
L es tours garnitent de chaillos c̾uiron 
O r nous dirai du sarraziñ corbon 
⁊ de sa get̃ qui ait maleicon 
T out prae. le pais li glouton 
a morimont repairent li felon 
La uile assaislent ⁊ fot grant huoison 
G yrart escrie conmarchis a haut ton 
D esfeudez uous franc chlr baron 
N aiez paour se paiens sont foison 
L i a grypart. rainpent au mur enson 
As graus aguz. se tienent enuiron 
I no baron leur getent maint perron 
Mes ne leur uaut uaillissant .i. bouton 
I a fust la uile mise a destrucion 
Q uant gyrart uint courãt degnͣt rãdon 
.i. mairrien lieue . par grant airoison 
a ual le giete desus la gent noiron 
C ui le merrien encontra de bougon 
& ouxir lestut . ou il uousist ou non 
uant corbon uoit ainssi sa gẽt mourir 
Tel duel en ot. du sens cuida issir 
Ilprist .i. cor sel conmence abondir 
Dont ueist on agry pars assaillir 
C oumaĩs ⁊ bougres . abaier ⁊ glatir 
L e roy corbon fist forment a cremir 
A la gnͣt porte est ale enuair 
D un grant fauxart i ꝯmẽce aferir 
l es barres fent ⁊ les ays fet croissir 
i a leust fete trebuchier ⁊ chair 
M es le iour faut si prist a a nuicier 
L e roy corbon. fist sa gent resortir 
D euant la uile. ont fet leur tres bastir 
m ahomet iurent ne sen uoudrõt partir 
S aront la uile. gyrart ferot mourir 
T oin les francois uoudra fere hontr 
⁊ de la dame. fera tout son plesir 
M es se dieu plest bien en porr amẽtir 
S e diex ce done q̃ renier puist uenir 
Qͥ de son pere. trouuer a grant desir 
Et quẽ pouist uraie nouuele oyr 
a lune luist ⁊ la nuit fu serie 
Epaiens se loget aual la praerie 
C orbon fist cendre le sien tref ꝑ mestrie 
D euant la porce. fu lestache drecie 
N ahomet iure ne sen partira mie 
Siert le pait ⁊ la uile se sie 
⁊ gyrart: ⁊ sa gent mal baillie : mort 
⁊ la dame iert en .i. grant feu bruie 
d e ne ueut fere coute sa ꝯmandie 
Mes se dieu plest ainssi nira il mie 
h ui mes est drois q̃ de ren̾ uous die 
Qͥ est en mer en sa grant baronniẽ 
l e uent de bise formẽt les contralie 
r enier resgarde. si uit une galye 
D escuz ⁊ darmes estoit ml̾t bie ẽplie 
M ariniers sont qͥ uont agarandie 
Droit uers marsseule out leur uoie aq̃llie 
a morimont . ont lessie leur nauie 
M es pour paiens ni osent aler mie 
l es mariniersont nr̃e gent choisie 
C estoit Ren̾ il ⁊ sa ꝯpaignie 
A dont cuideret̃ q̃ fust gent paienie 
es mariniers. se uõt młt demẽtant 
Lun dist a lautre or noꝰ ua malemant 
Ti deuant nous uoi uenir a fendant 
M l̃t grant nauie ⁊ grant estorement 
T ouz sõmes morz se ce sont mestreant 
L eur sigle touruẽt li riche marcheant 
i a sen fuissent par le mien escient 
Q ͣnt li .i. deuls regarde apertement 
u oit sus les nes les crois apparissant 
⁊ les lanternes qui uõt encoste ardãt 
S es ꝯpaignons. en ua aresonnant 
C restiens sont en ces nes la uenant 
C est le roy dysle par le mien escient 
p ere no dame florentine au cors gent 
Q rͣ as armures les uois reꝯnoissant 
A s penonciax. qͥ baloient au uent 
A lous ꝯtreuls si leur dirons b̾ement 
C omẽt paiens uont la terre gastant 
D ient li autre diex noꝰ ua secourant 
i notõnier leur galye ont cournee 
Tant q̃ il ont la nauie enconcree 
p res iert deiour. la nuit iert crespassee 
R en ꝯmande sa nef soit arrestee 
t ant q̃ il ait nouuele demandee 
a la galye qͥ uient toute abrieuee 
⁊ cil respondent si iert com uous agree 
l e sigle abatent ⁊ la nef est cessee 
Es uous atant la galye atrosnee 
c euls dedenz crient a mlt haute alenee 
Ou est le roy disle la renonmee 
k enier respont . a la chiere esleuee 
Il est ceenz en cele barge lee 
Q̾ li uoulez dites uostre penssee 
Bien li sera uobesoigne contee 
⁊ cil leur content . toute la meserree 
ꝯ meut paiens . ont la terre gastee 
E n morunont. est la dame ensserree 
O lui gyrart ala chiere membree 
P or ont uitaille ⁊ pain ⁊ char salee 
S il nout secours dedenz quarte iournee 
T oute la gent iert morte ⁊ afeininee 
R enier lentent . sa la couleur muee 
Q ͣnt de la danie oy la renonmee 
Q' sarrazins ont si fort triboulce 
Au roy grebuedes la nouuele a notee 
Q sa fille ier si durement greuee 
e sarrazius la pute gent desuee 
et mariniers le roy disle apela 
Il ⁊ Renier . ⁊ si leur demanda 
D es sarr'. ꝯment esploitera 
L i uns des mestres des mariniers parla 
S eigneurs dist il ne uous esmaiez ia 
U ostre nauie bien conduite sera 
e n morunõt . en bries terme encerra 
i a sarrazin garde ne sen donra 
⁊ dist Renier . bien ait qui te porta 
E n en sa nef. le marinier hucha 
⁊ de sigler durement le proia 
T ant q̃ il uiegne ou paiens crouuera 
Q rͣ se il puet . la dame secourra 
⁊ cil respont uolentiers le fera 
Dedenz .ii. iours biẽ mene li aura 
S e diex nẽ pensse trop demourer porra 
Q rͣ roy corbon . par matin se leus 
M ahomet iure q̃ la uile assaudra 
M urs ⁊ crestiax. touz a crauentera 
T ouz cels dedenz adouleur occira 
M es se dieu plest il sen pariitera 
S es armes huche ⁊ len li aporta 
C orbon sadoube durement se hasta 
L auqueton uest . ⁊ lauberc endossa 
⁊ en son chief .i. bon hiaume frema 
⁊ par de seure .i. fort chapel posa 
D acier estoit nul cop ne redoura 
Ceint .ii. espees. ou il moult se fia 
E t en son poig .i. grant fauxart pris a 
a sa gent crie que nul ne se mouura 
A morunont. tout seui aler uoudra 
p our essaier se gynare sen istra 
e n demeutiers q̃z corbon deuisa 
U int .i. message. qͥ au port arriua 
C iert piecolet qui tant de mal penssa 
D e sa nef ist errant sachemina 
A u mestre cref le roy corbon trouua 
⁊ piecolet. mlt' bel le salua 
D e mahoret . que li pors estraulla 
C orbon li dist. bien ait qui tengendra 
Q ueles nouueles nous aportes tu ca 
D ist piecolet. bien conte uous sera 
R oy salabruns. qui tant deprouesce a 
U ous uient secourre otant degẽt qͥl a 
.xx. sont qͥ bien les contera 
l e roybudor ca le uons enuoia 
G yrart iert pris eschaper nemporra 
C orbon lentent grant iõie endemena 
A ml't grant ioie a lencontre li ua 
A len contrer li .i. lautre ac̾ola 
C orbon li conte tout ainssi quil ouura 
E n morimont. la du chesse assieia 
P oi ont uitaule dont malemet leur ua 
G yr̾. li uiex: bien desfenoue la 
O r uous dirai ꝯment la chose ira 
A nos herberges uo cors reposera 
a morimont . aler me couuendra 
Ueoir irai. se gyrart se rendra 
G e li dirai. quant uenu serai la 
s il ueut en france aler len li laira 
M ener sa gent si q̃ riens ni perdra 
p ar tel promesse ie cuit latour rendra 
⁊ morimont . qui sus la toche esta 
M es par mahom ia si tost ne sera 
C a hort issu que lẽ cost le prendra 
D e male mort. mourir le couẽdra 
F oy ne creance . ne li porterai ia 
D ist sa labruns. bien ait qͥ uoͦ porta 
p our grans malices qͥ pensser les porm 
M õ ami ielt cil qui les maprendra 
Q uar por droit fere . namõterons noꝰ ia 
A ces paroles corbon sen desseura 
Uers morimont tout seuls sachemins 
D us qua la porte. li glouz ne sarresta 
G yrart li uiex . as estres sa couta 
l ongue ot la barbe. le poil li blanchoia 
E n son a age pres quaire uinz anz a 
E nuiron lui le marchis desgarda 
B oit la gent poure dont chescun fameilla 
⁊ il meismes ml't' dangoisse endura 
Il ot .ii. iours. q̃ de pain ne menia 
D iex dist gyrart . qui nous ꝯfortera 
I e cui ⁊ croi mourir nous couueura 
M aillefer sire. trop demourez de la 
a ces paroles roy corbon sescria 
G yrait apele ⁊ si la resonna 
Lquens loy. auant son chief bouta 
orbon le fel a gyrart apele 
Gyrart dist il. or oyez mon pensse 
S e uoulez rendre la mestre fremete 
D e morimont . ou estes ensserre 
i e uous lairai aler asauuete 
U ous ⁊ la dame . qͥtaut a de biaute 
i a nul de uous ni sera mal mene 
Ne ni perdrez .i. denier monnee 
D e tout lauoir que auez amasse 
G yt̾. lentent dieu en a mercie 
D ist a corbon oyez q̃ iai esme 
R espit uous qͥer tant que iaie parle 
A la duchesseᷤᷤ ⁊ consseill demande 
⁊ dist corbon a nostre uolente 
d ites li bien gardez ne soit cele 
s e uous ne feces quan q̃ iai deuise 
N oꝰ assaudrons par uiue poeste 
t ant que seront tuit li mut grauente 
⁊ touz mourrez aduel ⁊ auilce 
G yrart sentourne auoec lui sont ale 
.ii. cheualiers qͥ de lui sont priue 
u int en la chambre de fin marbre liste 
l a dame trueue au gent cors honore 
⁊ grassienne. sa fille au cors moulle 
l une ⁊ lautre ot mlt' tendremẽt ploure 
Q uar de uitaisle orent grant pourete 
p iteusement ont plaint ⁊ regrete 
Coy maillefer . qͥ tant a demoure 
yrart encra. en la chambre cielee 
Quãt uoit la dame mlt bel la saluee 
T oute li a la besoigne contee 
Q' roy corbon li auoit deuisee 
l a dame lot ũ mlt trespensse 
G yrart apele basset en rece lee 
S ire dist ele par la uertu nonmee 
E nnuit par nuit. quant couchier fui alee 
L ues men dormi ⁊ fui asseuree 
L ors me sembla par la iurge honoree 
⁊ uentour ce mur de la uile loee 
R ous assailloient sarrazins ahiee 
e n petit deure fust la uile gastee 
⁊ no gent morte ⁊ adouleur tournee 
Q uant droit as tres de cele get desuee 
U int .i. dragon . uolant de randõnee 
D autres oisiaus y ot si grant uolee 
R i ot acube qui ne fust crauentee 
n e cref. ne tente. qui ne fust uis uerssee 
P ar ceste chose que ie uous ai contee 
S i demoura lassault ⁊ la mellee 
O r uous proi touz qͥ mauez escoutee 
A uertissiez bone genc honoree 
Q̃ ceste chose nous soit abien tournee 
Q uãt madians ot la chose enteruee 
G yr̾ apele qui la chiere ot clinee 
⁊ la duchesse . qͥ plus bele iert que fee 
d a me dist il soiez asseuree 
S ecours aurez. ainz q̃ past la iournee 
L e grant dragon. qͥ uint gueule baee 
Cest .i. franc hom . qui uiẽt ꝑmer salee 
p ͥ uous aidier uient enceste coutree 
G yr̾ lentent sa dit reson mẽbree 
Q morimõt . niert hui mes deliure 
A u roy corbon ne asa gent faee 
Sel il lassaut bien li iert deuaee 
yrart le p̾ur. de la dame parci 
uint ala porte. ou corbon atendi 
G yrart lapele. le conte seignouri 
C orbon dist il entendez enuers mi 
R alez uous en du tout auez failli 
A morimõt le chastel en forci 
⁊ dist corbon . dont serez assailli 
S e uous puis prẽdre ia mes nanuzz m̾ci 
⁊ dist gyratt. noꝰ nous desfendrous si 
P oi ꝯquerrez. se dieu plest ou me fi 
Corbon sen tourne le cuer ot engraii 
A s tres repaire . quant sa labrun choisi 
Il li escrie sa gent soient garni 
Ne mẽgera mes saura assailli 
a morimont . dont li mur sont anti 
S il prent gyrart. mort iert aĩz le cierz di 
A dont sarmerent paien ⁊ arrabi 
ꝯ main . ⁊ bougre ⁊ les turs de luti 
L i pincenart . ⁊ li amoraui 
.A. mile furent li autecri 
e roy corbon. salabrun en mena 
Quant fu arme .i. cor darain sonna 
T e senefie . que la uile assandra 
G yrart lentent qͥ mlt' gnͣt paour a 
P at mi la uile tantost crier fet a 
Q' tuit sarmassent qͣr lassaut ia aura 
⁊ cil si font cui ille ꝯmanda 
A s cremax moutent . chescun biẽ satira 
P ierre ou quarre por destendre porta 
E s uous corbon qͥ sa gent amena 
L es agripars. en cui mlt se fia 
C orbon le fel . deuant touz sen ala 
U int alaporte . nogent petit douta 
D un grant fauxart . i fiert ⁊ charpenta 
G yrait iert sus qͥ desfendue la 
Q uarriax ⁊ pierres . enꝯtreual geta 
⁊ touz ses homes. chescun mlt' sesforca 
smorimont fu mlt̾ gnant lestouriie 
Corbon le fel. q̃ le cors dieu mandie 
p or assaillir a sa gent es baudie 
L i agripart .i font grant enuaie 
e ntour le nuir maĩte eschiele õt drecie 
A mõt entãpe bien .xx. acele fie 
T ant ont monte li cuuert plaĩ denuie 
i a entiast ens desus le mur ahie 
u oit les gyrart . apoi q̃ ue maruie 
C ele part uint courãt ꝑ artamie 
.i. grant fut pͥst. il ⁊ sa ꝯpaigniẽ 
s us ceuls le getent . qͥ enꝯtremõt puie 
Ni ot eschiele qͥ ne soit debrisie 
.xx. ace cop. en perdirent la uie 
D oit le corbon . natalent qͥl en rie 
.I: cor sonna. sa sa gent eslaudie 
morimont fu li assaut pesant 
Corbon le fel. ot mlt' le cuer dolant 
T uant uoit sa gent. mourir si faicement 
i l leur escrie sarr̃. ore auant 
p rise iert lauile ancois lanuitement 
L i agripart . uont ꝯtreniont rãpant 
⁊ cils deseure se uont bien desfendant 
p iex ⁊ mairrien. uout aual balencant 
m es ne leur uaut .i. denier uallissant 
p oi sont li nostre ⁊ sarr. sont tant 
c ent sont ꝯtre .ĩ. par lemien eicient 
l a gent gyr̾ uont auques alentant 
Q uar de desfendre sont lasse durement 
R oy sala brun uet lassaut enforcant 
T ant uont paien . ur̃e get angoissant 
Q ua droite force les uõt des m᷑s chacant 
u oit le gyrart . mlt' se ua airant 
e n la grant tour el plus haut mãdement 
i ert florentine qui pleure cendrement 
s a fille apele si li dit quoiement 
f ille dist ele mlt' nõ ua malemẽt 
s e sarr uont ca dedeuz entrant 
a grant tourment nous uout labitant 
p leust a dien le pere omuipotent 
Q' uenist ore a ce port arriuant 
O u li dansiaus qͥ son nõ ua celant 
Qͥ lautre iout. nous ot mest̾ si grant 
S un de ces .ii. nous uenist secourant 
p oi doutissons cele gent mescreant 
S i ꝯ la dee aloit ainssi parlant 
u uit sa labruus a la porte brochant 
D un arc manier na sus le murtaiant 
D une saiete aceree ⁊ trenchant 
e l coste destre ua gyrart ateignant 
p us dune paume li ua la char fendant 
L e sanc en raie qͥ contreual espant 
D e la douleur se ua gyt̾ pasmant 
T rauaillie fu . si ne pot en auant 
M es ses barons . le uont sus releuant 
C orbon. escrie sarr̃. ⁊ perssant 
e r alassault. cuit erent recreant 
morimont. li assault enforca 
Gyrart li preuz mie ne couarda 
s aure se sent. bender se conmanda 
T out derechief. a la porte monta 
Touz ses barons de bien fere proia 
⁊ cil respondent nous ne uous faudrons ia 
D e bien desfendre. chescun ml't sesforca 
m es ne leur uaut qͣr poi de gent y a 
t ouz fussent pris. quant ihesu leur aida 
C s uous renier . qui auport arriua 
⁊ le roy disle. qui mlt' de bonte a 
Dreues de grece . encui mlt p̾udome a 
Baudoin lenfes qui en dieu sefia 
Gyres le preuz. ⁊ tyerri qui lama 
e n leur ꝯpaigne .xxx. hones a 
L a grant nauie. corbon corte trouua 
pu morimont. arriuent no baron 
La ont trouuee. la na uie corbon 
Si la gardoient .iiii. cens esclauon . 
R euier escrie as armes ꝯpaignon 
F erons ades. entour ⁊ eniuron 
S us cele gent. qui croient en mahoni 
D ient ses homes adieu beneicou 
C hrscũ uesti le haubere fremillon 
⁊ lace lyauie. ceuit lespee au giron 
C euls qui gardoient as turs la garnison 
O nt touz occis a grant destruciou 
F ors seulemẽt. quapalu le felon 
Cil ala dire la nouuele a corbon 
L a ou assault a force ⁊ abaudon 
T ant iert lassez. gyrait le filz bueuon 
⁊ tuit li si en li uaiuant champion 
Ne porent mes soufrir la chaplison 
e s uous le mes qͥsescrie a haut tou 
Corbon biau sire. entendez mareson 
En ce reuage . sus mer enz el sablon 
G ent crestienne .p a mlt' grant foison 
C eus qͥ gardoient. uos nes ⁊ uo dromou 
Ont touz ocis li encrisme felon 
C orbon lentent sen fet grat̾ marrisson 
M orimont lessent lassaut ⁊ la tencon 
e nuers leur nes en uõt ꝯme gaignõ 
m es tant esploite renier ⁊ si baron 
Dres ⁊ acubes ⁊ maĩt chier paueillon 
ont abatu li gentil compugnon 
Benier li p̾ur. ot mlt' de hardement 
l ui ⁊ sa gent uont ꝑles tres courant 
p lus de .xl. en uont ius crauencant 
e s .i. espie. qui se ua escriant 
D amoisiaxsire trop ouurez folement 
i ssiez des tres tost ⁊ isnelement 
u ez ci paiens qui uienuẽt apoignant 
b ataille aurez ⁊ orrible ⁊ pesant 
R eustef tele . entout uostre uiuant 
R en̾. lentet̃. si ua .i. cor sonnant 
D es tres issi lui ⁊ touce sa gent 
b enice estrie li dausiaus hautement 
⁊ le roy disle i uiut esperonnant 
D reues degrece ⁊ gyres le maichant 
l eur gent ordenent biẽ les uõt denuãt 
e n .iiii. eschieles. les uot̃ biẽ ordenant 
L a p̾meraine ua renier conduisant 
D roon de grece . la secorde meuant 
⁊ auoec liu. baudoinet lenfant 
l a tierce maine . gyres au poil ferrãt 
l e bon roy dycle. aucourage uaillãt 
N ena la quarte. ꝑdroit esgardement 
R enier parla. a loy dome sachant 
s eigneurs dist il pordieu ommpotẽt 
O r soions tuit hardi ⁊ ꝯquerant 
p our deliurer le pais qͥtement 
d e gent paienne q̃ le cors die grauẽt 
T uit li baron se uont haut escriant 
Q' por mourir. nitont i a coardant 
a ces paroles en uont esperonnant 
C ontre paiens celẽ gent deruagant 
d euãt̾ les auttes en uint corbo courant 
a ussi ofoudre qͥ alast descendant 
d iex dist Ren'. com cil glouz uiẽt bruiãt 
M es par le roy qͥ maĩt el firnamant 
i e ne lairoie por lor de boiuent 
Q' ie ne uoise . en son enꝯtrement 
A ces poles en uont esperonnant 
d euant li autre . en ua ren̾ brochãt 
l a mace porte qͥ iert grant ⁊ pesant 
Qi l ot conguie aorant le aant 
⁊ corbou tint .i. gͣnͣt fauxart trẽchant 
L i uus fiert lautͤ qͣnͣt il uõt aꝑchant 
m es de tant ua. aren̾ malemant 
Q' corbon fiert. trestout p̾mieremẽt 
S i quil lataint sus son hiaume deuãt 
l e cop auale si outrageusement 
l e haterel copa a lauferrant 
T ui ⁊ renier ala ius abatant 
m es li dansiax sault sus deliuremẽt 
O r sont andoi apie tout ygaument 
l e lon roy disle . iuint espetonnant 
⁊ auoec lui gyres le maitheant 
t onurgalet . au courage uaillant 
m augre corbon uont paiẽs reculant 
.i. bori cheual. uont a Renier rẽdant 
⁊ li dansiax ymonte maintenant 
e ntre paiens se fiert irienent 
D e tout sou cuer si uet abandonant 
C ui il coussuit il na demort garant 
p lus de .xiiii. en occit acourment 
e n morimõt en la tour baute ⁊ grant 
E stoit gyrart aucourage uaillant 
p ar lã fenestre ua la mer esgardant 
e n uert les cres ala chenine gent 
U oit li estour u̾ueilleus ⁊ pesant 
b enseigne uoit renier le ꝯbatant 
S ien la ꝯnut ⁊ la la rauisant 
O u uoit sa gent. si leur ua escriant 
s eigneurs dist il crop alons detriant 
C e uoi la hors . le damoisel puissant 
Q lautre iour. nous ot mest̾ si grant 
R eperiez est dieu en alons loant 
i l se combat. a la paienne gent 
O r issons bors. si lalons secourant 
S iẽ deuons fere son bon ⁊ son ꝯmant 
k ar sil ne fust mort fussõs uiaiemẽt 
a ces paroles q̃ grr̃ ua disant 
u uit florẽtine hors de ila chãbre issant 
⁊ uoit gyr̾. qͥ se ua aprestant 
P or issir bors biẽ sen ua ꝑceuant 
u oĩt le la dame si seua esperdint 
l ors li demande doucemes en plornt̃ 
O u irez uous sire por dieu le grant 
D ame dist il gel uoꝰ dirai briement 
D iox nous secourt biẽ est appissant 
l e soudoier . qͥ son non ua celant 
e st reperiez ce uous di uraiement 
l a dame lot . not mes ioie si grant 
D amoisiax fire diex uoꝰ croisse honͣ gnͣt 
l a gentil dame de cel gnt madement 
ꝑ moi uous mãde ia duchesse raislant 
M es or uoꝰ proi ne uous uoist enuiant 
N est riens el monde qͥ tant uoist desimlt 
Q uele seust du cãsses lerremens 
D ont il est nez ⁊ qui sont si parent 
D e morimont ist gyr̾ ⁊ sa gent 
l ance sus feutre le gon fanõ pendant 
D. us qua lestour ne se not arrestant 
e ntreipoieus se metent asprement 
L i quens gyr'. feri .i. amirant 
p ar ini le cors li mist la cier trẽchant 
M ort le trebuche du dest̾er remuant 
e n .iiii. pieces ua sa iance brisant 
p uis trẽt lespee apot dor reluisant 
C ui il ꝯsuit il na de mort garant 
G yr̃. encontre Renier le ꝯbatant 
Qi de paiens fet grant labitement 
d e la macue en ua cant abatant 
Q' touz li fuient ⁊ derriere ⁊ deuant 
G yr̾. li crie qnͣt le uint aprochant 
D e cest setours .c. nul m̾ciz uoͬrent 
Q uolentiers ⁊ au los de sa gent 
S a belc fille uous donra liement 
⁊ la moitie de tout son chaseinent 
r enier lentent biẽ le ua ꝯuoissant 
Q' cest guũ biẽ le ua entendant 
d ist renꝰ sire le pere roi amant 
uꝰ doint la ioie qualez plus desirant 
p cest message. uous doi guerredõ gntͣ 
N oꝰ nauõs ore loisir ne tant ne quant 
De festoier li .i. lautre noiant 
m es or penssous de metre afiuement 
C es sarp̾. q noꝰ uont guerroiant 
⁊ dist gyrart. mlt' parlez sagement 
A pres ces moz uout en lestour ferant 
P aiens occient mlt' en uot a folant 
M es sus tou aitres. si ua Reu̾ ꝓuant 
N e fust corbon qͥtant a de beubant 
i a ni durassent li autre nõsachant 
D usques au uespre ua le chaple durãt 
d ers morimõt uõt noz gẽt retreant 
E t sarrazius uont as tres repairant 
Nos genr cheuauchout. qͥ sont las ⁊ suant 
e n la uile entre li rois premierement 
l ez lui renier ⁊ gyrart ẽssement 
a uoec euls mainent laudoinẽt lenfant 
D roon de grece ⁊ gyres le maithant 
⁊ touz leur homes uont ap̾s els entrant 
D us quaupales ne ua le roy tariant 
a leus encontre uint la dame courant 
Q ͣnt uoit son pere biẽ leua rauisant 
a ndos ses brat li ua aucol tendant 
D e la grant ioie se ua .iii. foiz pasmant 
M es le sien pere . entre ses braz laprent 
.ii. foiz labese. mlt amoreusement 
P or esperir le fist cerrainement 
Q rͣ touz cuideret̾ li petit ⁊ li grant 
Q nele fust morce tant i fu longueuent 
uant a la dame fu le cuer reuenuz 
Reuier apele ou sou cuer fu tenduz 
ditinot siax fpere. bien soie noꝰ uenu 
O r sai ge biẽ q̃ uoꝰ estes mes druz 
a noz besoins nestes mie repus 
d ist Ren dame ꝑ le roy delassus 
l e fusse pas si lonc cemps a tenduz 
s e par sohait peusse estre uenuz 
l e bon roy dysle. ⁊ Ren̾ li meuibruz 
⁊ la duchesse ⁊ gy̾rart li chenuz 
⁊ murgalet. le la timier seurs 
B audom̃ lenfes dreues lieslenz 
G yres le p̾uz. qͥ arenᷤᷤ. iert diu 
Ni aiu. amai̾. mot̾ent el pales ala̾bris 
e iour crespasse ⁊ la nuit aproch̾a 
¶Q lauespree .i. pecitet uenta 
T ñ morimot̾ no gent sasseura 
E n la gnͣt sale. le barnage moura 
G rant fu la iõĩe q̃ nostre gent mena 
⁊ florẽcine. Renier aresouna 
Damoisiax sire ne le me celez iã 
Auez este. a mon seigneur de la 
S auez uous niẽt. quat̾ il npassera 
N euil uoir dame .Ren. respondu a 
Nai pas este ou uo sires ala 
.i grant orage. dautre part me chaca 
d uoĩt en uenice. ai este gnͣt piece a 
Ou uostre pere lautre ior me crouua 
l a dame lot del cuer fort souspira 
D e sou seigneur . mlt' tres gnͣt paour a 
Benier su plaĩ. de młt grat courtoisie 
La dame apele ⁊ enconsseist li prie 
D ame fet il ne le me cesez mie 
S ouques eustes nul enfat̾ en uouie 
F ors uostre fille. qͥcant a courtoisie 
l a dame lot tout le sanc li fremie 
s ien set ⁊ pensse la dame seignorie 
Q̾ li dansiax: a tel nouuele oye 
ar quoi il a tel reson ꝯmencie 
uant la du chesse oy Renier parler 
Qͥ de tel chote li prist ademander 
d es cuer souspire . ⁊ ꝯmence aplourer 
r etuer esgarde sel prent aapeler 
D amoisiax sire dist la dame au uis cler 
u oir nous dirai. si me puist diex sauu̾ 
i oi .i. enfant . qͥ mlt fist aloer 
R enier ot nõ. qnt᷑ on le fist leuer 
⁊ en saiuz fons beneir ⁊ sacrer 
Q uãt maillefꝰ. dot demoi desseurer 
l e sien chier pere qͥ tant fet adouter 
.ii. anz auoit ne uous en ueull fausser 
R enier mõ filz . dot̾ uõ moiez couter 
R oꝰ ꝯuoiãmes mõ seigneur alanier 
L ẽfant lessames la uourrice agarder 
D ont uint .i. lerres qͥ biẽ se sot celer 
Si com ioy la nourrice conter 
l ẽfant embla . ⁊ biẽ len sot porcer 
O nc puis nul iour nẽ oismes parler 
Q nͣt mẽ souuiet̃ biẽ ant desesperer 
d ist renier dame or uoꝰ ueuls demãs 
Se sauriez nule enseigne apensser 
p uostre filz ꝯuoistte nauiser 
S on le fesoit deuant uous amener 
O il uoir sire dist la dame au uis cler 
Qnͣt diex nie fist de son cors deliurer 
l a crois u̾meine li uit len aporter 
D roit sus lespausle mlt fesoit aloer 
Or nous di biẽ selonc le mien pensser 
Q uil nest nꝰ enfes. qͥ ce peust moustier 
d e ce nest cil ꝯme fist destourner 
R enier lentent si ꝯmẽce apensser 
Uoit le la daame biẽ la ueu muer 
siant la du chesse a genier esgarde 
młt le uit mat. ⁊ auques trespeusse 
Courtoisement len a areson ne 
f rans damoisiax por dieu de maieste 
O r uous ai dit. toute no uolente 
S i uous requier sus uo crestiente 
Q̾ me redites uo cuer ⁊ uo pensse 
p our quel reson men auez demande 
p or dieu uous pri en saiute charite 
Se demon filz. sauez nule uerte 
Dites le nioi . se il uous uient agre 
sst Ren̾. dame .ĩ. pecit uons soufrez 
Dus qua demain. le respit mẽ donez 
Tonseul prendrai de ce que me querez 
⁊ tiex nouueles se dieu plest entendrez 
D ont uocuer iert ioisuit ⁊ rassazez 
⁊ dist la dame si soit ꝯdit auez 
D amoisiax sire . mlt estes apeussez 
Renier li preuz de sa mere est seurez 
d e ces paroles fu forment trespeussez 
R se porpensse renier le bacheler 
En une chãbre ua so̾ mestre mener 
p uis se uoudra de ses dras desnuer 
e mpur ses braies. tout nu des afluber 
⁊ a son mestre se fera regarder 
s e il porroit cele enseigne trouuer 
L a ccois toyal qͥ ml't fet aloer 
D ont a oy. la duchesse parler 
Denͣ li preuz. de la sale parci 
LOyres son mestre en mena auec lui 
a lostel uindrent bien furent tonioi 
e n une chambre de brun marbre poli 
e ntra Ren̾. qui le cuer ot penssi 
S õ mestre apele li damoisiax hardi 
Cout seul leua dõt cil ml't sesbahi 
enier le p̾uz au courage uaillant 
hert en la chambre de bruu mͣrbre oriãt 
A uoec lui fu gyres le marcheant 
p uis frema luis biẽ leua uerroillant 
U oit le son mestre si seua esfreant 
d iex dist il pere auous ge me ꝯmant 
M lt' me m̾ueill. q̃ Renier ua penssant 
i ai grant paour ne me uoist occiant 
p our seul itant . q̃ lale achetant 
k ar de riens nule q̃ malez enquerant 
p or taat quẽ soie. certain ⁊ souuenat̃ 
U oir uoꝰ dirai. sanz mẽconge trouuant 
r enier lentent grant ioie en ua fesant 
A u fel larmon qui len aloit portant 
i e ne sai du dont est ne de quel gent 
s i ai paour ne sẽ uoist desuoiant 
p ar male errour ⁊ quil me uoist greuãt 
R en li preuz se ua aperceuant 
Q' li si en mestre se na espoentant 
l ors se porpensse q̃ il lira contant 
D e cele chose dont ua soupeconnant 
R enꝰ lapele mlt amiablement 
G yres dist il. ne uous doutez noient 
Quar par la croiz oudiex fu traueillant 
O u il soufri por noꝰ mort ⁊ torment 
U oꝰ naurez garde de mort ce uous creant 
N e . de riens nule qͥuoꝰ amĩe greuant 
S e uoir me dites ce sachiez uraiement 
D une gͣnͣt chose orẽdroit uoꝰ demant 
S i uous 9uir del pere tout poissant 
s i noir quil fu nasqui en besleent 
n e mẽ mentez ce uous uois ꝯmandant 
Q rͣ iames iour se mẽ alez mentant 
N ous a merai de cũer entierement 
G yres lentent . si respont sagement 
D amoisiax sire si me soit diex garant 
O r demadez tout uo ꝯmandement 
s e gen deuoie mourir uilainement 
p nͣus que mauez ꝯiure telement 
A dont seua de ses dras desuestant 
D usques as braies se ua tout esnuant 
P uis apela gyres mlt doucement 
M estre dist n por dieu le roy amant 
Or regrͣdez se nous irez trouuant 
d e sus mespausle une croiz rouioiant 
t oute u̾meile au destre lez seant 
⁊ tout entour letres dautel semblant 
⁊ dist gyrart ele est bieu apparant 
L a crois y est sachiez certainement 
S i cõ la dame uous ala deuissint 
e le est uo nie pas nemẽ uoiz doutant 
⁊ est uopere maillefer le puissant 
Q rͣ as enseignes le sei biẽ uraiement 
entour .ii. ant auiez en iouuent 
Q uant amarsseille uous ui premierement 
D ist Renier mestre biẽ malasse acordant 
F rite fust de ce qualez disant 
M es uoꝰ deistes de ce sui soriuenant 
A la pucele deuant moi en present 
Q le larron qͥ moi ala uendant 
M auoit emble en .i. bois uerdoiant 
⁊ la duchesse si perdi son enfant 
e n porpaill ant de ce ne sui doutant 
c est une chose qͥ me fet trespeussant 
D amoisiax sire dist gyr̾. en plourant 
S iẽ croi li lerres ala de ce mentant 
N e uouloit miẽ. com lalast rauisant 
d ist renier mestre iai le cuer ml̃t dolent 
f aurai mes ioie parle mien escient 
S e le larronne ꝑuis trouuer uiuant 
Q r sil est mort bien me uoiz ꝑceuant 
i ames nul iour ne saurai uraiement 
Qͥ ex hons ie sui . ne qui sont mi parent 
O r proi adieu en cui ie sui creant 
T rouu̾ me doinse celui q̃ desir tant 
L e felon lerre. qui ma fet poine grant 
S e ie le truis. adieu uois pronetant 
S õ saint sepulcre en irai requerant 
e n son bonor. ⁊ mosfbende portant 
D e cuer le dist bon lala porpenssant 
Q rͣ ainz .i. mois. aꝯpli ⁊ passant 
T rouera il le lerre soudiant 
E nz en la mer en .i. batel naiant 
S i com orrez sil est qui le uous chant 
h ui mes ꝯmence chancõ bele ⁊ plesant 
c est de Ren̾ le damoisel uaillant 
ꝯ ment ala. son pere secouraut 
Q̾ paie̾s tiennẽt li gloutõ uon sachant 
l ui ⁊ bertran filz bernart de buibant 
C hescun iour sont batuz uilainement 
D e grauz courgies noues par deuant 
S i que le sanc en ua aruis issant 
⁊ cil reclaimẽt le roy du firmament 
M e̾s iames iour. par nꝰ naront garaint 
s e par Ren̾ ne sont de la issant 
D e la chãbre ist li dansiax de iouuent 
Lez lui son mestre qͥi aime chierement 
denier li preuz. enz el pales enua 
CPour les enseignes que ente̾dues a 
L idamoisiax. ml't sen asoaia 
s on cuer li dit ⁊ bien li tesmoigna 
Q' maillefer le sien cors engenrra 
c ele nuitie ensement trespassa 
p le roy disle. la ioie senforca 
m es la duchesse mlt petitet menia 
T oute la nuit młt duremẽt penssa 
p̾ quoi Renier . de son filz demanda 
M l't durement . lendemain desira 
p our les nouuelec q̃ encouuent li a 
A u matinet roy corbon se leua 
S on messagier kapalu apela 
A mis dist il aler te couuen̾ra 
A morimor.qͥ sus la roche esta 
e dist corbor. kapalu biax amis 
Uoꝰ en it̃e. qͣr talent men̾ est pris 
A morimõt enz el pales uoutis 
⁊ si direz. gyrart de ꝯmarchis 
Q uil face armer .ii. chlrs hardis 
⁊ ge serai arme ⁊ fer uestis 
e n ꝯtre els .ii. sera en .ĩ. champ mis 
⁊ se ge sui recreant ⁊ conquis 
Qͥ te li claim. la terre ⁊ le pais 
⁊ morimont ou nous lauons assis 
n aura mes guerre par paien qͥ soit uis 
⁊ se puis uaincre. ses ꝯpaignõs eslis 
s i me laist quite ce dont il est sesis 
T oute la terre les porz. les plesseis 
D ot maisief fu lantran reuestis 
Q uãt il se fu as francois obeis 
D rait hoir ensui. por ce si mentremis 
T out ꝯquerrai iusq̃s a sait denis 
D ist kapalu. bien dirai uos deuis 
I a pour paour nen sera mot falis 
l ors pͥst congie de corbon est partis 
U ers morimõt a son erre acueillis 
e n la uile entre onc nẽ fu ꝯtredis 
.iiii. uallez. qui engarde lont pris 
l ẽ ont mene au gnt pales antis 
ꝑ les degrez sest en la sa ie mis 
L a a trouuez nos barons seigneuris 
Le roy grebuedes. ⁊ renier au fier uis 
G yres y fu le marcheaut gentis 
⁊ murgalet. le lacimier senssis 
l a uont parlant . des paiens maleis 
e nquel maniere les aient descon fis 
A ces paroles uint le mes ademis 
E nhaut parla biẽ fu de touz oys 
S hescun se teut qnͣt sen sont garde pris 
napalu fu en la sale uoutie 
en haut parla biẽ fu sa uois oye 
Mes il ne daigne sa luer no mesnie 
s eigneurs dist il ne lairai nel uous die 
L e roy corbon . qui taut a seigneurie 
Par moi uoꝰ mande sest droiz q̃ ie le die 
Morimõt claime le port ⁊ la uauiẽ 
⁊ le pais quauez en uobaillie 
⁊ sil est hõs qui uers lui le desdrente 
ꝯ batre uent . en cele praerien dus 
C ontre .ii. homes . abataule arrainie 
O u contre .iii. nel refusera mie 
les plus enis de donte uo mesnie 
S e il est mat. ⁊ recreant enuie 
T uit si paien sen iront a nauie 
k aurez mes guerre nul iour depaiẽnie 
⁊ sil ꝯqͥert . par sa cheualerie 
U os .ii. barons . bieu est est diou q̃l uꝰ die 
Il ueut auoir ꝓuence la garnie 
⁊ morĩmõt qͥ sus mer est bastie 
G yrart lentent . sa la chiere bessis 
L a ueist on . si no gent aquoisie ⁊ot 
T ant redoutoient. corbon ⁊ sestoutie 
Q' ꝯtre lui ne sosent leuer mie 
Fors que renier a la chiere hardie 
C il sault ẽpiez uoiant la bardunie 
A quapa lu. ml't fierement escrie 
U assai dist il ainssi ne irez mie 
S iert la bataille uo seigneur fiancie 
S eul de mõ cors. miex iert loeuure ꝑtie 
Lui prouerai cui que plourt ou qͥ rie 
D e ce qͥl claime naura ia la baislie 
n e de la terre sachiei ne tẽrra mie 
en ꝯtre lui serabien chalengie 
morimõt sont nogent tuit taisant 
Ni a celui qͥ uoist .i. mot disant 
Ih ors seul renier. au courage uaillant 
A 
a tant sen torne. quapalu tout couiat᷑ 
S acaule aurez dun frãcois mlt̾ be̾mẽt 
C il a parle hautement en oiant 
a quapalu a dit ml̾t fierement 
U assal dist il. entendez uon sẽblant 
u o seigneur dites ne li alez celant 
B ataille aura de mõ cors seulement 
En mi cele ysle delez ce ruis courant 
ꝑ tel maniere. q̃ girai deuisant 
S e la duchesse. ⁊ gyrart enssement 
S ẽ ueulent metre . sus moi doren auant 
C e q̃ dirai. ne noisent refusant 
M on cors metrai oreudroit en p̾sent 
p or leur honor . sauuer entierement 
D ist la duchesse ⁊ gy̾r̾ bonement 
D amoisiax sire. le uostre loement 
O nroions noꝰ. de cuer parfetement 
⁊ dist Ren. dont dirai ge auant 
Messagier frere. alez ueus en errant 
U o seigneur dites. qͥl se uoist adoubant 
A la bataisie nira mie faillant 
S il me puet fere naĩcu ⁊ recreant 
L ẽ li laira cest pais quitement 
⁊ se diex dõne. que le uoise matant 
T uis si paien uoisent la mer passtint 
D ist kapalu. le ꝯgie uous demant 
a mõ seigneur. dirai uo couuenant 
B ataille aura a .i. franc seulement 
⁊ dist Renier. a ton dieu te ꝯuiant 
D usques as tros. ne se ua atariant 
A son seigneur ala tout raꝯtant 
⁊ si uoꝰ mande armez uous iustement 
f aurez la t̾re ce dit pas sans ꝯtent 
l e francois est plain de grat hardem̃t 
a a pas .xui. anz. par le mien escient 
O nc mes ne ui nul home en mõ uiuant 
Q ui miex alast. maillefer resemblant 
Ne de faicure . ne de corssage grant 
k apalu frere. dist corbon le tyrant 
R oy maillef̾. ot il onques enfant 
C il uoir sire .i. damoisel mlt' gent 
M es on lẽbla en son pecit iouuent 
Ie croy ⁊ cuit foy q̃ doi teruagant 
Qͥ ce soit cil. dõt iẽ uoꝰ uois parlant 
Q ui de bataille uous ua si astissant 
C orbon lentent depaour ua trẽblant 
Bien uousist estre outre la mer bruiant 
Ne fust por honte il sen a last fuiant 
m es por sa gent. dout uoit entour li tãt 
L i reuient cuer lors se ua estriant 
a rmer se ueut. tost ⁊ isue lement 
R arrastera iamnes en son uiuant 
s iereut francois tuit mort ⁊ recreãt 
e n morimont la sira herberiant 
⁊ de la daie. fera tout son ꝯmant 
mes se dieu piest il ira autremient 
S e diex guerist . le damoisel uaissant 
r euier le preuz. le hardi ꝯbatant 
łt fu corbon. cruex. ⁊ malostrus 
e souz le ceint. estoit noir ⁊ uelirs 
Les piez ot plaz ⁊ les ongles agirs 
U ers les espaulles. estoit gros ⁊ corsus 
G rant ot la gueule .ꝯ .ĩ. roncin crinua 
Les yex ot gros. ⁊ rouges ꝯme fus 
lt fu corbon . de diuers figurage 
Les yex ot rouges. la gueule gnͣt ⁊ large 
Il y entrast bien entier .ĩ. fromage 
l es denz ot lons plus cun sẽglier sauuage 
L e tuic sadoube sanz plus dedemourage 
U est une broigne de mlt dyu̾s ouuinge 
Qͥ ne crlent cop. q̃ len ferir isache 
P uis lace .i. hiaume qͥ fũ fẽt en karrage 
ẽ roy corbon. fist mlt aresoignier 
¶¶ Ceint .ii. espees. a son flanc senest̾er 
p uis ꝯmanda. ꝯuoist appareillier 
L a grande loke qͥ est toute dacier 
Q' il toli au fort roy maislefier 
D e cele ueut. enz el champ chaploier 
.iiii. a gripar. li uont appareillier 
C orbon parla. cui diex doint enꝯbrier 
S es hauz barons . emprist a aresnier 
s eigneurs dist il or uous ueul ge proier 
Q nt ge serai el grant estour planier 
s e me ueez naurer na fleboier 
Secourez moi aufer ⁊ a la cier 
Si ociez le francois losengier 
d ient ses homes bien fec a ottoier 
T out droit en lycle. se fist corbõ nagier 
O r uous dirons du damoisel renier 
Ament il fu adoube cheualier 
n moriont. fu mlt̾ gnͣt li barne 
Ren. parla qͥ bieu fu escoudez 
Le roy apele ⁊ son mestre delez 
S eigneurs dist il tẽps est q̃ fusse armez 
Le sarr̃. est en lycle aprestez 
d ist le roy frere si soit cõ uoꝰ uoudrez 
m es or me dites sil est no uolentez 
Se onques fustes chlr adoubez 
f enil uoir sire dist reuier li mẽbrez 
⁊ dist li rois amis uous le serez 
.i. poi de chose. dont ie sui trespenssez 
S e il uous plest mes qͥ ce soit uo gre 
T out enconsseul uous pri q̃me diez 
R enier respont tout en sui ap̾stez 
e n une chambre en sont audoi entrez 
⁊ dist li rois amis or me nõmez 
U ostre droit nõ por dieu q̃ nous creez 
⁊ ge uous iur le roy demaiestez 
⁊ les sainz fons. ou fui regenerez 
Qͥ ia par moi uoꝰ nen serez grenez 
Ne a nului nen serez encusez 
M a foy uous doins. de cuer sãz sauxctez 
A nous mottoi. se de riens ⁊pꝰ doucez 
e nuers touz homes mõ cors por u̾ medez 
D ist Ren̾. sir̃e. grãmient me ꝓuietez 
Mes or uoꝰ pri ne me̾ sachic maugrer 
A ceste foiz sire men deportez 
e nquor nest mie li an. outre passez 
D ont ie iurai ⁊ me fu ꝯmandez 
Q' ne diroie a nului mon secrez 
C e poise moi dist li rois en onde 
p uis quest ainssi ne driez plus ꝑler 
Q rͣ ne noꝰ ueuss couroucier ne troubl̾ 
d e la chãbre issent plus ni sõt arrestez 
l es garnenies renier sõt ap̾sdez 
.i. driap estendent de soie biẽ ouirez 
L a ont assis lidamoisiax mẽbrez 
sa hauce une chauces blãches ꝯflordep 
pꝰ uest laub̾c dot li pan sont saffie 
d ruz iert de mailles menu lod lẽ serre 
La gentil dame au gent cors bonore 
Qͥ estoit fame maislefer lalose 
r enier apele quele uit apreste 
D amoiseax sire mlt auez noblete 
S e diex ce done le chãp aiez fine 
m a bele fille qui mlt' de bonte 
D ous done a fame de bone uolente 
⁊ la moitie de toute merite 
D ist Renier dame .uͨ. mertiz de de 
a ces paroles. quil ont ainssi parle 
U int gracienne au gẽt cors biẽ molle 
Renier aporte .i. branc dacier letre 
Qͥ fu iadis. lamiral codroue 
R ecuite ot non. ml't auoit dignite 
D a moisiaus sire dist la bele au uis cler 
C est brant uous doins qͥ mlt' fet aloer 
S i proi adieu. quil uous ueulle donner 
L ongue duree ⁊ touz iours amonter 
⁊ se du champ poez uif eschaper 
A uo plesir. me ueull abandonner 
D ist Ren̾ bele . ce fet a mercier 
L e roy grebuedes qͥ fu gentu ⁊ ber 
C eint a Renier .i. brant aupont dore 
⁊ puis li a grant colee donne 
D ist li le roy qͥ ml̾t fist aloer 
C hlr soies hardi cõme sengler 
D iex te doint force de sarrazins mater 
l e roy de gloire ⁊ empris aleuer 
Q r ne te sai par quel non apeler 
G rant merciz sire ce dist le bacheler 
nͣt Ren̾ ot. lordre de cheualier 
Cl chief li lacent .i uert hiaume dacꝰ 
P uis li amament .i. au ferrãt courssier 
Qu fu couuert. dun u̾t dyapre chier 
R en y monte onq̃s ni quist estrier 
A u col li pendent .i. escu de quartier 
p uis prist la lance fui penoncel entier 
u n esles fist puis sen repaire arrier 
R enier parla li damoisiaus legier 
S eigneurs dist il por dieu uoꝰ reull ꝑier 
p roiez pour moi quar gen ai gͣnt mestͤ 
L a hors irai ꝯtre cel auressier 
f etes moi tost ma mace appareillier 
S i lapendrai a mon arcon derrier 
p lus mi a fie quẽ mespee dacier 
Dont li aporte murgalet sanz targier 
R enier la prist biẽ li aura mestier 
C ongie apris a sa mere au uis fier 
⁊ ala bele qͥ ml't laime ⁊ tient chier 
⁊ au roy disle ⁊ au barnage entier 
D e morimõt issi le ber Renier 
L a dame pleure qnͣt le uit esloignier 
S ore seust la du chesse au uis fier 
Qi l fust sõ fil. bien noꝰ puis tesmoigaier 
N e soufrist mie por les mẽbres trenchier 
Q uil aiast seul cõbatre au tel turc fier 
T ouz les barons . le prẽnent a seignier 
e nsemble diet. ihesu te ueulle aidier 
⁊ ensante arriere conuoier 
l i damoisiax ne se uout detrier 
E n lysle entra. por le champ deresnier 
⁊ quãt corbon. la neu aprochier 
A haute uoiz li ꝯmence ahuchier 
u assal qui estes nel me deuez noier 
E stes uous filz maillef le guerrier 
R.. Dn apela. en baptesme Renier 
uant Ren̾ a. roy corbon escoute 
Qͥ li demãde la fine uerite 
S il estoit filz maillefer le membre 
L e sarrazin en a aresonne 
p aien dist il foi que doi damede 
S oudoier sui dun estrange regne 
P or maillef̾. dont uous manez parle 
U oꝰ chalenions morimõt la frete 
⁊ le pais tout en lonc ⁊ en le 
O r uoꝰ coniur. sus mahomet uode 
Q' uous me dites coute la uerite 
Qͥ ex hõs uous estes . ⁊ de quel parente 
D ist le paien or oiez mon pensse 
C orbon ai nõ ainssi sui ge nõme 
D e griphõnie tien ge tout lerite 
L i agripart. font tuit ma uolente 
E n faerie . fu mon cors engendre 
m orgue la fee me porta en son le 
s i fu mon pere Renouart le doute 
Q ͣnt de mamere fui parti ⁊ seure 
I i motroia trestout son herite 
O r est le terme quẽ ueuil estre chase 
i a maillefer ni ert mes retourne 
L aucte iour fu ⁊ pris ⁊ acrappe 
E n tour baudune est ẽprison gete 
A uoec lui est bertran le renonme 
N ẽ istront mes por home qui soit ne 
A inz enferons du tout no uolente 
r en̾ lẽtent apoi niert forssene 
q ͣnt il ot dire que maillefer le ber 
i l ⁊ bertran estoient enfreme 
Q uar biẽ penssoit maulefer le sene 
E stoit son pere si uoir ꝯ diex fu ne 
R en parla. qui iert bien doctrine 
D ist au paien uassal nest pas uerte 
e n loquiferne . est maillefer ale 
⁊ uoꝰ me dites quil est emprisonne 
⁊ dist corbon iamar en soit doute 
e n loqͥferne. dont or mauez parle 
Na maillef .i. deuier monnee 
U oir uoꝰ dirai ia ne uous soit cele 
R oy maillefꝰ ⁊ butor lencorne 
u ne iornee furent audoi arme 
S i se deuoient. ꝯbatre enchamp male 
e nsemble furent en une ysle mene 
T ãt ꝯbatirent endoi en nũ le pre 
Q uau derrenier fust u̾s noꝰ mal tourne 
s e ie ne fusse ⁊ mes homes arme 
l a secouru butor par tel fierte 
ꝑ la grant force q̃ mahon ma dõne 
f u maillef̾. recreu ⁊ mate 
Loiez ⁊ pris. en fu as tres niene 
⁊ auoec lui bertran le renonme 
e n tour bandune. sont andui enfrene 
k en istrõt mes por tout leur parente 
⁊ por ice se uous ne men creez 
Uez ci la lokre. dont uous oy auez 
Q renoart. dona par amistez 
a maillef. q̃ tenous ensserrez 
G lout dist Renier uous soiez u̾gondez 
t raitres estes. a ce que dit auez 
M auuesemẽt roy maillefer tenez 
h ui est le iour que uous le ꝯperrez 
Ie uoꝰ desfi du roy de maiestez 
La mace entoise uers corbon est alez 
⁊ corbon hauce la lokre as clos quarrez 
s i sentre sierent. chescun fu airez 
C orbon fu gnͣt ⁊ noir ꝯme mauffez 
F iert le cheual ou Ren̾. fu montez 
p armi la teste fu si fort assenez 
Q' la ceruele li espant atouz lez 
s enier chiet ius mes tost fu releuez 
S on cheual uoit qui fu dout mort tuez 
s il ne le uenge mlt̾ sera grãt uiltez 
R en̾ estoit. fin uassai esprouuer 
f ort ⁊ legier ⁊ durement osez 
⁊ si not mie enquor .xui. an passez 
l a mace entoise q̃ ml't' iert airez 
⁊ fiert corbon . quãt u̾s lui fu tournez 
p ar mi le hiaume fu si bien encontrez 
Q' de la cier est le cler feu uolez 
C orbon chancele qͣr ml't fu estounez 
k en̾ li crie glout uous ni durerez 
U o trai son . en ce iour comperrez 
Q uous feistes souz loqͥferne es prez 
n corbon ot. sarr̃. ml't felon 
¶La loq̃ entoise. ꝑ gnͣt airoison 
⁊ fiert Ren̾. ꝑmi lyaume roou 
Q' fleurs ⁊ pierres. en abat el sablon 
m es nelẽpire. en char se petit non 
r enier chancele qͥ cuer ot de lyon 
p etit en faut ne chiet agenoullon 
D e morimont le uirent no baron 
D iex dist gyrait sauuez no chãpion 
D ist florentine. urai dieu ꝑ to̾ saint non 
l ep̾uz uasseil. desfendez deprison 
Qi por noꝰ met. son cors en abandon 
C orbon escrie cene uault .i. bouton 
Lã terre aurai cui qͥl poist ou qͥ nou 
G lout dist Ren̾. taies maleicon 
A inz lauespree chãgera ton sermon 
La mace entoise aguise de baron 
l e turc se cueure qͥde mort ot fricon 
R en̾ lauise partel deuision 
D un entre giet consui le felon 
Parmi son hiaume le fiert detel rãdon 
le mestre cercle li rompi du moilon 
Mes li chapiax. li afet guerison 
L epaien bret aguise de gaignon 
Sout en tentist. le pais en uiron 
e roy corbon. ot le cuer ml't marri 
Quãt uoit Renier. qͥ le mestrie si 
La loke entoise . ou li clo sont bruni 
ꝑ pu la teste. le damoisel feri 
Mi es pour le cop .i. petit se guenchi 
D e sa macue corbon a feru si 
Q uẽ mi le chap̃ sa loque li chei 
U oit le le tuic durement sengraii 
E n uers ren̾ isuelement sa illi 
T rest uue espee qui au lei li pendi 
Le damoisel en boutant consi ui 
D e sus les costes. la naure ⁊ blesmi 
S i q̃ le sanc contieual espandi 
U oit le Ren̾. apoi du sens nissi 
s il ne se uenge tient soi aescharui 
M es dune chose assez li meschai 
A ice cop. sa mace li romꝑi 
u oit le Reuier. si trest le brant fourbi 
C e fu rrecuite . qui a son flanc pendi 
uant Reniẽr uoĩt sa macue brisie 
Il tret lespee: qͥ luist ⁊ reflãbie 
T orbon en fiert .ĩ. cop par aramie 
ꝑ mi la teste. li a tele paie 
l e hiaume trẽche ⁊ la cõisfe trellie 
I usques au test li a la char plaie 
Le sanc en raie. sus lerbe qͥuerdie 
G lout dist Renier le cors dieute maud'ͤ 
L a traison uoꝰ sera hui merie 
Q' uous feistes maillefer lautre fie 
e n morimõt en la guͣt tour autie 
i ert florẽtine as estres apoie 
l ez li sa fille la bele lescheuie 
Uoiẽt Renier. a la chiere hardie 
Qͥ seꝯbat. en mi lapraerie 
a u.sarr̃. qͥ en dieu ne croit mie 
d ist gracienne dame saĩte marie 
l ie iert la dame ⁊ biẽ iert ẽploie 
Qͥ tel uassal aueroit en baulie 
p ar si queust de lui la druerie 
p leust a dieu qͥ tout a en baillie 
Q l meust ore ⁊ prise ⁊ nocoie 
ꝑ lui seroit bien la t̾re aquitie 
u ers gent paienne censse ⁊ deresnie 
Q ͣnt florẽtine. sa niere la oye 
M a bele fille seriez si hardie 
Se li uarlez. uous auoit or pleuse 
e t espousee a la dieu ꝯmandie 
O seriez uous estre olui couchie 
T rop estes ioenne nauez clage mie 
k a que .xii. ant. que fustes baprine 
Si douteroie ne fussiez empirie 
e n on dieu mere dist la bele enseignie 
s a ceste foiz estoĩe .i. poi blecie 
b iẽ gueriroie . ne nous en doutez mie 
Q uar q̃ biẽ ammie si fait mal ne gient mie 
O t la la dame ne puet muer nen rie 
h ui mes est droiz. q̃ de reuier uoꝰ die 
ꝯ mẽt ꝯquist corbou par estoutie 
T ant ont chaple andoi ꝑ aastie 
Q̾ mi di passe ⁊ none est a prouchie 
orbon fu fel. ⁊ forment saira 
Qnͣt uoit Renꝰ qͥ si fort lagreia 
l ors seporpensse quẽchanter le uoudra 
.I. tel enchant . mnaĩtenant moustrera 
S iẽ uoit ⁊ sent . q̃ durer ni porra 
D e quoi Renꝰ ml't gnͣt paour aura 
e n .iii. manieres. corbon sõ cors nuia 
Q rͣ quant Ren̾. miex ferir le cuida 
p ni groma̾ce . q̃ le paien parla 
a une foiz .i. cheual ressembla 
a la seconde asnes. qui recheuna 
⁊ a la tierte cõ .i. ours se mus 
I l bruit ⁊ crie . ⁊ grant fraĩte mena 
U ers Ren̾. q̃urt . as ongles le gripha 
⁊ ases denz duremet̾ le tira 
D esus lespauue. si formẽt le hapa 
en pluseurs liex. lauberc li descira 
⁊ par desouz la char li entenma 
L e sanc en raie sus lerbe degouta 
Q' nͣt Reuꝰ uoit q̃ cil le formena 
Qͥ par son arc aĩssi so̾ cors chãia 
D e lui sestort ⁊ ihesu reclama 
l es hauz nõs dieu . ꝑ .u. foiz recorda 
⁊ damedieu . sa force li doubla 
genier fu sage. ⁊ de bon estient 
Le tyrat̃ uoĩt. qͥ li reniut courant 
Q ui ꝑfãtosme . ⁊ ꝑ enchautement 
e n tel maniere. aloit son cors muant 
e nguise dours. ua Ren̾ assaillant 
D e ses grauz ongles. li tõt laub̾c luisat 
Et en la char. le noura si forment 
l e lanc len raie sus lerbe uerdoiant 
T ant fort laugoisse par son malee grant 
E t en la bouche ua Renier si souflant 
Q' li alaine li loie si forment 
S i grant destresce ua le uallet sentant 
T out entressue ⁊ puis ua uerdoiant 
p ar .i. petit. quil ne se ua pasmant 
Mes il sesfoice. si ua dieu reclamant 
S ainc esperit li ua el cors entrant 
Qi li dona ⁊ force ⁊ hardement 
D un mlt grant sens ua renier souuenant 
Q' li aprist ydoine la sa chant 
M es por lalaine du traiteur puant 
L i na le cuer .i. petitet faillant 
e hãcelant net apoi ne ua uerssant 
E n morinont en la tour haut ⁊ grant 
i ert florẽtiue . as estres apuiant 
L ez li sa fille la bele au cors plesant 
N ot que .xii. auz mes mlt ot desciant 
b iẽ ot ueu. Renier le ꝯbatant 
⁊ le paien qͥ le ua angoissant 
u oient Renier qui aloit chancelant 
bo. ormẽt se doutent. q̃ il ne uoist mourant 
lt fu Ren. durement adoulez 
t out por lalaine dont il iert alentez 
L e cuet li faut . sipoi qͥi nest uerssez 
D ist graciẽnc q̃ mõ cuer est irez 
p or mon ami qͥtant est agreuez 
S e il ymuert. ce sera grant pitez 
I ames mon cors ne sera mariez 
Q rͣ mon coursige est si a lui tournez 
Q ua nul autte. home ne seroit acordez 
⁊ dist sa mere fille biẽ dit auez 
Q r cil dasiaus ou no cuer sest donez 
R esemble miex de uisage ⁊ de nez 
a uostre pere que hõme qͥ soit nez 
P or ce dit on ⁊ si est ueritez 
G rant perill est denfans desmaneuez 
P ar les bastarz a gete aual crouez 
O ne set dire qͥ les a engendrez 
e st mlt le siecle emrpirie ⁊ greuez 
Or uous dirons sentendre le uoulez 
C õment le chaple. fu en la fin menez 
k en fu sage ⁊ de bien escolez 
D art dyngromance . apͥs ⁊ doctrinez 
Q uat̃ uoit corbon. qͥ ainssi siert muez 
⁊ par fantosme ꝯme uns ours figurez 
D e lui mal fere estoit entalentez 
A. dõt sapensse. Ren̾ li bachelerz 
Q̾ il uoudra ꝯiirer li maufez 
p our quel reson . il a son cors muez 
.i. fort charmin a Renier apenssez 
.iii. des hau nõs ihesu aramembre 
A utres bons mos. dõt il sauoit plentez 
p or les hauz nõs a corbõ si greuez 
Q̾ ses enchanz. ni uaut .ii. auz pelez 
E n la maniere q̃ premier fu fourmez 
E st le paien arriere retournez 
m es de tant sest li uallez auisez 
A inz q̃ corbon. sen soit garde dõnez 
S esi Renier . la loke as clos quartez 
O r est il biẽ diex m̾ci recouurez 
S e il seust la tres grant dignitez 
D e loignemẽt qͥ iert az seelez 
M es nẽ set mot. puis en fu mlt irez 
C orbõ sescrie glouz uous ni durerez 
M augre uo denz ma loque me rendrez 
⁊ dist Renier maũtenant la raurez 
T ice mot uint uers lui airez 
p ar mi la teste len a grant cõp donez 
C orbon chancele si a .i cri getez 
Srait. ⁊ rechiane aiguise de maufe 
si agripart. ont le cri escoute 
En lent langage. achescun haut crie 
Q uil secourpont corbon leur auous 
A ces paroles. se sont sichemine 
r oy sa labruns les a deus̃t guie 
d usq̃s en lysle ne si sont arreste 
m es tant se haste acñ sui tuer sene 
C orbon feri maĩt cop li a done 
ꝑ de souz lui la a terre uersse 
l e test li brise tout la esceruele 
S i q̃ el uẽtre li est le cuer creue 
l ame sẽpart ni aplus demoure 
C s no courãs . ta bardin le mauffe 
l ame a saisie sa gͣnͣt ioie mene 
Droit en enfer. sen est atout rale 
L i a gripart. ont Renier escrie 
p ar mahomet uous auez tout ale 
D ont lassaillirẽt par uiue poeste 
e npluseurs liex li ont lauberc fausse 
⁊ le nassal se desfent par fierte 
C ui il conssuit. tout a son temps fine 
M es mlt iert ioenue si lont trop agreue 
E s uous gyrart. de cõmarchis arme 
⁊ le roy disle. ⁊ tout lautre barne 
e n lysle entrerent poignãt tuit abrieue 
a s paiens qͥurent maĩt en ont decope 
L e roy grebued̾ a le cheual hurte 
s randist la hante au fer trẽchant quarre 
f iert .i. paien. sus son escu lisce 
ꝑ mi le cors li a lespie boute 
m ort le trebuche du destrier enuersse 
D roon de grece en un aterre 
e stes uoꝰ gyres poignant lespie leue 
s il estoit mestre a Renier ladure 
pꝰ li dansiax. ot le cuer esfree 
Q sarrazins. auoient en angle 
E n morimõt. en la grant fremote 
I erc graciẽne. au gent cors honuoure 
e ntre les autres a renier auise 
Q ui tant auoit soufert ⁊ endure 
D es agripart. qͥ lont auironne 
Q' par .iii. foiz lont agenouz uersse 
T ost saislot sus quamourir a doute 
u oit le la bele sa tendrement ploure 
l asse dist ele q̃ mon cuer est ire 
s e celui muert. q̃ ge ai tant ame 
l e pi̾us hardi de la crestiente 
Q' sarp̾'. seront desbarete 
⁊ le plus bel selonc le mien pensse 
S age ⁊ courtois ⁊ plain de charite 
p lain de seruice ⁊ de toute honeste 
⁊ bifur parlier ⁊ en chambre peiue 
S ecre ⁊ sage. sanz dire folete 
l ie iert la dame ou seriez dõne 
Qi uous porroit. auoir ai son coste 
s ainssi mourez ⁊ diex lait destiue 
I cunes naurai nul mari espouse 
Q p iẽ croi biẽ. a ce qua i esgarde 
Q paiens tiennet̃. mon pe q re empͥsõne 
R oy maillefer . au courage adure 
C õment uous est frans damoisiax mẽbre 
S uoꝰ .i. mes quest au port arriuez 
De sa nef ist quil ne sest arrestez 
a mlt' grant paine est en la uile entrez 
D us quan talon. li contoit le sanc clerz 
O r uous dirons de no gentis barne m 
Qi as paiens. ont feru ⁊ chaple 
p ar droite force futent de lysle oste 
R oy salabrun a en son cuer pensse 
f uiant sentorne quoiement a cele 
l ĩ demour ans furent mal atire 
e n petit deure les ont frans tuit mace 
S uiant senuont li glouton desfae 
⁊ noz barons les chatent par le pre 
N enier trouerent . sulent ⁊ mlt' lasse 
G yres son mestre. li a tost demande 
M lt biẽ dist il. la grace damede 
p uis q̃ paiens sont uaincu ⁊ mate 
T ouz les barons . en ont ihesu loe 
E n morĩmont . en ont Renier mene 
S us el pales. iluec lont desarme 
Mles a court terme seront forment irez 
A u pales uint si monta les degrez 
C G uichart ot non. mlt' iert biau bachelerz 
Mes il estoit . en .iiii. liex naurez 
D e .iiii. espiez. trẽchanz ⁊ afilez 
D esront la presse. des chlrs loez 
T ouz li font uoie si est outre passez 
D euãt le roy est li coes arrestez 
l a iert grrart de ꝯmarchis li berz 
Lez lui Renier . q̃ on ot desarmez 
Qͥ la bataille auoit fete sui malsfez 
ꝑ lui estoit le champ tout a finez 
l a dame ifu qͥ ml't auoit biantez 
T ouz resgardoient li damoisiax mẽbrez 
L e messagier estoit ml't adoulez 
E n haut parla ml't fu bien escoutez 
S eigneurs dist il fetes pes sentendez 
M essagier sui si ueuss q̃ nous moez 
G yrart lesgarde mlt' lot tost rauisez 
I l sault ẽꝑiez ⁊ si la acolez 
G uichart biax nies ou auez nous este 
C õment uoꝰ est. por dieu de maieste 
t out uoi uo cors taint ⁊ ensanglente 
d ist guichart sire qͣr iai ml't endure 
d iex me soustient tant que iaie conte 
u ne besoigne dont tuit serez ire 
h us a .ii. mois qͣr ie lai bien conte 
Ꝙ̾ maillefer. au courage adure 
O t pͥs bataille. contre .i. paien arme 
S ucor ot nõ. ml̾t iert plain de fierte 
m es maillefer leust bien ꝯqueste 
Q ͣnt .i. paien cui diex doint mal dehe 
f eri en lysle ou cils ierent ale 
⁊ tant des siens si furent assemble 
M aillefꝰ. pristrent ⁊ bertran la lose 
e ntour baudune sont andoi enserre 
t uit sont li autre ⁊ mort ⁊ decope 
f ors moi tout seul qͥ eusui eschape 
i e ne uauls gueres qͣr iai le cors greue 
T uit sont plaie. mi flanc ⁊ mi coste 
m ourir mesmuet se diex nen apite 
p ar moi uous mãde isullefer por uerte 
S il na secours a brief t̾me nonme 
n e le uerrez isimes iour en sante 
Q rͣ chescun iour . li paien desfae 
d e graiz courgies ou li neu sont noue 
M aulef batent . ⁊ bertran par delez 
⁊ de leur char uoit ou le sanc coule 
n ont qͥ megier. dõt tuit sont ia use 
c un seul pain dorge petit en sont disne 
⁊ a. lot deaue si sont aprouuende 
s il nõt secours tost seront afine 
O r uoꝰ ai tout leur besoig raconte 
p roiez por moi au roy de maieste 
a i cemot es uoꝰ guichart uersse 
l ame sẽpart au ꝯmandement de 
uat̃ laduchesse. uit guichart deuier 
de la douleur. se ꝯmence apasaier 
P our sou seigneur . dont ot oy parler 
Q ͣnt el reuint si conmẽce acrier 
M aillef sire . dist la dame au uis cler 
O r noꝰ ont p̾s les paiens doutre mer 
O citont uoꝰ diex les puist crauenter 
n ort qͣr me pren ⁊ si me fai fiuer 
e uer de mõ uentre. ꝯment puez tu durer 
Des or uoudroie tu uoussi ses creuer 
p or le mien duel acomplir ⁊ passer 
Q ͣnt renier uoit sa mere demener 
C ourtoisement la prent a ꝯforter 
d ame dist il lessiez ce duel ester 
ꝯ fortez nous ⁊ lessiez le plourer 
t enez ma foy ge uous ueuil creãcer 
p lus dune nuit ne noudrai seiorner 
s e gnt batauule ne me fet arrester 
O u tel besoig. qͥ ne puisse eschiuer 
a dour baudune . me̾ uoudrai droit al 
p̾ uo seignor. aidier adeliurer 
Q ͣnt la dame ot reu̾ ainssi parler 
c ortoisemẽt le pͥst a apeler 
d amoisiax sire mlt' fetes a amer 
D e cel seruice uoꝰ doi bieu mercier 
ist la duchesse frans damoisiaꝰ mẽbre 
Gnͣt est le don q̃ uoꝰ me ꝑmetez 
m es dune chose est mõ cuer airez 
Q' ie ne sai 9ment estes nõmez 
f e de quel c̾re estes estrait ⁊ nez 
m l̃t me m̾ueil. por qͦi le me celez 
d ist Ren̾ dame onq̃s plus nẽ ꝑlez 
N e le diroie por quanq̃ uous auez 
S i iert li auz. acõpliz ⁊ passez 
i a se dieu plest ne serai pariurez 
e ncouuenant uoꝰ ai si nẽ doutez 
Q ua uo seign᷑ en serai droit alez 
a la cite ou est emprisonnez 
M iex ueull mourir. q̃ il nẽ soit getez 
⁊ dist la dame .uͨ. merciz ⁊ grez 
i es sune chose ottoier me uoulez 
A toꝰ iors mes en serez mes priuez 
⁊ dist Ren̾. si iert 9uous uoudrez 
m es q̃ nẽ soie mentãs ne ꝑiurez 
⁊ dist la dame iamar ce douterez 
O r uoꝰ dir ai qui ex estoit mes pẽssez 
S e il uoꝰ plest ma fuie afierez 
p lus asseur de uo cors iere assez 
d e reuenir ⁊ plus uoꝰ hasterez 
Diex q̃ la dame ne set la ueritez 
Q̾ iert son filz li damoisiax senez 
Nel uoufist uie pꝰior . de .xx. citez 
Q uil fust sa fille. mari ne espousez 
M es nen set mot. dõt ce fu grant pitez 
E s uous sa suer qͥ monta les degrez 
R enier esgarde. qui fu tout trespenssez 
C ele lapele. si com oir porrez 
D amoisiax sire bon iour uous soit donez 
T ant estes pͥuz. hardi ⁊ adurez 
Q ua uous motroi se prendre me uoulez 
G entis hons sire. bien serez mariez 
Q ͣr depar moi ml't' grant cerre tendrez 
S e ge sui ioẽne pas ne me refusez 
S ien souferrai quan q̃ uous me ferez 
S a cest p̾mier .i. poi me deportez 
T out le barnage sest enhaut escriez 
p ar dieu uassal. la bele adit assez 
⁊ dist Renier. seigneurs ormentendez 
T ant en ferai ia nẽ serai blasmez 
B enier fu sage . ⁊ de bon esciant 
la dame entent qͥ li ua requerant 
Q uil uoist sa fille . a fame fiancant 
a dont sapensse. Ren̾ en souspirant 
Qͥ l li couuient respondre sagement 
n es ne set mie .Ren̾. au cuer uaillant 
Qͥ soit sasuer la pucele sachant 
⁊ si se ua dydoine remembrant 
l ors aparle Renier par esciant 
D ame dist il .i. respit uous demant 
Tt ant quaie este en baudune la grant 
Q tͣ se dieu plest lepere omnipotent 
R oy maulefer raurons sain ⁊ puissant 
d e reuenir nous hasterons forment 
P uis ferai tout uo bon ⁊ uo ꝯmant 
A ulos son pere ceuous ai couuenant 
k ar biẽ afiert. ne uous uoist ennuiant 
P ar son consseill facon de son enfant 
D amoisiax sire dist la dame uaiuant 
A uo plesir nous alons otroiant 
M es graciẽne . not pas le cuer ioiant 
e n son cuer pensse. se il sen uapartãt 
N e la prendra. iames en son uiuant 
enier fu sage. ⁊ mlt sot bel parler 
Dame fet il il nous couuient aler 
D roit ala mer. nos uessiaus sprester 
T oute ma gent . nous uuel abandoner 
k e uous faudrons. tant ꝯpuissõs durer 
T antost a fet. garnemenz aprester 
B ien sont .x. cens tuit ioene bacheler 
k ar ai matin uoudra en mer entrer 
C est de renier . cui diex ueulle honorer 
R aurai repos tant com puisse durer 
s aurai uen . roy maillefer le ber 
l õme du siecle qͥ puis puis desirer 
T ant ai oy . de sa force parler 
A son a cort ge me noudrai tourner 
d ist le roy dysle gentis estes ⁊ ber 
a uoeques uous gẽ mẽ uoudrai aler 
p maillefer . de la prison geter 
d ist Ren' sire ce fet a mercier 
⁊. li marchant . ꝯmẽcent a crier 
Ꝙ Ren̾ ot. troue en hauce mer 
D amoisiax sire. feces nous adouber 
T ouz uoulõs estre chlrs au iouster 
p lus en ferons depaiens adouter 
Q ͣr noꝰ uoulons . la mer ouous passer 
⁊ dist Renier or uoꝰ fist diex parler 
l esi marcheanz acouz fet adouber 
l e bon roy dysle. qͥ fu gentis ⁊ ber 
C hescun ala. la colee doner 
B en̾ le preuz qͥ not soĩg darrester 
A cõmande. son h̾nois aprester 
N es. ⁊ galyes fet au port atourner 
⁊ le roy disle refet sa gent haster 
O r uient chancon . qͥ mlt' fet aloer 
ꝯ ment ala son pere deliurer 
d e sarrazins qͥ tant le font pener 
T oute la terre fist il crestianer 
I usqua baudune. ⁊ ihesu aourer 
r en̾ apele la du chesce au uis cler 
B audoinet . li ꝯmande agarder 
D us ques atant quil puissent recourner 
Q r trop est ioene por auoec eus mener 
l a dame dist bien en fera pensser 
c ele nuitie ont il lessie passer 
⁊ len demain. qnͣt uirent le iour cler 
R enier se lieue li gentis ⁊ le ber 
E t le roy disle. que diex ueulle honorer 
A florentine. uout congie demauder 
Madiant lessent. pour la terre garder 
l ui ⁊ gyrart ou not que amender 
l a dame pleure quant uint suidesseurer 
M es madiant. lala reconforter 
E np en leur nes. uont nos barons entrer 
Les mariniers uont les sigles leuer 
T raient leur anctes si sesquipent en mer 
iau fu li iours ⁊ le soleul leua 
PLamer fu quoie .i. petitet uenta 
R enier li preuz. as mariniers rouua 
d e tost siglier . que grant mest̾ en a 
A loqͥferne droit aler sen uoudra 
l i mestre dient. ne uous en doutez ia 
s e le uent dure. ainssi ꝯmenpris a 
a inz dema in uespre no nauie enterra 
e l plus bel port. que ueissiez pieca 
s est alentree de la uile de la 
Les prez i sont. ⁊ fontaines yra 
D ignes ⁊ bois bel dedunt y aura 
Qui sanz chalenge . arriuer ipour ra 
M es biẽ cuidons que bataille ysaudra 
e n loquiferne mlt' de sarrarins a 
⁊ dist Renier ne uous en doutez ia 
E sploitons nous. qͣr le temps changera 
k ar ge sai bien. a ce que on dit ma 
Q̃ maullefer de secours mestier a 
A ces paroles.Renier. son chief tourna 
U ne galye. de larrons auisa 
B ien sont .l. dont chescun mal penssa 
Le mestre deuls. grymbert len lapela 
C e fu le lerre. qui tant de mal fet a 
C il qͥ Renier. aport paislart emla 
⁊ a marsseille. auoec lui lem porta 
L enfant liendi. ⁊ gyres lacheca 
D iex si grant ioie. Renier en auera 
Q uant la nouuele. certainement saura 
Q est sa mere ⁊ qͥex hons lengendra 
uiant Renier uit. en la mer la galye 
Qͥ de larrons. estoit mlt' bien garnie 
G yre son mestre apela si li prie 
Q il li die qui est cele galye 
O par la mer sen q̃urt si a astie 
Cyres li dist par dieu le filz marie 
C e sont lerrons uiuanz de roberie 
Qͥ marcheans font souuent uilanie 
uant Renier lot ahaute uoiz sescrie 
A s mariniers. proia par courtoisie 
f etes moi tost atourner ma galye 
k arresterai iames iour de ma uie 
S i aurai ge ces larrons en baillie 
⁊ dist le mestre ce sera gnͣtͣ folie 
N e uous en chaille damoisiax ceste fi 
I l fet mauues ꝯmencier estourmie 
e n ceste mer qr ml̃t est resoignie 
i e criem . ⁊ doute q̃ tost ne soit chãgie 
Et dist Renier damedieu le maudie 
Qͥ amera mes larton en sa uie 
a mainte gent. ont fet mai̾̃te putie 
⁊ maint enfant . ont tolu seigneurie 
p or moi le di basset si uoiz serie 
Q uat ge ne sai dont sui de quel partie 
a pres ce mot. entra en sa galye 
⁊ murgalet . en cui forment se fie 
⁊ des nouiax. chlrs grant partie 
U ers les larrons . ont leur noie aqͥillie 
yres fu scige. ⁊ mlt bien sapenssa 
QQnͣt uoit Ren̾ quen sa galye entra 
E t par la mer. apres les larrons ua 
i l sappareille. q̃ il le secourra 
.iiii. galyes.errant appateisla 
⁊ en chescune .xx. chl'rs entra 
M es li dansiaus .Ren̾. tant se hasta 
Q uas lartons uint. ⁊ si leur estria 
S eigneurs qͥ estes. ne me̾mẽtez uoꝰ ia 
A uons q̃ monte . grymbt̾. respondu a 
L a no galye. por uous narrestera 
Senier le p̾uz a la chiere mẽbree 
C uers les larrõs sa galye a tournee 
p uis leur escrie a mlt gnͣt alenenee 
S eigneurs qͥ estes . ni a mestier celee 
Qͥ si auez uo galye aprestee 
D escuz ⁊ darmes. la uoi mlt biẽ hordree 
B iẽseblez gẽt qͥ autre ait desrobee. 
Q nt grymbert lot. mie ne li agree 
S a gent escrie qͥ biẽ fu aprescee 
Qãgneurs traiez tour a une huee 
A ces gloutous. ia ni auront duree 
⁊ il si font . par mlt' grant airee 
L a gent renier . ont duremẽt gͦuee 
maint en ont. lame du cors seuree 
uant Ren̾ uoit. les larrõs malostrus 
Qͥ sa gent b̾ssent . as ars qͥl ont tẽdus 
T ors a tel duel pres nest du sens issus 
.i. are demande. quil ni atendi plus 
T ost li ap̾ste murgalet li chenus 
⁊⁊ bons quarnax. as fers trẽchã moulus 
r enier rent larc le uassal esleuzs 
p uis trest si droit du bon qͣrrel agus 
.ii. larrons a. par mi les cors ferus 
A lauire trait . en ra .iii. abatus 
C hescun des autres atret ꝑgnͣz u̾tus 
D es larrons ont ocis bũ .xx. ou plus 
Q ͣnt grymb̾t uoĩt. ql est si deceus 
.I. karmin giete. le lerre malostrus 
l a mer tourmente .i. uet si est ferus 
p ar nigromãce est tabardin uenus 
C il q̃urt plus tost q̃ qͣrriax destẽdus 
N e q̃ penssee. qnͣt il est esmeus 
f lotant sus le aue sest demoustͤ tout uꝰ 
D une part noir ⁊ de lautre uelus 
p lus ot de ionc. de .xx. piez estendus 
.ii. testes ot ⁊ si estoit corns 
.iiii.pie ot.si rot les gris agus 
T rop plus trẽchãs que griphõ ꝑcreus 
.ii. eles ot. es espaulles desus 
ꝑ la mer qͥurt ⁊ taut sest debastus 
C euls qui le uoient diet̃ ne uiurõs plus 
l e siecle fine no iuis est uenus 
T out ce fet fere grymbert par ses argus 
l es genz renier. furent si esper dus 
Q uẽ la nef out leur ars touz getez ius 
l i .i. se pasme. li aurtre est cout confus 
Li autres sont . es sontines ferus 
k en̾ meismes fu si mat deuenus 
Quẽ sa galye. chai tout estendus 
lt fu Renier. durement a greuez 
Tout ce li fist. tabardiu le mausfez 
ꝑ ni groinance siert ainssi amoustrez 
g rymbert le lerre sẽ est finant tornez 
e ntrues qͥl uit. noz genz espouentez 
L e karmin passe ⁊ la gnͣt tẽpestez 
a dont sest biẽ Renꝰ apourpet sez 
R ymb̾t sc̃ fuit. qͥ młt gnͣt paour a 
Q nͣt uoit le lerre queschaper ne porra 
N os genz greuast le plus q̃ il pourra 
e n la faiture. dun poisson se chania 
l a gueule ouuri ⁊ ades rechigna 
S i gnͣt estoit. qnͣt ainssi se moustra 
Q̾ du larron. a este enchancez 
D ieu en iura. qͥ en crois fu penez 
Q' se il puet. il niert pas eschapez 
R en estrie barons auant alez 
N agiez a fort uers ceᷤᷤ lerres prouuez 
S ainssi sen uont trop serai enganez 
G yres li p̾uz. cil si est mlt peuez 
Mes ne leur uault .iii. deniers monneez 
A inz q̃ grymb̾t. soit pris ue a trapez 
A ura nenꝰ. mlt̾ trauax ⁊ griece 
Reñ̾. lenchauce. ⁊ dep̾s le hasta 
ꝑ nigromãce .ĩ. karmin coniur a 
⁊ le deable durement apela 
⁊ calardin reuint acourant la 
U oĩt le grymb̾t tantost li ꝯmanda 
⁊ tabardin. maintenant se mua 
O r escoutez. ꝯmet̾ se figur a 
d euers la teste une hure leua 
Les yex ot ronges ꝯ feu qͥ flãboia 
⁊ en la queue .iii. cesteleces a 
⁊ feu . ⁊ flg̃me lime a lautre geta 
C une balaine. quãt ele .uii. anz a 
s i gͣnt tẽpeste en la mer demena 
Q' la galye. si duremẽt uaucra 
Q̾ par .i. poi. q̃ renier na foudra 
M es a son mestre qͥ bien le ꝯforta 
f irent .iii. fees. qͣt chescune lama 
t el destinee li une li dona 
Q' portourmẽte. sa nef garde nara 
Ne par deable engĩgnie ne sera 
D e nul uenim. son cors ne greuera 
L e karmin passe . ⁊ tabard'. sen ua 
l e uent chey̾. ⁊ la mer sa quoisa 
R euier li preuz . deuat̃ lii esgaria 
⁊ uoit grymb̾t . qͥ ꝑ la mer naia 
u ers une roche ml't formet aprocha 
C estoĩt .i. lieu. ou li glou ⁊ repera 
A tout lauoir quas marcheans toba 
Rant fu la roche.du t̾eps anciennour 
De uier estoit. aclose tout entour 
A us ni abite. ne nul ni aretour 
L ors les larrous. cui diex doint des honnour 
B ien furent .c. li cuuert boiseour 
F ors. ⁊ legiers ⁊ plain de grant uigour 
A inz que renier. attꝯqͥs leur seignour 
L i couuendra soufrir maĩt gnͣt estour 
Q uar en la roche. ot freuee une tour 
L i mur sont haut . de loeure paiẽnour 
Le crient assaut uaillissant une flour 
Qant fu la tour. quẽ la roche est fremee 
EEt li mur haut plus dune arbalestee 
De bise pierre bien fete ⁊ maconnee 
⁊ par deuant fu lentree ordenee 
T oute en bessant. dusqua la mer salee 
.uii. degrez. auoit en la montee 
s ien fu la porte ⁊ faide ⁊ ordenee 
P our bataillier . fu mlt' bien compassee 
p ont tour neis p ot ⁊ poi dentree 
q uant on le lieue sest la porte fremee 
E t pont par iout. tant estoit biẽ ouiuree 
p orte coulant y ot amont leuee 
Q chiet aual. quant on ueut abiee 
⁊ dautre part. en la gnͣt tour quarree 
b ert la posterne petitete celee 
S e la gent est de la tour agreuee 
Par la sen fuient . en la grant mer salee 
Qien fu la tour por deffendre apointie 
łn la gnͣt porte. qui sus mer iert bastie 
O t .i. larron qui mlt' sot de boisdie 
Q la gardoit. par ml̃t' grande mestrie 
Q nus ni entre se nest sa conmandie 
R ohart le fel uoit uenir galye 
O u grymbert uient apoi de compaignie 
⁊ uoit Ren̾. qͥ denchaucier saigrie 
⁊ apres lui uoit uenir sa nauie 
Le toy grebuedes auoec lui sa mesnie 
Q ui pour Ren̾. ont leut noie lessie 
Dobart le fel seua esmerueillant 
QQnt uoit son mestre. qͥ uenoit afiuant 
s ien set ⁊ uoit. ꝯle uient enchaucant 
l ors prist .i. cor. si le ua bondissant 
C euls de la tour le uout bien entendant 
S ien sont .he. tuit baron soudiant 
d iex les maudie. le pere tout poissant 
L un ot si non Rumb̾rs lautre morant 
L e tierz morgaires. ⁊ lequart mal tirãt 
l e quint noiron le sisisme ariuant 
⁊ le septisme apelent mal uoillant 
Qͥ couz quarante les uoꝰ iroit nõmant 
T rop longuement uous iroit detriant 
m es auoes euls auoient .i. Iaiant 
D eslart lapelent. li petit ⁊ li grant 
c il iert leut sire tuit erent si seriant 
F ors seul grymbert. qui uenoit afiuãt 
C ompaignon ierent . andoi par serement 
Q uar cil grymb̾s. sauoit dekarmĩs tant 
ꝯ iurenient ⁊ maint malice grant 
ouz les .lx. aloit il aprenant 
cillars le gnͣt. quant le cor entendi 
adont sot bien qͥl seront assaissi 
D aucune gent ont este poursui 
a s armes qͣurent tost furet̃ fer uesti 
D euls biẽ deffendre. se sont tuit aasti 
C s uous grymb̾s: dolãt ⁊ esmarri 
D e paour ot . le cuer si a morti 
T ouz li karmins. sont oubliez par lui 
R ohart le uoit. la porte li ouurt 
⁊ cil yentre qͥ de paour fremi 
Siẽ ot enquore .xx. larrons auoec li 
p uis re leuerent . le gnͣt pont tournei 
E n la tour montẽt̃ dõt li mur sont auti 
C s uoꝰ Renier. au courage hardi 
Q usint uoit la toche ⁊ le lieu en forci 
O u li larron sont depaonr fui 
l ors iure dieu qͥ onques ne menti 
N en partira. serent pris ⁊ saisi 
enier le preuz. sa galye arriua 
pres de la roche. ⁊ la tour esgarda 
D u grymb̾t iert. q̃ tant enchauciẽ a 
l ors iu̾re dieu quil ne semꝑtira 
S aura la tour ceuls dedenz occira 
Q uar en sa rie. larron mes namera 
T out por celuuꝰ qͥ le sien cors embla 
E ngrant perill ⁊ en paine mis la 
s e diex nen pensse qͥ le mont estora 
I ames nul iour uraienẽt ne scira 
Qͥ sa mere est. ne qͥex hõs lengendra 
G yres li preuz. de Renier sa costa 
A .u. galyes. quauoec lui amens 
R enier demandent: que il fere uoudra 
⁊ Ren̾ iure. les lartons assaudra 
G yres respont. mal ait qui les porta 
A inz com les ait mlt grant paine y ara 
T ant adendrons . qͥ le roy ca uenrra 
A chescun lez. la tour assiegera 
i a des larrons nes .i. neschapera 
a ces paroles. le bon roy a proucha 
e ntour la roche chescun auironna 
O r uoꝰ dirons . de grp̃mbt qui monta 
E n la gnt tour. ses ꝯpaignons trouua 
C ellars le uoit tantost li demanda 
Qͥ ex genz ce sont. qͥ lont enchaucie la 
G rymbt̾ respont qͥ pas ne li dira 
Q uar onques mes en mer nes enꝯtra 
C eillart respont q̃ mar sen doutera 
F orte est la tour ⁊ bien la desfendra 
⁊ par karmĩs la nier tourmentera 
Erymbt̾ lencent. dont se rasseura 
i bous rois dysle. ⁊ Ren li mebrez 
Ont les larrons entour auironez 
h ors des nes issent en la roche atoꝰ lez 
P or assaillir. iert chescun apͥstez 
C eillart les uoit sa ses larrons criez 
O r tost seigneurs a ces creniax montez 
d e biẽ desfendre. soit chescun auisez 
⁊ uoꝰ grymbt̾. de uo mestier ouurez 
ꝯ uuiremẽs fors ⁊ karmins sauez 
O r iparra ꝯment uous le ferez 
B ien sai de uoir. se uo sens y moustrez 
T ost les uerrez. en la nier resquipez 
Le plus hardi ni seroit demourez 
Q ui li donroit . tout lor de .xx. citez 
O r uous dirons de nos barons mẽbrez 
l ongues eschieles auoiet en leur nez 
a s m᷑s les portent qͥl uirent crestelez 
D es plus hardiz uit on amont mõtez 
⁊ li larron leur gietent piex qͣrrez 
k aillos ⁊ pierres ont ml̃t aual gecez 
M lt ont des uoz mal mis ⁊ empirez 
p lus de .l. en ont aual uerssez 
u oit le Ren̾. sẽ fu mlt airez 
T ouz les serians a errãmẽt mandez 
Qi seuent traite. de quarriax empennez 
⁊ cils i uienent es les uous ordenez 
A s lerres traient quẽ haut uoiet̾ montez 
S i les destraignẽt. des quarriax acerez 
Q̾ maugre euls. les ont des murs ostez 
l es autres fierent de piquois a touz lez 
e n pluseurs liex fu le mur esfondrez 
u oit le grymbert. ml't en fu esfreez 
.I. karmin fist. dont il iert douctrinez 
T ouz leur uessiax estoient alumez 
l assault lessierent courãt sẽ sont tournez 
a leur hernas . dont chescun sest doutez 
e aue ont getee par tout aual leur nez 
a dont leur semble q̃le iert cessez feu 
l e karmin faut. si est outre passez 
u oit le Ren̾ bien sest garde donez 
l ors iura dieu qͥ en croiz fu penez 
lt fu Ren̾. dolent ⁊ coutouciez 
QQnͣt du larron. est ainssi engigniez 
D ist a ses homes. seign᷑s ne uous faigniez 
N es alassault uistement repairiez 
i ames nul iour. niere ioiant ne liez 
D ont ueist on . no gent rappareilliez 
⁊ dassaillir forment encouragiez 
A la tour uindrent. dont fu li assaut grier 
D rescent eschieles si ont les murs ꝑciez 
Il fu auis a noz barons armez 
Q̾ le feu fu en leur naues boutez 
Q' du larron. a este enchantez 
Q' ia pour ce ne seront respitez 
S i aurai pris le lerre renoiez 
l a ueiston. maĩt quarrel descochiez 
d es ars balestes . ⁊ as murs enuoiez 
B ien .x. lartons y ot a mort plaiez 
Q ͣnt le iaiant uoit ses genz empirĩez 
l ors a tel duel . apoi niert esragiez 
f ose issir hors le iaiant desfaez 
Q rͣ trop y uoit̃. de no gen⁊ haubregiez 
cillart le gnͣt. durenient saira 
Qrͣ il uoit biẽ q̃ durer ni pourra 
T rant iert ⁊ fort . en ce mlt se fia 
Lors se pour pensse q̃ bataille prendra 
A luui des noz. qui plus hardi sera 
Le iour trespasse. le uespre saproucha 
A leur nauie. nostre gent repera 
R enier en iure le dieu qui tout foux ma 
Q̃ de la roche ne se departira 
S aura la tour. ceus dedenz occira 
T oute la nuit . Ren̾. eschergueta 
Ꝙ cils ne fuient. q̃ il assiegie a 
A u matinet. quant leiour esclera 
O iellart le lerre .i. message apela 
A mĩs dist il serui mauez pieca 
l atimier estes. en uous ml't proesce a 
en latimier. oeillars a apele 
Amis distil or oiez mon pensse 
l a bors irez se il uous uient agre 
a ceuls des naues qui ci sont arreste 
l eur seigneur dites qnͣt uoꝰ laurez trouue 
s il a olui. nul baron si ose 
Qͥ amoi sose combetre en champ male 
s il me puet fere retreant ne mate 
O n li rendra. la tour tout a son gre 
Se ie puis uaincre son champion arme 
s i sen reuoisent arriere en leur regne 
Q' ne soions. iames par els greue 
⁊ dist grymbers. mlt auez bien parle 
S epar cest point nẽ sõmes descombre 
d ene uoi tour. ꝯment soions tensse 
T rop sont grant gent. ne sai dõt il sont ne 
L e messagier. a son chemin haste 
D esarmne ua .i. mantel afbube 
L oz geuz le uoient. uenir tout abrieue 
k enier li preus leur a tost dõmande 
S eigneurs dist il. soiez asseure 
S oiez tuit quoi. ni ait cri ne hue 
C i uient .i. mes . ne sai qua aporte 
Icil si font. qnͣt il lot ꝯenande 
e messagier uint as naues tout droit 
uoit le Ren̾. encontre lui en uait 
i l li demande quele chose il queroit 
⁊ cil respont qͥ il tost le sauroit 
M es tout ancois. au seigneur le diroit 
⁊ Ren dist. uolentiers li menrroit 
A u roy grebuedes. le message menoit 
⁊ cil tantost la besoigne contoit 
T out ce a dĩt que ses sires mandoit 
Q uolentiers bataille prenderoit 
a u plus hardi que nostre gẽt aroit 
P ar tel maniere. q̃ se on le matoit 
out son auoir . ⁊ la tour renderoit 
Ce li nostre a lui pooir nauoit 
Q uẽ li lest cuite. tout ce q̃ il tenoit 
k ar a nul home trieuage nen deuoit 
s eule iert la roche qnͣt primes yuenoit 
s ien fist la tour quar nꝰ ni chale̾ioit 
T ant quil uiura defendre la uoudroit 
Q ͣnt le roy lot. tantost li respondoit 
Q̾ uolentiers chepion li querpoit 
⁊ Ren̾ dist q̃ tost trouue lauroit 
Q uar il meismes la bataille feroit 
a utre de lui ce dist ni entreroit 
⁊ le roy dist pas nel refuseroit 
a u messagier la bataille a fioit 
t out enssement . ꝯdeuise lauoit 
C il sen tourna courãt agͣnt esploit 
u int en la tour ou les larrons trouuoit 
s ellart le uit. tãtost li demandoit 
Q ueles nouueles de no gent aportoit 
⁊ cil rẽspont q̃ la bataille aroit̃ 
ꝯ tre .i. uallet. qui ml't ioenes estoit 
O eillart respont q̃ tost mate laroit 
s es sirmes huche ⁊ on li aportoit 
⁊ le iaiant son cors bien atiroit 
.I. auquecon . p̾merain endossoit 
⁊ par desus .i. blanc hauberc uestoit 
p uis lace .i. yaume. ou li or flãbeoit 
C eint .ii. espees. de quoi la cier trechoit 
⁊ en ses point .i. gnͣt fauxart prenoit 
u uit a laporte le guichet desfremoit 
i luec ce dist li uarlez atendroit 
Qͥ ꝯtre lui cõbatre se deuoit 
uant li iaians. ot sõ̾ cors adoube 
Dr la porte a le guithet desfreme 
T a acendra ainssi la en pensse 
C elui qͥ doit fere le champ male 
D euant la porte . ot .i. arbre plante 
G ͣnt place y ot. ⁊ lieu bien ordene 
l a iert le champ. ainssi lont esgarde 
O r uoꝰ dirons . de Ren̾. le membre 
C õfaitement il a son cors arme 
.i. auq̃ton. a premier endosse 
Et par deseure .i. blanc haubere saffre 
p uis ceiust lespee. aupont dor neele 
⁊ lace .ĩ. hiaume a .i. cercle dore 
puis prist la loque. ou li clo sont freme 
Qͥ lot conquise a corbon le fae 
A dont sen tourne. sa congie demande 
Le bon roy disle. la a dieu ꝯmande 
Qͥ le remaint. en uie ⁊ en sante 
G yres le seigne du roy de maieste 
R enier sempart. ni a plus demoure 
bint en la place de souz larbre rame 
Q uant li iaiant la percu ⁊ uise 
p etit le doute ce sachiez par perte 
n e cuida mie qͥl ait tant poeste 
D ela porte ist. son fauxart entese 
R enier le uort. si li a escrie 
b assai dist il. ml't ce uoi abrieue 
s r te dirai mon cuer ⁊ monpensse 
fist le iaiant. uassal a moi entent 
Ie cõbetrai. atoi par tel couuent 
e tu me fais uaincu ⁊ recreant 
L a tour auras ou noꝰ sõmes manant 
S i sen iront parnu la mer naiant 
M i ꝯpaignõ qͥ leenz sont dolant 
P our leur amis qͥ laiens sont gesant 
Q' uos archiers ont ottis entraiant 
⁊ se uoꝰ estes uaincu tout enssemant 
S i nous lessiez. en pes no chasement 
⁊ dist Ren̾. il ira autrement 
C elui aurai. ꝯmẽt qͥl uoist prenant 
Q ia chacai ceenz par mer siglant 
Qͥ set karmins. ⁊ ꝯiuremenz cant 
p etit failli ne mala deceuant 
D ist li oeillart . or soit a uoꝯmant 
a inz qͥl soit uespre par le mien esciant 
s era muez uo pensser autrement 
M oi. ⁊ grymbt̾. irez cuites clamant 
S e cest fauxart . ne me ua defaillant 
⁊ dist Ren̾. tropuous alez uanteent 
i e uous desfi de dieu omnipotent 
d ist le iaiant ⁊ ie uous telement 
l a loke entoise Ren̾ ml̃t fierement 
e n uers oellars sen uint ademetant 
E t le isuant. son grant fauxart destent 
Lruns fiert lautre qnͣt se uõt aprochant 
A mis dist il or oiez mon semblant 
f etes armer de no gent quoiement 
C euls de la tour. son lerres soudiant 
O n ne si doit. fier ne tant ne quant 
s il ueulent fere . Renier enꝯbrement 
D roes respont . uous ꝑlez sagement 
C els fist armer. ou plus seua fiant 
O r uous ditons tost ⁊ deliurement 
es .ii. qͥ furet. ensemble el chaplement 
eillart le gnͣt. ot ml't le cuer marri 
O nq̃s mes hom ne dura contre lii 
l a loque entoise le iaiant en feri 
Q̾ par la bouche. le cler sanc li sailli 
M es tant auoit. de hardement en li 
s il ne se uẽge tient soi aescharni 
Desus lespaulle. lauberc li derompi 
O r uous dirons de gyres le uaillant 
D roon de gresce apela bonement 
s el secourrons tost ⁊ isnelement 
Qnͣt uoit Renͣ. qͥ le mestrie si 
l e faussart hauce ⁊ Renier en feri 
ꝑ mi la loke. le gnͣt cop descendi 
Q' son fauxart. li est brisie parmi 
u oĩt le Ren̾. de ioie sesbaudi 
ꝑ mi la teste si biẽ le consiui 
P etit enfaut. q̃ ius ne la bati 
l e iaiant brait qͣr lã goisse senti 
T rait une espee qͥ au lez li pendi 
⁊ fiert Ren̾. q deuãt lui choisi 
L i auq̃ton mlt' petit li uali 
l a char li trenche ⁊ le sanc en issi 
u oit le Ren̾ de mautalent tougi 
f ot mes tel duel pꝰ leure quil nasqui 
Sil ne sen uege ne se prise .i. espi 
lt fu Ren̾. dolens ⁊ a bosmez 
Quãt uit son sanc qͥest aual coulez 
T a loke entoise de grat ire eschaufez 
f iert le iaiant qͥ iert grãt ⁊ fourmez 
ꝑ mi la teste fu si biẽ assenez 
Q̃ le cler sanc . est a terre uerssez 
⁊ le iaiant est aterre flatez 
M es tost saut sus poi y est demourez 
Renier li trie glout uous ni durerez 
D isi le iaiant trop uous estes hastez 
e nquor ne sui ne plaie ne naurez 
S i dites ia q̃ uous conquis mauez 
O r rparra ꝯment uous garderez 
I i prist .i. dart qͥ iert bien afilez 
r enier le lance oellart le forssenez 
O ne de ses armes ne fu noient tenssez 
e nz el uuit but fu durement naurez 
l e seinc en ist. sest acerre coulez 
d ist le iaiant . de ca estes tastez 
G lout dist Ren̾. tu soies uergondez 
s e ne me uẽge. q̃ raposne mauez 
i e ne me prise .iĩ. deniers monneez 
M es or me dires gardez nel me celez 
C e uous conuir. de la loy que creez 
d e quel gaaigne en cest ysle uiuez 
d e toutes genz estes si esseulez 
d ist le iaiant orendroit le saurez 
T uit cil q sont. en ma gͣnt tour remez 
S ont tuit mes honies . ⁊ ie leur auouez 
B ons larrous sont si mamainent assez 
l e mestre deuls. est gomb̾s apelez 
C il set du mal. plus q̃ li autre assez 
D art dyngromance est mlt biẽ escolez 
Q ͣnt ont en mer. maicheanz destobez 
i l uienent ci. lors sont assauuetez 
I l nest maichãt. tatit hatdi ne ose 
s il uient apres: qͥ ne soit tost tuez 
O u enz el fonz. de ma prison getez 
p ar reancon empuet estre esch apez 
o r uous az dit toutes uo uolentez 
O r uous ꝯiur aussi que fet mauez 
Q uous me dites ⁊ q̃ ne mẽ mentez 
Qͥ ex gen⁊ uoꝰ estes. ⁊ de q̃l ꝑt uene 
⁊ dist Ren̾. tout le uoir en orrez 
C est le roy disle. qui ci est arriuez 
d ist le iaisoit . se uous le ꝯmandez 
O r fesons pes. ⁊ si nous en ralez 
S i nous lessiez. ou trouuez nous auez 
⁊ dist Ren̾. de folie parlez 
N e men iroiẽ. por quã q uous auez 
iusqͣ cele heure. se diex me doĩt santez 
Q cis liex iert desfez ⁊ essartez 
⁊ par trestout. sera le feu boutez 
Q uar ie sai biẽ. sainssi iert demourez 
Q uẽcore ent iert maĩt p̾udomne greuez 
f aurai repos. si iert tout degastẽz 
D ist le iaiant. quant uoꝰ meschapez 
D autre martin . se ie puis chanterez 
⁊ dist Ren̾. ml't uous estes uantez 
f etes le puis qͥ uous onques porrez 
Q rͣ iames lerres niert deꝑ moi amez 
d iex les ꝯfonde. qͥ en croiz. fu penez 
eillart le guͣt ot le cuer ml't marri 
Qnͣt il oy .Ren̾. quel respondi 
Q ne se ueut. acorder en uers lui 
I l tint le brant . qͥ luist ⁊ reflambi 
U ers le uallet. mlt' gnͣt en feri 
R en̾ se cueure. ⁊ un poi se guenchi 
p mi la loque lespee descendi 
s elonc le heut est brisie parmi 
e eillars le uoit. apoi du sens nissi 
t rest lautre espee qͥ ni a fet detri 
.ii. en auoit. aportees olui 
a inz qͥl refiere. Ren̾ le coita si 
D e la gnͣt loq̃. que tout la estour di 
C ellart chãcele. si a gete .i. cri 
c il de la tour en sont espoori 
d ist lun a lautre trop sõmes ẽdormi 
R oꝰ ne ualons uaillant .ĩ. chien p᷑ri 
S e no seignor. lessons occire ainssi 
⁊ dist gõbers. dost soions fer uesti 
S il abesoĩg. prest serons ⁊ garni 
⁊ dist Rohars. ie le lobien ainssi 
d ist mal cuidans miendre ꝯsseill noy 
i a de mal fere . ne soions alenti 
a s armes qͥurent li gloucõ malei 
O r aĩt diex .Ren̾. par sa merci 
Q r se nen pensse le roy qͥ ne nienti 
A ncui sera le si en cors malbaisli 
eillart le gnͣt.durement sair a 
CEstourdi fu. qͥ mlt li agreua 
u n dart apris a renier le lanca 
l e ber guenchi qͥ le cop redouta 
⁊ biẽ sachiez q̃ forment saira 
l a loq̃ entoise as .ii. poinz la hauca 
A u iaiant uint si biẽ assene la 
S on hiaume froisse. ⁊ tout li ẽbarra 
Sus le braz destre la loque deuala 
E n .ii. moitiez le mestre os li brisa 
⁊ le saiant. aterre trebucha 
S en̾ le uoit plus ferir nel daigna 
D usqua cele heure que il se releua 
A dont oieslart grat frainte demena 
P lus tost quil pot. en piez se redreca 
D oit le Renier. autre cop li dõna 
e l front deuant la lokle lassena 
Q' le destre oeils. a terre li uola 
L e iaiant crie uolentiers se rendra 
M es Renier dist q̃ ia mercĩ naura 
Q uar mes larton . anul iour namera 
Bers lui sabesse lyaume li deslaca 
E s uous Rohart. qui la porte garda 
⁊ mal cuidant qͥ mlt' de mals penssa 
S orbrin le suit. qui onq̃s dieu na ma 
N oiron rubers qͥ tant de mals fait a 
C ombers les maine ⁊ touz les chaela 
⁊ qnͣt Ren. les larrons auisa 
k est pas merueille. se il les redouta 
A u iaiant uint sespee li osta 
⁊ maintenant la teste len copa 
G rymb̾s le uoit. hautement li cria 
C uuert lechierre mal ait qui uous porta 
M ar menchaucastes chier uẽdu uoꝰ sera 
A s larrons crie. assaisliez celui la 
⁊ cil si font chescun lauironna 
M es li dansiax tant bien si esprouua 
Q ua .iiii. cops .ui. des larrons tua 
e hescun des autres grant coutel li lanca 
M esericorde. on espie qui trencha 
R enler rentoise la loque quil porta 
C ohart le fel si fort en ossena 
Q a ses piez tout mort le crauenta 
A u recsachier . noiron si en bouta 
Q' enz el ueatre le cuer li en creua 
G yres lepreuz. qnͣt les larrons uisa 
L e cheual broche cele part sadreta 
d roon de grece. aps lui sellessa 
⁊ maĩt des autres cui il le ꝯmanda 
Q nͣt gomb̾t uoit nogent qͥ aprocha 
E n fuie tourne uers la tour sen reus 
R en̾ lẽchante. qͥ de pres le hasta 
e n la gnͣt porte. maugre le lerre entra 
Q ͣnt grymbert uoit la porte perdue a 
L ors se pourpensse. ꝯment se guerira 
M ort sont li autre .q mort nẽ eschapa 
L auoir ont pris dont gnͣtͣ foison y a 
O r uous dirons de grymbert qͥ sen ua 
a mer tourmẽce .ĩ. gnͣt uent est leuez 
Tant sest Renier esploitie ⁊ hastez 
L ors seul grymbert. qͥ sest en crois getez 
⁊ dist gombers frans hons ne me tuez 
T ant ai de mals. ⁊ fez ⁊ pour penssez 
E s uous gyrart. ⁊ droes qui uint la 
u ers la posterne. quoiement auala 
U ne galye. aprestee trouua 
C ombert i entre de nagier se hasta 
⁊ auoec lui .x. lartons en mena 
R enꝰ le preuz. le feu par tout lanca 
Q uele auenture il li auendra sa 
e n mi lamer .i. uent fort le sou fla 
Q uentre les nes. noz gẽz le rachaca 
R en̾ li preuz bien garde sen dona 
I suelement. sa galye hucha 
Cil li a maine a cui le ꝯmanda 
R en̾ yentre. qui mlt le desira 
b ers le larron . de siglier se hasta 
Q uen la galye. as larrons est entrez 
T ouz les a morz occis ⁊ afinez 
M erti cria pour dien de maiestez 
D ãpne serai. se muir desconffessez 
D amoisiax sire le respit me donez 
T ant qͥ ge aĩe mes pechiez recordez 
a dieu de gloire ⁊ uous mes couterez 
p quautre prestres ne puis auoir trouuez 
E n lonneur dieu sil uoꝰ plest massoudrez 
⁊ en apres ferez uo uolentez 
D e moi occire. ainssi ꝯuons noudrez 
⁊ dist .Ren̾. ml't bien parle auez 
D e uous oir. sui tout entalentez 
O u dites dont gardez riens nen celez 
k ar biẽ uoꝰ di. ⁊ ueull qͥ men creez 
I l nest nꝰ hõs.tant ait demals bracez 
Q̾ sil puet estre uraiment confessez 
⁊ repentans que il ne soit sauuez 
D ist goymb̾t sire. aumosne fet auez 
De mes mauls dire uolente me donez 
C ombert ꝯmence auissi com uous orrez 
U rai dieu dist il qͥ en croiz fus penez 
A u iour depasques de mort resuscitez 
D toit en enfer . fu uo chemin tournez 
s i en getastes. touz les beneurez 
s i ꝯcest uoir urai dieu de maiestez 
A iez de mamne ⁊ merci ⁊ pitez 
Ne soufrez sire que ge soie dampnez 
N es cest merueille se gen sui eschapez 
T rop ai de genz ocis ⁊ destobez 
M oustiers brisiez. ⁊ autiex uiolez 
R eclis. ermites ⁊ moines. ⁊ abbez 
⁊ pelerins . ⁊ marcheans senez 
p rinces ⁊ contes . se les ui esseulez 
⁊.sarr̃. ⁊ genz crestiennez 
O nques par moi ni fu bom deportez 
G rant ne petit. bien a .xxx. anz. passez 
p or quil peust par moi estre atrapez 
s es le pechie. dont plus me sui doutez 
C est diui enfant. qui par moi fu emblez 
e nporpaillart. bien a .xii. ans. passez 
C e fu le filz maillefer le memnbrez 
S en̾. ot nõ. ainssi fu apelez 
D roit a marsseille. en fu par moi portez 
La le uendi a deniers monneez 
A un maichãt. qͥ fu uiex ⁊ barbez 
⁊ si li dis que nen fusse encusez 
Q en .i. bois fu li enfes emblez 
M oi demanda. sil iert crestiennez 
⁊ par quel nõ. il ot este nonmez 
⁊ ie li dis Renier fu apelez 
A dont me dist le maicheant senez 
Q' enuenice seroit o lui menez 
A lamiral. la seroit presentez 
C il nama onqͥs francois crestiennez 
b iẽ croi li enfes. est mort ⁊ deuiez 
D ont cest trop gnt. damage ⁊ pite 
S e diex nẽ pensse ⁊ sainte trinitez 
T out iert li regnes de sarrains gastez 
E n prison est. maillef le doutez 
Paiens lont pris. souz loqͥferne esprez 
e ntour baudune. la est emprisõnez 
Et se li enfes. fust en uie remez 
S iẽ fust li regnes. secourus ⁊ gardez 
⁊ maillef fust par lii deliurez 
p ar cest mesfet me dout estre da̾pnez 
Qrͣ ꝑ moi fu. li damoisiaus emblez 
S i est le regne en grant perill remez 
S e diex ne pensse de paiens iert peuplez 
Q ͣnͣt Renier a si fais moz escoutez 
A dont sest biẽ li uarlez auisez 
Q ce est il qͥ ainssi fu emblez 
Sil en ot ioie ia ne le demandez 
e marcheant. fist forment a loer 
Siẽ ot oy. le larron resonner 
D une part prist. Renier a apeler 
D amoisiax sire biẽ deuez dieu amer 
Q ͣnt il uous a fet le larron trouuer 
Qͥ uous embla. bien lai oy parler 
O r sai ge biẽ deuoir tout sanz douter 
Q uil me uendi uostre cors sus la mer 
S ien en porrai urai serement iurer 
k ar as enseignes. mẽ sai bien auiser 
C este nouuele irai dire ⁊ conter 
Au bon roy disle se le uoulez greer 
D os taions. est biẽ le deuez amer 
⁊ sest uo mere . florẽtine au uis cler 
D ist Ren̾ mestre or me lessiez parler 
I l me couuient plus sagement ouurer 
E ncouuẽt oy la du chesse au uis cler 
A morimõt. qnͣt de li doi seurer 
p remier li doi. mõ afere conter 
T out mon secre . ⁊ le mien nõ nonmer 
Q̃ a nului ce me fist creanter 
O r nẽ ueuls mie ma loiaute fausser 
p ar male haste puet on poi cõquester 
O r uoꝰ dirai ꝯment uoudrai ouurer 
r oꝰ en irous abaudune sus mer 
S e plest adieu . qͥ puissons deliurer 
R oy maillef. ⁊ deprison geter 
⁊ diex ce dõ̾ne qͥ puissons retourner 
a morimont . q tant doi desirer 
a dont ferai la pucele mander 
l a bele ydoine. q̃ ge doi mlt' amer 
C ele me fist. nourir ⁊ aleuer 
p uis me uoudrai. de mes dras desnuer 
E t ala dame ueull en seigne moustrer 
L a crois toial. dont li oy parser 
Q' touz ensemble puissons ioie mener 
D iex mama mlt'. qͥ me fist refuser 
A morimot. qnͣt deusmes ester 
Q nͣt la duchesse me uoult fere espouser 
m a suer germaine . a ce qͥ puis prouuer 
⁊ dist gyrart. damoisiax ml't es ber 
i hesu teueulle longue uie donner 
O r uous deuons du larron raconter 
Qͥ biẽ cuidoit. ꝯ le deust tuer 
O u pendre as fourches. ou naier enla m': 
omb̾t le lerre fu mlt' espourez 
penssis ⁊ las ⁊ du cuer abosme 
T uar bien cuidoit. estre as a fui alez 
⁊ ꝯparlast. ꝯment fust labitez 
R enier li preuz. est u̾s lii recournez 
U oit le grymbert. sest u̾s lui enclinez 
a iointes mains li a lors demandez 
Damoisiaus sire de cest las qͥ ferez 
D e quele mort iert mõ cors labitez 
p our dieu uoꝰ pri qͥ en crois fu penez 
Q uaiez de moi ⁊ merci ⁊ pitez 
e n ce disant se mist auuz genoiz 
ꝯ iuremẽs. ⁊ karmĩs. sai assez 
S il auiẽt chose quaucun besoig auez 
S i mait diex. ml't biẽ aidie serez 
i l nest dãion. chastel ne fremetez 
s il est aiissi q̃ greuer les uoulez 
Q ne uoꝰ rende. ain qͣtre iors passe 
A dõt dist gyres bon seriez gardez 
S e biẽ ce fetes . dot̾ ici nons uantez 
⁊ dist gomb̾t seign᷑s. or lesprouez 
s e ce ne fez as fourches mẽcrouez 
⁊ dist .Ren̾ uassal sus uous leuez 
I e ne uoudroie por lor de .x. citez 
Q̾ uoͦ fussie ocis. ne afole 
T out nous ferai ce qͥ me req̾rez 
O r uous dirai. ꝯment uoꝰ le ferez 
D euant le roy disle uoꝰ en uendrez 
⁊ ces poles. toutes recorderez 
e t dist grymb̾t. sire ancoies mociez 
Quar ayol est. ce toy dont uous parlez 
A cel enfant . qͥ par moi fu emblez 
A gͣnt torment . sera mon cors finez 
⁊ dist .Reu. mar uous endouterez 
Q por lẽfant: q uous tant regrece 
Q uoꝰ emblastes. de quoi uous repentez 
N aurez uous garde. soiez asseurez 
d oren auant mes p̾dom deuenez 
T ensserai uoꝰ uers touz homes charuez 
T ant q uiurai mar uous esmaierez 
⁊ ie uous iũr. les fonz. ou fui leuez 
⁊ le saint cresme. dont fui regenerez 
⁊ sus le dieu. qͥ maint en maiestez 
Q iames iour . ne ferai mauuestez 
S eruirai uouc de cuer sanz faussetez 
⁊ dist .Ren. nous u̾rons que ferez 
p reudom deuint. sage fu ⁊ letrez 
p uis ce ĩour fu. a Renier młt priue 
Le mal craitre ⁊ a nos genz liurez 
A court cermine . ꝑ biax mos ordeuez 
O rrez ꝯment . sentendre le uoulez 
Roy maillefer iert de prison ostez 
Benier li p̾ur. au courage adure 
A bon toy dicle . ont le iarion mene 
S ieu sai le roy. sera si airez 
Q' ia alui. ne serai acordez 
A rs ou pendu. ou ẽ la nier getez 
D ist gomibt sire .ui merciz ⁊ grez 
⁊ telemẽt le larron respitez 
Q r̃ ꝑ lui fu piecolet acrape 
E n la grant uef: ou mlt dt gẽt barne 
p or le larron : oyp sont asemble 
R enier li fist. dire la uerite 
ꝯ faitemẽt. il ot lenfant emble 
⁊ amarsseille. auoeq̃s lui porte 
l a la cheta .ĩ. marcheant sene 
Q uãt le roy a le larron escoute 
p our son neueu. ot le cuer si ire 
Q̾ par .i. poi qͥi ua le sens desue 
e n sa main prist .ĩ. coutel acere 
i a en eust le lapron afole 
N e fust Ren̾. qui len a destourne 
Qui dist au roy. sire merci pour de 
I ai le larion . de uous asseure 
⁊ de uos geuz ⁊ des mien enonde 
⁊ il ma dit. ⁊ sus sainz creante 
Q̃ touz iours mes fera ma uolente 
⁊ dist li tois. iai le cuer si ir̃e 
p our mon neueu quil a desmaneue 
k est riens el mont qͥ autant mait greue 
  enier parla li gentil ⁊ li ber 
Le roy apele. quil uoit ml̃t' trespeusser 
d ist ren sire ne uous desconforter 
Q rͣ se dieu plest. qui tout puet gouu̾ner 
Ie cuit ⁊ croi selonc le mien pensser 
C il damoisiax. sera au deliurer 
R oy maillefer. qͥ tant fet aloer 
Q uant le roy ot .li dausiax si parler 
a ce quil dit. se prent a auiser 
Q' ce iert il. a ce que puet uiser 
n es por icanc ne li uolt demander 
le il li uit u̾s sa mere celer 
os batous sont. en la mer ondoiant 
uent orent bon . qͥ les maine bruiant 
t ant ont si glie au uent qͥl oret̾ grant 
d e loqferne uont les clochier uisant 
l es ponuax dor. sus les mesons seant 
R enier li preuz. apela lestrumant 
a mis dist il nel me ua pas celant 
ꝯ uent nome on cele cite lauant 
D ont les clochiers. se uout aparissant 
l e marinier . li respont sa gement 
d amoisiax sire nous le sautoiz briemẽt 
C est loqferne. qͥ sus la mer sestent 
l e roy butor en tient le chasement 
C est .i. paien . de ml't dyu̾s semblant 
B iẽ a de lonc .xu. piez en estant 
.ii. cornes a. emi le front deuant 
⁊ dist Ren de ce ne mest noiant 
A ceste foiz nirous mie arriuant 
A tour bauduue noꝰ maine droitement 
Q' diex de gloire le roy du firmament 
R ous doint trouuer. ce qͥ a lons qͥrant 
Q' deliurer puissons sains ⁊ uiuant 
r oy maillefer . ⁊ bertrau enssement 
Qr̾ paiens tienent en leur prisõ uilment 
D ist lestrumant . noꝰ ferons uo ꝯmant 
l es sigles cournẽt le uet̾ si ua metant 
d roit uers baudune se uont achemiuãt᷑ 
d e leur iornees . ne uoꝰ irai celant 
e n .uiii. iournees ꝑ le ihesu ꝯmant 
b irent les tours ⁊ laigle dor luisant 
.xu. en y ot . sauz la mestre plus grant 
d e rouges pierres . sont tuit li paueniẽt 
l eeuz manoient . sarr̃. ⁊ perssant 
r oy marbriens entint le chasement 
c elui iert frere roy butor le tyrant 
a doi li frere . furẽt furniz ⁊ grant 
l e meneur a .xiii. piez en estant 
l e roy grebuedes parla premierement 
s enier apele si li dist doucement 
D a moisiax frere or ouurõs sageuient 
F esõs nos barges . arriuer belement 
Q̃ ne le sachẽt li paien mescreant 
ar .i. matui qnͣt le iour esclaira 
Le roy grebued̾. ⁊ zenier arriua 
A tour baudune ou mlt bele pree a 
⁊ par en coste .i. bois. qui uerdoia 
D es nes issirent. no get̾ la sombroia 
I petitet. en lomibre reposti 
ꝯsseisl prẽdront. ꝯment la chose ira 
R oy marbriẽs qͥ la uile garda 
C hrscun matiu. el bois chacier ala 
D un arc manier as bestes aichoia 
⁊ qnͣt .i. home dedeuz le bois trouua 
i s nelement le iaiant lestrangla 
a sa ceinture auoec lui lemporta 
⁊ qnͣt au uespre alostel repera 
S us le brasier le tousti ⁊ tour na 
Q nt il iert cuit mlt' biẽ sẽ couroia 
E nz en la tour. une fort prison a 
l a iert bertran qͥ gnͣt mal endura 
⁊ maillef̾ qͥ mlt se dementa 
p sa moullier . mlt' gnͣt duel demena 
⁊ por son filz dot̾ ml't' li remembra 
r ecuer biau filz roy maillef dit a 
d iex le 9fonde qͥ uostte cors embla 
Se uif fussiez ꝑdieu qͥ tout fourma 
De seussiez ꝯment uopere ua 
S ecours eusse. que natargissiez ia 
m es ie cooi bien . qz mort estes pieca 
E n ceste chartre mourir me couuendra 
Q uar pas ne sai dont secours nous uendra 
⁊ qnͣt bertran. maillefer escouta 
Qͥ se demente ⁊ se desconforta 
M l't doucement . li frans hons lapela 
S ire dist il ne uous esmaiez ia 
I ai oy dire maint sage home pieca 
Q ui bon courage ⁊ bõne esperance a 
⁊ uraie foy damedieu portera 
Q'i en la fin. ihesu li aidera 
D ist maillefer ne sai conment ira 
e nnuit par nuit . en dormãt me sembla 
Q̃ ceste tour aterre crauenta 
⁊ dist bertran grant bien nous auendra 
ire bertran dist maillefer li frans 
Ennuit soniai. dont ml't sui esmaians 
IIl mert auis . cun gnͣt dragon uolans 
E stoit lasus. en la tour descendans 
T ouz chacoit hors . sarrazins ⁊ perssans 
A sses granz ongles quil ot fors ⁊ trẽchans 
L uis de la chartre brisa mes yex uoians 
S i nous traist hors . bauz. ⁊ liez ⁊ ioians 
e n autre guise. fu le dragon muans 
C e me sembla uns damoisiax uaillans 
e n cele ioie fui mlt' petit de tans 
l ors mesueillai si re fui si dolans 
Q nt me trouuai. en la chartre puans 
A dont uousisse qͥ finez fust mon temtps 
d ist bertran sir̃e or soiez entendans 
A biẽ uendra gen sui auertissans 
O n uoꝰ dirai nen soiez mescteans 
Qi ex iert li songes.ge sui uiex ⁊ ferrans 
L e grant dragon q̃ si iert ressoignans 
C iert .ĩ uassal. hardis ⁊ cõquerans 
Qͥ ca uendrã se dieu plest en brief tans 
T ouz ocira. ces cuuers soudians 
Qͥ ci noꝰ tienent . en pouerte si grans 
e nquor uerroiz uo fame ⁊ uos enfans 
D iex uoꝰ en oye dist maillefer penssans 
⁊ dist bertran uoirs est li couuenans 
ĩ quens bertran. maillefer apela 
Frans hons dist il. ne uous esmaiez ia 
S ien sui certain que le songe auendra 
aislef̾ sire. dist bertran au uis cer 
uoir uous dirai. se diex me puist sauuer 
D iex noꝰ seq̃urt. acui me ueuss doner 
aillefer sire. dist bertran au uis fier 
lnnuit songe. bien le uous doi noncier 
s lanc iert chescun . arme sus son destrier 
a crois u̾meille. sont li hiaume dacier 
⁊ leur escuz qui sont fort de quartier 
D ist maillefꝰ. ihesu nous ueulle aidier 
M lt' uous oy ore longuement plaidoier 
N es par mahom uous le ꝯperrez chier 
l i glouz apele .ĩ. sien uallet iaullier 
O r uous dirai . ꝯment il me sembla 
E nuint par nuit. si ꝯle coc chanta 
I poi dormoie ⁊ mon cuer soublia 
L ors miert auis . nel uous celerai ia 
Q uen cest pais une gent arriua 
Q depaiens grant ocison fera 
B ien uous deuez hetier ⁊ conforter 
A brief termine. nous fera deliurer 
r ul ne puet nuire cui il uent auier 
Q uẽ cest pais uenoient cheualier 
E ntreus auoit .i. bacheler legier 
T ant le doutoient . sarr̃. ⁊ tuit fier 
l es plus hardiz fesoit humelier 
s i uraiement com en auons mestier 
a ces paroles . es uous le chartriier 
A nos barons . ꝯmenca a huchier 
⁊ lun a laucte paroler ⁊ ianglier 
A mis dist il. sez que te ueull proier 
p ren .i. basto' grant ⁊ gros ⁊ planier 
e nz en la chartre tauale sanz targier 
C hescun cheitf: en ua .x. cops paier 
D ist le turc site ce ferai sanz dangier 
e n la gͣnt chartre entra li losengier 
.i. baston porte diex li doint encombrier 
S i aura il ainz quil puist repairier 
Q ͣnt maillefer uoit celui aprouchier 
Qͥ. de ferir. le prent amenacier 
s e il ot duel ne fait amerueillier 
M es ne se puet . ne leuer ne drecier 
Q uar il estoit enz el karcant dacier 
E t le lechierre. li ua grant cop paier 
R oy maissefer . ala ferir premier 
S i ruiste cop que tout le fist ploier 
D ist maillefer urai pere iusticier 
M iex ueull mourir. q cestui espernier 
Qͥ tant nous fait dennuy ⁊ dencombrier 
A tout les moufles. pͥst les braz a haucier 
G rant poine i mist. le uassal droiturier 
e n mi le pit hurta le pautonnier 
S i q̃ souuin le fist ius trebuchier 
A une pierre se hurta par derrier 
Q' de sa teste froissa le hanepier 
⁊ la ceruele. li couuint íus raier 
Son mestre lot. ni ot q courocier 
e charcriier. ot le cuer mlt' ire 
pour son uallet. qͥl uit ainssi cue 
A nos barons . a mlt haut escrie 
s eigneurs cheitis. mal fussiez onques ne 
d edenz demain. ainz quil soit auespre 
S erez andoi. escorchiez. ⁊ sale 
Q uar marbriens no sire la mande 
d ist maillefer. tant sõmes plus ire 
⁊ nõ por quant. puis qua dieu uient a gre 
m iex aim mourir. q̃ uiure atel laste 
O r uoꝰ deuons dire la uerite 
D el roy grebuedes ⁊ de lautre barne 
⁊ de reuier le damoisel membre 
u ers le bosquet sont restraint ⁊ serre 
l ez une roche. se sont tuit esconsse 
s iẽ ont uene. la grande fremete 
l es tours les murs qͥ ierent haut leue 
l es pomiax dor. qͥ getent gnͣt clarte 
Mlt' se merueillent. de la grant noblete 
d es riches tours qͥ sont dantiquite 
l a mestre tour fu de ml't grant biaute 
l i mur sont droit ⁊ menu crestele 
h aut ⁊ espes. plus uert querbe de pre 
T rois cens fenestres .y ot par noblete 
p lus sont u̾menles . q charbon embrase 
⁊ par deseure ot .i. pomel ouure 
T out de fin or biẽ fet ⁊ compasse 
ꝑ desus ot. richement seele 
.I. escharboncle. qui gecoit gnͣt clarte 
zl mestre sale. de bãudune la tour 
eirt haute ⁊ forte. du temps anciẽnor 
t rente tourneles ot fremees entour 
h aut sont li mur li fosse tenebrour 
.ii. grandes eaues. coutoient tout entour 
l une est lamer. qui bruit ⁊ nuit ⁊ ior 
l autre iert lirueilles qͥ q̃uit degnͣt redor 
a u pie du pont ot fremee une tour 
a. granz bretesches. bateillie ⁊ forcour 
l aienz manoit le portier au seignour 
C il qͥ lentree gardoit ⁊ nuit ⁊ iour 
es tours sont beles ⁊ le chastel erthauz 
Mlt y auoit. ⁊ sales ⁊ cretiaus 
SE t dautre part iert li marchie yngaus 
IE a milieuiert fais .i. quapitaus 
Io u len denoit touz les plez generaus 
ꝯd autre part iert li chãge seignoraus 
C is sarr̃. sont uestus de cendans 
D e dras de soie. ⁊ de poiles u̾maus 
⁊ a leur cops. les mantiax a noiaus 
d ont les ataches denoient a fremaꝰ 
D euant els ont deniers agnͣz mõciaꝰ 
A rgent en plate. ⁊ pierres ⁊ auiaus 
esouz baudune. es prez seur le gͣuier 
Sõt no baro̾s. q̃ diex gart de̾ꝯ b̾er 
R euier ꝑla qͥ le courage ot fier 
l e roy apele qui mlt' fist aproisier 
s ire dist il. por dieu le droiturier 
ꝯsseilliez nous. ie uoꝰ en ueusl proier 
C õment porrons. por le miex esploit 
⁊ dist li rois si me puist diex aidier 
S e biẽ uous semble noꝰ ferõs haubreg̾ 
t oute no gent. ⁊ bien appareillier 
s itons les pies saisir ⁊ acueillier 
r ous qͣrantisme chescun sꝰ bõ dest̾er 
⁊ si fetons . lautre aguet embuschier 
c els de la uile u̾res essẽmillier 
Q ͣr il uoudrot̃ la proie chalengier 
Q nat̃ les u̾rons de uenir ellessier 
.i. petitet . nous retraions arrier 
e n u̾s laguet. p̾nons a reperier 
T out a .ĩ. fes. retournerons arrier 
s e diex ce dõne le pere droiturier 
Q' puissons uaĩcte la gent alauressier 
E t quẽ la uile nous poissons fichier 
p rise seroit selonc le mien cuidier 
S i raurions maillefer le guerrier 
l ui ⁊ bertr au le baron timonnier 
Q uar se dieu plest . il sont sain ⁊ ent̾ 
est Renͤ sire mlt̾ estes sages hons 
Ne cest ꝯsseill mie ne desprisons 
N es sil uous plest. autremẽt ouurerons 
I e ⁊ gombert. qͥ mlt set de resons 
⁊ fors karmĩs. ⁊ gnͣt ꝯiurisons 
B ien . hx. ans a este ml̾t felons 
Mes se dieu plest des or sera p̾udons 
d iex uous en oye dist gryuib̾t q̃l soiõs 
Q uar se dieu plest enquor gnͣz biẽs fõs 
⁊ dist Ren̾ biẽ fiance y auons 
⁊ a ce tour uo prouuãce nerrons 
S e p̾udome estes formet̃ uoꝰ a merõs 
O r uous dirai ꝯment nous le ferous 
D estranges dras. nos cors desguiserõs 
ꝯ messagiers bien nous adourneres 
a la cite droĩtenient en irons 
S on noꝰ aresne . mlt' bien responderos 
A s sarr̾. biẽ acroire ferons 
D el roy butor .i. message aportons 
e l mestre estage. ou est la fort pͥsons 
i e cuit tant fere uers sarr̃. felons 
R oy maillefꝰ. de la chartre trairons 
L ui ⁊ bertran dõt gͣnͣt paour auõs 
S e diex ce done qͦ noꝰ uis les truissõs 
.i. cor dyuoire. auoec nous porterõs 
Q nͣt en la tour haute moͬdez serons 
s e mest̾ est haudement cornerous 
E n tel maniere aide apelerons 
⁊ dist li rois. cest ꝯsseill est ml't bons 
Ano pooir. tres bien noꝰ secourrons 
e toy grebued̾. ot le cuer mlt iorant 
Quãt oĩt Ren̾. ꝑler si sagemient 
l e roy li dist . ml't debonerement 
d amoisiax frere fetes uostre ꝯmant 
t ant a en uoꝰ sens ⁊ entẽdement 
⁊ auisãce ⁊ bon apenssement 
Qͥ ni sauõs amẽder tant ne quant 
M es or uoꝰ proi por dieu omniporent 
Q' uoꝰ uoisiez la besoigne hastant 
Q rͣ mlt desire a oyr uraiement 
Q' puissiez estre en la cour rouioiant 
R ous serons prest . armez milt' richenẽt 
t ouz ierent morz sarrazuus ⁊ ꝑssant 
a dont sa preste .Ren̾. mlt' uistement 
i l ⁊ gõbert. se uont appareillant 
D une h̾be uont leur uisages frotant 
L ors sont plus noir. q̃ poiz. ne qͣrͣrement 
S ons coutiaus portẽt. dacier l sont crẽchõt 
a p̾s se uont. ml't tres bien desguisant 
m essagier seblent qͥ aient besoig grant 
E s courssiers mõtent qͥ sot fort ⁊ couiat̃ 
E n .ĩ. fanias se uõt p̾mier boutant 
p or ce le fõt sachiez le uraiement 
M iex sembleront. traueilliez ⁊ suant 
a u roy grebued̾. uot ꝯgie demãdant 
i l les ꝯmande adieule dout puissant 
Q ui de la nirge nasqui en belleant 
Qͥ les guerisse. de mort ⁊ de corment 
e n .i. uaucel remest auoec sa gent 
p res du bosquet. Rubion le perssant 
k enier cheuauche qͥ est endesir gnͣt 
Q uil puist trouuer toy maill̾. uiuant 
P une uoie. se nont acheminant 
D e maillefꝰ. ꝯli est couuenant 
s e diex ce done ꝑ sõ digne ꝯmant 
s õnez le cor hautemẽt en oiant 
A dont irons . la cite assaisl ant 
M es niront mie ꝯ uilain paisant 
C hescun uesti .i. auketon teuant 
ꝑ .iiii. foiz. ĩ sont alez entrant 
Q uat atiriez furet̃ si fairement 
l e roy grebued̾ qͥ ot bon escient 
e n .ĩ. chemiũ. se uont andoi metant 
s e̾blant ont fet son les ua ꝑceuant 
d e loqͥferne uiẽnent droit cheuauchãt 
D roit de la uile. sont alez aprochant 
i us qua la porte ne se uõt atariant 
.x. sarrazins leur sont uenꝰ deuant 
Q leur dema̾dent. qͥl chose uot̾ qͥrant 
R en̾ ꝑla a els premierement 
s eigneurs dist il gel uoꝰ dirai b̾ement 
m essag̾ sõmes tos bucor le puissant 
a marbriẽs ueull parler le iaiant 
m enez mi tost quar le besois est grant 
E t cil respondent ne uous ale hastant 
T res hui matin. alaube apparoissant 
A la no sire. auoec lui maint perssant 
A roche brune .i. chastel auenant 
.biii. iours. ou .xu. sira la deduisant 
Pour le biau lieu ilueques seiournanc 
F ores y a. ⁊ li bois qui sont grant 
⁊ les Riuieres. de douce eaue courant 
R oy marbriẽs. ira el bois berssant 
As sauuagines. de quoi il y atant 
M es pour lamour. toy butor le puissant 
u ous en merrons el plus haut mãdement 
I luec irez. ẽnuit mes reposant 
⁊ le matin uous itoiz deduisant 
A roche brune . sil uous uient atalant 
l a trouuerez marbriens uraiement 
Si li diroiz. ce com li ua mandant 
R enier lentent . mlt gnͣt ioie lemprent 
Seigneurs distil .c. merciz uous enrent 
d e ce seruice que malez prometant 
m es hastez uous gel uous proi ⁊ ꝯmant 
T raueilliez sonmes ⁊ lassez durement 
S i slissons uolentiers repossnt 
⁊ cil respondent. tout a uostre ꝯmant 
⁊ sarrazin. en ont Renier mene 
A la grant tour. qͥ iert dautiquite 
B euãt la porce le portier ont trouue 
I grant baston. tint en sa main quarre 
l es cles ipendent dont li huis sõt freme 
C euls encontra qui uienent abrieue 
⁊ le portier . leur a haut escrie 
b assals dist il. quauez uous en pensse 
Du cuidez nous aler ne soit cele 
E nquor ne sont. li huis abandõne 
dient les gardes. bien uous sera conte 
De il uous plest. en ce pales liste 
P cils messages fere honneur ⁊ bonte 
S iẽ doiuẽt estre serius ⁊ honnoure 
R essagier sont. roy butor lamire 
I le matin. quant il iert aiourne 
A roche brune . en seront droit ale 
a marbriens diront leur uolente 
D ist le port̾. messire a ꝯmande 
Q' bien gardasse. la tour ⁊ la frete 
k uar ml̃t redoute ꝯne lait engane 
ist le port̾. seigneur or mentendez 
Roy marbriens. qui tat̾ est redoute 
M e ꝯmanda. qnͣt dici fu tourne 
q̃ biẽ gardasse. la mestre fremetez 
Q estrange hom . ne fust ceenz entrez 
D usqua cele heure . qͥl seroit retournez 
De roche brune. la ou il est alez 
Q uar ne uoudroit. por lor de .x. citez 
Q̃ les pͥsons eust desmaneuez 
Q l tient ceenz. en sa chartre en fiemez 
M ahon iura. qͥ est noz auouez 
Q̾ ia si tost. niert ceen ostele 
Q ua dot sera. hors de prison getez 
R oy maillef̾. ⁊ bertran le barbez 
P or loquiferne de qui fu couronnez 
i ert maillefer. escorchie ⁊ salez 
⁊ bertran iert acheusuus trainez 
  out el despit. de crestiens desuez 
nͣt R enier a le portier escoute 
Q̃̾ maillef. iert enquore ensante 
l ⁊ bertran sa grant ioie mene 
F ormẽt desire. que le pont ait passe 
Q uoiement iure le toy demaieste 
Q' sil estoit.enz el palais liste 
k ẽ istroit mie hors a leur uolente 
G rymbert le lerre a bien tout escoute 
Q' le port̾. leur auoit luis uee 
Lors ne se prise .i. denier monnee 
S e par son sens. ne sont leenz entre 
G ombert parla. qnͣt .i. poi ot pensse 
A u port̾ dist par mahomet mon de 
s ages hõs estes . ⁊ plain de loyaute 
p la in dauisance ⁊ de seucillete 
M l't doit anoir en uous grãt seurce 
Roy marbriens au courage adure 
p᷑ ce uous dige. mon cuer ⁊ mon pensse 
s elone le bien. dont en uoꝰ a plente 
M essag̾ sonmes. roy butor lamire 
f rere germain. Marbriens le doute 
Por ces gloutons. dont uous auez parle 
S õmes nous ca. en uoiez ⁊ tourne 
T raueilliez sõmes qͣr tost auons erre 
O t feces tant. qz nen soiez blasme 
De noseigneur. quant serons retourne 
s onneur nous fetes : il uous en saura gre 
ombers fu sage. courtoisement parla 
Au portier dist. amis entendez ca 
l e roy butor. qui tant deproesce a 
P our son message sonmes nous uenu ca 
Sien li dirons. lonneur con nous fera 
S une autre foiz ne uous mẽtirai ia 
U ous tenions. en no pais de la 
S ien rendrions . les biens com nous fera 
T ant dist grymbers ⁊ seultiment parla 
Q' leport' .i. poi sumelia 
s eigneurs dist il ne uoꝰ desplese ia 
S e ie fais ce que messires rouua 
⁊ dist gomb̾t̾. biẽ ait qui uous porta 
M al dahez ait. qͥ uous en blasmera 
O r noꝰ menez. la ou il uous plera 
S õneur noꝰ fetes . grant biẽ uoꝰ en uendra 
E n la gͣnͣt tour. tant de noblete a 
Be mes ꝯpains. du uir gnͣt desir a 
n tour baudune. sont no message entre 
Deuãt la porte . de la grant fremete 
F u le portier. qui bien ot escoute 
n o messagier. qui biẽ sont apensse 
T aut a grymbert courtoisemient parle 
Q' le portier. leur a abandonne 
O stel laiens tout aleur uolente 
⁊ noz barons . ont le pont trespasse 
a ncois quil uiegnent. el gnͣt pales liste 
p assent .iii. portes. de ml̾t grant richete 
D euant la tour. ont .i. perron trouue 
⁊ par dencoste .i pͬiel ordene 
D e chieres h̾bes . y ot a gͣnͣt plente 
⁊ el milieu. ot un arbre plante 
G rant ⁊ ramus biẽ duit ⁊ compasse 
D roit en mi may en la chaleur deste 
.iiii. homes. sont desouz aombre 
b ne fontaine y ot. de grant biaute 
d ont la grauele. qͥuoir en a conte 
e stoit plus blanche de fin argent trie 
t ant rendoit eaue le songon Rbrieue 
D el gͣnt rauoi q̃ li ruis a gete 
.iiii. moulius. en fussent aouure 
p faute deaue. ne fussent ia cesse 
T ables dormans. de marbre bien ouure 
uant Renier fu. sus en la mestre tour 
As sale uoit. du temps anciennour 
G rant iert ⁊ large. doeuure sarrazinour 
u ert iert la pierre . dont estoit fete entour 
a s esches iouent. mlt' ont ioie ⁊ baudour 
⁊ sescremissent . dautre part li plusour 
l ui. ⁊ bertran. en leur saine iugour 
u en apele gomberz par gͣnͣt amour 
C euls de leenz liurassent aplente 
S lanche ferine por tant queussent ble 
A la fontaine sont li orceul dore 
S lanches touaisles ⁊ bacins esmere 
⁊ entour larbre ot sieges manouure 
⁊ la caisine. seoit dautre coste 
O u len prenoit le mengier courree 
e n cele place outant ot de biaute 
l a descendirent . no baron honnoure 
M es il nont gueres le praiel esgarde 
c hescun lessa. le cheual ensele 
T out estraier. nont garcon apele 
A mlt gnͣt haste. sont el pales monte 
Q uar ml̃t desirent . qͥl i fussent entre 
u oit ces paiens qui sont de bel atour 
D iex dist Ren̾ urai pere creatour 
C onssentez moi ꝑ la uostre doucour 
Q rauoir puisse. maillef laumacour 
A mis dist il. or noiez fole estour 
S oiez hardis. si conquerez mẽmour 
i l noꝰ estuet conquerre ceste tour 
C es sarrazins. occirons adoulour 
A pcois qͦ uiegne. marbriens leur seignonr 
n tour baudune. fu Ren. au uis fier 
En son courage. se prist aconsseillier 
C onmẽt il puist. le pales gaaignier 
⁊ les paiens. en peust hors chacier 
l e seneschal. li fist appareillier 
b ui ⁊ uiande. ⁊ la t̾able drecier 
P our roy butor. a cui sont messagier 
M l̃t se penoit. des barons aesier 
m es Renier not cure de son mengier 
a u pales prendre auoit cout son cuidier 
m es nauoit armes dont se peust aidier 
C e fait ren̾ .i. pecit embronchier 
G oubers li lerrẽs uoit Renier esmaier 
l ors li conmence . basset a consseillier 
G entis hons sire. oruous ueull ge proier 
Queuous aiez le cuer hardi ⁊ fier 
Q uar sil uous plest mentir ne uous en quier 
t el chose sai sel uoulez otroier 
Q ue tost ferai ces sarranns uuidier 
h ors de ceenz ⁊ fuir ⁊ mucier 
Q ui ne porra tost alius aprochier 
p ar la fenestre le uerrez ius lancier 
n i demourra seneschal ne hussier 
Q uant Renier lot. ni ot quesliescier 
l ors li demande belement sauz noisier 
p ar quel maniere porroit si esploitier 
⁊ dist grymbers. bien le uous ueull non cier 
P ar nigromance me couuendroit huchier 
.i. des messages. burgibus lauressier 
C est tabardin. ne mose couroucier 
I l fet tout ce . que ge li ueull proier 
B enier lentent. si se prist aseignier 
a mis distil ce ne nous a mestier 
R auons enquore cure de tel ouurer 
I e douteroie que neusse encombrier 
⁊ par paour. le mien cors empirier 
A ussi que ioy en la mer deuant yer 
B enier le preuz grymbert aresonna 
ALmis dist il. pour dieu qui tout fourma 
N e fetes mie. tabardin uenir ca 
Q uar par fantosme. ia hom na moncera 
T ant quamoi estes. uous nẽ ouuerrez sa 
N es par proesce qui hardis estera 
U ers sarrazins la tour chalengera 
⁊ grymbert dist que ia ne li faudra 
n es bien li dist. se lepiour en a 
Q̾ ses karmins. ⁊ ses sors getera 
U tel seriant. as paiens mosterra 
l e plus hardi hors de leenz fuim 
a enier lentent: durement ⁊ peussa 
L ors li souuint dont mlt' sespouenta 
de tabardiu . qui en mer samoustra 
P oir ⁊ uelu. qnͣt lamer tournenta 
A dont Reu̾ de ihesu se seigna 
De se prist garde. des paiens qui sont la 
Le seneschal. milt bieu le resgarda 
B ien sapercut. dont ml't li ennuia 
C restiens sont. a ce quil aesma 
L ors se pourpensse conment en ouuerra 
e n sa chambre entre son uallet apela 
u in ⁊ clare. a Renier enuoia 
p our ce le fist. que il soubliast la 
T ant que li glouz sa gent armee aura 
S e diex nẽ pensse. qui le mont estora 
R en̾. li preuz. de ce ne se garda 
D iuz quait la tour. en grant paine ẽterra 
r ot nule armure dont ml̃t li ennuis 
L ors lauqueton. de tant bien li ala 
E .3. contel. quauoeques lui porta 
e feneschal. fu plain de mal auis 
Bien sa percut . de Renier le marchis 
Q ui auoit fete la crois en mi son uis 
B ien set ⁊ uoit.quil nestoit pas perssis 
Ainz dit ⁊ uire le cuuert maleis 
C restiens sont. dun estrange pais 
T out quoiement . a mandez ses amis 
C a .xx. ca .xxx. de touz les plus hardis 
E t il i uiennent. en la chambre sont mis 
Le seneschal les a areson mis 
s eigueurs dist il entendez ames dis 
F etes errant . que chescun soit garnis 
E n ce pales .a .ii. uassaus assis 
L i uns est uiex. ⁊ barbe ⁊ fleuris 
f el ⁊ hideus . ce semble .i. aintecris 
⁊ lautre est ioene . mlt semble posteis 
C rois li ui fere orainz en mi son uis 
c restien est gen sui seur ⁊ fis 
G rant ⁊ corssus. ⁊ ml't a fier le uis 
O r gardons bien quil soient andoi pris 
S i res rendrons . marbriens larrabis 
Ra cils respondẽt. tost les aurons sesis 
Ie seneschal. fu demale penssee 
UQQͥ fist armer. sa gent en recelee 
f en sorent mot en la sale pauee 
r en le preuz. ala chiere memibree 
Seoit enquore . a la table leuee 
d urement pensse. la chiere ot enclinee 
e nquel maniere. puist auoit ꝯquestee 
C ele grant tour . ⁊ la sale pauee 
Nes il nauoit . ne mace. ne espee 
G rymbers regarde. lez une chaninee 
D oit .i. faussart. dont lalemele iert lee 
⁊ par dencoste une mace quarree 
Q ui tout estoit de clos agus ferree 
R enier apele si li dit sa penssee 
D amoisiax sire. trop fesons demouree 
A lons bieu tost lez cele cheminee 
s aisir armures . ⁊ ꝯmencier mellee 
e ncele chambre si mlt de gent entree 
i e criem ⁊ doute. quel ue soit fer armee 
a ncois qͥl ait sa parole finee 
S ont issuz bors sarrazins ahiee 
l e seneschal crie ahaute alenee 
filz aputain. uo mort est aprestee 
⁊ le portier aura male iournee 
Qͥ de laporte ne uous uea lentree 
R enier lentent. mie ne li agree 
En piez sa illi. sa la table passee 
C ele part queurt ou la mace a uise 
A ses .ii. poinz la sesie ⁊ coubree 
⁊ grymbert prist. une mace aceree 
m es de tant est la chose mal alee 
D esarmez sont. dont mlt' leur desagree 
ntour baudune.fu renier au uis fier 
Ma mace tint. ou li cleu sont dacier 
D el mur sacoste or na garde derrier 
G rymbers lez lui aguise de guerrier 
p aiens leur uienuent plus ierẽt dun null' 
C hescun portoit ou macue . ou leuier 
a s nos lancoient pour plus adamagier 
d ars ⁊ espiez bien les cuident plaier 
N es onc enchar ne les porent touchier 
L i auqueton leur ont cu mestier 
r enier en iure le pere droiturier 
M icꝰ ueut mourir q̃ paiens espernier 
l a mace entoise. ꝯme preuz ⁊ legier 
f iert deuant lui. ⁊ auant ⁊ arrier 
c ui il ꝯssuit . na de mire mestier 
p lus de .l. en fist mors trebuchier 
L es pluc hardis fist resortir arrier 
Qͥ la ueist. le bon larron aidier 
⁊ la grant hache a .ii. poinz deslacier 
d e celui fet le deust mlt prisier 
D es sarrazins a fet maint deuier 
rant fu lassaut. sus en la mestre cour 
S e desfent bien. uers la gent paienour 
Q uar trop estoient. li cuuert boiseour 
n tour baudune. enz el pales liste 
fu grant la noise. de la paienete 
D esarmez sonmes en grant perill entre 
Q uant uous plera ⁊ uous uendra engre 
Intour baudune. fu mlt gnͣt lestourmie 
Ren̾ assaillent. cele gent paienie 
d e la grant mace fiert entour lui ahie 
p aiens li ont mainte guire lancie 
e n pluseurs liex. li ont la char plaie 
N e fust grymbers a lachiere hardie 
Renier le p̾uz qͥ mlt ot de ualour 
D e la macue iferoit par uigour 
p lus de .l. en a occis le iour 
G rymbert ifiert. a loy dome forcour 
M es ne leur uaut le monte dune flour 
A enier assaillent. par uiue poeste 
⁊ le uassal. se defent par fierte 
M es dune chose. ot le cuer effree 
Q' il auoit le chief tout desarme 
d ist grpbert sire. se diex nen a pite 
O cis serons. a duel ⁊ a uilte 
T ost auerai tabardin a pele 
S il estoit ci sa chiez de uerite 
T ost uerriez. ces pales descombre 
c il se deffent qͥ ne les amoit mie 
A plus . de .xxx. en atolu la uie 
s es ne li uaut la monte du ne alye 
I a fust occis aduiel ⁊ ahaschie 
Q uant a ueu quil ni durroient raie 
.I. karmin fist. mlt tost par tel mestrie 
p ar nigromance . ⁊ par enchanterie 
  nt tabardin. en sale uoultie 
uant grymbert uoit. qͥ durer ni porra 
Et uoit. Ren̾. qͥ as paiens chapla 
d e sui desfendre. duremet̃ se pena 
T ant a soufert q̃ le sanc li raia 
p ar ner. par bouche abrandon li coula 
g rymbert sapensse . q̃ il li aidera 
P ar ses karmins. sil puet le secourra 
s e ce fet. mourir le couuendra 
L ors fist .i. sort ⁊ un karne geta 
p at nigromnance . tabardin apela 
C il uint plus tost. que penssee ne ua 
O r escoiez ꝯment sefigura 
e nquel maniere el pales se moustra 
G rant iert ⁊ noir qui bien le regaria 
E n son estage plus de .x.u. piez a 
.iiii. braz ot qui le uoir en dira 
l es mains uelues .iiii. maillez porta 
Les yex ot rouges ꝯ feu qͥ fl amboia 
P ar le palais tel tourmente mena 
f oudre resemble ⁊ uent qͥ tout froissa 
R enier lesgarde. si gnͣt paour en a 
u ne tournele uit cele part ala 
e nz est entrez ⁊ liusset bien frema 
G rymbers le lerre . en lestour demoura 
T abardin fet tout ce quil li rouua 
p aiene gent lun a laurre dit a 
e nchante sonmes. qui guerir se porra 
C il iert cheicif qͥ ceeuz remaindra 
a ces paroles chescun fuiant sen ua 
Q ui ne trueue huis. durement sesmaia 
p ar la fenestre. sailli hors ⁊ lauca 
⁊ cabardin. durement les chaca 
D es martiax fiert. par tout la ou torna 
C e semblent feures tel noise demena 
R oy maillefer. ⁊ bertran escouta 
l e grant cẽpeste q̃ tabardin mena 
D ist liu alautre ie cuit que tout fondra 
n tour baudune. fu mlt' gnͣt la criee 
Qnͣt tabardin. fu en la tour quarree 
t ost ot la sale uuidie ⁊ deliuree 
p aiens sen fuient . la pude gent desuee 
p lus de .uͨ. en gist gueule baee 
Q ui du pales. saillirent ahiee 
C ombers le lerre a la porte fremee 
.℥. karmiu fist. de mlt grant renoninee 
⁊ tabardin. sen ua sanz demouree 
P lus nosa estre . en la sale pauee 
Renier li preuz. a la chiere membree 
Q nt il oy. que la noise iert alee 
l a tournele a belement desfremee 
u oit le grymbert. si li fist escriee 
G entis hons sire est biẽ la chose alee 
Conquise auons . ceste gnͣt tout cielee 
Iai bien la porte. uerroillie ⁊ fremee 
Nule science . ne doit estre celee 
Qi au besoig. ne doie estre moustres 
⁊ dist renier . par la uertu non mee 
Onc tel merueille . ne fu mes esgardee 
P r noꝰ couuient . sil uoꝰ plest ⁊ agree 
Q uerre la chartre qui tant est redoutee 
ire grymbert. dist Ren̾ au uis fier 
Pour dieu uous proi le pere droiturier 
Fe fetes plus. uenit cel auressier 
T el paour oy mentir ne uous enquier 
Q̃ bien cuidai. mourit. ou maruoier 
D ist gombers sire or uous ueull chastoier 
n e uous en chaut autre fois desmaier 
P ar mes karmins le sai si atierier 
Q uil ne uous puet. tant ne qnͣt empirier 
⁊ dist Renier. si me puist diex aidier 
f ul ne se doit en tel chose afiier 
⁊ dist Grymb̾s. qͥ sauoit bel resnier 
Si fet biau sire. qui en set le mestier 
Lenier li preuz. a grymb̾s apele 
EAmis dist il or oiez mon pensse 
Por dieu uous proi. le roy de maieste 
Q uerons la chartre. ou cil sont enfreme 
p our cui auons tant trauaill endure 
⁊ dist gombers a uostre uolente 
A tant sen sont par le palais ale 
D e chambre. en chambre: q̃ ni sont arreste 
T ant q il ont. oy ⁊ esconte 
r oy maillef. ⁊ bertran le sene 
Qͥ sont en chartre. en mlt̾ gnͣt pouerte 
l a se dementent lun alantre a parle 
D e la grant noise. sont touz espouente 
Q cabardin; ot el pales mene 
D iex dist bertran. par uosciinte pite 
S ecourez noꝰ urai roy de maieste 
D ist maislef̾. ge croi en uerite 
Q la deseure . sont li haut mur uersse 
Iames nul iour . ne serons uisite 
C eenz mourrons. de fain ⁊ de laste 
I a sont .ii. iours. acomplis ⁊ passe 
Q̾ ne mẽiames ne depain. ne de ble 
a ces paroles. quil ont ainssi parle 
Es uous Renier. qui bien la escoute 
C ele part queurt sa gͣnͣt ioie mene 
L uis de la chartie. trouua ml̾t bien freme 
i l fiert ⁊ maille mes poi a conqueste 
O n lot de fer tout loiez ⁊ bende 
d ont cud̾a bien maillefer le membre 
Il ⁊ bertran. quore soient ale 
D ist lun a lautre. or serons nous fine 
D ist maillefer. par dieu de maieste 
Miex aim mourir. qͥ uiure a tel laste 
⁊ Renier huche . sa gͣnͣt noise mene 
⁊ li chartrier . cui diex doĩt mal de he 
I st dune chambre ou mlt' ot de biaute 
O u il auoit dormi ⁊ repose 
n e sauoit mot de la grant tempeste 
Q̾ nos barons eussent conqueste 
l a mestre tour ne le palais liste 
A iuz quil le sache. sera son cuer ire 
l a noise oy cele part est ale 
.i. baston porte grant ⁊ gros ⁊ quarre 
l es cles ipendent. dont li huis sot̾ freme 
d e la grant chartre ou mlt' a oscurte 
O u no baron sont dolent ⁊ ire 
Q uãt Ren̾ a le chartriier uise 
ã haute uois li a lors escrie 
a mis dist il por sainte charite 
O uurez la chartre ge nous ensau̾i gre 
l e paien lot pres na le sens desue 
Q uãt uoit ren̾ quest si auant passe 
i l li a dit par mlt' grant cruaute 
f ilz aputain mar y estes entre 
p ar qui ꝯgie auez alius hurte 
l e baston hauce quãt ainssi ot parle 
⁊ fiert grymbert gnͣt cop li a done 
s us les espaulles. la si bien assene 
Q̾ deuãt lui. la agenouz porte 
R enier le uoit . ne li uint mie agre 
s il ne leuẽge. soitient aenganẽ 
l a mace entoise dont maĩt cop a rue 
l e chartriier en a si tapine 
p armi la teste quil la esceruele 
s i qͥ les yex li sont du chief uole 
p ar deuant lui chai mort enuersse 
l es cles sesi. ⁊ si ne len sot gre 
B uit a la chartre. si a luis desfreme 
u oꝰ uient secourre ⁊ sont la ner passe 
T ant qͥl saront ꝯment aurons ouure 
l e mien chier sire . qui tant a de bonte 
amoisiax frere dist maillef̾ li frans 
puis q̃ uous estes en ih'u crist creans 
Q uar nul de nous ne seroit renuians 
Q uar nous auous enz es couls les quaicãs 
⁊ enz espiez les. grans buyes pesans 
i damoisax. maillefer escouta 
Mes nel uit mie ne ne le rauisa 
T uar en la chartre nule clarte ni a 
A sauoie cere. sest en haut escrie 
M aillefer sire . estes uous en sante 
E n la prison auez trop demoure 
B ous ⁊ bertran. ou mlt' a de bonte 
h ui est le iour . que serez deliure 
M aillefer lot. si a son chief tourne 
d iex dist bertran . urai roy de maieste 
Qͥ ex bous est ore. qͥ nous a aparle 
⁊ dist Renꝰ. bieu uous sera conte 
c est uostre ami qui mlt a desire 
Qͥ l uous trouuast en uie ⁊ en sante 
l e bon roy disle . a ml't riche barne 
e mbuschiez sont en .ĩ. bosquet rame 
m aillefeͬr lot grant ioie en a mene 
b rai dieu dist il uous en aiez bon gre 
O r oy ge bien ne mapas oublie 
S i noꝰ aidiez si ferez q̃ sachans 
Qi li donroit . cͣ. mars de besans 
R en̾ lentent. si en ot pitie grans 
r enier sapensse ꝯment esploitera 
L ez la mesiere une eschiele trouua 
i snelement ꝯtreual lauala 
G rymbers li preuz .i. grat cirge aluma 
R en la chambre . au chartriier trouua 
n Renier ot sages hons ⁊ uaillant 
poz maillef̾. se ua forment penant 
Q de liurer le puist tout ligement 
e n la grant chartre sauala errãment 
G rymbert aporte .i. grant torssis ardant 
D ont la lumiere ua grãt clarte getant 
m aillef̾ trueue ⁊ bertran enssement 
Qi en la chartre . se uot ml't dolosant 
G rymbers li lerres. les ua desprisonuant 
Renier le preut li aida doucement 
L es quarcans uont . ⁊ les buyes rompant 
D e la chartre issent. touz enssemble parlant 
Q uant maillefer uit le soleill raiant 
⁊ la clarte mlt' le par ua greuant 
T ant sont matez de la chartre pesant 
Q ua poi ne chient . andoi. el pauenient 
R enier li preuz entre ses braz les prent 
s i les redresce mlt debonnerement 
p uis leur conta. simplement en oiant 
C onmẽt il ont : conquis la tour plus guͣt 
p ar le grant sens de grymbert le ferrant 
⁊ le roy disle. qui dehors les atent 
e n .i. uaucel entre lui ⁊ sa gent 
m aulef̾ lot de la ioie sestent 
l i quens bertran. ua reuier esgardant 
n e uit mes home. entrestout son uiuant 
Q ui miex alast maillefꝰ resemblant 
Il quens bertran a esgarde Renier 
Ainz mes nel uit. prist soi am̾ueillier 
E n son courage se prist a consseillier 
p ar dieu dist il le pere droiturier 
g e croi ⁊ pensse. selonc le mien cuidier 
Q̾ cist est fil. maillef̾ le guerrier 
Qͥ fu emble. gͣnͣt temps a de premier 
l ors se porpensse bertran le timonnier 
Q uil li uoudra demander sanz targier 
C ourtoisement . a apele Renier 
D ont estes uous frans damoisiax legier 
Qͥ uoꝰ uousistes por noꝰ tant traueillier 
Q' de la chartre sõmes hors tout entier 
S iẽ le dirai sire sant mencongier 
D estrãge terre sonmes nous soudoier 
A u bon roy disle demouramnes lautrier 
M l̃t desiroie. se diex me ueulle aidier 
Q' uons peusse ueoir ⁊ acointier 
Q uar sus tour homes ueusl maill̾. aidier 
p sa bonte . q̃ iai oy proisier 
G el ueusl seruir touz iors mes sanz boisier 
M aillef lot. si le queurt embracier 
A mis dist il mlt' fetes aprisier 
s e diex ce done le pere droiturier 
Qͥ ie mes puisse amõneur reperier 
De cest ser uice uous rẽdrai bon louier 
M es or me dites pour dieu le uous reqͥer 
E n quel maniere. porrons miex esploitier 
S iẽ le dirai dist Renier au uis fier 
I ai .i. cornet de blanc yuoire chier 
Q ͣnt le roy disle. il ⁊ si cheualier 
G rront le cor. sonner ⁊ gresloier 
D ont les uerrez de la uile aprochier 
S ecours aurons. uers la gent lauressier 
fullefer sire dist Renier li uaillans 
Młt estes maigre. ⁊ pali est uo sans 
F est pas m̾ueille . ce dist berirã li quans 
E n la prison anons este lonc temps 
A poure uie. entre genz mestreans 
D ist maillef̾. ia ne soiez doutans 
Q' se gestoie .i. petit seiournans 
T ost me seroit la force reperans 
M es iai tel fain. qua poi ne sui finans 
N oꝰ ne mẽĩames moi ne li quẽs b̾trans 
S iẽ a .ii. iours aꝯplis ⁊ passans 
R en̾ lentent. si len prist pitie grans 
Des yex lermoie du cuer fu sonspirans 
uant sen̾ a maillef̾ escoute 
Qi de la fain. ot le cors si mate 
O rymbert conmande qͥl ait tost ap̾ste 
b in ⁊ uiande. a mlt tres gnͣt plente 
⁊ cil respont. tout a uo uolente 
e n la chambre entre au chartrier desue 
Q Ren ot. ocis ⁊ mort tue 
b in. ⁊ uiande. y a assez trouue 
l a table a mise Ren̾ au cuer membre 
⁊ maillef. si assiet de bon gre 
l ui ⁊ bertran qͥ ml̾t lont desire 
s ien sont seruis tout aleur uolente 
T̃ antost quil orent .i. petitet disne 
⁊ du bon .uin. essaie ⁊ gouste 
C uer leur reuint. sont ioue ⁊ feste 
N es ni sont pas. longuement seiourne 
Q uant sarrazins. ont alassaut crie 
p ar mi la uile. ont gnt noise mene 
D ist lun a lautre nous son mes engane 
P ar .ii. gloutons honniz ⁊ uergonde 
R ui en latour. sont lasus enfreme 
i e cui quil ont maillefer deliure 
L ui ⁊ bertran. que tant auons garde 
Ꝙ̾ miex uenist. pieca fussent tue 
f ranc sont deable: crop ont seutillece 
T̃ ant ont la noise ⁊ le cri demene 
A la postas la .i. paien conte 
C il iusticoit la gent de cel regne 
Q nͣt il ot dire . dui home ont ꝯ q̃ste 
d e tour baudune la mestre fremete 
l ors ot tel duel apoi nest forssene 
si ahomet iure en cui a seurte 
Q' mar lont fet chier sera compere 
C l cheual monte. com li a amene 
ꝑ mi la uile. a errant ꝯmande 
or̾ trestou soient. fer uestu ⁊ arme 
⁊ il si firent . qnͣt il lot ꝯmande 
d euant la tour se sont tuit asemble 
Res de laguet . ne se sont pas garde 
rant fu la noise le cri ⁊ lahuee 
paiens sasemblet̃ deuãt la tour qͣrͣree 
e n leur batiaus ont li auetres passee 
⁊ mainte eschiele . ont auoec eus portee 
A u m᷑ les lieuẽt ꝑ ml̾t gnͣt airee 
ꝯ tremõt mõte cele gent forssenee 
C hescun portoit la targe entranerssee 
⁊ en sa main ou macue ou plõmee 
⁊ qnͣt no gent entendent la criee 
k i a celui nait la couleur muee 
r enier sault sus a la chiere senee 
D roit as fenestres a sa chiere boutee 
d oit le postas ⁊ sa gent adoubee 
p or assaislir. estoit toute abrieuee 
l ors se retrait qnt uit cele niee 
D iex dist Renier . sainte uirge honoree 
d effendez noꝰ de mort ceste iournee 
M aillef̾ sire trop fesons demouree 
p renõs des armes sanz cri ⁊ sanz huee 
s i defendons ceste tour quarrelee 
d ist maillef̾ tel reson soit loee 
n la gnͣt tour. sont no .iiii. baron 
Ee riches armes . y ot a gͣnͣt foison 
p remier armerent . maillef lesclauon 
p remier uesti .i. uermeill auq̃ton 
⁊ par desseure .i. hauberc fremillon 
.i. fauxart prist. qͥ fu le roy corbon 
R ichemeut sarmet tãntost li ꝯpaĩgnon 
ꝑ sont armez no .iiii. bacheler 
lt paiens montent por la tour ꝯqͦster 
m lt bien cuidoient . es fenestres entrer 
Q nt rubions uoit ses paiens finer 
⁊ el duel en ot bien cuide forssener 
B audune escrie por lassant plus haster 
a la grant porte: sont alez behourder 
l a mestre barre font brisier ⁊ froer 
u oit le grymbt̾ en lui not quairer 
S ire dist il por dieu nous ueul rouuer 
⁊ dist Ren̾. bien nu ueull acorder 
Le cor apris si ꝯmence a corner 
C il delaguet . prẽnent a escouter 
e s cheuaus montent quorẽt fet ensseler 
L e bon roy disle. se prist aescrier 
a sa gent dist. trop poons demourer 
prise est la tour bien le poons prouuer 
p aiene gent cui diex puist mal doner 
a ssaillent ceꝰ. q̃ tant poons amer 
I hesu noꝰ ueulle. le damoisel sauuer 
Q ui son cors ueut. por noꝰ abandonner 
L a mace porte Ren̾ cuer de lyon 
Rau fu forgie: por .i. iaiant felon 
m es nos barons . leur alerent ueer 
Q ui les ueist ⁊ ferir ⁊ geter 
S ien les deust . ⁊ prisier ⁊ loer 
p lus de .l. en out fet íus uersser 
l ors apela: Renier le bacheler 
s õnez le cor: si ferez mlt que ber 
p or le roy dicle. ⁊ sa gent apeler 
a dont uerrez paiens espouenter 
A ces paroles font les cheuaus errer 
d us qua baudune ne uoudrent arrestͤ 
e s portes entrent cõ ne leur uolt ueer 
Q uar li paien ne les uoudrer garder 
A lassaut ierent pour la tour recourer 
rant fu la noise ⁊ le cri enforca 
QQnͣt le bon roy dedenz la uile entra 
P aiens ocient par tout ⁊ ca ⁊ la 
U n sarrazin. en fuiant sen tourna 
A rubion : la nouuele conta 
s ire dist il mauueseniet uoꝰ ua 
e n ceste uile une gent entree a 
Qͥ de uos homes: grãt labite fet a 
R ubion lot: apoi quil nesraia 
mn alpniet iure en cui grant fiance a 
T ouz ierent mort. ia tant neu y aura 
L e retret sonne ⁊ li assaut fina 
ꝯtre les noz ses paiens amena 
ꝑmi lec Rues li estour ꝯmenca 
L e roy grebuedes. ysle haut escria 
G yres uenice. qui lenseigne porta 
as paiens fierent. chescun lesien uerssã 
e s uous .i. curc qͥ .i. fauxart hauca 
C iert estorgans : qui no gẽt mlt̾ grena 
e n son estage plus de .xii. piez a 
S us noz gen ⁊ fiert. q̃ nul nen esperna 
p lus de .xiiii. a ce porndre en tua 
L e plus hardi. deuant lui fuiant ua 
G yres le uoit. apoi ne maruoia 
L ors iure dieu . qui le mont estora 
Q̾ se il pret. au iastnt se ioindra 
En tel maniere sil puet quil locira 
l e cheual broche uers estorgat sen ua 
L ande a brandie ⁊ lescu embraca 
a u saiant uint. qͥ dorguesl bouiõia 
e n mu le pie. mlt' grant cop li dona 
Q' la cuirie . ⁊ lauberc li pasta 
L i auketon . uoient . ne le tensm̃ 
D esour lessele duremẽt le naura 
s i que le sanc. ꝯtreual en coula 
La lance brise . gy̾res outre passa 
e storgant uoit . son coste qui saigna 
sil ne se uenge. petit se prisera 
G yres feri . ainssi quil retourna 
m es damedieu . le bon baron teussa 
⁊ uõ porquant le cheual assena 
D euant larcoir . la teste li copa 
G yres chay. mes tost se releua 
a la rescousse le roy dysle brocha 
d ioon de gresce . en cui ml't' p̾udome a 
⁊ maint des autres qͥ ap̾s sarrouta 
M es estorgans. mlt' petit les douta 
C els qͥ la prochent. malemet ꝯfessa 
.x. en a morz dont nul ne releua 
d rues de gresce aterre grauenta 
S y mõ gontier ⁊ Rogier aterra 
E t bieũ .uii. autres. qͦ duremẽt naum 
R enier le p̾uz as fenestres monta 
e n mi la place ꝯtreuai esgarda 
m l̃t se merueille delestour qui fiña 
p ar quel reson li assaut demoura 
p ar mi les Rues. la grant noise escouta 
D e lautre part son ayol auisa 
a maislefer . maĩtenant le moustra 
⁊ a bertran . qͥ gnͣt ioie en mena 
enier li p̾ut. a la chiere membree 
Doit le roy disle. ⁊ sa gent adoubee 
m es ne set pas la uerice prouuee 
Q̃ le iaiant ait fet tel labitee 
R en̾ par la a la chiere membree 
d ist a son pere . trop fesons demouree 
issons la bors. por la dame honoree 
s i aidons cels . qui sont de no ꝯtree 
d ist maillef̾. tel reson est senee 
l es portes oeuurent de la gnͣt tour qͣriee 
A lestour uindrent. sont mo̾ioie escriee 
R enier li preuz a la mace portee 
Q uil ot ꝯquise en la sale pauee 
f iert .i. paien tele li a donnee 
Q' tout li froisse. le piz ⁊ lesthinee 
M ort le crebuce de la sele doree 
rant fu la noise. si enforca li cris 
Qpar mi les Rues fu grat le chapleis 
R en̾ li pͥuz fu cheualier eslis 
⁊ maillefer . ⁊ bertran le hardis 
L e roy grebued̾. ⁊ gyres li gentĩs 
d roon de gresce le preudome fetis 
e s paiẽs fierent . ml't' en y ot doccis 
es uous courant estorgat̾ le iass 
l e fauxart porte qͥ fugnͣt ⁊ massis 
D e nos barons a mort ou .u. ou sis 
u oit le Ren̾: apoi nesraia uis 
l a mace entoise iriei ⁊ engramis 
u ers estorgant sẽ q̃urt tout ademis 
Q nt en fu pres si li crie ahauz cris 
C uuert lechierre ne meschapez uis 
e storgãt lot sen fu mautalentis 
l e fauxart hauce . sest u̾s Ren saillis 
F erirle cuide sus le hiaume brunis 
M es le uassal. sest arriere guenchis 
L a mace entoise nẽ fu mie esbahis 
F iert le paien. tant fu bien conssiuis 
s us le chapel. dont le chief fu garis 
L i a rompu com se fust .i. camnis 
L e curc chancele ⁊ tant fu estourdis 
A genouz chiet mes tost est sus saillis 
p ar nez. par bouche . li est le sanc boullis 
storgans fu durement a greuez 
Onc mes par home. ne fu si assenez 
g il ne se uenge bien cuide estre desnez 
L e fauxart hauce . de grant ire eschaufez 
u ers renier queurt . de ferit aprestez 
ꝑ mi le hiaume fu si bien assenez 
l e certle trenchr qui iert dor esmerez 
m es le bacin fu dur. ⁊ si serrez 
Qi l ne lempire .ii. deniers monneez 
i usques en terre est le cop aualez 
E n pieces est. le fauxart tronconnez 
d oit le Renier. si est auant passez 
A inz que cil soit en sus de lui alez 
l i done .i. cop com bons bien auisez 
D e la macue. qui pesant fu assez 
f u le iaiant . en la teste frapez 
Q ue li oeill destre li est du chief uolez 
M augre ses denz. est agenouz alez 
R enier le haste qͥ bien fu apenssez 
Ia mec quil puisse ne sera releuez 
lt fu Renier. courageus ⁊ hardis 
estorgant tint quil ot a genouz mis 
I l le hurta de son genoull el pis 
S ouuin labat de sus .i. perron bis 
p uis li dona ne sai .u. cops ou sis 
D e la ceruele li est le sanc saillis 
l e cuer du uentre li est en .ii. partis 
u oit le Renier si en fu esbaudis 
l e roy grebued̾ sen est mlt esiois 
⁊ maillef. ⁊ bertran li gentis 
D ist lun a lautre si mait ih'u xpris 
Q mlt' par est. ci uarllez de grand pris 
Qͥ son cors a. por nous abandon mis 
T ant ont feru no chl̾r eslis 
Q uil ont paiens. douz morz ⁊ desꝯfis 
l a uile ont prise ⁊ les chastials saisis 
e l mestre estage ou mahom iert assis 
Sont desarme li roy ⁊ li marchis 
⁊ de bertran li frauc quens seigneuris 
n ez de Renier . iert durement penssis 
Q ui ne ueut dire a honie qui soit uis 
S eigneurs dist il pour le cors saint dais 
k e ueusi pas estre pariure ne mentis 
e n couuent oy la duchesse au cler uis 
A uoec la dame. augent cors seigneuris 
Q uiex hons ge sui. oiant touz les marchis 
i l a tant fet par le dieu posteis 
Rien deuons fere son bon ⁊ ses plaisirs 
s̾ cour baudune. fu no grant baronuie 
Desꝯfite ont cele gent paienie 
rant fu la ioie en la sale uoultie 
M lt' font Ren̾. honneur ⁊ courtoisie 
P iuis font crier par la uile garnie 
G rant ioie maine grebued̾. li gentis 
D e maillef qui est ⁊ sain ⁊ uis 
Q uiex hons il est ne de coufait pais 
m lt' bel li proie maillef le hardis 
⁊ roy grebued̾. ⁊ bertran le fleuris 
Q son nõ die. pour dieu de paradis 
⁊ dist .Ren̾. qui mlt fu bien apris 
a ceste foiz soit ore en respit mis 
A morimont. quant de li fui partis 
S e diex donoit le roy suppellatis 
Q̃ peussiez eschaper sains ⁊ uis 
D e la prison ou uous estiez mis 
Q uant noꝰ serons de la en uopais 
A dont dirai uolentiers non enuis 
N ẽ sauroiz plus a ceste foiz amis 
⁊ dist le royoren lessons les dis 
Qͥ dieu uent croire le filz sainte marie 
O n li donra . ⁊ terre ⁊ manandie 
Q uant lentendi cele gent paienie 
D es destours issent que ni demuerẽt mie 
O u il estoient. enttez a garandie 
p lus de .u. en ont leur loy guerpie 
B aptiziez sont . ⁊ ont leur foy pleuie 
Q uil ne faudront maislefer en leur uie 
n e ne feront uers crestiens bois die 
E n la chaiere qui mlt' iert seigneurie 
e l mestre estage de uiell ancoiseurie 
R oy maillefer. ont assis par mestrie 
E l chief li metent. la courõne entaillie 
D e .xx. roiaumes est ce la seigneurie 
Le roy grebuedes a la feste esfaudie 
M es a court terme . iert leur feste changie 
Q uar au port est uenue une galye 
Qͥ deuenice . iert lautre iour partie 
E nz ot .i. home . qͥ mile ot courtoisie 
Messagier iert. ydoine lescheuie 
C iert la pucele qui sestoit baptizie 
A cui Renier. auoit sa foy pleuie 
l e latimier noient ne se detrie 
De la nef ist sa uoie a acueillie 
D roit uers la porce qui bien fu bateillie 
Enz est entre ni ot qui le desdie 
e messagier . est en la uile entrez 
Na la graut tour sen uint tout abrieuez 
P ar les̃ degrez. en la sale est montez 
U oit noz barons . qui sient let alez 
D e fere ioie iert chescun aprestez 
p᷑ maillefer. qui iert desprisonnez 
L i mes parla qui bien fu escontez 
⁊ dist ainssi. com uous oyr pourrez 
C il dieu de gloire. qͥ en crois fu penez 
A u iour de pasciues de mort resustitez 
Il saut ⁊ gart. les barons ⁊ les persz. 
k enier lesgarde si le connut assez 
Empiez se lieue . au message est alez 
A mis dist il uous soiez bien trouuez 
D ites nous tost gardez nel nous celez 
k ueles nouueles ci endroit aportez 
d ist le message maintenant le saurez 
l a bele ydoine. qui tant a de bontez 
P ar moi uous mande saluz ⁊ amistez 
P our dieu uous proie le roy de maiestez 
Sonq̃s lamastes que uous la secourez 
E n roche glise. est son cors ensserrez 
D i la assise. son pere lamirez 
a trente mil. sarrazins ⁊ esclez 
Roy brunamon. en a ses diex irez 
d a fille iert arsse de cui estes amez 
M ar peussa onques si grande foletez 
Q son cors fu baptizie ⁊ leuez 
ist le message . ne lairai nel uons die 
La bele p̃doine. por lamour dieu uꝰ pͥe 
Que li faciez ⁊secours ⁊ aie 
O n rocheglise la son pere assegie 
m ahomet iure . ne sempartira mie 
S iert sa fille arsse ⁊ en .i. feu bruie 
p or seul itant. quele sest baptisie 
⁊ a uo cors donee ⁊ ottoie 
⁊ dist Ren̾. ainssi nira il mie 
Q uar se dieirplest le filz sainte marie 
A mon pooir . li noudrai fere aie 
n tour baudune . en ⁊ el plus hant estage 
Sont nobaron qͥ ont pris le manage 
ꝑ la prouesce Renier a u fier courage 
T ouz saquoisierent por oyt le message 
⁊ cil leur conte oiant touz le damage 
d ont la pucele se plaĩt qͥ ml't est sage 
p aiẽs li font . ⁊ en nuy. ⁊ uiltage 
P or ce quels a. guerpi la loy saunage 
M es il ni ot ne si fol ne si sage 
Q ui se uantast . daler en ce uoiage 
M l't miex amassẽt pes qle guerroiage 
Fors seul Renier ou mlt' ot uasselage 
C il est leuez. tout droit en son estage 
h aut aparle. oiant tout le barnage 
S eigneurs dist il ge dirai mõ courage 
c ele pucele cui on fet tel greuage 
S i me nourri en mon petit aage 
p li doi metre mon cors en ahannage 
Q uar de la mort me fist le garandage 
enier parla. oiant touz les barons 
Au roy grebued̾. qͥbiẽ sẽbloit p̾udons 
Et a son pere qͥniert fol ne bricons 
S eigneurs dist il le ꝯgie demandons 
i e ⁊ ma gent demain nous en irous 
a idier la bele. dont gnͣt paour auons 
D ist maill̾. damoisiax uaillanz hons 
Q̾ l part qualez. auoec uous en irons 
f ant auez fet . faillir ne uoꝰ deuons 
d ist le roy disle a ce nous otroions 
e n ceste uile .u. homes laitons 
D usques atant . qͥreuenir porrons 
T ouz sescrierent . si fait ꝯseill est bons 
lt fu Renier. sages ⁊ bien apris 
por la pucele iert tristes ⁊ marris 
g e li secourre ne sest mie alentis 
I prester fet nes. ⁊ chalans faitis 
P uis ⁊ font metre lec bons cheuaus de pris 
p ain ⁊ bescuit . de ce sont bien garnis 
⁊ uin sus lye. en bons touniaux massis 
s ertran lessierent por garder le pais 
a tout .u. depaiens conuertis 
⁊ biẽ .iii. nule. de crestiens hardis 
D ist maillef. bertran. biau douz amis 
S il uous sourt guerre de turs nde peossis 
S i nous mandez par .i. de uos amis 
S ecourrons nous . de ce soiez tout fis 
⁊ dist bertran. tout a uostre deuis 
a lauespre qͥ li temps fu seris 
O nt li baron. en serable congie pris 
s ertran leur dõne mes ce fu aemus 
f est pas m̾ueille de ce soit chescun fis 
Q rͣ ainz qͥl uoie. mes nul de ses amis 
d erc depaiens si formẽt entrepris 
Q se nẽ peusse le poy deparadis 
M ort iert li quẽs. ⁊ decrait a roncius 
⁊ torit ce fist pecolet li petis 
l efel traitre qͥ soit de dieu bonnis 
⁊ maillef. sera si mal baillis 
a ncois quil uoie florẽtine au cler uis 
s a gentil fame dont tant est bolẽtis 
S ien p̃r̃ dire sil en eschape uis 
d e tel perill niert mes nꝰ hons partis 
O r uient chancõ qͥ est de mlt gnͣd pris 
C est de Renier . ⁊ dydoine aucler uis 
ꝯ ment paien furent mort ⁊ ocis 
⁊ de bertran qui fu ala fua mis 
C o̾ment renier le uassal posteis 
e fist ꝯnoistre ases charnes amis 
e su en may. q̃ laloece crie 
la lune iert clere ⁊ la nuit su serie 
tͣ oy incullefer.entra en sa nauie 
O liuren qz il ne haioit mie 
D e roy grebued̾ auoec sa baro̾nie 
l i marinier ont la uoile drecie 
s i se ꝯmandent a dieu le filz marie 
U e uent hautain par nu la mer les guie 
S i ꝯduisiez moi ⁊ ma ꝯpaignie 
⁊ ceste gent qui si est traueillie 
Qͥ uenir puisse en la cite garnie 
A ncois quydoine. ait du cors uilanie 
uant Renier ot. sa reson definee 
de dieu se seigne ou ot mis sa penssee 
O r nous dirons sil nous plest ⁊ agree 
u ers morimont a sa chiere tournee 
e n la mer garde qͥ mlt est gnͣt ⁊ lee 
⁊ dautre part uoit enuiron lapree 
B op maubruiant . ⁊ sa gent fer armee 
p our assaissir estoit toute aprestee 
n rocheglise.dont la tour estoit blancx 
¶u la puccle en mlt gnͣt esmaiance 
D iex dist ydome. par uo digne puissanee 
S e il uous plest. fetes moi secourance 
R en̾ dist ele com dure desseurance 
t res douz amis trop fetes demourance 
P or uostre amour est mõ cors en bala̾ce 
Q rͣ li mien pere aiure sa creance 
Q̾ il mardra. sa moi a deĩgnance 
n rocheglise fu la gent effree 
ydomne pleure. la pucele senee 
k eñ regrete . ala chiere memibree 
T res douz amis tant feces demouree 
p our uous ai pͥse. la loy crestiennee 
e n fui enfous baptizie ⁊ leuee 
O r a mon pere sa creance iuree 
E n rocheglise la fort tour bateillie 
D e la pucele qui mlt iert esfree 
ꝑ .i. matin.iert ydoine leuee 
a la fenestre sest la bele acoutee 
m es ni uit pas chose qui li agree 
Q crop en sui dolente ⁊ abosmee 
Q' ie serai. en un feu embrasee 
m es par le dieu qͥ fist ciel ⁊ roussee 
M iex aim q̃ soie. acourment labitee 
Q̾ ia mamour. soit de Ren̾ seuree 
a bele ydoine. formẽt se dementa 
Ren̾ de cuer. son ami regreta 
e ndementiers. quele se dementa 
R oy brunamõ. alassaut escria 
p aiens sadoubent. chescun sappareilla 
d edeuz la uile la gent as murs monta 
p or biẽ deffendre. chescun sabandona 
m es depaiens . crop grãt plente y a 
L ancent ⁊ craient. chescun mlt' sesforca 
y doine pleure qui lassaut esgarda 
s aen uoit ⁊ set. que durer ni pourra 
rant fu lassaut de la paiene gent 
Li amirant . sescria hautement 
S eignents dist il ne uous alez faignant 
p rise iert la uile ainz le soleill couchant 
T uit li francois . mourront agnͣt tourment 
⁊ de ma fille prenderai uengement 
D ient paiens nous ferons uo ꝯmant 
a ces paroles uont les fossez rourpant 
D e grans uiquois uont les murs depecant 
c euls dedenz gietent pierres ꝑ mautalent 
p aiens ocient ⁊ uont esceruelant 
p luc de .u̾. el fosse grauentant 
m es ne leur uaut .i. denier uasslissant 
P oi sont li nostre ⁊.sarp̾. sont tant 
.xx. sont contre .⁊. li glouton soudiant 
p ar droite force uont les murs abatant 
y doine fu en la tour en estant 
S iẽ uoit ⁊ set quor ni aura garant 
A dont regrete Ren. son chier amant 
D amoisiax sire dist ydoine en plorant 
T roplonguemet alez ore atendant 
Q rͣ ge sai bieu trestout certainement 
D e ge sui prise de la gent teruagant 
M ourir mestuet adouleur cruelment 
f uar li mien pere me het ml̃t durement 
O r uoi ge bien trestout apertemient 
n es ne uerrai Ren̾ en mon uiuant 
R elenqui ai por sa mour deruagant 
⁊ apolui . ⁊ Iupiter le grant 
⁊ mahomet touz les uois adossant 
ꝑ or lui mestuet mourip procham̃ement 
n rocheglise.iert ꝑdoine esfreee 
Renier regrete a la chiere mẽbree 
D amoisiax sire dist la bele acesmee 
p or uous ai prise la loy crestienuee 
t ropfolement sui sanz uous demouree 
a poi de gent . lasse ⁊ achritiuee 
O r nous guerroie cele gent forssenee 
⁊ le mien pere a sa barbe iuree 
s il me puet prendre q̃ giere labicee 
Nl es miex ueull estre en .i. feu embrases 
Q ia mamour. soit de ⁊enier seuree 
s a chãberiere la bien retonfortes 
d ame dist ele ne soiez effree 
T enez ma foy ele uous iert do̾nee 
Q̾ ge sorti exsoir alauespree 
Q̾ aim tierz iour serez uous mariee 
⁊ de renier loiaument esponsee 
D iex dist ydoine. qui feis mer salee 
k est riens enterre . quaie tant desiree 
Q R iñ ait tel besoigne acheuee 
⁊ le sien pere . ⁊ sa mere crouuee 
Or est la bele .i. poi asseuree 
p᷑ sa mestrese a qͥ siert oubliee 
sa es iusqua poi re sera esfraie 
Q rͣ sarrazins. ont sa gent si menee 
Q uil ont laporte ouuerte ⁊ desfremee 
p aiens y entrent. touz a une hiee 
l a gent ydoine. se desfent airee 
M es ne leur uaut une põme paree 
Q uar trop sont poi. si ni ont pas duree 
R oy brunamon a la prise cornee 
⁊ nostre gent fu lors desbaretee 
rise a la uile brunamon latuires 
Ql la grant tour. fu li assaut liures 
D iex dist ydoine urai roy de maustes 
S ecourez moi. sil est uo uolentez 
A hi .Ren̾. frans damoisiax membres 
M lt' sui dolente. qͥ uotis tant demourez 
S e nai secours mõ cors sera finez 
O r uoi ge biẽ. que li sort est faussez 
d ist sa mestresse bele gnͣt tort auez 
a iez fiance el dieu qͥ uous creez 
⁊ en sa garde uocors du tout metez 
⁊ se creance . de bon cuer yͥ auez 
I e sai defi. ia mar le mescroieres 
Q̃ ia uo cors . ne sera uergondes 
fi e par paien amartire liures 
D ist la pucele . diex. en set mes penssez 
D el tout me met enz en ses uolentez 
st ot la bele le sien cuer esfree 
Et sarrazins. se sont forment pene 
A la gnͣt tour. ont ruiste assauit liure 
L aporte abatent ꝯtremont sont monte 
T ouz les francois que laienz ont trouue 
O nt tost ocis aduel ⁊ auilte 
f ors trois puceles plus nen ont deporte 
T une iert ydorne la fille lamire 
Q ui por renuer ot pris crestiende 
l es autres .ii. sonc de grant parente 
L une iert mestresse. ydosne aucors moulle 
G ousens ot nõ. plainie estoit de bonte 
s ien croit en dieu qui de uirge fu ne 
p aiens les pranent li gloudon desfae 
I us de la sale sont tantost deuale 
D euant la dour. ot un arbre plaute 
⁊ tout entour .ĩ. prael ordenene 
D e riches erbes . y ot a grant plente 
R op brunamon. est el prael entre 
A uoec lui ot. ses drus ⁊ si priue 
e s uoꝰ atant li paien desfae 
Qͥ les puceles a mainent lez alez 
d euant le roy es les uous arrestez 
⁊ brunamon sest en haut estriez 
Q uant uoit sa fille ⁊ li dit ca uenez 
d ites moi gaite gardez nel me celez 
D ẽ cui uous fu si fait ꝯsseill dõnez 
&ͥ nostre loy. ainssi guexpiẽ auez 
⁊ as francois uo cors abandõnez 
d e rocheglise leur rendistes les cles 
M es par mahom. acui me sui donuez 
D e uous ferai. une iustice tes 
Q' uo cors iert en .i. feu embrasez 
i ames uo pere nul iõur ne traitez 
Q nͣt la pucele a ces mos escoutez 
G rant paour ot le sanc li est muez 
P lus deuint noire qͥ arreniet trempez 
e spiez se dresce .ĩ. sarrann esclerz 
I a parlera ainssi ꝯ uous orrez 
Q iex li uenist quil fust quoi demourez 
ueuost estoit cil qui la a parle 
Ciert li lechierres.qͥtant ot mal peusse 
a cui Ren̾ ot son frere tue 
p or ce quil lot dedenz leaue boude 
e ntrues quil iert en son petit ae 
D ist li preuos frans rois plain de bonde 
b iẽ uous dirai toute la uerite 
e n quel maniere uostre alle a ouure 
U ous souient il mlt' a lonc tẽps passe 
G yres uo serf uous ot ci aporte 
.I. enfant masle por son treu liure 
Runeimõ. sire. młt uous deue irer 
QQ nͣt le marchãt dont uous moiez cõter 
U ous p̾senta. lenfant dõt ueuss parler 
Q uauis uoꝰ iert queldeuroient tuer 
q es uostre fisle . len sot mlt' bien garder 
e nz en sa chambre len fist oli porter 
T ant le nourri . quil fu gnͣt bacheler 
L es damoisiax uouloit touz seurmonter 
d e ceste uile ⁊ a touz geus passer 
.i. fil auoie. qui molt fist aloer 
p our ce quil uout ce gloudon airer 
T rouue bastart lala mõ filz clamer 
R enier locist dont uous moiez conter 
p uis sen fui quil nosa demourer 
l autrier reuint quãt uous fustec sus mer 
P our roy butor. aidier ⁊ conforter 
A loqͥferne ou il uous fist mander 
a dont fist touz uos genz crestianer 
p rendre la doit amoislier ⁊ aper 
S il puet son pere ⁊ sa mere drouuer 
⁊ runamonlot bien cuide forssener 
D ist au preuost . mahũ uous puist greuer 
T roplonguemet̃ le mauez fet celer 
M al guerredon uoꝰ en uoudrai doner 
p or le glouton quẽ lessastes aler 
C restieniert de france estrait ⁊ ne 
R enier ot nõ ainssi fu apele 
a uoz lyons le feistes porter 
p or les francois honnir ⁊ despiter 
Q̃ bien deuons ⁊ hair ⁊ greuer 
Q rͣ des lyons a la lenfant oster 
⁊ uostre fille en fons regenerer 
u oꝰ ferai ge . cele teste coper 
⁊ la putain femi ge embraser 
Q nͣt le p̾uost. uoit son seigneur irer 
k e set que dire ainz ꝯmence atrẽbler 
oy brimamõ. fu plaru de felonnie 
par mautalẽt.a ses serian escrie 
Sẽꝵ li preuos ait la teste trẽchie 
p our le gloutõ qz il ne retint mie 
Q uãt li seriant oient sa ꝯmandie 
k i a celui qui encontre riens die 
k ar le p̾uost estoit plain de putie 
T ouz en sont liez. qͥl ne lamoient mis 
D e sus .i. tronc ont sa teste couchie 
Dune guisarme. li en uis rooignie 
uant brinamon. ot fed celui finer 
nqhomet iure . en cui se doit fier 
T uil uent sa fille ardoir embraser 
p aiens ꝯmande. quil uoisent. alumer 
.i. feu despines . ou il uoudra geter 
C ele quil ueut adouleur tourmenter 
⁊ cil si font qui ne losent ueer 
D e hors la uile: fout .i. feu alumer 
l es .iii. puceles i fet le roy mener 
⁊ quant y doĩne uoit le feu embraser 
⁊ la grant flamine en ꝯtremont aler 
G rant paour ot qͣr bien cuidoit finer 
a haute uois ꝯmenca a crier 
R en̾ biau sire. dist la bele au uis cler 
T rop longuemẽt pouez bien demourer 
O r ueulle diex de uostre cors pensser 
Q uar a martire couuient le mien finer 
ouz rocheglise . fu gnͣt le feu espris 
D ydoine pleure. la pucele au cler uis 
d rai dieu dist ele. qui encrois fustes mis 
A u iour depasques de mort resurrexis 
E nfer brisas. sen getas tes amis 
S i ꝯ cest uoir . urai pere ihesu xpris 
p eussez des ames. de ces trois pecherris 
qͥ por uous ont. guerpi les diex chenins 
⁊ guerissiez. le damoisel de pris 
R en̾ li preuz. qͥ tant est bien apris 
Młt sui dolente. quil nest ca reuertis 
S iẽ fust mon cors uers pareus contredis 
Ces mos entent brunamon se perssis 
d e duel ⁊ dire li est le cuer espris 
p aiens escrie si que bien fu ois 
O r tost dist il q̃ ni ait respit quis 
p renez esrant cele lisse meautris 
C es .iii. putains. dõt sõmes escharnis 
si soient arsses el despit leur amis 
Doy brunamon. ot le cuer mlt dolent 
At out por sa flle. qͥ aloit regretant 
le sien ami oiant paieue gent 
d ist a ses gardes. fetes isuelement 
Le feu ardoir despine ⁊ desarment 
S i getez enz trestout premierement 
C ele putain . qui tant me fet dolent 
C ui ge souloie tenir por mõ enfant 
m es or uoi bien q̃ ge ni a noient 
Q uar forlignie sest trop uilainement 
Q uant .i. dieu croit plain de fol escient 
Q̃ iuis firent. mourir honteusement 
O nc ne se pot. deffendre taut ne quãt̃ 
p celui a relenqui ceruagant 
⁊ apolin. ⁊ Iupiter le grant 
k e lengeudrai onques certainement 
N aurai mes ioie tant quele soit uiuãt 
Ia bele ydoine . ot le cuer ml't marri 
Quãt ot son pere qͥ la menace si 
Et uoit le feu. dõt la flanme sailli 
d iex dist ydoine. morra mo̾ cors ainssi 
a dont sen uindrẽt̃ . les .x. gardes ali 
l es .iii. puceles prennent li arrabbi 
a u feu les mainent ydoine gete .i. cri 
d ame mestresse or sauez tout de fi 
Q̾ uos karmuus. ⁊ uoz sors ont menti 
f arons secours. de parent ne dami 
⁊ dist goussẽs. damoisele merci 
e n quor ne croi . pas q̃ noꝰ mourons ci 
R e tant ne quant. nai le cuer amorti 
p roions de cuer au roy qui ne menti 
⁊ a sa mere. la uirge dont nasqui 
⁊ ge croi bien par els serons gueri 
p̾ doine lot .i. petit sen hardi 
D ist a son pere . frans rois aiez m̾ci 
d e ceste lasse . que noꝰ demenez si 
Se ie sui arsse biẽ le sauez ie cui 
Q reprouier en aront uostre ami 
l a õt .i. roy pinart del bruell anti 
R iches hons iert mes le poil ot flori 
O u uoit le roy si sen uint deuãt lui 
s ire dist il entendez en uers mi 
C iert gͣnt damage sydoine muert aĩssi 
D õnez la moi. biau sire ce uous pri 
s ele me ueut. aper ⁊ amari 
S i laist la lop̾ dont sõmes anemi 
ꝑ fol ꝯsseil a nos diex relenqui 
s e ce ueut fere biẽ doit auoir merci 
i e la prendrai amoull̾. aĩz tierz di 
y doine lot sissescrie a haut cei 
I a diex ne place q̃ fel iudas uendi 
Qͥ ge mes cirie. maboni le rassoti 
S e ie sui arsse. ⁊ diex la conssenci 
N ame iert sauuee nẽ sui pas enssoussi 
B runamon lort apoi dri sens nissi 
M ahomet iute ⁊ kahu le hubi 
s a fille iert arsse mar a del mot gehi 
A dõt saillitent . li cuuert maley 
l es .iii. puceles prẽnent sanz nul detri 
i a fussent arsses. por uerte le uous di 
Q uant une nef. enz el port se ferĩ 
.i. sarrasin auoit enr̃ fer uesti 
M essagier iert roybucor larrabi 
e messagier est de la nef issus 
En ini la place est ertãmẽt uenus 
D u le feu iert ⁊ grant ⁊ parereus 
a s paiens uint. quil uit ml̃t esmeus 
p uis leur demande qͥl ni arendi plus 
O u est le toy brunanion li chenus 
A lui mẽuore. roy butor le cornus 
d ieut paien .bien soiez uoꝰ uenus 
l e roy no sire est formet irascus 
T out por sa fille . dõt il est deceus 
C restienne est no loy amise íus 
i a sera arsse por li est fet li fus 
dist le message por ce sui ge uenus 
e messagier durement se hasta 
Deusnt le toy brunamõ sen ala 
en une tente ou len li enseigna 
Q u̾at au roy uint mlt' bel le salua 
C il mahoinet . qͥ le monde fourma 
⁊ iupiter.noiron . ⁊ barraba 
s es diex guerissent le toy q̃ ie noi la 
B runamõ lot. le chief amont leua 
a rais dist il. biẽ ait qui dengendra 
D i ton message bien escoute sera 
I a par nul home descourbier ni ara 
⁊ le message sa reson ꝯmenca 
s ire dist il. entendez amor ca 
l e roy bucor qui gnt᷑ hardement a 
ꝑ moi uoꝰ mãde nel uous celemi ĩa 
Q na loqͥferne. aler noꝰ couuẽdra 
d e uostre fille set la nouuele la 
⁊ du garcon . a cui sabandonn a 
S ouz morimõt. lautre iour arriua 
M enez li dost ꝑmoi bien uous mauda 
S e ce ne feces. sus uoꝰ a ost ueudra 
T oute uo terre. adouleur destruira 
B rimamion lot u̾s derre sẽbroncha 
Q uar pour sa fille. son cuer satendria 
Q nͣt se redresce le message apela 
a mis dist il fier mandement ci a 
D ist le message. bien mort desseruie a 
l a nostre fule quãt se crestienna 
D ist brunamo. mlt chier la checera 
a uo seigneur. son cors liure sem 
A ces paroles. sa alle demanda 
C eus li amainẽt. a cui le ꝯmanda 
e n une naue. brumamõ len uoia 
⁊ lui meismes. auoce safille entra 
p lus de .x. mle. sarr̃. en mena 
a la uespree . du haute desseura 
b ers loquiferne tout droit sachemina 
p oi y ot uoie. assez tost iuendra 
D iex gart ydoine. qͥ le mont estora 
Q uar sil neꝰ pensse. a gnͣt dolor morra 
Laniere dieu la pucele apela 
D e urai courage nuit ⁊ iour la hucha 
L e roy corbon . par son cors ocis a 
⁊ li mien sire sa barbe iiree a 
⁊ mahomet en cui sa creance a 
Q' de uo fille la uesance prendra 
Qi le gloucon nourrt ⁊ aleua 
S a uo ꝯmat̃. ⁊ no loy adossa 
Qͥ adouleur. labiter la fera 
S iẽ iparut. quãt ele si aida 
R en̾ le preuz. ⁊ sa gent adreca 
.I. uent hautain. leur nauĩe acueilla 
Uers loquiferne. droirenent les chaca 
L a nuit se chãge ⁊ la lune esconssa 
L a mer ondoie . ⁊ forment esclistra 
C e senefie grant bacsusle i aura 
O r uient lestoire qui pas ne mencira 
S i cõ Renier ydoine secourra 
sn es tout auant dire me couuendra 
D e brunamon. ꝯment il arriua 
a la iournee . dedenz le haure entra 
S ouz loqͥferne ou mlt' bele pree a 
Au roy butor la nouuele en ala 
De brunamon qui sa fille amena 
Roy butor lot .i. poi sa soage 
A .iiii. rois. alencontre li ua 
D e la pucele roy butor demanda 
B runamõ dist quil li deliuerra 
Loy brunamon . qui ait maleicon 
MLuira sa fille a bntor lesclauon 
E t le paien. en a ire mahon 
Q uancois quil entre iames en son danion 
I ert la pucele mise a destrucion 
.i. feu despines. alument li glouton 
L es .iii. puteles i mainent li felon 
d. iex dist ydoine. qͥ sonfri passion 
D e nos pechiez. nous fate urai pardon 
Q uar or uoi bien . narons mes reancon 
A inz serons arsses en feu ⁊ en charbon 
G oussent mestre uo sors ne sont pas bon 
T out ont mẽti. ne les prise .i. bouton 
i er me deistes une fole reson 
Q̾ Ren̾ iert. a no deliuroison 
N es trop est loĩg ce sauoir bien poon 
Or face diex de moi tout a son bon 
M iex ueusl mourir q̃ croire mes mahon 
R ẽĩ tout me met en la dieu liuroison 
oy brunamõ. cui diex croisse hõtage 
Liura sa fille. a butor le saimage 
p̃ or li destruire diex la gart de damage 
⁊ le paien iura en son langage 
Q uancois qͥi entre. mes en son hbreiage 
Fera ardoir. la pucele el preage 
S a gent a fet. armer sanz arrestage 
Puis fet crier. oiant la gent euage 
S e nꝰ sesmuet. por la pucele sage 
p endu sera ni laira autre gage 
Il roy bucor cui diex croisse tourment 
LLA fet armer .xxxm. de sa gent 
s ien cuide ardoir. la pucele sachant 
N es nõ fem. se dieu plest lepuussant 
h ui mes est drois q̃ ie uous die auant 
D u damoisel. qui uient par mer naiãt 
Q̃ la pucele aloit si regretant 
r enier se dresce. en sa nef en estant 
Doit loqͥferne. deuant lui apparant 
E t dautre part uit une nef courant 
s ien .u homes auoit enz el chalant 
C restiens sont. si sen uont a garant 
e schapez ierent. du fier toy brunamãt 
C iert de la gent. Renier le ꝯbatant 
Q uil ot lessiez por estre p̾doine aidant 
Q nͣt ces qui fuiẽt uienet lost aꝑchant 
A leur banieres . les uõt biẽ ꝯnoissant 
⁊ as penõs sus les mas baloiant 
C ele part tournet ⁊ mlt' se uõt hastãt 
k enier li p̾uz les ua contratendant 
Q uant il sont pres. si leur ua demãdant 
Q uel gent il sont nel uoisẽt pas celant 
⁊ cils respondet̾. qͥ sont ml't' esmaiant 
S eigneurs noꝰ sõmes crestiẽs uraiem̃t 
e schapez somes de la gent mestreant 
S i alons querre .i. damoisel uaillant 
n o seigneur est ml't lalons desirant 
⁊ dist .Ren̾. por quoi lalez querant 
cil respondet̃. uoꝰ le saurez briement 
ils de la nef. ont Renͣ. esgarde 
A sa parole. lont auq̃s auise 
a dont li ont ⁊ dit ⁊ raconte 
D e la pucele pdomne. aucors molle 
C õ doit otire. aduel ⁊ a uilte 
R oy brunamõ. cui diex doĩt mal dehe 
a u roy bucor . qͥtant a crualte 
l iura sa fille augẽt cors honore 
A lo quif̾ne. la mirable cite 
L a ont .ĩ. feu li paien alume 
P our la pucele ardoir por uerite 
R enier lentent sa du cuer souspire 
amoisiax sire diet̃ ceꝰ du chalant 
La bele ydoine est ẽꝑill mlt̾ gnͣt 
L e roy butor. aiure teruagant 
S ouz loqͥferne . enz el pre uerdoiant 
i ert la bele arsse sil puet esploit̾ tant 
L e roy butor manda a brunamant 
Qͥ de sa fille ueut fere iugement 
N oꝰ sauõs bien trestout certainement 
s e na secours ancois la nuitement 
y doine iert arsse sanz nul racheremẽt 
Q ͣnt Ren̾ lot du cuer ua souspirant 
C els de la nef. apela maintenant 
Seigneurs dist il por dieu le roy amant 
S onmes nous loĩg de la uile puissant 
D e loqui ferne dont uous malez parlant 
f enil uoir sire cils li uont respondant 
D e ci endroit la uous irons moustrant 
L ez cele roche uont li mur apparant 
s us la marine uont les tours estendant 
F orte est la uile ⁊ derriere ⁊ deuant 
⁊ depaiens pa asemble tant 
S iẽ sont .c. nile par le mien escient 
T ouz sont uenꝰ. pour le iuise grant 
d es .iii. puceles qui en dieu uont creant 
C est ꝯmandise a butor le perssant 
Q ͣnt Ren̾ lot. si ot paour mlt' grant 
Q' tropne uoist. en lamer demourant 
A s mariniers ua doucement proiant 
d e tost siglier . quar mest̾ en est grant 
u ers loquifn̾e ueut aler droitement 
Q rͣ il ueut estre sil puet au iugement 
D es .iii. puceles . ꝯua si menacant 
r eu̾ en iure le roy du firmament 
s ydoine est arsse ⁊ mise a finement 
F aura mes fame aiour de son uiuant 
T ant dis quil nage . a fet armer sa gent 
p rest ueulent estre qnͣt serot̾ arriuant 
eigneurs oiez por dieu qͥ tout fourma 
R. ẽ hancon descoire.biẽ ait qͥla troriua 
⁊ ẽ onmẽt. Ren̾ ydoine secoura 
e t de butor ꝯment occis sera 
l a gͣnt cite Renier conquestera 
p uis en fu roy. ⁊ cruronne porta 
e nquel maniere. ꝯnoistre se fera 
e n uers sa mere qͥ mlt' le desira 
spaie est lestoire. biẽ fet a recorder 
Ou bon Ren̾. filz maillef̾ le ber 
E t du lignage q̃ diex li uout doner 
D e lui issirent buimõt ⁊ cãcre 
l i uns fu dus . li autre quẽs clamez 
p reudome furẽt. ⁊ plain de loiautez 
⁊ si ꝯquistrẽt le sepulcre outre mer 
A uoec le duc. de bullon sanz fauxer 
O r uous deuons des puceles conter 
l a bele p̃doine . pͥst dieu a reclamer 
p ar deuant li uoit le feu alumer 
l es .iii. puceles . ꝯment quil doie aler 
Q uient naiant. par mi la haude mer 
Lui.⁊ sa gent. durement se hasta 
e npur les chainses les dames despoulla 
S eigneurs pͥnez . ces putains q̃ uoi la 
e n uostte garde me sui mise pieca 
f etes de moi. dout ce que uous plera 
Q uar ge uoi biẽ quautre secours mia 
Q ui de bon cuer. nuit ⁊ iour la proia 
U ne poudriere . ⁊ .ĩ. grant uent leua 
p ar mi le. feu .i. toupbeillon passa 
e nꝯtre mont les tisons emporta 
S us ces paiens. tant de charbons uola 
g ent sarrazine durement esmaia 
r onces. espines. iuoit assez geter 
L e roy butor : conmenca a iurer 
k e mengera. saura fet labiter 
M es se dien plest il lestuet pariurer 
s e diex guerist Renier le bacheler 
¶ẽnier li preuz. ꝑmi la mer naia 
qn ẽs tout auant dire me couuendra 
D es .iii. puceles. ꝯment on les merra 
D euant le feu . qui dutemẽt flãma 
.I. sarrazin.cui butor le rouua 
L e roy butor a ses paiens cria 
G etez el feu mal ait qͥ les porta 
⁊ ceus iqueuret. cui il le ꝯmanda 
L a bele ydoine hautement sescria 
S ainte marie doucement reclama 
l a mere dieu la pucele escouta 
p lus de .l. le feu en eschauda 
D ist lun a lautre. mahõ. se courouca 
Q nt ceste dame. le sien ꝯmãt passa 
L e temps noirci. ⁊ li airs tout muãt 
l un ne uit lautre tant le te̾ps espoissa 
D e foiz en autre .i. petit esclera 
sn es en la mer. tant ne quãt ne uenta 
T out ce fet diex qͥ par tout pooir a 
e s uoꝰ renier . qui au port arriua 
L e roy son pere auoec lui amena 
C est maillefer . q̃ de prison geta 
⁊ le roy disle. qͥ ml't' de bonte a 
E n leur ꝯpaigne . ml't de bele gent a 
.xl. mile. qui touz les contera 
Hors des nes issent . chescun aterre ala 
q ui miex miex montent qͣr Ren̾ les hasta 
M es maillefer . cheual ni demanda 
P our plus haster . apie sa chemina 
i l ⁊Renier deuant les autres ua 
L i damoisiax .i. bon fauxart porta 
⁊ maillefer. la loke qui pesa 
L a nue passe ⁊ le iour esclaira 
O nc sarrazin garde ne sen dona 
I usqua cele heure. q̃ Renier sescria 
F ilz a pucain uons ni garirez ia 
A ces paroles uers le feu sa dreca 
f iert sus paiens. qz nul nen deporta 
p lus de .xiiii. en otist ⁊ tua 
⁊ bien .xl. enz el feu en bouta 
p aiens le uoient. chescun mlt sesmaia 
l eplus hardi deuant lui fuiant ua 
⁊ maiuefer . mlt' bien si esprouua 
M es deuant touz .Ren̾. sabandonna 
y doine quert . dõt ml't' gnͣt paour a 
Q uant ne la trueue. apoi ne forssena 
U enice escrie. ⁊ sa gent apela 
l e roy grebuedes ysle haut escria 
⁊ muigalet . cele part sa dreca 
S utoz uoit bien . q̃ durer ni porra 
D esarme fu. pour cenfuie tourna 
B ers la cite son chemin adreca 
e roy butor fu forment esmaiez 
Quãt uoit ses homes. ocis ⁊ decrẽchiez 
E t li pluseur. par le chãp estraiers 
ꝑ iecolet huche qui iert ses latimiers 
a mis dist il gardez nel me noiez 
C ognoissiez uous . nul de ces cheualiers 
Qͥ si noꝰ ont sorispris ⁊ engi̾gnie 
⁊ piecolet li respont esmaiez 
s ire dist il deuerte le sachiez 
S ien i ꝯuois maislefer li guerriers 
Q emp̾son . fu lautrier enuoiez 
e schapez est. cest no gnt enꝯbriers 
i e criem ⁊ doute par mahomet no dies 
Q̾ marbriens. ne soit a mort. iugie 
e top butor su formẽt irascus 
De mailles. quest deprison issus 
S dunamon huche qͥl tenoit a ses drus 
A mis dist il mal plet nous est meus 
C est maillefer . qui sus noꝰ est uenus 
D e la prison . est partiz ⁊ issus 
O u lenuoiames dont ie sui irascus 
n iex noꝰ uenist . qͥl fust . tres dõt pẽdus 
Se fu folie. que le gardames plus 
ouz loquiferne. fu mlt' gnͣt lestormie 
Ren̾ li preuz. ala chiere hardie 
Q ueroit ydoine ; aual la praerie ⁊ 
Q nt ne la trueue . apoi quil ne mruie 
m es ainz qͥl uoie la pucele escheuie 
l i croistera grãt paine ⁊ gͣnt hachie 
Q uar .i. paien . qͥ mlt' set de boisdie 
e n maine p̾doine. seule sanz ꝯpaignie 
l e paien dist. quil ne locira mie 
A inz len mẽrra ou iert agarandie 
Por sa biaute. en ueut fere samie 
⁊ la pucele ahaute uois sescrie 
S ecourez moi dame sainte marie 
⁊ le paien. li dist suer douce amie 
A quoisiez uoꝰ. ⁊ si ne plorez mie 
u ous aiaurez garde de mort aceste sie 
Se uoulez fere la moie ꝯmandie 
i e uous prẽdrai a la loy paienie 
S i uoꝰ menrai ou serez biẽ seruie 
d ame serez de ml̃t gnt seigneurie 
D e .ii. royaumes qͥ sont en ma baillie 
y doine lot. si ne set quele die 
s eule se uoit ⁊ ml't fu esloignie 
D e sa mestre ⁊ de sa compaignie 
a da moisele. se na mlt' demẽtant 
Et de bon cuer ua ihu reclamant 
t le paien. sen ua esperonant 
p doine ẽporte de sus son auferrant 
E n .i. bois entre ml't' haut ⁊ u̾doiant 
m es ainz le nespre ⁊ soleill esconssat̾ 
f era la bele. maĩte paine pesant 
O r uous dirõs sil uous uiet atalent 
ꝯ ment ren̾ au courage uaillant 
T roua gonssent . la pucele plorant 
C iert la mestresse y doine aucors plesãt 
⁊ Ren̾. fiert. ⁊ arriere ⁊ auant 
M lt a ocis de la gent mescreant 
e t maillefꝰ ne li ua pas faignant 
Le roy bucor. sen est tourne fuiant 
D esarme fu ce le fist esmaiant 
⁊ brunamon. le ua de pres siuant 
⁊ apres euls uont paieus aroutant 
b ers loquiferne sen uõt droĩt agamt̃ 
D e pres les ua. maillef enchaucant 
i usqua laporte les amenez batant 
M augre quen ait cele gent meicreat 
e n la grant porte ua maill̾. entraut 
Diex quel damage. com uelaloit siuãt 
Q uar . sarr. uont la corde copant 
⁊ la gͣnͣt porte coulice ua cheant 
S i roidemẽt ala uis descendant 
T ouz ceꝰ qui sont. desouz ua ꝯfoudãt̃ 
⁊ sarrazius.Uont la porte fremant 
⁊ cil desseure uont granz pierres getãt 
i q̃ par force uont no gent reculant 
R ont paiẽs la gnͣt porte fremee 
Toute la gent. quẽ la uile est entree 
P or maillefꝰ. ont la noise leuee 
l ancẽt li dars ⁊espiez auolee 
e n .xxx. liex ont sa broigne douee 
⁊ par de souz li ont la char nauree 
D ist maill̾. royne couronnee 
S aĩte mariẽ. ou est ma gent alee 
Sele fust ci entour mor asemblee 
G eusse tost la cite conquestee 
m es ne li uaut une põme paree 
Q uar trop iert seuls en la uile fremee 
s e diex nẽ pensse. mort iert aĩz lauesp̾e 
l e roy budour. sour uint a la mellee 
e n son dos ot une broigne endossee 
T int en son poĩg. une ma ce quarree 
R oy maull̾ en ã tele don ee 
p ar mi le hiaume dõt sateste ot armee 
l e cercle ront . ni pot auoir duree 
l e bers chãcele p̾s ne fist la uerssee 
e stõne fu qͥ ml't li desagree 
G louz dist butor: ia ni aurez duree 
T rop par fus fol. qnͣt ma porte aspassee 
n e mengerai: siert uo gueule encioee 
M aiss lot. mie ne li agree 
L e fauxart hauce dõt laleniele eit lee 
⁊ fiert butor. ꝑmlt grant airee 
l e chapel trenche la coiffe a dessasfree 
D esus lespaulle li a la char copee 
S iẽ une espanne estoit la plaie lee 
l e sanc en ist amlt grãt randonee 
T oute la broigne endeuint coulourre 
l e paien brait . qnͣt set̾ sa char nauree 
S a gent i queurẽt qnͣt oent la criee 
E n petit deure en u ot assemblee 
x. Mil ori pluo q ont coulour muce 
p leur segnor. qui ot pͥs tel colee 
N en ataint nul sauie nait finee 
R e fust .i. curc qui ait ma le duree 
Q̾ une pierre . a en ses mains portee 
e ntre les iambes . maullef̾. laboutee 
S ouuin le fist. chaoir gueule baee 
p aiens li saislent . sus le pis auolee 
p ar droite force. li ont farniure ostee 
l es poingz li loient cele gẽt mal senee 
d iex quor nel set Ren̾ chiere mẽbree 
Qͥ est remes. dout seul en mi la pree 
D esouz .i. arbre la a gonssẽt trouuee 
C iert la mestresse . y doine la senee 
Qͥ por samour se fu crestiennee 
R en̾ lauoit mlt la tost rauisee 
Il la salue de la nirge honoree 
M a damoisele biẽ soiez uous trouuee 
P or dieu noꝰ proi q fist ciel ⁊ rousee 
Qͥ uoꝰ me dites. ou ydoine est alee 
⁊ dist gonssẽt ie sui ml't airee 
F ranc chl'r. qͥ niauez saluee 
Ancois q̃ die. enu̾s uoꝰ ma penssee 
⁊ maillef: feroit ala uolec 
M e direz uoꝰ sil uous plest ⁊ agree 
Qͥ ex hous uous estes ⁊ de quele ꝯtree 
⁊ dist Ren̾. biẽ me plest ⁊ agree 
f rã che pucele. ue soiez esfreee 
i e sui Ren̾. I y doine ai iuree 
Q' uous nourristes en la chambre acelee 
por cui y doine. atel paine enduree 
A ice mot a sa uentaisle ostee 
l yaume des lace . sanz pluc dedemoree 
G onssẽs les garde sa gnt ioie menee 
a haute uois sest la bele escriee 
D amoisiax sire. ꝑlau̾tu nõmee 
g el uous dirai ni a mestier celee 
De dolent cuer ⁊ a face esploree 
.I. turc lemporte qui ait coite duree 
p ar ci passa loing est une lieuee 
S us son chrual. ot la bele leuee 
O tout sen ua ne sai enquel contree 
Q ͣnͣt Reuꝰ lot. mie ne li agree 
lt ot Ren̾. le cuer tristre ⁊ doulant 
pour la pucele.quil amoit durement 
ol le paien . emportoit celement 
G oussẽt apele si li ua demandant 
p or dieusuer bele nel malez pas celant 
Q uel part tourna le glout sõ aufr̾ãt 
Qͥ se pucele en ua olui portant 
⁊ dist gonssens . gel uoꝰ dirai briement 
u ers ce grant bois ꝯtre soleill leuant 
a la le turc : a esperons brochant 
⁊ dist Ren̾ a ihesu uous ꝯmant 
R aurai repos. iames en mon uiuant᷑ 
s aurai trouuee cele qͥiaime tant 
Penier li preuz de gonssent se parti 
¶U̾s le gntͣ bois. son chemiu acueilli 
O tiq̃s nul home . ne mena auoee lui 
S e diex nẽ peusse qui passion soufri 
A in q̃ soit uebore. aura le cuer irͣri 
i uous lairous .i. petitet ester 
  del ber Ren̾. si uous uoudrõs cõter 
D e maillefꝰ. le roy gencil ⁊ ber 
p aiens lont p̾s cui diex puist mal don̾ 
a ndoi les point li font si fort nouer 
Q par les ongles en font le sanc couler 
D euant bucor lont il fet amener 
⁊ le paien. ꝯmenca acrier 
d ist a sa gent seignors feces hourdrer 
D e sus ces murs unes fouiches leuer 
T antost ferons. maillefꝰ encrouer 
T uio ma mesfed. ne le pꝰ esgarder 
B or .i. trire. qui mlt' fist aloer 
u̾.y malaquin: ainssi loy nõmer 
D euut butor. sen est uenu ester 
S ire dist il. trop ferez a blasnier 
S e maillefꝰ fetes ainssi finer 
T rop poi lonneur porriez a quester 
A ncois le feces dusqua demaĩ gaider 
Q ue ceꝰ de lost porront bien auiser 
D e quele mort. on le fera siner 
⁊ dist butor biẽ mi ueull acorder 
i cele nuit lont il bien fet garder 
O r uous deuons . de nostre gent ꝑler 
l e roy grebuedes a fet .i. cor sonuer 
T out droit as tentes . fet sagẽt retoru̾ 
m aislef querẽt mes nel poret̾ trouer 
f e de Renier ne seuent qz pensser 
ꝑ lost ꝯmẽ̾cent gͣnt duel ademener 
l e chãp cerchieret̃ qͥl les cuidẽt trouu̾ 
m es il ne trueuẽt qͥ en sache parler 
g oussẽt trouerent la pucele au uis cler 
m estresse ydoine qͥ ml'̾t fec aloer 
os barons ont. la pucele choisie 
Siẽ la ꝯnut murgalet de perssie 
C ele part uint ahaute nois li crie 
m a damoisele por dieu le filz marie 
O u est ydoine ne le nous celez mie 
⁊ dist goussent . ne lairai nel uoꝰ die 
S eigneurs dist ele ge sui mlt el maie 
.i. sarrain. la pucele asesie 
s us son chaiai lot mlt tost encharg 
p uis sen ala uers ce bois qͥ ombrie 
R enier le suit tout seul saz ꝯpaign᷑ 
S ai gnͣt paour qͥl ne perde la uie 
uant no gent out la pucele escontee 
Gyres le p̾uz. en a ioie menee 
ct uar ciert le mestͤ Ren̾ che mẽbree 
i a sen cournast us la forest ramee 
m es il plouoit. la nuit fu oscuree 
T out droit as tentes est nogẽt retnee 
M lt orit la nuit gnͣt dolor demenee 
l e roy grebued̾. a sa gẽt asemblee 
s eigneurs dist il mal est la chose alee 
s e cels sont morz ꝑ la u̾tu nõmee 
D ot ne poons oir la renonmee 
ꝯ tre paiens naurions ia duree 
C e seroit bon. sa nostre gent agree 
Q ua no nauie facons la retornee 
T aut qͥ sarons . cõ la chose est alee 
e ntrues questoĩt nogẽt si effree 
E s uoꝰ grymb̾t courat̃ de randonee 
Q nt uoit no gent aiussi espoeuree 
Desa paiole la bien reconforcee 
Au roy grebuedes. a dit reson membree 
S ire dist il. naiez chiere enclinee 
A iez fiance en la uertu non mee 
Q uar par celui . qui fist ciel ⁊ rousee 
a inz demain uespre naiez fole penssee 
S aumi adire com la chose est alee 
D e maillef̾ a la chiere senee 
⁊ du uassal. qui a grant renonmee 
Q ui me trouua. en la gnͣt mer salee 
P ar son uouloir. fu mort respitee : ma 
O y doit bien estre ma science esprouuee 
or uous aidier sera iert a ce poit moustree 
ist grymbt̾ sire. ne uous esmaie mie 
Uart dingromance. sai toude la mestͥe 
a uz demain uespre se diex me beneie 
d e maul̾. a la chiere hardie 
⁊ du uassal. qui tant a courtoisie 
U ous dirai bien sil sont enquore enuie 
O u sil sont pris. de la gent paienie 
Q ͣnͣt le toy lot damedieu en mercie 
G ombt̾ acole . durement le festie 
h ui mes est droiz de lapucele die 
⁊ du paien qui lauoit enchargie 
ꝑ ar le bois ua a ml't gͣnͣt cheuauchie 
e sarrazin.qui la bele emporta 
Toute la nuit par le bois cheuaucha 
E t la pucele haritement sescria 
⁊ de bon cuer son ami regreta 
⁊ ihesu xprist. hautement apela 
D ist le paien ne uous dementez ia 
I ames uopere . nul iour ne uoꝰ tendra 
Q uar amoullier . le mien cors uoꝰ prẽdra 
y doine lot apoi ne forssena 
D ist aupaien . auissi mie nira 
R iex aun mourir q̃ du iour isse ia 
suant le paien la pucele entendi 
Qͥ a samour mie ne sobei 
T el dues en ot apoi du sens nissi 
M ienuit passe ⁊ le temps esclarci 
⁊ le paien . du cheual descendi 
y doine prist par les flans la saisi 
P uis li dist bele. nẽ ires pas ainssi 
sn a uolente. feces ge uous empri 
p ar desus lerbe la cou cha deuant lui 
S ainte marie dame mourai ge ainssi 
G ardez mon cors enuers cest aneni 
p uis despoulla le haubere quot uesti 
u int alabele. ouson cuer se dendi 
B ien cuide auoir . dout son bon acompli 
Q' ge guerpisse a nul iour mon ami 
L e damoisel qui lonc temps ma serui 
G arce mauuese mar lauez escondit 
I a lesforcast loyaument uous afi 
d el poĩg senestre . si gͣnͣt cop le feri 
p ar nu la gueule . que .ii. denz li rompi 
A grant brandon le cler sanc en issi 
D ist le paien bien mauez consiui 
M es par mahon chier uous sera meri 
p armi les tresces. la pucele saisi 
a ual le bois. latraine apres lui 
A ces paroles : as .ii. braz la sesi 
I us du chaual. a terre labaci 
y doine crie . clerement ahaut cri 
u irge royne aiez de moi merci 
Q̃ ge ne soie uergondee par lui 
L e sarr̾. a son cors desgarni 
Il declaca le uert yaume bruni 
n es la pucele li estort ⁊ guenchi 
Doit le glouton qͥ sassist delez lui 
Qi li adit traiez nous enuers mi 
i a diex ne place ydoine respondi 
l e paien lot apoi du sens nissi 
l ors la aersse aterre labati 
M es lapucele .ĩ. petit sen hardi 
T res parmi rouces ⁊ par buissons aussi 
Q̾ son blisait li a rout ⁊ parti 
E n .xxx. liex. ot le cors mal bailli 
D e toutes pars le cler sanc ensailli 
⁊ la pucele. qͥ le grant mal senti 
D efoiz en autre sescrioit ahaut cri 
S i que le bois enuiron ententi 
r enier lentent qͥ iert el gaut fueilli 
Qͥ pour ydoine. auoit le cuer marri 
doine pleure ⁊ hautement sescrie 
Qrͣ le paien malement la cuirie 
D iex dist ydoine. dame sainte marie 
Secourez moi que ne perde la uie 
D ist le paien or oy plet de folie 
U os diex ne ualent une ponme pourrie 
I a nen fiurez. ne secours ne aie 
s e uous ne fetes la moie conmandie 
Ainz qͥl soit iour perderez uous la uie 
G lous dist la bele ihesu xprist ce maudie 
I a de mon cors naueras druerie 
l e paien lot demautalent tougie 
A .i. grant arbre. la si destroit loie 
p etit enfaut quil ne la mehaignie 
y doine pasme quar foruient fu blecie 
⁊ qnͣt reuint mlt fu tainte ⁊ noircie 
.I. tri geta par si grant arramie 
Q̾ la forest. en uiron ententie 
R enier lentent. ala chiere hardie 
Qͥ toute nuit. ot la forest cerchiẽ 
Q ͣnt li dansiax. a lauois entroye 
C ele part queurt que plus ne sendetrie 
l a mere dieu a la pucele oye 
l a lune luist ⁊ le iour esclairie 
E t le paien. la pucele mestrie 
i sarra in. la pucele angoissa 
LA .i. grant arbre si forment la loĩa 
d une cordele si fort destrainte la 
Q pir .i. poi quele ne deuia 
A une branche ses tresces atacha 
M ien escient qͥi la u̾gondast ia 
Q uant la pucele .i. grant cri regeta 
Renier loy. qui par le bois ala 
C ele part queurt ou le cri escouta 
e nses .ii. poinz. une mace porta 
O nq̃s buisson . ne ronce nesperna 
M es uers le cri suplus droit sadreca 
M es son haster: ml̾t petit li uaudra 
Une Riuiere; li damoisiaus trouua 
Dune montaigne; enz el ual auala 
s i roidement contreual rauina 
C e semble abysine qͥ dep̾s lesgarda 
R enier la uoit forment la redouta 
l est pas m̾ueille se entrer ni osa 
d oire ⁊ hideuse leaue li sembla 
Sus la riuiere ne pont. ne planche na 
Ne nef. ne barge: ne guez onc ni trouua 
Sil se met ens grant folie fera 
.xx. piez de haut. saillir li couuendra 
ncois qͥl uiegne ou leaue trouuera 
enier li p̾uz fu forment courouciez 
Uoit la gnͣt eaue. qui desce̾t des roch̾rs 
L ẽs ruies hautes ⁊ les desrubans fiers 
p lus tost couroit de uerte le sachiez 
Qͥ ne feroit .i. quartel descochiez 
D un arbaleste tant soit bien enuoiez 
D iex dist .Ren̾. com or sui engĩgniez 
I ce haut cri qui el bois fu huchiez 
B ist la pucele. por cui sui trauelliez 
La bele ydoine pour cui sui courouciez 
M es or uoi bien urai dieu quar li aidiez 
Q̃ li si en cors niert par moi consseisliez 
L ors sachemine le uassal droituriers:. 
Selonc la riue sest li bers auoiez 
m es com plus ua ⁊ plus sest esforciez 
T ant li sembloit. la riuiere plus griez 
Uenier le preuz . ot le cuer ml't' tre 
Siẽ uoit sapaine .ni uaut .i. aill pele 
Lors se demente a loy dome sene 
y doine pleure . si ra .i. cri gete 
Q ͣnt renier lot pres na le sens desue 
S ien la ꝯnut . au cri qua escoute 
y doine bele dist renier le membre 
Diex uous sequeure ⁊ ait deuoꝰ pite 
Benier li p̾uz: a la chiere membree 
Lez la riuiere. couroit de randonnee 
e t cele crie qͥ milt fu mal menee 
Q̾ le paien. ot el bois a portee 
l e mal traitre qui ot male penssee 
Pouiforcier cuide sil puet la bele nee 
m es ne li uaut une ponme paree 
Q ͣr la pucele qͥ ml't' estoit senee 
O t une pierre de si grant renonmee 
e n saumosniere. lauoit maĩt ior gardee 
T el don li ot destine une fee 
Lame qͥ lait ne sera uergondee 
Outre son bon . ne sera uilanee 
T̃ ãt ale turx. ydoine formenee 
S ien uoit par force niert asõ bõ tornee 
u int au cheual. si la sus remontee 
M ahomet iure: ou amis sa penssee 
Q uil len meura olui en sa contree 
S e la endroit. ne fet ce que li gree 
E n une chartre sera cantost getee 
Ie sarrasin. qui ait maleicon 
ydoine lieue el destrier arragon 
B ers son chastel. lemportoit abandon 
O u son repaire fesoit quant li iert bon 
F ort iert le lieu . mlt' y ot bel danion 
L e mur hautain. tourneles afoison 
l e fosse large plain deaue dusquensson 
P ont tourneis. por leuer ꝯtremon 
L a porte iert forte. haute debis perron 
l a uint le turc qͥ ait maleicon 
A tout ydoine. qui ml't ot marrisson 
Cels qui gardoient la porte ⁊ la meson 
e nz lont lessie: entrer sanz ꝯtencon 
Q uar tuit estoient. si home ⁊ si gaiton 
L e sarraz iu. de cui ci uous parlon 
ꝯ made ametre la bele en sa prison 
L a li fera soufrir . a grant foison 
p aine ⁊ trauaill. sele ne fer son bon 
D iex gart ydoine. par son saĩtisme non 
M es ne uerra Ren̾. son ꝯpaignon 
n e de laienz . nauera guerison 
s ele nẽ ist. par grymb̃t le larron 
C il sauoit tant dingromance foison 
Q' contre lui ne se garderoit hom 
⁊ sarrasin. qͥ la bele en mena 
por ce q̃ ele ason bon nacorda 
sst Et ledement emprison la geta 
⁊ ele pleure ⁊ mlt' se dementa 
l asse dist ele qui me ꝯforter a 
O r uoi ge bien mourir me ꝯnẽdra 
I ames Ren̾ a iour ne me uerra 
h ui mes orrez qͥ bien lescoutera 
ꝯ met Renͤ ydoine secourra 
M es mlt' grief paine soufr̾ li cidoura 
e l bois estoit si ne set ou il ua 
L a nuit trespasse ⁊ le iour siprocha 
O r uoꝰ dirons:ꝯment gryb̾t piura 
T out son afere . ⁊ ses karmĩs geta 
D ehors les tres ou nul nelesgueta 
T ant de forz mor a dit ⁊ coniura 
Q cabardin. sen uint acourant la 
I l li demande. por quoi le traueilla 
S e cest besoĩg. qui si fort le hasta 
S auoir mestuet. ou li dansiax ala 
Qi lauitre iour. en la mer me trouua 
T abardin dist q̃ ml't' biẽ le saura 
T ost laura qͥc. se le congie en a 
⁊ dist goymb̾t. tout autrement ira 
i e uous ꝯmãt̃ q̃ uoꝰ me portez la 
S anz moi greu̾: ne lui. qnͣt uenrons la 
D ist cabardin . a uo ꝯmant sers 
O r escoutez ꝯment se figura 
T out en la fourme dun cheual se mua 
f oir quie meure la deste petite a 
Le col ot gros. es ars biẽ se fourma 
S ele ot ⁊ frain q luist ⁊ flamboia 
C il qͥ le uit por uosp dire pourra 
p lus bel chrual uꝰ hõs mes nesgarda 
G rymbt̾ ytnonte: q poĩt nessesmaisi 
E n ses karmins mlt' biẽ sasseura 
⁊ tabardin. atout lui sen tourna 
p lus tost lẽporte q̃ peussee ne ua 
e l bois en uint. la ou Ren̾. trouua 
d olent estoit ⁊ ml̃t se dementa 
N e sot ou iert. nil ne set ou il ua 
C õbert le uoit. ml't bel le salua 
D amoisiax sire ne uoꝰ esmaiez ia 
S iẽ uoꝰ dirai qnͣt uo ꝯmant sera 
O u la bele est por cui uenistes ca 
S iẽ la raurez ne uoꝰ endoutez ia 
M es tout ancois uenir uoꝰ estoura 
a u roy grebued̾. qͥ mlt gnͣt paour a 
G omb̾t li dit̃. q̃ ml̾t biẽ li dira 
i l sen fuiront. se tost ne uenez la 
Q uar chyscun cuide q̃ mort soiez pieca 
d e maillef̾. chescun mlt' gͣnt douce a 
e rsoir au uespre qnͣt lestour defina 
f ul ne sot dire quel part ⁊ demora 
N e qͥl deuint ne quel part il torna 
R euier lentent. apoi quil nesraia 
Q rͣ de son pere le cuer li abosma 
g rymbt̾ demande ꝯmẽt fere porra 
⁊ ꝯ gomb̾t dit bien le ꝯsseillera 
S ce chrual. nont̾ le couuendra 
d roit en la sele ⁊ il derrier sera 
Nes le seignier mlt' biẽ li deuea 
Quar sil se seigne. le cheual sẽ fiura 
⁊ Renier dit. quil puisse non fera 
i l a bon frain de quoi bien lemendra 
⁊ dist gryib̾t. ne uous ifie ĩa 
C est tabardiu qͥ mlt' debiens fer ma 
k aiez doutance. greuer ne uoꝰ porra 
M ontez errant . quar biẽ nous portera 
F ort est assez ne lespernerons ia 
⁊ Ren̾ dit. que derrier montera 
D euant serez ne uous mouuerez ia 
s es mestres estes. sira ou uoꝰ plera 
T oub̾t si dit. q̃ trop demoutera 
a ces paroles . le damoisel monta 
⁊ tabardin. atant sa chemina 
p etit li couste. narchoie ne ploia 
p lus dost sen qͥurt . q pẽssee ne ua 
i l uint au lieu. la ou grymb̾t mõta 
R en̾. se seigne . qnͣt si dost se uoit la 
⁊ tabardin. ses queut tant saira 
A ndui a̾cerre. si fornẽt les geta 
p oi sen failli: q̃ il ne les greua 
Q ͣnt descombre. se sent si sen torna 
Q̃' nul ne uit: ou fu ne ou entra 
G ombt̾ se lieue. ⁊ .Ren̾. mlt̾ blasma 
D e ce quainssi son ꝯmant trespassa 
C est gnͣt merueine quafolez ne nꝰ a 
⁊ Retuer dist iames ni montera 
a p̾s ce mot deuãt lui esgarda 
U oĩt ceꝰ des dẽtes le roy deuant ala 
Dun ꝯcte lautre. mlt gnͣt ioie mena 
A s tres sen uindret̃ quãt le soleill raia 
L i damoisiaus .Ben̾. se merueilla 
D e ma illef. q̃ mie ne trouua 
DD eu̾ li p̾uz.se ua mlt merueillant 
¶Qnͣt ũ ne uoit maisief̾ lepuissãt 
l e roy grebued demãda en oiant 
u ire dist il nel malez pas celant 
d e maillef. me ua le cuer doulant 
Q ͣnt ne le noi auoec uoꝰ en p̾sent 
D amoisiax frere dist le roy ẽplorant 
d e diex nẽ pensse il noꝰ ua malemĩt 
Pris lonc paiẽs . li cuuert soudiant 
l e roy butor a iure teruagant 
D e maillef᷑ prẽdra hui uengemẽt 
A inssi lont dit li cuuert soudiant 
p endre le doiuent . ⁊ en crouer au uẽt 
⁊ dist Ren̾. se dieu plest le puissant 
A inz qͥl ymuire . li tont chier ꝯperant 
O r uous dirai selonc mon estiant 
ꝯ met̾ irons maillef̾ respitant 
c este iournee ⁊ de mort destournant 
f esons arnier no gent hastiuement 
A la cite irons tost assaillant 
T ant leur irons grant entẽte liurant 
Q' il naront loisir ne tant ne quant 
d e maiss. destruire aleur talant 
⁊ ge sai bien trestout certainement 
s ẽ cest iour passe . quil nait ẽꝯbremt̾ 
G e cui tant fere u̾s mienuit passãt 
R oy maiss. raurons sain ⁊ uiuant 
U ist roy grebued̾. foi q̃ doi sait̾ amant 
R ez ci consseill. bon ⁊ biẽ soufisant 
ꝑ fu no ge̾nt .ĩ. poi rasseuree 
Pour le uassal. qui tant ot renõmee 
E n gͣnt douta̾̃ce. sont cele matinee 
d e maisl̾ a la chiere membree 
io ne locient cele gent desfaee 
R euier li p̾uz. qui aproueste bee 
a ꝯmande .q sa gent soit armee 
⁊ il si font sanz point dedemoriree 
l e roy greb̾. a la seue ordenee 
d roon de greste a lenseigne portee 
G yres la seue qͥ uenice a criee 
u ers loqͥferne ont leur uoie tͦuee 
C ornet̃ busynes. sont gnͣt noise menee 
L e roy butor: fu en la tour quarree 
⁊ uoit noz genz rẽgie ⁊ biẽserree 
T rente mil sont ni a cil nait espee 
l auberc uestu ⁊ la coisfe fremee 
⁊ bon cheual. a la croupe tuilee 
n iaume ⁊ escu ⁊ fort lãce planee 
Sanz la pietaille. qͥ biẽ fu atieree 
Ie roy butor fu ml̾t matin leuez 
par la fenestre a sõ chief hors boutez 
T oit nos barõs qͥ uienẽt abeuez 
O r seit il biẽ quil niert pas reposez 
d e la grat̾ sale . auale les degrez 
D euant la cour. iert .i. arbre plãtez 
Le roy y .a. touz ses batons mandez 
.u. tois yot. ⁊ .xiiii. amire 
P remier parla. butor li encornez 
s eigneurs distil. quel ꝯseillme dourrez 
F rancois nous uienent. les fraĩs abãdonez 
Issons ꝯtre euls mar les redouterez 
D esꝯfit ierent si que bien le uertez 
P lus auons gent. q̃ il ne sont dassez 
A u reuenir qnͣt le champ iert finez 
I ert maillefer. pendu ⁊ trainez 
D ist brunamon . mlt' biẽ parle auez 
D ont fu li cor. par la uile sonnez 
Paiens sa doubent es les uous fer armez 
L e roy butor. fu ml't bien acesmez 
A grant merueille ierent gnt ses fiertez 
l auq̃con uest qͥ iert de soie ouurez 
⁊ par desus .ii. blans haubers saffrez 
C einst .ii. espres ason senestre lez 
p uis lace .i. yaume dont le cercle fudez 
D or estoit fet a esmax biẽ ouure 
.I. faussart prist. qͥfu dacier tenipre 
dont ꝯmande. chescun soit aprestez 
uant roy butor. ot son corc adoube 
A uoec lui sont .c. nul paiẽs arme 
Tes portes oeuurent de la nob̾le cite 
p aiens sen issent. li glouton desfae 
.i. mile . richement sont monte 
S anz ceuls apie. a gripart sont nõme 
C iert une gent qͥ ne gouste de ble 
M es la char crue ꝯme gaignon desus 
T out ades gisent. au uent ⁊ alore 
P lus uelu sont. q̃ nest le cerf rame 
O nc en leur uies. norent drapendosse 
⁊ quant no gent. uoient si gnͣt plente 
D e sarrarins. mlt sont espoente 
m̾nier li preui. ala chiere hardie 
De loqͥferne uoit issir gnͣt nauie 
S ien uoit sa geat iert .i. poi esmaie 
I l prist .ĩ. cors entour lui les ralie 
C u unc prer lez .ĩ. bois qui uerdie 
L es apels ⁊ uoutement leur prie 
S eigreurs dist il por dieu le filz marie 
D e hien ferir penssez a ceste fie 
P our maillefer rauoir sain ⁊ enuie 
D oit biẽ chescun. soufrir pame ⁊ hachie 
D amoisiax sire ne uous esmaiez mie 
E n .iiii. eschieles a sa gent establie 
L e roy grebued̾. la premeraine guie 
Cyres son mestre la seconde a ballie 
Q uil ne faudront ia por perdre la uie 
Le damoiesel. qui tant a baronnie 
L a quarte maine renier q̃ diex ꝯdiue 
Serrez les maine uers la gieste haie 
uant renier ot ordenee sa gent 
Sexrez les maine le pas tout belement 
ze t paiens uienent a esꝑons brochant 
D euant les autres sen uint butor courat 
A haute uois ua le ture escriant 
C uners francois touz serez recrefur 
D emailiefer ferai tout mon ꝯuisart 
E n prson est enz en mti tour plus granc 
Q uãt renier lot. dire ua tressuant 
l e cheual broche qui ne ua mie lent 
⁊ brandist lante augoniphanon pendant 
Q̾ la cuirie; ⁊ lauberc li desment 
L a char li fent en lespaulle deuant 
A dont sescrie. toute la batonnie 
I a por mourir. ne ferons couardie 
R enier lentent assez les en mercie 
O lui .x. mile. debone gent hardie 
.x. sont dont chescira bien afie 
A murgalet. ala tierce baillie 
.. flaci porte. gros ⁊ gnͣt ⁊ pesant 
⁊ .i. maillet . aguise de tyrant 
B utor feri. en mi le piz deuant 
L os encontra: nala pas trop auant 
L a lance brise poi ala conquestant 
Q uant le pa in uit son cler sanc raiant 
k ot mes iquel en trestout son uiuant 
l e maiss et moise ꝑ mlt' fier mautalent 
R enier en auĩe ferir ml't' aigrement 
M es le ualles. aguenchi lauferrant 
s e or ne fust lui alast malement 
d e tel rauine uint le cop descendant 
L e cheual fiert sus la teste deuant 
Q̾ la ceruele en ua toute espandant 
l e cheual chhiet ⁊ renier enssement 
M es tost sailli sus ses pies en estunt 
E t dist butor deca uous uois tastant 
I a maillef̾. de uous naura garant 
R enier lencent . ml't se ua gramiant 
I l crest lespe ⁊ mist lescu auant 
I a morirra dire sil nẽ prent uẽgiment 
S utor chancele ne si uapas ardant 
Q uãt sarpercoit . dair ua iouisu sant 
Le maill entoise en hauc ie ueti leuant 
u enier fu uiste si fiert premierement 
ꝑ mi la teste ua butor assenant 
M es il auoit .i. chapel si cenant 
D e fin sicier bien fet ⁊ bien cloant 
si e lẽpira dun denier uaillissant 
⁊ dist Ren̾ ce brant ne uaut noiant 
M iex uaut assez une mace pesant 
⁊ butor giete le flaiel en traiant 
B en recule quar il le ua doutant 
I a fust alun malement couuenant 
Q ͣnt sarrazins i uinrent apoignant 
⁊ dautre part li francois conquerant 
L a ot estour merueilleus ⁊ pesant 
f iainc ⁊ paien se uonc entrencontrant 
⁊ dune part ⁊dautre uont mourant 
G runamon broche le destrier fuiferrãt 
B em fort escu ua ason piz serrant 
ance abrandie au gomplzans̃ zendãt 
S us lescu fierc gyres le marcheunt 
Si quil li perce ⁊ lauberc li desment 
s ns u coste .i. poi la char li prent 
ꝑ le uuit bu. li ua le fer passant 
E n .ii. troncons ua la hante brisant 
A i q̃ le turc ꝑuist guẽchir tãt ne qnͣt 
Le feri si gyres entrespassant 
D el branc dacier qui trenche duremens 
Ꝙ son escu. en .ii. moitie li fent 
Dusqua la boucle ua lespee embroiant 
Beuant le coute li ua le braz drenchant 
S terre chiet li escu maintenant 
Ur na cun bra lamital brunamant 
De la destresce na si fort chancelant 
p oi sen failli ne chiet del au ferrant 
S runamõ uoit .ni garira noient 
On fuis tourne por lui metre a garant 
Ders loq̃ferne la cite bien seant 
G yres remest: nel ua pas enchaucant 
F aure estoit mlt' ua de sanc perdant 
E s uous tierri son escuuer brochant 
g yres demande com li est couuenant 
S yt̾ li dist. il me ua malement 
G e sui naure. el cors ꝑfondement 
A ces paroles es nous renier bruiant 
Q ͣnt uoit son mestre . uaure si faitement 
I l ot paour qz il ne uoist mourant 
a s tres len fist . mener isnelement 
B ender sesplaies a .i. mire sachant 
p uis se re fiert en lestour uiuement 
Trant fu lestour ⁊ le tri enforca 
Ele roy grebuedes. le bon cheual brocha 
T randist la hante ⁊ lescu embraca 
L e roy morgaire en sa uoie encontra 
S us son estu. si gnͣt cop li dona 
L es ais pecoie ⁊ li tainz en uola 
⁊ le hauberc . li ront ⁊ desmailla 
P mi le cors sa lance liguia 
  ort le trebuche ycle haut estria 
⁊ snurgalet. ml̾t bien si esprouua 
M es sus tou autres .Ren̾. biẽ si aida 
E n mi sa uoie .i. cõmain encontra 
U ne grant mace en ses .ii. mais porta 
R enier la uoit . formẽt la goulousa 
D e li sa prouche .i. tel cop li dona 
D u brant dacier qͥ durement trencha 
l a destre espaulle . au sarr̃. copa 
e n mi le pre. sa mace li uola 
R en̾ i q̃urt : a .ii. poinz la leua 
d e la macue . tant depaiens tua 
L e plus hardi. deuant lui fuiant ua 
u ers loqͥferne . no gent les recula 
U oit le butor. apoi qͥl nesraia 
ꝑ gnͣt air. son grant maill encesa 
e n la grant presse de nos gẽz sadreca 
ꝑ mi son hiaume .i. fnͣdois feru a 
D usquen larcon. le froisse ⁊ esmiã 
⁊ le cheual. ens el pre crauenta 
pꝰ fiert .ĩ. autre. si q̃ tout lesmia 
T estes costez. a nos barõs brisa 
P lus de .xiiii. en occist ⁊ tua 
D eusĩt lui fuient. les rens aclaroia 
D iex dist .Ren̾. quel deable ci a 
S e il uit longues. malement nous ira 
m es par celui qui le mont estora 
M iex ueuill mourie qͥge nessaie ia 
S e ceste macepoint greuer le porra 
A oes paroles uers butor sa dreca 
R enier le fiert qnͣt de lui saprocha 
S us les .ii. bras si gnt copli dona 
Q' le maillet hors despoinz li uola 
M es le paien . porce ne sesmaia 
A son baudre .i. grat fauxart pris a 
u ers le uallet . ml't ruiste cop geta 
R eu̾ guenchist. quepas ne lassena 
S utor sescrie. glous ni guerirez ia 
Q uant serez mort. par mahom qͥ fet ma 
l e remenant mlt' petit durera 
Q ut᷑ Ren̾. ot qͥ cil le ramposna 
De duea ⁊ dire dout le cors li musi 
ꝯu loquifere fu mlt gnͣt lestourmie 
hien si prouua. Ren̾ chiere hardie 
t̃ mace entoise. ꝯtremont la haucie 
S utor feri .i. cop ꝑ arramie 
ꝑ mi la teste qͥl ot grosse ⁊ fournie 
Q̾ le chisipel li deront ⁊ esmie 
m es le tiux ot uestue une cuirie 
Qͥ de la mort. li afet garandie 
l e glot chancele sot la teste estourdie 
D e la destresce. brait duremẽt ⁊ crie 
A la bataille uint la gent paienie 
R eñ assaillet̃ que ne lespernent mie 
e n .xxx. liex ont sa broignie ẽpirie 
m es le uallet ne les prise une alye 
D e la gͣnͣt mace en tout amaĩt la uie 
M es tant y ot . de cele gent haie 
Q' ia tournast.arenier afolie 
s il ne criast uenice la garnie 
G yre son mestre a la uoie entroie 
C ele part uint a mlt' gnͣt ꝯpaignie 
D ous fu la noise. du tout reꝯmencis 
l a ueissiez mai̾te teste trenchie 
N uerent paiens la puce gent haie 
ra fu la noise le cri ⁊ la huee 
¶Reu̾ li p̾ur. a uenice criee 
Le roy garbuedes ysie la renonmee 
D ont fu nogenz auques resuigoures 
U s paiens fierẽt touz a une hiee 
T urc resortirẽt quil ni orent duree 
D euant la uile a la plus mestre entree 
R eꝯmencierent . fierement la meslee 
Q uãt butor uoit. sa gent quest reculee 
p lus dune lieue en est la uois alee 
D e la uile ist la riereban armee 
B iẽ sont .xx. mile : nia cil nait plomee 
O u dart trenchat̃. iauelot ou espee 
O u arc de cor. por traire a la uolee 
l a fu no gent . durement a greuee 
C s uous bucor. courant de randonee 
l a maill entoise dont la maoe iert bẽdee 
⁊ fiert grebued̾. par młt grat̃ airee 
ꝑ mi son hifuinie. li a tele donee 
T out estourdi labati en la pree 
I a leust mort sanz plus dedemouree 
Q uant ysouruuit s en̾ chiere mẽbre 
rant fu iestour ⁊ la hataille dute 
De loqͥf̾ne.issi la gent tafure 
D en̾ lepreu. grãt ahan yendure 
S us paiẽs fiet la pure gent oscure 
M augre quẽ aient. li frlon plaĩ dorde̾ 
O nt tenionte le roy. dõt ont gnͣt cure 
nͣt fu la noise. sus mer enz enlerbãge 
Bciñ lipreu. a ladure courage 
F iert sus paiens . ml't leur fet grãt damagi 
p lus de .u. en firent la uerssee 
.i. cor sona ueis si grant airee 
E n la cite fu la gent aprestee 
T ant en ocist. deuãt lui elpreage 
Ꝙ̾ tou li fuiet ꝯfust gryphon uolage 
T ant ꝯbatirent q̃ la nuit uĩt omb̾ge 
F oz gẽr repent . as tres por hberiage 
⁊ paiens entrẽt en la gnt cite large 
D euant la sale de souz .i. pun ombrage 
Sont descenduz. li roy ⁊ lo aufage 
Butor desarment. sus .ĩ. drap de quartage 
euat la sale out desarme le roy 
As uoꝰ atant. brunanon le perssoy 
Q uãt uoit butor si li crie en sa loy 
S ire dist il por mahomet uous proi 
S e il uous plest aiez merci de moi 
s e ne maidiez certainement le croi 
N e tendrai mes de ma terre plain doi 
A fole sui: dont iai au cuer ennoi 
Del braz seuestre ne sa se gen garrai 
B utor lentent si li tourne a ennoi 
ꝑ mahomet. dist il en cui ge croi 
R runamon. sire. sachie cepoise moi 
łt fu butor courocie ⁊ ire 
De brunamon. qͥ estoit afolez 
A dont ꝯmande. li paien deffaez 
Q̾ maill̾. li soit tost amene 
e nz u despit de francois li desuez 
i ert esrament . pendu ⁊ trainez 
C ils li amainent de cui il iert gardez 
E ntour son col. ot .ĩ. quapkan getez 
⁊ les .ii.point. auoit estroit nouez 
s utor lapele le fort roy redoutez 
C uuert bastait ꝯmẽt fus si osez 
Qͥ mahomet. fu par coi adossez 
⁊ deruagan. le franc dieu honorez 
D or. ⁊ darget̾ ⁊ tout fet ⁊ fourmez 
p ar toi est mord mes riches parentez 
L e roy niebaut. ⁊ le roy desrainez 
p or le meffẽt. setez ia encrouez 
A unes fourches. pendu ⁊ trainez 
D ist maillef᷑. sarrazin uous mentez 
S e estiez: tant hardi ne osez 
Q' feissiez ce que dire morrez 
D ont seriez. hardi ⁊ renonmez 
⁊ dist butor biẽ serez escoutez 
ꝑ risonier estes.si direz douz uos grez 
ist maillef̾. or me lessie parler 
D en uiostre force uoꝰ osiez tant fier 
g̃ cele porte feissiez desfremer 
p uis feissiez unes sourches leuer 
a upie du pont bien fere ⁊ charpenter 
i l na ceenz sars. ne escler 
k ul tant hardi . qͥ mi ostist mener 
N e uoꝰ meismes nel uoꝰ quier iã celer 
k i oseriez . ne uenir . ne aler 
u udor lentent le sens cuĩde desuer 
m ahomet iũre ꝯment quil doie 
Q' il fera les fourches charpenter 
D e hors la uile por francois despiter 
Dus .i. haut tertre: la les fera leuer 
q uen les uerra. de xx. lieues en mer 
B runamõ lot . si conmence aparler 
S ire butor. ia nel uous quier celer 
S ai̾si le feces : com uous oy deuiser 
S ien uous porra adamage tourner 
⁊ dist butor ꝯment porrai ouurer 
D ist brunamon . iale morrez conter 
S e uous uoulez par mon consseill errer 
k etes errant maillefer decoper 
⁊ puis en fetes. le cors la hors geter 
Q' cis de lost. le puissent esgarder 
d ont les uerrez si fort espoenter 
T ouz sen fuiront noseront demourer 
⁊ quant u̾rons . le leur ost destrauer 
l a hors istrons : pour els decbareter 
⁊ dist butor bien mi ueull acorder 
Q uant mailefer. ot de sa mort parler 
Q chescun suge ꝯle uoist labiter 
S il ot paour ne fet ademander 
I a leust fet roy butor descipler 
n e fust .ĩ. turc . qͥ mlt' fist aloer 
R oy malaquin ainssi loy noumer 
D euant butor sen est uenu ester 
oy malaquiu parla premieremet 
Sire butor. entende mõ semblant 
f efetes mie le consseill brunamant 
s ien uous dirai por quoi lirez lessant 
l i crestien sont hardi combatant 
a uoec els ont .i. damoisel uaillant 
i a tant qͥl uiue; ne siront esmaiant 
O r uous dirai; selonc mon esciant 
ꝯ ment irons ceste guerre finant 
no pais tout en pos retenant 
sire butor dist malaquin le ber 
Bien uous dirai ꝯmet porrez ouurer 
E t uopais fere empes demourer 
r oy maillefꝰ en lesserez aler 
p ar tel couuent q̃ mortez deuiser 
S e il uous ueut pleuir ⁊ creanter 
Q' douz ses homes. fera la mer passer 
si e iames iour ne uoꝰ uendra greuer 
Qͥ de tenroiz. lo qͥferne sus mer 
⁊ il sen uoist le sien pais garder 
⁊ dist butor: biẽ mi ueull acorder 
De ce ueut fere. ge le lairai aler 
oy maillefer. a butor apele 
tout ce la fere. li a dit ⁊ conte 
D ist maillet̾. ia ainssi niert gree 
l a terre claime. dont uous estes chase 
d roit hoir en sui . depar roy desrame 
m es se uoulei ouurer par loiaute 
P risõnier sui si dirai moirpensse 
Q moi ⁊ uous soions andoi arme 
d e uous puis fere recreant ⁊ mate 
i e doi tenir. loqͥferne amon gre 
D usquen baudune la terre ⁊ lerite 
e nssement fu. lautre iour deuise 
Q uant de uos homes. fui pris par fauxete 
D el roy corbon. qui son temps afine 
Loy maillef: sauoit mlt' bel parler 
Me rop butor. emprist a apeler 
sire distil. nel uous quier a celer 
N a fiert aroy. qui ueut ẽpͥs monter 
q uil soit traitre ne se ueulle mesler 
a tour baudune me feistes mener 
s⁊ ĩ uo chartre trebuchier ⁊ geter 
T outes ces choses uous ueull ie pardon̾ 
s i me lessiez en tel maniere aler 
D us qua ma gent puis me ferai armer 
s e mahomet uous ueut force doner 
Q' me puissiez en .i. champ ꝯquester 
T oute no gent ferai la mer passer 
A morimont. mẽ uoudrai droit aler 
A s plus uaillans uoꝰ ferai creanter 
i amnes de ca ne uendront apensser 
p or uostre terre empirier ne greier 
⁊ se ge puis le uo cors conquester 
I l uous couuient la rouge mer passer 
ge tendrai. loquiferne sus mer 
D ont dist butor. biẽ mi urull acorder 
M iex uient la guerre ꝑnoͬ .ii. afiner 
&̾ tant de gent. en feissons duer 
uait brũnamon.laparole escorita 
Qe maillefer de la prison istra 
L e roy butor aler le lessera 
L ors ot tel qͣuapoi quil nesrais duel 
O u uoit butor hautement dit li a 
s ire dist il grant folie sera 
S emaillefer . telement sen reua 
P ris le terons . or nous aichapera 
p uis quil la dit. ia ne sen desdira 
S e prison niuir. por donneur y aura 
I ames haut hom riens ne le prisera 
.uiii. iours entiers. les trieues creanta 
e roy butor:aerrant conmande 
com deliurast. maillefer le menibre 
E ñ autel point quil uint en la cite 
T outes ses armes .li a len deliure 
l e grant quarkan. li ont du col oste 
x̵. sarrazins. qͥ lont as tres mene 
C̃ hescun portoit .ĩ. torssis embrase 
L es escharguetes. qui no gent ont garde 
l a clarte uoient . sen sont touz esfree 
p our ce quil uirent . uoy maillef᷑. arme 
s ien cuident estre trais ⁊ engane 
Fors seul Renier. au courage adure 
s eigneurs qui estes ne doit estre cele 
sa aulefer lot. sa prenierain parle 
s eigneurs dist il. bien uous sera conte 
S e men creez la teste perdera 
d ist maillefer. couardise sera 
⁊ dist butor ia autrement nira 
Q uar a sa gent conduire le fera 
R aure estoit . resaner se uoudra 
A pres paiens. par sa grant folete 
⁊ cil si font . cui il la conmande 
⁊ maillefer. a son cors courree 
⁊ le uassall: a son cors conrree 
l e roy butor li a conduit liure 
C ele part uint. si leur a escrie 
M aillef fui que diex a uisite 
d e gͣnͣt perill a le mien cors oste 
R enier lentent. sa grant ioie mere 
i suelement. a son pere acole 
O nc narresterent ĩusques au mestre tre 
l e roy grebued̾. ont ilueques trouue 
Q ui pour Renꝰ ot grant ioie mene 
M es quant il ot maillefer auise 
f ot mes tel ioie en trestout son ae 
C ontre lui qͥuyt. si li a demandẽ 
S iau filz dist il. ꝯment auez ouure 
e n quel maniere . estes uous eschape 
A tout uos armes. sanz uo corc em pire 
D ist maillefer. ihesu ma uisite 
l e roy butor . qui garde la cite 
P ar .i. couuent. a mon cors deliure 
N ous deuons estre. moi ⁊ lui tost arme 
D edenz .i. champ. arami ⁊ iure 
S il me puet fere recteant ⁊ mate 
l essier li doi. en pes tout son regne 
N e doiuent estre. iames par nous greue 
autreparture uous uoudrai deuiser 
Se dieu de gloire me ueut force doner 
Q gepeusse roy butor conquester 
D e loquiferne sen doit fuiant aler 
T ouz ses paiens li en couient mener 
E n babiloyne la rouge mer passer 
T out cest pais me doit quite clamer 
.uiii. iours entiers ma fet trieues doner 
p our son cors fere guerir ⁊ meciner 
U n petitet. fu naure au chapler 
d ist Renier sire bien me ueull acorder 
a ceste chose. que uous oy deuiser 
ꝑ .i. couuent . que uous morrez conter 
Q̾ ge uoudrai pour uous el chãp entrer 
u ers le paien. la bataille acheuer 
S e ce ne fetes ia nel uous quier celer 
C ongie prendrai si men uerrez aler 
i usqua .uii . anz. ne ueull mes retourner 
D ist maillefer da moisiax ml̾t' es ber 
u o uolente ne quier ia refuser 
N es a butor nous le ferons mander 
S il si otroie . nen couuient plus parler 
Q uar ne uoudroie ma loistute fausser 
B oy mauief̾ qui fu gentil ⁊ ber 
l es .xx. paiens fist ml't bien atourner 
a chescun fist cote ⁊ mantel doner 
⁊ si leur proie. son message a conter 
es .xx. paiens sont mlt' biẽ atourne 
Cũ maillef̾. ont pleui ⁊ iure 
Q uau roy butor. diront sa uolente 
a ces paroles . ont congie demande 
R oy maillefꝰ. leur ã tantost done 
C ils sen tourneret si sont a chemine 
e n loquiferne sont par la porce entre 
A u toy butor. en sont touz .xx. ale 
Tout le message. li ont bien deuise 
Que maillefer leur auoit ꝯmande 
⁊ dist butor il me uient bien agre 
I a pour .ii. homes ne ferai laschete 
Lun apres lautre ierent mort ⁊ tue 
O r sai ge bien que il mont redoute 
sn ort sont francois ⁊ no regne aquite 
L e roy butor . a maillefer mande 
D e la bataille. fera tout a son gre 
Q uant li .uiii. iours seront outre passe 
ist maillefꝰ. ainssi soit creante 
uant la bataille. fu ainssi fiancie 
Ren̾ li p̾uz. ala chiere hardie 
Byres son mestre apela si li prie 
s ire dist il. por dieu le filz marie 
M lt sui dolens ne sai q̃ ie uous die 
D e la pucele qui ainssi fu rauie 
l a bele ydoine. qͥ tant est enseignie 
T uieues auons .uiii. iours ꝑfoy pleuie 
i e ueull sauoir. soit ou sens ou folie 
Q u mamie est acui mõ cuer sotrie 
ust Ren̾ mestre. iames ioie naurai 
Ausques atant q̃ uerite saurai 
D e la pucele. dont au cuer ai esmai 
D ist gombert sire tres biẽ le uoꝰ dirai 
⁊ sil uous plest ne uous en mentirai 
a inz demain uespre mene uꝰ y aurai 
⁊ dist Renier. bon gre nous en saur ai 
ꝑ .ĩ. couuent . que ie uons conterai 
S us cabardmñ. iames ne monterai 
N e iames iour ueoir ne le uoudrai 
ist gõbers sire. or oĩe mapenssee 
Bien sai quel part. ydoine en est menee 
e n sa prison la .i. turc enfremee 
ꝑ ce q̃ ele nest a son bon tournee 
mn ahomer iure . ou a mis sa peussee 
Q̃ la pucele iert ahonde liuree 
.s. ele ne fet tout ce qͥ li agree 
a inz que la bele soit de leenz ostee 
i auerez maince paine enduree 
M es sil uous plest tost laurai deliuree 
ꝑ ingromãce sera la tour uerssee 
t ost lauera cabardin ctauentee 
⁊ dist Ren̾. fitiis bons chiere mẽbree 
Fĩ parlez plus pour la uertu nõmee 
Ie douteroie par lanirge honouree 
Q' la pucele nẽ fust espouentee 
⁊ par paour mal mise ⁊ empiree 
Miex ameroie par la crois aouree 
O u ihesu ot sa digne char cloee 
Q̾ par proesce puist estre deliuree 
⁊ dist grymbers. ainz iert ch̾ achetee 
i a nẽ sera a sauuete ostee 
  e nest par moi a cui quil des agree 
enier li preuz mailefer a pela 
Et le roy disle. en cui il se fia 
S eigneurs dist il. aler me couendra 
A .ĩ. chastel. ou gomb̾s mẽ menra 
l a est ydoine qͥtant de biens fet ma 
S il plest adieu deliuree sera 
t enez le siege tant que le ior uera 
A inz les .uiii. iours reuẽtons a uoꝰ ca 
d ist maillefer a uo ꝯmant sera 
D roon de grece aueques uous ira 
⁊ tant des autres . menez qͥl uoꝰ plera 
⁊ se besoig uoꝰ croist qnͣt uenroiz la 
ꝑ .i. message le nous mandez de ca 
enẽt li pren. a sa chose hastee 
por la pucele iert en mlt' gnͣt pe̾ssee 
C onment il lait de la prison ostee 
a p̾ster fet . de sa gent plus loee 
i usqͥ .u. mile de ml̃t grant tenõmee 
d rues de gresce a lenseigne portee 
G rymb̾t les maine qͥ biẽ set la cõtree 
b ers une tour ont leur uoie tornee 
r oche foraine ainssi iert apelee 
h aute iert de pierre biẽ fece ⁊ manoriuree 
L i fosse large ⁊ basse la terree 
N lt y auoit biau lieu ⁊ bele entree 
l i paien iert en la sa le pauee 
Qͥ la pucele. ot emprison getee 
a u matinet. lot deuant lui mãdee 
p arler uoudra a li en recelee 
auoir se ia se seroit apenssee 
ẽ sarrazin. fu mlt desmesurez 
Roy salabrun. ainssi fu apeler 
A u matinet quant il se fu leuez 
A son chartrier adit auant uenez 
a menez moi cele que uous tenez 
s ele ne fet couz nos bons ⁊ nos grez 
S õ cors sera cidoulent cormentez 
C elui laisune qͥ fel iert ⁊ cruez 
R oy salcib un. li dist auant passez 
g aire mauuese mauues ꝯseill auez 
A .i. bastart ꝯne set dõt est nez 
e st ore si du tout uo tuer donez 
s e uoulez fere ce q̃ dire morrez 
Q ua mahomet soit uo cuer retournez 
I e uous prendrai siere uos auouez 
D e .iii. royaumes iert uo chief corõnez 
s e ce ne fetes adouleur languirez 
g lonz dist ydom̃e ia a ce ne nenrez 
i a de mõ cors uoz uolentez naurez 
M ieꝰ aim mourir. aduel ⁊ a uiltez 
Q̾ ih'u xprist soit ꝓmoi adossez 
D ist sala brun ⁊ unis le cõperrez 
.ii. sers apele. de mal fere aprestez 
O r tost dist il. cele fole prenez 
D egrans ureians . deuãt moi labatez 
T ant q̃ li sanc li q̃ure des costez 
E n la grãt chartre ap̾s la regetez 
⁊ cils respondent. si ꝯ uous cõmandez 
P doine prenent enuiron ⁊ en lez 
F ors la chemise li ont les dras ostez 
D e gnͣt ureianz lons . ⁊ durs ⁊ ramez 
l ont tant batue q̃ chescun fu lassez 
e n .xxx. liex fu son cors entamez 
S i que le sanc . en est aual coulez 
Qͥ ꝑ folie a nos diex adossez 
⁊ cele pleure si a gnͣz cris getez 
D iex dist ꝑdoine ⁊ qͣr me secourez 
S ainte marie dame de trinitez 
d e ceste lasse hui uoꝰ prege pitez 
m iex me uenist mõ cors fust embrasez 
C i languirai . aduel ⁊ a grietez 
A hĩ Ren̾. qnͣt uous le sauerez 
s ien sai le cuer ml't dolet en aurez 
Q ͣnt sa labrũs a ces moz estoutez 
a ses sers dist cele fole mostez 
T ant a demals. soufers ⁊ endurez 
C est gͣnͣt m̾ueille q̃ sõ cors nest finez 
E n la grãt chartre aufõr la regerez 
m engier . ne boire noient ne li dõnez 
T ant li ferai . dennuy ⁊ de grietez 
q ͥ par destresce fera mes uolentez 
u oir dist ydoine traitre uous mentez 
D iex nous ꝯfonde qut̃ uoꝰ plus me gardez 
f ielz ueull mourip quẽ prison me teuez 
Loy salabrun cui diex otroit tourment 
Efist la pucele. mener mlt ledement 
e n sa giant chartre oui ne ueoit noient 
I doine pleure. qͥ ml't gnͣt dolor sent 
d e bon dourage reclaime bonement 
l e urai cors dien ⁊ sa mere enssement 
O r uous dirons sil uous uient atalent 
ꝯ ment Renꝰ au courage uaillant 
O sta samie de la chartre pesaint 
p ar le grant sens dõt gombt auoit tãt 
T ant ont ale .uax. ⁊ mous cheuauchãt 
R oche foraine ont ale auisant 
R enier ꝑia. a loy dome sachant 
C õb̾s apele si li ua demandant 
s e cest la tour q̃ tant uont desirant 
O u la bele est qͥ tant a desciant 
d ist grymb̾t sire cest ele uoirement 
D iex dist Ren̾ ꝯment itons faisant 
P or miex rauoir p̾doine sauuement 
⁊ dist gyres. or oiez mon semblant 
L a tour irons entour auirõnant 
Q̃ ne sẽ uoisent . ceꝰ de leenz fuiant 
p uis assaullons . ⁊ for ⁊ asprement 
T ouz seront morz. li gloucon soudiãt̃ 
l a tout brisie . sil ne la uõt rendant 
ist renier mestre ie uous doi mlt am' 
Qrͣ młt sauez. de bons cossaus dõner 
L ors font la tour. milt' biẽ auironner 
T oute leur gent . rẽgier ⁊ ordener 
Por assa ulir. a la tour ⁊ geter 
R oy sa labrũs uet ꝑ matin monter 
E n sa gͣnͣt tour as estres acouter 
Q ͣnt uoit no gent. dõt ne sot q̃ pẽsser 
e s .i. paien . qͥ ꝯmence a crier 
s a sabriui sire feces moi escouter 
S iẽ uoꝰ poez. ci trop asseurer 
L a dehors a uenu .ĩ. bacheler 
C restien est . ⁊ mlt' fet adouter 
C est le uaslet . nel uous quier aceler 
Q uauez oy. ydoine regreter 
C i sont uenꝰ . por li despusõner 
D edenz .uiii. iours les couiẽt retoruer 
A u roy butor. doit en .i. chap chapler 
S eul cors a cors. si loy deuiser 
D ist sa labrun. poi porront ꝯquester 
I a por .uiii. iours ne noꝰ porrõt greuer 
f orte est la tour biẽ uoꝰ porrõs de̾sser 
l ors ꝯmãda toute sa gent armer 
P our biẽ desfendre. sus as creuiax mõter 
S iẽ sont .iii. mile qͥ les uousist nõbrer 
Q ͣnt noz barons uoient turc ap̾ster 
d õt fõt lassault. isnelement corner 
d euãt laporte cõ auoit fet fremer 
l a uint ren̾ dun gͣnt fauxart fraꝑ 
f iert a la barre si quil la fist coper 
g es ne li uaut qͣr ni porra entrer 
Q uar cils deseure li alerent ueer 
N errier. ⁊ pierres . õt fet aual gecer 
R oy salabruns ꝯmenca acrier 
F il a putain. mabõ. uoꝰ puist greuer 
I a por sissault . ne me uerrez armer 
Q uãt̃ Ren̾ ot. si le paien crier 
I l lapela qͣr ml̃t sot bel parler 
L en̾. su sage. not en lui quẽseignier 
Qͣnͣt il oy le paien si noisier 
b ñ petitet . fist sa gẽt trere arrier 
p uis apela. le paien sanz tencier 
s arrazin frere dist Ren̾ le guerrier 
s e uoulez fere ce qͥ morrez nõcier 
u ous nauroiz garde de uotour ẽpirier 
Q̃ demãdez. dist sa labrun le fier 
⁊ dist Ren̾ ia le morrez noncier 
i e ueull rauoir la pucele au uis fier 
s aine ⁊ hetie . sanz son cors empirier 
s e ce ne fetes si me puist diex aidier 
a inz demaĩ uespre cui qͥl doie ennoier 
u errez uo porte at̾re trebuchier 
d e ge uoꝰ puis adõt prẽdre ⁊ baislier 
i e uous pendre cõ .i. larron fossier 
D ist sa la brun trop sauez bel pledier 
g e ne uous doute uaislissant .i .d'. 
Q uant Renᷤ lot . ni oc q̃ couroucier 
D ont conmenca lassaut enfortier 
hoche foraine.fu mlt bien compassee 
Haut sont li mur. ⁊ Roiste la montee 
De bise pierre . iert la tour maconnee 
.i. roy la garde. qͥ iert de gnͣt postiee 
C iert salabrun . qui ait courte duree 
C il tint ydoine en sa chartre en fremee 
P our cui Renier a la chiere memibree 
O t tante paine souferte ⁊ enduree 
D euant la porte fu mlt' gnͣt la semblee 
L i archier traient des quarriax auolee 
G ent sarrazine. ont mlt' morte ⁊ tuee 
Qͥ as creniax. estoit lassus mondee 
uãt salabrun. uoit ses paiẽs mourir 
Lors ot tel duel. du sens cuida issir 
S ã gent escrie por els miex ecbaudir 
D ont ueist len les aleours garnir 
M errien. ⁊ pierres . de sus les noz ialir 
p lus de .l. en font paiens mourir 
u oit le Ren. not en lui que marpir 
I usques a uespre. ne fina dassaillir 
  es il ne pot la porte desconfir 
e iour trespasse ⁊ la nuit aproucha 
Tassaut remest. qͥ longuement dura 
R en̾ li preuz. ⁊ sa gent se loia 
D euant la porte ⁊ ml't' bien la garda 
⁊ drius de gresce. la posterne gaita 
M l̃t se demente Renier ⁊ doulousa 
G rymbers le lerre bien le conforters 
s ire dist il ne uous esmaiez ia 
L i sarr̃. a uous ne durera 
p ar mes argus biẽ iusticie sera 
⁊ la grant porte aterre uerssera 
A u premier cop quãt tabardin ueura 
Q uat̾ Ren̾ ot . q cil ainssi parla 
d a medieu iure plus ne li desfendra 
D e tout son sens ouurer li ꝯmanda 
A lendemain mes tant atendera 
⁊ gomb̾s dist uolentiers le fera 
O b uous dirai. qui bien escoutera 
D e salabrun ꝯment il esploita 
S iẽ fist guetier. qnͣt la nuit aprocha 
ꝑ deuant lui. la pucele manda 
C il li amaine . a cui le ꝯmanda 
R oy salabrum. hautement lapela 
⁊ li demande. se son uouloir fera 
y doine dist. que ia nel penssera 
I ames a iour . mahom naourera 
S e pour dieu muert. same sauue sera 
S a labrun dist. que chier le comperra 
⁊ cele pleure ⁊ mlt' granz cris geta 
i e ne meiai tres yer quil aiourna 
S alabrun dist. que̾core pis aura 
s ele ne fet. tout ce qui li plera 
⁊ la pucele dist ancois y mourra 
T ant lont batue. ceuls qui estoient la 
Q̾ la pucele .iiii. fois se pasma 
⁊ quant reuint . forment se doulousa 
D e urai courage ihesu xprist reclama 
Q uil la sequeure . si com mestier en a 
L e sarrazin aporter li touus 
U n seul pain dorge. dont ele mengera 
d e leaue auoec dont ele beuera 
A utre refrait . ce dist iames naura 
I. usqua cele heure que son ꝯmant fera 
I es se dieu plest . li lerres mentira 
S ele puet uiure tant quil aiournera 
G ombers li lerres .i. tel karmin fera 
Q' la pucele de la prison traira 
R oy salabrun. qͥ onques dieu nama 
D euant ydoine . il ⁊ sa gent soupa 
U in ⁊ uiandes: ase as tables a 
M es il ni ot delui qui li dona 
S atre la fist. ⁊ mlt' la ledenia 
T raitre lerre . la pucele dit a 
U in. ne pyment . cele nuit nessaia 
D u pain meniue ou la paille trouua 
⁊ but de leaue de riens plus ni gousta 
Q uar la grant fain. si formẽt largua 
Q uant ot mengie. le sarp̾. uouua 
E n la grant chartre . metre la ꝯmanda 
O r uous dirai ꝯment grymb̾t ouura 
T ouz ses karmins. ⁊ ses sors atira 
O nq̃s la nuit nul point il nẽ ouura 
Q uar enssement .Ren̾ li ꝯmanda 
L a nuit trespasse: ⁊ le iour aproucha 
E t salabrun. ses paiens apela 
D e bien deffendre. durement leur proia 
E t cil respondent. que mar sen doutera 
F orte est la tour. bien gardee sera 
M es leur deffensse. mlt petit leur uandra 
Q uant tabardin: sa force mousterta 
a nuit trespasse. si uint la matinee 
¶¶Renier li preuz ala chiere membree 
a conmande. que sa gent soit armee 
e s grymbers courant de randonnee 
Renier li prie. pour la uertu non mee 
. karmin face. sil liplaist ⁊ agree 
P ar quoi samie. puist estre deliuree 
E t dist grymbert. si iert ꝯuous agree 
D euant la porte. a la plus mestre entree 
L a uint no gent. garnie ⁊ aprestee 
Q uar dassaillir. estoit entalentẽe 
G rymbers leur proie .ĩ. petit soit cessee 
.I. karmin fist. de si grant renonmee 
S i tost quil ot. sa parole finee 
int tabardin courant derandonnee 
pult fu grynibers. sages ⁊ apensse 
Dart dingromance. estoit biẽ doctrine 
U ñ karmin fist.qͥ ml̾t est redonte 
S i tost quil ot les quatre mor parlez 
U int tabardin. courant tout abrieuez 
O r escoutez ꝯment il sest moustrez 
L e cors ot grant cõme cheual fourmez 
T este ot de buef. deuant fu encornez 
⁊ les yex rouges. cõ charbon embrasez 
R oir ꝯme meure si ot les piez fourmez 
A la maniere. dun grant lyon patez 
l es ongles ot crenchanz ⁊ afilez 
R os gent le uoient . es les uous effreez 
MN es le bon lerre. les a reconfortez 
a tabardin. a dit or uous hastez 
L etes errant. cele porte abatez 
E n tel maniere . q̃ noz gens ne greuez 
T abardin lot. atant sen est tournez 
D lus tost sen qͦurt q foudre ne orez 
D e tel uertu. a la porte est hurtez 
L es huis pecoie les uerrois a froez 
e n quor nest mie. atant fere cessez 
E n la maniere. dun corbon sest muez 
f oir. ⁊ hideus mes plus fu gnͣt dassez 
n ꝯtremont. en uolant est montez 
I mestre comble. de laporte est entrez 
A inz compuist dire. messagier dõt uenez 
O t les tourneles riees es fossez 
T ouz ceuls dedenz a ocis ⁊ tuez 
p aien nel poit nẽ soit espoentez 
d ist lun alautre ci conuersse mellfez 
l e plus hardi. est enfuie tournez 
D usqua la tour. nẽ est nul arrestez 
R oy salabrun. iert par matra leuez 
E s uous .i. turc qui sest haut escriez 
s ire dist il. mal nous est encontrez 
U eez ꝯment uous estes enganez 
D e la grant porte est le co̾ble uerssez 
Q a ce fet. dist le turc deffae 
N ous ne sauons. sire dist uns escleroz 
h ui ni ueismes assault qui fust criesz 
D ist salabruns. or sui trop uilanez 
f etes errãt. ⁊ tost uous adoubez 
⁊ asprement . ⁊ bien uous desfendez 
⁊ cis respondent. si cõ uous ꝯmandez 
O r uous dirai. de nos barons mẽbrez 
G rymb̾s ꝯmande par karmins ꝯiurez 
A cabardin que tost sen soit palez 
Q ͣnt cil entent . quil estoit coniurez 
n e pot plus estre . la endroit demourez 
Q uant Ren̾ uoit li tempest fu passez 
D ieu en gracie qͥ en crois fu penez 
d e la gnt porte uoit les huis deffroez 
S a gent escrie batons or uoꝰ hastez 
P rise iert la tour se biẽ uous iprouez 
⁊ cils respondet̾. onques ne uoꝰ doutez 
Q uar se dieu plest le roy de maiestez 
T ant en ferons qͥ gre noꝰ en sarez 
A ces ꝑoles . es les uous aroutez 
D euaint li autre . fu grymb̾t tout armez 
R en̾ lez lute son mestre gyrez 
D roon de gres fa ste. ⁊ tyerri le senez 
l a porte passen̾t ⁊ les bans treuerssez 
D euãs la sale . fu li assaut criez 
e schieles prẽnent dot trouerent assez 
R enĩer li preuz . en est aluis alez 
D un bon fanxart ifiert tout entesez 
s es trop iert fort. ⁊ dacier biẽ bendez 
Q uant uoit par la ni pues pas estͤ entrez 
D intes eĩcbrelĩ si est amont montez 
cous deuleur getent a touz lez 
M erriet ps ⁊ granz piez esquartez 
T alleul.i.ni sont pas refusez 
L anden de claaues ⁊ despiez nouelez 
ar łe deuillec. abatur ⁊ naures 
noedeen̾. moult en fu airez 
O nqͦs pret cop. qͥ sus lui fust rue 
N e descent mes touz dis est rampez 
uiqnas fenestres. ne sest poĩt arresce 
i a fust errant . enz en la sale entrez 
Q ͣnt sa labrun. li est encontre alez 
T int une hache . dõt lacier fu temprez 
R enser feri. quil ne sen est gardez 
l e hiaume trenche qͥ dor estoit cerclez 
m es le chapel. qͥ de souz iert posez 
D acier estoĩt. bon. ⁊ dur. ⁊ serrez 
C e le gueri. q̃ il ne fu naurez 
d e ce grãt cõp. fu si forment greuez 
Q̃. poi sen faut qͥi nest aual alez 
m es il sa pensse trop seroit gnͣt uieutez 
S epor .i. cop. estoit cheu pasmez 
D e gͣnͣt air. fu forment eschaufez 
e n la fenestre est ꝑuertu entrez 
l e fauxart hauce de ferir aprestez 
B ers sa la brun. en uint tout entesez 
m es au deuant : sest .ĩ. paien boudez 
i l fist q̃ fol. ainssi ꝯuous orrez 
M iex li uenist. qͥl fust arriere alez 
R enier le fiert. qui fu ml't airez 
S us les espaulles li a le chief rasez 
p uis fiert as autres . enuirõ ⁊ en lez 
e n petit deure. en ot .x. afinez 
G rybert li lerres est dautre ꝑt entrez 
i snelemẽt en est alius alez 
A inz q̃ paien. sen soit garde donez 
a les uerrois arriere desfremez 
L uis ouuri sus. sa no genz apelez 
D roon de grece. iuint tout a brieuez 
⁊ murgalet . ⁊ tyerri le senez 
⁊ mlt' des autres q̃ ge nai pas nõmez 
E n la sale entrent qͥ ainz aĩz atoꝰ lez 
D ont fu li chaples ꝑilleus ⁊ mortez 
R oy sa la brunsest biẽ garde do̾nez 
Qͥ le damage estoit sus lui toarne 
T out quoiement sen est fuiant alez 
D iex le confonde qui de uirge fu nez 
P ar li sera . li quens bertran greuez 
Lochr foraine. fu prise ⁊ conquestee 
ERoy salabruns qui ait courte duree 
T out quoiement. sen fuit arecelee 
ꝑ la posterne . qui niert gueres hantee 
k enier lip̾uz a la chiere membree 
a tant feru sus la gent mal senee 
T oute iert la sale des morz en sãglentee 
G rymb̾t premier . a la prison trouuee 
O u la pucele ot este enfremee 
y doine entent . qui ml̃t sest dementee 
⁊ quant soy. si la bien rauisee 
i ki escrie aml̃t haute alenee 
I a serez hors. de la prison ostee 
D iex dist pdoine royne couronnee 
Qi est li hom . de cui sui apelee 
a ces paroles quele sest escrie 
e s uous renier courant de rãdonee 
Q uant uoit gryb̾t. sa gnͣt toie menee 
T ost õt la chartre ouu̾te ⁊ desfremee 
y doine entrestrent : qͥ mlt lert mal menee 
T oute ot la char taince ⁊ en saaglentee 
k en̾ la uoĩt. sa la couleur muee 
Q nt a lauoit. si tres mal atiree 
D es no ne fu perteq nauiser 
I peticet. la aluis escontee 
S ele dist il ne soiez esfreee 
Sen̾ li preus.ydoine resgarda 
Sien uoĩt ⁊ set. mlt̾ de mal soufert a 
l a bele ydoine doucement la pela 
s ire qui estes por dieu qͥ tout fourma 
Q̾ ceste lasse. hors de pͥson mise a 
D ist Ren̾ bele. biẽ conte uous sera 
U ostre ami sui qͥ ne uoꝰ fandra ia 
T ice mot son hiaume deslaca 
⁊ sa uẽtaille. encontre ual coula 
y doine esgarde. tantost le rauiss 
A ndoi ses braz. ason col li geta 
l i un de lautre grant ioie demens 
La bele ydoine. Renier arresonna 
A mis dist ele pour dieu qui tout fourma 
Q uant ce paien en ce bois mamena 
A mnes puceles me toli ⁊ roba 
M lt sui dolente par dieu qui faite ma 
D ema mestresse ne sai ꝯment li ua 
⁊ dist Ren. ne uons en doutez is 
A lost uopere la lessai quant uĩg ca 
C ele lentent ml't sen asouaia 
s bele ydoine. aBenier apele 
Bennoisiax sire. dites moi uerite 
A uez enquore en nul pais este 
O u uous aiez uostre pere trouue 
⁊ uo lĩgnage ie lai ml̾t desire 
D ist Renier bele foy q̃ doi damede 
S e diex noꝰ done. sus paiens poeste 
Qͥ eussons. le roy butoz mate 
R op maillef̾. qua uons ci amene 
⁊ roy grebuedes. qui mlt' a de bonte 
⁊ florentine . au gent cors honore 
C ele est la faine. maislef le mẽbre 
Q nͣt nous serons a gnͣt ioie assemble 
A dont dirai oiant touz mon secre 
A dieu rent graces .le toy de trinite 
T rouer ma fet. auques ma uolente 
L abele lot si li uint mlt̾ agre 
a bele ydoine . grant ioie demena 
Epͣ bien penssoit.q Ren̾ trouue a 
l e sien chicr pere ace quele escouta 
O r pensse bien. qua moillier laprendra 
k enier li preuz . ydoine aresonna 
⁊ les barons. en cui mlt sefia 
S oigneurs dist il aler nous couuendra 
T ont droit a lost ne sai ꝯment leur ua 
a ces paroles . q̃ Renier deiisa 
Uint le bon lerre. qͥ le chartrier trouua 
Qͥ la pucele tant de fois batue à 
A Ren uint. ⁊ si li deliura 
l a bele ydoine . trestout li raconta 
ꝯ ment li glouz le si en cors formena 
⁊ Ren̾ iure q chier la chetera 
D euant la uile . as fourches lependra 
⁊ il si fist. pas menti ne leua 
Denier li preuz. a sa chose hastee 
PPour la bataille. quil auoit creantee 
C outre bucoz qui iert plain de posuee 
R oche forsuine. ont praee ⁊ gastec 
l a grant richoise . en ont nogent ostee 
l e feu i bourent . si lont arsse ⁊brullee 
p uis ont le uoie ml̃t durement hastee 
D roit uers leur tentes . qͣr ainssi leur ag᷑e 
l e roy grebued. ala chiere mẽbree 
a la nouuele oye ⁊ escoutee 
e n ꝯtre lia . molt gͣnt ioie amenee 
a maillef. mie ne desagree 
a lencõtrer fu la ioie doublee 
R en leur a la uenture contee 
ꝯ ment il ot. la pucele trouuee 
T out ꝑ grymb̾t. la ml't bien deliuree 
ꝑ la science . que diex li a dõnee 
F out parlant uindrẽt ou lost fu atrauree 
⁊ eñ li preu ꝗ mlt̾ ot uasseĩage 
lt maillefꝰ aladure courage 
L e roy greb̾. qui fu p̾udom ⁊ sage 
D rues de gresce qͥ onc nama folage 
⁊ le bon lerre qͥ mlt set dauantage 
e nsemble uindrẽt as tres au h̾breiage 
O r uous dirons . du roy butor laufage 
Q deuoit fere la batalile el preage 
esa ontre renier . que diex gart de damage 
a nuit trespasse si uĩt la matinee 
Cele iournee doit estre la meslee 
D es .ii.ueissax. aissi fu creantee 
S utor se lieue a la chiere esleuce 
p our la bataisle quil auoit afiee 
s ien set ce iour deuoit estre achenee 
D euant la sale ot une place lee 
l a sasembla cele gent forssenee 
uꝰ utor ꝑ la. a la teste encornee 
S eigneurs dist il or oiez ma peussee 
a rmer me ueuss. sil uoꝰ plest ⁊ agree 
l es trieues faislet̃ en ireste iour̾nee 
h ui iert li chaple la hors encele pree 
d ient paien . si iert ꝯuons agree 
I a ꝯtre nous nara frãcois duree 
Test laurois mort acui qͥl desagre 
Ie roy butor apaiens escriez 
Seigneurs dist il mes armes map̾tez 
Q uar mlt' desire q̃ mõ cors soit afinez 
A uiz que demain soit soleill escoussez 
i ert ce pais de francois deliuiez 
sn ahom lotroit. dist brunamon laisnez 
L es garnemẽt butor ont aprestez 
.iiii.amiraus.dont chescun sest pene 
Ꝙ butor soit. richemẽt atorene 
⁊ le paien sest. cantost adoubez 
L auquecon uest qui fu de soie ouurez 
P uis uest la brorgne as pãs menu sasfrez 
D e fin argens iert forgie ⁊ cloez 
l a coiffe lace aaniaus dor ouutez 
Ro brunamon. li a les lai uoue 
⁊ roꝑ bucor. fu de ml̾t fier coutage 
En id̾ chief mist .i. hieamne de quaitage 
A .xxx.lat.li lacent doi aufage 
⁊. par deseure .i. gnͣt chapal młt large 
f et iert dacier de m̾ueilleus ouurage 
i l ne crient cop q̃ on feri i sache 
C einst .ii. espees deml't gnͣt seignorage 
paus prist son maill. q̃ mie ne se targe 
e roẜ butor. fu de grant seignorie 
¶ Biẽ fu arme ala loy paienie 
C ongie apris ala gent deperssie 
d ist brunamõ ce me semble folie 
S il sen ua seuls. enz en la praerie 
⁊ dist butor uous parlez de folie 
a traison. ne ferai en ma uie 
siant biuinanas.roy butor entendi 
Sire dist u̾. ente̾de enuers mi 
p uostre emprise se cuis serons honni 
M l't miex ainasse por uerte le uous di 
Q̾ maillef̾. eust son temps feni 
Q uar ie sai biẽ. trouus lai ⁊ sorti 
ꝑ maulef̾ᷤ serons enquoz laidi 
a dont ꝯmande. brunains le perssi 
Q sa gent soient . armoz ⁊ ferai tiesti 
S e besoig iert prest soient ⁊ garni 
e roy butor. mlt gnͣt hardement a 
DDe loq̾ferne issi au le⁊ de la 
d euãt la porte une bele place a 
L a uint le ture. ilueques sarresta 
T ouz ses paiens arriere renuoia 
la nla cite. ⁊ bion leur ꝯmanda 
N ul ne son isse iusqua tãt cõ uerra 
⁊ cils respondent. si iert con uous plera 
E ui loquiferne gent paiene rentra 
Q uant Renier oit. le paien qui cria 
D aler combatre. mlt' grant uolente a 
S ele ot dyuoire . ⁊ le framn flamboia 
M es Renier iure . que pas ni montera 
M es une mace en ses mains portera 
Q uar greignor cop que despee en ferra 
F orce ⁊ bien fete qͥ durement pesa 
D amedieu iure . qui le monde estora 
S e nil francois. traison pdustrera 
L e roy butor. en sysle se coucha 
D e souz .i. sirbre iluec se reposa 
gi aislet᷑ crie. que troꝑ demoure a 
S il ne se haste li heure passere 
D e la bataille . ainssi quil le iura 
⁊ ꝑ orguell. maill̾. remposna 
l i damoisiax. ses armes demanda 
a la bataille deust estre pieca 
O pres son mestre. aprestees li a 
L e bon roy disle . li dansiax adouba 
B oy maillef̾. le hiaume li laca 
.i. brant dacier ydoine ceint li f 
U ͥn bon destrier. murgalet apresta 
C il est apie. acui se combatra 
I a sus cheual a home apie nira 
⁊ murgalet tantost li apresta 
R enier la prist ⁊ si la paumoia 
D elune main. en lautre la geta 
Ꝙ̾ roy butor. ancui chiẽr compebra 
l e gͣnͣt orgueisl . que il demene a 
D ist la pucele. amis or iparra 
Bengiez la honte . que le paien fet ma 
e roy. grebued̾. a renier apele 
Frere dist il. mlt' auez de bonte 
F ous sõmes tou. ꝑ uoꝰ empris monte 
O r deuez fere por nous cest chãp male 
l e roy de gloire. de sainte maieste 
u ous doint courage uasselage ⁊ bonte 
Q sauf uo cors. aiez le champ outre 
m es dune chose uous sauõs trop mal gre 
Q̾ ne uoulez. dire la uerite 
Q uiex hõs uous estes ⁊ de quel parente 
O r uous proions ꝑtres grant amiste 
Quor le nous dites. se il uous uient agre 
I ai oy dire souuent en uerite 
T rop lonc celer. a maint home greue 
G e croy ⁊ pensse. se diex me douit sante 
Q' estes filz maillefer le doute 
S e iai dit uoir. dites en la purte 
Maillefer lot sa du cuer souspire 
R en̾ lesgarde bien uoit quil iert mue 
D ist maiss. foy que doi damede 
Se ie cuidoie. ci auoir retrouue 
R enier mõ filz. que iai tant desire 
n e souferroie por tout mon herite 
Q uil alast seul combatre audeffae 
A uroy butor . qͥ tant a de fierte 
D ist Renier sire merci pour lamour de 
S oudoier sui. dun estrange regne 
M es se diex dõne le champ aie aquite 
⁊ que paiens soient desbarete 
A dout seront touz nos barons mande 
Li quens bertran. qui le poil a mecle 
G yrart le preut. au courage adure 
⁊ florentine . qui mlt' a desire 
Q uele uous tiegne. en uie ⁊ ensante 
Q uar iai seur sainz pleui ⁊ creante 
Q' ne dirai.a milui mon secre 
i usqua cele heure. q serez rassemble 
A uo moullier . qui tant a de bonte 
A dont dirai. de uo fil uerite 
⁊ tout la fere . ꝯment on la mene 
k ar bien uous di. soiez asseure 
Q̃ mainte fois ai auec lui este 
y doine lot. adont a bien pensse 
Q Ren a. son courage cele 
G rant ioie maine. si a dieu mercie 
k uar bien penssoit. a ce qua esconte 
Ꝙ li dansiax. a son pere trouue 
S iẽ uoit quil iert. de mlt̾ gnͣt parente 
Lenier fu sage.courtoisement parla 
Seigneurs dist il. aler me couuendra 
T out droit au champ. qnͣt uoplesir sera 
Q uar li paien rai atent grant piece a 
d ist maillef᷑. si iert com uous plera 
R enier adont le congie demanda 
Le roy grebuedes. de ibesu le scigna 
E t son chier mestre. adieu le ꝯmanda 
R enier li preuz. larpucele besa 
l a bele pleure. quant de lui desseura 
D usques en lycle. le uassel nerresta 
B utor saut sus. quͣt de lui saprocha 
Q uãt uoit Renier . hautement dit lia 
u assal dist il. qui uous enuoia ca 
e n contre moi gueres ne uous aima 
Q uar uostre force. ml̾t petit li uandra 
R enier lentent. tantost respondu a 
p aien dist il. or ne uous uantez ia 
R oy maillef . qui grant hardement a 
A uous menuoie nel uous celerai ia 
e ncontre uous combatre il ne daigna 
Q ͣnt ieparti. de lui il me rouua 
Q̾ uous deisse qnͣt ge uendroie ca 
Q' le mien cors bien uous iousticera 
a inz que soit uespre. no reson chãgera 
G e uous deffi. de dieu qui tout fourma 
⁊ de la uirge quẽ ses flans le porta 
B utor lentent . apoi quil nesrena 
S ien set ⁊ uoit. que petit leprisa 
A sses .ii. poinz lors son maill entesa 
l e sarrazin bien ferir le cuida 
B enier guenchi. qͥ le cop redouta 
k e latainst mie quar tres biẽ se gueta 
l e uassal iure le dieu qͥ tout cria 
I a couardise pour mourir ne fera 
A p̾s ce mot la gnͣt mace hauca 
e nuers butor isnelemẽt sen ua 
a lencontter . li un lautre assena 
Q̾ de lacier le feu estincela 
eplus halegre. deuls dahan tressua 
ouz loquiferne. en lysle uerdoiant 
su labataille. merueilleuse ⁊ pesant 
p a mace entoise . Ren̾ par mautalant 
⁊ fiert butor .ĩ. cop issi tres grant 
ꝑ mi la teste le ua si assenant 
l e chapel trenche dacier fort ⁊ tenant 
e lar la macue iert fete telement 
C ostiax auoit qͥ ml't' biẽ uont taillant 
N es le bon hiaume nẽpira de noient 
b utor chancele delestour dissement 
u oit le renier. si li dist fierement 
C uuert lechierre . de ca uoꝰ uois tastant 
Q nt mestordrez se dien plest le puissãt 
R oy maillef᷑ ne ferez mes doulant 
t̾ fu butor. dolent ⁊ irascus 
por la r̃posne. p̾s nest dusens issus 
L e maill entoise . quil niatendi plus 
b ers le uassal feri li mestreus 
ꝑ tel rauine est le cop descendus 
Q' se Ren̾. en eust cousseus 
m ien escient . mort fust ⁊ cõ̾fondus 
M es li uallet. iert aspres ⁊ membrus 
l egier estoit : sest arriere saillus 
S us .i. perron estoit le maill ferus 
d e tel redour. qrie ꝑmi est rõpus 
R en̾ le uoit. sest cele part courus 
m es le paien ne fu mie esperdus 
.i. fauxart pͥst. qͥ bien iert esmoulus 
a son baudrel en auoit .ii. peudus 
S enier feri ainz qͥl lait perceus 
L aub̾c li crẽche qͥ iert maillie menus 
L a char li cope. le sanc en est issus 
s i durement . fu ren̾ consseus 
Q̃ dun genoull. est aterre cheus 
B utor li crie . glouz noꝰ estes uaincus 
R ẽde uoꝰ pris . ni porre durer plus 
Q uat̃ renier lot. tost est ressailli sus 
D e duel ⁊ dire fu son cuer esmeus 
st fu Renier courociez ⁊ marriz 
QQuãt telemẽt se uoit a genou mis 
B oit le paien . qͥ fu grauz ⁊ fourniz 
S iẽ uoit sa force. ni uaut .ii. ꝑisis. 
s e par engins. nestoit le turc conqͥsz 
l e roy grebued̾ fu durement marriz 
⁊ aussi fu maillef̾. li hardiz 
Q nͣt ont ueu : li dansiax si aquis 
d ist mailles̾. si mait ihesu xpris 
M lt̾ miex amasse. q̃ fusse en elchãpmis 
ꝯ tre ce roy. qͥtant est posteis 
B ien le cuidasse auoir amerci mis 
y doine pleure la pucele au cler uis 
m es sa mestresse . la ꝯforte touz dis 
S ele dist ele. ꝑ dieu deparadis 
B nẽ a .x. ans : passe ⁊ acomplis 
or ge sorci. mon cuer en est bien fis 
Ia li dansiax. niert ꝑpaien conquis 
N e de ses mẽbres a fole ne malmis 
a brief t̾mine. ma foy uoꝰ en pleuis 
I ert a gͣnt ioie no per ⁊ uo maris 
O r uoꝰ dirai des uassaus poestis 
e n quel manicre. le champ sera fenis 
rant fu lestour.⁊ le chaple morde 
Ren̾ lipreut. fu durement ire 
u oit le paien . qͥ li uient abrieue 
d e lui mal fere iert mlt entalentez 
d e lui iert graindre .ii. gnͣz piez mesurez 
.I. fauxart tint. qui bieu iert acerez 
⁊ en. en iure. le roy de maiestez 
l a mace entoise de gnͣt ire eschaufez 
l i uns fiert lautre. es les entrencõtrez 
S e li uarlez . ne si fust bien gardez 
or ien escient. ia nẽ fust eschape 
on̾ li p̾ut. ot le cuer molt dolant 
por lepaien. qͥ le ua mestriant 
L ors se pourpensse ꝯmet̃ le uoist gͣuãt 
L a mace entoise enꝯtremõt lestent 
e n uers butor sẽ uient iriement 
l e turc se cueure qͥ le doute fornent 
e ntrau̾s giete. le grat fauxart trẽchat 
R en̾ ifiert .i. cop issi tres grant 
Q du faussart. ua le mache brisant 
⁊ li uarlez yuapoi conquestant 
en .ii. moitiez . na sa niace rompant 
L e turc chãcele de lestourdissement 
Ꝙ̾ por moririr.ne fera laschece 
M es le paien . a si gnͣt cop gete 
R en̾.se haste. si traist le brãc trẽchant 
.i. cop li done. si enteutiuement 
ꝑ mi le hiaume. quẽ .ii. moitie li fent 
l a coiffe trẽche du haulerc iazarant 
de sus loreille . li ua la char rasant 
L e sanc en raie. sus lerbe u̾doiant 
l e paien crie por lãgoisse qͥl sent 
c ils de la uile. le uont biẽ entendant 
d ist lun a lautre. il noꝰ ua malemient 
S e le fra̾cois . fet butor recreant 
T ou serõs uor ⁊ liures acourmẽt 
d ist brunatuo.trop alez decriant 
Issiez la hors : tost ⁊ isuelement 
S i secourez. ⁊oy butor le puissant 
D ient paiens . noꝰ ferons uo ꝯmant 
a ces paroles uont les portes ouurant 
d e la uile issent cele gent mescreant 
t rente .M. sont el pͥmier chief deuant 
C hescun auoit bon destrier auferrant 
e loqͥferne.lamirable cite 
Issent paiens . li glouton desfae 
O u uous dirons. de butor lencorne 
Q uant uoit sa gent issir de la ferte 
l ors ot tel duel pres na le sens desue 
A horite uois. leur a butor crie 
F ilz aputriin. mar lauez pourpensse 
Q uant .i. garcon . auez tant redoute 
Q' por lut estes. issuz de la cite 
C uidez uous dont. q̃ il mait conqueste 
p ar mahomet . ainz laura cõpere 
Q uas paiens ont roy butor escoute 
l eplus hardi . en a son frain tire 
A rrier se traient . ne sout auant ale 
Bmi la porte. sont eu la uile entre 
les sarrazins.furent tuit esbahi 
Qnͣt il oirent. roy butor larrabi 
idrͨ ui duremẽt. les blasma ⁊ ledi 
T ant fort le doutent . noset aler u̾s li 
O r uous dirai. debutor le perssi 
R ot pas le cuer. couart ne endormi 
i suelemẽt lautre fauxart sesi 
ii. en auoit. aporte auoec lui 
R en̾ en fiert . la ou il la choisi 
ꝑ nu le hiaume . quil ot a or baii 
d e mestre cercle len a cope parmi 
d e sus lespaulle le gnͣt cop descendi 
P lus de .c. maisles du haub̾e deꝑti 
⁊ a char li trẽche ⁊ le sanc en issi 
R enier sescrie qnͣt la plaie senti 
s ainte marie . douce dame merci 
u rai roy de gloire aiez pitle de mi 
Ꝙ̾ ne mocie. cis glont.ꝗ ie uoĩ ci 
i l ma naure ⁊ forment mal bailli 
sa iex aim mourir . q̃ ne li soit meri 
A pres ces mor. sacha le brant fourbi 
u ers bucor uint de grant ire engirani 
L espee encoise. mlt' grant cop le feri 
Q' le chapel.li copa ⁊ fendi 
⁊ du bon hiaume .i. quartier abati 
d euers senestre lespee descendi 
D esus la hanche le haubere ꝯsuu 
Enz en lachar la cier li embati 
p lus i entra de .ii. doie ⁊ demie 
i usques a los. la cuisse li fendi 
l e sanc en file . qͥ a terre fati 
⁊ dist Ren̾. de ca uous ai senti 
S utor lentent. a por du sens nissi 
ouz loqͥferne. fu ml̾t gutͣ la mellee 
le roybucor. senti sa char nauree 
S il ne sen uenge por pͥse sa posnee 
l e fauxart hauce dont la leuiele ertlee 
a p̾s renier. feri de randonnee 
C il uoit le cop mie ne li agree 
D autre partsault . qͣt la mort adoutee 
D u brauc datier li dona tel colee 
Q une oreille. li a du chief seuree 
n es le paien. le refiert ahiee 
t ant se ꝯbatent cest u̾ite prouee 
Q' la moitie du iour fu trespassee 
D ont est la force. au roy butor doublee 
a inssi li iert sa uertu destinee 
r en̾ q̃urt seure de ml't gnͣt randõnee 
⁊ le uassal. se desfent de lespee 
T ourne ⁊ guẽchist ꝑmi laplace lee 
S e longuemet̃ fust sa forte duree 
i a ni durast ren̾ chiere mẽbree 
l i heure passe adont li est outree 
k a gnͣt u̾tu. quil auoit recouuree 
lt fu Ren̾. durement agreuez 
kar biẽ cuida. estre asa fin alez 
S utor lenchauce. de grat̾ ire eschaufe 
Pe l braz senestre fu ren̾ ml't' naurez 
s ien peust dire. quel lamoit sanz eamer 
p asmee chiet. la pucele au uis cler 
R oy maillefer len ua sus releuer 
L e roy grebued̾ a fet sa gent armer 
i a secourussent Renier le bacheler 
m es maillef. leur ala deueer 
S eigneurs dist il. uous uoulez uoꝰ fauxer 
i e uous dibien de ce nestuet douder 
Q' li paien . ne puet au franc durer 
e n la parfin. cõment quil doie aler 
U errez butor. ou occire ou mater 
O r uous deuons des .ii. barons conter 
Qͥ se ꝯbatent. sanz point de deporter 
es .ii. barons . furent au chaplement 
mlt se reqͥeient ⁊ assaillent souent 
P i ot celui. qͥ nait le cors sanglent 
T urc ⁊ paien . sont en gͣnͣt marremẽt 
D e leur seigneur . se doutent durement 
⁊ nos francois. sont pour Ren̾ dolent 
M l't le regrete ydoine doucement 
t yerri le preuz. ⁊ gyres enssement 
Ni a celui qui mlt nessepouent 
Q uar la bataille a dure longuement 
rant fu lestour. des .ii. barons el pre 
CRenier li p̾uz. ot mlt le cuer ire 
Pour le paien. qͥ si lauoit naure 
D e lui uengier . ot mlt' gͣnt uolente 
l e branc entoise. ꝯtremont la leue 
⁊ fiert butor. tel cop li a donne 
d e sus la hanche. la duremẽt naure 
D usques a los a le charnaisl cope 
S i durement . ale turc a greue 
Qͥ de destresce. est cheu enz el pre 
u oit le Ren̾. sa damedieu iure 
k el touchera ainz sera releue 
Q uant le paien. se uoit si mal mene 
H onte ot molt grãt qnͣtͣ se uit acerre 
E n piez sault sus. ni a gueres este 
D el grant fauxart a entour lui gere 
r enier le haste quãt le uoit releue 
d el brant dacier le ra bien assene 
D esus lespaulle. ꝯsiui le mauffe 
L e cop doscont . quar dair fu gete 
Qͥ le bras destre. a aupaien cope 
S utor sescrie . or mest mal encontre 
B ien uoi mahom. napoint de poeste 
Q uant .i. garton ma ainssi a courne 
A lautre main. a son fauxrt gide 
u oit le Ren. forment li uint digre 
ꝑ mĩ la teste. li a maint coꝵ done 
l e mestre cercle. du hiaume atout 
e n la ceruele li a le brant bonte 
Q uãt paiens uoient. leur seignor aterit 
S ien poez croire. mlt' en furent ire 
D ist lun a lautre trop auons demoure 
b ien a mahom . no seigneur oublie 
I usques au champ ne se sont arreste 
R enier assaillet̃. par uiue poeste 
l i damoisiax. se deffent par fierce 
m es ml't auoit . le cors mat ⁊ lasse 
T ant fort la pressent. li paien desfae 
S e diex. ne fust. ⁊ no baron arme 
Qi młt parfurent. courouciez ⁊ ire 
Q uãt des paiens uirent la fauxete 
D ist a ses homes. franc baron nature 
T rop longuement. sõmes asseure 
O re as cheuaus ni ait coi ne hue 
S i secourons. li dansiax honoure 
a pres Ren mes diex len a gard 
A .i. perron. a li acier hurte 
Q uẽ .i. moitiez la brisie ⁊ srot 
a upaien uint . qͥl a ml̾t poidt 
l ame sempart atant est deuie 
a ces paioles . issent de la cite 
M iẽ escient. ia lussent afole 
R oy maillefꝰ en a haut escrie 
Qͥ por noꝰ a. son cors abandõne 
i e ne nouroie ꝑ dieu qͥme fist ne 
P or crestout lor de la crestiente 
Q' li paien leussent afole 
A ces paroles. sont es cheuaus monte 
es tentes issent. bien rengiez ⁊ serre 
crancois cheuauchẽt.couroucie ⁊ dolant 
IQrͣ por Ren̾. se uont formẽt doutant 
d euant les autres ua maillef̾ courant 
On ses .ii. poinz tint la loque pesant 
N i ot cheual q̃ il ne uoist passant 
Dusquen lestour. ne si ua atariant 
E n la grant presse se fiers iriemant 
C ui il conssuit . il na demort garant 
A .iiii. cops en ua .xx. aftontant 
R enier son filz en ua tant octiant 
Q uil nest nus hons . ne sen uoist m̾ueillant 
e n petit deure uont la presse esclairant 
L e roy grebued̾. uint a lestour poignant 
⁊ anoec lui. gyres le maicheant 
C il estoit mestre . Renier le ꝯbatant 
e n leur ꝯpaigne. maint cheualier uaillant 
Nou lõquiferne.qͥ siet sus mer salee 
tu grant la noise ⁊ cruel la mellee 
Le roy grebudes. ⁊ sa gent fer armee 
e s paiens fierent . ꝑ ml't grant airee 
P lus de .x. en ont mort en la pree 
l e remenant . ni puet auoir duree 
f uiant sen uont uers la cite loee 
⁊ maillef̾. les suit de randõnee 
⁊ aussi fet . Ren̾ chiere membree 
M augrẽ p̾aiens . ont la porte passee 
M es ne font pas. ꝯme gent esgaree 
a inz ont mlt' bien desfendue lentree 
t ant que leur gent. est toute outre passee 
Q uant furent enz. sont la porte fremee 
Q ne sen isse. cele gent mal senee 
a dont ꝯmence le cri ⁊ la huee 
R oy maillef̾. a baudune escriee 
k enier uenice . a mlt' haute alenee 
Le roy grebued̾. ysle la renonmee 
a dont se fierent. en la gent forssenee 
n uerent ⁊ braient ahideuse menee 
s runamon uoit. qͥl ni aura duree 
F uiant sen tourne. uers la gnͣt tour qͣrree 
R en lenchauce. el destre poĩg lespee 
a inz qͥ le turc ait la porte passee 
d e fiert Ren̾. en la plus mestre entree 
T ouz ceꝰ quil trueue. en la sale pauee 
O ccit ⁊ cope com la faus fet la pree 
Lenier li preuz. ala chiere hardie 
a ꝯq̃stee. la grant sale uoultie 
⁊ a paien. qui de riens le desdie 
D e chambre en chãbre. a la gnͣt tour cͥchie 
S runa mõ troeue . qͥ la barbe ot fleurie 
C il estoit pere. ydoine lescheuie 
R enier le uoit. heuitement li estrie 
A mirant sire pour dieu le filz marie 
G uerpis mahom . qui ne uaut une alye 
S i croi en dieu. qui tant a seigneurie 
l e roy de gloire qui tout a en baillie 
T out pour uo fille qui bien est enseignie 
s erez tenssez de mort a ceste fie 
⁊ ge meismes ne uous en doutez mie 
D ous seruirai. touz les iours de ma uie 
p renez creance. en dieu le filz marie 
s e ce ne fetes . le mien cors nous desfie 
B runamon lot. de mautalent rougie 
D ist a Ren̾ or oy plet de sotie 
i a por ma fille ne ferai tel folie 
M iex ameroie quele fust escorchie 
⁊ dist Ren̾. mar lauez blastengie 
a s braz laert. durement le manie 
l ors se pourpensse. quil ne loccira mie 
D eporte iert . pour lamour de samie 
f iex aime assez. qͦ un autre loccie 
L ors li deslace. le hiaume de pauie 
t en apres. li deuest la cuirie 
⁊ la grant broigne. li a du dos sachie 
uat Ren̾ ot. la grãt tour conquestee 
Et de paiens. uuidie ⁊ deliuree 
g runamon prist . a la ceste meslee 
S i li osta. sa gnͣt broigne saffree 
⁊ maillef. ⁊ sa gent fer armee 
Qͥ sont montez en la sale pauee 
R en̾. trouuerent . sont grant ioie menee 
O r ont nos genz . la uile deliuree 
T oute ont occise cele gent forssenee 
F ors ceuls qͥ pristrent la loy crestiẽnee 
r e n̾ ꝯmande q̃ tost soit amenee 
l a damoisele . de uenice lalee 
S auoir uoudra. son bon ⁊ sa penssee 
D e brunamõ. qui tant lauoit greuee 
S e maillef̾ no sire si agree 
D ist maillef̾. cel reson est senee 
y doine amainent . en la sale pauee 
R enier la uoit. si la aresonnee 
M a damoisele dist il preuz ⁊ senee 
D ez ci uo pere. qui nous a engendree 
Par lui auez. este forment greuee 
C est grant merueille quẽ estes eschapee 
f el est le roy ⁊ plain de grant posnee 
i l ne ueut croire . la loy crestianee 
⁊ dist ydoine. sait la teste copee 
d il ne ueut fere cout ce qͥl uous agree 
Q uar ia par moi niert sa mort respitee 
R pͣ sil peust. pieca fusse finee 
enier fu plain. de mlt' grant escient 
Anquore pensse quil in demandant 
A brunamõ. sil fera son ꝯmant 
l ors li demande .Ren̾. mlt doucement 
a mirant sire. por dieu le royamant 
E nquoz uous proi . si ferez que sachant 
Q̾ uous lessiez. mahõ. ⁊ teruagant 
Q uar il ne ualent. la mõtance dun gant 
M es feces uous baptizier esranment 
S i creez dieu. du cuer parfetement 
Q ucir il nous dõne le uin ⁊ le fromẽt 
l e fruit des arbres ⁊ li poisson noãt 
p our uostre fille au gent cors auenãt 
U oꝰ seruirai mes trestout mon uiuant 
D ist brunamõ. uous parlez de noiant 
M iex ameroie mourir en feu ardant 
Q' ie guerpisse. no loy si faitement 
⁊ dist renier. le cors dieu le crauent 
Q ui iames iour uoꝰ en ira proiant 
a maillef̾. a dit tout en riant 
g entis hom sire p̾nez en uengement 
D ist maillef tout a uostre ꝯmant 
k ar il ma fet. soufrir ml't de tourmẽt̾ 
p ar son malice fui p̾s certainement 
⁊ en mene en baudune la grant 
I e ⁊ bertran filz bernart de brebant 
e n tout .i. iour ce uous di loiaumient 
C un seul pain dorge nauiõs seulemẽt 
⁊ .i. lot deaue. aboire seuglement 
⁊ por ite le he ge coutelment 
l ors pͥst lespee au pont dor reluisant 
D ecoler fist. le turc a .i. seriant 
⁊ ont nos gent. dieu merci ꝯ qͦstee 
Uers sarrazins. loqͥferne lalee 
p ar la proesce .Ren̾. chiere mẽbree 
T oute ont destruite cele gent forssenee 
F ors ceuls q pͥstrent. la loy crestiẽnee 
Le iour saint pere fu pͥse ⁊ conquestee 
l a forte uile qui est ml̃t biẽ fremee 
e ntrant aoust. iert la feste nõmee 
R enier parla ala chicre membree 
S eigneurs dist il. a la moie penssee 
I l est aoust . une saison amee 
Q̾ toute rien . est sus terre trouuee 
D ont la gent est peue ⁊ saoulee 
S one meson auons hui conquestee 
P uis q̃ auons loqͥferne aquitee 
O r ueull q̃ soit . par autre nõ nonmee 
M iesines iert par droit non apelee 
Q uar en aoust. est prise ⁊ recouuree 
C este gnͣt eaue. dont est auironnee 
p our ce quele est. si plaine ⁊ si cõblee 
i ert apelee le phar: par la contree 
⁊ ceste terre iert sezile clamee 
k ar cest une ycle. de mer auironnee 
D ient li prince tel reson nous agre 
m iessines crient . a mlt' gͣnͣt alenee 
Qnc puis ne fu. autrement apelee 
eigneurs oiez por dieu demaieste 
¶Bone chancon de uraie autorite 
D e la nessance : buyemon . ⁊ tancre: 
Qͥ en lost furent. godefroy le membie 
Qͥ de buslon . tint iadis la duche 
T oute anchiochr . ꝯquistrent ꝑͥ fierce 
i erusclemi . ⁊ le temple honnoure 
⁊ le sepulcre qͥ tant a dignite 
O u ihesu x̾pst. ot le sien cors pose 
Q ͣnt les iuus lorent en crois pene 
T a̾cre fu filz : y doine au cors molle 
⁊ buyemõ. que deuat̃ ai nonme 
P reudome furent . ⁊ plain de loyaute 
O r uoꝰ dirai. se il uous uient en gre 
e n quel maniere . Ren̾. au cuer mẽbre 
S e fist ꝯnoistre a son gnͣt parente 
⁊ a sa mere qͥ mlt ot desire 
Q uele seust. du uallet la purte 
ꝑour quel reson . il a son non cele 
rise ont miessines. nostre gẽt honoree 
Ren̾ parla. ala chiere membree 
M aillef̾ sire entendez ma penssee 
Pour dieu nous proi qͥfist ciel ⁊ rouseez 
Q̾ florentine . no dame soit mandee 
p our uostre aiour. doit biẽ estre amõtee 
D ous estes roy. de baudune lalee 
⁊ de miessines q̃ auons conquestee 
O r doit bien estre . no dame couronuee 
⁊ puis dirai qnͣt iert de ca passee 
d e uostre filz la uerite prouuee 
s e diex ne fust ⁊ la uirge honoree 
D e .uͨ. uies une neust porte 
Q uar as lyou̾s fu sa char presentee 
M lt' biẽ sauroiez. naiez male penssee 
Quiex hõs ge sui: ⁊ de quele contree 
Senier parla. aladure courage 
Maillet. sire. tramete .i. message 
a florentine no dame au cler uisage 
f iancai lubien ueull q̃ on le sache 
T out p̾merain. li dirai mon courage 
N es bie̾ sachie. ni aura ia damage 
D ist maillefꝰ. qui nestoit mie ombrage 
F rans damoisiax uoꝰ ꝑlez ꝯme sage 
U o uolente. ferons sanz demourage 
M amour uoꝰ doins des or sauz arrestage 
Loy maillef apele .i. messagier 
  Qr bic̃ sauoit. tout le pais cerchier 
a mis dist il :or uous ueull ge proier 
.i. batel fetes. errant appareillier 
A morimont uoꝰ couuendra nagier 
S aluez moi. ma courtoise moullier 
⁊ si li dites que ge li ueull proier 
Q' ele face. sa chose appareillier 
S i uiegne amoi. qͣr gen ai gnͣt mestier 
oy maillef᷑ son message apela 
Rmis dist il. quãt uous uenrez de la 
sit amoull̾ dites. quele uiegne amoi ca 
A grãt honor. le sien cors mis sera 
R iche courõne sus le chief auera 
G yrart le p̾uz. morimõt gardera 
⁊ le pais . tant q reueurons la 
Dist le message. bien conte leur sera 
Ie mouuerai. si tost qͥl uous plera 
M aillef̾ lot. le congie li dons 
⁊ le message. en une nef entra 
U ers morimõt. tout droit sachemina 
De ses iournees . ne uous couterai ia 
T ant a siglie. ⁊ ihesu le guia 
D e souz la tour. droitemẽt arriua 
l a gentil dame. as fenestres esta 
Q uant uoit la nef. duremẽt sesmaia 
Pour ce qͥert seule assez tost lauisa 
D e son seignor . ml't tres gͣnͣt paour a 
Q r ml̃t desire qͥl reuenist de ca 
e la nef est. le messagier islusz 
Ca moriniont . en est errant uenuz 
d us qͣ la sale ne siert arresteuz 
l a dame trueue el pales alãbrusz 
l i mes ꝑla qͥ bien fu entenduz 
D ame distil. le urai dieu de lassusz 
l e roy de gloire qͥ esciex fet uertuz 
U ous doint la chose. q̃ uoꝰ desirez plus 
⁊ si doint ioie. ceuls dont ie sui meuz 
A uous mẽ noie uo sires ⁊ uo druz 
R oy maillef̾. q̃ tant a de uertuz 
D e prison est tres lautre ior issuz 
M ort sont paien. ⁊ butor est uaĩcuz 
Tout le pais. est maillefꝰ renduz 
ssi mes parla.qͥ bien fu esconte 
Dame dist il. u̾s moi en entendez 
F i nostre sire. dõt diex soit aourez 
R oy maillef᷑. ainssi est apelez 
D e prison est parti ⁊ eschapez 
M orz sont paiens . ⁊ butor est finez 
M es enquor nest piecolet atrape 
f uy sen est. le traitre mortez 
p rise miessines. maillefꝰ le dontez 
⁊ de baudune. est il roy couro̾nez 
o rest messires en miessines remes 
⁊ auoec lui est nopere senez 
l e roy grebued̾. qͥ pudome est clamez 
l a uoꝰ atendent tant q̃ uoꝰ i uenrrez 
Q uãt la duchesse . a ces moz escoutez 
f ot mes tel iõie. biẽ ot .xu. anz passez 
A u messagier a dit or mestoutez 
e nquel maniere fu messires ostez 
D e la gͣnͣt chartre. ou il fu en fremez 
D ist le message. aꝑmain le saurez 
ꝑ .i. uallet. qͥ tant est renõmez 
I ouuẽciax est mlt' ÷ biaus bachelerz 
Di ue ueut dire. ꝯment est apelez 
N e dout il est. ne dequel terre nez 
Q uant graciẽne a ces moz escoutez 
D ist a sa mere. dame quar uous hastez 
P our dieu uous proi. a mon prre en alez 
⁊ sil uous plest. auoec uous memenez 
C is damoisiax. qui tant est renonmez 
L autrier uous dist. quãt dici fu tournez 
d e le mien pere. estoit uif retrouuez 
⁊ que puist estre. auoec uous rasemblez 
p rendre me doit. amoullier ce sauez 
E n lui sera. bien mon cors mariez 
⁊ ce pais . uers sarrazins tenssez 
⁊ dist la dame. si iert com dit auez 
M a bele fille. bon cousseill me donez 
d iex que la bele. ne set les ueritez 
Q Renier soit. le sien frere charnez 
Q uant le saura. son cuer sera irez 
M łt miex amast. quil fust ses espouse 
IMes parla. qͥ mlt̾ ot courtoisie 
Dame dist il. bien est drois q̃ ge die 
h onneur uous croist ⁊ ml't gnͣt seignorie 
L i damoisiax. qͥ mlt a baronnie 
qͥ ne ueut dire dont est de quel partie 
⁊ maillef. qui proesce mestrie 
P ar moi uous mandent sest drois qͥie le die 
B fetes tost. atourner uo nauie 
S entrez en mer . ne uous a targiez mie 
Q uar en miessines. estes ml̾t couuoitie 
l a serez uous. honnouree ⁊ seruie 
C ouronne dor. de ml̾t grant seigneurie 
a urez el chief. ce nest pas moquerie 
l a dame lot. moult en fu esioie 
U.Aꝰ diex : dist ele.pere ge uous gratie 
De ceste honneur. dont niauez raemplie 
a gentil dame. grant ioie demena 
pour les nouueles. q̃ entendues a 
T s uous gyrart. quẽ la sale monta 
B auduinet. auoec lui amena 
R enier li p̾uz pour garder li lessa 
B iax iert li enfes. entour .xiiii. anz a 
⁊ florentine. gyrart aresonna 
T out li a dit onc mot ne li cela 
C e que ses sires maillefer li manda 
G yrart lentent . damedieu en loa 
B auduin lenfes . quant ces mor escouta 
B audouin lot. grant ioie en demena 
srpreut gytart.a la chiere hardie 
¶ Toute manda. sa riche baronnie 
F l ueut la dame. soit mlt' bien ꝯuoie 
Q uar il se doute de la gent paiẽnio 
p our passer mer. a la chose esploitie 
R ichement fet. atourner la nauie 
L a dame proie . gyrart par courtoisie 
Q̾ bien gardast. morimont la garnie 
T ant qz leur gent soit arrier reperie 
D ist gyr̾ dame. la uostre ꝯmandie 
S ui prest de fere de cuer sanz tricherie 
m es ie uous proi . que ne demoutez mie 
M aillef̾ dites. pour dieu le filz marie 
Q uar ceste terre est de genz desgarnie 
U iex sui ⁊ freles. niert mes longue ma uie 
f orment me doute. de la gent paienie 
Q' ne reuiegnent. le cors dieu les maudie 
a dont respont. la dame seigneurie 
s ire pour dieu ne uous esmaiez mie 
Fous uous ferons uenir gent ⁊ nauie 
y part lentent. durement len mercie 
ist gyrart dame ie sui en gnͣt esmai 
L a dame apele. doucement li prois 
s auoeques li. alex len lessers 
M l't uolentiers le sien mestre uerra 
d rues de gresce. que il ne uit pieca 
⁊ li dansiax. qui en mer le trouua 
l e soudoier. qui tant deprouesce a 
L a dame dist. uolentiers li meura 
S euiegne ca . si fera courtoisie 
uoꝰ en irois. ⁊ ie ci remaindrai 
A poi de genz. le pais garderai 
Uiex sui ⁊ freles. gueres mes ne uiurai 
E n mon dormãt en nuit. mlt' traueillai 
Il miert auis. el songe que soniai 
D e cele tour lassus ius trebuchai 
Par .i. petit que le col ne brisai 
ist gyrart dame. ge sui młt esmaies 
Du diuers songe. fui formẽt traueilliee 
l miert auis de uerte le sachies 
S i tost que fui; de la tour crebuchies 
Uint .i. lyon . courant tout esragies 
G ueule baee ⁊ les denz rechigniez 
P ar mi le ꝓis. meuts ses gris fichiez tost 
L a moccioit . nen poi estre gueniez 
p uis sen fuy. quant mot a mort plaiez 
M os apres lui. couroit .i. blanc leuriers 
ꝑ mons. par uaus. fu si fors enchaucies 
A u par defin i fut tout depetiez 
T element fuy par le leurier uengies 
O r uous proi douz. q le songe espeliez 
P our ihesuxprist. a bien lauertissiez 
D ist la duchesse or ne uous esmaiez 
B on est le songe. a bien est reperiez 
C est ce biau sire. de uerte le sachiez 
Q' li mien sire. iert briement repairiez 
L e leurier blanc quel songe uenies 
C iert li danssiaus. qui tant est essauciez 
M a fille aiura. au los dehauz proisiez 
Diex uous en oye dist gyrart li priuciers 
lt bien uoudroie. q̃ ainssi fust changie 
p est gyrart .i. poi asseurez 
Mes ai q̃ uoie. mes ses amis charnez 
S era li songes. tout autrement muez 
Q uar .i. espye. qui soit de dieu dampnez 
e n morimont. auoit .iiii. iours mes 
P arti sen iert. bieu ot .ii. mois passe 
D usques en gresce. ne siert point arrestez 
A ual iouas. qui fu bone citez 
L a iert perrus. le traitre mortes 
Qͥ le sien frere. ot chacie du regnez 
S audouinet. dont uous oy auez 
Q ui ot este en morsmont gardez 
Q uerre lot fet le cuuert forssenez 
Q uar biẽ uoudroit. quil fust mort ⁊ tuez 
Q uar pierrus fu. bastars des loiautez 
U s nous sespye qui monta les degrez 
D oit le perbus. sest contre lui leuez 
A mis dist il. bien soiez uous trouuez 
D e uos nouueles. sil uous plest nous cõtez 
d ist marbarin ge uous sai dire assez 
D e la les mons ai este mlt lassez 
E n la prouuẽce qui est riche contez 
A .i. chastel. morimont est clame 
L a maint uo frere. bauduin li me̾brez 
Mlt est biax en fes. partreuz ⁊ fourmez 
E t si na pas. enquor .xu. auz passez 
l a est plus grant . qz uous nester assez 
⁊ dit souuent. quant il est pourpenssez 
Q sil uit tant. quil puist estre adoubez 
S us uous uenra. sil en poestez 
S il uous puet prendre. a dolor languirez 
D rues son mestre. en est pieca alei 
S oudoier est .a .i. uallet remes 
Q ui ne ueut dire. de quel terre il est nez 
Q uant pierrus ot. que son frere est mouez 
D ieu en iura. qui en crois fu penez 
F aura mes ioie. si iert afin alez 
M arbaorin frere . dist piertꝰ. li desuez 
Q ui est li hom. qui par fu si osez 
Qͥ le glouton . retint outre mes grez 
Mn apbarin dist. a parmain le. saurez 
C est .i. gyrart. qͥ est uiex ⁊ barbez 
D e ꝯmarchis. ainssi est apelez 
S on oncle fu. dant guill au court nez 
C il tuit uo frere en ml't gnͣt richetez 
M es poi de gens. a el pais remes 
Q uar maillefer . les a pieca mandez 
iertus le fel fu mlt plain de boisdie. 
Qͥ le sien frere uent murdrir ꝑe̾nie 
P or la grat̾ terre. quil ot en maĩburnie 
l e fel craitre íura ml't ⁊ afie 
Q uil mandera sa gent ⁊ sa nauie 
A morimot. ira a grant mesnie 
S il tient son fiere. mort est adeceplie 
⁊ por samour . perdra gyrart la uie 
p iertꝰ le fel. a ml't grant gent cueillie 
T rẽte .Mꝯi fured. le cors dieu les maudie 
Ni a celni. qut nait broigne uestie 
G yrart menacẽt. qͥ ne sengardoit mie 
D ux le sequeure. qͥ uint demort a uie 
Hui mes est drois qz de la dame die 
Qment ele a sa chose appareillie 
a gentil dame. durement se hasta 
De son seigneur mlt' gnͣt desirier a 
Q ui lot mandee. plus de .iiii. iours a 
⁊ graciẽne doucement li proia 
D entrer en mer. quat li raiemẽt cuida 
E n son cuer dit. ⁊ a ce saficha 
Qx̃ li uarlez. a fame la prendia 
Ne sauoit mie. ꝯment la chose ala 
C il iert son frere . que cle tant ama 
R oy maislef. andoi les engendra 
⁊ bne mere ambedui les porta 
Q uant maillef᷑. la purte en saura 
⁊ la duchesse. mlt' grant ioie auera 
a nuit repere ⁊ le iour. Uet faillant 
Nes mariniers uot la nef atournãt̃ 
b in ⁊ uiandes ua len dedenz portant 
A rmes . cheuaus. ⁊ maĩt bon garnem̃t 
G yrart apele le courtois madiant 
A mis dist il. entendez mon semblant 
U ous en irez amiessines la grant 
S i ꝯduirez. ma dame sauuement 
⁊ gracienne . ⁊ baudouin lenfant 
⁊ si direz sil uous uient atalant 
a u soudoier . qui son nõ ua celant 
G rant desir ai de sauoir uraiem̃t 
Q uiex hõs il est . ⁊ qͥ sont si parant 
⁊ de par moi saluez hautement 
r oy maillef̾ ⁊ grebuede enssement 
⁊ si leur dites. que petit ai de gent 
D ist madiens a uo conmandement 
B ien leur dirai quan qualez ꝯmãdant 
I us quau riuage sen uont ainssi ꝑlãt 
l a lune luist. mlt fist bel ⁊ plaisant 
l a dame adestrent . ꝑ dedenz le chalat̃ 
⁊ graciẽne. sa fille au cors plaisant 
Quoec les dames. bauduinet lenfant 
a mut fu bele ⁊ la lune leua 
Na gentil dame . dedenz sa nef entra 
B ien .xx. puceles. auoeques li mena 
⁊ .xx. barons. en cui plus se fia 
E s autres nes. la baronnie entra 
⁊ madians. as mariniers rouua 
Q' tost si glassent. quar ml't' gnͣt desir a 
Q uil puist uenir enz el pais de la 
Le marinier . qui la dame guia 
M l̃t richenẽt sa chose appareilla 
De dras de foie la nef encourtina 
L a mer fu quoie .i. pentet uenta 
l e notõnierz le sigle amont leua 
l e uent i fiert qͥ leur nef esquipa 
T ant ont siglic. au uent qͥ les mena 
D roit uers baudume le gnͣt uẽt̃ les chacce 
p ar ses iournees. li glouz tãt esploita 
ist piecolet. le traiteur prouuez 
marbrien sire. ie sui forment irez 
Q nͣt il ot dirt. que son frere iert tuez 
s aura mes ioie. siert bertran labitez 
L e saiant a. touz ses barons mandez 
Q' le ioire uint. ⁊ le sõseist lena 
E ndroit midi.i. orage leua 
Q ui la nauie la dame recula 
La iert bertran. qͥ la uile garda 
A ml̾t court terme gnͣt enꝯb̾er aura 
p ar piecolet. qui des nos eschappa 
Q ua roche brune droitement sadreca 
R oy Marbriens. en el chastel trouua 
T restout la fere. li dist ⁊ racorita 
ꝯ maisiefꝰ. roy butor conquesta 
p rise ont la uile. loqui ferne pieca 
P ar .i. uallet. qͥ tant de prouesce a 
Q̾ ne uent dire nului. quel nõ il a 
D el roy butor. qui tant fu redoutez 
U ogentil frere. qui est mort ⁊ finez 
ꝑ .i. gaiton. com ne sec dont est nez 
D e loqͥferne. est maillefer chasez 
e n tour baudune qͥ est ci pres delez 
l a est bertian. en garnison remes 
A poi de gent quar ie le sai assez 
M arbrien lot . a poi quil nest desuez 
M ahomet iure ou est sa seurtez 
⁊ maillef̾. a martire liurez 
T ant quil en ot bien .xx. adoubez 
D roit uers baudune es les acheminez 
L i quens bertran iert .i. matin leuez 
E n la gͣnt tour iert ac estres montez 
⁊ resgarda enuiron ⁊ en lez 
U oit marbriẽs. ⁊ ses paiens ar̾mez 
S ien sont .xx. qͥ les eust contez 
U oit le bertran biẽ sest garde donez 
Q̾ cils ne sont mie. de leur priuez 
.I. turc apele qͥ iert crestiennez 
R oy souloit estre. de .iiii. royautez 
Salabrun iert. ꝑ son non apelez 
S a labrun frere dist bertran li mẽbiez 
Sages hõs estes ⁊ consseistier priuez 
Mes or me dites. gnedez nel me celez 
Aui ces gent sont. se nul en rauisez 
Qͥ ici uienuent. les firins abandonnez 
Dist sa labruun. aparmain le saurez 
C est marbrien. le iaiant redoutei 
Qi en prison uous tint tant ensserrez 
Dire a oy. que estes eschapez 
S e il nous prent par ses gnͣz poestez 
C hescun de noꝰ iert malement menez 
A grant tourmẽt occis ⁊ demenez 
s ertran lentent ml̃t sest espouentez 
H e: las. dist il. tropfis que fol prouuez 
Q ͣnt demorai en si lointaĩg regnez 
A poi de genz. las ⁊ achaitiuez 
d ient ses homes. sire ne uous doutez 
F orte est la uile. bien uous itensserez 
.I. messsigier. esrant enuoierez 
A maillef: ⁊ si li manderez 
Qi l uoꝰ sequeure. grant mestier en auez 
⁊ dist bertran bon consseil me dõnez 
L etres fist fere . ne sen est arrestez 
P uis a ses chartres ⁊ ses bries seelez 
a .i. message. les a esrant liurez 
Frere dist il sauez qz uous ferez 
d roit amiessines esrainet̃ en alez 
⁊ de ꝑ moi. maillef̾ saluez 
⁊ mon besoig. trestout li recontez 
T res bien li dites gardez ne li celez 
R oy marbriẽs. mia assis de touz lez 
T ant a olui. depaiens amenez 
C ontre .i. des noz. sont biẽ .xxx. contez 
d ist le message. si con uous ꝯmandez 
S ien li dirai toutes uos uolentez 
Aa tant sen tourne. de la uile est seurez 
e n une nef en est en mer entrez 
e n uers miessines sest droit acheminez 
M es ainz q̃ uiegne. maillefꝰ lemẽbrez 
S era bertinn. si durement greuez 
S e diex nẽ pensse. tout sera deciplez 
T out ce li fist. sa labrun le desuez 
⁊ piecolet. le craitre mortez 
Qi le uẽdi. ainssi com uous orrez 
Cil salabrun. qͥ fu en fons leuez 
E t au iaiant . rendi les freietez 
O r uoꝰ dirons. sentendre le uailez 
d el messagier. ꝯment il ser hastez 
T ant esploita . nuit ⁊ ioui est alez 
D roit a miessines. est aport arriuez 
E n la uile entre. eupales est alez 
ꝑ les degrez en est amont montez 
L es hauz barons a enssemble trouuez 
D e fere ioie iert chescun aprestez 
e s uous le mes qui les asaluez 
C il dieu de gloire. qui en crois fu penez 
I l sault ⁊ gart. les barons ⁊ les pers 
D ist maillef̾. uous soiez bien trouuez 
Q ueles nouueles. ci endroit aportez 
D ist le message maĩtenant le saurez 
S ertran uous nande q trl̃t est uo p̾uez 
p or dieu de gloire q̃ uous le secourez 
O u se ce nõ. iames ne le uerrez 
R oy marbriẽs. la assis de touz lez 
l e fel iaiant . qui tant est redoutez 
Qi emprison uoꝰ tint tant ensserrez 
S aĩte marie. dist maill̾ li bers 
i e cui ⁊ croi ainssi est mes penssez 
I ames .i. iour . ne serai reposez 
Q ͣnͣt Renier lot. si est auãt passez 
S ire dist il or ne uous dementez 
S iẽ uoꝰ dirai. ꝯment fere porrez 
E n ceste uile uo moullier atendez 
⁊ ge prendrai .xx. mile dadoubez 
R arresterai pour home qͥ soit nez 
S iere a bertran. qͥ deturs est greuez 
D ist maillef. fraus damoisiax mẽbrez 
M lt estes preuz. ⁊ hardi ⁊ osez 
Mes se dieu plest. ĩa sanz moi nẽ irez 
L e roy grebued̾. mes sires li mẽbre 
C i demourra. sil est sa uolentez 
Q uar por sa fille. est mõ cuer ml̾t irez 
Q̃ iai mandee .xu. iours apassez 
i e craiin ⁊ doute ꝑ dieu de maiestez 
Q uaucun orage. ne les ait agreuez 
Doy maillef̾. a la fiere uigour 
A fet sa gent. atouru̾ sanz seiour 
N uat por betran. est en mlt gnͣt cremour 
Q ne loci nit. li paien boiseour 
R en me smes. a fet mlt bel atorir 
F oute la nuit sa touruẽt li plusour 
hors de mlessines. issent au poĩt duior 
E s nes enirerent. li gnͣt ⁊ li menour 
l e roy les saigne qnͣt se ꝑti des lour 
P uis los ꝯmande a dieu le creatour 
Q ui les ramaint aioie ⁊ abaudour 
¶ Loy mainefer. a la chiere hardie 
par lamer ua. abele cõpaignie 
S ertran seiourre uers la gent paienie 
M es trop est loi̾g atemps ni uendramie 
S oy marbrien. q̃ le cors dieu maudie 
S ouent assault. bertran par aastie 
C il se deffent qui nel donte une alye 
F orie iert la tour. ⁊ si iert biẽ garnie 
Ia ni fust pris par la pute ligaie 
S e traison ni eust con nencie 
H ui mes est drois q̃ de gyrart uous die 
A morimont. iert apoi de mesuie 
p ierrus de gresce.qz le cors dieu maudie 
u enoit ꝑmer a molt gͣnͣt ost banie 
Por le sien frere. qͥ ueut tolir la uie 
Baudouinet. a la chiere hardie 
m es dieu de gloire. ne le uolt soufrirmie 
Q uar li uarlez cui diex ot en aie 
i ert en la mer. en la riche nauie 
O u la dame iert qͥ ml't fu esmaie 
P our latourmẽte. qͥ lauoit acueillie 
E a uers baudune. lot ml̾t droit e̾uorẽ 
lerrus le fel. de nagier sesploita 
eant ont siglie. ⁊ le uent les chaca 
E t le deable. qui les maine ⁊ guia 
S ouz morĩmont. droitement arriua 
L eur ancres geient chescim t̾re prise a 
P errus le fel. qui onques dieu nẽma 
T oute sa gent. a logier ꝯmanda 
L e fort chastel. entour assiegera 
P ris iert son frere esch aper ne pourra 
S e il iert mort certunemẽt penssa 
T oute la terre.en pes quite teurra 
M es dr nul home. fagreue ne sera 
M es se dieu plest. le traitre il faudra 
Q uar bauduin. par mi la ner sen ua 
Q uoec la daane. que maillefꝰ manda 
S ien li .u. iours de morimont seursi 
L i quens gyrart .i. matin se leua 
U oit la nauie. durement sesmaia 
Q uar les enseignes. mie ne ranisa 
D iex dist li quens qͥ me cousseillera 
O r croi ge bien. mourir me couẽrra 
O r uous dirai ꝯment pierrꝰ ouura 
T oute sa gent . a armer ꝯmanda 
A morimont. lassaut conmencera 
⁊ quens gyrart. sest formet̃ desmente 
Qnͣt uit quil fu ainssi auirmiine 
D iex dist il sire. qui en crois fus penez 
k e sai quiex genz. sont nenꝰ en ces nes 
C restiens semblent. si en sui trespeussez 
P our quoi chescun. est telemẽt arme 
a ce qͥl moustrẽt me sui bien auisez 
C e ne sont mie de nos amis charnes 
A ces paroles uint perrꝰ. ie desuez 
M l't pres del mur. tout selonc les fossez 
M es il nest mie dassaissir amoustrez 
C hescun des siens. qui est olui alez 
R ains doliuiers. ont en leur maĩs porte 
Q uar biẽ cuida le traitre prouuez 
Ꝙ̾ gyrart fust. si fol ⁊ si desuez 
Q' contre lui. sen isse desarmers 
D iex les coudiue si ꝯpooir en a 
S us en la tour. ais estres sapuia 
U ez ci le songe . qͥ si mespoenta 
C e senefie. pes ⁊ humelitez 
P iertꝰ ꝯmande. a ses homes priuez 
S e gyrart ist. tost soit pris ⁊ qbrez 
G ardes tres bien . ne noꝰ soit eschapez 
T ost iert apres. le chastel ꝯquestez 
⁊ de mon frere ferai mes uolentez 
O ccis sera. sil puet estre crouuez 
P ar traison ueull miex estre amõtez 
I a por bien fere . ne setoie doutez 
d ient ses homes . mlt' biẽ parle auez 
i a de mai fere ne noꝰ uerrez lassez 
T ant est pierrus. aprouchie ⁊ alez 
D euant la porte. est tout droit arrestez 
D ist au portier amis la porte ouurez 
C restiens sonmes iamar endouterez 
D ist leporner. seigneurs ni enterrez 
S e de gyrart. neu est congie donez 
Mes or me dites quel chose uous querez 
E t dist pierrus amis or uous hastez 
a uo seigneur. isnelement alez 
e n cele porte.erranment lamenez 
S ien li dirai. pour quoi sui ca tournez 
D ist le portier .i. petit atendez 
i e li uois dire maintenant me raurez 
a tant sen tourne. si monta les degrez 
G yrart trouua. qui ml't siert demendez 
d ist le portier biau sire or mentendez 
A cele porte .a .xx. homes armez 
M es ie troi bien . dont diex soit aourez 
d e nous mal fere . nest nus entalentez 
Q uar il aportent. rains doliuier copez 
P es senefie. bien sauoir le pouez 
⁊ si mont dit. dont sui rasseurez 
C restiens sont. dun estrange regnez 
P ar moi uous mandent qua laporte uenez 
A uous sera. leur besoĩg racontez 
⁊ dist gyrart. tout en sui aprestez 
S e mal nous ueulent . diex soit nos auouez 
Q uar poi ai gent. ⁊ il en ont assez 
⁊ si ne sai . ou secours fust mandez 
M aillefer sire dist gyrart le membrez 
D e diex nẽ peusse. trop demourer pourrez 
A ces paroles. est gyrart aprestez 
U int a laporte as estres est montez 
P ar la fenestre . a son chief hors boutez 
P errus le uoit. si est auant passez 
Q uar bien estoit. deparler aprestez 
G yrart salue. ainssi con uous orrez 
C il damedieu. qui en crois fupenez 
I l gart gyrart . ⁊ lui ⁊ ses chasez 
P ar tel maniere . que uous dire morrez 
  uil ne me face . ne en nuy ne uiltez 
⁊ dist gyrart ml't bien parle auez 
d e fere droit sui taut en talentez 
P uis que uous estes trestiens ⁊ leuez 
ahio loy. en fons regenerez 
Se tort uous fais. ⁊ moustrer le pouez 
A mender ueull. tout ainssi que direz 
N es orme dites de quel pais uenez 
E it qui uousestes ⁊ que uous requerez 
E t dist pierrus ml't u̾olentiers lorrez 
p errus ai non. si sui de gresce nez 
E t len ma dit. cun miẽn frere tene 
S auduin est. par droit non apelez 
S es mestres est .i. traitre prouuez 
D rues a non m łt sui uers lur irez 
Q usir laidement: est uers moi pariurez 
O r uous dirai gyrart que aous ferez 
S e uous ces .ii. si uion bon me rendez 
e n no pais nous en uerrez ralez 
E n uo chastel. tout enrres remaindrez 
Q̾ iapar moi ni serez empirez 
S e ce ne fetes . ⁊ uous plus les tenez 
a ceste porte iert li assaut criez 
k en partirai. pour uenz . ne pour orez 
i usqua celeheure . que uous saisi serez 
⁊ se par force estes amoi liurez 
e n nostre terre de la serez menez 
La serez uous. escorchie ⁊ salez 
⁊ puis apres .de miel oiuz ⁊ frotez 
E n nu la place . en la roe tournez 
⁊ ami di. quant iour iert eschaufez 
⁊ le soleisi. est chaut ⁊ haut leuez 
l a serez uous . de nos chiens deuourez 
G yrart lentent . ml't en fu esfree 
Q uar trop estoit en la uile esseulez 
.iiͨ. furent. quant touz les ot contez 
E t pierrꝰ ot .xxxm. adoubez 
S anz les archiers. que il ot amenez 
Fest pas merueille . se il les adoucez 
⁊ nõpourquant. mlt' bel sest consortez 
S ien respondi. com hom amesurez 
S ire perrus. dist gyrart le loez 
Boir uous dirai. se puis estre escoucez 
C il bauduin. dont uous parle auez 
A bien ceenz .ii. anz este gardez 
M es il a bien uiiours ou .ui. passez 
Q̃ maillefer. le fort roy renonmez 
  anda sa fame par ses bries seelez 
D roit a miessines. ou il est seiournez 
La came yua. qui mlt' a de bontez 
G rant mal feroiz. se uous nous assaillez schieles portent . dont il y ot plente 
Et auoec li est bauduiu alez 
S i les conduit. madiaus le senez 
Q uant pierrus lot apoi nest forssenez 
D ist a gyrart. letreuious le celez 
m es par ihesu se ne le me rendez 
A inz qͥ soit uespre de male mort mourrez 
⁊ dist gyrart. pour noient en iurez 
C eenz nest mie cil q̃ uous demandez 
P our dieu fraus hons. ⁊ qͣt uoꝰ pp᷑enssez 
S oiez p̾udom bon consseill retenez 
⁊ dist pierrus . par foy uous mabetez 
P our seul ioe que uous dit en auez 
i ames nul iour ne seroiz deportez 
U n cornet sõne. sa les siens apelez 
c e senefie bien les ot escolez 
Q̾ chescun soit . dassauir aprestez 
G yrart li preuz de la porte est seurez 
E n la tour monte richemẽt sest armez 
P mi la uile. fu tost le ban criez 
o chescun soit garnis ⁊ courreez 
ꝑ morimõt.fu la gent esmaie 
Deuant la tour. qͥ estoit batellie 
Ft .i. grant arbre. dont la fueille balie 
Sit par desouz. ot une place onnie 
L a asembla. gyrart sa baron nie 
S eigneurs dist il pour lamour dieu uꝰ pe 
D e bien deffendre. si ferez uaillandie 
Q uar cil pierrꝰ. est ml't plain de boisdie 
f el ⁊ craitre damedieu le maudie 
A dont sescrie toute la compaignie 
S ire gyrart . ne uous esmaiez mie 
Q uar pour mourir . ne ferons couardie 
g yrart lentent forment les en mercie 
A s creniax montent qͥ sont fet ꝑmestrie 
l es engiens tendent . qui geterõt ahie 
Doit les pierrꝰ. apoi quil ne maruie 
Sien uoit la uile li sera chalengie 
ierrꝰ fu fel. de male estracion 
Bastart estoit . onc ne fist se mal non 
S a gent estrie . assailliez abandon 
prise iert la uile cui qͥl poist ⁊ qui non 
Ia ceuls leenz. naueront reancon 
La ueist len: maint traute felon 
P orter esc̾hieles. pour monter en uiton 
D iex dist gyrart. parton sainusme non 
D effent nous sire. de mort ⁊ de prison 
L aigne. ⁊ ramee aportent li felon 
e nz el fosse les gietent abandon 
Tant en igetent rase sont iusquensson 
l traitour ont le fosse rase 
par droite force. sen sont outre passe 
As murs les drescent . ꝯiremõt sont monte 
D effendez uous. franc baron hon noure 
M ainc grant perron. ont contreual gete 
M errien . ⁊ piex. qui lasus sont porte 
C eus des eschieles ont si mal atire 
p lus de .ii. cenz en sont ius crauente 
T ouz ceuls qui ont de souz le raur baoue 
O nt ceuls deseure. froissiez ⁊ enteste 
p ierrus le uoit. pres na le sens desue 
S ien uoit ⁊ set. sen a le cuer ire 
Q ua cel assaut . apetit conqueste 
st fu perrus.couroutie ⁊ marris 
¶Poit fagent morte li anquãt malbeallis 
l e iour trespasse. ⁊ le soit fu seris 
L i traiteur. se sont arriere mis 
s c̃ partira si sera gypart pris 
p endu sera. ou detrait arontins 
M es se dieu plest. le lerre en iert mentis 
f orte iert la uile ougyr̾. iert assis 
U oit le gyrart. si a haut escrie 
⁊ cil si font. qui mlt' sont esfree 
p ertꝰ iura. le roy deparadis 
S iẽ se tendra se le ber nest trahis 
h ui mes ditons de bertran le marchis 
Q uassis auoit . marbrien le perssis 
S ouent assaut . as murs laraine bis 
b ertran regrete tendrement ses amis 
Liex iert ⁊ freles ⁊ mlt iert afloibis 
i quens bertran. duremẽt se gramie 
Quar mlt' auoit. pecit de compaignie 
hus mes rest drois. q de maillefer die 
Qͥ par mer nage . sunlt' grant ost banie 
R enier son fili iert en sa compaignie 
P roit uers laudune a sa uoie acueillie 
S ertran secourre u̾s la gent paienie 
Mes trop iert loint atemps ni uet̾ra mie 
Li quens bertran. iert en la cour antie 
P aiens lassaulent. ⁊ sont mainte enuaie 
M arbr̃. iure ne sen partira mie 
S iert bertran mort ⁊ sa gent detrenchie 
ꝑ traison. a sa prison brisie 
A uoec bertran. en la sale uoutie 
i ert sa labruns qui mlt sot de boisdie 
T iert .ĩ. lechierre . qͥ le cors dieu mandie 
Qͥ par paour . ot sa loy relenquie 
Q uant uoit la force de la gent paienie 
B ien uoit bertran. ni porroit durer mie 
L ors se pour pensse. li cuuert plain denuie 
n es nẽ moustra semblant s cele fie 
Q' se il pued.bertran.perdra la uie 
t ant atendi. que la nuit uint̾ serie 
.℥. escuier. apele. ou młt sefie 
a mis dist il ne lairai nel uons die 
D ous en irez quant la lune iert couchie 
A marbriens. a la chiere hardie 
⁊ si li dites. basset auois serie 
S il me uent rendre. ma terre en ma baillie 
.iiii. royaumeᷤᷤ.qui sont dema partie 
D ont ie souloie auoir la seigneurie 
d ites li bien. sil ainssi le maffie 
I e li tendrai. bertran sain ⁊ enuie 
⁊ ceste uile. tout a sa conmadie 
⁊ cil respont. bien iert loeuure furnie 
l e glout sentourne q̃ plus ne se detrie 
P at lui sera nostre gent do̾magie 
et sen lespye. quoiement a larron 
Dusques as tentes . ni fist arrestoison 
M arbr. trueue. dedenz son paueillon 
⁊ le lechierre ꝯmenca sa reson 
T out li conta. du chief siques ensson 
Q salabrun . li a mande par non 
s il li ueut rendre. sa terre ⁊ son royon 
I i. li rendra. nẽ soit en sou pecon 
Tonte la uile ⁊ le mestre danion 
S i porra fere de bertran tout son bon 
A in qͦ le sachent. si chłr baron 
D ist marbriẽs sa labruns est preudon 
S age ⁊ courtois de bone afetoison 
D ices li stere. que saiz male aucion 
Sorite sa terre. li rendrai a son bon 
i mes pacla. qui bien seuoit resnier 
Marbrien sire. młt fetes aproisier 
I men coniuient . arriere reperier 
a mon seigneur . uo parole noncier 
b ers mienuit fetes appareillier 
T oute uo gent. armer ⁊ haubregier 
⁊ nous deuons une porte guetier 
Q uant nous orrons uostre gent cheuauch 
S i louuerrons. tout amplement arrier 
e nz entertez cui quil doie ennoier 
p ris iert bertran . ne se porra guetier 
D e mon seigneur . a fet son consseillier 
⁊ plus si fie quen nul autre princier 
D ist marbr̾. mlt feces aproisier 
a mis biau frere penssez delesploitier 
D e nosttre afere plus que porrez noncier 
⁊ cil respont . plus nẽ couuient proier 
A ces paroles. est retournez arrier 
E n la uile entre sanz point delatargier 
P ar .i. guichet. quot fet desuerroullier 
a son seigneur a la tout acointier 
C e qz li mamande marbriens lauressier 
S a labrun lot ni ot quecleescier 
D iex q̃ bertran . ne set cel en combrier 
Ai li feist la teste rooignier 
Iquens bertrau. au courage uaillant 
¶ert tout arme sus le dest̾er courant 
ꝑ mni les rues ua le ber cheuauchant 
A sa gent proie. por dieu le roy amant 
Q̃ bien gardassent iusqua laiournement. 
D ist salabrim. que le cors dieu grauent 
s ire bertran ne uous doutez noient 
F orte est la uile . ⁊ derriere ⁊ deuant 
u oꝰ poez bien . tres or mes en auant 
O ster lauberc ⁊ le hiaume luisant 
⁊ reposer iusqua la iournement 
⁊ dist bertran. cest .i. dĩt de uoient 
h õs qui aguerre. ce uous di uraiement 
a sseurer. ne se doit tant ne quant 
e ndemẽtiers. qͥl uont ainssi parlant 
E s marbr̃. ⁊ sa gent acourant 
e n la porte entrent . com leur ua desfremãt 
b nques bertran. ne sen percut noiant 
S a uit uenir paiens esperonnant 
D euant les autres uint marbr'. briuant 
⁊ si cria quant fu enz hautemant 
o u est bertran . ne se uoist pas celant 
M ourir lestuet . a duel ⁊ atourment 
b ertran lentent. ml't se ua esmaiant 
D iex dist il pere. par ton digne ꝯmant 
Q ui ma trahi. si tres iulainement 
m es par le roy qui maint el firmament 
A inz qͥ ie muire. mirai mlt ch̾uendant 
lt fu bertrani. courouciez ⁊ ire 
Quãt uit quil iert tray ⁊ enganez 
S a labrun huche ⁊ li dit ca uenez 
g entis hõs sire quel consseul me donrez 
Q uant salabrun. uoit paiens atouz lez 
⁊ marbriẽs qui uient tout abrieuez 
s ien cuida estre del tout assegurez 
D ist a bertran. de folie parlez 
i e uouc defi. de moi bien uous gardez 
U o dieu ne uaut .ii. deniers mõneez 
ꝑ mon conssell. dont petit uous doutez 
e st marbr̃. en ceste uile entrez 
a pres cestui plus biau iour ne u̾rez 
⁊ dist bertran . le louier en aurez 
Lors trest lespee. dont le pont iert dorez 
m es le paien . est en fuie tournez 
A haute sest li glouz escriez 
M arbr'. sire . ⁊ quat me secoutez 
B ertran lenchauce . de gnͣt ire eschaufez 
a inz quil fust gueres. ensus de lui alez 
Le fiert li quens. du brant qui fu letrez 
P ar mi la uile fu li cois grant leuez 
L i estour fort ⁊ la mortalitez 
L i quens bertran se combat airez 
M es tant y oc. des cuuers deffaez 
F i uaut sa force .ii. deniers monnez 
f i a chemin . en coste ne enlez 
Qͥ tout ne soit de sarrazins peuplez 
Nos genz octient dont ciert duel ⁊ pitez 
h omes . enfanz . ont ml't les chies copez 
A s fames grosses. ont ouuers les costez 
⁊ les enfanz ont parmi espeez 
Mlt' endesplot . au rop̾ de maiestez 
S emprist iustice. telecor uous orrez 
Quar ainz .iii. iours a coupliz ⁊ passez 
I ert de paiens. si grant la mortendez 
Li quens bertran. sest en haut escriez 
M aillefer sire . iames ne me uerrez 
n es pour noient sest le ber dementez 
R oy maillef̾. sest durement hastez 
Il. ⁊ Renier . qui iert en mer entrez 
&a es .i. orage. les ot un poi greuez 
it fu bertran. courouciez ⁊ marris 
Qͣnͣt il se uit. de paiens si soupris 
oR e set ou trere. por estre agarant mis 
s es homes uoit . detrenchiez ⁊ occis 
D iex dist bertran. qͥ en la crois fus mis 
O r uot ge bien plus ni a de mes dis 
M aillef̾ sire. gentis hom posteis 
.iiii. paiens. deuant lui a mer 
Q .xxx. atont les chies copez 
R craison serai mort ⁊ occis 
fi e me uerrez. mes iour. qz foiez uis 
E s uous atant . marbrien lantecris 
.i. fauxart porce dont la cier fu fourbis 
D e no genz fet . ml't gnͣt abateis 
C ui il conssuit biẽ est de la mort fis 
p lus de .l. en a ala fin mis 
O u uoit bertran sest cele part guẽchis 
l e iaiant crie uasseil rendez uous pris 
s e ce ne fetes . ia serez mal baillis 
i a dieu ne ueulle . dist bertrã aufier uis 
Q̾ ge me tende. tant com ge soie uis 
e n mõ poĩg est . enquor le frãt brunis 
Son ⁊entier . nest brisiez ne croissis 
a iuz que ge muire me serai chier meris 
⁊ se diex uent. que ci soie fenis 
Mame iert sauuee au grant iour de iuis 
Marbriens lot. sen fu mautalentis 
a sa gent crie. bertran soit assaillis 
M es gardez bien . que il ne soit ocis 
A iuz ueull. quil soit tout en sa force pris 
Si en ferai du dout a mon deuis 
Ainz demain uespre. iert detrait aroncis 
Q uant bertran lot . mlt' fu espaouris 
e scordement reclaime ihu xpris 
d el branc quil tint . a maint paien occis 
M arbr̃. uoit .i. turc ala fin mis 
S on consin iert si en fu ml̾t marris 
Le fauxart hauce . sest uers bertran saillis 
g rant cop li done le cuuert maleis 
p ar nu la teste. fu li quens consiuis 
n e fust le hiaume qui iert fort ⁊ massis 
P ourfendu fust ie croi si ques el pis 
⁊ nõ pour quant. tant fu foit estourdis 
p asme chai. entre ses anemis 
ainz qͥl relieue. ne quil soit resperis 
f u li frans quens de toutes pars sesis 
⁊ de ses armes. fu mlt' tost desgarnis 
ris fu bertran.de la gent paienour 
Elt touz ses homes. sont ocis adoulour 
M alxmet iute. marbriens lauma cour 
R ia si tost. napeireura le iour 
Q ualoqͥferne. sen ira sauz demour 
S il puet trouuer maillefer en la tour 
s l locira ce dist ainz le tierz iour 
cise est baudune ⁊ la tour conquestee 
Ra gent francoise. ocise ⁊ decopee 
Marbriens monte. en la sale pauee 
s ertran amainent cele gent mal senee 
e ntour le col. li ont la hart nouee 
Le fel iaiant. en a sa loy iure 
D enfint la uile loquiferne lalee 
i ert bertran mort . ⁊ sa chartourmentee 
d ist piecolet. ciert folie prouuee 
Q uant maillef̾. a bien la teste armee 
I l uest nul home. qͥ ait alui duree 
S u set conment. ceste chose est alee 
l ne lairoit. pour riens enterre nee 
Quil ne sequeure. bertran chiere membree 
Se leperdons cest uerite prouuee 
Lames la perte nen sera restoree 
ist piecolet le traiteur mortes 
marbrien sire. se mon consseill creez 
C ruel uististice. de bertran prenderez 
A uoplesir . maintenant le tenez 
De tele mort que uous deuiserez 
D oit son cors estre occis ⁊ tourmentez 
Q uar son lignage. a mlt' paiens greuez 
D ist mꝯarbriens. uous ditet ueritez 
M es guerredon . len iert hui deliurez 
a dont ꝯmande le iaiant deffaez 
Q̃ bertran soit isnelement menez 
De hors la uile. enz el milieu desprez 
L a sera il. acheuaus desciplez 
D ient paiens si iert com dit auez 
h ors de la uile. en fu li quens menez 
D e baudune issent . sarrazins atouz lez 
p our uir ꝯment. bertran iert atournez 
R oy marbriens. a ses barons mandez 
⁊ il ium̃irrent nul nen est arrestez 
⁊ le iaiant. les a aresonnez 
S. eigneurs dist il quel consseill me dõyrez 
ꝯ ment uoulez. gardez nel me celez 
C ist chaitif soit. occis ⁊ afinez 
D ient li uns. sire quar le pendez 
l es autres dient mes uous lescorcherez 
D ist piecolet. si te trop demourez 
D it auiez quil seroit desciplez 
A .ii. cheuaus. detraĩt. ⁊ desmẽbre 
S ainssi le feces. partout serez doutez 
e ntant questoit bertran si deparlez 
C hescun disoit. de lui ses uolentez 
Diex dist li quens. qui en crois fus penez 
A u iour depasques. de mort resuscicez 
p enssez de maine ꝑuos saintes bontez 
Q uar ge uoi bien . ne puis estreoschapez 
M õ cors ne soit. amartire liurez 
a une estachr. qͥ estoĩt en⁊ esprez 
e stoit bertran loiez ꝑ les costez 
O r uous dirai sentendre le uoulez 
d e florentine. au gent cors bonourez 
Qui estoit fame. maillefer li mẽbrez 
e t de sa gent qui ml't' sont esfreez 
Q uar deloraige . sont durement greuez 
T ant uonc uaucranc. au uent ⁊ alorez 
Q̾ souz baudune . tout droit sont arriuez 
m es des paiens. ne sont pas auisez 
sn adians a. errament ꝯmandez 
Q' sa gent soient. fer uestus ⁊ armez 
Q uar il ne sont ou il sont aterrez 
⁊ il si font. dres quil lot conmandez 
e souz baudune est la dame arriuee 
Mlt par fu lie. quãt̾ se uoit aterree 
q uar de lorage ot este ml̃t greueuee 
M adiant huche. a la chiere mẽbree 
a mis dist ele pour la uercu nonmee 
O u sõmes nous ⁊ enquele contree 
C este cĩte qui si bien est freiee 
e st ce niessines q̃ iai tant desiree 
d ist lestrumãt franche dame houoree 
C est une uile quest baudune apelee 
O u maillefer . qui tant a renõmee 
a tant depaine sou ferte ⁊ enduree 
b ertran la garde a la moie penssee 
l a dame lot grant ioie en a menee 
S ainte marie en a du cuer loee 
adians frere. dist la dame aucors gẽt 
Bien deuons dieu. aourer hautemẽt 
ẽt ui de la mer . nous gete asauuement 
Q uar bien cuidai. mourir certainemẽt 
D el grant orage . qͥ noꝰ greua forment 
⁊ dautre part noꝰ ua ml̃t gentement 
Q uãt arriuage sõmes entrez naiant 
e sploitons nous tost ⁊ deliurenient 
E n la cite entrons seurement 
Q uar irop me doute de la paieune gent 
S iea sai bertran . ne nous percoit noient 
e u aucun lieu est or se creement 
Q uar sil sauoit par le mien escient 
Q' noris fussons arriuez telement 
e ncontre nous uenroit isnelement 
a ml't grant ioiẽ il ⁊ toute sa gent 
l a gentil dame ne set pas le tournient 
Q' bertran suefre. qͥ ot gnͣt marrement 
s ele seust com li est couuenant 
ẽ le uentrast en la uile noiant 
li donast. tout lor de boiuent 
adiant fet. sa gent appareillier 
Des nes issirent. seriant ⁊ escuier 
L a dame a destrent. doi uaillant chl'r 
B auduin lenfes. qui le courage ot fier 
T int gracienne ⁊ ineuoit sanz dangien 
C ele estoit fille. maillefer le guertir 
D e Renier iert. en ml't gnͣt desirier 
Q uil la preist . aper. ⁊ a moullier 
M es iusqua poi. meutir ne uoꝰ enquier 
si aura talent. de deduit ꝯmencier 
e n la uile entre la dame ⁊ si princier 
Sien se cuidoient. asseur herbregier 
A ncois le uespre ne le soleill couchier 
A ront paour . de leur cestes trenchier 
Q uar .i. paien . cui diex doint encõbrier 
A marbrien. lala dire ⁊ noncier 
T out le couuine nogent ⁊ acointier 
M arbr̃ lot. le sens cuide esragier 
arbrien a. la parole estoride e 
UQ au port est. une nef arniuee 
S ans con congie est en la uile entree 
M ahomet iure. ou a mis sa penssee 
T uit seront mort. ainz q̃ past laiornee 
A piecolet . ⁊ ceuls de sa contree 
a ꝯmande. bertran chiere membree 
Q̃ il le gardent. Dus qua sa redournee 
S il leur eschape. por riẽs demere nee 
l a teste aura chescun errant copee 
D ist piecolet . tel reson nous agree 
R oy marbriẽs en a sa gent menee 
e n uers baudune. sest toute acheminee 
O r uoꝰ dirons. sil uous plest ⁊ agree 
d e la duchesse qͥ ml't fu effteee 
Q uat ele fu dedenz la uile entree 
⁊ auoec li. sa mesnie priuee 
h ome ne fame nõt la dedeuz trouuee 
M ainte meson. i trouuerent gastee 
⁊ mainte sale. abatue ⁊ uerssee 
De hors la uile. ont gnͣt uoisc estoutee 
Q̾ paiens font. la pute gent desues 
D iex dist la dame. com sui espoẽtee 
i e cui . ⁊ croĩ. ala moie peussee 
Qͥ paiens ont teste uile gastee 
Entrues que sest. la dame dementee 
Uers sa mesnie. uouloit estre ralee 
a inssi quil cuident fere la retournee 
Uoient la porte. depaiens encombree 
Dentrer se hastent . qui ainz puet la passee 
Uoit les la dame. depaour chiet pasmee 
Q nt ses batons . len ont sus releuee 
U ne grant tour. ont deuant eus trouuee 
D ont laporte iert ouuerte ⁊ desfermee 
D roit cele part. ont la dame portee 
e nt sont entrez ni a qui leur deuee 
p uis ont la porte uerroillie ⁊ barree 
doy marbriens. a no gent esgardez 
Sus en la tour apoi quil nes desuez 
e bestiens sont . bien sen est auisez 
M ahomet iure. acui il sest donez 
T ouz ierent mort. aduel ⁊ auiltez 
M ar arriuerent. sauz son congie leur nefz 
S a gent escrie. cele cour abatez 
⁊ ceus dedent. amartire liurez 
D ient paiens .si com uous ꝯmandez 
a dont assaillent . enuiron ⁊ en lez 
C eꝰ dedenz getent. pierres ⁊ piex quarrez 
D e sarrazins: ce iout ont moult tuez 
Iusques qui uespre. ali assaut durez 
Onc ai conquistrent. paiens .ii. aus pelez 
L a tour fu haute . de murs bien maconnez 
I nuit aproche ⁊ le iour ua faillant 
¶Roy marbriens ua sa gent retraiant 
Mahornet iure. son dieu ⁊ ceruagant 
Q̃ len demain cres laube apparessant 
f era drecier. la peͬriere getant 
D e quoi la tour ira ius cranentant 
T ouz ceuls dedenz en ira tourmentant 
N es se dieu plest. il ira caitrement 
S e diex guerist. Renier le combatant 
⁊ maillefer son pere le puissant 
p ar mer uenoient . ⁊ mlt̾ se uont hastant 
e n la grant tour. sont nos barons dolant 
P ar tout ont quis ⁊ arriere ⁊ auant 
D e chambre en chambre. sont il alez cerchaut 
m es il ni trueuent pain . ne uin. ne fromant 
font de quoi uiure. mlt se uont esmaiant 
C ele mutĩẽ passent si faitement 
Q uil mengierent. ne ne burent noient 
M lt se demente . florentine au cors gent 
⁊ son seigneur . regrete doucement 
mn aislefer sire. dist la dame en plorant 
u ous me maudastes .ge uenoie a uomant 
Mes foruoie. sui trop uilainement 
T out par lorage . qͥ cĩ nous uint chacant 
N e me uerrez iames en uo uiuant 
Q uar ainz demain. le soleill esconssant 
S erons nous pris de la gent mestreant 
O u defamine mourrons mien esciant 
l ors chiet pasmee . la dame el pauement 
Q uant len relieuent . si chl̾r uaislant 
O r uous dirons. sil uous uient a talant 
d e piecolet. le traiteur puant 
Qͥ bertran garde. enz el pre uerdoiant 
a une estache . lont loiez li tyrant 
S ouuent le batent . ⁊ derriere ⁊ deuant 
⁊ bertran crie. merti por dieu le grant 
⁊ quat᷑ il uoit naura merci noient 
a piecolet. a dit ml't hautement 
l erre traitre. le cors dieu ce crauent 
Q uant tu me lais uiure si longuement 
M iex ameroie . mourir hastiuement 
Q uainssi languir ⁊ estre atel tourment 
D ist piecolet . nous parlez pour en uacant 
C̃ hier cõperrez ce uous uir ⁊ treant 
l a mort tiebaut . darrabce le puissant 
b oꝰ le naurastes. dun espie en lancant 
D el cop mourut. dont mon cuer est dolant 
M al guerredon. uous en irai rendant 
Lors le feri .iiii. cops. dun ueriant 
Si que du cors. li ua le sanc coulant 
Q uant bertrant uoit. merci naura noiant 
A sa uois clere sescria hautement 
u rai dieu dist il. bian pere omnipotent 
e n uostre garde . met maine entierement 
Q uar le cors est . ale mien escient 
O r uous dirons. sil uous uient aꝯmant 
d e maillef̾. le hardi combatant 
⁊ de renier li damoissiax naallant 
Q ui amenoient . le secours auenant 
T ant ont siglie . au uent qͥl orent grant 
Q ue souz baudune . se uont droit arriuant 
D es nes issirent a la lune luisant 
p ar mi les prez. uont terre pourprenant 
M es de tant ua. a no gent gentement 
Q sarrazins. ne les uont perceuant 
r enier escoute. oit la gent mescreant 
⁊ ot bertran qui dieu ua reclamant 
B ien le connut . ⁊ ala rauisant 
C ele part õu loit doulousant queurt. 
O nc piecolet . ne lapercut noiant 
S i uit nos genz qui le uont encloant 
D euant les autres uenoit renier briuant 
e n ses poinz porte .i. pel agu ⁊ grant 
Q uant piecolet le ua reconnoissant 
k ot tel paour mes en tout son uiuant 
E n fuie tourne. por lui metre agagarant 
S es compaignons . lessa tout quoiement 
O uques ni prist congie certainement 
D roit uers baudune. se uet acheminant 
R enier le preuz. ne la pas suiant 
kSse prist garde du petit naim tyrant 
Et sen fuiant piecolet a larron 
par .i. uaucel sen fuit tout le crotoi 
Le roy de gloire li doint maleicon 
T out estraier. lessa le franc baron 
B ertran le conte. qui nauoit se mal non 
m lt se demente ⁊ fet grant marrisson 
Q uar bien cuidoit mouris sanz reancon 
Mes se dieu plest. il aura guerison 
E s uous courant. renier le dansillon 
t se demente. bertran en souspirant 
Biex dist u pere ꝑton digne ꝯmant 
q ui de la uirge nasquis en belleant 
p eussez demaine sil uous uient a ꝯmant 
Q uar le cors est ale mien esciant 
a ces paroles uint renier a courant 
a bertran uint. qui mlt saloit pleignant 
l oiez le trueue a une estache grant 
S i le gardoient .xxx. popeliquant 
C hescun tenoit. ou baston . ou ueriant 
s i le batoient . ⁊derriere ⁊ deuant 
u oit le Ren̾. si leur ua escriant 
f ilz aputain. ihesu xprist uous crauent 
S i mait diex touz irois comperant 
Suainssi alez ce franc home empirant 
Un fauxart uoit. asses .ii. poiur le prent 
M iex laime assez. quil ne fet leperchant 
f iert .i. paien . si uertueusement 
Q' iusque el piz. le ua tout pour fendant 
⁊ puis .i. autre. ⁊ le tierz enssuiant 
Cui il conssuit . il na de mort garant 
Q uant paiens uoient. leur damage pesant 
L e plus hardi. sen est courne fuiant 
u ertran lessierent. estraier telement 
k enier le uoit enquore tout uiuant 
Q uant il le uoit. suis ses piez en estant 
D ieu en gracie le pere tout puissant 
O ne ne le uout guerpir ne tant ne quant 
a inz le deslie. tost ⁊ isnelement 
p uis li demande. com li est couuenant 
⁊ bertran ua. lors renier rauisant 
n ot mes tel ioie en trestout son uiuant 
A dont li conte. trestout son errement 
Cõment fu pris par .i. paien pullent 
Qui le cray. ainssi uilainement 
rant ioie maine bertran li frãs marchis 
Qnͣt il se uoit. hors de la prison mis 
E t entour lui uoit uenir ses amis 
Q uar bien cuidoit. de la mort estre fis 
R oy maillef̾. i uint tout ademis 
⁊ auoec lui. mlt de barons depris 
Q ͣnt bertran uoient. chescun fu esiois 
En uers les nes . a recourner sont pris 
R eposer ueulent. iusquau tour esclarcis 
sn es sil seussent . de la dame gentis. 
Qui en la tour iert auoec ses nourris 
L a lot assi se . marbriens lantecris 
i a assaillissent ui eust t̾me mis 
Aiuz que le sache maillefꝰ le hardis 
c ura la dame. mlt de trauax sentis 
⁊ de famene . li liex iert desgarnis 
O u ele estoit.ni ot ne geu ne ris 
O r nous dirai. des paiens maleis 
P iecolet est. en la uile fuis 
A marbriens. sen uint tout ademis 
S ire dist il fol plet uoꝰ est bastis 
L aual auport. dont ge sui mlt penssis 
E st aroiue maillefer fer uestis 
Et le uallec . qui uo frere aoccis 
S oudoier est mlt' par est posteis 
s i ne ueut dire. aboine qui soit uis 
D ont il est nez ne de com fait pais 
N es compaignons. atouz ala fin mis 
R ors moi tout seul. qui men sui afuis 
Si a resqueus. bertran quauions pris 
M arbriens. lot. apoi nesraia uis 
D e duel. ⁊ dire. deuint taint ⁊ noircis 
n ahom dist il. com ie sui escharnis 
Pour quoi souftez. qz ge sui si sonpris 
A u grant besoig. uous endorne tou dis 
Loy marb̾r. fu de mlt grant posnee 
¶tort ⁊ cremu. qnͣt la teste ot armee 
l a tour auoit. mlt bien auironnee 
O u la dame iert. ⁊ sa fille ensserree 
⁊ auoec lui sa mesnie priuee 
R iens ne sauoit. la du chesse honnouree 
Q maillef̾. fust logie en la pree 
e le ⁊ sa fille: sest forment dementee 
q uar chescune iert de famine greuee 
l a nuit trespasse si uint la matinee 
lt fu la dame. durement esmaiee 
Sa fille uoit qͥ plouroit ⁊ lermie 
De la famine ot la couleur palie 
d iet dist la dame. qui tout as en baillie 
d ecourez nous ⁊ nous fetes aie 
M adisint frere. dist la dame enseignie 
f eces errant . qͥ la tour soit cerchiẽ 
D e chambre en chãbre. haut ⁊ bas ꝑ mestrie 
s e ia uiande i eust nus lessie 
O u autrement ni porrons uiure mie 
d ame dist il. auostre ꝯmandie 
uant madians uoit sa dame esmarrit 
Li ⁊ sa alle. de famine palir 
c hescun des autres de mẽgier a desir 
Latour cerchei. haut ⁊ bas sanz loisir 
e n .i. destour. est ale pour ueir 
u oit .i. au maire. si le cournt ouurir 
T out plain de miches cõ y ot fet quatir 
iat madiant. a laumaire troue 
uisset ouuri. mlt tost lot desferme 
S ien .ii. cent pains. p a dedent trouue 
Qͥ touz estoient . de froment belute 
On autre huisset. adencoste auise 
I l la ouuert. tout ensus ⁊ bonte 
l eenz auoit .xx. paons empeure 
Q ui por megier ierent bien atire 
D ist madians le roy de maieste 
C elui graci qͥ ce nous a garde 
e n ce que cil a ainssi dieu nõme 
.I.bacheler. la młt bien escoute 
d une bouete ist ou il ot este 
e scuier fu. quens bertran lalose 
D e son pais lot olui amene 
l a iert fuy. pour la paiennete 
Q uar autremẽt. eust este tue 
e la bouece. est le uallet issus 
Madiant uoit. si li rendi salus 
d el roy de gloire. qui el ciel fet uertus 
D ist madians bien soiez uous uenus 
A mis biau frere. dont estes uous issus 
⁊ cil li conte. que ne li cela plus 
T out son afere . ꝯmet̾ siert maĩtenus 
uant madians ot lescuier oy 
Tout son a fere . li aconta aussi 
C onment il ierent. en la tour a fui. 
Assis nous ont li paien arraboi 
R op marbriẽs. qui onc dieu ne crei 
s e diex nẽ pensse morz serons ⁊ peri 
D ist manessier on ques tele noy 
a madiant . conta tout ⁊ gehi 
ꝯ met paiens. orent bertran saisi 
S iẽ croi ⁊ pensse. mort lont ⁊ mal bailli 
D ist madiant . tant sõmes plus marri 
Q uar ge ne sai. qͥ nous secourra ci 
nͣt madiant. mauessier esconta 
Qͥ de bertran. telement dit li a 
A u uallet conte . tout ainssi qͥl leur ua 
Qi anessier frere. ꝑdieu qͥ tout fourma 
O nques ersoir . nul de noꝰ ne menia 
D iex le guerisse qui ce pai̾ ci mis a 
⁊ ces paons. si tres bien atira 
A desuiner nostre gent .y aura 
B iẽ.uii. sonmes. qui tou nous ꝯͣtera 
d ist manessier ne uoꝰ esmaiez ia 
Enz el celier .c. touniaus deuin ra 
⁊ el lardier .iiii. cenz bacons gras 
Nes plus depain. ni sai qz ueez la 
D ist madians . qui bonᷤᷤ char aura 
⁊ de bon .uiii. longuement y uiura 
a pres ce mot en la gnͣt tout monta 
O u la duthesse. se plaust ⁊ doulousa 
Mes madiant bien la reconforta 
⁊ li a dit. que amengier aura 
l a dame lot mlt' sen asouaia 
⁊ ma nessier. la table appareilla 
Chescun sassiet. qui mengier desit a 
Q uar aplente le keu leut aporta 
⁊ uius sus lye. des meillors quil trouua 
Or uous ditons: qui bien lescouter a 
De marbriens. ꝯment il esploita 
S euls de la tour. durement menaca 
dy marbriens. fu forment airez 
Qnt il ot dire. maulef. est passe 
D euant la uile. logie ⁊ atrauez 
e n nu la uile. ou le maithie fu lez 
A ses h auz homes. deuant lui apelez 
.U. rois y ot. ⁊.xiiii.amire 
⁊ .xxxm. de paiens desfaez 
R oy marbriens les a aresonuez 
S eigneurs dist il. quel ꝯseill me donrez 
s e bieu uous semble. ⁊ uous ⁊ acordez 
A maillefꝰ. qui tant est forssenez 
P rendrai bataille. cors acors. en ces prez 
Q uar ie uous di. ⁊ si est ueritez 
I a contte moi. nauera poestez 
D ient ses homes. sire bieu dit auez 
Se maillefer . estoit afin alez 
l i remenans. seroit tost desmembrez 
d ist le iaiant bien consseillie mauez 
O r uous dirai. ꝯment uoꝰ maintedrez 
A cele tour. nulement nassaillez 
Iusqua cele heure. q̃ le chãp iert finez 
Q uar ne noudroie. por lor de .ii. citez 
Q̾ ceuls la hors seussent ueritez 
Qꝰ ci eust crestiens. en fremez 
e n ceste tour . assis ⁊ ensserrez 
D ieb̾ ses homes . noꝰ ferons touz uos grez 
D ist marbr̾. piecolet ta uenez 
a maillef̾. erm̾ment en irez 
⁊ de par moi bataille afierez 
D ist piecolec. sire mal dit auez 
Q uar ge niroie por lor de .xx. citez 
Q uar ie sai bien . ⁊ sauoir le pouez 
s il me tenoit tost seroie finez 
I l me bet plus ique home qui soit nez 
ꝑ uroi fu il. pris ⁊ emprisonuez 
I l. ⁊ bertran. qui nous est eschapez 
D ist marbriens. or soiez respitez 
Doy mabr̾.ĩ. messcige apela 
Pamis dist il. aler uous couuendra 
A maillef. qͥ grant hardement a 
D ui en .iii. iours. tant de respit aura 
Sil lose fere. labataille auera 
Contre celui. qui mon frere tua 
S il me puet uaincre. toute la t̾re aura 
i uqͦnen egypte. crestiente metra 
Se iepuis uaincre. son cha̾pion de la 
S i lest ma terre qͣr nis .i. droit nia 
u oist sen arrieres si cõ il uint deca 
Dist le paien . tres bien dit li fera 
ꝯ gie apris. erraiuent sen cournci 
d e la uile ist. durement se hasta 
as escharguetes. de no gent demanda 
R oy maillef᷑ ou trouuer le porra 
⁊ dist Reu̾ biẽ moustre uous sera 
A maillefer. le messagier mena 
l e sarrazin son message conta 
T out autressi qͥ ses sires manda 
R en̾ lentent. gnͣt ioie endemena 
Quar la bataisle a auoir desira 
M es le respit. forment li enunia 
t si li dites. ne li en mentez ia 
⁊ maillefer. mlt bien si acorda 
⁊ dist quentrues. son cors reposera. 
Le sarraiin. arriere repera 
L a porce passe ⁊ en la uile entra 
a marbrĩ. dist bien ⁊ raconta 
Q̾ la bataille. au crestien aura 
Si ait la terre. cil qͥ la con querra 
M es mlt li poise. q̃ nul respit y a 
us es maillefꝰ mlt' bieu si acorda 
D ist marbriẽs. biẽ sai qͥl me douta 
nͣt la bataille. fu ainssi fiancie 
Ttois iours ont trieues si fu loeuu̾ erali 
H ui mes est droio. q̃ de gyrart uouodie 
et depierrus. que damedieu maudie 
sn orimont ot. enuiron assiegie 
i l nest nul iour. quil ni face enuaie 
S ien le deffent. gyrart chiere hardie 
Forte iert la uile. ⁊ mlt' bien bateillie 
Q uant piertꝰ uoit quil ne la prẽdront mie 
l ors ot tel duel. quapoi quil ne marie 
Q uar biẽ cuidoit. li cuuert plain denuie 
S suiduinet . fust en la tour antie 
ierrus le fel. fu demal escient 
  A morimont. assaillot mlt souuent 
O ẜrart iert enz. qui mlt' bien le deffent 
Mes auoec lui. auoit petit de gent 
p ierrꝰ penssa. en son cuer quoiement 
Qͥ se il puet par nul afetement 
I l traira gyrart prochainement 
.i. sien message. enuoie isuelement 
D toit a gyrart. si li mande briement 
Q uil ueut parler alui priueement 
⁊ fere pes alui par serement 
C il sen tourna tost ⁊ isnelement 
a morimont uint sauz encombrement 
G yrart trouua el mestre mandement 
t out li conta ne len ala mentant 
Ce que ses sires. ala gyrart mandant 
⁊ dist gyrart. uolentiers liemant 
L i pardonrai. trestout mon mautalant 
s il sen reueut aler dore en auant 
U ist le message. uous parlez sagement 
Lene alui. si orroi son talant 
e messagier de gyrait se parti 
¶Tout droit ais tentes. arriere reuerti 
P ierrus conta. tout ce quauez ou̾ 
e t le traitre forment sen esioi 
G ycart le p̾uz qui mal ni entendi 
U int ala porte le guichet entrouuri 
T out des arme iuint pierrus aussi 
N e uouloit mie. quil se doutast de lui 
G ycart dist il entendez enuers mi 
I e uous guir de dieu qui ne menti 
D oir me conte. q ne men soit menti 
ierrus parla. qui mlt sot de boisdie 
Cõprart distil. or ne me mente mie 
S e uous tenez mon frere en uo baillie 
Rendez le moi si ferez courtoisie 
E r conuenant uous ea par foi plene 
k e li ferai ne mal ne uilonie 
t dist gyrart par dieu le filz marie 
U oir nous dirai se diex me face aie 
A uoec la dame. qui est dici partie 
A la uoftere oli. en sa nauie 
D roit a miessines ont leur uoie acueillie 
P ieerus respont par mal ⁊ pat enuie 
G yrart dist il or ne uous mescroi mie 
Ce poise pour tant quai conmencie 
e n contre uous assant ne estoutie 
Q uat p̾udome estes. ⁊ de bone lignie 
A mende iert. tout a uo ꝯmandie 
O r ⁊ argent uous dourrai grãt partie 
T out li ꝑdone bonement ssnz boudie 
L i quens quant uoit quil sumelie 
M es ne set pas la tres grant felonnie 
Q piertꝰ. pensse ne la grant tricherie 
errus parla qͥ ml̾t sot bel resnier 
Oyrarc dist il. młt feces aprisier 
Pe cuidiez mie.q ie ueulle empirier 
l e mien chier frere . ainz le ueull essaucier 
p our ce quen uons. a loial chlr 
e n amendise de no lieu deforcier 
.iiii. somiers uous ferar dor chargier 
⁊ .iiii. sonmes de dras pour courtoier 
D ont portont estre uestu li soudoier 
⁊ le matin. ferai most deslogier 
E n no pais en uoulons reperier 
Q ͣnt li mien frere reuenra ci arrier 
d ites li biẽ q̃ ge laim. ⁊ tien chier 
Q ͣnt il iert dage. pour estre chlr 
T out li rendrai uolentiers fanz dangier 
T onte la t̾re. quot son pere a baillier 
⁊ dist gpͥr̾. ce fet a mercier 
s ainssi le fetes q̃ ie uons oy noncier 
C hescun uous dost ⁊ amer ⁊ prisier 
⁊ dist piertꝰ. ce uous ueuil fiancier 
e nquor ueull miex u̾s mõ frere esploitier 
Pout ce le dist pierrus le losengier 
Gyrart cuidoit. de la porte esloignier 
uant pieriꝰ uoit. q̃ gyr̾. pas nistra 
orc de la porte. ne a lui ne uendra 
Lors ot tel duel apoi quil nesraia 
M es le traitre nul semblat̃ nẽ moustra 
C ongie apris. a ses tres sen reua 
G yrart li preui. en sa grant cour monta 
M l't est ioians qͦ piertꝰ sen rira 
M es ne set mie. qz le lerre penssa 
S e diex nẽ pensse. gyrart mort en sera 
p ierrus le fel. ases genz ꝯmanda 
Q uil des loiassent. en mer entrer uoudra 
Q uar se il puet . gyrart engĩgnera 
⁊ cils si font tres quil le ꝯmanda 
e n leur nes entrent. chescun mlt se hasta 
A ml't' grant haste. tout lost se desloia 
l eur sigles lieuent ⁊ le uent si mesla 
B eps une roche li glouz sachemina 
e n .i. regort de mer. la sembu̾cha 
D e morimont nel puet on ueoir la 
p ierrͤe le fel .ii. naues apresta 
P uis entra enz .nͨ. homes mena 
T iex cognoissances. ⁊ tiex armes porta 
C om maillef̾. quant en bataille ua 
⁊ lautre nef. appareissier rouua 
e n tel maniere ml't tres bien latira 
Q̾ la nef iert ou la dame en ala 
Q uant maillef̾.son seigneur la manda 
L ors a iure quamorimont rira 
Q uar quant gyr̾. les enseignes uerra 
B ien set deuoir . quen contre lui istra 
A inssi iert pris eschaper ne pourra 
D iex quel malice le glouton porir penssa 
Tout enssement . fu il quil deuisa 
ierrꝰ le fel.qui de dieu soit dampnez 
.Uers morimõt. sest droit acheminer 
P. ar .i. matin. se fu gyrart leuez 
E n la grant tour . iert as estres montez 
e n la mer garde. si uit. uenir les nesz 
Boit les enseignes. si les ꝯnut assez 
G yrart le preuz. a ses barons mandez 
⁊ cerils i uindrent. de cui il iert amez 
S eigneurs dist il or uous reconfortez 
M aillefꝰ uient . que uous tant desirez 
E t florentine. dont diex soit aourez 
Ia les uerres en ce port a riuez 
B ien croi pour ce sen soit pierrꝰ ralez 
Le fel traitre qui diex doint mals dehez 
Or uous dirai seigneurs que uous ferez 
A tiriez uous au plus bel que pourrez 
S irons encontre . celui dont sui amez 
C est maillefer. bien soit il retrouuez 
Q uar bien cuidai qnͣt fu emprisonnez 
e ntre paiens. mes nẽ fust escherpez 
S es homes dient. si com uous ꝯmandez 
Les palefrois. les oouls ont aprestez 
M es il ni ot. celui qui fust arme 
Q uar ne se doutent . de nului qͥ soit nez 
D iex quel damage urai roy de maiestez 
S e cil ne̾ pensse. qui en coois fu penez 
N ort iert li quens. qui tant ot debontez 
L es porces oeuurent. de la uile atouz lez 
Q uar gyrart iert de cuer sasseurez 
G yrart deuant . sus le destrier montez 
D e dras de soie. ⁊ dermins engourlei 
M es il not darmes. fors que lespee au lez 
sienus des fiens. ni auoit plus armez 
Q ͣnt pierrꝰ uoit. qͥl uient si abrieuez 
si e fust si lie por lor de.ii. cite 
S eigneurs dist il. sauez q̃ uous ferez 
D ez ci gyrart. qui est uiex ⁊ meslez 
d i tost quil iert. uenu pres de nos nesz 
G ardez ml't biẽ quil ne soit eschapez 
e n son chastel. refuis ne entrez 
E nteues quil iert des uns auironnez 
A morimont. soient li autre alez 
D e morimõt. est issu li barnez 
M lt richement . uestu ⁊ arrez 
S es traiteuus a ml'̾t tost apelez 
S ainssi le fetes. qͥ deuiser moez 
L a uile aurons . toute a noz uolentez 
D ient ses homes. or ne uous endontez 
P ris iert gyrart. ⁊ la uile auerez 
P iertꝰ. le fel. estoit mlt bien armez 
M es dune houce . iert desus aflubez 
C bescun des siens iert aussi atournez 
C om ne ueist des armes la clartez 
E s uous gyrart. qͥ ne sen iert gardez 
D lt pres des nes. est li quens ar restez 
M lt se m̾ueille. le uasseil honnourez 
Q̾ maillef̾. nest alui amoustre 
N e cõnoist nul. de ceuls quissent des nes 
M łt en yuoit. ia es cheuaus monte 
M es il ne fu de nul deuls salues 
D ont sest gyrart .i. petit esfreez 
S ien uousist estre. en morimont rentrez 
M es ciert atart crop iert auant alez 
G yrart apele. ses homes plus priuez 
S eigneurs dist il. quel consseill me dourez 
i e me criem anl̃t.qz ne soie ensanez 
p at traison.a malmis ⁊ greuez 
R alons nous enc. se uous onques poez 
a morimont . no mestre fremetez 
D ient ses homes si quous ꝯmandez 
A ces paroles es les uous retournez 
A esperons. les frains abandonnez 
u oit le pierrꝰ en haut sest estriez 
s eigneurs apres du retenir penssez 
¶ers morimot.gyrart sen retorna 
EMes ne li uaut. qͣ trop auant ala 
C ils lont enclos . q ne lameront ia 
P iertꝰ le fel. hautement sestria 
G yrart dist il. retournez amoi ca 
Q uar le fuir. noient ne uons uandra 
i e sui pierrus. qͥ tant greue uous a 
a u par de fui la uie uous toudra 
m at uoꝰ tenistes ꝯtre moi qnͣt uĩg ca 
Q ͣnt gprart ot. le glouton qui cria 
a sa parole ml̃t bien le rauisa 
C yr̾. li dist. qnͣt de lui sa proucha 
l erit traitre mal ait qui uous porta 
ꝑ iures estes debet qui uous crera 
l ors trest lespee. qͥ luist ⁊ uerdoia 
Ferir le cuide. mes li glouz leschiua 
Q uar .i. traitre entreuls .ii. se lanca 
G yrart le preuz. si grant cop li dona 
Q iusque el pis. lacier li conuoia 
F ort le trebuche onc ne brest ne cria 
P uis fiert .i. autre. que le chief li copa 
doit le pierpꝰ. apoi quil nesraia 
a sa gent crie. prenez moi ce glout la 
s il uoꝰ eschape. malement nous ira 
A dont lassaillent. chescun lauirõna 
e n morimont la nouuele en ala 
a s armes crient. lun a lautre dit a 
Nal dehait ait. qui gyrarc ⁊ laira 
Quar plus preudome sus cheual ne monta 
R our leur seigneur chescun sabandonna 
st fu pierpꝰ fel ⁊ mautalentis 
obyrart assaillent ⁊ lui ⁊ ses nourris 
s ien se desfent. conme bex posteis 
s ec de cuert iert. dolenz ⁊ engramnis 
D e ce quil iert. darmes tout desgarnis 
F ors seulement. du brant qͥ iett fourbis 
P iertꝰ escrie. qui fu fel ⁊ cuistis 
G ardes mes homes . qͥ gyrart soit saisis 
M es gardez bien .q il ne soit occis 
A uiz ueull quil soit mene en no pais 
L aiert ahonte essillie ⁊ destrius 
Quant il fu onques. si fol ne si hardis 
Q par lui fu mon frere recueillis 
D ont fu gyrart. durement assaillis 
M l't ont des siens ⁊ mors ⁊ mau baillis 
D oit le gyr̾. młt fu espaouris 
D euotement reclaime ih̾u xpris 
G lorieus dieu. qui en la trois fus mis. 
A u iour depasques de mort resurrexis 
e n enfet fu uo chemin acueillis 
S i en getastes hors touz uos bons amis 
E t les meistes en g̾oire en paradis 
A uos aposteles. deistes pax uobis 
D e touz langages par ce leut apreis 
L a sainte loy. anoncier leur feis 
L a magdalene confortas ⁊ deis 
Q uẽ galilee. uertoies tes amis 
S i com cest uoir ⁊ mon cuer en est fis 
G ardez dous sirẽ. se tiex sont uoplesirs 
R oy maillefer qͥ tant est de haut pris 
Q il ne soit par sarrazins occis 
Q uar se il muert par turs ⁊ par perssis 
T out cest pais sera aessill mis 
k i sai mes home de cui soit garandis 
Q uat de moi est noient ce mest quis 
B iex sui ⁊ freles ⁊ auques aflorbis 
⁊ si sui darmes tout nu ⁊ tout despris 
M artir ueull estre ia ne me rendrai uis 
P our nous mourut le roy de paradis 
P our essaucier. sa los uaill estre occis 
L e guerredon men iert lasus meris 
D ont li soriuint. du mantel de samis 
E ntour son brat. lauolepe ⁊ mis 
el brant moulu. se deffent ademis. 
uant gyrart ot souroison definee 
Bien sedeffent. autrenchant de lespee 
D emorimont issi sa gent armee 
L arbieban fu mlt tost aprestee 
B ien sont .uͨ .ii. a cel nait plonencce 
O u dart trenchant. iauelot. ou espee 
D. ont fu la noise. du tout renouuelee 
⁊ la bataille. orrible ⁊ aduree 
Q uant gyrarrt uoit sa mesnie priuee 
M orimõt crie a mlt' haute alenee 
⁊ quant li sieu ont la uoiz escoutee 
P at drolte force ont la presse seuree 
M es ne lelir uaut. une pome paree 
Q uar piertꝰ a tant de gent amenee 
S ien son .u. de pute renomee 
es nes issirent. quant oient la huee 
siant hors des nes sont li traitre issu 
Sꝰ. furent. alestour sont uenu 
A⁊gent gyraro. furent si debatu 
IP & les .ii. pars. en sont amort feru 
p ierrus sescrie. aloy demalostru 
O r as gloutons. touz ierent ꝯfondu 
a ces paroles sont traiteur uenu 
a gyrart lancent maint roit espie agu 
D e souz lui ont. son cheual abatu 
D e .ii. espiez.lont enz el cors feru 
S i q le sanc len issoit hors aru 
Q uant gp̃rart uoit qua son cheual perdu 
S achiez de uoir . ml't courociez en fu 
p iersls le fel a moult grant ioie eu 
Q uant uoit gyrart ius aterre abatu 
uant gyrart uoit qͥl iert auissi naure 
E desouz lui fu son cheual uerssez 
E n piez resaut tint le branc entesez 
s ien se deffent com uassal adurez 
A s cops quil a ⁊ feruz ⁊ donnez 
N e semble mie ne uieillart ne barbez 
.ii. traiteurs a deuant lui tuez 
u oit le pierrꝰ. apoi quil nest desuez 
e n uers gyrart en uint mlt' airez 
.i. fauxart porte. dõtli acier fu lez 
i a leust mort si neust trestournez 
A u deuaut gete le branc qͥ iert letrez 
D e tel u̾tu fu le coꝑ auale 
Q ue de la mamn. li est le brant nolez 
P ierrꝰ sescrie. seigneurs or le prẽnez 
D ont fu gyrart si forment apressez 
Q maugre sien fu aterre enuerssez 
A u q puist estre li franc quens rlenez 
F u tout entout ⁊ saisi ⁊ combrez 
P ar droite force li ont les poins nouez 
Q̾ par les ongles. li est le sanc coulez 
⁊ gyrart crie diex quar me secourez 
M aillefer sire. quant nous le sauerẽz 
i e sai deuoir . ml̾t dolent en serez 
S ainte marie . dame ne conssentez 
Q̾ mo̾ cors soit longues emprisonne 
M iex ameroie estre mort ⁊ fiuez 
q uen tre les maius ces traiteurs remez 
p ierrꝰ conmande. qz gyrart soit menez 
E n sa grant barge ⁊ bien emprisonnez 
i usques atant . que lestour soit finez 
T cils len mainent . acui fu ꝯmandez 
i traiteur en ont gyrart mene 
Qn la grant naue la lont emprisonne 
PL a gent gpr̾. furent touz destraue 
p our leur seigneur . qͥl ont desmaneue 
u ers morimont . en sont fuiant tourne 
u iertꝰ sescrie. touz sont decbarete 
O r tost apres frans barons honnoure 
p rise iert la uile. ni uaut leur poeste 
A la deffendre. uaillant .i. oef pele 
L a ueist on. maint traiteur haste 
Q̾ ainssi sui trahi ⁊ enganez 
⁊ le chastel. essillie ⁊ gastez 
D e lenchaucier se sont abandonne 
M augre nos genz. qͥ ierent esfree 
S ont auoec euls enz en la uile entre 
e s uous piertꝰ. sus le cheual monte 
I us qua la tout. ni a son foain cire 
D escenduz est. au marberin degre 
e l pales monte ne li fu deuee 
⁊ touz sos homes. sont par la uile ale 
D e ceus quil trueuent ni ont nul deporte 
Q' touz nes aient a martire liure 
T out lauoir ont ⁊ saisi ⁊ robe 
p uis ont errant. ꝑtout le feu boute 
d iex les les ꝯfp̾de le roy de maieste 
Quant sanz desserte. ont gyr̾. si greue 
Or uous dirons. se il uous uient en gre 
E u quel maniere len fist le chãp male 
D eustat baudume .en mi .l.large pre 
Q uant les .iii. iouro. furent dutre passe 
D ont maillefer. au courage adure 
a marbriens ot le respit dõne 
un matin que le iour esclaira 
Uoit le chap̃ estre. q̃ Renier creanta 
Q ue matbr. a lui se combatra 
M es sil seust. ꝯment la chose ua 
T ant de respit . ni eust dõne ia 
Sa chiere mere que ses flans le porca 
i ert en la tout. ml̾t de mal soufert a 
O u marbr̃. lautre iour lenchauca 
Il a .ii. iours. q̃ depau ne gousta 
D iex dist la dame . qui nous confortera 
C ist sarrazin. qui ci assis nous a 
Le croi ⁊ pensse quil nous afe̾mera 
a gentil dame. ot le cuer ml̾t' marri 
Qnͣt ele uoit. q̃ le pain leur failli 
ga fille uoit cui la couleur pali 
D ist laduchesse urai dieu qui ne menti 
T ont empensse ces paiens maley 
I a sont .iii. iours passez ⁊ acompli 
Q uil ne nous ont greuez ne assailli 
l nous uoudront ie croi afe̾mer ci 
D ist graciẽne . par le cors saint Remi 
S e ne sai mere . ꝯment soions gueri 
Li uoi secours. dont soions garanti 
De uous dirous ssaiz ferc lone decri 
ꝯ ment Ren̾. au courage hardi 
C onquist en champ. marbriẽs larrabi 
⁊ deliura . cele qui lama si 
iert graciẽne. au gent cors seigneuri 
i ⁊ samere qui iert en grant sonssi 
Liaus fu li iours. ⁊ le soleill raia 
cler fist ⁊ chaut: mes un petit uenta 
R oy marbr̾.par matin se leua 
S es hauz barons . par deuãt lui manda 
⁊ cis i uindrent. tres quil le ꝯmanda 
D ist marbr. seigneurs entendez ca 
Iui en cest iour. la bataille sera 
C ontre celui qui mon frere tua 
Sien sui certaun. qua moi pooit naura 
T ost iert uaincu. quant ꝯire mot uendre 
a pres celui. maullef̾ mort sera 
I a nul des autres puis ne se desfentra 
p aieus lentendent chescun sesleesca 
C uident uoir soit ce qͥ cil dausa 
F op marbr̃. ses armes demanda 
⁊ piecolet. aprestees li a 
.nI. rois y ot.dont chescun li arda 
I auqueton premerain endossa 
⁊ par desus .i. blanc hauberc geca 
⁊ en son chief .i. bon chapel frema 
De fin a cier qui mlt' cler flamboia 
id une serpent. la cuirie laca 
Qͥ tant fu forte. qͦ nul cop ne douta 
C einst .i. espees. q dutement ama 
S on fauxcirt prist. ou forment se fia 
R oy marbriẽs. a ses paiens rouua 
l a tout gardassent . tant que il reuendra 
A u reperier . ceus dedenz occira 
D ient ses homes si iert com uous plera 
A ces paroles le iaiant sen courna 
D e la uile ist. en la place sen ua 
O nques paien auoec lui ne mena 
M ahomet iure q̃ nul nen istera 
I usques atant.q il deuoit saura 
S e nul francois . traison mousterra 
D roit en une ysle. le paien sarresta 
Q̾ piẽ le uirent. ceus contre cui il ua 
6 
enier le preuz. a la chiere mẽbree. 
doit le iaiant . qͥ maine gnͣt posnee 
preste iert. el milieu de lapree 
P our la bataille. quil auoit afiee 
A en̾ sescrie. trop a fet demouree 
O r tost mes armec . por la u̾tu nõmee 
i e deusse estre pieca ala mellee 
G yres son mestre. a la broigne aprestee 
⁊ laubeton. ⁊ la cuirie lee 
k en̾ sa doube. qͥ pas ne desagree 
T ost fu srme ni fist pas demouree 
R oy maillef̾. li a ceinte lespee 
P uis lace .i. hiaume demlt gnͣt reno̾mee 
u ne grant yeue sauuage ont ensselee 
Q ui .ii. fors homes. porteroit aiournee 
Nes ⁊enier iure la uertu dieu non mes 
Q ue cout apie irs en la mellee 
C a est apie. cui doit fere assemblee 
P at pugeument sanz auoir reprouuee 
C ontre le tuit uoudra fere assemblee 
A murgalet la mace a demandee 
D ont il conquist rop corbon en lapree 
C il li aporte quar bien lauoit gardee 
uant Renier ot: son cors bien adoube 
A maillefer. a congie demande 
⁊ l le conmande au toy de maieste 
Q ui le remaint en uiez ⁊ en sande 
T ant esploita. Renier au cuer membre 
Q uil est uenu. au sarrazin el pre 
R oy marbriens. li a haut estrie 
U assal dist il. ne me soit pas cele 
E stes uous ce. qui mon frere a tue 
l e roy butor. qui tant ot de fierte 
⁊ dist renier. se diex me doint sante 
B utor occis ge. dont nous mauez parle 
S i le conquis. dun branc dacier letre 
Q iai ici. auoec moi aporte 
Si ferai ge toi sen ai poeste 
M arbriens lot. pres na le sens desue 
M ahomet iure. chier sera compere 
l ors se deffient. que ni ont plus parle 
l e iaiant hauce le faircart acere 
A pres renier . a muste cop gete 
M es li dansiaus. a un poi recule 
l a mace entoise. quant uit le cop passe 
f iert le iaiant . ml't' la bien assene 
p armi la teste. que tout l eston ne 
Le turc chancele . pres quil test ius uersse 
u oit le renier. si li a escrie 
C uuert lechiere . de ca uous ai taste 
L a terre claim. ou paiens sont entre 
L oy maillef̾. la tendra a son gre 
suant marbr. a le grant copsentu 
Bien poez croire. q̃ ml't' dolenz en fu 
puour la rammposue. ot le cuer irascu 
L e fauxart hauce . par mlt ruiste uertu 
a pres ren̾. a ruiste cop feru 
D e sus lespaulle la .i. poi consseu 
C ent mailles crenche . du blanc haubc̾ menu 
Mes en la char . ne la mie feru 
D iex dist Renier. quel cop mas ci rendu 
S e ne men uen e. or pris poi ma uertu 
L a mace entoise . qui ml't pesante fu 
l e iaieent fiert. onc ne li dist salu 
p armi la teste sen est le cop uenu 
M es le iaiant . auoit .i. cuir uestu 
D une serpent. tant dur ⁊ malosteu 
Q uil ne lempire. ueullissant .i. festu 
M es en la teste si fort estonne fu 
C hancelant ua. par mi le pre herbu 
P ar nez. par bouche. li ist le sanc a ru 
u oit le Ren̾ sachiez ioiant en fu 
I l li escrie quant la aperceu 
U assal dist il. de ca uous ai sentu 
M oi est auis que trop auez beu 
Toy marbriens. duxement saira 
euant il oy .Ren̾. quel ramposna 
p ar grant irour. son fauxart entesa 
a pres Ren̾. mlt ruiste cop rua 
N ec li ualles .i. petit trestourna 
C ontre le cop. sa grant mace geta 
⁊ le fauxart. en .ii. pieces brisa 
U oit le le turc. apoi quil nesraia 
t rest une espee. du fuerre la sacha 
R enier feri ainssi quil trestourna 
S i que le hiaume. du chief li des cercla 
⁊ par desouz. le bacinet fauxa 
I usques au test. la char li ente̾ma 
R enier guenchist. qnͣt le cop sentu a 
.I. poi recule damedieu reclama 
Q uil le guerisse. si com pooir en a 
⁊ le iaiant . hautement li cria 
C uuert lechierre sentu uous ai de ca 
Q uant mestordrez. malenient uous ira 
B utor mon frere. de uous uengie sera 
R enier ot bien. que cil le menaca 
s il ne se uenge. de duel esragera 
p ar mautalent. sa mace uis geta 
l espee a trete. qui luist ⁊ flamboia 
D ont le sien pere . au matin ladouba 
R ecuite ot no᷑ .i. feure la foria 
G alans ot non . qui le uoir en dira 
A u iaiant uint. si grant cop li doͣna 
Q ue la cuirie du serpent li copa 
Libacuies. noient ne li tenssa 
Du blanc haubere. la coiffe desmailla 
De sus loreille . lacier li embroia 
l e sanc en raie . a terre de gouta 
Uoit le Renier. adont le ramposna 
ẽ uuert lechierre. mauuesement uous ua 
l erre semblez . A cele part de ca 
N arbriens lot. durement len pela 
oy marbriens. ot la chiere marrie 
AQuant uoit soreile. aterre rooignie 
S il ne se uenge. ne se prise une alye 
b u branc dacier. feri a escremie 
a pres Renier. tele li apaie. 
Q̾ sus lespaulle. ala broigne trenchie 
⁊ de la char. li fendi grant partie 
e sanc en raie. sus lerbe qui uerdie 
⁊ quant Renier. a la plaie sentie 
D ieu reclama. le filz sainte marie 
Cuil le guerise du glout que ne locie 
D enier le preuz ot ml't le cuer dolant 
Quant uoit son sanc ala terre coulant 
d il ne se uenge. ne se prise .i. besant 
k etuite entoise qui trenchoit durement 
d ers marbriens. sen uint iriement 
.I. cop li dõne.tant acesmeement 
d esus la hanche uint la cier descendant 
Iusques a los. li ua la char fendant 
de i destresce ua le paien braiant 
d oit le enier. si li dist fierement 
ẽ nuert le chierre. de ca nous uois tastant 
U ous nous laitoiz baudune quitement 
S i la tendra bertran au cuer uaillant 
Q ue uous preistes. mlt' traitreusement 
p at piecolet . le traiteur pullent 
S e ge le puus. tenir dorenauant 
A grant douleur . nous lirons labitant 
d ist marbriens. trop uous alez hastant 
A inz que uoiez. le soleill esconssant 
n aurez talent de parler telement 
L ors prist .i. dart afile ⁊ trenchant 
a rienier lance. mlt' airerment 
L auberc li passe ne li ualut noiant 
⁊ lauketon . par de souz enssement 
E nz el uinucbu. le naura malement 
N es damedien na li dansians tenssant 
Q uil es boiax. ne lempira noiant 
M es a grant ⁊ uis. enua le sanc courant 
D ist marbriens. quant nurez eschapant 
M oi ne autrui. nirez mais ramposnant 
u ous me lairoiz. baudune quitement 
I a nen tendra mailleser plain .i. gant 
T ouz i mourront li francois soudi 
R enier lentent . dire ua rougissant 
I a mourra dire sil nen prent uengement 
U ers marbr̃; en uint isnelement 
e n abandon ua le sien cors metant 
R ecuute entoise. dont li atier resplent 
l e iaiant fiert. par uertu entrarant 
p ar mi la teste mes sl ua guenchissant 
s us le braz destre uint lespee bruiant 
S i que par mi en .ii. li ua trenchant 
l us ala tere chiet lespee au ieiant 
A tout le poĩg. li ua el champ uolant 
l e turc chancele si cria hautement 
M abom dist il uous ne uales noient 
Q uant uous soufrez par .i. gaiton pufint 
S i uergoigniez ⁊ deffet si uilment. 
a la grant noise que fesoit le iaiant 
S euls de la uile. le uont bien entendant 
uant le iaiant. se sent amort feru 
Il brait ⁊ crie. quar grant mal a sentu 
C ecũs de la uile. lont mlt' bien entendu 
d es portes issent. si ont leue le hu 
T rente nul ierent. li cuuert mestreu 
ꝯ 9si i ot ce nait bon destrier crenu 
l a lance el poĩg. au col lescu pendu 
i usques en lysle. ne se sont arrestu 
R enier assaillent. aforce ⁊ auertu 
S il na secours. mal li est auenu 
Q uar li dansiax. durement lassez fu 
D el grant estour. quil auoit maintenu 
uant maillefer uoit la paiẽne gent 
assir des portes.a esperoris brochant 
S a gent estrie. top alons detriant 
O r tost as armes por dien le roy amant 
S i secourons ce cheualier uaillant 
Q ui pour nous ua son cors abandõnant 
I e uoi paiens. qui uienent cheuanchant 
Q uile feront se il peuent doulant 
D ient sa gent. ne uous alez doutant 
Ni e uous faudrons pour mourir uraiement 
L i quens bertran . au courage uaillant 
l artiere garde ua le ber conduisant 
⁊ Maillefer. la uangarde menant 
o r uous dirons de zenier le puissant 
Q ui se combat . a la gent teruagant 
p ar deuant lui. uoit sa mace gesant 
Q uil aporta el champ premierement 
R en̾. laprent . a .ii. poinz fierement 
a marbr̃. en ua cel cop donant 
p ar mi la teste si uercueusement 
l e chapel tont de la serpent cloant 
t le. fort hiaume ⁊ la coiffe enssement 
i usques el pis le ua tout de froissant 
l e cors aterre chait mort trebuchant 
l ame sempart. sanz plus darrestement 
Q uant paiens uoient . leur seign᷑ mort gesãt 
C ele part uindrent. ã esperons brochaut 
e ntour Ren̾: seuont auironnant 
L ancie li ont . maĩt roit espie trenchant 
E n pluseurs liex . li uont lauberc fanxant 
m es lauq̃ton. li ua le cors tenssant 
⁊ li dansiax. se deffent durement 
d e la grant mace fiert arriere ⁊ auant 
C ui il conssuit. il na de mort garant 
m es trop y ot. del put lin mescreant 
D e lautre part uenoient apoignant 
l a gent francoise . qͥ mlt' sont ꝯquerant 
d euant les autres uint maillef̾ courant 
E n ses .ii. point. la grant loque pesant 
f iert en la presse. ou il la uoit plus grant 
A.iiii. cops en ua .x. occiant 
E n petit deure les ua si departant 
B ien y alast .i. grant char charroiant 
barcois cheuauchent coutouciez ⁊ marri 
Torit pour Ren̾.q ture ont assailli 
A lestour uindrent. si ont leue le cri 
D ui mes seront paiens bien abaubi 
L a ueist on. fier estour esbaudi 
t ant lance frete . ⁊ tant escu croissi 
M es sus touz autres. Renꝰ bien i feri 
D e la grant mace . feroit en uiron lui 
L un abat mort lautre le test cpoissi 
L i quens bertran . qui maint mal ot senti 
⁊ touz les autres. qui sont p̾nz ⁊ hardi 
O u la dame iert. au gent cors escheui 
euls de la tour. ont le cri escouce 
D iex dist la dame urai roy de maieste 
e l mestre estage de latour est rampe 
⁊ uoit le chaple ⁊ lestour gnͣt ⁊ le 
p lus de .l. le iout en abati 
S ien si prouua maillef autressi 
C hescun occist. ou cure ou armbi 
ꝑ me baudune. en ont oy le cri 
Cis de la tour. en sont touz esbahi 
Qͥ fame estoit. maillefer le hardi 
Et la grant noise ⁊ la mortalite 
⁊ e cui ⁊ croi. selonc le mien peusse 
Qͥ sarrazins. sont la hors arriue 
p our nous destruire aduel ⁊ auilte 
l a dame apele madiant le sene 
a mis dist ele pour sainte chatite 
M ontez lasus. a ce haut fenestre 
S i nous sachiez adire uerice 
Q uel noise cest. la hors en mi ce pre 
D ist madiant. dame auo uolente 
E n mi la presse de la paiennete 
b oit la bauiere . maillefer le donte 
S ien la cuut. sen a dieu mercie 
u int ala dame ⁊ si li aconte 
Q ui de famine. ot le cuer agreue 
.ii. iours auoit. que de pain not gouste 
D ist madians. dame merci pour de 
l essiez le duel trop lauez demene 
A ourons diex qui nous a amene 
.i. tel secours. dont serous deliure 
R oy maillef. quauez tant desire 
A ml't grant gent . est la hors arriue 
A s sarrazins. sont ia entre melle 
l a dame ibesu en a loe 
T out son malage de ioie a oublie 
a uois sescrie franc chl̾r membre 
Issiez la hors crop auez demoure 
S i secourez. uostre droit auoue 
R oy maillefꝰ le nouuel couronne 
S e le perdons. nous auons tout ale 
A ces paroles. estes uous deuale 
d me tournele. baudoin le membree 
auduin lenfes. de gresce laloee 
A la nouuele. oye ⁊ escoutee 
Q ue maillefer se combat en la pree 
U int ala dame parfont la enclines 
p uis sagenoulle. dist li reson senee 
D ame dist il. pour la uirge honnouree 
C ongie requiet daler en la mellee 
Quatorze das ai. bien puis ceindre mespee 
Q uant nous aurons la bataille finee 
ꝯ querre irons se dieu plest ma contree 
l e soudoier. qui tant a renonmee 
Qͥ me trouua en la grant mer salee 
C il ma sa foy. plenie ⁊ creantee 
Q uil maidera tant quaurai conquestee 
T oute la terre com ma a tort robee 
C a fec mon frere. qͥ a male penssee 
p ierrus le fel same soit ꝯdempnee 
Q ui me uout fere. murdrir en recelee 
uant la duchesse. a lenfant entendu 
a sci parole . a bien aperceu 
⁊ Il uit longues quil aura grant uertu 
S agement a. la dame respondu 
f ranc damoisel. por dieu le roy ihesu 
a tendez tant con ait le chãp uaintu 
s issiez hors entre tant mescreu 
p aour aroie se maine ait ia salu 
Q̾ uous eussent. ocis. ou retenu 
A nc nẽ feristes chłr sus escu 
udoin lenfes. quant la dame entendi 
Mlt doucement. tautost li respondi 
d ame dist uꝰ pour lamour dieu merci 
G rant sui ⁊ fort ⁊ sui assez fourni 
.xiiii. an⁊ ai si sui forment marri 
C onques enquore . sarrazin ne feri 
d̾ e ge nai armes. dõt mõ cors soit garni 
T out desarme . irai bien le nous di 
a doubez moi dame ie nous empri 
⁊ graciẽne au gent cors escheui 
n e ceindera le brant dacier fourbi 
p lus en aurai le cuer dassez hardi 
D ist madians. ma dame otroiez li 
B ien le merii. el gnͣt estour furni 
E t sain ⁊ sauf le uous ra meͬrrai ci 
ors dist la decme. dont lotroi biẽ ainssi 
auduin lenfis. grant iqie demena 
Quãt il entent . que adoube sers 
L es garnemenz madiant apresta 
.I. chapelaun. la messe li chanta 
Q uant fu finee li enfes sauanca 
⁊ madians les chauces li chauca 
⁊ puis apres. lauberc li endossa 
l a gentil dame. le hiaume li laca 
A .xxx. la÷. tout entour li ferma 
⁊ gracienne . lespee. teint li a 
M l't' grant colee . la dame li dõna 
C hl'r soies. hautement sescria 
S oies pͥudom ia mal ne tauendra 
d iex le totroit. qui le mont estora 
g rant meitiz dame lẽfes respondu a 
D estͥer ot bon errãment sus mouta 
.℥. fort escu ason col pendu a 
⁊ la pucele. son espie li bailla 
C il de la tour chescun sappareilla 
D es portes issent . la dame les seigna 
⁊ madiant . les conduist ⁊ mena 
S ien sont .uu. ce dist cil ques esma 
d e la uile issent nul ne leut destourna 
A lestour uindrẽt ⁊ bauduin hua 
i l crie gresce ⁊ le cheual hurta 
C hescun des autres apres lui ses lessa 
m es baudouin couz les autres passa 
T ante a brandie . ⁊ lescu embraca 
.I. paien fiert. le p̾mier quen contra 
l escu li perce lauberc li des mailla 
p armi le cors son espie li bouta 
M ort le trebuche ⁊ la lance brisa 
p uis trest lespee .i. autre feru ra 
p ar desouz lyaume la teste li copa 
p uis fiert le tierz cun des braz li osta 
p aiens le uoient chescun a lui lanca 
p our lui greuer chescun lauiron na 
i a le p̾issent. qnͣt lenfes sescria 
G resce . ⁊ uenice lors sa ge̾t apela 
d roon de gresce qnͣt senseĩgne esconta 
M l't se m̾ueille . ne set qͥ la hucha 
C ele part broche duremẽt sesploita 
E n la grant presse son seigneur auisa 
A s armeures ml̃t bien conneu la 
M es il ne sot de quel part il uint la 
D rues de gresce son cors abandonna 
D u brant dacier maint paien mort geta 
M es la grant force dron petit dura 
Q uar cils lencloent . acui ml't ennuia 
O ccis leussent quil nẽ eschapast ia 
k e fust Renier. qui la mace porta 
Q uant drues uoit quaidier ne si pourta 
g resce ⁊ uenice. hautemient escria 
R enier le preuz.cele part sa dreca 
e n la grant presse. bauduin esgarda 
Qͥ a lespee maint sarrazuu cua 
D es entour lui tant paiens asembla 
Se diex nẽ pensse. ia uif nẽ estordra 
rant fu lestour. ⁊ li chaples mordes 
Bauduin lenfes. si est bien esprouues 
qn es tropp ot. des paiens deffaez 
m ien escient ia nen fust eschapez 
d e diex ne fust ⁊ Ren̾. li membrez 
Q ui en la presse se met tout abrieuez 
C ui il conssuit. ml't est mal conreez 
e npetit deure les asi desmeslez 
p lus de .l. en a morz ⁊ tuez 
L eplus hardi fu si espouentez 
Q il sen fuient es les desbaretez 
R en̾. li preuz ne sest asseurez 
A baudoin sen uint pour ueritez 
p uis li demande par de boneretez 
Q uiex hons il est ⁊ de quel terre nez 
⁊ dist li enfes sire uous le saurez 
u auduin sui pas ne le mestreez 
Q ui uous ĩura ⁊ foy ⁊ loyautez 
Q uant en la mer. fui deuous encontrez 
Q nt Renier lot ioianz en fu ãssez 
Amis dist il. uous soiez bien trouuez 
D ist baud'. sire ml't sui irez 
I l a.u. anz. Acomrplis ⁊ passez 
Q̾ ge nous dis promerain mes secrez 
T out mon afere ꝯment il iert alez 
S i ne uous estes en moi de tant fiez 
Q ie seusse conment estes non mez 
Et de quiex genz estrais ⁊ aleuez 
lt ot grant ioie .Reni. Au cuer uaulant 
pour la prouesce. de baudoin lenfant 
L e chamberlenc . y est uenu poignant 
T ouz sont uenuz enssemble auparlement 
O u est no dame. florentine au cors gent 
d ist madians gel uous dirai briement 
u eez uous la cele tour haute ⁊ grant 
O u lamer uient chescun iour ondoisint 
.i. grant orage ce uons di uraiement 
p ar droite force nous y mena siglant 
d ieu en mercie le pere tout puissant 
NL e champ cerchierent ⁊ arriere ⁊ auant 
senier li preuz. a la chiere membree 
su młt ioiant cest uerite proruee 
R enier li dist amis ne uous troublez 
Al brief termine. se dieu plest le saurez 
C iert madians qui ot bon escient 
R oy maillefer. ⁊ bertran enssement 
Q usint maillef̾. a choisi madiant 
s ien le connut ml̃t se ua merueillant 
i l li demande sanz nul detriement 
co adiant frere nel malez pas celant 
m aillef̾. sire . diex uous ua uisitant 
B ien le deuez aourer hautement 
A .i. des lez. de la uile puissant 
l eenz lessai graciẽne au cors gent 
⁊ florentine. qui tant a descient 
M aillef̾. tout sen ua esperdant 
s a main leua. ⁊ si seua seignant 
p our la nouuele se na esliescant 
⁊ aussi fist .Ren̾ mlt' durement 
D esconfit ont. le peuple soudiant 
Q uãt de sa mere oy la renonmee 
Q̃ diex lauoit. la endroit amenee 
d aut aparle Re i sanz demouree 
M aillef̾ sire. or oiez ma penssee 
l amerci dieu . qui fist ciel ⁊ rousee 
G ent sarrazine. auons des baretee 
S a nons rescous bertran chiere leuee 
⁊ no dame est. ci endroit arriuee 
S est florentine. qui est preuz ⁊ senee 
l esons mãder. sire sil uous agree 
l e roy grebuedes qͥ tant a renonmee 
l t la pucele qui teeit est achetee 
La bele ydoine. ⁊ gonssent laletree 
Q̃ nous auons. depaiens de liuree 
Q uant toute arons nostre gent asemblee 
Deuant la dame. qui la mer apassee 
Uoudrai ge dire. mon cuer ⁊ ma penssee 
Quiex hons ge sui ⁊ de quele contree 
D iant touz uous. mauenture iert contee 
M lt longuement uous a este celee 
D ist maillefer . tel reson nous agree 
n es une chose ai en mon cuer penssee 
rmiex uaudroit. que no gent fust menee 
S roit amiessines. ⁊ iluec assemblee 
Quar la uile est. de touz biens assezee 
plus i iero. no gent asseuree 
⁊ alargesce richement ostelee 
⁊ dist renier. dont soit dost aprestee 
Nostre besoigne ⁊ durement hastee 
⁊ dist li rois. si iert com uous agree 
uant la parole ont assez deuisee 
n la uile entrent. quil orent conquestee 
I us qua la cour. ni ont fet arrestee 
du la dame iert . ⁊ sa fille enfremee 
C ouz sen estoient. alez ala mellee 
f ors les puceles. qui la tour ont gardee 
L a dame esgarde de la grant tour quarree 
S i uoit uenir nostre gent aroutee 
e le meismes. est alãporte alee 
Si la oruierte tres que fu desfermee 
A gentil dame la porte desfrema 
EEt maillefer. promerain y entra 
S a moullier uoit doucement la cola 
C uz en la bouche .iiii. fois la besa 
A enier li preuz. apres son pere entra 
⁊ gracie̾ne sasuer le bien ueigna 
Q uar amari bien auoir le cuida 
l iert riens en terre quele tant desira 
Q nͣt florentine . Ren̾. recõnut ã 
epͥmier mot que la dame parla 
S on filz apele doucement dit li a 
Damoisiax sire pour dieu qui tout fourma 
C o nõ me dices. desire lai pieca 
A ussi auons roy maillefer dit a 
C hescun de nous mlt nolentiers orra 
D ont il est nez. ⁊ com fait noꝰ il a 
ist florentine. fraus damoisiax mẽbre 
l morimõt que deuoir le seuez 
g uent meustes. noier ne le deuez 
Q uant maillefer. seroit desprisonnez 
Q ua dont deuez dire nos uolentez 
Q uiex hons uous estes ⁊ de quel perentez 
⁊ ꝯment estes par uo non apelez 
D ist renier dame .i. petit mentendez 
s e il uous plest .i. respit me dõnez 
D roit amiesines. Auoec nous en ueurrez 
l a est uopere le fort roy renõmez 
Q ͣnt nobarnage . i iert tout assemblez 
T out ce dirai. que nous me requerez 
T eles nouueles. se dieu plest entendrez 
D ont uostre cuer iert liez ⁊ assazez 
D ont dist la dame. ia desdit nen serez 
M es or uous proi que se de riens mainez 
Q̃ le nauie erra̾ment aprestez 
Q uat plus desire asauoir uos secrez 
Q̾ la couronne. de .xxx. roiautez 
M iex q nul home mon seigneur resemblez 
l i ualles lot sest uers terre clinez 
Q uant se redresce. si sest hant escriez 
B arons dist il no besoigne hastez 
Nes. ⁊ galyes esramment atirez 
T out le hernas. uistement iportez 
⁊ cil si font. qui gouuernẽt les nez 
e n tour baudune. est bertran demourez 
⁊ auoec lui .uꝰ. homes armez 
E nquoz nest mie piecolet atrapez 
T out quoiement. iert en fuie tournez 
e ntrues questoit le chaple plus mortez 
P ar lui sera. enquor bertran greuez 
⁊ depaiens octis ⁊ desciplez 
S i com orres. se uous bien escoutez 
Q ͣnt maillef̾. fu en la mer entrez 
e n la gͣnt naue. dont li mas fu leuez 
i i ⁊ sa fame. ⁊ renier ladurez 
D rues de gresce baudouin le senez 
⁊ le barnage qui mlt iert redoutez 
E s autres naues. entrerent atous lez 
Les sigles tendent li uens si est frapez 
e n hautemer es les uous esquippez 
Droit uers miessines es les acheminez 
Q uar chescun su forment en talentez 
D u damoisel. qui tant sestoit celez 
Q' il seussenc. dont ieit estrait ⁊ nez 
S el fu le iour. ⁊ le temps atemprez 
R en̾ resgarde. uoit uenir une nef. 
B ien ot dedent .uͨ. homes armez 
T ouz bons serianz hardis ⁊ esprouuez 
enier le p̾uz le dromont auisa 
Et par dedeuz bien .u ͨ. homes a 
D e morimont . chescun deuls eschapa 
Q uant le traitre lautre iour le gasta 
p ierrus le fel. qui gyrart en mena 
pat grant malice le prist ⁊ engigna 
O r uient le terme que il le comperra 
  mal quot fet le guerredon aura 
ils de la barge se uont mlt' esmaiant 
.Ciiii. iours a quil nont parmer naiant 
N on̾t de quoi uiure dont mlt' sont esmaiant 
PI a ont uine .i. iour entierement 
ã pres le iour la nuit coute enssement 
A ler sen cuident amiessines la grant 
sn es not pas uent. du tout aleur talent 
⁊ qnͣt il uont no nauie auisant 
s orent paour. ia ce nus ne demant 
L un dist a lautre or nous ua malement 
c ele nauie ou il a de gent tant 
C est le ciaitre qͥ nous uient pour suiant 
p irrus le fel. q le cors dieu crauent 
O r du siglier. seigneurs por dieu le grant 
s e pourons no barge esploitier tant 
Q̾ nous fussons a miessines entrant 
N e craindrious le glouton dun seul gant 
Q rͣ se die plest le pere ropamant 
n oꝰ trouuerons . maillefer le puissant 
⁊ le uassal. qui son non ua celant 
⁊ se pierrꝰ. uenoit la arpiuant 
I l seroit pris ⁊ mis afinement 
Q ͣnt maillef̾. saura son errement 
Q uil a tray gyrart si tres uilment 
Ilen aura aucuer grant marrement 
il del nauie. furent en grant fricon 
¶Pour lost q̃ maine maillef̾ le baron 
Q uar bieu cuidoient li uaillãt ꝯpaignon 
IQ̾ fust pirrus. qui ait maleicon 
C hescun se paine. de nagier abandon 
M es ne leur uant . le monte dun bouton 
Q uar il nont uent . sa leur ꝯtraire non 
R enier le p̾nz. qui cuer ot de lyon 
S iẽ sapertoit quar il estoit sage hom 
Q̾ ceus fuioienc . qui ierent el dromon 
l ors se douta que ne soient larron 
Setymbert apele. qui sist lez son gyron 
Benier parla aloy dõme sachant 
Grymbt̾ apele. si li ua demandant 
A mis dist il nel malez pas celant 
ꝯ noissiez uons. poĩt ceuls de ce chalant 
Q ui deuãt senuont par mer fuiant 
l e croi ⁊ pensse par dieu le tout puissant 
Q' lerres sont qͥ ne tont atendant 
C restiẽs semblent. a ce qͥl uont moustrant 
D ist grymbert sire ie nes ꝯnois noiant 
⁊ si nous di pour uoir ⁊ nous creant 
Quil na larron. qui ꝑ mer noist robant 
I usqua marseille . ne abrandis auant 
Ne si que acre. ⁊ iuqrien abylant 
Q' ne ꝯnoisse ce nous di loyaument 
T out le plus fort. ⁊ le plus redoutant 
O nt deuant moi. este ⁊ mi seriant 
⁊ plus me doutent q̃ nul home uiuant 
ist grymbert sire ne uone esmaie mie 
Quar sil nous plest ⁊ cest no ꝯmandie 
T ost aurez ceus en la uostre baillie 
Qͥ uont fuiãt ꝑmi lamer hautie 
e nquel maniere amis nel celez mie 
R enier lentent. si lacole ⁊ festie 
s eroit si tost atainte leur nauie 
⁊ dist grymb̾t̾. drois est q̃ le uous die 
D art dingromãce. sai toute la mestrie 
R tabardin. iert lachose fournie 
Q uar suutremẽt. ne porroĩt estre mie 
⁊ dist .Ren̾. ce ne ferons nous sire 
a ncois uoudrai. entrer en ma galye 
S il sont p̾udoine. sanz mal ⁊ sanz boudie 
s iẽ sai du tout ferõt ma ꝯmandie 
s i ne ueull pas tabardin les cuirie 
S anz euls greuer. ne sa moustreroit mie 
S i donteroie qz nẽ fust esmaie 
L a gentil dame. qͥ est en no nauie 
e t gracienne. sa fille lescheuie 
⁊ dist grymbers. auo uouloir motrie 
Ouous irai sanz moi nirez nous miẽ 
⁊ dist Renier. bien ueuss no compaignie 
S il sont mauues . ⁊ gent de mal garnie 
Congie uous doins. de fere no mestrie 
Quar demauues respiter nai enuie 
enier li preuz. en sa galye entra 
Droon de gresce. auoeques lui mena 
G yres son mestre . mie ni oublia 
⁊ .xx. des autres. ou il plus se fia 
Auoec la dame. maillefer demoura 
R enier ꝯmande. ⁊ doucement proia 
l es mariuiers de tost nagier hasta 
⁊ cil si font tres quil le ꝯmanda 
E n uers la naue. qui sen fuit sadreca 
T ost lont atainte . qͣr foiblement ala 
C il des fuianz. chescun sappareilla 
p or euls desfendre. chescun bien sacira 
M l̃t tost traisissent. qnͣt renier sescria 
s eigneurs qui estes ne le nous cele ia 
s e preudõme estes. nul de noꝰ garde na 
⁊ cil respondent uoir dit nous en sera 
s oudoier sõmes de france par de la 
is de la naue. furent asegure 
QQnͣt il oirent Reu̾. qua si paple 
A obers ricars. sa promerain moustre 
c heuetains iert a ce sont acorde 
C hl̾r iert. ⁊ de grant parente 
m es len lauoit ⁊ baur ⁊ gece 
D e son pais. par sa grant folece 
L eur .i. franc home que il auoit rue 
obersricars. parla p̾mierement 
GRenier apele. si li dist doucement 
S irẽ dist il. il noꝰ ua malement 
a morimõt. le chascel bel ⁊ gent 
A uons serui .i. mois tant seulement 
a u meillor bonie par le mien escient 
Q ui soit el mõt tant ꝯle ciel sestent 
G yrart a nõ diex qui fist terre ⁊ uent 
l i ueulle aidier. sil li uient atalent 
Q ͣr .i. traitre len maine ml't uilmient 
P ieriꝰ a nõ le cors dieu le crauent 
Par traison le prist maluesement 
T out li conta ne len menti noient 
ꝯ nient fu pris. par le glouton pullẽt 
p ar ses ban̾ieres. quil fist trairement 
N ous enfuimes pour auoir tenssement 
Q uar tuit occis i fussons autrement 
⁊ tuit li autre. furent mort atoruient 
D roit amiessines. alons seussons uent 
A maillef̾. dirons lencombrenient 
d e morimot cont gastee uilnent 
l es traiteurs cui diex doint dãpnemẽt 
d rues de gresce quãt la pole entent 
D el cuer souspire ; ⁊ pleure tẽdrement 
a enier apele ml't debonerement 
s ire dist il pour dieu ommpotent 
a uous me claime. ⁊ adieu enssement 
d u traiteur . qui a fet ce tourment 
M on seignor a. tolu son chasement 
⁊ si le uolt. murdrir tout quoienẽt 
B astart traitre est de mal entient 
e roy de gloire . noꝰ en doĩt uẽgement 
nͣt Renier ot. du traiteur felon 
Qͥ gaste ot morimot̾ le da̾ion 
E t si en maine gpͥrart en sa prison 
G ͣnt duel en ot au cuer ⁊ grat fricõ 
D ien en uira. qui longis fist pardon 
Q uil le dira. maillef̾ le baron 
C eꝰ de la nef. Atouz mis a resou 
s eigneurs dist il. or naiez marrissõ 
e n tre ces barges. a ce riche dromon 
Est maillef̾. por noir le uoꝰ dison 
enier parla. au courage hardi 
ẽeuls de la nef. a conte sanz decri 
e onmẽt il erent de baudune parti 
⁊ 9nent orent secouru ⁊ gueri 
l i dux bertran . q̃ turs orent sesi 
Q ͣnt cils lentendent. de ioie sõt fremi 
Leur nef cesserent qͣr le tep̃s fu seri 
pils de la nef. se sont quoi arreste 
Tant quil aront. a maillef̾ parle 
E t tout la fere de chief enchief conte 
a tant es uoꝰ le fort roy redoute 
⁊ sa mesnie . qui uienent abrieue 
R en̾. li prie. cun petit ait cesse 
T ant q il ait. oy ⁊ escoute 
U nes nouueles. dont tuit seront ire 
Dist maillefꝰ quauez uous escoute 
⁊ dist Renier. bien uous sera conte 
Cils du chalant. ont le roy salue 
Du roy de gloire. qui mauit entriuite 
R obersricars. apromerain parle 
S ages bons iert ⁊ ml't ot honeste 
a maillef a dit ⁊ recorde 
ꝯ ment pierrꝰ. ot morimont gaste 
ꝑ traison . en ot gyrart meue 
M aillef lot. sa du cuer souspire 
Diex dist il pere. qui es plain de bonte 
Ie cuit ⁊ croi. selonc le mien pensse 
i ames .i. iour en trestout mon ae 
fiere arepos. que ie naie gricte 
S auduinet qui ce ot esconte 
a maillefer. doucement apele 
s ire dist il aiez de moipite 
A uous me plaig du traiteur prouue 
Q ui ma tolue. par force merite 
Se le mien mestre ne men eust mene 
cis meust aduel ⁊ auilte 
ailefer sire dist baud̾. li frans 
Ce mal traitre. pierrꝰ le mescheans 
P ar ce quil est bastart ⁊ soudians 
M e uout occire . me diex me fu garans 
⁊ le mien mestre drues qui est sachans 
Or uous pri sire. que me soiez aidans 
t ant que ge soie . de mes honneurs cenans 
D ist maillefer gen sui tout desirans 
N aurai mes ioie. siert ocis li tyrans 
P our grrart sui durement esmaians 
Quil ne locie ainz qui soions uenans 
D ist graciẽne. cest encombrier est grans 
S e ne fust ore cest destourbier pesans 
D roit amiessines. fussons tuit en be̾f temps 
L a meust prise li soudoier uaulans 
Q ui tant par est hardi ⁊ conquerans 
ꝯBoirs est ma fille dist la dame plesans 
aulef sire. dist la bele as crins blons 
Epour dieu noꝰ proi qͥ sonfei passions 
Q amiessines. premierement alons 
L a nous dira li soudoier ses nons 
E n ꝯuent ma mlt a longue saisons 
Q uil me prendroit. amoullier auo bons 
cre la gent qui croient en mahons 
ist Renier bele .i. respit nons queron 
a diex ne place. qui longis fist pardon 
Que facons feste ne nule asembloison 
T ant com gyrart soit ainssi emprison 
Ie di pour uoir . q̃ cil nest pas preudon 
T ant qua mesese. set son bon ꝯpaignon 
s adont li faut nies amer nel doit on 
P our .i. seul iour trop targier ce sauon 
E st uns hons mors ⁊ mis aguerison 
C bescun sescrie qui entent la resou 
D amoisiax sire diex nous croisse renon 
Q ue preuz en dites. cuer auez de lyon 
Qͥ nous fandra. ia de dieu nait pardon 
A tant es uous gry mbert le bon larron 
T ant que sachiez du traiteur reson 
i a niert en uile en chastel nen denion 
T ant soit sus roche de diuersse facon 
Que nel nous rende. a no ꝯmandison 
ist grymbers sire. or fetes tost nagier 
tant q̃ nouueles. sachons du losengier 
I a mert en uile nẽ chastel sus rochier 
Q ue huchier puisse. tabardin le legier 
S ien teussera no terre ⁊ uo roions 
Qi maine ioie ⁊ fet arrestoison 
S aidier li puet ⁊ fere alegison 
On uoit Renier. si la mis areson 
Sire dist il or naiez dontoison 
f etes nagier a force ⁊ abandon 
Q̾ nel nous rende. sel uoulez otroier 
R en̾ lentent. si se prist a seignier 
a mis dist il. ce na enquor mestier 
B ien le cuidons par force iusticier 
D ist grỹmbt̾ sire. se diex me puist aidier 
S il auient chose. mentir ne uont en quier 
Q uil noꝰ conuiegne longuement ostoier 
U ous me uerrez. ouurer de mon mestier 
ont dist Renier. bien fet a otroier 
Soy maillef̾. ot mlt grant hardement 
Renier apele. quil ama durement 
D rues de gresce. bauduin enssement 
S eigneurs dist il par le mien loement 
A lons engresce . sil uous uient atalent 
d a ni aura chastel ne chasement 
Q ui puist durer. contre nous longuement 
Q uar nous auons auoec nous bone gent 
.xl. cꝯile. ou plus mien escient 
D ist Ren̾. sire. m łt parlez gentement 
O r sai ge bien si en sui ml't ioiant 
Q' ne doutez. pas la paine granment 
Benier lepreuz. apela lestrumant 
De tost siglier. le ua forment proiant 
d nar droit en gresce. sen uent aler siglant 
N ar resteront. si com uont deuisant 
S aura sa terre bauduin quitemant 
L i damoisiax les en ua mertiant 
L es mariniers uont les sigles leuant 
e n mer hautaine uont leur nes esquippant 
Q uous iroie la matiere aloignant 
T ant ont ale au uent quil orent grant 
Q si quen gresce. ne se uont atariant 
A l ciuetor. la se uont arriuant 
Des nes issirent. no chlr uaillant 
ẽ heuans. ⁊ armes . en ont trait li seriant 
T out droit uers nistre. se nont a chemĩnant 
Bien .u. iournees p̾ ot ce uont disant 
ont pas consseill. quil uoisent ꝯpie tant 
inz sont rentrez en leur nauie grant 
roit uers tarence. uont leur nes esquipant 
C estoit la terre. badouinet lenfant 
A u ual iõnas une uile młt grant 
Pres iert li pors: a .ii. lieues errant 
a arruierent. puis uont terre prenant 
res fu du uespre. si uont leur tres tendant 
us quau matin quil uirent la iournanc 
n labourage. sen uont li paisant 
S ui du pais sont tenant ⁊ manant 
Q uant uoient lost mlt' se uont esmaiant 
n uers la uile sont arrier retournant 
S ien furent .xii. tuit uiex hons ⁊ ferrant 
Q uant Renier uoit quil sen uont reperant 
S ien sec ⁊ pensse quil uont lost redoutant 
. escuers leur enuoie au deuant 
C les ramainẽt a lost isuelemant 
⁊ li p̾udome. uont de paour tremblant 
f enier les uoit. ses ua asseurant 
euant son pere. les ala conduisant 
p uis leur demande moult debonerement 
s il leur suroient. dire a leur escient 
D e leur seigneur qui les ua uisticant 
Quiex hons il est ⁊ sil a fier semblant 
⁊ sil les tient en pes ⁊ loiaument 
L i .i. des .xii. parla premierement 
S age home estoit . ⁊ plain dapenssement 
p lus de .c. sinz auoit en son iouuent 
S eigneurs dist il. ge uous di loiaument 
U oit nous dirai. par le dieu qui ne ment 
Ne sai pour quoi demandez telement 
C il qui iustice cest pais maintenant 
⁊ qui en prent ⁊ lor fui ⁊ largent 
Il ni adroit se damedieu mament 
C est .i. bastart . bien le scuent la gent 
.I. frere auoit de ml̾t petit ionuent 
D roit hoir estoit de tout le chasement 
C il len chaca. par son enforcement 
O r metle fel le pais atourment 
l es orfelins. des herite uilment 
As ueues dames leur rentes ua tolant 
T ant fet li glouz que le cors dieu crauent 
Q̾ tuit le heent. li petit ⁊ li grant 
d enier apele. le paisant sene 
CAmis dist il.se diex te doint sante 
D e ce bastart me di la pure uerite 
ꝯ ment a non ne nous soit pas cele 
D ist li preudom bien uous sera conte 
p iertꝰ a non . diex li doint mal dehe 
L ors dist Ren amis foy que dois de 
Di noꝰ le lieu: se il te uient agre 
Ou il seiourne plus souuent apriue 
⁊ cil respont ia ne uous iert cele 
A roche agne .i. lieu mlt' redonte 
A .i. chastel. mlt̾ richement freme 
T uit. sont li mur de mer auironne 
D i ci endroit. i seroit on ale 
E n mains dun iout acompli ⁊ passe 
⁊ dist Renier. mlt' auez bien parle 
A pres ce mot. abauduin mande 
⁊ son bon mestre qͥ de mort lot tensse 
⁊ il iuindrent quant il lot ꝯmande 
L i paisant ont drues esgarde 
Sien le gnurent. sont grant ioie mene 
D e leur seigneur ont tantost demande 
D rues leur moustre bauduin le sene 
Q uant il le uoient sen ont dieu aoure 
Q uar bien cuidoient queust son temps fine 
A upie li uont merti li ont crie 
S ire font il le roy de maieste 
S oit gracie quant estes en sante 
a u uol ionas a ml̃t bone cite 
T ouz les bouriois sont dolenz ⁊ ire 
D u traiteur. qui si a sourmonte 
f ous sauons bien de fine uerite 
T out aussi tost quil aront auise 
D roon uo mestre qui tant a loiaute 
⁊ uous chier sire que tant ont desire 
Q uil uous feront homage ⁊ fealte 
enier parla. qui fut mlt sages hons 
Don pere apele ⁊ ses autres barons 
S auduin frere. sauez q nous ferons 
A u ual ionsis. ceste fois pas nirons 
N e reconoistre. enquor ne nous ferons 
Q r se pierrus. en ooit li renons 
Q' tant de gent en cest pars fussons 
S ien sen pouroit fuir aguerisons 
S i uaut mlt' miex.que quoiement alons 
T ant quil iert pris. mlt bien noꝰ celerons 
e n no nauie er ranment enterrons 
⁊ ces p̾udomes. auoeques nous merrons 
A roche ague. sanz targier en irons 
l e traiteur leenz asiegerons 
p ar mer par cerre tant q̃ noꝰ pris larons 
C hescun a dit. si fait consseisl est bons 
A uostre acort . trestuit nous otroions 
a pres ces moz entrent en leur dromons 
p uis ifont metre toutes leur garnisons 
A rmes. cheuaus ⁊ destriers arragons 
T endent leur sigles as mas sanz lõc s̾mõs 
Fun mer esquipent ꝯtre soleill escons 
Et. se penererent. nos barons de nagier 
Le uent iert gnͣt. qͥ les fet esforcier 
T ant ont siglie . ⁊ auant ⁊ arrier 
e n tout le iour ne finent deuls quoitier 
a la serant conmence a espoissier 
U ers mienuit. prist le temps a chãgier 
L a luue lieue. si prist a esclairier 
D e roche ague . les murs ⁊ le terrier 
Q ͣnt il lentendent . ni ot quesleescier 
si e uondrent mie. du chastel aprouchier 
p̃ miex celer sont crait uers .i. Rochier 
s eigneurs dist il se diex me puist aidier 
S ien sai cest lieu ⁊ auant ⁊ arrier 
Q uar noꝰ i fumes grant temps a soudoier 
Qͥ pour uo cors fist maĩt gnͣt enconsbrier 
E n mer estiẽmes. alez pour gaaignier 
Q uerre uita ille. dõt auions mestier 
Q ͣnt noꝰ oimes ceste douleur noncier 
O nc puis nosames. ci endroit reperier 
O r uous dirai. cõ porrons esploitier 
f ort est le lieu . ⁊ mlt fet aprisier 
E n la gͣnͣt tour. dõt haut sont li clochier 
E st la prison qui fet aresoignier 
O u gyrart est selonc le mien cuidier 
I l couuendra nostre gent herbergier 
e n .i. aguet . les ferons embuschier 
L i autre uoisent pour la proie acueillier 
A .u. homes chescun sus .i. destrier 
i e sai piertꝰ. tant courageus ⁊ fier 
Q uil sen istra. pour le sien chalengier 
Q nͣt le uerrous des portes esloignier 
A dont perturent . li mestre marinier 
R en̾ lemoustrent . ⁊ maillefer le fier 
⁊ baudouin. le nouuel cheualier 
B obersricart . cil parla tout premier 
A .i. uisconte . cõ apeloit rogier 
A uostre frere. pierrꝰ le losengier 
A u par defin prist messires rogier 
d e male mort le fist martirier 
Q ui le porroit enclorre ⁊ apressier 
B ien seroit pris sanz longues ostoier 
Q ͣr biẽ uous di penssez uous de guetier 
s il se repuet en son chastel fichier 
I l couuendra ainz mlt' traire ⁊ iancier 
⁊ maĩt engien geter ⁊ apointier 
a inz q̃ puissiez le chastel empirier 
Q uar trop est fort freme sus le rochier 
S a .ii. issues. sus mer enz el grauier 
D e souz mõtaignes ꝯ ne puec espier 
k e nꝰ nes puet trouu̾ pour encerchier 
S e ne sont ceuls du fort chastel plennier 
lors dist Renier or ne uous esmaier 
T ant le ferons ⁊ iour ⁊ nuit guetier 
Qͥ noͦ prendrons. lorgueilleus pautonnier 
u ostre consseill afiert bien aproisier 
S i le ferons com uous oy enseignier 
A ai mosne est grant de traiteur plessier 
u macinet . si tost quil aiourna 
¶Ren̾ li preuz. ⁊ baudum sarma 
g ĩen .x. bomes. en leuir compaigniẽ a 
L a proie acueillent ⁊ par ca ⁊ par la 
E n roche ague ĩa noruiele en aĩs 
E s .i. message. quen la sale monta 
O u uoit pierrus. hautement dit li a 
s ire dist il. mauuesement uous ua 
N e sai quiex genz. sont arriuez de ta 
⁊ a proie en mainẽt nului ꝯtreus neua 
P ierrꝰ lentent . Apoi quil nesraia 
i l iure dieu q̃ rescourre lira 
⁊ son pais. encontreus desfendra 
h astiuement . ses armes demanda 
C il li aporte. atui le ꝯmanda 
a karios. qͥ ml̃t de mal penssa 
U ne suer ot. que pierrus espousa 
l un deuls en lautre durement se fia 
n es dune chose mauuesemẽt leur ua 
Q uar sun prendome . auoec els repera 
N ẽ ont que fere. sa leur bon ne tour na 
p ir rꝰ sa doube. lauqueton endossa 
⁊ par deseure .i. blanc hauberc geta 
P uis ceinst lespee. qui luist ⁊ uerdoia 
⁊ en son chief .i. fort hiaume laca 
Q ͣnt fu arme : sus .ĩ. cherial monta 
P ar le chastel. errant crier fet a 
Q̾ touz sarmassent . qͣr grant mest̾ en a 
⁊ mi la uile. chescun sappareilla 
Q ͣnt sont armez . a .uͨ. les esma 
N ale gent sont . ⁊ mals hom les mena 
p iertꝰ le fel maĩt malice fet a 
O nques p̾udome. en sa uie nama 
M es traiteurs. auoec lui soustoita 
S aniz. murdriers. auoeques lui mena 
n itiex genz. son courage mis a 
łt fu pieriꝰ. hardi ⁊ couraions 
plain de barnage.⁊fel ⁊enuious 
N es onc nama. ihesu le glorious 
⁊ tout preudome metoit il au desons 
l es craiteurs. aleuoit il touz iours 
⁊ son serourge. estoit fel ⁊ estous 
D e fere mal. iert touz iours couaitous 
a karios. sescria oiant tous 
I ssons labors. pierrꝰ. quatendõs nous 
T rop fu hardi. q mesprist en uers uous 
S il est ataint . tost iert mis audesous 
l ors sont issuz des portes a estrous 
e roche agne. pierrꝰ le fel issi 
EBien sont .uͨ. de ceuls qui sont olui 
A pres la proie cheuanchent a estri 
R en̾ len maine ⁊ baudouin aussi 
Roy maillef̾. ⁊ sa gent fer uesti 
e n .i. uaucel sont muciez ⁊ quati 
T ant atendront no baron seigneuri 
Q' pierrꝰ ait. le chastel deguerpi 
a que il puissent . estre audeuãt de lui 
iextꝰ. cheuauche. qͥ la proie a choisie 
Seus qui lẽ mai̾nent a haute uois esce 
Flil aputain. uoꝰ ni gatire mie 
e n ma t̾re estes . entre sanz ꝯmandie 
C hier la chatrez. ainz leure de cõplie 
G and̾ lot . sa la resne sachie 
⁊ uoit son frere qͥ uient lance bessie 
b iẽ lentendi mes il nu ꝯnoist mie 
l i un fiert lautre ꝑml̃t gnt estoutie 
l eur escuz pertent . ni ualent une alye 
l a plus fort broigne . est route ⁊ desarcie 
a ndoi chairẽt des dest̾ers de surie 
m es tost saillirẽt. en piez a lescremie 
O rest la guerre des freres ꝯmenciẽ 
r fu apie.bauduin. en lapree 
Cõtre son frere. q ot male peussee 
C hescun tenoit . el destre poĩg lespee 
s i se ꝯbateut par mlt grant airẽe 
l e plus halegre. ot la char entainee 
p ierrꝰ parla qͥ ait courte duree 
U assal dist il. mlt' auez de posnee 
Mes ne ui home. qua moi eust duree 
Mes or me dites sil uous plest ⁊ agree 
i e noꝰ couir. ne men fetes celee 
Q uel gẽt uoꝰ estes. quẽ mat̾re ÷ ẽtire 
uant bauduin a son frere escoute 
ors li respont aloy dome sene 
B assal dist il uous mauez demande 
Q uiex genz nous sonmes bien uoꝰ sera cote 
N es ainz uoudrai sauoir la uerite 
Qi le sire est qui maintient cest regne 
⁊ dist pierrus. ia ne uous iert cele 
S ires en sui. touz font ma uolente 
Pierrꝰ ai non . qui ne doute home ne 
S aud̾ lot. sen a ioie mene 
i hesu niertie. quant si tost la trouue 
Q uar plus le het. cõnie de mere ne 
p̾ le malice dont uers lin ot ouure 
L ors penssa lenfes en son cuer en secre 
C elera soi. tant quil ait demande 
p our quoi son frere. auoit desherite 
Adont en a pierrus aresonne 
U assai dist il or oyez mon pensse 
U ous souient il. mlt' a grant cemps passe 
De uostre frere bauduin le maisne 
Q̃ uons chacastes. par force du terre 
Il est droit hoir . ne puet estre cele 
a dont estoit depetitet ae 
O t la tant diex aidie ⁊ aleue 
S. hly est. de nouuel adoube 
ierrus dist lenfes ia nel uous quier celer 
De seue part uous ueull ge demander 
S e li uoulez sa terre deliurer 
⁊ du mesfet irez merci crier 
B ien nous menrai. ou le porrez trouuer 
T ant proieront pour uous ⁊ conte ⁊ per 
M' ci aures selonc le mien cuider 
p ierrꝰ lendent bien cuide forssener 
A baudiuin conmenca acrier 
C uuert lechierre. mar losastes pensser 
P our baud̾. dont ie nous oy parler 
U ous irai ia. uostre teste coper 
S e puis droon. le sien mestre trouuer 
i e li ferai andoi les yex creuer 
O u en .i. feu le sien cors embraser 
l ors se desfient . ne uoudrent plus parler 
L i uns fiert lautre sanz point dedeporter 
M es cil pierrus. fesoit tant adouter 
I a bauduin. nel peust endurer 
Q uant au secours iuint R enier le ber 
D rues de gresce . que diex ueusle honnourer 
C eus du chastel ueist len esprouuer 
p ierrꝰ le fel. cint le brant dacier cler 
B ien peust dire . quil fist a redouter 
A inz quil ait fet. son poundre outre fiuer 
a u. des nostres. a fet leur temps finer 
S il fust p̾udome ce sachiez sanz douter 
M eillor guerrier. peust ou poi trouuer 
m es en sa uie ne uout onc bien pensser 
Q uant renier uoit . le bastart si prouuer 
m iex ueut mourir que nel uoist amender 
l e fauxart hauce. dont bien sauoit chapler 
Es traiteurs. en ua maint cop doner 
rant fu le chaple. ⁊ arriere ⁊ auant 
A es traiteurs. se uont bien deffendant 
L es noz angoissent. mlt' les uõt destreignant 
d el brant dacier ua par les rens cerchant 
d e .ii. des nostres na les cestes prenant 
R obert ricart. uoit cel encombrement 
l ors iure dieu le urai pere puissant 
M iex uent mourir ne li uoist audeuant 
R obertricart . ne si uout pas celer 
⁊ a nos genz ⁊ lancier ⁊ geter 
L a oist on. grant esfroy demener 
Q ui le ueist par la bataisle aler 
⁊ sus nos genz. ⁊ ferir ⁊ chapler 
N epor hardi pour ses armes porter 
F ors atrichier . ⁊ tolir ⁊ rober 
⁊ uoit sa gent ocire ⁊ afoler 
A karios y est uenu brochant 
B ien reꝯnut. makarin le tirant 
l e destrier broche ⁊ il li ua saillant 
b ers le glouton. en uint esperonnant 
il li escrie. cuuert nirez auant 
S ien uous ꝯnois . ne uous alez celant 
ꝑ uo consseill . ⁊ uo malice grant 
f u morz messires. Rogier qua moie tant 
M al guerredon. uous en irai reudant 
u ostre mort gist. en mespee trenchant 
M akarinos. not mie cuer denfent 
Q ui pour menace. ua de paour tremblant 
B ien entendi cil le ua menacant 
N es pour son dit. ne ua pas couardant 
L i uns uers lautre en uint iriement 
sa akarinos. feri premierement 
p ar mi le hiaume . ua Robert assenant 
Q ue fleu̾rs. ⁊ pierres . en ua ius crauentant 
l e mestre cercle li ua en .ii. copant 
M es le bacin. li ua le chief tenssant 
l e ber chancele de lestourdissement 
M es il se tint. a son arcon deuant 
M akarinos. li dist en ramnposnant 
R obert ge croi.quant miroiz eschant 
M anuesement . irez Rogier ueniant 
obert ricart. fu dolenz ⁊ ires 
Q nt ot quil fu celement ramposnes 
p our le grant cop. fu un poi estonnes 
S il ne se uenge poi prise ses fiertes 
l e brant entoise. qͥ fu dor enbeudes 
f iert le glonton. si bien fu assenes 
p armi son hiaume qui fu a or gemes 
l e comble trenche le cercle fu copes 
C oiffe ⁊ bacin. li abat a .i. les 
Iusques el pis. coula le brant letres 
M akarinos chaĩt mort enuersses 
l ame emporta. ta bardin li mauffes 
a ce point uint pierrus le deffaes 
b oit son serourge qui iert afin ales 
Li ordot tel duel qͣpo uiert forssenes 
ierus le fel. ot le cuer mst dolant 
Qnͣt il uoit mort son serourge gesant 
d ist sises homes asiaillie aigrement 
C el losengier quil ne uoist eschapant 
Q ui mon serourge a ocis si uilment 
⁊ culs si font mlt' le uont arguant 
Q uant uoit Robert . ni dureroit noiant 
N orimont crie a sauois clerement 
B auduin lenfes. le ua bien encendant 
C̃ ele part uint a esperons brochant 
D rues son mestre. le na depres siuant 
e n la grant presse se nont ademetait 
N es ne leur uant. la montance dun gant 
Q uar traiteurs les uont si acloant 
f ierent . ⁊ craient . ⁊ de dars uont lancant 
D e souz Robert. uont son cheuail cuant 
⁊ baud'. lenfes uont desmonrant 
Drues son mestre a la cerre abatant 
i a fussent morz. par le mien escient 
Q uant Renier uint le fauxart paimoiãt̃ 
e n la grant presse se fiert iriement 
C ui il conssuit . il na de mort garant 
t ant en ocit deuant lui el pendant 
Q̾ touz li fuient . ⁊ arriere ⁊ auant 
Q uant pierrꝰ uoit . son grant enobrenient 
I l prent .i. cor. si leua tencissant 
e ntour lui uindrent. si home ⁊ si seriant 
S eigneurs dist il. alons nous ent errant 
a roche ague le chastel auenant 
S euz estions. la serons a garant 
S ien uoi no force ne nous uaut .i. besant 
L a suual uoi .i. deable tyrant 
ꝯ tre ses cops. ne durroient iaiant 
B ien sai mõ frere . ne mai̾me de noiant 
i l mocira. sil puet esploitier tant 
M es se gestoie. en ma gnͣt tour manant 
n e douteroie sa force poi ne grant 
a ces paroles sen uont a cheminant 
u ers le chastel. sen sont courne fuiant 
M es il encontrent maillefer le puissant 
q ui de laguet leur sailli au deuant 
e n sa ꝯpaigne. sont .x. combatant 
l a recõmence .i. estour ml't pesant 
p iertꝰ uoit bien . ne puet aler auanc 
l ors a iure ⁊ sen na afichant 
Q̾ ain quil miire. sira mlt ch̾r uẽdant 
.i. cheualier feri par mal talent 
D usques es denz. le ua tout pourfendant 
p uis fiert .ĩ. autre . ⁊ le uerz enssement 
⁊ touz les siens si uont esuertuant 
m es pour noient si uont tant traueillant 
Q ͣnt maillefer. choisi ce couuenant 
C ele part uint la macue empoignant 
⁊ dautre part. uint Ren̾. acourant 
D roon de gresce. baud̾ uiaiement 
B obers ricart . qͥ ni fiert mie lenc 
T ouz surent morz li traiteur pullent 
p ris ont uierpꝰ. le bastart soudiant 
a touz les autres uont les testes copant 
F orz quan pͥuost. qͥua merci criant 
u ien reoaue bauduin le uaillant 
D roon de gresce. le hardi comibatenit 
Q uant il los uoit . si en ot ioie grant 
I l apela droon premierement 
⁊ bauduin . ⁊ Renier enssement 
I a traison . leur ua toute contant 
s eigneurs dist il. sil uous uient atalent 
Q' de la mort aie respitement 
i e uous rendrai le chastel quitement 
⁊ le prison. a uo deliurement 
G yrart a nõ. si a le poil ferant 
A morimont: en prouuence la grant 
l e prist pierrꝰ. si com il ua disant 
S audouin sire bien sauez uraiement 
sn aint iour serui : uo pere loiaument 
s i ferai ge : uous des or en aaiant 
D ist baud̾: uous parlez sa gement 
T out pour gyrart. cont uous alez plãt 
s e le pouez rendre sain ⁊ uiuant 
B ous naures garde . de mort ne de tormet̃ 
uant nos barons ont le chãp aquite 
piertꝰ ont pͥs le bastart forssene 
S ul .i. cheual. lont erranment monte 
⁊ si li ont les poinz. estroit noue 
D un fort seyn . a .i. neu de baudre 
u ers le chastel . se sont achemine 
⁊ le p̾uost. les a deuant guie 
e n la uile entrent ne leur fu pas pee 
p uis sont les portes . ⁊ li huis desfreme 
T ant qz noz genz. sont touz outre passe 
d euant la seile descendent au degre 
ꝯ munelment . se sont touz desarme 
p uis ont enrant . au preuost ꝯmande 
Q uil aut gyrart de la prison oste 
D e lui ueoir. sont ml't' entalente 
⁊ cil si fist com len lot ꝯmande 
e mĩ la place a gyrart amene 
R oy maillef̾. la tantost acole 
⁊ puis li a enquis ⁊ demande 
E n quel maniere pierpꝰ. auoit ouure 
L i quens gyrart leur a tout raconte 
C õ ses banieres cha̾ia par maueste 
a inssi le prist ꝑ sa grant faussete 
m aillefer lot si en a dieu íure 
m iex li uenist conc ne leust pensse 
S audouin iure le roy de maieste 
si aura mes ioie . en trestout son ae 
t res qua ce le heure ainssi la deuise 
Q̾ le traitre. aura son temps fine 
O nc na partint . moi ne mon pente 
D ist maillefer . mlt auez bien parle 
D e quele mort. q̃ miex uous iert agre 
D oit estre ocis . quar il a tropregne 
I e uous proi sire quen faciez tout uogre 
A u los gyrart . cui il amal mene 
E ntraison. a morimont gaste 
⁊ dist gyrart se diex me doint sante 
i e loeroie quil ait le chief cope 
T out pour lonneur bauduin le sene 
D oit il mourir. a greigneur honneste 
T oin sescrierent gyrart abien parle 
L ors ont pierrꝰ. en la place amene 
D esus .i. tronc lont couchie ⁊ pose 
A inssi su mort le traitre prouue 
A len demaini quant il fu aiourne 
s es muet Ren̾ ⁊ uet par le regne 
D e uile. en uile de cite. en cire 
T ouz li font ioie . quant il lont rauise 
Q ͣnt renier ot . longuemẽt seiourne 
T uit li haut hõme. sont uenuz ⁊ mande 
d roit amiessines iront a grant borue 
O u uient le terme cõ a cant desire 
D ist baud'̾. sire meiti pour de 
l a la tantost .i uallet decole 
⁊ baud̾. a auoec lui mene 
⁊ si li font . homage ⁊ feute 
.uiii. iours entiers. ont el pais este 
ꝯ ment Ren̾ au courage adure 
D ira pour quoi . il a son non cele 
l es serianz sont . ml't durement haste 
T out le hernas. ont as naues porte 
R oy maillefer ⁊ Ren̾ lalose 
D roon de gresce . baud̾. le sene 
⁊ li haut home qͥ plus sont leur priue 
e n une nef. sont touz ensemble entre 
⁊ couz les autres. se sont bien atire 
C il qͥ not naue . si ot chalan ferre 
c ontre le uespre. sont li sigle leue 
D ist graciẽne. urai roy de maiste 
C oussentez nous . se il uous uient engre 
Q̾ puissons estre. a saunete ale 
d roit amiessines : que ioi cant desire 
Q ͣnt li baron seront tuit asemble 
l e soudoier . que iai tant en ame 
D oĩt a maniere . dire tout son setre 
p uis me doit prendre. ainssi lai en pensse 
k ien tenssera la terre ⁊ le regne 
n haute mer. uont nos barons naiant 
Droit uers miessines se uont achenunãt 
L e roy grebuedes. ieit iluec seiournant 
p eres estoit. florentine au cors gent 
R enꝰ resgarde. en la nier ondoiant 
u oit .ĩ. dromon. pat deuant lui courant 
d edenz auoit une dame uaillant 
m erc iert ydoine. la pucele sachant 
Qͥ pour Ren̾. ot pris laptoiement 
.i. turc len maine par mer mlt ledement 
Q ui la menace docire cruelment 
e nz el despit de la francoise gent 
l a dame pleure ⁊ crie hautement 
l asse dist ele or me ua malement 
M ort est mes sires si com len ua disant 
k e de ma fille . ne ssu sele est uiuant 
i e criem ⁊ doute. dont ie me uois doulant 
Qͥ ne soit arsce. a miessines la grant 
A u cri que maine. la dame enz el chalat 
R en̾. li preuz. ia ua bien entendant 
G yres son mestre . en ua aresonnant 
Mn estre dist il. se uous mainez noiant 
a prester fetes . ma galye et rãment 
e n ce le nef qui la ua rauinant 
O y une dame qui seua dementant 
i e ueull sauoir. com li est couenant 
S e paiens sont cils qͥ len uont menant 
T ouz seront morz. aduel ⁊ a torment 
⁊ dist son mestre . noꝰ ferons uo ꝯmant 
enier le preuz. le roy maillefer prie 
CGrin petit face. arrester sa nauie 
T aut q÷ il ait la nef aconssuie 
Ou la dame est. q si foit brait ⁊ crie 
d ist maillef̾. mal ait qui ne lotrie 
D uoꝰ irai en ma riche galye 
d ist Ren̾ sire. ainssi nel ferez mie 
Ainz demourrez. auoec uostre nauie 
b ien iert la naue se dieu plest iusticie 
C ar ge menrai . o moi gent ml't' hardie 
D ist mauiefer. fetes uo ꝯmandie 
enier li preuz. en sa galye entra 
uyres son mestre. auoeques lui mena 
D rues de gresce mie ni oublia 
R obert ricart. dedenz une autre entra 
E n uers la nef. au paien sadreca 
A .i. des lez ml̾t tres bien la costa 
R enier a lautre qͥ de pres le hasta 
Q uant paiens uoient q̃ lẽ les enchauca 
d euls bien desfendre. chescun sappemia 
R oy moradas. q̃ touz les gouuerna 
C il tint la dame pourforcier la cuida 
⁊ cele crie . qͥ grant paine endura 
y doine fille . ne sai ꝯment uous ua 
C e criem ⁊ doute quaͬsse estes gnͣt piera 
l e soudoier mal tenssee uous a 
Qͥ en saiu fons. baptizier uoꝰ rouua 
Ma hx̾ lessames. tres quil le noꝰ proia 
O r uoi ge biẽ. mourir me couenra 
⁊ qnͣt renier. la dame entendue a 
S ien la gnut . ⁊ bien la rau̾isa 
L ors iũre dieu. qui le mont estoza 
Q̾ se il puet il la garandira 
S a gent escrie dassaillir les pria 
R oy moradas. qnͣt la noise escouta 
L a dame let a la desfensse ala 
e nz el chastel . de la gnͣt nef monta 
m aint arbaleste. apreste. ĩ trouus 
S a gent escrie. seignors or iparra 
Qi ces galyes. le miex desconfira 
D ient paiens. ne uous endoutez ia 
D roit est li uens. qͥ le uoile tendra 
I a pour leur force no nef narrestera 
Doy moradas. iert de ml̾t gnͣt postiee 
Pda gent escrie . amlt' grãt alenee 
t endez cel sigle. au uent sãz demouree 
Si soit nochose . esploitie ⁊ hastee 
⁊ cil si font . par ml't grant airee 
l i autre traient. des quarriax auolee 
l a gent zen̾ ont malement greuee 
u oĩt le li ber. formẽt li des agree 
T ant fort agyres. sa galye hastee 
Q ua la grant naue . lont aiointe ⁊ serree 
R obeit ricart. ala chiere memp̃ree 
A lautre lez . a la nef acostee 
ens est entrez. a cui quil desagree 
E n sou poĩg destre. denoit nue lespee 
A s sarrazins dona mainte colee 
C ui il ꝯsuit. toute est sa uie alee 
apres lui. est sa compaigne entree 
siant Robert fu. en la grant nef entrez 
Dont fu le chaple perilleus ⁊ mortez 
N oy moradas li est encontre alez 
D un grant fauxart. dont li acier fu lez 
F eri Robert. ainz quil sen fust gardez 
p armi le hiaume fu si bien assenez 
Q̾ tout le comble. fu fendu ⁊ copez 
M es le bacin qui de souz fu fremez 
l e garandi . que il ne fu naurez 
Q uant robert sent le cop ml̾t' fu irez 
s il ne sen uenge . tendra le auiltez 
l e brant entoise qͥ fu dor enheudez 
f iert le paien . dair tout tressuez 
O nc de ses armes ne fu noient tenssez 
i usques es denz. fu fendu li esclerz 
l e cors trebuche lame emporte mauffez 
l ors est Reu̾. enz en la nef entrez 
d rues de gresce bauduin le senez 
T ouz les paiens. ont occis ⁊ tuez 
e n lautre estage. est Renier aualez 
l a dame itrueue. qui mlt' ot de biautez 
l a char ot blanche plus q̃ nest noif assez 
C ouleur uermeille denz blans menu serrez 
C hiere riant ⁊ les braz bien moullez 
Mere iert ydoine dont uous oy auez 
l a dame iert ioenne . niert pas gͣnt ses aez 
e le not mie .xxxu. anz passez 
s enier lesgarde. si la connut assez 
D ame dist il uo cors. soit bien trouuez 
⁊ dist la dame frans damoisiax membrez 
d e dieu de gloire. soiez uous honneurez 
m es or me dites se uous riens ensauez 
O u est ma fille. dont tant estes amez 
D ist renier dame. par moi biẽ le serez 
D roit amiessines. qui est bone citez 
L essai uo filie. aioie ⁊ ensantez 
Del mestre estage. de la grant naue lee 
T ouz les paiens. qui leur uie ont finee 
P our la prouesce .q diex uous a donee 
⁊ pour uo force qui bien est esprouuee 
C este grant naue. uous soit quite clamee 
obert ricart. not mie cuer failli 
Quant ot le don. que Renier li offrt 
d ist robert dame . ⁊ ge uous en merci 
L a en irons. auoeques nous nenrrez 
⁊ sil uous plest. mariee serez 
A .i. franc home . qui iert de france nez 
D ont no cors iert serui ⁊ honnourez 
M o est uo sire. bruna mon lamirez 
⁊ dist la dame il iert tost oribliez 
Q uar trop estoit ⁊ freles ⁊ barbez 
⁊ si haioit. dieu ⁊ crestientez 
enier li preuz. a la dame amenee 
R obert ricart. ala chiere membree 
Q ui p̾mier ot. la naue conquestee 
O nt il getez en la grant mer salee 
B ien ont la nef. uuidie ⁊ deliuree 
r enier parla. qui mlt' ot renonmee 
R obert dist il. or oyez ma penssee 
⁊ la richoise . qui dedenz iert trouuee 
Q uar bien lauez conquise ⁊ aquitee 
G rant mertu sire . Robert li respondi 
s iax est li dons. dont mauez reuesti 
d e ceste dame. lotroioit tout ainssi 
Miex lameroie. que le tresor deuu 
⁊ dist la dame biau sire ge lotri 
D ont mauroiz uous aper ⁊ a mari 
p lus bel tresor de uous . ni ai choisi 
s e ge di bien si lotroiez ainssi 
L a dame lot forment li abeli 
r obert esgarde. mlt' le uoit a genssi 
S rant ⁊ bien fet courageus ⁊ hardi 
uant la dame ot Robert li requeroit 
QQ̾ uolentiers . a moullier la prendroit 
l a dame dist. qui ml̃t de bien sauoit 
Q uau los sa fille uolentiers ouuerroit 
⁊ le uassal. qui le don li fesoit 
⁊ Ren̾ dist la chose bien iroit 
A ces paroles maillefer aprouchoit 
E t la nauie. quauoe ques lui menoit 
R enier li preuz. a son pere condoit 
C onment la dame retrouuee il auoit 
M ere iert s doine. qua miessines estoit 
m aillefer lor ilxsu en mercioit 
A s marriaiers exranment ꝯmandoit 
d e tost siglier quar desir en auoit 
Q uil puist uenir amiessines tout droit 
e t cil respondent que partemps isseroit 
S e digu de gloire coussentir leur uouloit 
a auoir uent . tel com il aferoit 
Loy maillefer ⁊ Renier li membrez 
A drues de gresce bauduin le senez 
⁊ e barnage . qui mlt' iert redourez 
l es sigles tendent li uens si est meslez 
e n haute met es les uous esqui ppez 
⁊ dieu de gloire les a si droit menez 
d e souz miessines. les a si bien guiez 
P ar mi le phar. qui iert ⁊ grant ⁊ lez 
.i. messagier est par deuant alez 
e n .i. batel aterre est arriuez 
i usqua la sale ne siert point arrestez 
Le roy trouua. auoec lui ses priuez 
l i mes parla . qui bien fu escoutez 
l e roy salue com ia oyr pourrez 
C il dieu de gloire . qui encrois fu penez 
A u iour de pasques . de mort resuscitez 
i l sauut ⁊ gart . les barons ⁊ les persz 
s us touz les autres. doit estre salues 
l e roy grebuedes. qui est preue ⁊ senes 
Dist le roy frere de dieu soiez sauuesz 
Q ucles nouueles ci endroit aportez 
D ites les nous bien serez escoutez 
U ist le message si com uous ꝯmandez 
L oy mailleser ⁊ ses riches barnez 
florẽtine dont mlt estes ame 
auoec euls. le soudoier senez 
ui ne ueut dire. ꝯment est apelez 
n oe grant haure. sont entrez en leur ⁊ ez 
U ar moi uous mandent. q̃ encontteus alez 
⁊ ã grant ioie. ceenz les amenez 
D iet li roy ten soies aourez 
uant ceus q iaĩme mas ici ame 
e roy grebuedes grant ioie demena 
UNuel la uile: errant crier fec a 
Q ue saprestent . quar aler sen uoudra 
A grant hon nour . sa fille receura 
⁊ maulefer . ⁊ ceus quil amenra 
L e roy grebuedes : richement satira 
T out pour la dame. chescun sesleesca 
I usquau ruiage. nul deus ne sarresta 
⁊ quant le roy. sa fille encontree a 
A ndoi ses braz. a son col li geta 
⁊ la duchesse. de ioie se pasma 
ꝑour le sien pere . que not ueu pieca 
rant fu la ioie. aicele asemblee 
Tout pour la dame . qͥ lamer ot passee 
D edenz miessiues. est nostre gent entree 
M aillefer monte en la sale pauee 
a uoeques lui. a sa moillier menee 
⁊ Renier a. gracienne a destree 
⁊ bauduin. de gresce laloee 
R obert ricart. ala dame guiee 
Q ui fu trouuee enz en la mer salee 
y doine ifu. la pucele senee 
p our gracienne . a la couleur niuee 
m es ele nose pas dire sa penssee 
e n piez se dresce. quar ml't fu apenssee 
c ontre sa mere . en est la bele alee 
l une a lors lautre besie ⁊ acolee 
m aillefer a. sa moullier apelee 
D ame dist il bien soiez nous trouuee 
P our moie amour auez lamer passee 
⁊ mainte paine souferte ⁊ enduree 
O r uous sera ml̃t bien guerredonnee 
Q uar uous serez royne couronnee 
l a dame lot . si respont com senee 
s ire dist ele nostre plesir magree 
M es une chose. a ge ml't desiree 
S i uous proi sire. q ge soic escontee 
.I. don. uous ruis sil uous plest ⁊ agrec 
T ant que ge aie. ma reson deuisee 
A u soudoier. qui est de renon mee 
Q uar ml't desire par la u̾tu non mee 
Q̾ ge seusse dont est de quel contree 
I l ma .ii. fois. uers sarrazins censsee 
S e il ne fust. pieca fusse finee 
⁊ le pais. ⁊ la terre gastee 
Ou me lessastes. qnͣt de uous fui seuree 
D ist maillefer . ala chiere memibree 
P amie par dieu preuz estes ⁊ senee 
C este parole. doit bien estre graee 
U o uolente nen iert ia refusee 
C ele nouuele . auons mlt desiree 
n loquiferne. qui iert bone cite 
Fu le barnage ⁊ semons ⁊ mande 
Par le uouloir. Renier qui fu senez 
D e loq̾ferne iert le non remuez 
C e est miessiez. iamar endouterez 
⁊ la grant eaue. qui li coutoit delez 
e st apelee. le phar. bien le sauq 
O nc puis ce non ne li fu remuez 
L a dame y iert . qͥ ml't ot de biautez 
S es sires iert. maullef li mẽbrez 
S a fille y̾iert ⁊ des autres assez 
D ist graciẽne. dame q̃ ne parlez 
A u soudoier. qz deuant uous ueez 
D emãdez li mere si uous hastez 
D equel lignage . il est estrait ⁊ nez 
⁊ quient est . par droit nou apelez 
⁊ puis apres. qnͣt son secre saurez 
D õnez le moi si iert mes espousez 
E n lui sersi mõ cors bien mariez 
Q uar miendres hons ne fu dautre engẽdrez 
⁊ dist ydoine. qͥ estoit par delez 
M a damoisele . trop uous abandonnez 
⁊ de parler. dun poi trop uous hastez 
a gentil fame . est honte ⁊ gnt uiltez 
Q ͣnt tant parole ⁊ on ne lẽ set gret 
I a li dansiax a espouse naurez 
Qͥ bien lorront dames ⁊ chl̾r 
M l't petitet . y oist on noisier 
e n autre lieu. ale sien cuer dõnez 
Q ͣnt graciẽne. a ces mos escoutez 
h onteuse fu. si ale chief clinez 
N ose mot dire pour li gentil barnez 
⁊ pour son pere . qui li chief acroullez 
⁊ la dame a. Renier aresonnez 
C ourtoisement que ml̃t a redoutez 
Q uẽcor ne coile . en u̾s li ses secrez 
a gentil dame. fist formẽt aprisier 
Ou quele uoit. le damoisel Reuier 
e ourtoisement li prie sauz tencier 
d amoisel frere . pour dieu ge uoꝰ reqͥer 
Q ue uous me dites. cen dont uoꝰ ueull proier 
Q uant uous partistes . de morimont lautrier 
R oy maillefer . ⁊ hors des maius sachier 
A sarrazins. cui diex doint encombrier 
D ist Renier dame refuser ne le quier 
Ie le dirai sanz mot de mencongier 
a dont se teurent. dux ⁊ conte ⁊ prĩcier 
łt fu R.en̾. plcn de gnͣt escient 
Samere apele ml't debõnerement 
u ous me deistes. lautrier deuãt uo gent 
Q uãt maillef̾ passa premierement 
E mport paillart. le mestre chasement 
O nc puis noistes de lui parler noient 
u oir dist la dame gen ai le cuer dolent 
Q nt men souient lors ai tel marrement 
p at .i. petit. qz le cuer ne me fent 
D ist Ren̾. dame. or uous proi bonement 
A uisez uous en uostre apenssement 
C ouuent meustes ne le deuez noier 
S e dieu du ciel. le pere droiturier 
D ous conssentoit . que peussiez aidier 
T out uostre afere me deue acointier 
O r le me dites gen ai grant desirier 
G e doi bien dieu loer ⁊ graciier 
Qi iai trouue auques mon desirier 
out escouter le damoisel ⁊enier 
D ame dist il. or oies mon talent 
l a mer de ca. sus la paiẽne gent 
l aienz entra .i. lerre quoiement 
U o filz embla. en son petit iouuent 
s e ueiez le dansel de iouuent 
l e uostre filz q̃ desirez forment 
s el porriez rauiser de noient 
l a dame lot lors ploura tendrement 
⁊ puis dist frere . ie uous di loiaument 
S e ie ueoie. deuant moi en present 
R en mon filz. dont parlez telement 
i el ꝯnoistroie ml't biẽ ne mẽ dout nient 
Q ua sa naissance . aporta uraiement 
L a crois roy al uermeille apparissant 
D amoisel frere uouc malez demandant 
s e ie sauroie rauiser mon enfant 
S il par dieu le pere royamant 
a sa nessance aporta uraiement 
l a crois u̾meille au destre lez seant 
d esus lespaulle . ml̃t bien apparissant 
⁊ tout entour letres dantel semblant 
ꝑ cele enseigne . li roie ꝯnoissant 
O r uous srai. tout mon cuer descouurant 
l e troi ⁊ pensse que li roie celant 
4ͦ mõ fil estes le cuer mi ua traiant 
S e ie di uoir ne lalez pas noiant 
D ist Renier dame. par le dieu tout puissãt 
T rop est li hom plain de fol esciant 
Qͥ aparente. nului en son uiuant 
s il ne soit biẽ deuoir certainement 
Q uẽgendrez soient dun pere uraiement 
Qu dune mere porte cest bñ creant 
uant graciene a Renier esconte 
Et oit sa mere qͥ li a demande 
Et le coniure. quil die uerite 
S il iert son filz. ne li soit pas cele 
D ist gratiẽne . ⁊ diex com grant uilte 
Q̾ iai mon cuer. ainssi abandonne 
a te uarlet. qͥ tant a de biaute 
m oult criem ⁊ doute ace quai enterue 
Qͥ ne soions frere ⁊ suer apele 
M lt miex amncisse par dieu de maieste 
N apartenist. mos ne mon parente 
S ien le cuidoie auoir aespouse 
Q uar plus lamoie cõme de mere ne 
S il est mõ frere. biẽ a fole muse 
łt ot le cuer gracienne marri 
¶Tres bien uousist pour u̾te le uout di 
R enier li p̾uz. napartenist a li 
M l't mier amost la bele aucors gensi 
Q uele leust . aper ⁊ amari 
M es se dieu plest. il nira pas ainssi 
a inz laura cele. qͦui de mort le gueri 
i a celee petitet le nourri 
edenz miessines.cele cite puissant 
Qn la grant sale. deu̾t marbre luisant 
D ont li baron enuiron asseant 
T ouz quoi se teurent li petit ⁊ li grant 
P our escouter le uassai conquerant 
T ouz desiroient a sauoir uraiement 
D ont il iert nez ⁊ qui sont si parent 
r enier parla . aloy dome sachant 
O r mentendez dist il. petit ⁊grant 
T ele auẽture orres ⁊ maintenant 
D ont nous iroiz ge croi ml̃t m̾ueillant 
s a mere apele . le uallet en oiant 
D ame dist il alez ioie fesant 
C eenz est cil bien le uois entendant 
Qi uostre filz embla certainemant 
p uis le uendi. amarsseille la grant 
⁊ cil aussi. qui lala achetant 
p uis len mena. par mi la mer naiant 
⁊ y est cele qͥ lala nourrissant 
s ien en scuront dire le couuenant 
i l nest pas mort alez uoꝰ rehaitant 
l a dame lot si sailli en estant 
a mis dist ele pout dieu le tout puissant 
l e lerre fetes ml̾t tost uenir auant 
s il ne me puet enseignier mõ enfant 
A mes .ii. poinz lirai mort estrãglant 
d ist Ren dame . ce ne ferez uoꝰ nient 
e n mer le pris. si li oy eacouuent 
Q uil natoit garde de mort ne de tormẽt 
a idie nous a puis ce di uassaument 
l a dame lot si respont sagement 
d amoisel frere . uostre ꝯmandement 
fi e desdiroie por .M. mars dargent 
Q uan bien auez desserui grãdement 
Q' noꝰ facons uo bon ⁊ uo talent 
m es por dieu fetes celui uenir auant 
Q ͥ tãt ma fet le cuer tristre ⁊ doulant 
s il plest adieu tel chose ira disant 
D ont le mien tuer sira asousuant 
D ist Ren̾ dame tout auostre ꝯmant 
G rymbert apele . qͥl uoit mu. ⁊ tesant 
a mis dist il leuez sus en estant 
S i ꝯtez noir se mamez tãt ne quant 
S i q̃ bien loient li petit ⁊ li grant 
R oy maillef̾.q uez ci en present 
s ien croi ⁊ pensse cist est pere alenfant 
⁊ ceste dame. est sa mere ensement 
l e roy grebuedes. ses taions bien lentent 
P our ce nous proi ⁊ uous uois ꝯmãdant 
P erite dites sanz menconge crouuant 
si aiez paour com nous uoist mal fosant 
P out uostre cors . met le mien en p̾sent 
a dont se na grymb̾t rasseurant 
h aut aparle . touz le uont escoutant 
O r mentendez dist il ꝯmunaument 
⁊ roy. ⁊ conte . chlr. ⁊ elz seriant 
D ames. puceles. qui ci estes seant 
Doit uons dirai. gen trai dieu agarant 
rpmbeit le lerre. mlt̾ hautemẽt parla 
Seigneurs dist il. por dieu entendez ca 
Il auint chose . entour .xiiii. ant a 
Q̃̾ maillefer. qui tant de proriesce a 
D e portpaislart . il ⁊ sa gent seura 
P our ꝯquester la terre que prise a 
s es .ii. enfanz en la uile lessa 
⁊ a gyrrt mlt doncement proia 
D es .ii. enfanz . garder q̃ ml̾t ama 
⁊ de sa fame ⁊du pais de la 
Q uant maillefͬ en sa nauie entra 
A u cõuoier la dame mlt ploura 
e n portpaillart . poi de genz demoura 
i usqua lamer chescun adont ala 
P out leur seigneur. qͥ congie demanda 
rymb̾t parla. q ot au cuer esmai 
Seigneurs dist il uerite uous dirai 
e n la grant sale trestout seul demourai 
d e chambre en chãbre. isuelemẽt alai 
p our le tresor . qz bien embler cuidai 
C ostres. ⁊ huches. si biẽ uinidiez trouuai 
fi i poi riens prendre. formẽt mẽ courocai 
E n une chambre. auderrenier entrai 
b ne nourrice ⁊ lenfant itrouuai 
Mlt' le uibel forment le goulousai 
.i. petitet derrier lius moi mucat 
T ant q̃ le non. de lenfant escoutai 
R enier ot nõ. ml't bñ retemi lai 
rymbert parla. qͥ le cuer ot marri 
dist as barons quil uit enuiron lui 
s eigneurs por dieu entendez enu̾s mi 
D euãt uoꝰ touz urai confes me rent ci 
Q uar ie ne sai se ie aurai merci 
D esuoiiez fu lenfes parmoi ce di 
Et or troi biẽ que gẽ mourrai enqui 
uant grymb̾t oĩt. Renier chiere hardie 
p uis pris lenfant . Renier nel lessai mie 
d roit uers marsseille . fu ma uoie acueillie 
cymbert parla hauremẽt enoiant 
Seigneurs dist il. par dieu le tout puissat 
p our escusance. cõ ne malast trouuant 
R enier lentent tantost li respondi 
D ist a grymbert. ne uoꝰ esmaiez si 
U ous naurez garde por uoir bien le nous di 
M es dites uoir . gardez ni ait menti 
Cixymbert lentent .i. petit senhardi 
lͥ lasseure de membres ⁊ de uie 
F itut aparle. bien fu sa nois oye 
s eigneurs dist il bien est droit q̃ ge die 
L enfant ui bel. ⁊ de grant seigneurie 
D ont mapensse dune grande uois die 
S e le portoie sus mer ala nauie 
Qͥ gen auroie. auoir ⁊ manandie 
.℥. karmin fis. de. sigrande mestrie 
Q' la nourrice. oy ml't tost endormie 
⁊ .i. chier poile . de soie daumarie 
P lus nẽ portai. dauoir acele fie 
Aaiar bien sauoie. le port dancoiseurie 
R ener emblai . ainssi faiticement 
s i lemportai . a marsseisle courant 
L a le uendi. a un uieill marcheant 
⁊ si li dis le nõ de cel enfant 
Q ͣnt li oy dit si malai repentant 
Q uar ml't doutai . ꝯne malast suiant 
D is li quẽtrai; en .i. bois nerdoiant 
L a trouuai ge une dame dormant 
T out quoiement li ẽblai son enfant 
A uissi dis ge au chenu marcheanc 
il uit li enfes bel ⁊ gent ⁊ plesant 
.C. mars dargent . mẽ ala deliurant 
⁊ une robe. ⁊ un cheual courant 
a u departir me dist son couuenant 
Q uil len mẽrroit . en uenice la grant 
p our son trieuage . le dontoit lamirant 
N ẽ mẽ fu riens. si men touruai atant 
p lus nẽ sai dire qͥl enfist en auant 
Q uel part qͥl soit ihesu li soit garant 
m al ne fis one . donc tant soie doulant 
T outes les fois qz men ua souuenant 
G yres leurent. si se dresce en estant 
Mlt bien resemble p̾udome a son semblant 
C estoit le mestre . Benier le combatar 
Qͥ tant lauoit mene par mer naiant 
⁊ ror samour . ot guerpi ternagant 
⁊mshmet.⁊ iupiter le grant 
G yres parla aloy dõme sachant 
S eigneurs dist il. ia checaz cel enfant 
D e quoi grynb̾t. uous ua ici parlant 
D ioit en uerice . lalai omoi menant 
S i le liutai lamirl brunamant 
P our aquiter ⁊uage grant 
C hescune anee . li deuoie .i. enfant 
ẽ testien masle . afere son ꝯmant 
e n droit seruage . de mon fieu rachetant 
⁊ lamirqut. les haioit si forment 
ouz les enfanz de scestienne gent 
L esoit il metre a ses lyons deuant 
p our deuourer . ⁊ metre afinement 
n es dieu de glorre. len ala desfeudant 
D es .ii. lyons nẽ leciertat noiant 
gs sie couchierait. Dele luĩ doucement 
pres parla qui hiẽ su esconte 
Ficulefer sire uirs mor en entende 
etur uos fil qͣ si uous su emble 
⁊ e chetei.a deniers monueei 
tort aAmarsseille. si uoir coni diex fu ne 
en enice. en fut omoi portez 
A c termine que uous dire moez 
aquore estoie sarrain apele 
yres fu scige ⁊ bien sauoit parler 
Ea niulle fer. cõmence a reconter 
ꝯment il fist le sien filz p̾senter 
um triuage.quil uouloio aquiter 
u amirant. len fist tantost porter 
A s .ii. lyons. pour son cors deuourer 
k es dieu de gloire . ne le uout oublier 
C il amirãt dont uous moiez conter 
S t une fille . qui mlt' fist aloer 
  lt estoit ioc̾ue. mes diex li fist pensser 
u sien seriant li ala deuiser 
D e cel enfant . ⁊ nou ueles porter 
⁊ la pucele. ala lenfant oster 
N o .ii. lyons. ⁊ puis ien fist porter 
D edens sci chambre ⁊ richement garder 
T ant le nourri. quil est lel bacheler 
B ien le pouez. deuant nons esgarder 
C est cil dansiax. qui tant fet aloer 
Qͥ le sien nõ. ne uout onquec nõmer 
Ne a nului. descouurir son pensser 
L a dame lot . si le court sicouler 
i a le bescist. sanz plus delar̾rester 
Q uant Renier dist dame lessiez ester 
O n ne doit mie gen . ne feste leuer 
S on ne le puet. loiaumnent demener 
G e me uoudrai de mes drac desmier 
e n pur mes braies. tout nu des afluber 
⁊ si nondrai . par deuãt touz moustrer 
L a crois u̾meille. dõt ie uous oy parler 
S e uoꝰ poez sus mespaulle trouuer 
l a uostre enseigne bien me ueull acorder 
Q̾ ma mere estes. si deurei dieu loer 
D u gͣnt perill. dont ma fet destourner 
D ient li prince . Renier cõ ui es ber 
i si mauues hõme ne seust ce pensser 
a dont sala .Ren̾. desafluber 
N e lessa riens sus son cors aoster 
F ors q̃ ses braies. por sõ cors esconsser 
p uist est uenu . en mi la sale ester 
⁊ florẽtine le prist aresgarder 
s a mere estoit . plus p̾s li doit aler 
d esus lespaulle . li uit la crois porter 
p lus iert u̾meille . q̃ rose doutre mer 
u oit le la dame ne pot sus piez ester 
S i grant ioie ot. quil la couuĩt pasier 
m es le sien pere la courut releuer 
L a gencil dame. se prist a escrier 
M aillefꝰ sire crop pouez demourer 
C ourez uo filz. besier ⁊ acoler 
Q iẽ deuons dieu gracier ⁊ loer 
Qui des perili. la fes uif eschaper 
st ot gnͣt ioie. maillef li puissans 
õ fil courut enibrat̾ ꝑles fians 
f ilz dist le pere por uoꝰ sui młt ioians 
.xx. fois. le bese . tant en fu desirans 
R enier biau filz. dist maill̾. li frans 
n e uoꝰ cuidai.neoir iames nul temps 
Por nous maĩt iour ai este souspirans 
ui dist li pere. le roy du firmainant 
BSoit aourez. que ge uout uoi uiuant 
E t uostre cors . a garde de tourmant 
Q uant graciẽne uoit cel acointemant 
Q Renier fu son frere charnaument 
ant fu honteuse. que nose aler auanit 
eden miessines ot mlt̾ riche barne 
Młt font grant ioie li ioẽne ⁊ li barbe 
n i ot celui qui nait ioie ⁊ fierce 
T out pour lamour du uassal adure 
m es graciẽne auoit le cuer ire 
M l't miex lamast a auoir espouse 
P our ce quele ot son cors abandõne 
e n uers Ren̾. not pas lonc tep̃s passe 
S e li dansiax. leust amal tourne 
S iẽ eust fece. de li sa uolente 
T ant iert honteuse la bele au cors molle 
Q uãt li souuint ꝯment auoit parle 
e nuers son frere na guenchi ne tourne 
a inz sen fuit. quoiement acele 
E n une chambre. a son cors enfreme 
edenz miessines.cele cite puissant 
ifu maulef᷑ ⁊ son barnage grant 
T ouz pour Ren̾ se uont esbaudissant 
S us touz les autres ua gͣnͣt ioie fesant 
l a gentil dame pour Ren son enfant 
Q uant uoit ydoine la pucele sachant 
Q' Ren̾ iert estrait de haute gent 
S ele en ot ioie . ia ce nus ne demant 
O r nest il riens q tant uoist desirant 
Q uele leust. amari bonemant 
Em en machambre maugre gent mescreant 
moisiax sire dist ydoine fui uis cler 
Pour dieu uous proi ne me ueulliez fauxer 
T ant mauez fer. se diex rae puist aidier 
p our autre prendre ne uoꝰ doi pas lessier 
A inz uous uoudrai courtemenit nocoier 
Mlaislefer sire. entendez mon semblant 
p̃ uis quil uous plest ⁊ uous uent atalent 
E t des lyons. alai uo cors ostant 
P oi rrir uous fis ⁊ garder richement 
Q uant uous deusterdauoec moi desseurer 
Q uerre uopere en uousistes aler 
O r ⁊ argent uous fis assez liurer 
⁊ riches armes pour uo cors adouber 
⁊ pour uous fere. seriur ⁊ honnourer 
F is de puison .ui ᷤ. prisons geter 
A chescun fis pleuit ⁊ creanter 
P ar tout iroient. ou les uoudries ÷ieuet 
T out ce fis ge. por uous empris monter 
Ne le deuez mie ore encroublier 
amoisel sire. dist ydoine qu dis fer 
arocheglise me deistes ⁊ auier 
Si tost quauriez trouue ue desirie 
L e uostre pere. qui tant fer aproisier 
⁊ uostre mere. ⁊ uo lignage fier 
Moi prendriez. aper ⁊ amoullier 
G entis hous sire ne me ueulliez boisier 
D ist Renier bele renoier ne ie quier 
A u los mõ pere. sil le ueut otroier 
Dist maillef bien ni ueuls obligier 
EBenier parla a loy dõme sachant 
I ci bele ydoine. tenrai son couuenant 
⁊ gracienne. masuer q̃ isu̾me tant 
D ourri a fame . abauduin le afaint 
f ili est de roy ce sauous uraiement 
g onssent la sage. qui tant a destient 
D rues laura au courage uaillant 
R obert ricart. q̃ ge pris durement 
M l̃t est hardi ⁊ sest de haute gent 
l a mere ydoine aura a son talent 
Q uar ml̃t est bele de gent afetement 
i oene est la dainc ⁊ de plesant iouuent 
S obt ricart. qnͣt la parole entent 
N ot mes tel ioie en trestout son uiuant 
⁊ ala daie ne ua pas desplesant 
O r uous dirons de bauduin lenfant 
Q uant ot Ren̾ qͥ li ua prometant 
S a suer germaine au gent cors auenant 
G rant ioie en ot de ce nalez doutant 
d esiont la presse. si est passe auant 
i usqua Ren ni fist arrestemant 
A u pie li chiet si tost quil uint deuant 
D amoisiaus sire .c. mertiz uous en rent 
G rant est le don.q malez p̾sentant 
D ez moi ci prest . de receuoit le gant 
M es trop me semble qͥl tarde longuement 
R enier lentent si sen rist bonement 
S aus̾ frere . dist renier liement 
d emain seront les noces hautement 
s e les puceles ne mẽ uont desdisant 
y doine lot si patla hautement 
P ar dieu Renier. bien mi uois acordant 
M iex uousisse huĩ cun autre iour p̾nant 
st fu Ren̾. sages ⁊ apensse 
Sa mere apele si li dist ta uenez 
l ist dist ladame dites uos uolentez 
T ant estes preuz. sages ⁊ auisez 
D e uous oir est chescun desirez 
k e ueull desdire ce quarreer uoulez 
ist R caier dime fetes dont tost mander 
Uo bele fille qͥ mlt fec aloer 
C le est masuer si doi de li pensser 
s ele se ueut a mon bon acorder 
L e la uoudrai hautement marier 
⁊ dist la dae biau filz mlt estes ber 
e uo ꝯmant ne doit nus trespasser 
a dont ont fet. gracienne mander 
⁊ enier lapele. qui sot ml̃t' bel parler 
s uer douce amiẽ. dist li le bacheler 
G e uous doi mlt'. chierir ⁊ honnourer 
s ien deuons dieu . gracier ⁊ loer 
D e gnͣt pechie. nous afet destourner 
Q uar nostre mere me uolt laucrier donner 
l e uostre cors a moullier ⁊ aper 
l e me fesoie pour ma honte celer 
  uat ne sauoie se diex me puist saiuier 
Q uel part fu nez de ca. ou de la mer 
e ou peusse. le mien pere trouuer 
O r uous uoudrai. sil uous plest assener 
e n tel lieu bele q̃ ml't deures amer 
a filz de roy. ueusl uo cors marier 
d ist la pucele frere ml̃t estes ber 
a uostre acort. me ueull du tout tourner 
s uer dist Ren̾ ce fet a mercier 
c ele nuitie ont lessie passer 
M l̃t font grant ioie li demaine ⁊ li per 
O r uient chancon ꝯdoit biẽ ramẽbrer 
ꝯ ment paiens cui diex puist mal dõner 
f eront bertran. a gͣnt douleur fiuer 
⁊ acheuaus le sien cors descipler 
p ar piecolet . qͥ maint mal set pensser 
a lendemain. qnͣt uirent aiourner 
font les pucelet . richement conrreer 
Ie iour fu bel si prist a esclerier 
¶Prez reuerdissent fleurissẽt li pomier 
e l mois daurill. ap̾s mars. ⁊ feurier 
f urẽt les noces en .i. iardin planier 
l es .iii. puceles . font bien appareillier 
D e riches dras ⁊ uestir ⁊ chaucier 
l a mere y doine font ml̾t bien atirier 
B ien satournerent baud̾. ⁊ Renier 
D roon de gresce : ⁊ Robert le guerrier 
U ne chapele. font benir. ⁊ seignier 
.i. saint euesque qui mlt fist aproisier 
l a messe yuont oyr li chl̃r 
l e roy grebuedes . ⁊ maillefer le fier 
L es .ii. puceles ymainẽt sanz targier 
a len destrer y ot maĩt haut princier 
l e bon euesque ꝯmenca le mestier 
d e sainte eglyse que diex puist essautier 
G rant fu loffrende . de besans ⁊ dor mier 
Q ͣnt chescun ot espouse sa moullier 
a pres la messe reperent du moustier 
G rant fu la ioie el gͣnͣt pales planier 
R oy maillef courõna sa moullier 
De .x. royaumes. qͥl ot aiustitier 
roit a miessiues.la cite enforcis 
Ru grant la ioie des frans barõs eslis 
T oy maillef. fu sus touz esbaudis 
B ien cuide auoir. aquite son pais 
N es acourt tm̾e sera formẽt marris 
Or uient lestoire. ou mlt' a de biaus dis 
Coment bertran sem ala fin mis 
p ar piecolet. qui de dieu soit honnis 
M es en la fĩ. en fusi mal baillis 
D e mort honteuse en fu mort ⁊ ocis 
Q uar le bon lerre qͥ tant estoit seultis 
P ar le girint sens dont il estoit apris 
F u piecolet. ⁊ retenu ⁊ pris 
l e fel traitte le ciuert foy mentis 
eden miessines. fu gnͣt la baronnie 
Renier li preuz. ot espouse samie 
E t bauduin . ala chiere hardie 
O t graciẽne. la bele lescheuie 
D rues de gresce. qͥ mlt ot courtoisie 
C il ot gonssent. qui de sens iert garnie 
R obert ricart . ou not pac couardie 
Cil ot la dame. bien ifu emploie 
R oy maillefer . qui proesce mestrie 
D e .x. roy anmes ou mlt' ot seignorie 
A florentine sa moullier reuestie 
R iche courõne. qͥ dor iert entaillie 
L i mist el chief. par mĩt gnͣt seigneurie 
R enier son filz. dõna en sa partie 
D e tour baudune . le port ⁊ la nauie 
M es Ren̾ iure. quil ni demorra mie 
D oit en uenice. mẽrra sa dõpeugnie 
⁊ par sa fame. est ce sa seigneurie 
Coy maillefer. courtoisie penssa 
Rob̾c ricart. grant richesce dõna 
De roche ague. le chastel le fuia 
⁊ ual ionas. auoec li otroia 
Q uar baud̾ lenfes si li loa 
Q uar si uoisin. formẽt le desim 
D e baud̾. qui ml't preudom sera 
⁊ de pierrus qui onques dieu nama 
T aut dis q̃ tint le pais par dela 
M ainte pucele honni ⁊ uiola 
B ien .xu. enfanz. apres lui demoura 
Q' le gloutõ en ce temps engendrei 
.i. grant lignage. des enfans es leua 
G ybelin furent . ainssi len les nõma 
e nquore durent . qͥ le uoir en dira 
M ale gent sont. poi de bons en yͥ a 
D e baud̾. uns lĩgnage istra 
G erfe ont a non . ce seurnõ leur dõna 
es .ii. lignages. Dont ie uꝰ uois centant 
O nques namerẽt les gerfes teũ ne quant 
O r nous dirons sil uous uie: atalant 
Des.ii. lignages. ꝯmet uindret auant 
a nuit̃ aproche. le iour fu auesprez 
¶MLes lis font fere. en c es chãbres parez 
L es liz seigna ⁊ puis sen est tournez 
U n apostole : qui le cuer les ama 
C il sont preudom chescun a bien ponssa 
R o loy soustieunt. se nul enꝯtre na 
¶De bandiiin. le p̾uz ⁊ le uaillant 
⁊ de pierrꝰ. le cuuart son diant 
L i gybelin. amõterent puis tarie. 
A iuz se guerriẽt ⁊ menu ⁊ souuent 
e nquore durẽt cil doi lignage grant 
E n rõienie. ⁊ en puille. en auant 
⁊ en sezile. la contree auenant 
C euls qui la out este certainement 
S iẽ en sauroiẽt dire le couuens 
S e li estourx. en ua le noir ne 
E u coucherõt les nouuians mariez 
.i. saint euesque bencoit ⁊ sacrez 
p ar le pales. se coucha li barnez 
l es gentis dames dont u y o asĩez 
B ien ont les lis. ⁊ fez ⁊ ordenez 
p̾ doine couchẽt qͥ mlt' ot de biaautez 
⁊ graciẽne. quĩ mit ot honneste 
G oussent la sa ge son pere fu esclersz 
La mere ydoine mes gresles costez 
R obert ricart cil ses auouez 
D e celui fu buyement engenrez 
⁊ de Ren̾: su tanere li mẽbre 
D e baud̾. fu iehan li senez 
L i plus biax enfes q̃ onques puis fust ner 
M es a .iii. ant fu mort ⁊ deuiez 
D rues de gresce .le. uassel adurez 
C il not nul hoir dont ml̃t' fu puis irez 
e n cele nuit. dont uons parler moez 
Q̾ tancre fu aut ⁊ engendrez 
⁊ son bon oncle. buyemõs li seriez 
M lt de haus prĩces. ot la nuit engendrez 
S i o dense. lauraie autoricez 
p ar lu dieu grace en maĩt loitai̾g regne 
T out ce fist diex. cuũ il ert pris pitez 
uar quersouz estoit. cresie iter 
D i apostole.iert a ronimo insserte 
S i le guerroie .i. pien cesfaez 
L a nuit que fu buyeinont engendrez 
⁊ son neuen . le bosal dancrez 
a cambrai su godeso engenre 
Qͥ de biuilem.s. pnsire dlame 
Q uar le sien pere. huisisice li mẽbrez 
Qi de bouloigne su queas ⁊ auouez 
A cambrai su noco e ⁊ iure 
a sainte crois fu didain espousez 
C ele fu mere : as .iii. freres charnez 
Qͥ puis conastrent t̾res ⁊ uichetez 
S us gent paienne . ainssi ꝯuous orrez 
Q uar godestop. fu puis roy coutonnez 
D. el saint sepulcre. ou ihesu fu posez 
h ue li moin fu la nuit engendrez 
L e roy phelippe. fu son frere charnez 
C il qͥ tint france autemps dont nous oez 
l e bon estienue dambemarle li bers 
Li quens rotols . qͦ du perce iero chase 
⁊ aymars. qui fu boneurez 
Qi du mautran.fu puis uesque clame 
banduin. li p̾us ⁊ li senez 
Lui de hainaut. fu quens ⁊ auouez 
i queus de flandres. qui Rob̾t fu nõme 
ebon Ricaro. qui achaumont fu ne 
⁊ eil de lourges. harpin le redoutez 
⁊ inuduĩn de bĩauuais li senez 
S amibaut creron . qͥ mlt' fu adurez 
ehan dalis qͥ fu bẽs moult osez 
L es uaillanz homes. q̃ ie uous ai nõmez 
ꝑ le uouloir. cui roy de maiestez 
e n une nuit. furent touz engendrez 
T our ce fist diex qui auoit regardez 
es siens serianz qui estoiẽt grenez 
D e sarrazins. ⁊ mlt uilmẽt mene 
uour secourre sainte crestientez 
usm neuier ot. son deduit tant mene 
Qꝑ il nplot. ⁊ uͥ li uint agre 
L ors sen dormi le uassal adure 
dine urille. qui forment a pensse 
Tont son courage. a enuers dieu tourne 
Prerdefame iert de cuer ⁊ de pensse 
k auoit si sage el mont de son ae 
f ors sa mestre goussent aucors molle 
D art dyngromance. sauoit a gnͣt plẽce 
⁊ de clergie. ⁊ de diuinite 
D iex dist ydoine. urai roy demaieste 
Uous soiez sire gracie ⁊ loe 
D õne meaiez. ce quai tant desire 
E ntrues qy doine. auoit ainssi parle 
E s uous .i. angle. par la dieu uolẽce 
13 
e n la chamibre entre ml̾t getoit gnͣt clarte 
d euãt ydoine sest li angele arreste 
p uis lapela. par de bon erete 
d iex te sault fame de par la triuite 
l a dame lot si a le chief leue 
ꝑ nu la chãbre aueu grat clarte 
M es onc por ce. not le cuer esfree 
a isz respondi. par debonerete 
⁊ diex nous nous gart qͥ mauez salue 
O r uoꝰ coniiur qͥ me dites uerte 
Q' le chose estes. qui getez tel clarte 
⁊ dist li angi̾e bien uous sera conte 
m essagier sui. au roy de maieste 
S aĩt gabriel. ainssi sui apele 
p ar moi te mande. dieu q̃ as reclane 
Q̾ con marĩ. qui gist le ton coste 
a .i. enfant enton corc engendre 
e n ceste nuit qͥ aura gͣnͣt bonte 
m es biẽ te di. ne doit estre cele 
Ancois qͥl muire aura paine ⁊ durte 
p our ce quil iert plaĩ de gnͣt loiaute 
t e mande diex qͥ maĩt endeite 
D u chief du terme qnͣt cu laras porte 
A uplesir dieu iert ton cors deliure 
Q uãt il sera a son droit orree 
ꝯ mande tost quil soit crestienne 
⁊ en saĩz fons. baptisie ⁊ leue 
Q uant on laura du moust̾ aporte 
d e ta mamele soit nourri ⁊ disne 
fi e dautre fame ne soit iour alece 
P ar les uourrices est maĩt enfes mue 
a ce retrait dont il est aleue 
⁊ dist la dame gen ferai tout uo gre 
i a dautre fame q̃ de moi uiert garde 
Ai ce mot sen est langele tourue 
qluec sempart. si cessa la tlarte 
n cel maniere. quie li angele parla 
ydoine lait. ⁊ a sa mere ua 
Pe t tout aussi. li dist ⁊ raconta 
I a nuit trespasse . ⁊ le iour saproucha 
  enier sesueille. qui ml̾t bien dormi a 
l a bele ydoine. mot a mot . li conta 
C e que li angele . li dist ⁊ ꝯmanda 
r enier lentent dieu le pere en loa 
T ouz se leuerent . qnͣt le iour esclem 
A u moustier uont quãt on lesssũz sõna 
Q uant il reuindret la ioie ꝯmenca 
⁊ florẽtine enz en sa chambre entra 
l es ioenes dames . ml̾t bien len aiesa 
L i baĩg sont fet. la ou len les baigna 
⁊ les barons quant la messe fina 
e nz el pales maillefer repera 
M l't de hauz hõmes . auoeques lui mena 
l eaue ont cornee qnͣt disner aprocha 
S i sont serui q̃ chescun sen loa 
R enier li preuz. maint riche don dõna 
As iugleors. dont grãt foison y a 
.uiii. iours touz plaius cele feste dura 
M es iusqua poi gͣnt paine leur croistra 
p ar piecolet . qui des nos eschapa 
⁊ iour ⁊ nuit li glouz tant esploita 
Q ua ual marie .i. chastel adreca 
l e roy grandoce. en la sale trouua 
⁊ piecolet mlt bel le salua 
U oit le le roy tantost le rauisa 
a mis dist il ne le me celez ia 
Q ueles nouueles nous aportez uous ca 
D ist piecolet. mauuesement nous ua 
M ort est uo frere. salabrun grant pieca 
L i quens bertran locist ⁊ decopa 
O r tient baudune . apoi de gent quil a 
Q uar maillef̾. pour garder li lessa 
g randoce lot . mahomet en uira 
Q' se il puet. son frere uengera 
D ist piecolet. bien fut qui uous porta 
s ien uous dirai ꝯment uengie sera 
ist piecolet. le traitre prouuez 
Bien uoꝰ dimi ꝯment uẽgie serez 
T onment bertran . iert pris ⁊ acrapez 
e ntour baudune. droitement en uenez 
Nous le prendrons . ia si biẽ uiert gardez 
N ẽ sauront mot ainz uous iert amez 
P lus aurez genz. quil ne seront dassez 
s il nous enchaucent nẽ dourtoie .ii. dez 
⁊ dist grandoce. mlt' bien parle auez 
D iex gart bertran. qͥ de iurge fu nez 
Q uar piecolet . iert amal si tournez 
si us ne puet estre encontre lui gardez 
m es a court terme: ainssi ꝯuous orrez 
Mandez uos homes ⁊ si les assemblez 
D euant irai. a tout .c. turs armez 
P res de la uile a .i. haut bois ramez 
L a serez uous . repus ⁊ esconssez 
⁊ se bertran. qui tan ⁊ nous a greuez 
i st de la uile. ou il est seiourrnez 
Pour lui deduire auoec lui ses priuez 
C euls qui seront en la uile remesz 
⁊ sil auient que cris en soit leuez 
T ouz imouront q̃ nul nẽ iert remez 
M es abaudune . mie ne demourez 
T rop est truel . maillefer le desuez 
A uoec lui est .i. soudoier remesz 
Cõ ua discint. q est son filz tharnez 
D roit en uenice. a tout bertran irei 
L a iert abonte. ocis ⁊ tourmentez 
A inssi iert fet. q̃ uous le deuisez 
Q uar ie ne uoi oment soit eschapez 
S era grymbert. ꝯtre lui esprouuez 
⁊ tabardin. par argus apelez 
ꝑ ar celui iert iusticie li esclers 
e roy gͣndoce. ot le cuer mlt' ire 
Tout pour son frere . q̃ bertran ot tue 
S es barons mande.ni a plus demoure 
Qͥ de lui tiennent ne chastel ne cite 
Q' alui uiegnẽt sus perdre lerite 
O r ait diex. bertran par sa pite 
A brief t̾mine aura son temps fi ne 
Q uant sarrazin se furent asemble 
.x. furent richement conrree 
d roit uers baudune se sont achemine 
⁊ piecolet. cui diex doint mal dehe 
.i. grant malice . a en son cuer peusse 
Cent turs en maine qui plus ierent doute 
Deuant senua. diex li enuoit griete 
D e bertran prendre auoit grant uolente 
T ant a li g̾iouz son uoiage haste 
p res de baudune es le uous arreste 
en .i. bosque fuellu ⁊ bien rame 
l a se repont tant quil soit auespre 
D iex quor nel sec .litai le renonme 
B ien ot .iii. iours que il nauoit este 
e n ce bosquet . ne chacie . ne ioue 
M lt' ot le cors pesant ⁊ adoule 
M es ses barons . lont bien reconforte 
ꝯ tre leuespre. ont ensemble soripe 
a pres mengier . sen sont couchier ale 
i quens bertran. cele nuit traueilla 
En son dormant ml't duremẽt sonia 
C e li iert uis. dont ml̃t sespouenta 
d e sus la chambre. ou le ber reposa 
U int uns esfondres qui si fort ihurta 
ꝑ .ĩ. petit. que tout ne crauenta 
d e la paon le conte sesueilla 
e n mí son lit: en seant se dreca 
l iene sa main: ⁊ de dieu se seigna 
l e temps uoit bel ne plut. ne ne uenta 
p ar une treille li air leenz entra 
L a lune luist . qui clarte li dõna 
S eri ⁊ quoi fist qui lasseura 
s ertran sapensse quil se reconchera 
m ai ot el chief. si li rapesera 
f est pas merueille se le conte sonia 
Q uar piecolet . qui el bois sembuscha 
T oute la nuit de sa mort pourparla 
M es ie croi quil par temps le cõperra 
S e diex guerist grymb̾t qui la uenra 
ꝑ son grant sens. le traiceur prendra 
m ais ainz qͥl lait mlt' a soufrir aura 
L i quens bertran qͥ durement penssa 
D elͥ pesant songe tout le cuer li mua 
Ia nuit iert bele. si ꝯel temps deste 
NLa lune luist . ꝗ giece grant darte 
s lt fist seri. mlt' petit a uente 
C e a bertian .i. poi rasseure 
l ors sendormi mes poi arepose 
S ongie a songe. qui mlt' la effree 
C e li iert uis. dont le cuer ot ire 
.I. dragon uit. sus sa tour auole 
Qi fen ⁊ flãme. par la gueule agete 
Q'̃ tout le comble en a ars ⁊ brusle 
e n lautre songe li a apres semble 
e nz el bosquet de hors la fremete 
O t une leuue de nouuel faonne 
p our ses foons. ot tant diuerssete 
N encontroit hõme. qͥ neust estrangle 
sier fu le songe moult fist aresoignier 
Bien iert auis abertran le guerrier 
q uil iert ale enz el bois pour chacier 
l a grande leuue. li uint alencontrier 
T ouz ses serianz li fist amort plaier 
⁊ lui meismes abati du destrier 
e ncontre terre le fist agenoullier 
p mi le pis li uout ses denz lancier 
s ertran sesueille . ou il not quesmaier 
Q ͣnt il se trueue enquoz sain ⁊ entier 
d ieu en gracie le pere droiturier 
L ors a iure ⁊ prist aafichier 
Q' lendemain. ira el bois chatier 
S il puet la louue. trouuer ne aprochier 
I l la uoudra occire ⁊ martriier 
⁊ les louuiax fera touz essillier 
D iex quel damage du gentill timo̾nier 
R'̾ il ne set son pesant encombrier 
D e piecolet. le traiteur murdrier 
Qͥ le guetoit . olui maint auressier 
M es acourt cerme en aura tel louier 
ꝯ li fera les mẽbres esracier 
Q uar le bon lerre qui mlt' fist aprisier 
C elui prendra piecolet lauressier 
⁊ le rendra. maillefer. ⁊ Renier 
C ils le feront. adonleur machecrier 
d e son seruice . aura ml̾t mal louier 
O r uons dirons de bertran le guerrier 
S i tost quil uit. la iournee aprochier 
L euer se fist . ⁊ uestir ⁊ chaucier 
d aler el bois. ot ml̃t grant desirier 
Sx ueulle diex. peusser du reperier 
u matinet est li frans quens leuez 
Młt richement fu uestu ⁊ pare 
D es pour le songe iert forment trespeussez 
D es hauz barons a deuant lui mandez 
E t il roindrent ne sen sont escuses 
L i quens bertran. les a aresonnes 
S eigneurs dist il .i. petit mentendes 
Uiex sui ⁊ freles si ai mon temps uses 
S e maisiefer. estoit ca recournes 
Bien uoudroie estre. de la la mer passez 
.I. pecitet mest le chief cresmues 
d e maladie. criem que soie greuez 
T out mon lignage est mort ⁊ deuiez 
F ors maisiefer le fort roy renonmez 
R oy est ⁊ sire : de .xu. roiautez 
A morimonc . est gyrart lalosez 
S ien uoudroie estre. aport painart alez 
l e cuer me dit bien troire men pouez 
n e uiurai gueres . par temps serai finez 
D ient ses homes sire ne uous troublez 
D e bon a age enquor uiure porrez 
.x. anz. ou .xii. ne uous desconfortez 
Q uar enquor estes fort ⁊ bien adurez 
⁊ se dieu ueut que nous plus ne uiũez 
Se la mort uient. en bon gre laprenez 
D iex ait uostre ame quant nos trespaserez 
Q uant bertran ot. quainssi fu ꝯfortei 
s euls qui ce distrent . en a ml't mercier 
I quens parla encui ot grant bonte 
Seigneurs dist il se diex me doĩt sante 
S one gent estes a ce quai escoute 
O auous dirai. mon cuer ⁊ mon pensse 
e nnut soniai: fi forment ma pene 
D e bors la uile : en .i. bosquet rame 
e n .i. uaucel. delez un mlt bel pre 
A une lueue. de nonuel faonne 
T ouant maloie por le douz temps deste 
l a male leuue si mot tost encontre 
M es ꝯpaignons. q̃ iauoiẽ mene 
i furent touz ⁊ morz ⁊ deuoure 
⁊ moi meismes ot du cheual uersse 
A uis me fut ce uous di de uerte 
P ar mi le pis. mot ses granz denz boute 
p our la paour mesueille en onde 
Ce dist li songes dont iai le cuer ire 
S e li louuiaus peuent estre amonte 
Il gasteront enuiron cest regne 
G rãment ouelles. de ce ne soit doute 
t chien . ⁊ uiautre dont auons aplente 
T out ce ont fet . que bertrem . ot touue 
L i quens ꝯmande qnͣt .i. poi. ot pensse 
⁊ quens bertran. ne sest arresteus 
Lui ⁊ ses homes. ou il se sia plus 
A s cheuaus montent. auferrans ⁊ cuerus 
sa uetes de chiens. en mainent .uiii. ou plus 
T ont pour le songe est bertron esmeus 
Mes il nauoient fors les brans esmoulus 
D esarmez sont nont haubers ne escus 
Q uar il ne doutent sarrazins .ii. festus 
Or uous ꝯmar. q ioient apreste 
T ost noz cheua s ⁊ mc bien ensseu 
S irons cheicier les leuue par fierte 
S e la trouuons . si en ferai mon gre 
⁊ ses louuierx. seront morz ⁊ tue 
D ient ses homes . Auostre uolente 
ꝯ li aporte ne doit estre oublie 
d on cor dyuoire. a bendes dor ouure 
eCil li aporte. qui bien lauoit garde 
⁊ chiens mestis. ⁊ ueautre corssus 
h eᷤ.las. pour quoi. est de la uile issus 
A sa fin ua li franc quens eslens 
M es ne set riens. des cuuers mestreus 
D e piecolet. qui el bois siert repus 
T ant ua bertran ne sest arresteus 
O lui cinquante de chlrs membrus 
fi e quident mie que la soient uenus 
C e fu folie. tant i perdirent plus 
C ar piecolet qͥ soit li confondus 
St espuc nos barons ⁊ no drus 
uant bertran fu enz el bosquet entrez 
Li ueneeur cornoient a touz lez 
L a leuue qͥerent. dont bertran iert irez 
B iẽ les auoit. piecolet espie 
S uiz a trace. ⁊ leur dis esconte 
S i que truant. estoit atapinez 
O ne de no gent ne fu point uauisez 
Q ͣnt il les ot. bien ueus ⁊ esmez 
P lus tost sen courne. cun desce̾r setourner 
I usqua laguet ne siert point arrestez 
A ses paiens. a dit ne uous mouuez 
C i uient bertran darmes tout esnuez 
E n petit deure iert en nos laz entrez 
Pris iert par force ⁊ emprison menez 
d ient paiens . mlt' bien parle auez 
S il sembat ci . ne puet estre eschapez 
a ces paroles est bertran aualez 
e n .i. uaucel de sa gent esseulez 
T out est enclos. de perssans ⁊ desclerz 
P iecolet uoit. berttan quiert deualez 
S ien uit quil iert auques asseurez 
l ors se des busche . ⁊ sest haut estriez 
D ist hautement . seigneurs trop demoutez 
b ez ci bertran . qui tant nous agreuez 
s il nous eschape. ce sera grant uiltez 
Q uant cil lentendent sont les cheuaus hurtez 
A bertrem uindrent. enuiron ⁊ en lez 
L i quens les uoit sen fu tout esfreez 
Sien uoit quil ierent trays ⁊ espiez 
p ar piecolet. qnͣt sen est auisez 
D ien reclama . qui en trois fu penez 
p ere des ciex. uos homes secourez 
S e mõ iour est que ti soie finez 
A iez de mamne . ⁊ merci ⁊ pitez 
s ien troi le songe. sera ore auerez 
d ez ci la leuue . dont fu espourez 
Qͥ me uouloit. depertier les costez 
T andis que sest bertran si dementez 
D int piecolet. qui soit de dieu dãpnez 
Qͥ touz les autres a conduiz ⁊ menez 
I l ieut estrie. a ce glonton alez 
Q ͣnt bertran lot. sen fu mlt' airez 
S ien set q̃ ciert piecolet le desuez 
T raitre lerre dist bertran li membrez 
Miex ueull mourir que nous plus eschapez 
l ors trest lespee. si est uers lui tournez 
s es au deuant . est .ĩ. paien alez 
I l fist que fols. ainssi con nous orrez 
M iex li uenist quil fust ensus alez 
⁊ de bertran .i. arpent reculez 
Q uar li franc quens sest de ferir hastez 
P ar mi le chief. fu si bien assenez 
Q iusquei pis. fu fendu ⁊ cope 
d ist piecolet. cist est .i. uif maufez 
Q uil ataindra il sera uergondez 
e nsus du conte sest le fel reusez 
des paiens crie . delassaillir peussez 
t fu bertran courouciez ⁊ mauris 
QQnͣt il se uoit. de sarrazins soupris 
T ors iure dieu qui en la crois firmis 
Q uancois quil soit . ne retenu ne pris 
S e uendra chier . en uers ses anemis 
P iecolet crie. bertran : rendez uous pͥs 
s e ce ne fetes . moit serez ⁊ ocis 
Q uar nauez hõme ꝑcui soiez gueris 
L i quens respont . traitre foy mentis 
m iex ueull mort estre . q̃ enta p̾sõmis 
l e cor sõna de sa gent fu oys 
C ele part uiudrent. poignãt touz ademis 
N es nuz sont darmes . not̃ fors les bnͣs fourbis 
c inquante furent tuit bacheler de pris 
⁊ paiens furent .c. as haubers uestis 
e s nos se fierent ꝯ le leu. es brebis 
e ti petit deure les orent departis 
B ien ont des nostres. les .xxu. ocis 
E ngtre sirme na pooir desgarnis 
U oit le li quens mlt' en fu asoriplis 
D ieu reclama qui pardon fist longis 
⁊ pus iura com hom mautalentis 
Qaul se uendra. mlt chier aĩ̾ qͥl soit pͥs 
tant fu la noise. enz el bosquet fuelli 
QQuant sarrazins. ont bertran assailli 
M es li franc quens au courage hardi 
S e deffent bien. au brant dacier fourbi 
C ui il conssuit. tout a son temps feni 
P lus de .xiiii. en ocist delez lui 
Q uant piecolet. uoit quil se deffent si 
L ors ot tel duel. a poi du sens nissi 
S es paiens crie que tost laient sesi 
⁊ cil lassaillent. qui sont mautalenti 
l a gent bertran ont il demenez si 
Tou les ont mort. li cuuert malu 
⁊ quens bertran. fornient se dementa 
Sa gent uoit morte. quaueq̃s lui mena 
D esarmez furent. pour ce petit dura 
⁊ lui meismes. darmes nu se trouua 
Fors desespee plus arme nule na 
M aint sarrarin. felon en decopa 
M es poi li uaut. quar durer ni porra 
Q uar touz saillent. chescun ml̾t largua 
Dist piecolec. seigneurs or iparra 
Le quel de uous . touz plus hardi sera 
C il qui bertran deliurer me pourra 
.i. bon chastel. graudoce li donra 
⁊ grant richoise. mes poure ne sera 
S arrazins loient. chescun sabandona 
D euant les autres .i. paien se lanca 
P our le grant don. que forment goulousa 
A bertran uint .i. espie li lanca 
Enz el coste lacier liembroia 
S i quel uui bu. demi pie li entra 
Le sanc en raie qui aterre coula 
U oit le li quens forment li ennuia 
D el branc quil tint . acil tel cop dõna 
Q' tresquel pis. le fendi ⁊ copa 
⁊ le secont . ⁊ le tierz re tua 
M es sa grant force ml̾t petit li uaudra 
Q uar piecolet. ses paiens rescria 
recreans ensemble les clama 
łt fu bertran. coutoricie ⁊ marris 
Naure se sent. ei cors ⁊ mal baillis 
E t touz ses homes. uoit deuant lui ocis 
B ien set deuoir . nẽ puet eschaper uis 
e n abandon. sest entre paiens mis 
a plus de .uii. en a les chies ius rais 
A u brant dacier ⁊ hors des bus rauis 
M es ne li uaut uaillant .ii. parisis 
T ant li lancierent . dars ⁊ espiez fourbis 
Q' de souz lui ont son cheual ocis 
B ertran trebuche. mes tost est sus saillis 
B ien se desfent contre ses anemis 
M es trop estoit naure li quens hardis 
D e .iiii. espiez estoit el cors malmis 
Q ͣnt uoit li quens q̃ tant iert entrepris 
D e tres fin cuer reclama ihesu xpris 
G lorieus dieu si uoir que tu nasquis 
D e la pucele . royne genitrix 
E n la crois fus pene pour tes amis 
⁊ de la lance uous iferi longis 
A uulles iert. miracles i feis 
Q uar de uo sanc fu ml't tost resclartis 
D iex quãt il uit que crois estiez mis 
M erci cria ⁊ pardon li feis 
S i ꝯcest uoir ⁊ mon cuer en est fis 
A iez de mame ⁊ pitie ⁊ mercis 
La par paien . ne fusse en cest iour pris 
paiens lassaillent. li traiteur felon 
Tant le destraignenc li sarra in glouton 
G randoce encontrent. q uient a esperon 
m es a court terme mentir ne uoꝰ doit on 
Q uar pris sera par grymb̾t le larron 
Q uar le cors est a grant martire mis 
D e hauberc sui ⁊ dyaume desgarnis 
S e fusse arme par dieu deparadis 
uant bertran ot finee souroison 
Q ua droite force abatent le baron 
D ist piecolet. prenez moi ce gaignon 
S i le rendrai: grandoce lesclauon 
P uis le ferons. mourir tout a no bon 
I l sera mis: a grant destrucion 
⁊ cil respondent . ce que uoulez feron 
S ertran sesirent entour ⁊ enuiron 
p uis le leuerent : sus .i. cheual gascon 
⁊ le loierent. mlt' durement enson 
⁊ li franc quens. par bone entencion 
R eclama dieu . ⁊ son saintisme non 
f aurez amort. estoit sanz guerison 
D el bois issitent sarrazins abandon 
⁊ piecolet. li rendi son prison 
u oit le li roy si ioiant ne fut hom 
T eruagant iure. urpiter ⁊ mahom 
Q' bertran iert. mis a destrucion 
D iex quel damage du nobile baron 
e n auera piecolet guerredon 
C il le rendra maillefer lesclauon 
⁊ a son filz Renier le champion 
uis fa bertran. le uassal adurez 
par piecolet. qui de dieu soit dampnez 
U iex iert ⁊ frele. li frans quens honnourez 
⁊ si estoit . en .iiii. liex naurez 
D e .iiii. espiez. trenchans ⁊ afilez 
T out iert sanglant enuiron ⁊ en lez 
fi iert pas merueille se ml̃t fu adoulez 
Q uar il auoit .iii. granz plaies mortez 
D iex dist li quens pere moi secourez 
p enssez de mame qͣr le cors est finez 
M aillefꝰ sire. gentil roy couronnez 
Mlt' sui dolenz. que uous ne le sauez 
Dist piecolet. le traitre prouuez 
C uuert lechierre . de folie parlez 
I ames aiour . ne nous eschaperez 
Q uar uo lignage. a ml't paiens greuez 
g randoce sire enuers moi entendez 
p ris est bertran . qui ml̃t nous agreuez 
D roit en uenice . sil uous plest en irez 
L i amirant. est mort ⁊ trespassez 
⁊ toy butor ⁊marbriens tuez 
P ar .i. glouton. sont nos regnes gastez 
Qi fet acroire as francois rassocez 
Q son pere est maillefer le doutez 
P rise a ydoine ali sest mariez 
U enice cuide tenir toute si ses grez 
⁊ rocheglise. qui est bone citez 
M es ge sai bien . ꝯment uous li toudrez 
A n cui au uespre. enterrons en nos nez 
A rocheglise . iert no chemin tournez 
P oi y a uoie. assez tost iuenrrez 
L a iert bertran . occis ⁊ tourmentez 
⁊ mẽbre amerabre acheuaus eschefle 
⁊ dist grandoce. si soit com dit auez 
P iecolet frere. mlt' es bien emparlez 
I a uo cousseill nen sera refusez 
T ant atendirent. que li temps fu temprez 
D ont a gnͣdoce. ses homes ꝯmandez 
Q̃ leur harnas. soit as naues portez 
p uis ont bertran. bien bendez les costez 
Ne uouloit mie piecolet li desuez 
Q̾ par les plaies fust enquor deuiez 
A inz ueut quil soit plus griemet tourmetez 
D iex le ꝯfonde quar trop mals apenssez 
M es acourt terme. ainssi com uous orrez 
I ert piecolet. saisi ⁊ atrapez 
⁊ a nos genz rendu ⁊ deliurez 
p ar le grant sens iamar en douterez 
D ont grymb̾t iert . apris ⁊ douctrinez 
L i sarrazin. sont entrez en leur nesz 
⁊ auoec euls en ont bertran menez 
D ers rotheglise se sont acheminez 
Or uous dirons sentendre le uoulez 
enoz barons cui diex troisse bontez 
poit amiessines. lamirable cite 
Cot ml̃t gnͣt feste de nogentil barne 
T ant ont ensemble . li baron seiourne 
L es dames ont tout leux t̾me porte 
.ix. mois touz plains si quil uint en gre 
Q uant li enfanz furent des nieres ne 
T uit furent masle ml't orẽt debiaute 
s es lun des .iii. ont il plus redoute 
C e fu le filz bauduin le membre 
T ant fu malade cele qui lut porte 
p ar .i. petit . ne fu lenfant fine 
p rinsseignie lont : en .i. bacin dore 
I ehan ot nõ. telement lont nõme 
Q uar le iour fu. saĩt iehan en este 
l es autres .ii. sont de grant dignite 
S i com orrez. se ie sui estoute 
P our baptizier. furẽt as fons porte 
c e dist leuesque ꝯment serõt nõme 
C hescun se ceut nul na .i. mot sonne 
Q uar il ne seuent de Reu̾ ladure 
l e quel des nons li uerroit nueꝰ agre 
u oit le leuesque si a redemande 
Q̾ on li die sauz point delarreste 
P ar ꝯfais nons. il seront apele 
L i doi enfant. mes nul deuls na ꝑle 
C e fu exumple. qz diex y a moustre 
e s uous .i. angele qgeta gͣnt clarte 
d euant leuesque a un brieuet gete 
⁊ li saĩt hõ. la pris ⁊ resgarde 
e ns uit escript . buyemon . ⁊ tantre. 
C e dist la letre ihesu crist amade 
L es .ii. enfanz. soient ainssi nõme 
⁊ qnͣt leuesque. ot tout auise 
O iant le peuple . la dit ⁊ raconte 
T ouz si acordent. iouuẽcel ⁊ barbe 
R enier iuint. acui on la conte 
M l̃t li plest bien. si a enhaut parle 
S eigneurs dist il. or oyez mon pensse 
Q uant diex noꝰ mande la seue uolente 
La quãt li plest. niert de noꝰ destourne 
e saint euesque. les enfanz bapti sa 
NLe fil Rob̾t. buyemont apela 
Et tancre lautre.qz Ren̾. engendra 
Q ͣnt leuez furent . ⁊ on les remporta 
C hescune mere le sien enfant garda 
D e sa mamele doucement la laita 
Quar dieu le pere. ce fere leur manda 
Q uant furent grant. lun lautre mlt' ama 
P reudome furent . ⁊ diex les auanca 
T oute anchyoche buyemõt ꝯquerra 
⁊ au sepulcre. pour dieu mlt se pena 
Q uant godefroy. le prist ⁊ ꝯquesta 
C il de bullon. qui porir dieu se croisa 
si enfant furent. baptisie ⁊ leue 
¶C Endroit baptesme. furẽt par nõs nõme 
L un buyemons . ⁊ li autre tantre 
O r ont grant ioie nos barons demene 
M es iusquapoi. seront forment ire 
E s uous .i. mes. poignant tout abrieue 
e l pales monte uoiant tout le barne 
E n haut par la ml't fu bien escoute 
C il damedieu. qui maint entrinice 
S ault le barnage. qz ci uoi assemble 
s us touz li autre leur seigneur nature 
d ist maillef̾ diex te croisse bonte 
e st ce besoig qͥ ta ci amene 
D ist le message malement est ale 
B ertran ont pris. li paien desfae 
p ar piecolet . le traitre prouue 
L e roy grandoce; len maine emprisõne 
e n rocheglise qui est forte cite 
i ert bercran mort . se diex nẽ apite 
R enier lentent . apoi nest forssene 
Q ͣnt en uenice. sont sarrazins entre 
d epar sa fame doit tenir lerite 
⁊ maillefer . a gͣnt duel demene 
M lt a bertran . ⁊ plaint ⁊ regrece 
d ist maillef̾. se diex me doint sante 
N aurai mes ioie. en trestout mon ae 
s i tendrai pris piecolet le desue 
Q ui me rendroit le traiteur piouue 
l e li donroie une riche cite 
G rymb̾t le lerre . a le roy escoute 
E n piez se lieue . sa premerain parle 
O u uoit Renier si li dist son pensse 
G entis hons sire uoban soient crie 
A nqui au uespre a soleill esconsse 
S oient uos hõmes. enz es naues entre 
S ouz Rotheglise . sermis tost esquipe 
p oi y a uoie . se uent auons tempre 
D art dyngromance. sai amlt gnͣt plẽte 
E t fors karmins. dont mait᷑ iour ai ouure 
Sien cuit trint fere selonc le mien pensse 
¶Maulefer. sire. ie uous requier ⁊ prie 
D ist poaislefer par les sainz qz lemprie 
R enier biau filz. sant moi . nirez uoꝰ mie 
h astons nostre erre por dieu ⁊ por sõ no 
P ris uonz rendre. le traiceur prouue 
Q ui tant nous a. fet ennuy ⁊ griere 
D ist nicullefer. dont auriez mon gre 
S ainssi le fetes. que lauez deuise 
A l nous sera.tres bien guerredõne 
enier parla. ala chiere hardie 
Q' me prestez de uo cheualerie 
S irai conquerre uenice la garnie 
d e par ma fame . este ma seigneurie 
Se diex ce dõne le filz sainte marie 
l e roy de gloire . qui uint de mort auie 
Q' trouuer puisse. bertran chiere hardie 
U ers sarr. iert sa mort chalengie 
Q uar se ge puis . il ni demourramie 
L e roy grebuedes ala barbe fleurie 
C i demourra aprinee mesnie 
p our les .iii. qui i sont acouchies 
D es .iii. enfanz.qui tant ont seignorie 
⁊ dist le roy la uostre conmandie 
f erai hiau filz de cuer sanz tricherie 
M es ie uous proi; que ne demourez mie 
Q̃ no besoigne ne me soit renoncie 
d ist maillef̾. nest droiz q̃ ge loublie 
S ien uous sera la besoigne noncie 
D enier parla. qui cuer ot de lyon 
Maillefer sire. entendez ma reson 
I ai gͣnt desir. se ia maine ait pardon 
Q reussons. bertran le frane baron 
Se diex ce dõne. que rauoir le puisson 
⁊ de uenice. le pais bel ⁊ bon 
s oient getez perssant ⁊ esclauon 
⁊ queusson piecolet le larron 
A pres irai sanz point darrestoison 
A u urai sepulcre. ou prist surreccior 
l e roy de gloire . pour no redemption 
p orter mosfrende en bone entencion 
⁊ loer dieu cui ge doi guerredon 
Q uar mon desir ma dõne ⁊ mon don 
Se rauions bertran no compaignon 
D ist maillefer. filz moult es gentis hom 
S ages ⁊ preuz. de bõ̾ne afaitoison 
A ces patoles. est montez el danion 
La quens gyrart: qui blanc ot le grenon 
e uieill gyrart. en la sale monta 
Roy maillefer tantost li reconta 
D e piecolet. qui bertran tray a 
E t en uenice. auoec lui len mena 
D iex dist gyrart. quel traitre en lui a 
N aurai mes ioie. tant quen uie sera 
L e tuer me dit. nel uous celerai ia 
I ames bertran. de la neschapera 
Or promec dieu qui le nont estora 
Q' aussi tost que reuentons de la 
E n ermitage. lemien cors sen ira 
E n .i. desert. iluec se celera 
Moi ne chaut mes que le cors deuendra 
D iex en ait lame. quant ele sen istra 
T out mon lĩgnage. est mort mlt gnͣt temps a 
M aillefer lot de pitie en ploura 
⁊ touz li autre chescun en lermoia 
Doit les Renier. ml't hautement parla 
L es hauz barons touz enssemble apela 
S eigneurs dist il. pour dieu qui tout fourma 
C onfortez uous . ⁊ diex uous aidera 
rs dementer. mlt petit nous uaudra 
sullefer sire. dist Renier li uaillans 
Li dementers . cest .i. poure garans 
A ce port fetes . uenir nes ⁊ chalans 
Si en alons. en ueuice la grans 
S ettran secourre . entre turs ⁊ perssans 
S il plest adieu. quil soit enquor uiuas 
A ncois quil muire ferons paiens dolans 
D ist maillefer. filz ml̾t estes uaillans 
D e uo consseill. niere ia repentans 
R oberc ricart. ⁊ bauduin li frans 
  hescun de ceus. fu daler desirans 
sullefer fist. ses nes appareillier 
Bien les atouruent . li mestre marinier 
A rmes. cheuaus . ymetent esciuer 
B ins ⁊ uiandes aplus ⁊ un mois entier 
S le. ⁊ bescuit . ⁊ bacons de lardier 
Apres i entrent. li uaillant cheualier 
Ser ianz apie ⁊ aussi escuier 
e t soudoiers qui ueulent gaaignier 
E n une naue . qui ml't fist aproisier 
h aut sont li mast. ⁊ li uoile sout chier 
T ouz sont de soie ouurez aeschiquier 
l aienz entra maillefer le guerrier 
R enier li preuz ⁊ bauduin le fier 
D Roon de gresce. cont fet gomphano̾nier 
R obert ricart . ⁊ gyrait le guerrier 
⁊. auoec fu gyres le consseillier 
L e bon larron . ne uoudrent oublier 
C il leur aura mlt par temps gnͣt mestier 
A ncois quil puissent. piecolet iusticier 
p ar yngromance li couuenra huchier 
.i. sien seriant. tabardiu se legier 
Quant en la naue sont entrez li princier 
E s autres nes. entrent li cheualier 
T rente mil sont. diex les gart dencõbrier 
l es mariuiers font les sigles drecier 
D e dieu se seignent quant dorẽt eslorgnier 
M l't ont grant uent. qui les fet esploitier 
t oute la nuit se painent de nagier 
A laiourner . quant il dut esclerier 
s ouz rocheglise . arriuent el grauier 
u enier le uoit dieu prist a gratiier 
S ien reꝯnut les tours du mur planier 
R oy maillefer . emprist a aresnier 
l a tour li moustre. qui siet sus le rochier 
O u le nourri la pucele au uis fier 
D es nes issirent . no baton chlt' 
R enier ꝯmande. ⁊ fist par lost huchier 
Q' tour sarmassent . sanz point de latargier 
i l ne ueut mie. seiourner por logier 
A inz ueut lassaut esranment ꝯmencier 
l ors font sõner. maĩt gres le menuier 
P armi la uile . ou ot maint auressier 
Q t len li cor. tentir ⁊ gresloier 
ħ rocheglise.roy grandoces estoit 
Quant ot la noise. sen fu engnͣt esfroit 
H ors de son lit . isnelement issoit 
A la feneste. du grant pales uenoit 
⁊ uoit nos genz. qui sarment aesploit 
p our assaillir. chescun sappareilloit 
D oit les li roy. durement sesmaioit 
P iecolet mande ⁊ il alui uenoit 
p our demander se ces nes ꝯnoissoit 
cele gent qui enz uenue estoit 
etoy grandoce. apiecolet mande 
⁊ cũ ⁊ uint qui maint mal apensse 
L e roy ia pele si li a demande 
p iecolet frere dites moi uerite 
m l̃t grant nauie a en ce port entre 
O r me contez. se il uous uient agre 
Q uel gent ce sont ne me soit pas cele 
⁊ piecolet. a le port esgarde 
Q uant uit les nes pres na le sens mue 
s ien les ꝯnut . sa de paour tremble 
b oit le grandoce si li ademande 
Pour quoi le uoit si fort espouente 
D ist piecolet. bien uous sera conte 
C eus qui la sont maintenant arriie 
C est maillefer . ie lai bien auise 
A lautre enseigne ace dragon creste 
C est le uassal qui tant apoeste 
Qui le sien non alonguement cele 
O r fet acroire . ala crestiente 
Qͥ̾ il est fil maillefer ladure 
p rise a ydoine. qui tant a de biaute 
C ele autre enseigne qͥ est dor esmere 
A ce noir aygle que ueez couronne 
c est baudouin de gresce le regne 
S on frere a mort quiert bastart ⁊ cue 
O r tient la terre dont cil lauoit gete 
O r sai ge bien . dont iai le cuer ire 
S e mahonet . na de nous grant pite 
Touz serons morr. aduel ⁊ agriece 
e roy grandoce. fu forment esfreez 
pour maillefer que il uoit arrinez 
p ietolet huche ⁊ li dist ca uenez 
a mis biau frere . queil̃ consseill me dõrrez 
D ist piecolet . bien consseillie serez 
f etes errant bertran soit escheflez 
⁊ a cheuaus. piez ⁊ mains atelez 
Q ufir ie sai bien . se .ii. iours le tenez 
Qi durement . uous en repentirez 
⁊ puis apres as creniaus monterez 
C ontre francois uo force mousterrez 
Ferez semblant que bien uous desfendrez 
dens uiit ars reugie 
p uis en irons. quel part que uous uoudrez 
I usques au uespre ainssi uous ꝯtenez 
f. orce est la uile. pour noiõt endoutez 
I a sanz engiens . ni ꝯqͥrront .ii. dez 
A lanuitier qnͣt soleisl iert clinez 
A uo nauie en priue ꝯmandez 
Q' li auoir soit errãment portez 
B ien uous menrai de ce ne uous doutez 
T ant que serez de francois eschapez 
I a par nul deuls ni serez rauisez 
Q uar autrement guerir ne uous pouez 
P oi auez genz. ⁊ frans en ont assez 
⁊ dist grandoces. bon consseill me dõ̾nez 
a inssi iert fet. que deuise lauez 
a ces paroles est leur consseul finez 
D e la chambre issent el pales sont entrez 
p uis auaierent ꝯtreual les degrez 
D euant la sale : ot .ii. arbres plantez 
L a fu bertran. depaiens amenez 
Mlt' ot de plaies. enuiron les costez 
i ames par mire ne seroit resanez 
Diex dist li quens. qͥ en crois fus penez 
O r uoi ge bien ainssi est mes penssez 
M on derrenier . iour est hui aiournez 
a dieu rent lame qͣr le cors est finez 
M iex aim mourir. q̃ plus fusse gardez 
C ar el cors sui parfondement naurez 
A grant douleur languis ⁊ agrietez 
⁊ piecolet. fest enhaut escriez 
D ist abrandoce . sire trop demourez 
p ieca deust bertran estre finez 
Q uar ml̃t noꝰ a. par maĩtes fois greuez 
G lout dist bertran. tu soies u̾gondez 
M iex aim mourir. q̃ fusse uif remez 
p our dieu recoif les mals q̃ fais mauez 
d e mon cors fetes le pis qz uous pourez 
e n penitance lepren ⁊ en bons grez 
p our alegier mes pechiez triminez 
D iex aurci maine en sa grant maiestez 
⁊ ten seras enquore uergondez 
p iecolet lerre mal fusses onques nez 
p ar ton malice est maint preudõ finez 
m al guerredon. ten sera deliurez 
P iecolet lot. apoi quil nest desuez 
D ist a grandoce mauues ꝯsseiil auez 
Qͥ cel glonton errant uons nocie 
⁊ dist le roy. feces en touz uos grez 
D e li occire . ainssi que uons uoulez 
D ist piecolet. il sera es̃chefle 
.iiii.cheuaus.a li glour demande 
C il li amaine : qͥ les ot aprestez 
D ont fu bertran. contre terre enuerssez 
⁊ as cheuans. mains. ⁊ piez atelez 
⁊ sus chescun est .i. garcon monte 
D e .iiii. pars. ont les cheuaus hastez 
L es .iiii. mẽbres . li ont du cors seurez 
M artiriez fu. li frans quens honnourez 
l ame sempart martir est deuiez 
e s uoꝰ .i. angele . qͥ uint tout empenez 
C iert saint michiel . sunssi fu il nonmez 
s i lẽporta es hautes maiestez 
S i le uolt diex a cui il siert dõnez 
S ien le dut fere por lui siert ml't penez 
Q uatre .xx. ans. acomplis ⁊ passez 
O t tenu guertes. ⁊ granz estours cham per 
ꝯ tre paiens. les cuuers desfaez 
P our essaucier . sainte crestientez 
⁊ .xiiii. anz ce dit lautoritez 
U esqui apres. le marchis au court nez 
uant sarrazins orent ainssi ouure 
¶Bertran ocis. detret ⁊ desmembre 
a s crestiax montent richemẽt adoube 
D euls bien defendre: ont gͣnͣt sẽ blãt moustͤ 
u oient nos genz qͥ uiẽnent abriene 
Q uãt maillefer . uoit la paiennete 
A uois leur crue recreans pariure 
a endez bertran . le uassal adure 
P ar traison. lauez emprisonne 
⁊ la cite ou uous estes entre 
f ous de liurez . a nostre uolente 
⁊ piecolet . le traitre prouue 
U ous couuient rendre a noꝰ emp̾sonne 
s ainssi le fetes que ge lai deuise 
n oꝰ uous lairons aler a sauuete 
s e ce ne fetes par dieu de maieste 
N ẽ partirons. pour uent ne pour ore 
A inz aurons prise . par force la cite 
E t dist brandoces. trop auez fol pensse 
A inz en seront. maint ruiste cop dõne 
n e uous doutons uaillant .i. oef pele 
f orte est la uue ⁊ le mur haut ⁊ le 
B ien defendrons. qͣr genz ai aplente 
mn aillefer lot. sa lassaut escrie 
S ien sont les murs. entour auirone 
R enier li preuz y a son cors pene 
d rues de gresce. bauduin le sene 
Rob̾t ricart ⁊ gyres le menibre 
l i soudoier . sen sont outre pasre 
p iquent ⁊ hauent . sont le fosse rase 
⁊ ceus deseure . ont maint perron gete 
M erriens piex. dont leeuz ot plence 
l es noz ocient. aduel ⁊ auilte 
U oit le Renier . apoi nest forssene 
⁊ piecolet. leur a haut escrie 
C uuers francois touz estes assote 
Qͥ pour bertran estes ci arriue 
m es nel uerrez entrestout ur̾e ae 
A. cheuans est le sien cors deciple 
uant piecolet. a Ren̾ entendu 
asaparole. la bien reconneu 
T enier li crie quant la aperceu 
T raitre lerre mal uons est auenu 
N ẽ partirai si uous aumi pendu 
S e ge ne rai mon ami ⁊ mon dru 
S ertran le conte le uasscl ꝯneu 
p at traison lauez pris ⁊ uendu 
p ietolec lot tout a le sanc meu 
Lors se repent ⁊ dist tant mar ifu 
C e poise moi que tel plet ai meu 
Q uar or me dont que nẽ soie irascu 
lt est dolent. piecolet ⁊ marris 
He: las. dist il. cõ or sui escharnis 
I e fis folie quant ie bertran ocis 
Q uar se il fust enquore sain ⁊ uis 
P ar li me fusie respinez ⁊ gueris 
⁊ as francois apesiez ce mest uis 
M es or sai bien se ge sui par euls pris 
D e ml̾t grief mort. serai ala fin mis 
l ors se pourpensse piecolet li peus 
E n quel maniere sen puist estre fuis 
M es se dien plest il iert a conssuis 
Par le bon lerre. sera piecolet pris 
M es sunz aura mlt' de trauans sentis 
O r uous dirons de nos barons gentis 
D e lassaillir iert chestun talentis 
⁊ sarrazins se desfendent touz dis 
M l't ont des nos. ⁊ naurez ⁊ ocis 
d oit le Renier. sen fu mautalentis 
D ieu en iura. qui pardon fist longis 
N ẽ partira. puis quainssi la empris 
Da iert la uile ⁊ le chastel saisis 
rant fu lassaut. a la bone cite 
Bien si esprueuent no baron honore 
R obert ricart . au courge adure 
abarbakane . a brisie el fosse 
⁊ sarrazins li ont maint cop dõne 
Qi tout li ont. son hyaume dequasse 
⁊ en maint lieu. lont enz el cors naure 
d rues de gresce. ont il mal atire 
D elez le nuir lont souuin aterre 
i a loceissent aduel ⁊ auilte 
Q uant bauduin . la arriere porte 
R oy maillefer ⁊ Ren̾. li memdre 
b irent tres bien . que poi ont conqueste 
l e retret son net si ont lassaut cesse 
Lorte est la uile. ⁊ li mur crestele 
i a sanz engien nierent paiens greue 
r en̾ apele maillefer le doute 
S ire dist il. or oiez mon pensse 
i a ne prendrons. sanz perte la cite 
S epar engien . ne sont li mur uersse 
a inz perdrions de noz genz gͣnͣt plente 
l i charpentier de lost soient mande 
M l't en auons . auoec nous amene 
Bbenier biau filz dist maillefer li ber 
Mlt nous sauez. de bonc ꝯssaus dõner 
p res du bois sõmes. si fesons charpẽter 
S ones eschieles. ⁊ cloies pour hourdrer 
q̾ ceuls dedenz. ne nous puissent greuer 
Q uant monterons. pour en la uile entrer 
D ient li prince. bien fet acreanter 
s i fet consseill. ne doit on refusser 
L ors ꝯmanderent . ⁊ font par lost crier 
Q̾ touz se logent. iusques a lauesprer 
L i charpentier uoisent du bois coper 
e schieles facent . qui miex sẽ set mesler 
Li autres cloies bien les fera on louer 
.iI. sol aront. quẽ leur fera dõner 
D e touz les iours com les fera ouurer 
L ors ueist len . genz uers le bois aler 
p lus de .u. cenz. qui ueulent conquester 
M errien abatre. ⁊ coper ⁊ doler 
⁊ fere eschieles ⁊ cloies manoiurer 
Q ui dont ueist piecolet esfreer 
Q uant uoit nos genz telement demener 
h e . las. dist il com ge me puis irer 
s e ge neusse. fet bertran labiter 
M erti eusse. selonc le mien pensser 
M iex me uenist fet leusse garder 
S or le peusse. a maillefer moustrer 
p our seue amour me lessast on aler 
O r me couuient . par moi seul sipensser 
e n quel maniere ge me puisse tonsser 
E n nuit par nuit. ferai paiens armer 
l a hors as chans les enferai aler 
P our estourmir lost ⁊ decbareter 
S e frans ocient. ceus par leur fol errer 
a poi men est se ie me puis tensser 
⁊ le mien cors deperill destourner 
s e mahom dõne de ci puisse eschaper 
m es ne uoudrai crestien encontrer 
D eable sont pour paines endurer 
f uir uoudrai. outre la rouge mer 
Lames de ca. ne uoudrai retourner 
lt pourpenssa. piecolet gnͣt boisdie 
Quant uoit nos genz. aler si aastie 
p our engiens fere augnͣt bois qͥ uerdie 
S iẽ set paiens . ni porront du rer mie 
l ors deuala de la grant tour antie 
l e roy grandoce. apela si li prie 
s ire fet il or ne uous tagiez mie 
f edes uogent. soĩt ml̃t tost fer nestie 
M augre francois . ⁊ lost qͥ est logie 
U ous cuit ie bicai . mener agarandie 
S e demourons íusqua demain cõplie 
M ien escient . nus nẽ portera uie 
M aillef̾ est plain de grant felounie 
s il noꝰ puet prẽdre ni aur q̃ sen rie 
T ouz nous fera mourir a gnͣt haschie 
P our ce quauons . bertran tolu la uie 
ist piecolet qui maint mal abasti 
Grandoce sire. entendez enuers mi 
L etes uos homes soient tost fer uesti 
Sien uous menrai . ou serez garanti 
p ar la posterne uers le brullet fuelli 
Istrous la hors sanz fere hus. ne cri 
.I. chenun bas. p̃ a uieill ⁊ auti 
p ar la irons. quoiement ⁊ tapi 
I a ni serons de nul francois choisi 
⁊ se nous sonmes. de francois pourssiui 
A u bois plessie; en irons sanz detri 
L a trouuerons. maint bon chalan garni 
Nes. ⁊ galyes. ge lai mande ainssi 
E nz enterrons. si serons garandi 
E n cypre irons lepais en forci 
l a maint uostre oncle . bien serons conioi 
⁊ dist grandoce. miendre consseill noi 
l ors fist ses homes. touz uenir deuant lui 
P uis leur ꝯmande. que tost soient garni 
⁊ il si furent. ni ont fet lonc detri 
l e grant auoir . nont pas mis en oubli 
T rousse en ont. maint oꝯul. ⁊ maint ronci 
⁊ nos fraricois. ne sont pas endormi 
E ntour la uile orent maint tref basti 
l a nuit gueta Renier au cuer hardi 
D rues de gresce ⁊ bauduin olui 
B ien sont .xx. chescun ot branc fourbi 
T oute la nuit . cheuauchent a estri 
p iecolet doutent. li cuuert dieu menti 
Q uil ne sen fuie. par nuit alasseri 
Q uar ml̃t desirent. quil leussent saisi 
Renier en sure; le dieu qui ne menti 
S il puet tenir. le cuuert malei 
I ames nul iour . naura de lui merci 
a inz li rendra. selonc ce qua serui 
A ces paroles. quil sedemente si 
e s uous grymbert. le bon lerre seulti 
A uoec lui ot. maint bacheler hardi 
p roier alerent tres le uespre en senri 
a ssez amainent. dont seront replaui 
U ins . ⁊ uiandes. dont bien eirent garni 
A lost lenuoie . bien i fu recueilli 
Mes le bon lerre. narresta ne dormi 
Iusqua Renier narresta ne guenchi 
Toit le li ber. de ioie sesbaudi 
st fu Renier . sages ⁊ apeussez 
Grymbt̾ apele ⁊ li dit ca uene 
T d cil respont. biau sire que uoulez 
⁊ dist Renier . assez tost le saurez 
S e uoulez estre . de moi touz iours amez 
C iert ml't grant honte sil noꝰ est eschapez 
ꝯ uiremens. ⁊ forz karmins sauez 
O r uous requier pour moi tant uoꝰ penez 
Q̃ piecolet. soit pris ⁊ atrapez 
S anz ce amis. se fere le pouez 
Q̾ tabardin.ni soit pas apele 
T rop est hideus. lait. ⁊ noir . ⁊ barbe 
Quant ge le .ii. cant fui espouentez 
p arpoi ne fui. hors de mon sens alez 
D ist grp̃mbt̃ sire. iamat men mescrerez 
T out mon pooir . i sera esprouuez 
T ant set de rial piecolet le faez 
Q' ie dont mlt' ne me set eschapez 
O r uous proi sire que ne nous aurez 
foy que doi uous. ainz quil soit eschapez 
T ouz mes argus . i seront esprouuez 
I a tabardin ni sera deportez 
R enier lentent . si en a Ris assez 
D ist au larron. amis ormentendez 
F aites du miex que uous onques pouez 
a ces paroles . que uous dire moez 
S empart grymb̾t. tout seul sen est tornez 
  rymb̾t li lerres de zen̾. se parti 
uers la cite. son chemin acueilli 
A ncois quil ait piecolet le perssi 
R ura le cuer mlt tristre ⁊ mlt marri 
Q uar se cil puet. aiñz le iour esclarci 
A ͬ ͣ son cors. de frans bien garandi 
cymbert le lerre. au courage adure 
Entour la uile. a la nuit mlt ale 
Et oreille ⁊ assez escoute 
E ntrues quil iert ainssi alun coste 
L i sarraz mn. quoiement a cele 
p ar la posterne . issent de la cite 
e n .i uaucel se sont achemine 
Mlt bien cuidoient estre touz eschape 
N es bauduin. a un certre monte 
p our seurueir en uiron le regne 
L a lune liust qui leur done clarte 
S arrazins uoient . qui ia ont aroute 
T ouz les sõmiers ⁊ la grant richete 
Boit les li ber. si a un coz sonne 
C e senefie. sa gent soient arme 
l e son du cor. a Renier escoute 
b enice escrie. le cheual a hurte 
m es baud̾ apremier asemble 
E l uaucel entre . si alespie braule 
f iert .i. paien . quil apremier uise 
l estu li perce lauberc li a fauxe 
Par mi le cors . li alespie passe 
M ort le trebuche. a terre en mi lepre 
p uis trest lespee. au pont dor neele 
s i fiert .i. autre. le chief li a cope 
⁊ puis le tierz ⁊ le quart atue 
u oit le grandoce pres na le sens desue 
D ist a ses hõmes . mal nous est encontre 
s e cist eschape. qͥ si nous a greue 
O r tost a lui pour maboni nostre de 
⁊ cil si font. qui mlt sont aire 
l ancie li ont maĩt fauxart acere 
t ant fort langoissent . li cuuert desfae 
Q souz lui ont. son cheual mort gete 
l i ber trebuche mes poi aseiourne 
e n piez saut sus. el poĩg le brant letre 
u ien se desfent ꝯme hõs de grant fierte 
M es sa prouesce. eust petit dure 
s e ce ne fust .Ren̾ au cuer me̾bre 
Q ͣnt bauduin. se uoit si agreue 
g resce . ⁊ uenice. a hautement crie 
E s uous Ren̾ poignant tout abrieue 
E n ses .ii. poinz. a un fauxart porte 
f ieit en lapresse. maĩt cop y a dõne 
Squ il ꝯsuit tout a son temps fine 
rant fu la noise. q̃ font li mescreant 
EBiẽ cuident prendre. baud̾. le uaillant 
F ormẽt lagoissent . ⁊ derriere . ⁊ deuant 
M es Ren̾ uint. cele part acourant 
.ĩ. faussart porce. dacier bon ⁊ trenchant 
e n la gͣnt presse se fiert iriemant 
C ui il ꝯssuit . il na de mort garant 
E n petit deure uet la presse esclairant 
D roon de gresce . luint esperonnennt 
M angre quea aient cele gent mescreant 
O nt remonte baud̾. le puissant 
l e roy grandoce : abiochie lauferrant 
F iert .ĩ. francois. ati courouz qͥl ot gnͣt 
L escu liperce. ⁊ lauberc iazarant 
ꝑ mi le cors li mist lespie trenchant 
N ort le trebuche par dele .ĩ. pendant 
R en. le uoit. dire ua tressuant 
L a mourra dire . sil nẽ prent uẽgement 
l e fauxart hauce qͥ trenche durement 
E n uers grandoce. aprocha uistement 
u oit le le roy . mlt grant paour lẽprent 
e n fuie tourne ne latendi noient 
⁊ apres lii. mlt gnͣt part de sa gent 
A u ba plaissie. en uont tout droicement 
.I. marinier.la endroit les atent 
Qͥ les menra. sil puet a sauuement 
Q ͣnt paiens uoient ni dureront noient 
l eur seigneur quierent dõt ml't furẽt dolent 
Q uãt ne le trueuẽt sẽ fõt gnͣt marremẽt 
C eꝰ qͥ remestrẽt el chãp plus longuement 
e n uers la uile. sont retourez fuiant 
Q uant piecolet. uoit le descouueneint 
E n soi meismes se ua a pourpenssant 
e n quel maniere . il sira guerissant 
E n uers la uile nira pas retournant 
k e uers la mer ne puet ueoir garant 
Q uar trop i uoit felõ enchaucemant 
ꝑ .i. uaucel. sen fuit tout seulemant 
k e fu percut. dõme qͥ fust uiuant 
O r uous ditons de grymbt̾ le uaissant 
p ecolet quiert . ⁊ arriere. ⁊ auant 
Q ͣnt ne le trueue mlt sẽ ua gramaiant 
s õ sens ne prise .i. denier uaillisant 
s il ne puec rẽdre a Ren̾ ce trichant 
C est piẽcolet . le felon naim puant 
l e traiteur qͥ tãt la fet dolant 
m es ainz qͥl lait ce uoꝰ di uraiem̃t 
aira il mlt. soufert paine ⁊ tormẽt 
rymb̾t le lerre fu forme̾t aire 
pecolet q̃ert. qͥ sẽfuit esseulez 
D iex dist grymb̾t ꝯ or sui adoulen 
D e ce larrõ. p᷑cui sui cãt penei 
s ainssi meschape trop sui maleurez 
Q uar ie ne sai quel part il est tournez 
M es ainz quil soit telement eschapez 
I ert tabardin par argus apelez 
O r uous ditai . sentendre le uoulez 
ꝯ ment Renier . le uassal adurez 
a enchauciez sarrazins ⁊ esclersi 
I usqua lamer ne fu son frain tirez 
l e roy grandoce . fu ml̾t espouentez 
e n sa nef entre. sa mariniers hastez 
d e tost nagier quar mlt est desirez 
S i pouoit estre iusques en chypre alez 
n e douteroit francois .ii. aus pelez 
Q nt Renier uoit sarrazins en leur nesi 
d es sigles tendre. siert chescun ml't penez 
D ieu en íura. acui il sest donnez 
a pres ira ne sera arrestez 
i a pecolet. le traitre prouuez 
fi i guerira .quel part quil soit tournez 
Q uil ne soit mort . ⁊ ahonte liurez 
M es pour noient sest renier dementez 
p iecolet niert . mie es naues entrez 
p armi le bors sen fuit tout esfreez 
i a par Ren̾ neust este trouuez 
S e diex ne fust. ⁊ grymb̾t li memibrez 
Qͥ de lui querre iert mlt' entalentez 
uant Renier uoit. paiens en leur nauie 
Qͥ por fuir. ont leut chose aploitie 
d ieu en íura le filz sainte marie 
Q ua pres ira. soit sauoir . ou folie 
P our pecolet . le lerre plain denuie 
s il le puet uir. il neschapera mie 
.I. escuier. apele ouplus sefie 
A mez dist il sauez que ge nous prie 
a maillefer . alez narrestez mie 
⁊ si li dites quil face chiere lie 
e n rocheglise soit sa gent herbergie 
l a matendra . auoec lui sa mesnie 
T ant quaurai pris en la moie baillie 
l e traiteur qͥ est plain de boic die 
C est pecolet . q le cors dieu maudie 
E t cil respont auostre ꝯmandie 
B ien li dirai de la uostre partie 
Q uar nest reson que de rien uous desdie 
enier li preuz sarrazins enchauca 
on une nef il ⁊ sagent 
R obert ricart . auoeques lui mena 
O⁊ bauduin en cui ml't se fia 
D rues de gresce mie ni oublia 
G yres son mestre celui les gouuerna 
Q uar de lamer. sauoit ml't gͣnt pieca 
G rant baronuie apres Reniẽr en ua 
B ien sont .x. qui touz les contera 
l a grant n̾auie aprestee trouua 
L e roy graudoce. par la mer fiuant ua 
B enier lenchauce . qui de pres le hasta 
O r uons dirai. qui bien lescoutera 
D e maillefer ꝯment il esploita 
Q uant la nouuele . oy ml't se hasta 
i snelenient . son cors apgareilla 
e n rocheglise . il ⁊ sa gent entra 
l es sarrazius. quen la uile trouua 
O nt touz ocis onc nul nen eschapa 
p iecolet quierent. mes riens ue leur uaudͤ 
i ames a iour. maillefer nel uerra 
D usqua cele heure .q grymb̾t li baudra 
Qͥ de lui querre durement se pena 
t outes les Rues de la uile cercha 
S ales. ⁊ tours. mes pour nient se pena 
Q uar pecolet . qtant de mal penssa 
ꝑ mi .i. bois. son chemin adreca 
p ar .i. uaucel . tout seul fiiãt sen ua 
.ii. grandes lieues. estoit esloignie ia 
l a nuit trespasse ⁊ le iour aproucha 
⁊ pecolet. sus un tertre monta 
⁊ quãt il uoit q nꝰ ne lenchauca 
e n sor meismes gͣnt ioie demena 
F mahom sire piecolet sescria 
M l̃t sera fol. cil qui ne uous crera 
d e gͣnͣt peril le mien cors oste a 
n es a curt terme son peusser chãgent 
Q nt le bon lerre . tabardin huchera 
e n petit deure pecolet trouuera 
M es tout auant. dire me couuendra 
D e maillefer. qui le larron trouua 
ii l li demande. si tost quil lauisa 
a mis biau frere . ne le me celez ia 
O u est bertran. qͥ tant de prouesce a 
D ene sai sire . grimbert respondu a 
Ne ge ne sai ou pecolet ala 
D ist maillefer. par mer fuiant senua 
k enier lenchauce . atant de gent quil a 
ist maillefer. grymbt' biau douz amis 
OC e maus traitres. pecolet le petis 
P ar mer sen fuit. courouceus ⁊ marris 
M on filz le suit . Renier le posteis 
S ai grant paour . quil ne soit entrepris 
P ar pecolet . qui de dieu soit maudis 
T ant a de mals. pourchaciez ⁊ bastis 
A us ne sempuet. guetier ce mest auis 
Q uant grymb̾t lot. sen fu mautalentis 
Lors ne se prise uaulant .ii. parisis 
P oi uaut mon sens . dist grymbt̾ li gentis 
S autre qz moi auoit piecolet pris 
L ors sen tourna du roy a congie pris 
B ien dit. ⁊ iure de cen sest aastis 
N aura repos mes par nuit ne par dis 
S iert piecolet ⁊ retenu ⁊ pris 
m es ainz qͥl lait de ce soit chescun fis 
Ara il mlt' de granz trauaus sentis 
n rocheglise. roy maillefer estoit 
Mui ⁊ sa gent. par tout bertran queroit 
Q uant ne le trueue . formẽt sen airoit 
l ors dit ⁊ iure pecolet len menoit 
M es pour noient. le roy le regretoit 
E n .i. destour. le gentil quens gesoit 
e n .iiii. pars. tout eschefle estoit 
l e roy grandoces par la nier sen fuioit 
T out droit uers chypre a esploit sẽ aloit 
r enier lẽ chauce qui depres le siuoit 
T aut sesploita gyres. qui gouuernoit 
L e roy paien . a .i. lez acostoit 
R obert ricart . de lautre part uenoit 
Q uant uoit grandoce. quainssi enclos estoit 
L ors ot tel duel apoi quil nesraioit 
l es siens escrie . dont grant plente fuuoit 
⁊ deuls defendre durement les prioit 
Q uant cil lentendent lun tret lautre lãcoit 
u oit le renier forment sen airoit 
.I. fauxart tint : qui durement trenchoit 
T ant ses u̾tue il ⁊ ceus quil menoit 
Q uen la gnͣt nef. auoec paiens entroit 
riido 
amoisiax sire dist grandoce li frans 
D roon de gresce. qui mlt preudome estoit 
R ob̾t richart. qui sus paiens chaploit 
qant des autres qui mlt Renier amoit 
rant fu la noise. de la gent paienie 
Qnͣt Renier fu entre en leur nauie 
Tant iferi. la nostre baronnie 
Q uẽ petit deure. fu la gnͣt ni 
D es sarrazins. la pute gent l 
l e roy grandoce . a Renier ie ci crie 
Bien uoit sa force. ne li uaus une alye 
⁊ dist Renier. ainssi nira il mie 
I a ni sera no uie respitie 
Se ne rendez en la moie baillie 
l epetit naim qui tant set de boisdie 
C est pecolet : que le filz dieu maudie 
p ar cui fu pris; bertran chiere hardie 
D ist le paien. or ai merueille oye 
L oi s ne sauons ou est nẽ quel partie 
p ar mahxmet. cui sui obeissans 
F uy sen est. pecolet li tyrans 
Q uãt la bataille. ⁊ li champ fupluc gnͣs 
p at son malice . mabon li soit musans 
e st ma gent morte ⁊ ie sui recreans 
M es sil uous plest. franc home ꝯquerãs 
S auuez ma uie : ia ni serez perdans 
M es ne serez par moi greue nul tans 
S i uous donrai. mile mars de besans 
⁊ .c. mantiaus. de soie tramans 
.M. espeuriers. ⁊ .M. cheuaus courans 
⁊ chescun an serai uo redeuans 
D e .ii. coulez: qͥ bien seront amblans 
A frains. a seles a fin or reluisans 
⁊ .ii. puceles . qui sus seront seans 
Q uar iai gnͣt terre. dont ie sui roy tenans 
T out anchyoche. est a moi apendans 
M õ cousm est corbadas li uaillans 
I erlm. tient ⁊ y est manans 
⁊ le sepulcre dont il mlt doutans 
S arrazins ont. sorti na pas lonc tans 
C un si gnͣt peuple. qui iert endieu creans 
U enra ca outre ce fu li sors disans 
T out ꝯquerra. maugre turs ⁊ perssans 
M es ie croi bien q du tout iert mentans 
uant Renier ot le sarrazin parler 
Et de la terre la outre deuiser 
Del saint sepulcre. ou diex uout suscicer 
O u li uassaus desiroit a aler 
s enier la pele qui sot ml̃t bel parler 
S arrazin frere plest uous a escouter 
s e me pouez lui sepulcre mener 
s anz le mien cors ne niagent empirer 
D e tout lauoir q me uoulez doner 
M lt uolentiers uoris ueull quite clamer 
⁊ dist grandoce . ce fet a mercier 
B ien uous ipuis . ⁊ conduire ⁊ guier 
D ont li fiance aloiaute porter 
C ontre sa dent a fet son doit hurter 
C e se nefie. ne li uoudra fausser 
d ont font les sigles. ⁊ tendre ⁊ atirer 
⁊ out droit uers acre la ueulent cheminer 
a inz que renier . puist iames retourner 
l i couuendra. maint trauaill endurer 
h ui mes deuons. du bon larron conter 
p our pecolet . not en lui quairer 
m l̃t se pena quil le peust trouuer 
⁊ quil le puist roy maillefer li urer 
Rymbert lelerre. ua pecolet querant 
entour la uile ⁊ arriere ⁊ auant 
Q uant ne le trueue ml̃t se ua gramoiant 
l ors est monte sus .ĩ. tertre ml̃t grant 
p res iert du bois qui aloit ombroiant 
O u piecolet sen ua dair fuiant 
M es nẽ sauoit grymb̾t ne tant ne quant 
M aint fort karnin. ala mlt tost getant 
p ar les forz mor ⁊ par coniuremant 
f ist tabardin acourre isuelement 
D yuerssement . sest ale amoustrant 
N oir iert ⁊ lais ⁊ de hisdeus semblant 
L es yex ot rouges. plus qz charbõ ardant 
T out iert uolu . ⁊ derriere ⁊ deuant 
.I. crochet por. aguise de tyrant 
⁊ uint les denz. durement rechignant 
L onc fu .xx. piez. qnͣt il iert en estant 
Q uant uoit grymb̾t. si li dist laidement 
D i moi dist il. pour quoi me uas penant 
⁊ dist le lerre gel te dirai briemant 
i l te couuient muer tout autrement 
U n la facon. dun bon cheual courant 
S i monterai. ⁊ cu niras portant 
S u trouuer puisse pecolet uistemant 
d ist tabardui. ge nen ferai noiant 
C il piecolet. dont tu me uas parlant 
E st mes hons liges. du tout outreement 
fait ma homage : ⁊ ge lirai tenssant 
M aint grant malice ; lai fet estre penssant 
p ar mon consseul qz liroie celant 
F u bertran mort ⁊ mis afiuement 
m es quant li ame fu du cors desseurant 
.I. blanc oisiax. leporta en uolant 
h aut uers le ciel: ala si cost montant 
o nques ne poi tant aler esploitant 
Q' le peusse. aler aconsiuant 
Q uaint loy siui . tant o iosoi auant 
l e recournai si oy le cuer dolant 
Q' ne le poi a moi aler sachant 
Q nͣt grymb̾t ot . tabardin le bruiant 
Q̃ par lui iert. bertran mort tolemant 
l ors ot tel duel . conc not eu plus grant 
D ont se pourpensse ꝯment lita ueuiant 
D art dyngromance reua .iii. mor disaint 
d i fort destraint tabardin en lisant 
p ose escondire riens qͥi uoist ꝯmandant 
uant grymb̾t ot tabardin coniure 
Ne puet riens fere. outre sa uolente 
G rymbert le lerre . li ra cost ꝯmande 
s anz lui greuer lait maintenãt porte 
T ant qz il uoie. pecolet ladure 
p rendre le ueut . en uie. ⁊ en sante 
s i le rendra. maillefer le mẽbre 
S i en fera. toute la uolente 
Q uant tabardin a grymb̾t escoute 
N ose escondire ce qͥl a ꝯmande 
e heual deuint richement enssele 
f rain ot ⁊ sele. ⁊ poitral esmere 
P uis sabessa. grymbert est sus nionte 
⁊ tabardin. len a mlt tost porte 
e nz el bois entre . ml̾t tost lot trauersse 
p ecolet trueue . souz .i. arbre iramne 
I a iert couchie quar il estoit lasse 
e ndormi iert tout fu asseure 
U oit le grymb̾t. tantost la rauise 
ues a congie. a tabardin done 
cil sesquent. es le uous ent ale 
rymbert le lerre. pecolet auisa 
Ou il dormoit.quar mlt sasegura 
g rymb̾t sa pensse. que illesueillera 
i a en dormant . ce dist ne lassaudra 
L ors uint uers lui. hautemẽt sescria 
T raitre lerre mal ait q̃ uous porta 
I a uo malice. ne uous garandira 
a maillefer uenir uous couuendra 
C ruel iustice. de uostre corc prendra 
P iecolet lot . apoi quil nesraia 
E n piez saut sus. q plus ne sõmeilla 
G rymb̾t regarde. ml't petit le prisa 
Q uant plus de genz. entour lui ueuz na 
sn ahomet iure. iapour lui ne fuira 
I. coucel sache. a grymb̾t le lanca 
s anz defiance . durement len naura 
De sus les costes. le charnaill li trencha 
S i que le sanc. a laterre encoula 
ꝑ mĩ le cuer bien ferir le cuida 
D iex dist grymb̾t. quel traiceur ci a 
.I. baston hauce qͣl en sa maiu porta 
p armi le dos. pecolet en frapa 
s i roidement qua terre trebucha 
M es il saut sus gueres ne sesmena 
e n uers grymbert . le coutel re lauca 
m es le bon lerre. de lui biẽ se gueta 
.I. autre cop. re ferit le cuida 
M es pecolet par desouz se lanca 
G rymb't aert . par les flans lẽbraca 
S or ne se guete celui la terrera 
uant gry aibert sent. pecolet lot saisi 
Mnlt le redoute. pour le coutel fourbi 
q uar le traitre len eust tost murdri 
m es ih'u crist. le tenssa ⁊ gueri 
⁊ lanqueton . que il auoit uesti 
O nc le coutel ne pot passer par mi 
ꝯ tre lepis. ou li glouz le feri 
p armi la gorge grymb̾t lors le saisi 
s i fort lestraint. le bon lerre seulti 
Q uil pert la force ⁊ fu tout estourdi 
a pres le hurte . ⁊ piecolet chei 
C ontre une roche tout souruin labati 
S i qua bien poi le cuer ne li parti 
M l̃t durement la teste li croissi 
Q uant pecolet. se sent si mal bailli 
A iointes cria grymbert merci 
G entis hons sire aiez pitie de mi 
A uous me rent. ⁊ pour uoit uous afi 
e n dieu crerai ⁊ en sa mere aussi 
B aptiziez sui mes mal consseill crei 
Q uant amahom . onq̾s puis reuerti 
st petolet. qui au cuer ot esmay 
pentis hõs sire. auous me renderai 
E t mahomet. a touz iours guerpirai 
i ames creance en si fait dieu naura 
L a ou uondrez sire nous atendrai 
T ant q mapes amaillefer aurai 
Q uar deuant lui aler ie noserai 
I usques atant quasseurez sera 
⁊ dist grymb̾t tres bien uous i menrrai 
I a pour uos plez par dieu ne nous lairai 
T mitent estes. ia ne mi fierai 
S e meschapez. iour mes liez ne serai 
P ecolet lot. lorc doubla son esmai 
he las: dist il. or uoi bien que mourrai 
⁊ q̃ ia mes . eschaper ne pourrai 
M l't ai fuy. or uoi plus ne fuirai 
łt fu grymb̾t sages ⁊ apenssei 
piecolet tint . qr il ot aterrez 
Q ucir il dontoit ne li fust esthapez 
S e de lui fust .ĩ. poi ensus alez 
p our le malice dont il iert escriez 
M es de ce fu grymb̾t mlt' airez 
n e set ꝯment . il lait emprisonnez 
N e del chose scit loiez ⁊ bendez 
Lors sest grymb̾t. assez tost auisez 
u ne ceinture li a desceint du lez 
D ont piecolet . auoit ceint ses costez 
l e tissu prist. le bon lerre senez 
⁊ mains ⁊ piez apiecolet nouez 
D e sa chemise . li a les yex baidez 
S i quapetit. quil ne fu auullez 
⁊ pecolet. sest forment dementez 
M erti crioit. le cuuert pariurez 
M es ne li uaut .ii. deniers monneez 
Q uar au bon lerre. nẽ prent nule pitez 
uant grymbt̾ ot. pecolet le felon 
Loiez. ⁊ pris. ⁊ mis en sa prison 
D esus son col la chargie abandon 
p etit estoit. ne pesoit se poi non 
G rymbert sentourne sanz plus datendison 
B ers roche glise. ou sont li haut baron 
R oy maillef̾. a conquis le danion 
P ar tout ont quis ⁊ en la grant prison 
R out pas trouue . bertran le franc baron 
B es iusqua poi en orront le renon 
M l't se demente. maillefer lescla uon 
D iex dist li roy qui soufris passion 
S u est bertran. que crouuer ne puet on 
a ces paroles . es uous le bon larron 
Q ui aportoit. pecolet le felon 
p ar cui maint home ot pris definoison 
n rocheglise. ot mlt̾ de grant barne 
Mit font gnͣt duel. li ioene ⁊ li barbe 
p dur ce qͥl nont. li quens bertran trouue 
m es siqua poi en sauront uerite 
⁊ tiex nouueles. dont mlt seront ire 
e s uous grymbert. uenu tout abrieue 
m aillefer trueue . dõlent ⁊ aire 
T out pour bertran le uassal esmere 
d ont il ne seuent . nule certainete 
G tymb̾t uoit mlt'. maillefer trespeusse 
p ar deuant lui. si pecolet gere 
s i durement la a terre rue 
p oi sen failli quil not le cuer creue 
⁊ le traitre a depaour tremble 
e n petit deure. lot on desprisonne 
⁊ decloiez ⁊ le front decbende 
D e quoi grymb̾t lauoit encebele 
Q uant pecolet. se senti deliure 
e n piez saut sus. si a merci crie 
s eigneurs dist il. aiez demoi pide 
p ar fol ꝯseill ai uo dien adosse 
O r sai ge bien ⁊ si lar esprouue 
M ahom ne uaut .i. denier monnee 
s e cest meffet mauiez pardõne 
a touz iours mes . ferai no uolente 
M aillefer lot. si len a resgarde 
D ist au traitre. or ai fol escoute 
e uuert paien . diex te doint mal dehe 
Q ui nous donroit. tout lor de cest regne 
n e remaindroit par dieu qͥ me fist ne 
Q' tu ne muires a duel ⁊ auilte 
D ist maulefer ge nai pas onblie 
l e gͣnt malice . que teus pourpensse 
Q uant me uendis a butor lencorne 
M esior noꝰ di. garde ne soit cele 
Q' tu as fec. de bertran le mẽbre 
t out le meilleur de la crestiente 
l e miex creant de tout le peuple de 
⁊ le plus sage. ⁊ le miex emparle 
G e neuoudroie por tout nion herite 
Q il fust morc. saurai alui parle 
p iecolet lot. si na .i. mot sone 
M aillefer doute . sa depaour cremble 
a tant es uous murgalet le sene 
e n .i. destour . auoit bertran trouue 
E n .iiii. pieces. ot le cors eschefle 
A nos barons : a esrament conte 
Qi l a .i. hõme; en destour trouue 
De souz .i. apbre. res ares. du fosse 
Q̾ len a ml't ledement atire 
a ndoi les braz sont de son cors seure 
⁊ ses .ii. cuisses ie lai ml't esgarde 
⁊ biẽ me semble ce uous di en nerte 
ꝯ lait aforce en tel point destiple 
m aillefer lot. si a tantost pensse 
Q' ciert bertran. sa du cuer souipire 
M l't de hauz hõmes le sont ueoir ale 
Q ͣnt maillefer. a bertrau suiise 
s ien le ꝯnut sa tenrrement ploure 
Ml't la de cuer . ⁊ plaint ⁊ regrete 
T ant mar ifusces. fra̾c ques plai delte 
M artir mourustes entre paiennete 
D iex qñt uostre ame. en sa gut maieste 
M aint bon couseill. estoit ꝑ uoꝰ dõne 
D iex le ꝯfonde. qui fu en crois pene 
p ar cui uous fustes. celement atire 
t out ce fist fere pecolec le desue 
m al guerredon len sera presente 
d e mort uilaine. doĩt estre labite 
S i sera il ia neu iert eschape 
l ors ont les mẽbres. bertran sanõcele 
e n une biere. les ont en haut leue 
Roy maillefer . au courage adure 
F ist bertrau prendre. quil uit mal arree 
en une biere lont couchie ⁊ pose 
E nz el pales . lont li baroi porte 
I usquan matin. que il fu aiourne 
.i. lieu ont fet. beney ⁊ sacre 
⁊ .i. autel. richemend atourne 
.i. saint euesque. qui mlt' ot de bonte 
l a messe chante. des morz en lonneur de 
⁊ quant il ot. le seruice fine 
d euant lautel. ont le cors enterre 
T out pour lamour. de bertran lalose 
Q̾ diex ait same. par sa douce pite 
O r uous dirons. se il uous uient agre 
D e pecolet. le traitre prouue 
e n quel maniere . son temps aura fine 
D e mort honteuse . mourra biẽ la brace 
R oy maillefer . apela son barne 
S eigneurs dist il. or oyez mon pensse 
a dieu rent graces . qͥ maint en trmnite 
d e ce quauons pecolet atrape 
l e traiteur . qͥ tant nous a greue 
S e bon uous semble ⁊ il uous uient agre 
N ous le ferons tenir en fremete 
T ant qz raurons ceenz assauuete 
R enier mon fili. qͥ iai tant desire 
M lt me merueill se diex me doint sante 
p our quele chose il a tant demoure 
D ient ses homes. mlt' auez bien parle 
D iex le ramaint en bone poeste 
h ui mesdirons de Renier le mẽbre 
C õment grandoce la conduit ⁊ mene 
a tryple sont. droitement arriue 
C estoit la uile . grandoce lamire 
Si guiers Ren̾. tient bien sa loiaute 
dut droit atrype . sont uenu no baron 
Renier li preut . qͥ mlt' fu sages hom 
G randoce apele. si la mis a reson 
Q' len demain . se ce li semble bon 
U oudront aler au sepulcre abandon 
⁊ dist grandoce . a uo conmandisou 
S ien uous mẽrrai. nen aiez doutoison 
I usqua .ii. lieues est tout mie le roion 
U n mien parent . tient lautre region 
R oy corbadas. qui est de grant renor 
Sien sai pour moi ni suirez se bien non 
⁊ dist Ren̾ sen aurez guerredon 
Depoint uenoit. autel uous ferion 
le nuitie. est Renier seiournez 
Cout droit atrype. mlt i fu bonnourez 
e t lendemain es les acheminez 
A uoec Renier . en est diues alez 
⁊ bauduin. de gresce li senez 
R obert ricart. ⁊ son mestre gyre 
A .l. hõmes . es les uous aioutez 
⁊ le barnage. est acrype remez 
Q uar autrement ne fust il ia passez 
T ant ont enssemble. seur uoiage hastez 
Q ua ietłm. uindrent .i. auesprez 
R oy corbadas. aui courage adurez 
A son cousin. ioi ⁊ honourez 
⁊ pour samout . a Renier mlt festez 
R ichement furent . seruiz ⁊ conrreez 
Ausquau demain que il fu aiournez 
enier li preuz. au courage hardi 
u matinet. se chauca ⁊ uesti 
Q uar ml't desire. pour nerte le uous di 
Q' il eust. son noiage furni 
T ouz ses barons . apela deuant lui 
G yre son mestre ⁊ bauduin aussi 
R ob̾t ricart . ⁊ drues le hardi 
⁊ dist Ren̾. biaux seigneurs ge uous pri 
Q' nouoiage soit tost par acompli 
p uis en irons. esrãment sanz detri 
a rocheglise. ou lessai mon ami 
l e mien chier pere maillefer quest cremi 
i e me dout moult par dieu qͥ ne menti 
D e pecolet. le traitre fauli 
N ous ne sauons. quel part il sen fui 
S iẽ sai sil puet. il nous querra enuui 
e n nuit soniai tres q̃ fuy endormi 
Q uainssi q̃ fumes a trype reuerti 
U int .i. liepart . courant encontre mi 
A s deuz maerst mes .i. poi li guenchi 
B ien me cuida. auoir mort ⁊ honni 
Mes dieu de gloire. me tenssa ⁊ gueri 
G yres son mestre tantost li respondi 
S ire dist il. nous serons assailli 
O r nous ait ihesu par sa merci 
a ces paroles quil deuisent ainssi 
e s uous grandoce. le uassal seigneuri 
se rop grandoce.Renier aresonna 
Damoisiax frere. quant uoꝯmant sera 
D roit au sepultre. mon cors uous condiura 
G rant mertiz sire. Renier respondu a 
Chescun sapreste. quar aler yuoudra 
⁊ le paien . par deuant les guia 
S elonc sa loy. loic̾te leur porta 
r enier le preuz le sepulcre besa 
P uis uint au temple soffrende ipresenta 
D e roy grandoce par trestout les mena 
.ii. iours entiers Renier i seiourna 
p our iir les liex ou ihesu xprist passa 
⁊ au tierz iour . le congie demanda 
R oy corbadas durement mercia 
L e roy grandoce. sa chose appareilla 
Q uar se il puet sauuement les menra 
M es a court terme .i. tel encontre aura 
S e diex nẽ pensse qͥ mlt' le greuera 
Q uar .i. espye. nostre gent espya 
⁊ iour ⁊ nuit. li glour tant se hasta 
u int acesaire. enzenla uile entra 
Iusquau pales le glouta sen ala 
R oy corssabrin. en la sale crouua 
T restout la fere li dist ⁊ anonca 
ꝯ ment Ren̾. roy butor conquesta 
⁊ marbriens. ⁊ salabrun tua 
O r est passe. outre la mer de ca 
Bien croi ⁊ pensse no terre espiera 
u enice tient. paiens getez en a 
y doine aprise. a moullier lespousa 
S aptesme prist ⁊ no dieu renoia 
B ien sai sil puet. enquor nous grenera 
C orssabrin lot. mahomet en iura 
Q' se il puet au deuant leur sera 
I a pour grandoce eschaper nes laira 
S il en parole auoec occis sera 
⁊ dist lespye bien ait qui uous porta 
h astez uous sire . a uous pooir naura 
l e soudoier qui tant greuez nous a 
T out droit a trype sa grant gent la lessa 
S ien sont .x. mile dist cil qui lec esma 
l ui cinquantisme. Au sepulcre en ala 
Le roy grandoce . telement li loa 
e n son conduit les p̾rist ⁊ amena 
D ist corssabrin. fol conduit li fera 
Q uar ia pour lui esperne ni sera 
s i li aide la teste emperdera 
s es homes mande. le turc plus narresta 
Sien sont .uꝰ. es quiex ml't se fia 
D e cesasre issent lespie les mena 
T out droit uers trype. corssabrin chaaucha 
A .ii. lieuetes .i. bosquetel trouua 
L asembuschierent . tant q R eu ueurra 
Q uar par iluec passer le couuendra 
A poi de gent. quar trop saisseura 
G rant merueille iert. sil en eschape ia 
.l. furent crestiens quil ama 
⁊ de paiens iusques a .xxx. ira 
O u roy grandoce. durement se fia 
Q uatre .xx. furent. qui touz les contera 
  tre .u. chapler les conuendra 
Denier cheuauche qͥ uient de dieu hourer 
Gyres lez lui. ou mlt' se dot fier 
Q uar ml't sauoit . de bons conssaus dõner 
R en̾ lapele. ou il not quamendet 
sn estre dist il bien deuons dieu loer 
S ainssi poons. sauuement retourner 
D el urai sepulcre dont diex uolt suscicer 
sn es une chose me fet mlt trespensser 
e nnuit soniai bien le uous doi conter 
S i com deuoie uers trype cheminer 
A .i. bosquet quil couuient crespasser 
l a massaulli . ⁊ me uint encontrer 
.i. ours sauuage. qͥ me uout engouler 
⁊ ap̾s lui : ui dun tertre aualer 
p lus de .M. ueautres. ce me fist esfreer 
Q uar entour moi les ui auironner 
M lt ui mes homes . occire ⁊ mal mener 
n e lespooie aidier ne conforter 
Q uar trop auoie oeuure amoi deliurer 
Q nͣt gyres lot. dieu prist arecamer 
k enier apele le gentil ⁊ le ber 
s ire dist il. fesons nos genz armer 
p lus en ferez. a cremir ⁊ dourer 
S iẽ croi paiens nous uẽront encontrer 
S il nous assaillent ⁊ nous ueulent greuer 
D effendons nous tant ꝯpourons durer 
T out ce a fet. pecolet li escler 
A fuiz est. quoiement . de ca mer 
D e son malice . ne se set nus garder 
⁊ dist .Reu̾. diex le puist crauenter 
S e diex ce dõne que ie puisse raler 
A rocheglise . ⁊ mon pere trouuer 
S ien doi grymbert hair ⁊ adosser 
Q ui pecolet. alessie eschaper 
M es cest atort . quil le prent a blasmer 
Q uar le boulerre qͥ tant fet aloer 
l i aura bien . mestier ainz lauesprer 
q uar sil ne fust ne le quier aceler 
La nẽ peust. Ren uif eschaper 
enier li preuz a la chiere membree 
Baꝯmãde. que sa gent soit armee 
A u roy grandoce. a dite sa penssee 
S ire dist il. par la uertu non mee 
I e me criem crop. que naions encontree 
D aucune gent . qui amauuestie bre 
⁊ dist graudoce. par ma barbe mellee 
I a par moi niert traison demenee 
A mo pooir. acui quil dessigree 
D oꝰ conduirai. iusquen la mer salee 
I a nẽ sera ma loiaute fauxee 
⁊ dist Renier. ala chiere membree 
de ͣnt m̾ci sire. mlt̾ aue renoninee 
Senier cheuauche. ala chiere hardie 
łt sa mesnie. qui bien fu enseignie 
Le roy grandoce . auoec sa copaignie 
e t bauduin. ⁊ drues le senez 
A .ii. lienetes ront crype raprochie 
e l bosquẽt entrent. ou la fueille balie 
O u laguet fu. de la gent poiennie 
R oy corssabrin. ou mlt ot felonnie 
fu tout deuant. sot la broigne uestie 
.III. turs. A en sa compaignie 
M ahoraco iure a cui du tout sotrie 
s e renier uient . quil neschapera mie 
⁊ tuit li sien. seront mort ahaschie 
⁊ se grandoce. qui les chadele ⁊ guie 
E st si hardi . que il le contredie 
n e que il soit de la seue partie 
T out le premier la teste aura trenchie 
Lenier cheuauche. qui mlt̾ fu trespenssez 
p out euls mal fere. plus auant ne uenez 
BRobert lez lui: ⁊ son mestre gyrez 
E n .i. uaucel es les nous aualez 
R op corssabrin les a bien auisez 
A leur encontre leur est deuant alez 
I l leur escrie. gloutons neschaperez 
e n traison mon oncle otis auez 
R oy marbriens. qui tant fu alosez 
⁊ roy butor. qͥ de lui fu aisnez 
m es se ie puis. ml't chiez le comperrez 
Q uant Renier lot . ne fut mie effreci 
S a gent escrie seigneurs oriferez 
⁊ dist grandoce .i. petit uous soufrez 
C orssabi̾ est .i. mien ãmi charne 
s il me ueut croire. en pes lessie serez 
s il nous assaut. de moi iert deffiez 
Q uar ia mil iout tant qr durt mes aez 
k iere traitre . menti ne paruirez 
⁊ dist Ren̾. loiaument en parlez 
D ont est grandoce. ꝑ deuant touz alez 
U ers corssabrin qͥ uient tout abrieuez 
I l li adit quant pres lui fu alez 
Biau nies dist il dites que uous penssez 
C e uoꝰ requier. si chier ꝯuous mamnez 
Q' ces francois. q̃ iai ci amenez 
e n sauf ꝯduit les ai pris ⁊ gardez 
D ist corssabrin de folie parlez 
C il qui mon frere occist sera tuez 
M iex uensi mourir qͥi me soit eschapes 
⁊ uous meismes : se aidier leur uoulez 
I e uoꝰ desfrde moi bien uous gardez 
G randoce lot. sen fu mlt' effreez 
Q uar poi ot gent ⁊ cil en ot assez 
B ers nos francois : est mlt tost retournez 
U oit le Renier. si est encontre alez 
i l li demande. sire que raportez 
e n mõ cousin nai fors que mal trouuez 
f etes du miex u̾s lui q̃ uous pouez 
k e uoꝰ fandrai por estre desmembiez 
O r nous dirai oment esploiterez 
S e cest aguet. estoit parmi outrez 
S us mõ cheual. quest fort ⁊ abrieuez 
I rai a trype. se uous le ꝯmandez 
s i uous seroit. le secours amenez 
⁊ dist renier . mlt' bien parle auez 
D ont ueist ien. nos barons acesnez 
D e bien ferir trestuit entalentez 
⁊ sarrazins. leur uindrent atouz lez 
B ien sont .iii. sus les cheuaus montez 
⁊ Ren not. que cuquante adoubez 
⁊ .xxx.turs. que grandoce ot menez 
M es se dieu plest qui en croĩs fu perte 
A ncois le nespre q soleul soit clinez 
D enrra grymbert . alestour abrieuez 
S us tabardin. ainssi com uous orrez 
R. Siar autremient . fust ⁊en̾ mal menez 
rant fu la noise. a lestout ꝯmencier 
SBenier li preuz est montez el destrier 
Ct escu embrace. a loy de bon princier 
⁊ brandist laute au fer trenchan̾t dacier 
f iert .i. paien . gnͣt cop li ua paier 
ꝑ mi le cors li fist lespie baignier 
m ort le trebuche. delauferrant courssier 
p uis trest lespee dont li pont fu dormier 
S i fiert .i. autre. qui mlt se fesoit fier 
i usques el pis li fist le brant glacier 
A u premier poindre. en fist .x. deuiier 
l a ueist len. Robert ricart aidier 
d e renc en autre . ⁊ ferir ⁊ maislier 
d rues de gresce ⁊ bauduin le fier 
G yres li preuz cil sa sot bien aidier 
L e roy grandoce . i fiert sauz esꝑnier 
R oy corssabrin. cuida le sens changier 
Q uant uoit sa gent ainssi gͥemẽt tͣitier 
l e cheual broche. a loy de bon guerrier 
t̃ brandist lante a .i. penoncel chier 
S us son escu ua ferir manessier 
C elui iert hõme. au damoisel renier 
S erui lauoit gͣnt piece de premier 
l e sarrazin li ua tel cop paier 
L escu li perce ⁊ le hauberc doublier 
p armi le cors li fist lespie lancier 
M ort le trebuchr. ꝑ delez .i. lorier 
p uis trest lespee. si ua ferir rogier 
T out le pourfent iusques el henapier 
E t cil chiet mort. de lauferrãt courssier 
rant fu lestour: Tres en mĩ le uancel 
Sien se desfendent: no ge̾til damoisel 
T ouz sont enclos . ⁊ nuis en .i. tropel 
B enier li preuz a brochie le poutrel 
I l tut lespee . au sourore põmel 
f iert .i. paien: ꝯ clamoit dragonuel 
T out le pourfent iusques el haterel 
A pres ra mort. maldrin ⁊ corssabel 
L e roy mardone . ⁊ son filz y uorel 
e stanemont . cordon. ⁊ fauiel 
L e uieill margaire . ⁊ son cousin gorel 
.xii. en amorz tres emi le prael 
p aiens li fuient ꝯ li leu chace aumel 
D ist corssabrin. la uoi .i. fier bedel 
M iex ueull mourir. qͥlnt lesse la pel 
O r tost alui franc baron ⁊ isuel 
⁊ cil si firent quant oient son apel 
D ont ueist on . fete .i. si fier cembel 
Sont maint paien. en fu mis en maissel 
pant fu la noise. ⁊ fiere lenuaie 
BBien si proua.Ren̾. chiere hardie 
oe t bauduin. a sa resue sachie 
l e cheual broche des esperons laigrie 
U ers ceꝰ redourne. qͥ sa gent ont le die 
R oy corssabrin. li uint lance bessie 
l un feri lautre par si gnͣt arramie 
Q uil sentrabatent. sus lerbe qͥ uerdie 
m es il ressailleut. empiez a lestremie 
R oy corssabrin tint lespee sachie 
A bauduin. en a dele paie 
D e sus lespaulle. a sa broigne trẽchie 
⁊ lauq̃ton ⁊ la char escorchie 
L e sanc en raie. la t̾r̾e en est rougie 
D ist baud̾. le cors dieu te maudie 
S or ne me uẽge. ne me p̾s une alye 
Le branc entoise ⁊ sa targe a haucie 
R op corssabrin. ne le doute une orty̾e 
⁊ baud̾. le fiert par aastie 
ꝑ mĩ son hiaume.ou li or reflãbie 
L e turc guẽchi ⁊ lespee est glaciẽ 
Iusques enterre. plaĩ pie y est fichie 
A inz qͥl len ait. hors crece ⁊ resachie 
Fu si en clos de la pute lignie 
Q̾ touz lassaislent . li .i. bret lautͤ crie 
I a le preissent . ne leur eschapast mie 
Q uant drues uint uers lui lance bessie 
R obert ricart . i uint dautrepartie 
L9 su la noise du cout reconmencie 
rant fu lestour. apie. en mi lapree 
Des .ii. uassaus. chescun tenoit lespee 
m es bauduin. de gresce la loee 
O t le pieur. dont ml̾t' li desagree 
Q uar trop y ot de cele gent desuee 
L ancie li ont maint espie auolee 
e n .xu. liex. ont sa broigne empiree 
⁊ par desouz . li ont la char nauree 
D ist bauduin. sainte iirge honnouree 
O r uotge bien . que ma uie est alee 
E s uous son mestre qui uint ala meslee 
r obert ricart. le suit de randonnee 
⁊ li baion. de la terre sauuee 
p ar droite force. ont la presse seuree 
D roon de gresce. qui ml't ot renon mee 
P rist .i. cheual par la resne doublee 
a baudin sen uint sauz arrestee 
Monter la fet. en la sele doree 
R enier ifiert. au trenchant de lespee 
d ist corssabrin. cele gent est faee 
Bien deust estre. pieca toute matee 
rant fu la noise. ⁊ le cri enforca 
Renier li preur.tant bien si esprouua 
E n .i. cropel. doute sa gent mena 
A u branc dacier . li un lautre garda 
ꝑ droite force les sarrazins outra 
l e roy grandoce. delez lui cheuaucha 
R enier lapele quar en lui se fia 
S ire dist il entendez amoi ca 
A lez acrype ne uous atargiez ia 
S ecours arons. quant nostre gent saura 
ꝯment nous est . ie croi tost ci uendra 
⁊ dist grandoce. si iert com uous plera 
A tant sempart. mlt tost sachemina 
R enier remest . qui paiens decria 
I l ⁊ li sien . tant bien si esprouua 
Les .iii. milliers. si tres mal atira 
L es .ii. parties. morz ⁊ naurez lessa 
N es corssabrin. tout ades enchanca 
Puuens escrie. dehait qui si faindra 
R enier li preuz. tout derrier cheuaucha 
S es ꝯpaignons. touz deuant lui mena 
De ses .l. quau sepulcce guia 
si ot mes que .xxx. dont ml̾t li dehaita 
M es a court terme. mlt' plus afere aura 
L e roy grandote. qui pour le secours ua 
.i. tertre monte deuant lui resgarda 
U oit lautre aguet . dont mlt' sespouenca 
Q̾ salabrin. embuchier ꝯmanda 
.i. oilliers furent. mal ait qui les porta 
l e roy grandoce a renier repera 
T out li a dit. onc mot ne len cela 
De lautre aguet. qui a force uient la 
Q nt Renier lot. assez len ennuia 
S es ꝯpaignons . touz ensemble apela 
⁊ dist Renier. seigneurs or iparra 
Qͥ uers paiens. son cors bien deffendra 
Soiez certain. q cil qui ci mourra 
Q' same iert sauue. deuant dieu sen ira 
D ient ses homes ne uous en dontez ia 
Q uar pour mourir. lun lautre ne faudra 
A ces paroles . roy corssabrin corna 
L un des aguez. a lautre sa iousta 
R enier encloent. ⁊ sa gent que il a 
s e sont que .xxx. qui le uoir endira 
C ontre .iii. mile ꝯment se maintendra 
rant fu la noise. ⁊ cruiex la mellee 
la gent Renier. fu durement lassee 
e t sarrazins leur uiennent ahiee 
u enier li preuz ala chiere membree 
i feri bien . au trenchant de lespee 
R obert ricart . a la seue esprouuee 
D rues de gresce qui ot bone penssee 
E t bauduin. qͥ ml't ot renonmee 
Gyres li preuz. qui one nama posnee 
M es ne leur uaut. une ponme paree 
p aiens leur lancent maĩce guire aceree 
T raient ⁊ fierent . de maince grant plonmee 
A maint des nostres. ont la uie finee 
.xu. en ont morz. aicele assemblee 
E t .u. naurez par pesant destinee 
R enier lipreus. uoit sa gent mal menee 
Ne sont que .x. sen a couleur mue 
l ors les regrete. com mari sespousee 
Q ui a dodeut me uenc⁊ uectaigniat 
⁊ cilelussaillent. a gramz ceutiaus dacicr̃ 
ꝑ oieu font il. amort iestes uigie 
⁊ dist legier : aim le comperrez chier 
Le baston hauce si fierz si le premier 
Mort le crebuche. deuaut lui fises piez 
D ont sont les autres durement airiez 
i l lassaillirent ⁊ deuant ⁊ derrier 
s i lont naure el coste ⁊ el chief 
⁊ il en a .i. fuitte a mort plaiez 
A uois astrie ⁊ ꝯmence ahuchier 
s sunte marie ⁊ quar me consseilliez 
S ii guilł or ar e nous mestier 
p̾ amour dieu quar me uonez aioier 
Li quens sesueille. si est sailli en puez 
L es iarrons oit .a laid ns deresnier 
A ssailli iont . ce sit il orc bien 
I l saut fuuant. ne si uolt s targier 
P uis uir gluis. le marc̾ is au uis fier 
prent lusserie dont il ꝯstoit roullie 
Par tel air aluis silui sachie 
Iec eys en ronppent li gons en sont brisie 
A uant passsi. en sa moin le leuier 
Les latrons uoit. si leur prent sluchier 
su ar y entrastis. fil aputam loudier 
L e grant tynel a ꝯtremont haucie 
L un des leierons par infuitaleir en fiert 
M ort le crebuche. cui qrul doie ennoier 
Q uatre cops a li quens si emploiez 
⁊ Iaidons .ii. or sont il abessiez 
Q ui la ueist guil bien sidier 
d estre ⁊ senestre sirir ⁊ chaploier 
f roissier ces testã basier ces henapiers 
L un mort sus autre uersser ⁊ trebuchiez 
L i larron sont si trestouz esmiez 
L e plus hardi nousist estte aoitiers 
D ist lun a lautre par les sainz desoir 
C is ermitages. est tout uĩain cauersez 
L ec uis deables. sont ceenz herbergiez 
U ez com cil est parcren ⁊ plieners 
u oir de tel gent cairoit .i. millier 
Uers lui ne uaut yo ie force .i. denier 
T ouz sonmes mors ien ꝯschapera pie 
l es .ui. sen quident arriere reperier 
P at le guichet. q̃ il orent brisiez 
m es li issue. les a mlt angoissiez 
⁊ le marchis. les a si enchauciez 
Lui ⁊ Iardon. les ont si fort coniez 
A leur tyniaus. les ont si kamoisiez 
Conques des .xii. nẽ eschapa .i liez 
Fors .i. tout seul cil ot les braz brisiez 
Fiuanc seu uet. parmi lespes ramier 
.uii. lieues fuit. ainz. qͥl fust escleriez 
a .i. chastel sen uint u̾s mõppellier 
Iluec a fet ses .ii. braz reliier 
s il ne guerist dehet ait qͥ enchieut 
i aidon naura. mes par lui enꝯbrier 
O t uous dirons de guill au uis fier 
⁊ de iaidon. qͥ tant fet aproisier 
A u matinet . quant soleiss dot raier 
Les larrons firent. trestout nuz despoullier 
Touz desuestuz les en ont bors sachies 
Les hart leur ont. entour les cols laciẽz 
T restouz les pendẽt cui quẽ doie enuoier 
l eler zaidon. en a dieu graciie 
D iex dist il pere. qͥ tout as a íugier 
Dous mauez bien. des max larrons uẽgie 
O r pourraige. asseur soumeillier 
lt fu Guill le ber de grant uertuz 
Qͥ les larrous. a ainissi ꝯfonduz 
t restouz les a par les gueules pendus 
a tant es uous .ii. ermites uenus 
Q de la cloche orent oy li brus 
d e furent ceus qͥ tout orent perdu 
Q les larrons. orent la nuit batu 
D esloiez furent si sont la acourus 
u e ient guill̾. si gnt ⁊ si membru 
le uier lcur tremble le sanc leur ÷ meu 
d es. poour furent couz esperdus 
t dist iau .ii. soiez douc esseur 
i a ni urdrons uaillissant .i. festu 
O r esgardez a ce chesne branchu 
ꝯ r issiez rous ceus qͥ pendent lassus 
O il font il . il noꝰ ont tout tolu 
⁊̃ dist iaidons. ia uous iert tout rendu 
Quant cis loirent gnͣt ioie en ont eu 
