ceste estoire dire. me plaist enten 
dre. Ou leu peut sens. ⁊ example 
aprendre. Si ueul un poi. de ma 
scugandre. pour ce que 
cil fuic forment a reprendre 
QQlͥ sit le sens. ⁊ ne le ueut ãprendre 
Q uar sens repost ce uous di sant naesprendre 
CSemble le seu que len cueure de cendre 
Qui de sour art ⁊ flanme ne puec rendre 
E t pour ice. dixai sant plus atenore 
U el plus preudoume qui fust puis alixandre 
IT res bieu le seuent li plus grant i .li. mendre 
PPous ce fait mieulz la chancon a entendre 
Quile est ce haute yste lie. 
Ieste c̾rtiucon seigneurs cont ge uous di 
t¶Ct e lestoire du preut conto q meri 
Q uitane pome en sauie pougi. t 
Iom.. 
Ẽ t uers puiens tont graiꝵ s inCCΙΠuꝵ 
C restiente essauoa ⁊ chieri 
E t uero peuers scaucitebs se defendi 
Q ue bieu lauons que cuut o il uesqui 
N e tiouua il prisou ne arraboi 
S e il pe uins t sa mecci 
E n psisents liet ane dy 
Que la lignec il illi duimotp̃ 
p uis quedier ot testiu memoli 
IL ele melniec nus hous nentunz 
¶R ecant pecudme ce lachu ueuo e si 
Iẽ om de ceit cone leigneurs q̃ ge uous di 
B ien au la dainx ques porta ⁊ nourri 
 
Q uiteac li pais 
E t tout li licu ce soit onbin 
Du damedieu ce si lau sont seri 
S ien soit t leure qͥ le ra honme 
T auns pro stes sont isares de lui 
Q ue iel dicoie en ua mois o 
¶ D e ses houter out li plusant os 
Puis que l ⁊ challes a noitbone 
M len Cient tilus dis com il ueci 
si e fusant guerte i seul a 
Et dauediex tel louier lon 
Q ue oi la fin samour 
e fu Iauce elente 
cu. uoit uous di qi 
Piet on asce sens 
Q uarudis fu aymeri tant pr 
E t en si uie fiar tant ce sauoi 
Q uen dodses fais tenir afin 
s es doitur couatt ne m 
Ne lolengier ne ribaut ne et 
Quar des mauues ne uient 
O ir le douent cheualiers ⁊ bl 
Et couxrOP ⁊ CILCα bon renon 
E t boluegent qui enteudent 
E n abbare . ou en delegion 
D oit Noyt dapteri la chauco 
Ia nele doit defendre sages lon. 
Q uarentouz tempoescouter le doit 
e Ien ⁊aresine. ⁊ en toute saison 
D iliune puec uus dire se bun ne 
f. Oulguage qui isa du baren 
Doc l iques oite malues s 
D lte est en script le trouus 
& diymeti i du foit ros chalior 
Duent mid estre. en estoire 
Our par ces .ĩi. Quoir bicul 
It ideffendue a foree ⁊ aband 
C istiente. entour et enm̃ 
S eis ne fussent ce uerte le d 
T oirnee fust. toute a pers 
C. IΛ IOP quEΙ 
li ih su cor 
Nileffuut fu chaelles yai ur pnaun 
F it ⁊ puistnt ⁊ ceratan 
Que .uii. tois ot en sa subiection 
⁊ tuit teuoient de lui leur region 
⁊ len seruoient acuite desperon 
P ar mainte foit chante nous en auon 
Q ue maint pais maint chastel maĩt dãĩon 
9 quist roy challes . aforce ⁊ abandon 
aint sarrazin. ⁊ mauit paieꝵ felon 
liurer a grant destruction 
suul iout paien ne esclaion 
iers lui. longue defenssim 
  iour que rollant le laton 
aillant ꝯpaigni 
t la grant traism 
Cut aguist de felor 
E Qu top marssilum 
aile con dist en la cheicon 
ut mort parsi grant nesprisori 
re despaigne. 
ua home de si graut segneurie 
s amitant ne toẜ de paiene 
I c ueis lui ne glierro ni afie 
uil u sullast. sant nule gerardiẽ 
ust en bataille fournie 
pot guerir chastel ne tour auie 
usnte nuracie en fist diex en saue 
uant en espaigne ala a ost baue 
il mena si grant cheualepie 
udd̾s fu challes ali birbe fiorie 
ut uertꝰ fist.diex p᷑lu nsa uie 
ot uoꝰ aue maĩte chidon oye 
  de gent combataut ⁊ haidie 
pis oc bardastre ⁊ nobles oc saisu 
ot conquise la cite dalerse 
un eust lors sa besoigue furnie 
oute la terre fust en sa ꝯmandie 
ece espaigne ⁊ de coute perssie 
Qe coute la seigneurie 
ise gaenes. qͥ par tel felonie 
uout ala chiere hardie 
  laatre compaignie 
  furent mort par euie 
garlles. ala barbe fuui 
Qr̃. Quil nes honi quildit 
ue il uenia sa ticlx baronuie 
Cur sus marssile asembla sost banie 
S occistrent tant. de la geut paienie 
Couuerce en fu. plus de lieue ⁊ demie 
T oute la terre en la place ⁊ uestie 
S i en chaciẽrent ꝑmłt grant a astie 
sn arsilion. ⁊ sa gent maleie 
P uis reuint d̾arlles uers france ¶gatuio 
i riez ⁊ tristes. de ce ne doutez mie 
f rancois reperent chescun mlt' le gramie 
b ien semblent gent qui soit ml̃t traueillie 
C halles cheuauche derrier la ꝯpaignie 
d e souz lui ot un dest̾er de surie 
Des .xii. pers fait chiere ml't marrie 
⁊ pour leur ames ihesu crist forment prie 
Q ue il les mete . en pardu rable lie 
B iaus miez dist ur̃o ame soit guerie 
E n paradis couronnee ĩ fleurie 
Que dirai o en france la garnie 
A sauit denis en la mestre abbaie 
L a touuerai la grant cheualerie 
Demandepont ce la grant baronnie 
Quen espaigne menai pat aastie 
Q ue ditai ge dame sanite marie 
f ors quen espaigne est morte ⁊ enfouie 
Dire dist naymes ne dites tel folie 
Le duel que faices ne uous uaut une alye 
Morc sont li conte nes recouuerrez mie 
Ce afait gugnes que le cors dieu maudie 
Uoire dist alles dien a france honnie 
Q uatre ons ⁊ plus apres ma uiẽ 
Dela Bza chaucon oye 
A tait le is ut sant leur uoie acueillie 
C hallec et sa contaigne. 
tant fu li ceuuz dout uous moez conter 
Q. deuenoient li bau ⁊ li per 
A tant de gent corl il pot roneier 
S eu repaimit challemaine le ber 
R osut experiere a un puy deualer 
Si ꝯil dõt un haut certre monter 
p ar deuers destre se prist a resgarder 
e ntre .ii. coches pres diui regors demer 
Desus iu puy uit une uile ester 
Moult bien ierc close de uug ⁊ ce piler 
O nques plus forte ne uit or com passer 
u irent larbroier contre le uent uenter 
D yf. ÷ daubour qui orent fait planter 
P lus bel deduit ne peut ou regarder 
T tente ⁊ .ii. rours y ot. faites de lyois cler 
⁊ une en nu qui mone fist aloer 
Ni a home u moir. cane sãche deuiser 
Di couuienist un iour deste user 
S il uouloit bien toude lotuure aconter 
Que paiens firent a cele tour fonder 
L es creusaux firent tous s plonseeler 
I usquas batailles ot .i. arc ageten 
Sus as estaies el palais principet 
O t iui pumel de fin or doutre mer 
.i. escharboucle ꝑ ot on fait fermer 
Q ui siãbeoit ⁊ reluisdit ment cler 
Que le soleul qui au main doit leuer 
p ar nuit oscure sant menconge conter 
De .iiii. lieues le puet on esgardet 
D autre part est la greue de la mer 
⁊ ĩa guͣt onde qui moult puet rauiner 
Q us leur amaine quanquil seuent uiser 
a s grant dionons que la font arriuer 
F ont marc̾ant les grant auoirs porter 
d ont la cite font si dien taistzer 
Q ue riers ni faut com sache demander 
Q ui mestier ait acors dome honnourer 
C a fee prent li tois a esgarder 
id ecenz son cuet forment agoulouser 
R aymes son dru emprist aapeler 
B iau sire naymes ce dist charlles le br 
I l li a dit belement en requoy 
S i a chescũ ⁊ armes ⁊ conroy 
E I ngne de baiuiere. 
S ire fait il par dieu merueulet oy 
Feui mes home plain de si grant desroy 
Mes bien cachiez par la foi que uous doy 
S auoir uoulez la cite que ci uoy 
O uques si chiere nacointastes ge croy 
Quil na si fort iusquau ual de martroy 
k e crient assaut perriere ne bellroy 
Ci qui la tient aleeuz auoec soy 
.xx.tues. qui maninent grane boustop 
N e duient siege uaslissant un broy 
E t teit uostre home sont si las ꝑiacoy 
Q ue e fame ne ualent pas li toy 
si auez baron conde prince ne roẜ 
Q uiait talent dassaut ne de tournoy 
R il uont destrier ne coul ne palefroy 
Q ui a besoig uausist ne ce ne quoy 
Q uar nonc mengie fors que fuerre ⁊ erboy 
Si naiuz home nĩs .i. si com ge croy 
Qui puist porcer ne armes ne oroy 
Taut oit eu de trauaul ⁊ den noy 
D ites moi tost nel me deuez deler 
Q ui est tel uile qui cauit fait aloer 
C a qui la tient se priec tres bien uancer 
Quen tout le mont ce croi ge na sa pet 
Ne trient uoisin quil le puisse greuer 
ia es par lapostele que on doit aõurer 
Cil qui en france sen uoudront recoutuer 
P ar mi ces portec lec couendra passer 
Q uarge uous di tout por euorr sant fauper 
Que la tite uoudrai ge conquester 
A suz que men uoile enfrance . 
symes entent challemaine le roy 
Qui ses barons a mis en tel effroy 
D rost enperiere ge le dis endroit moy 
Que ge noudroie estre foy que uous doy 
siant charilemaiue ot napmois e ptout 
de mautalent a tout le sens muie 
Si li respont iriez ⁊ eschauffe 
B iau sire si aymes. or nen soit plussparle 
Quir foy que doi au rop de maieste 
G e ienterrai en france le regae 
D euaant quaurai conquise le tue 
A lez uous ent se al uous uieut agre 
Nes par la foy que doi saint honore 
Cus que sen aut sachiez ge demourre 
Sire dist siapmes merci pour laanous d 
d iez pitie de ce uostre barne 
Q ue tant auez teauaillie ⁊ penz 
l essiez biau sire ester ceste cite 
Ia uel aurez nul iour de uoste 
Se diex ni fait uertus par s onit 
Si uous dirai de ce la uerse 
p aien uons ont de sens qn tresper 
L eut chenun ont de sou aerre hy 
Qoult tost seu sont par ilueques ale 
En sarragoce se il leut l ne agre 
t atoulouse ont leur chemin ferre 
⁊ a orenge qu̾i taut a de fierte 
D ont tost auroient le secours a mene 
Sauiez ore assise la cite 
Challes lentent tout a le sens mue 
s apmes apele si li a demauce 
Siau sire naymes ꝯ a non la cite 
S ire fait il ia ne uous iert cele 
N oirbone a non. cest fiae uerite 
Quar ge lai bien enquis ⁊ demande 
N a en cest mont si riche fermete 
Pluc de .xx. toises. ont les fossez de le 
⁊ autre tant sont emparfont kaue 
Le fluni de mer court ꝑmi le fosse 
a lde la grant sachiet de uerire 
A tout en tour le nur auironne 
Par iluec uiennent li grant dromont ferte 
E t les Galyes plaiues de richete 
D ont cils sont riche qui la sont ostele 
Quant de la porce ont le clauel ferne 
⁊ le portier a le pont sus leue 
Lors peuent estre tres bien asseure 
Q uil ne redoutent honme de mere ne 
Le les prendroit toute crestienie 
C halles lentent sen a un Ris gete 
he diex aie. com est bien encontre 
Ce dist li roit au courage adure 
e st ce noirbone dont len ma tant conte 
Quant oy pris nobles ⁊ recenu fourre 
Lors mist ses gardes en iceste cite 
Que il la deut garder assauuece 
Sire dist naymes par foy cest uerite 
Mes sartasis. norent pas oublie 
p uis que il birent rollent de citourne 
S i assemblerent li cuuert desfae 
S i uassaillirent ceste grant fermete 
la ranistrent en uiron et en le 
nce pegiere y orent amene 
Qus 
assaulent li glouton pariure 
mains ui uiois pristret la fermete 
S i fut t touz ceus dedent desmembre 
O r out ps tant. priens fait ⁊ ouure 
Que refait ont li mur quierenc quasse 
E tout entour li fossez repare 
a parfondi sont moult ⁊ releue 
C harlles lentent tout a le sens mue 
N aymes distil qui tient la fermete 
en non dieu sire ia ne uous iert cele 
Roy baufume. et le Roy desraine 
⁊ agoulant ⁊ le roy uosore 
A uoec cuus .xxͨ. paiens arme 
Qui dieu ne croient le roy de maieste 
Ie sa mere haunsme . 
ist lemperiere tendrez le uous de moi 
Sire dist naymes. nenil en moie foy 
Q uil ne uouc prisent uallissant .ĩ baloy 
Quar trop sont plain dorgueill ⁊ de foloy 
Ainz que laiez. par la foy que nous doi 
Ne lec garra ne haut mut ne belfroy 
Aiuz que ge aille en france ou aler doi 
U oudrai ens metre la crestienne loy 
I de mes pers la lesserai ge croy 
Qui men rendra seruice. 
halles le roy. fu de moult granc courage 
La cite uoit ⁊ lancien est age 
Q ua force tienuent li sarraz uu aufage 
Lors sa penssa de mertieilleus courage 
Qua un des pers. quiert de grant uasselage 
D ourra la uile ⁊ le mestre manage 
Qui gardera la uule ⁊ le treuage 
Si len fera fealte ⁊ hon mage 
.il en apele .i. conce de parage 
Droes ot non . mlt' le tint ou a sage 
Quant la uen challes au fier uisage 
Gentement laresonne 
enez auant drues de mondidier 
Uous fustes filz de gentill cheualier 
Si uous doit on amer ⁊ cenir chier 
Prenez noir bone auous la ueusl lessier 
Toute la terre aurez a iousticier 
De noir bonõis siques amomppellier 
Q uant cil lel tent si se prist airier 
S ire fait il mie neuous en quier 
Le uilz deable. la puisse trebuchier 
Foy que doi uous antois .i. mois entier 
Re uoudioie estre en mon pais arrier 
Ou me ferai uentouser ⁊ baignier 
Ge sui tout las ne me puis mais aidier 
S auroie mlt' de repos grant mestier 
Droit emperiere a celer nel uous quier 
Ce nai rou cui palestoi ne destrier 
Qui mesticrait ne mais a escorchier 
⁊ moi meismes pres a dun on entier 
Ne iuc .ii. nuiz sant mon haubere doublier 
Se ne finai derrer et dostoier 
Et de mon cors peuer ⁊ traueillier 
O r merois z noirbone a susccier 
Quen quore tienuent de paiens .x. millier 
D ouuez la fuitre emperiere au uis fier 
Q uarge nen ai que fere 
ist lemperiere a la barbe fleurie 
Denez auant richier de normendie 
bous estes dux de mlt' grant seigneurie 
Si estec plain de grant chyualerie 
Teuez noirbonne preuez en la baillie 
De moi teurors ceste terie garnie 
Tant comt ie puisse tenir ma seigneurie 
Nen perdrez uouc uaillissant uue alye 
Q uant cil lentent durenieut sen gramie 
Sire fait il uous parlez de folie 
Taut ai este en la terre haie 
Que toute en ai la char cainte ⁊ blesmie 
Quar puis que uing entre gent paieniẽ 
Ne fui .uiii. iourz canz nia broigne uestie 
Mes par lapostele q̃ gent requiert ⁊ prie 
Se gestoie ore arriere en normendit 
I a en espaigne naroie nil nandie 
⁊ couchie tart ⁊ si leue matin 
Re teuroie noir bone. 
Ne de uoirbone naroie seigneurie 
Douez la autre que ge nẽ requier mie 
D e mau fen soit ele arsse. 
⁊emperieres tuit mlt le c ief endlui 
Pour ces trois conces qui ieret desrãs lin Il 
Tui si resusent uoirbore tout asin 
i l en apele hoel de costentin 
H aut cheualier ⁊ conte palazin 
Quant cil lement si li respont enclin 
Drois emperiere foy que doi saint martiu 
Ia noi bonois ne seront mi uoisin 
Tant ai porte mon haubere dobleutin 
le cors en ai taint de souz mon hermin 
Or me roffrez noit bonois le hustiu 
enquor le tiennent .xx. nule sarraz in 
Qui ne uous doutent uaillissant .i. ferrii 
Qui me donuoit tout le tresor pepin 
halles li rois fu engrant soupecon 
QQuant si li faillent si conte ⁊ si baron 
Il eu apele gyrart de roussallon 
U enez auant gentis hoi de graur ba 
Tenez noitbone ⁊ le palais marbriũ 
A uous seront coil cheualiers aclun 
Ia se dieu plest dde leaue fist om 
Ne laiont mes paien ne sarraz 
D euez auant dist li rois geutrs hom 
Tenez noir bonue ie uous en faiz le don 
De moi deurrois ceste terre enuiron 
Q uant cil lentent si bessa le menton 
p uis li respont belement sant tencon 
Sroiz emperiere uous parlez en pardon 
Bien a un au ⁊ plus bien le sauon 
Q ue nous uenimes en ceste tegion 
puis ne iu gueres en sale neu meson 
f orc par ces chans dedenz mou paueulon 
T ouz iours uestu mou haubere frenuuon 
p ar chaut par froit ⁊ en toute saisou 
Uouc ai serui touz iours alesperon 
L a char en ai cainte ꝯme charbon 
Or me toffrez noir bone ⁊ le danion 
Q ue eucor tienuent .xxͨ. paien felon 
Q' ui ne uous dontenc uaislant un porion 
A autre faites de noir bone le don 
Ni remaindroie pour dout lor salemon 
Asbez ai aillours terre. 
riez fu challes ala fiere personne 
Que tuit refusent la cite de noirboine 
Li dux eudon. aprec en araisonue 
D enez auant sire dux de bourgonue 
S i receuez la cite de noirbenue 
Sire fait il ia ne la mabandonne 
Ne maime pas qui de ce mareionne 
lai tele terre qui est ⁊ bele ⁊ bonne 
Si me fait guerre .i. queas doutre Ie onue 
I a apasse de materre la bouue 
P lus ma colu que ne uaut terragonne 
L i mes meu uindrent yer matin deuant nõue 
Or men irai cele part sanz essonne 
a quiterai mes marches. 
n challemaine. not lors que contocier 
QQuant si li faillent si baron cheualier 
I l en apele de danemaiche ogier 
D enez auant dist challes au uis fier 
T euez noirbone ge la uous ueull lessier 
Ne la puis miex en nul lieu emploier 
De moi arez la terre aiusticier 
Q uant cil lentent le sens cuida chantier 
S ire fait il mie ne uous en quier 
Assez ai terre ia ne la quier changier 
Traueilliez sui si me ueull aaisier 
E n dauemarche se gi puis teperier 
I a de noir bone ne me quiet enchargier 
D onez la autre a cui ele ait mestier 
Li par ge ni puis entendre. 
lt fu li rois courociez ⁊ peussis 
Quant de noit bone li est chescun esches 
i l en apele salemon le macchis 
Senez auant franc cheualier gentis 
T enez noirbone ⁊ le pales uoutis 
De moi tenrrez la terre ⁊ le pais 
Q uant cil lencent si embioncha son uis 
P uis respondi aussi ꝯme penssis 
D ioit emperieit ꝑ le cors saint denis 
Ce ne sera iusquau cour de Iuis 
Que ci demeure en noitbonne entrepris 
Ainz men irai arriete en mon pais 
Sen iemenrai mes chualiers depris 
Quar ml̾t petit men est ce uous pleuis 
C e poise moi de ceuls qui sont occis 
Les ames deuls soient en paradis 
Q uar recouurer nes puis ce mest auis 
M es dune riens pouez estre tout fis 
Q ue ia noirbone ne teurai .xu. dis 
D onez la autre empereor gentis 
fiat ia ne sera moie. 
lai fu li rois de mlt gnͣt maucalent 
Quant si li faillent si home plus poissãt 
Il en apele gonde buef lalemanc 
D enez auant franc cheualier uaillant 
T enez noit bone receuez en le gant 
Q uant cil loy de chanter noc talant 
i l li respont hautement en oiant 
d roiz emperieres merueilles dites grant 
Pluc adun an passe mon esciant 
Q ue ie ne ui ne fame ne enfant 
D euls reueoir sui forment desirant 
Q uar en espaigne ai soufert paine grant 
r e me puis mes aidier tant sui doulant 
d e touz mies homes nai pas de remenant 
L a tierce part sen ai le cuer colant 
T out les ont mors sarrazin ⁊ perssant 
S i nen remaine palefroi nauferrant 
Q ui touz ne soient lassez ⁊ iecreant 
O r malez ci noirbone presentant 
D ont uous enquor nauez uaillãc .i. gant 
m es par lapostele que quetent peneant 
d a ne laurai nul iout de mõ uiuant 
D ouez la autre au maufe la ꝯmant 
b e la claim toute quite. 
enet auant dux nay mes de baiuiere 
Dist challemaine. ala hardie chute 
A u besoig uet uostre enseigne p̾miere 
La uostre aide doi ge auoir mlt' chiere 
O nques uers moi ne fustes iour boisieir 
T enez noirbone ⁊ toute la quarriere 
T ouce la cist ⁊ la grant tour planiere 
T euroiz de moi de si au pout agiere 
i a se dieu plest cele gent auressiere 
s entenrons mes uaillissant une osiere 
N aymes lentent si dist parole fiere 
D rois emperiere ne men fetes proiere 
Q ualer men ueull en mon pais arriere 
p uis que parti du regne de baiuiere 
Ne geu .i. mois sanz ma broigne double̾ 
Morte est ma gent que iauoie ml̾t chiere 
D e .iii. cenz homes quauoie ama bane̾ 
N ai pas le tierz qui ne soient en biere 
T ouz les ont morz cele gent losengiere 
O r moffrez ci ceste cite planiere 
Mes bien uous di que en nule maniere 
Ne la prendrai por nꝰ qͥ pien requiere 
Donez la autre qui ele miex afiere 
Sz uar ia ne sera moie. 
enez auant auxeys de kartage 
Ceuez uoirbone ⁊ le mestte mesuage 
E lyualier estes esprourrez de courage 
Si garderez les porz ⁊ le tiuage 
Q ue ni arruient la pute gent sauuage 
Se uous assient li sartazin euage 
E t sauous font contraire ne damage 
Si menuoiez querre par un message 
Ia ne lairai pour uent ne pour orage 
Ne uous seqͥure amon gentill barnage 
Q uant cil lentent apoi de duel nesrage 
Drois emperiere ge nen ai nul courage 
Que ci remaigne en la terre sauuage 
Foy que doi uous ge feroie folage 
Se delessoie ma terte ⁊ mon mauage 
Dont ie ne truis qui men face domage 
Bien ditoit on plain seroie de rage 
Se gen roirbone prenoie mon estage 
Q uassis setoie ꝯ est oiseaus en quage 
N audite soit tel terre. 
ostre emperiere se prist ademnenter 
Et son neueu tollant a regreter 
E t ses barons . que tant souloit amer 
B iaus nies distil tant mat uous ui finer 
N e portai mes el ami decouur.t 
Ne sui en cui me porrai mes fier 
A cest besois le puis bien esprouuer 
R uisi dist challes ou nauoit quarier 
P uis regmence noirlone apresenter 
S i la restri adroon de ual cler 
⁊ a gprurt de uiane le ber 
a ne tenrra la terre. 
M es ni a nul qui len ueusle escouter 
T ant fort redoutent les paiens doutre mer 
Dolant fu charlles quant leur ot refuser 
Quar ne set mes cui la doie douier 
fors a ernaut qui mlt' fait aloer 
L i gentis quens de biaullande sus mer 
Celui emprist challec a apeler 
S i li offci noirbonne. 
En non dieu sire dist ernant le guerrier 
B iex sui ⁊ freles ne me puis mes aidier 
k e porter armes ne monter en destrier 
De mener guerre naroie mes mestier 
Pour ce ne ueuil si grant terit enchargier 
C ar qui aura noirbone auisticier 
Maint fort assaut ⁊ maint estour planier 
L l couuendra pluseurs foiz essaier 
A .i. dansel fort ⁊ ioenne ⁊ legier 
D ous escouuient la fort cite baillier 
Tel qui bien puist souftir le guertoier 
⁊ les paieus confondre ⁊ essillier 
⁊ mater les au fer ⁊ a lacier 
T iex hons deutoit noir bone iusticier 
Se hom ne la aceler nel uous quier 
Qui soit puissant ⁊ de lignage fier 
uant ce uoit challes q̃ touz li sont failli 
Re ueulent estre de noirbone saisi 
F ormiẽt regrete rollaut son chier ami 
⁊ oliuier son ꝯpaignon hardi 
⁊ les baions que guenelon trahi 
Biau mies distil cil dieu qui ne menti 
Ait de uostre ame ⁊ pitie ⁊ merci 
⁊ des barons qui pour uous sont feni 
Se uif fussiez tres bien le sai de fi 
Ne remaisist mie noir bonne ainssi 
p uisque sont mort icist dui urai ami 
C restiente aura maint auemi 
in es par celui qͥ de uirge nasqui 
n e partirai mes de cest siege ci 
iau sue ernaut. dist chall̾ au uis fier 
Prenez noir bonne ie uous en ueull ꝓier 
p ar tel ꝯuent com uous mortez nonciere 
S e uous assaillent li paien auressier 
Decourai uous omoi maint cheualier 
T ant ꝯpaien iregneront ainssi 
Seigneurs barons uous qui mauez serui 
kalez uous en pat uerte le uous di 
e n uos pais ou uous fustes nourri 
Q ue par celui qui onques ne menti 
Puis que ge uoi que tint me sont faille 
Cui que sen uoist ge remaindrai ici 
Si garderai la terre 
eigneurs baronc ce dist challet li tors 
kalez uous en bourgueignõ. ⁊ francye 
E t augeuin flamenc. ⁊ aualois 
Et hayniuer. poueuiñ. ⁊ manssois 
Et lohecaui brecons. ⁊ hecuppois 
C il de berri. Noriant. ⁊ champeignois 
Ne cuidez mie que gel die agabois 
⁊trestouz ceus qui uoudront demauois 
I a .i. tout seul nen tenrrai sus son pois 
Quar foy que doi saint fremin daminois 
Ie remaiidrai ici en roirlon nois 
S i garderai noir bone ⁊ les destrois 
Coy que doi uous ain÷ tserai .x. meis 
Que ge uen aie le palais magynois 
Quant uous uendrez el pars dolleignois 
En douce france tout droit en loenois 
Son uous demande ou est challes li rois 
Si respondez pout dieu seigneurs francois 
Que le lessastes au siege noitbonnois 
Mes iugemenz tendrai ci ⁊ mes drois 
Cui on fera chose de sus son pois 
A moi sen uiegne claier en cest ierrois 
Quar ia aillourz ne len sera fait drois 
He. diex. ce dist ernaut de biaullandois 
Com sui iriez gloueus sire tois 
De mon seigneur que uoi en tiex esfrois 
O nques ge croi ne fumes si destrois 
ꝯ sui bonni se ge de ci men uois 
S e ne li faiz sa uolente ancois 
Ge ai un filz qui preuz est ⁊ courtois 
Nouuelement a portez ses ꝯrois 
Na pas enquore .ii. aut ⁊ quatie mois 
Que la douba gyrart de uienuois 
Sor uouloit prendre en garde noir bouuois 
Bien portoit dire challeinaine li rois 
q uil uauroit tel de ci en uerniendois 
P our maintenit ces marches. 
euant le roy en est ernaut uenus 
di len apele ꝯ homis aperceus 
Droiz emperiere ne soiez esperdus 
ne deuez estre de riens si lrascus 
De cist domage uous est ore auenus 
De uoz barons que uous auez perdus 
N estes pour ce ne mort ne recreus 
A nquore est diex ml̾t plaui de grauz uertus 
Pir cui serez aidiez ⁊ secourus 
Se de ne fusse si uiex ⁊ si chenus 
P ar leoi fust bien li pais maintenus 
De uoul eusse touz les fiex receus 
I a longuement nen fust li plais tenus 
Mes iai uu filz qui est preus ⁊ membrus 
C beualier est a prouesce esleus 
S i faites tant que il soit nostre drus 
i e croi en dieu du ciel qui fait uertus 
Par lui iert bien le pais maintenus 
⁊ le passage tenssez ⁊ defendus 
D ist lemperiere quar fustil or uenus 
Qaiques noy si grant ioie. 
i quenc ernaut. ne sest pas artestez 
A aymeri. son filz sen est illez 
Si len apele com ia oir pourrez 
Aymeri filz diex te troisse bontez 
Se diex donoit le roy de maiestez 
Quencor fussiez essanciez nesleuez 
Liez en seroie ⁊ tes fiers parentez 
Dist aymeri. ⁊ pour quoi dit lauez 
En non dieu filz gel te dirai assez 
Nostre emperiere qui tant a de fiertez 
par moi uous mande que a lui en uenez 
Doner uous ueult ce est le ueriiez 
Tout noirbonnois . ⁊ les grant fermetez 
Biau filz pour dieu qui en croiz fu penez 
Sil le uous donne pas ne le refusez 
Quar se tant faites que la cite prenez 
Bien sai quencor serez riche clamez 
Dist aymeri. diex en soit aourez 
Biau sire perc orcu doit en uenez 
Que par les sainz ꝙ ie diex a plus amez 
Ge ne uoudroie pour lor de .x. citez 
Cuns autres bons. fust delon neur chasez 
Quar se diex donne que gen soie fieufez 
Mlt chier uendrai as paiens desfaez 
La niort rollaut qui tant fu redoutez 
Bien puent dire quen mal an sont entrez 
Ren remaindra nul de ca balesguez 
Se il ni est baptiziez ⁊ leuez 
Ou par treu. ne soit uers moi tenssez 
De ge uif dant quen lonneur soie entrez 
Toute perdront espaigne. 
euant le toy uint ernaut li gentis 
Qui enquore iert coutociẽz ⁊ penssis 
Auant se traist le uassal aymeris 
Lot plus bele home en .xl. pais 
G rant fu ⁊ droit partreuz ⁊ fournis 
Le regart fier cler ⁊ riant le uis 
Simples ⁊ dout fu enuers ses amis 
⁊ fel ⁊ fier coutre ses auemĩs 
C orment lesgardent. prince ⁊ conte ⁊ marchis 
⁊ le uassal ne fu mie esbahis 
Aui que li rois leust areson mis 
Le salua le courtois aymeris 
Cil dieu de gloire qui maint en paradis 
S ault hui ⁊ gart le roy de saint denis 
⁊ touz ses homes ainssi com ge deuis 
⁊ il confonde ses mortiex anemis 
parlez amoi emperiere gentis 
O troiez moi noirbone ⁊ le pais 
C e dont na cure ne prince ne marchis 
T ant fort redoutent paiens ⁊ sarrazius 
D õnez le moi emperiere gentis 
G yrart lentent seu a gete .i. ris 
puis tespondi le roy quiert posteis 
Pout les sainz dieu esce dont aymeris 
A p̾meriet pour le cors saint remis 
u oudroies estre des ore mes amis 
Ne te membre il ne des fais ne dis 
Q uant en uiane. estoit Gyrart assis 
En la forest auoie le porc pris 
L a me souprist dant Gyrart le marchis 
⁊ toi meismies armez olui uenis 
Re remest pas en toi ne fui occis 
Par ma foy sire ce li dist apͥmeris 
D e tel cuer sui ⁊ le serai touz dis 
Oques namai nul iour mes anemis 
Quil mie croisse barnage. 
Moult en parot grant ioie. 
T res bien sauez trop p auez mespris 
Que a mon oncle toliez son pais 
F oy que doĩ uous emperiere seultis 
T ant comt uoudrez ge serai uoz amis 
Et quant uoudrez par le cors saint felis 
S i re serai de uostre cuer hais 
G e uai de terre uaillant .ii. boumoisis 
Q uant dieu plaira le roy de paradis 
S i raurai tost un graut auoir conquis 
D oir dist li rois moulc es preuz ⁊ gentis 
e n lonneur dieu le roy suppellatis 
Que damediex qui pardon fist longiz 
T e doiut uictoire ꝯtre tes anemus 
Diex lious en oye. sire dist apmeris 
ist lemperiere or esta gentement 
De mon ouel ai mlt granc alegement 
P uis quaymeri tenra le chasement 
De noirbonnois ⁊ lonueur qui apent 
Ie croi mlt bieu de fin cuer uraiement 
Quen mal an sout entrez paienne gent 
A ymeri stere ml't as fier hardement 
M es de lauoir nas tu mie graument 
A uoit ꝯment . plente oz ⁊ aigent 
Fuerre. ⁊ auaine. char. ⁊ uin ⁊ froment 
e t maint destrier ⁊ maint bon garnement 
Q ui ueulz tenir. si riche chasement 
Come seigneur. acui uoir bonne apent 
Aide diex ꝯ mes maiez forment 
Dist aymeri par le cors saint clement 
N est enquoz diex. lasus el firmainent 
Qui couz iours est puissant sant finement 
G e croi enlui ⁊ bien ⁊ uraiement 
Q uil maidera assez prochainement 
Le sui enquoz bacheler de iouuent 
Si mait diex qui ne faut ne ne ment 
Se de lauoir out la paieune gent 
N ous en aurons par le nien estient 
Q uant challemaine. ceste parole encent 
ymeri frere dist challes au uis fier 
T e doins noirbonne ⁊ drestout le pais 
Geucis hous sire ne uous chaut desmaier 
Par tel mauiere le pren biaus douz amis 
Ne uous faudrai tant ꝯuous puisse aidier 
Q uancois quen france men doie reperier 
M il chlrs ferai ouous lessier 
S aura chescun ⁊ armes ⁊ destrier 
A ideront uous quaut en aurez mestier 
A s sarrazius derompre ⁊ detrenchier 
Se uous pouez sus paiens gaaignier 
Terte ou auoir ou argent ou or chier 
Ren quier auoir le monte dun derier 
Grant merciz sire dist aymeri le fier 
Ia se dieu plest le uerai iustiaer 
fi orrez de nous mauues plet renoucier 
Au pie le roy seu uet ageuoillier 
Quant len rediesce lemperiere au uic fier 
Et li a dit oiatt maint cheualier 
A ymeri frere ia nel uous quier uoier 
D es or uous ueull amer et tenir chier 
Seigneurs dist challes frans nobile guerier 
Se mentendez flamens ⁊ berriier 
Lemien pensse ne uout doi pas noier 
M lt a lonc deuc ne me poi esleescier 
p uisque perdi rollant et oliuier 
Et les baronc qui me seulent aidier 
Ne poi auoir a boire na mengier 
Sauez pour quoi gel di franc chl't 
D ez aymeri qui tant fait aproisier 
C e que le sent asi bon guerroier 
M e fait grant part de mon duel alegier 
O r si bouroie sel uoulez ottoiẽt 
Cune quitaine me feissiez drecier 
D euant noir bone fermer ⁊ atachier 
S iront iouster cis nouuel cheualier 
⁊ bacheler pour leur pric essaucier 
⁊ sapmeri pͥueult iouscer premuer 
P our moie amour ge len aurai pluc chier 
S e poissons tel tournoi conmentier 
Q ue hors issisent cils paiens auressier 
p our la quint aine en uers noꝰ chalengier 
F oy que ge doi le pere droiturier 
Le quel que soit y porroit gaaignier 
A ymeri dist bien fait a otroier 
Or sarmeront cil baron cheualier 
P ar saint denis nous irons sanz targier 
erir ala quintaine. 
our le consseill que challes a done 
tout pour lamour ap̾meri le membre 
Tont la quintaine de souz noirbone el pre 
Deuant la porte assez pres du fosse 
m es as couarz ne uint gueres agre 
C ils chlrs furent ml't tost arme 
C il bacheler de nouuel adoube 
L a ueiston maint destrier ensele 
maint ascu dor ⁊ dargent bende 
I maĩte en dagne contre uent uentele 
l uins prent dence lautre lespie quarre 
D e ben louster se sont tuit acesme 
c̾ halle en a. apmeri apele 
Le filz ernaut qui tant auoit bonie 
a ymert frere or oiez mon pensse 
e n la quintaine pour la moie amuste 
ferez premier se il uous uient agre 
Si que uous uoient mi prince ⁊ mi chase 
s ire distil a uostre uolente 
Q uant ot ce dit sa il aissours pensse 
A pres a dit quoiement acele 
I a son lignage ne sera reprouue 
Que en escu uoion son cors prouue 
.u ͤ. dansiaus a alui apele 
Qui tuit estoient si dru ⁊ si priue 
⁊ ses amis ⁊ de son parente 
⁊ cheualier uaillant ⁊ alose 
Barons distil or soiez bien arrie 
⁊ pres de moi uous tenez tuit serre 
S i en irons deuers cele cire 
Se diex donnoit le roy de maieste 
Q ue hors ississent cil paien cesfae 
G ardez pour euls ne soiez esfree 
Q uar se bien sont feruz ⁊ encontre 
Tost p̾ arous tel auoir conqueste 
D ont nous serons manant ⁊ assaie 
⁊ cil respont a uostre uolente 
k e uous faudrons pour estre desmembre 
I. suelement se sont tuit adoube 
d e lost se partent quoiement acele 
Q ua ceus de lost. nen ot un mot sonne 
T ant fort doutoient challes ⁊ son barne 
i usqua noirbonne ne se sont arreste 
E mbuschiez sont en un gaste fosse 
d e lautre part dencoste la cite 
⁊ cils de lost qui estoient arme 
e n la quintamne ont fetu ⁊ iouste 
a uissi com charlles lot dit ⁊ deuise 
Le iout y ot maint espie tronconne 
⁊ maince lance dont le fer fu quarre 
⁊ aymeri qui ce ot esgarde 
l ui ne ses homes ne se sont remue 
k en laquintaine feru ne behourde 
Q uant une piece orent ainssi este 
T ele aueniture leut a ilxsu done 
Q ue .c. paiens ont la dehors trouue 
Qui issuz furent de la bone cite 
P our les francois quil orent auise 
Q uẽ la quiutaine orent feru el pre 
N es ne se gardent li glouton desfae 
D e ceus qui furent lez le gaste fosse 
S il les seussent sachiez de uerite 
Il ni uenissent pour un muy dor comble 
Quens aymeri les a bien esgarde 
D ist ases homes frans cheualiers membre 
L a merci dieu bien nous est encontre 
C e que uouloie auons ici trouue 
C e sont paiens que tant ai desire 
O t iparra qui ci aura bonte 
⁊ qͥ aura hardement ⁊ fierte 
Fetez y bien franc chl'r membre 
Q uapres ce iour ne uoꝰ soit reprouue 
⁊ cils respondent or auez bien parle 
A ces paroles sont a euls asemble 
a ymeni broche le destrier abrieue 
B randist la hante dont le fer fu quarre 
p lus ne leur a ne dĩt ne sermonne 
l e premier fiert que il a encontre 
l escu li perte le haubere a faurre 
p laine sa lance la mort acrauente 
L enseigne thalles a ml't haut escrie 
O r tost as autres mat seront redoute 
D e cest premier sonmes nous deliure 
e t il si firent ni ont plus demoure 
Sus paiens fierent par bone uolente 
a dont y ot ruuste chapleliure 
p uis que francois sont as paiens melle 
M aint fort escu ueissiez estroe 
ꝑ la cite est moie. 
⁊ maint hauberc rompu ⁊ despane 
⁊ mauit uert yaume frait ⁊ esquartele 
T aut sarraz in trebuchie ⁊ uersse 
Li un sont mort ⁊ li autre naure 
L ĩ autre fuient ca ⁊ la esgare 
Sus les paiens atant feru el pre 
D e .c. nen sont pac .xl. tourne 
F uiant sen uont uers la boue cite 
Mes aymeri au courage adure 
L ec enchaucoit el poig le branc letre 
E n son tetour en a .ĩ. encontre 
T el li dona quil labat el fosse 
S e il ot soif boite p aplenre 
Dedenz laporte en so auure entre 
⁊ quant fu close si sont usseure 
⁊ aymeri tint le brauc acere 
A s portec fiert par ml't' ruiste fierte 
r oirbone estrie moie est ceste cite 
F ilz a putain fel glouton desfae 
R endez moi tost la mestte fermete 
Q uar charllemaine men a le don donne 
Se ce ne fetes tuit estes desmembre 
Ou arc au feu ou au uent encroue 
uant li paien furent mort ⁊ uaincu 
sis qui estoient de la cite issu 
a triere tourne aymeri ⁊ si dru 
S ien les ot challes de sa tente ueu 
  il sout as paiens ꝯbatu 
  sot quaymeri pas ne fu 
laqiine ou li autre ont feru 
s paient occire a entendu 
S rait ioie en a li emperie eu 
D e ce que si se furent ꝯtenu 
E ncontre ua ni a plus atendu 
Saymeri sont li baton uenu 
l i mort se taisent si crient li naure 
M ahomet sire aiez de nouc pice 
C e sont deables que auons enꝯire 
Qui guerira ml't aura bien ouure 
enfiue tournent ni ont plus demoure 
m es aymeri tunt le branc atere 
C ui il ꝯsuit tost ason temps use 
Bien a sus euls son hardement moustre 
Li rois le uoit si li tendi salu 
Aymert sire ꝯuous est auenu 
A s sarrazins uous estes ꝯbatu 
Ne uous agueres de mon ꝯmant chalu 
M auuesement mauez couuent tenu 
A la quintaine nauet .i. cop feru 
Merti biau sire li quens a respondu 
N el fis pour mal foy que doi a ilsu 
m es trop me fust a grant honte tenu 
s e ge ferisse de sus .i. uoit estu 
Miex uient que iaie esprouue ma uertu 
s us ces paiens qui hors ierent issu 
Si tuait diex ⁊ la seue uerti 
Ia uenmerai satrazin mestreu 
Anui iout que ge uiue 
e ce qua dit li preuz quens apͥmeris 
Challet li rois en a uolentiers ris 
Lors se desarment li cheualier de pris 
l eaue demandent au mengier sont assis 
D es mes qui orent ne quier fere deuis 
Bien sont serui li quens ⁊ li marchis 
⁊ li paien quant le uirent soupris 
D edenz noir bonne enz upales uoultes 
Q uatre rois furent qui ont leur osseill pris 
Freres estoient ainssi o lai apris 
R ois baufumez ot non lun ce mest uis 
⁊ agoulant qui fu preuz ⁊ gentis 
⁊ destainez. ⁊ durmant. au fier uis 
D ist lun alautre challes nous a assis 
Dez le lahors mauhxn nous soit aides 
Despaigne uient si ua en son pais 
Il est uerc nous mlt' mautalenteis 
P ar mahpmet sa force sõmes pris 
Chier nous uenora ses pers qui sont occis 
Dist agoulant li uiex ole fier uis 
Seigneurs distil entendez mon auis 
sous sõmes .iiii. touz freres de grant pris 
Se uous uoulez croire le mien auis 
en babiloyne seront li dui tramis 
A lamirant qui tant est posteis 
Secourra nous ce ce soiez touz fis 
⁊ li dui autre remaindront ci touz dis 
Si garderont la uile ⁊ leis 
d ient li autre ia nen serez desdis 
Nous en feions tout auostre deuis 
T out mauitenant que le ꝯsseill fu pris 
R ois desramnez sest a lauoie mis 
⁊ baufumez olui tout ademis 
P ar bue croure dont bien furent apris 
S en sont issu ni ont plus terme pris 
Si uont le secours querre 
ont sen li coes. ni uont plus demourant 
Pat de sour terre sen sont alez fuiant 
Si ont erre par iour ⁊ par nuit tant 
De la croute issent lez orenge la grant 
Qui esoit leur ⁊ siymes par deuant 
Deuls uous leronc as maufez le ꝯmant 
D itonc de chasles lemperiere puissant 
⁊ dapiueri le prent conte uaillant 
Qui uers paiens orent grant mautalant 
Au matinet par sou⁊ laube apparant 
f ist lemperiere somier son oliffant 
L ors sarment tuit cheualier ⁊ seriant 
a lassant uont dont mlt' sont desirant 
n oirbonne assaillent ⁊ derriere ⁊ deuant 
M lt' se defendent sairazin ⁊ perssant 
E n la cite not ne petit ne grant 
Q ui ne montast sus les murs maintenant 
⁊ geteut pierres le cors dieu les crauent 
⁊ pier agus uont concreual lancant 
C ui il conssuient . il na demort garant 
C̃ halles le uoit sen ot le cuer dolant 
O l les maudit de dien ommpotent 
D iex uous ꝯfonde sarrazin ⁊ perssant 
b ous me tolistes oliuier . ⁊ roslant 
L ec .xii. pers que ie amoie tant 
p ar la postole que querrent peneant 
a ucois que iaille en france la uaillant 
Uous uendrai ge mlt' chier mon mautalant 
l engigneour apele galerant 
⁊ sauari. ⁊ son frere morant 
f aires moi tost un engi̾g fort ⁊ grant 
⁊ aussi haut ꝯme cist̾ mur deuant 
De mon auoir uous. ferai donner tant 
Q ue uous serez touz iours riche ⁊ manant 
⁊ cil respondent tout auostre ꝯmant 
C harpentiers sont les engins maintenant 
Tout le iour oeuurent si qua soleul couchãt 
⁊ toute nuit as estoiles luisant 
Des ouuriers ont mis alonurage tant 
Quau matin orent les engnis en estant 
U ers la cire uout le beltioy traiunt 
D esus mouterent ⁊ archier ⁊ seriant 
Quant ueu lorent sarrazin ⁊ perssunt 
D ist luu alautce mlt sont francois sachãt 
O r nous amastent .i. enchautemẽt grant 
Tuit son mes mort uaincu ⁊ retreant 
Nos messagiers uont la brithe querant 
fois quaions secours de lamirant 
Arous perdu noirbonue. 
Halles a fet le belfroy haut leuce 
E t pres des murs conduire ⁊ amener 
Et fet les pierres dedeseure porter 
p out fere aceuls de la cire geter 
L ors emprist charles . naymon a apeler 
k aymes biau sire se le uoulez greer 
P ar toute lost ferons un ban crier 
Que trestuit sarment sanz plus dedemourer 
Ia ni iemaigne seriant ne bacheler 
n e un ne autre qui armes puist porter 
Q ui maintenant ne saillent adouber 
Si les ferons tout a lassaut aler 
S ire dist naymes bien fait acreanter 
Lors font par lost corz ⁊ trompes sonner 
⁊ ueissiez ces cheualiers armer 
k i a remes dux ne conte ne per 
N e escuier seriant ne bacheler 
N e soit armez pour al assaut aler 
c halles meismes les prist a apeler 
F raus cheualiers il uous couuient prouuer 
P out lamistie de ihesu conquester 
Hui se pourtont li hardiz esprouuer 
L es engins fet lez les murs amener 
Q ui porra ainz dedent noirbonne entrer 
D e mon auoir len ferai tant donner 
O il meismes osera demander 
Q uant il oirent le roy ainssi parler 
d es tentes issent ni uoudrent demourer 
S iques as murs ni uoudrent arrester 
l es engiis font pres des murs amener 
Laueissiez tant fier seriant monter 
Quant uoient ce sarrazins ⁊ escler 
Paour out de leur uies. 
cel assaut ot mlt' fiere a astie 
Sel ne rendent noir bonne 
A i ce mot se retraient arrier 
culles auoit bone gent ⁊ hardie 
A s murs assaillent par ml't grant artamiẽ 
E qnt uirent la pute gent haie 
n i a celui nait paour de sa uie 
Les uerges copent dont bien estoit garnie 
La place encour plus darchie ⁊ demie 
l es fossez emplent par ml't grant arramie 
D usques as murs ont la uoie acueillie 
l es urs de pie li autres de cuignie 
fierent ensemble crestuic a une hie 
T ost en eussent abatu grant partie 
Q uant challes uint sus .i. Mul desurie 
O u quil les uoit hautemient leur escrie 
M ar abatez franche gent seigneurie 
Ne le uoudroie pour tout lor darrabie 
Que abatue fust ne point empirie 
La forteresce de la cire ancie 
Q uar se dieu plest le filz sainte marie 
Sanz trebuchier sera prise ⁊ saisie 
par cel apostele que len requiert ⁊ prie 
Ainz iserai .uii. anz a ostbanie 
⁊ manderai pour fere nous aie 
larriere ban de france la garnie 
i a ni garont la puce gent haie 
uant ce entendent seriant ⁊ cheualier 
quil noseront les hauz murs pecoier 
E t que lassaut leur couuient alessier 
S achiez de uoir en euls not quairier 
D ist lun alautre ci a grant destourbier 
Iames en france ne pourtous reperier 
k e ne uerrons ne enfanz ne moillier 
Li frane seriant ⁊ li franc escuier 
s us les murs montent de la cite antie 
G etent grauz piex le cors dieu les maudie 
a s francois ont mainte teste brisie 
⁊ embarre maint hyaume de pauiẽ 
f rancois le uoient chescun sen engramie 
sr es pour ice lassant ne lessent mie 
Ainz reꝯmencent plus fiere lassaillie 
Q uas murs abatre nosent plus atouchier 
Q uant cont ueu li hardi cheualier 
M lt tost se uont armer ⁊ haubregier 
p ar ire uont lassant reꝯmencier 
.xiiii. eschieles firent as murs drecier 
Q ui tant sont grant ꝯles puet apoier 
Sus lec querui aus fremer ⁊ atachier 
⁊ challemaine lemperiere au uis fier 
F ist le belstoy apres les murs sachier 
p ar force montent ⁊ seriant ⁊ archier 
l es ars balestes ont li arbalestier 
D es quiex il traient maĩt fort quartel dicier 
Li aichier font saietes desquochier 
As paiens craienc quil uoient aienger 
De sus les murs pour les piertes lancier 
Qui dont oist sarrazins gramoier 
u sler ⁊ braire ⁊ mahomet huchier 
D une grant lieue oist on le noisier 
⁊ li francois ne seueulent targier 
D e toutes parz font lassaut ꝯmentier 
Q ue ne se sorent paien quel part guetier 
M es aymeri qui tant fist aprisier 
Sus tout se paine de lassaut ꝯmeneior 
C e uous puis bien ⁊ dire ⁊ afier 
a tout .c. homes qui lauoient ml̃t chier 
l es .xx. tenoient .xx. grant haches hacier 
C e iout i futent merueilleus charpentiez 
⁊ tant ifierent ⁊ deuant ⁊ derrier 
Q ue les ais font ⁊ fendre ⁊ pecoier 
⁊ par dedenz fout le flael brisier 
⁊ cil dedenz ne se porent guetier 
Que dedenz nentrent li uaislant cheualier 
Mes cui que fust a la quene derrier 
Quens aymeri y est entre premier 
L a ueiston sarrazins detrenchier 
L un mort sus lautre u̾sser et trebuchier 
Q uar ne leur ot leur fausse loy mestier 
fuiant sen uont uers le pales planier 
A haute uoiz ꝯmencent ahuchier 
M alxmet sire quar nout uenez aidier 
Uers le palais sen cuident cheuauchier 
M es auit qui fussent li cuners pauton nier 
e n ont occis francois phis dun millier 
Qui la ueist quens aymeri aidier 
P aieus occire au brant fourbi dacier 
T estes ⁊ braz ⁊ piez ⁊ point trenchier 
Ml't le deust aloser ⁊ prisier 
t ant fiert li quens ⁊ deuant ⁊ derrier 
⁊ auoec lui maint gentill cheualier 
Q ue il sen entrent ugrant pales planier 
e l mestre estage font lenseigne drecier 
Quens aymeri ⁊ au uent desploier 
C hall li tois si lapercut premier 
⁊ aymes apele sou mestre consseillier 
U ee sire naymes. dist challec au uis fier 
Lamerci dieu qui tout a auigier 
Q uers aymeri. sest ia fet herbergier 
Se uoi enseigne ia au uent baloier 
Loy que doi dieu le uerai uisticier 
Bien doit tenit la terre. 
sicquel pales en lestage plus grant 
tu aymeri. au courage uaislant 
D onne son cor haucemient en oiant 
C e senefie quil est leenz auant 
Q uant lemperiere entendi lolyfaut 
e n la uile entre a esperons brochant 
⁊ cuit li autre le uont apres suiant 
d or ⁊ dargent trouuerent largemant 
pͥ lus que nen ot ne toy ne amirant 
⁊ qui uoult armes ne destrier au ferrant 
h aubeit. ou hiaume ou espee trenchant 
ã ssez empot auoir ason ꝯmant 
Diex tant ⁊ trueuent pain ⁊ uin ⁊ fromant 
⁊ char salee ⁊ de fresche enssemant 
L a clte ot bien garnie agoulant 
L e roy qui tint le mestre mandemant 
⁊ ses .iii. freres qui furent rois puissant 
Mes li dui furent plus fol ⁊ nonsachant 
Q uierent remes a noirbone la grant 
⁊ aymeri au courage uaillant 
O t ces .ii. pris entre lui ⁊ sa gent 
r endu se furent quar ne porent auant 
⁊ aymeri les ot fait maintenant 
Metre en sa chartre aual sanz nul garant 
Dout puis nissirent en trestout leut uiuant 
⁊ li dui autre porront dorenauant 
P ar loisir querre le secours lamirant 
C ar challemaine le toy au poil ferrant 
⁊ aymeri qui tant oc hardement 
f urent la nuit el plus haut mandement 
⁊ aleut tiche compaigne. 
uant ce ot fec challemaine le ber 
Qͥl ot noir bonne qui tant fet aloer 
C e pouez croire gratit ioie en dut mester 
D es synagogues fist les mahons oster 
l or ⁊ largent en fist tout esgriuier 
A ceuls le fist ⁊ partir ⁊ donner 
Q ui remaindront ala cite garder 
.i. bel moristier font fere ⁊ ꝯpasser 
⁊ les autiex beneir ⁊ sacier 
P uis p ont fet establir ⁊ poser 
.i. archeuesque sant plus de demourer 
Pour damediex seruir et aourer 
S i fist challꝰ osfrir ⁊ presenter 
Le chief saint pol. ce dit on sanz fauxer 
Quil fist despaigne . auoec lui aporter 
D e ce fist moult que gentis ⁊ que ber 
Ainz quil uousist de noir bone tourner 
m l't grant osfrende ifist le iour donner 
Q uat au moustier a fet messe chanter 
⁊ li baion. ⁊ li conte. ⁊ li per 
y sont chescun soffrende presenter 
U u besant dor ⁊ un coarc dargent cler 
A pres la messe ni uoudrent demourer 
L irois ot fet tout son oirre aprester 
l a ueissiez ces cheuaus enseler 
G rant ioie font sachiez cil bacheler 
d e ce quen france sen douient retourner 
C hall' li rois . ni uolt plus seiourner 
A u departir apris aapeler 
Aꝑpieri de noir bonne. 
halles parole ala fiere uigour 
aymeri frere mlt̾ auez bele tour 
N oble cite bel pales riche tour 
D edenz lestage du temps ancianour 
p orrez mener grant ioie ⁊ gnͣt baudour 
U itaisse auez pour uous uiure maint iour 
S auez ceenz maint descrier oꝯil soudour 
⁊ maintes armes de diuersse coulour 
h auberc ⁊ hiaume ⁊ escuz paint afsour 
ty at douterez cele gent paiennour 
s auez desoig prest sui que uous secour 
g rant meiciz sir̃e cest parole damour 
aꝑ la gent sarrazine 
⁊ estont li quens qui mlt' ot gnͣt balour 
Si mait diex le pere creatour 
t ant ꝯuuirai uous tendrai aseignour 
⁊ si uaiez onques de ce paour 
Q ue tant ꝯpuisse monter sus coureour 
n aront paiens en contre moi seiour 
T ant con uiurai les metre en errour 
⁊ si uaiez onques nule paour 
Ia enuers euls ne quier auoir seiour 
a ins les metrai en duel ⁊ entristour 
T out pour lamour rollanc le poigneour 
⁊ oliuier. le nobile contour 
Quen renceuaux furent mort a doulour 
p ar guenelon le felon traitour 
franc enperiere pour dieu le creatour 
Quant uous uenrez en la terre francour 
U engiez nous en ni fetes lonc seiour 
ꝯ leu doit fere de felon traicour 
S i que trestuit li grant ⁊ li menour 
l oient conter si quen pͥnde maiour 
⁊ que paour en aient traitour 
Si que iames uers leur lige seignour 
N osent pensser ainssi gnͣt desonnour 
⁊ dist li rois pat dieu le creatour 
u ous dites bien diex uous croisle ualour 
Or uous penez de garder uostre tour 
Dist ay meri de cẽ naiez paour 
Car se dieu plest le uerai crearour 
Rcu perdrai ia. demipie non plaui dour 
halles li rois ni fist plus demouree 
Carrier sen uet en france la loee 
Aueques lui en a sa gent menee 
A aymeri a noir bonne donne 
⁊ auoec lui lessa de sa contree 
M il chłrs de mlt' grant tenoumee 
Q ui garderont la fort cite loee 
i defendront uers la gent desfaee 
Or ueulle diex quele soit bien gardee 
C ar aprendre a este mlt redoutee 
A .xiii. contes fu aucois presentee 
⁊ tuit li .xiii. lorent bien refusee 
⁊ cil la prist qui aĩt bone duree 
Et pout les autres quitant orent ualour 
Cest aymeri. a la chiere membree 
Qui en fist puis cest uerice prouuee 
M aint fort estour ⁊ maĩte fort mellee 
b ers sartanins la pute gent desuee 
Si defendi si uers euls la coutree 
Q ue nen perdi demie ne cenrree 
Ainz a tant terre uers paiens conquestee 
Que par tout fu de lui la renonmee 
Des porz despaigne dusqua la mer betee 
e stoit lenseigne aymeri tedoutee 
m et apres ce sauz nule demouree 
Li uint nouuele qui pas ne li agree 
Dedenz noirbone li fu dite ⁊ conces 
Q uaruaut son pere auoit uie passes 
S a mere aussi la contesse loec 
Q uant il le sot douleur eu amenee 
Mec il uoit bien quil ni a recouure 
Uue abaie a pour euls estoree 
O u il ot puis masure messe chancee 
N orent plus doirs cest uerite prouues 
F ors aymeri a la chiere membree 
M lt' ot grant tetre ⁊ riche ⁊ assaz et 
Q uens aymeri ⁊ gent ml't' redoutes 
Qiz li couuenist faine. 
douc li loent li petit ⁊ li grauc 
Ilyueri sire pont dieu omaipotent 
C ar prenez fame . nalez plus atendant 
Dont uous aiez biau sire aucun enfant 
Q ui cest pais fust apres uous tenant 
s estes sant boit ce sera douleur grant 
Ioie en atout sarrani ⁊ persaut 
Dist aymeri. par le cors saint uicent 
C e nen sai nul eñcest siecle uiuant 
Q ui aferist amoi ne tant ne quant 
O u ne me soit ml̃t pres apartenaut 
S i mait diex le pere cout puissant 
s e ie nai tele qui mlt' soit auenant 
Q ui sage soit ⁊ de parage grant 
N a naurai auant fame. 
eigneurs barons ce a dit aymeri 
Ge uen sai nule en france nen berri 
n e íusqua conme uraiement le uous di 
Q ui ne me soit parence ⁊ ie ali 
Sire dist hugues au courage hardi 
ie en sai une en uerte le uous di 
Ainc de mes peulz aussi bele ne ui 
Le uis a gent ⁊ le cors seigneuri 
Mes par ma fõy ele est mlt loin ci 
Cest ermeniart. au gent cors bie. poli 
De pauie est. la dame que ge di 
B ille aun roy dont uons auez oy. 
D esuet fu. cil qui lengenuy 
R oy bot̃face est ses freres aussi 
A pauie est la dame au cors poli 
Apres leur pere sont du regne saisi 
M auit haut barou . ⁊ maint conte hardi 
L ont demande pour uoir le ous affi 
M es oncues nus nen uolt prendre a ani 
Lautrier uenoie de requerre merci 
Des .ii. apostelec qui dieu furent ami 
Ce est saint pere. ⁊ saint pol autressi 
p armi pauie un soir men reuerti 
C ele ermeniart . au gent cors eschau 
T rouuai seant de souz .i. arc uoulti 
.xu. puceles auoit enssemble oli 
D emanda moi dont gestoie nourri 
⁊ ge li dis de la terre aymeri 
p our uostre amour la dame me chieri 
⁊ honora hautement ⁊ serui 
Quar bien parler de uous auoit oy 
L i quens respont la seue grant merci 
B on gre leu sai par le cors saint remi 
O r en sai tant par dieu qui ne menti 
Que se ne lai tel pler auez basti 
D ont il mourra .M. homes fer uesti 
Pout la mour la pucele. 
u non dieu hugue uous la mauez loes 
Et maint haut home. la mont pieca nõmee 
Mes par celui qui mainte ame a sauuee 
Ne par la foy que ie ai presentee 
C hallon de france a la barbe mellee 
Que ge irai amen seigne leuee 
Se ie ne lai chier sera comperee 
Car maiice tour y aura grauentee 
⁊ mainte uile de feu toute abrasee 
⁊ de maint cors en iert lame seuree 
Sele ne mest uolentiers presentee 
I oubart aront iusqua poi la melles 
Q uar ge irai loriflambe leuee 
Iusqua pauie la fort cire loee 
Se la pucele mest uolentiers donnes 
Demoie part sera dame clamee 
⁊ sele mest escoudite ⁊ uaee 
Sachiez deuoit chier sera a chetee 
icois que ge ne laie. 
ire dist hugues li preut ⁊ li senez 
de bargelune. qui mlt' fu redoutez 
Se il uous plest ia ainssi nel ferez 
M ieudre consaus uous en sera donnez 
Si le fetez se croire me uoulez 
Se il uout plest biau sire or mentendez 
Baillerez moi .lx. honmes armez 
il cleres armes: a destriers seiournez 
Bien soit chescun uestu ⁊ courreez 
Et de courage. hardiz ⁊ alosez 
Des plus hauz hons. que uous auoir porrez 
En uostre terre ou aillors les querez 
C hescun soit quens. ou prinoec ou chasez 
Ra si haut honme. en trestocest regnez 
Qui tost ne uiegne auous se le mandez 
I amar soit il. de riens uostre fieufez 
T aut ⁊stes uons cremur ⁊ pedautez 
Que par amour . iront. ou uous uoudrez 
Quant les aurez a noirbonne asemblez 
Droit apauie; au roy les tramecez 
i a ne sera tel uent ne tel orez 
Que ni soions. ainz .xu. iours passez 
S e boniface est el palais trouuez 
Bien li sera le message contez 
C ele pucele qui tant a de biautez 
Requerrons li. ⁊ tout par amistez 
Et sil la uee. que il soit cant osez 
Nous len mentont . ⁊ il en ait maugnz 
ancois en iert maint escu estroez 
E t maint lombart. occis ⁊ afolez 
u̾ ymeri lot: sen a granz ois getez 
ꝯugue distil. bon consseill me donnez 
s e uous ce faites que ci me deuise 
A tout iours mes serez de moi amez 
Si uous donrai .ii. cl astiaux les alez 
Dont uous serez serui i hor orez 
S ire dist hugues .uͨ. mercit ⁊ grez 
La dame autez: dedenz .ii. mois passez 
eenz dedent noit bonue 
uens ayrieri: ne uolt plus deloier 
Par ses com ees. fet ses mes en oter 
As plus haut honmes. qui plus foir ⁊ ꝑisier 
p ar les oessages. leur fait dire ⁊ proier 
Q ue a lui uiegnent . ainssi oil lont chier 
Se alui ueulent. mes ꝯuoir recoiuirier 
⁊ si fout il sanz plus dedelaier 
.lx. per. seutill ⁊ droiturier 
U undrent a lui . dedent .i. mois entier 
E t .xx. en ot. aymeri au uis fier 
A uoeques lui. en son palais pleuier 
Qui a lui sont aboire ⁊ a mengier 
e t tuit le tienuent a seigneur heritier 
Q uar de lui tiennent . leur terre a iusticier 
Q uant sont ensemble . li nobile pruncier 
Q uens aymeri les prist a aresnier 
Seigneurs barons. ne tous doi pas noier 
t alent mest pris. que ge prenge moillier 
Si men ueull ainz auous touz cousseillier 
Si ꝯme a ceuls ou ne doi ml't fier 
⁊ que mlt' ueull. ensemble mercier 
Q ue de uos terres mestes uenuz aidier 
Une pucele fille au toy desiier 
Me loent mlt'. mi baron cheualier 
S uer boniface. qui mlt̾ fec aprisier 
M aint gencill home len sont alez proier 
Touz les refuse si ꝯ ioi tesmoignier 
fi ẽpanul. dont ne face dangier 
Foy que doi uous aceler nel uous quier 
Se ge ne lai. naurai auant moillier 
Dient li prince. fetes y enuoier 
De par uous soient .lx. cheualier 
Q ui pas ne soient. ne couart ne lanier 
sn es tuir haut home. ⁊ cnitageus ⁊ fier 
Qui bien sauront le messagier 
⁊ bien defendre. se il en ont mestier 
Sen la uous done. ses deuez mercier 
Son la uous uee. uenoue sera chier 
p auie fetes. crauenter ⁊ brisier 
⁊ le pais gaster et essillier 
R oy boniface . fetes uiluient trainer 
D ist aymeri. bien fait a otroier 
S es honmes dient: penssez de lesploitier 
e slisiez les : sauz plus de delaier 
Touz les messages. que uoulez enuoier 
Li quens respont nauons que detrie. 
Hugues ira : ⁊ gueriu le lancier 
Fouques de fors . ⁊ achos de uiier 
Li quens bernars . ⁊ le sixte gontier 
R aoul le sepme: li uinsme braier 
e rchemibant .ix. le disisme angelier 
⁊ gyrart .xi. et douze a berengier 
A hueu .xiii. et quatorze a bruier 
A cilon .xu. et .xui au bon renier 
e t dis ⁊ uũ. a bueuor le guerrier 
Et .xuiii a moranc du tochier 
Dic ⁊ lx. sont atierri .xx. fouchier 
est la trrce partie. 
uit en y ot. frans ⁊ preuz ⁊ courtois 
xxi. furent. a Giull de blois 
t.xxii. aiosselme. as crius bloiõ 
A a guion furent il .xxiii. 
⁊ .xxiiii. amauduĩt lespaignois 
⁊ .xxu. a celui doillenois 
⁊ .xx.ui. a lochier de genois 
⁊ .xxuii. a Gyrart laualois 
Les .xxuiii. parfit li quens Eiestois 
xx. ⁊ .ix. furent. a bernart laubigois 
Les .xxx. fist le bon duc godefrois 
C ils iront apauie. 
rente barons furent cis que ge di 
Qui tuit alerent. pour la fame aymeri 
T rente ⁊ un furent . au conde sauari 
⁊ .xxxii. a gaidoule hardi 
⁊ .xxxiii. furent a esmauri 
⁊ .xxxiiii. furent au conte gui 
T rente et .u. furent au chastelaui tyerri 
⁊ .xxx.ui. agaufroy de ponti 
t̾ .xxxuii. au seneschal guerin 
T reute et .uii. furent au loherain tyerri 
⁊ .xxxix. au preut conte ferri 
Cil tint bediers. ⁊ terragonne aussi 
Si en ot fet fealte aymeri 
.xl. per. furent a aleri 
Q ui tuit estampes. auoec mont leheri 
T cut cis .xl. que uont ai nonmiez ci 
Lapont la dame querre. 
uit cil .xl. que nonmez uous a on 
Stont ensemble acoite desperon 
Querre ermeniart. ala clere facon 
L⁊ .xx. auoec seront leur ꝯpaignon 
Pe ui sont haut honme ⁊ chlr baron 
La ꝯpaignie condiura .i. hauz hom 
Demon pancier. con apele guion 
⁊ cil de chartres cui a alyauine ot non 
C il portera deuant le gomphanon 
G autier du mhaus. et .R̾. de loon 
S ansses doiliens. qui fu de grant renon 
Li quens Guynars. et ors deualberon 
Et de balice aymes le gentis hom 
G iefroy daniou. ⁊ humaus le breton 
B ernart damiens . et landri de mascon 
⁊ ioscerans. ⁊ de police orton 
S i fu auoeques fouques de morillon 
Li quens rotrox. ⁊ basin de diion 
E nssemble o ces fouques demonloon 
Si fu auoec Guibers de terragon 
⁊ li uitismes girart de roussillon 
C e sont .xx. pers du royaume challon 
⁊ let .xl. que nomez uous auon 
E nsemble furent .lx. compaignon 
Q ui tuit estoient duc ou conte ou baron 
O u chastelain ou per de grant renon 
C il en iront cui quempoist ne cui non 
Q uerte la dame a la clere facon 
En la cist de pauie. 
is messagiers. que ge uous ai conte 
furent .lx. esleu ⁊ nombre 
p rince ⁊ baron duc. ⁊ conte chasse 
T eut oirre aprestent ni ont pluc demoure 
Cougie demandent . es cheuauaus sont moute 
T aymeri. si les conmande ade 
Le glorieus le roy de maieste 
Qui les ꝯduie. trestouz a sauuete 
⁊ li baron sen sont atant tourne 
M es ne uont pas com uilain esgare 
R ichement furent uestu ⁊ acesme 
M antiaux de soie. ruebe de gris bende 
A uoit chescun a son col aflube 
leur chauces ierent de poile de cende 
⁊ leur soulers de corduan ouure 
C hescuu cheuauche bon mulet seiourne 
O u palefroy richement ensele 
S eles lorains qui estoient ourle 
U aloient bien tout lor dune cite 
.u. escuiers a chescun deuls mene 
Qui bien estoient uestuz ⁊ arree 
E n destre mainent maint destrier abueue 
O t ⁊ argent ⁊ armes aplente 
M aint bon haubere. ⁊ maĩt hiaume genie 
M auit bon espie. maint fort escu boucle 
Dont leur seigneurs seront tost adoube 
S u uoient chose qui ne leut soit agre 
Q uar moult estoient cheualier adure 
Et si nestoient mie tuit dun ae 
e n .ii. aages estoient deuise 
l i .xx. estoient uiell chescun ⁊ barbe 
Li autre .xx. souuencel alose 
l i .xx. plus uieill que ge uous ai nonme 
Chescun portoit .i. bon ostoir mue 
⁊ li pluc qui sont de grant barue uieill 
C hescuns deuls iert de grant nobilite 
⁊ tuit chescun .i. bel faucon mui 
⁊ li .xx. ioesne bacheler redoute 
Chescun deuls a .i. espeurier porte 
M es toꝰ sont sage ⁊ bien enlatine 
si a home el mont ne la crestiente 
D ont il ne fussent par reson escoure 
S e boniface na or le cuer sene 
Que par consseill ou par ca grant fierte 
n eueulle fere riens de leur uolente 
T ost li metront tel plet en la cire 
D ont .c. lombaro. seront amort liure 
Bour lamour la pucele. 
sont sen li mes. sanz plus de demouree 
mnlt ont ensemble grant ioie demenee 
C heuauchant uont . a grant esperonnee 
T ant quil costoient un buuell ⁊ une pree 
M aslarz ⁊ enues ont pris alencontree 
a grant plente quisine y ont trouuee 
A tant encontrent asenestre alentree 
.i. alemans. de moult grant renonmee 
D iex hons estoit. sot la barbe mellee 
C tert sauari. qui grant gent a menee 
auͦ. estoscut. chescun la teste armee 
D es alemans. des mux de la contree 
b estuz estoient ꝯme gent mal senee 
C̃ hescun auoit . une gonnele lee 
⁊ une iuppe de gros aigniaus fourtee 
S ouders agasches ⁊ chauces cheuetee 
d umuor el chies ⁊ pardeuant ourlee 
S i ot chescun ceinte mlt longue espee 
u nc toise et sele fust mesuree 
⁊ une targe auoit au col posee 
I insũ cheuauchent ꝯme gent poi senee 
T el y ot geue a queue recopre 
O u haut cheual ala teste leuee 
E t quant il ont nostre gent auisee 
e n haut sescrient ꝯme gent desfaee 
G odechelespree. amlt' grant alenee 
M es cauari qui la barbr auoit lee 
P arla romanz. quar la terre ot usee 
C ontre les contes sen uet de randonnee 
Q uant prec deuls fu sa sa uoiz escrie 
O u irez uous fole gent esgaree 
Q ui estes uous sires ⁊ de grant renonmee 
F ormant semblei. cest uerite prouuee 
Qui tel orguell menez ⁊ tel posnee 
A iuz que uoiez de pauie lentree 
S era mlt chier cele ruebe achetee 
sen remenrez uaillant uue denrre 
D ont dist giefroy qui la chiere ot senee 
S ainssi le faites. ml't iert france auile 
⁊ si atons bien proesce oublie 
p ar ce seigneur qui fist ciel ⁊ iousee 
p ar seul i tant . que te lauez ianglee 
Filz aputain fole gent poi senee 
C hescun de nous a bien trenchant espee 
⁊ bones armes teles ton nous agree 
⁊ bons destriers courant de randonnee 
p ar saint denis. ainz que past lauespree 
a urez uous si cele barbe tire 
Q ue cele iuppe: en iert ensanglantee 
d ist sauari bone lauez penssee 
T out uraiement. di ge chose prouuee 
Que normanz estes qui menez tel posnee 
Bien i pert as paroles. 
uant lalemant. orgueilleus entendi 
De roussillon Gyrart aucuer hardi 
.I. poi sen tist. ⁊ puis si respondi 
U assal fet il uous nauez pas menti 
F ormans y a. ⁊ augeuins aussi 
⁊ des meillorc de france gel uous di 
Ptoit apauie. a lons nous autressi 
A boniface. le bon toy seigneuri 
Q uerre ermeniart le bon conte aymeri 
s a bele suer dont nous auons oy 
Sil la nous dõne sachiez buer la nourri 
Onques si bien marie ne ui 
⁊ sil mi fait par uerte le uous di 
Onques de riens . tant ne se repenti 
Q uil ⁊ si home en seront mal bailli 
S i en uerra tout son regne apouri 
Puis len mentons tout maleoit gre li 
U ous en mentez uassal dist sauari 
Q uar cele dame dont uous parlez ici 
Ne fu donnee .ii .a. ⁊ demi 
Plus ma couste. pour uoit le uous affi 
Que na uaillant uostre conte ap̾mert 
Sor alez plus . auant ge le uous di 
I a serez tuit pris ⁊ mort ⁊ honui 
Mos alez cost arriere. 
eigneurs baton nalez plus en auant 
Ce leur a dit. sauari lalemant 
G e uous chalenge . la pucele auenant 
S alez auant folie ferez grant 
a en rementez palefroi nauferrant 
h auberc nespee ne hiaume reluisant 
L es contes loent . moult leur ua ennoiant 
L i quens guy dist. hautement en oiant 
S eigneurs batons . qualez uous atendant 
Dont noez uous ce glouton soudiant 
Qui ne nous prise la montance dun gant 
Ainz nous ua ci. par orguesl menacant 
I a sonmes tuit cheualier uaillant 
⁊ messagier. ap̾meri le puissant 
a u meillor conte . de cest siecle uiuant 
S es assaillons . ⁊ derriere ⁊ deuant 
T cils si fout. ni uont plus delaiant 
E n dementiers . que il uont ramposnant 
l eut armes traient. escuiers ⁊ seriant 
D ont leur seigneurs sarmerent maintenant 
⁊ dautre part . sarment li alenant 
Q uant armez furent . trestouz aleur talant 
C hescun deuls monte. el destrier auferrant 
⁊ pent au col. le bon escu pesant 
⁊ puis sen uont. a espetons brochant 
ers la gent dalemaigne. 
e fu en may. quant la rose est fleurie 
Qͥ bois fueillist ⁊ erbe reuerdie 
Que li message aloient a pauie 
Li alemans. leur firent enuaie 
Quil encontretent. es plainc de lombardie 
M es li messages sont de grant baronnie 
Aruez se sont com bone gent hardie 
Ders alemans brocheut par aastie 
Qi trois cenz furent. dune questablie 
E t cil soixante . mal iert loeuure partie 
m es pour ice ne refusent il mie 
L i uaillant contes qui tant ont baronnie 
A iuz les requierent pat grant cheualerie 
E t alemans ont leur gent establie 
C hescun en haut godehere sescrie. 
O ue mes ne fu par si faite folie 
t ele bataille faite ne conmencie 
P out eruiẽiart la dame de pauie 
Ont ꝯmenciẽ ce iour tele estoutiẽ 
Dont plus de .c. hons perdirent la uie 
M ec sauari. a la barbe fleurie 
Qui la pucele doit auoir a amie 
Q ua la pucele doit auoir a amie 
Q uant uoit les contes ⁊ leur gnͣt ꝯpaignie 
Qui si sont preuz ⁊ de grant seigneurie 
e ntreuls ⁊ soi mist sa ꝯnestablie 
S i ua derriere pour ce quil ne ueult mie 
Q ue il eust la premiere enuaie 
p ar deuant lui uit sa gent esbahie 
Qui de la mort se doute . 
S auari fu. couart de grant maniere 
e sutre ses gent se traist biẽ loins arriere 
Q uar il not cure de la iouste premiere 
p rist une lance . qui nestoit pas entiere 
⁊ la batailla ꝯnience grant ⁊ fiere 
C hescun des contes desploie sa baniẽre 
L ec destriers brochent qͥ queurẽt oleuriere 
.i. alemant deuant alencontrierz 
a la ferir chescun par ue u fiere 
Parnu lescu de sa lance planiere 
N el pot tenir. cengle ne esguiere 
Que il nen chiece tiex .co. en la poudriere 
Q ui nont mestier fors de torner arriere 
⁊ sauari. qui se fu trait arriere 
e sperona sa grant peue courssiere 
Et uet ferir hugon par dederriere 
De bargelone. alahardie chiere 
Sa lance brise ne remest pas entiere 
M es onc li quens. nẽ guerpi estruiere 
S ou cheual tourne par la resne doublier 
U ers sauari a tournee sa chiere 
Sil le trouuast bataille y eust fiere 
Mes il sen est tournez fuiant arriere 
qur garantir sa uie. 
pant fu ⁊ fort li escour en la plaigne 
Bambes .ii. parz. crietent leur enseigne 
A tant es uous guion de la montaigne 
Nies sauari de ca serour germaigne 
⁊ uet ferit aymer de loseigne 
.i. des meilleurs de touce la compaigne 
Lescu li peite. ⁊ laubere de sartaigne 
Mort le trebuche. du destrier en la plaigne 
l ors passe auant quens gytart le chastaigne 
prent le destrier que il uit en la plaigne 
Quar le sien fu naurez enz enlentraigne 
Qualer ne pot aplain ne a montaigne 
Q uant uoient᷑ mort aymer li chalaigne 
G rant duel en out li prince ⁊ li demaigne 
Ni a celui qui forment lui ne plaigne 
pour lui uengier a desploie sen saigne 
D e roussillon Gyrart sanz demouraigne 
Ne li ualut lescu une chastaigne 
Ius le trebuche du destrier dalemaigne 
Quant le destrier fu uoidie du grifaigne 
Qui bien cuidoit auoir trouue qusquaigne 
G yrart ne uolt questraier la remaigne 
De bon seigneur. le sire de briaigne 
De sus monta sauz point dedemouraigne 
Q uar forment li agree. 
a bataille ont. fierement maintenue 
Les messagiers. coi ihesu face alue 
D e toussillon . Girart mlt sesuertue 
Es Poins de lombardie. 
l e destrier point . qui forment se remue 
d u fuerre atret lespee toute nue 
.i. alemant. feri qui ot non hue 
D e sus la targe si quil li a fendue 
T reuche la maille de la broigne menue 
⁊ la graut iuppe que cil auoit uestue 
T out contreual. est lespee courue 
La destre hanche. ale brant consseue 
a ussi li trenche com un rain de seue 
Son cop estort. ꝯtre terte le rue 
Ouc not pooir . de dĩre diex aiue 
T antost li fu lame du cors illie 
Ue mautalent tout le sauc li remue 
Senseigne estrie . ⁊ sa gent est uenue 
⁊ sauati. les semont ⁊ argue 
Quant cils lentendent lun crie lautre hue 
Le pluc hardi. atel paour eue 
Q uapoi quil nont. crie la recreue 
Q uar des messages. chescun si esuernie 
e t labataille. ont si bien maintenue 
Conques mes iour tele ne fu ueue 
auari. ⁊ ses homes. furent en gnͣt doum̃ce 
orut᷑ no barons. uirẽt de tel poissance 
S ont les branz traiz. ou il out gnͣt fiance 
Tui il conssuient mort est sanz demourance 
Sauari uoit. la gent de contenance 
⁊ iure dieu. qui touz les biens auance 
Que il fist tropfoleur grant ⁊ enfauce 
Quant encontreus. tuit orguell ne beubance 
M es puis quil sont tournez a mesestance 
M ieulz ueut mourir. que nenprẽge uẽĩance 
De ce quil a perdu sanz recouurauce 
Lors sonne .i. cor: ⁊ lestout reꝯmance 
e nsemble fierent sus les barõs de france 
l i uns despee ⁊ li autres de lance 
m es les barons . nont paour ne doutance 
Aiuz se defendent comi genz sauz paourance 
S ansses dorliens. siert. gontart de ualance 
⁊ guerin fiert. Gautier deuasilance 
⁊ le queus guy. maillefort de driance 
M ort labati cui quet enst pesance 
Sils uirent mal la guerre. 
Quanc sauart uit la descouuenue 
a bataille iert. mlt' forc ⁊ aduree 
dauari. la. mlt' forment recouuree 
Quar il ueoit sa gent desconfortee 
Si qua poi niert. toute enfuie tournee 
Mes durement. a sa gent escrie 
Tout entour lui lot ml̾t rost aunee 
es uous poignant . a grant esperonnee 
.i. alemant. qui menoit grant posnee 
Safurs ot non. quens fu deual secree 
Louques qui tiñt. de poitiers la contree 
Biert lalemant. que ni fist arrestee 
Que sa lance a. brisie ⁊ esttoee 
N iur que il ait. sa resne cetitee 
Le fiert si bien . sus sa targe listee 
Q ue il li a fendue et estroee 
⁊ desmailliee la broigne ⁊ despanee 
M oit labati tout enuers en lapree 
L ors renforcã: le cri ⁊ la huee 
B ien a ce cop. nostre gent coufortee 
⁊ alemans en ont douleur menee 
⁊ le bon conte. ala chiere membree 
D escent apie sanz plus dedemouree 
T el armeure com cil ot aportee 
Li a li quens despoilliee ⁊ ostee 
t ant fu sa force dalemans redoutee 
Conques par euls ne li fu deuaee 
S a uolentes cest uerite prouuee 
Si con celui en fist la recordee 
Q ui fu pͥsent en icele meslee 
⁊ qui bien sot con la chose urt alee 
⁊ con li quensot atil dec cossee 
La bone broigne ala maille serree 
l armure toute que cil ot aportee 
Ale bon conte son escuier liutee 
⁊ cil carma sanz nule ꝯtrestee 
La hroigne uest par bone destinee 
p uis la ce lyaume ⁊ a ceinte lespee 
Fouques ses sires. li donna la colee 
C hl'r fu grant ioie en a menee 
⁊ si fu puis de ml't grant renonmee 
M oute u cheual sus la sele doree 
A sou col pent bne targe toee 
Q ue lalemant p auoit aportee 
.i. espie prist dont lalemele iert lee 
F et .i. esles tout contreual lapree 
U n alemant li uint alencontree 
⁊ cil le fiert. par mlt grant airee 
Lescu li perce ⁊ la broigne faussee 
L espie li met tres par mi leschinee 
M ort le trebuche. lame sen est alee 
F rancois le uoient grant ioie en ont menee 
A haute uoiz ont monioie escriee 
D iex aidiez sire ꝯbone destinee 
D aymer est la perte recouuree 
Le bon uassal. qui sa uie a finee 
C ist est son nies filz de sa suer laisnee 
Bien doit tenir la terre ⁊ la contree 
Qui fu sou oncle qui la chiere ot mẽbre 
M al ait par cui: il enperdra denree 
Q uen lui iert bien ꝑ at tout droit asenec 
O r rest la nostre compaine restoree 
r re sonmes soixante 
sort fu lestout. ⁊ labataille grant 
lmlt sont nos conces de lescuier ioiant 
E t chlr' fu des lorc en auant 
B on ꝯpaignon . ot en lui ⁊ uaillant 
O r sont .lx. aussi ꝯme deuant 
M es ne sont pac. en lestour antequant 
Q uar .iii. cent ierent au mains li alemant 
p at la bataille uint gracien poignant 
I alemant de sus une sumant 
⁊ uet ferir gi rart le combatant 
p ar dederriere quel cil garde nẽprent 
P laine sa lance labat del auferant 
Quant gui le uoit sen a le cuer dolant 
D oit dist li queus trop mauez fet ioiant 
Q ui mauez hui: dõne cheual courant 
C el abatu par traison si grant 
⁊ sel renoie pour amĩ ⁊ parant 
S or ne men uenge. ne me pris pas .i. gant 
L e destrier broche qui ne ua mie lant 
G racien fiert sus la targe deuant 
Desus la boucle. li pecoie ⁊ li fent 
Le blauc hauberc li derront ⁊ desment 
p armi le cors li mist lespie trenchant 
e n contre terre labati mort sanglant 
P uis tret lespee par ml't grant mautã 
e n mi sauoie encontre .i. alemant 
Du branc dacier li dona .i. cop grant 
Q uil li trencha la teste maintenant 
s enseigne estrie barons ferez auant 
L ors reꝯmence .i. estour si pesant 
M es ne sont mie enquore acẽquant 
C ar .iii. ceuz furent li felon soudoiant 
Sen ont il mort .c. a terre gesant 
A lestour uont a esperons brochant 
l ors reꝯmence li estour ml̃t pesant 
Q uar cil qui furent delestout desirant 
O ccient tout quan quil uont ꝯsieuant 
Q uaut sauari uit cel enꝯbremant 
P lus tost quil pot. sen est tourne fuiant 
D ist asses homes nelei plus atendant 
C c sont deables plr le mien esciant 
S or estiorc auers euls ci deuant 
L ors aurions ⁊ sequeurs ⁊ garant 
M ec ferut est leant li quens morant 
D engera nous. de ceste male gent 
Qui ca detriere nous chacent 
lemaus fuient. nosent plus delaier 
Et li francois penssent deus enchaucier 
M es sauari. sen ua fuiant premier 
S a genit apres qui nont soig de targier 
k i uont querant ne uoie ne sentier 
C il est bonni qui est au dertenier 
Q uat li baron peussent del en chaucier 
Naint en ifont uerser ⁊ trebuchier 
Qui norcut puis pooit deuls reorecier 
uꝰ pres els uont. li uaillant escuier 
Qui auoir ueut ou armes ou destrier 
A ssez empot. celui iour gaaignier 
Tant en out pris com il leux fu mestier 
Les bonues armes font trousser ⁊ chargiz 
⁊ alemans seu uont sant acargier 
Iusquen auuerne ne finent de brochier 
L a cuident bien. mainteuant herbergier 
f ec cis dedenz qui les uirent chacier 
Leur firent bien. la porte ueroũlier 
Quar il se criennent. de la cite brisier 
⁊ sauary. ꝯmenca ahuchier 
O uurez la porte sanz plus dedeloier 
Q uar ci nous chacent. deable ⁊ auressier 
M es cis dedent uont as murs axoiez 
Pierres ⁊ fuz. font aual destothier 
Deullent ou uon. les ont fet trere arrier 
Nes sauari. ne si sot si gueuer 
Q ue un lombart . nel ferist par derrier 
El haterel du chaillou au lancier 
S i que tout lyauie. li afet esmiier 
⁊ par cesus le haterel seignier 
D e son cheual le fist ius trebuchier 
Q uant il le uoit le seus cuide chaugier 
P iour ostel. ne pot mes acointier 
Q ue la cite ou se cuida fichier 
⁊ li francois penssent delesploitier 
O utre sen uont. ni uoudrent deloier 
e cherain uers pauie . 
pont sen francois quant le chãp fu fine 
Droit uers pauie. se souc a chemine 
a bargelone. sont li conte alose 
Cestoit une eaue roide de grant fierte 
M ortiers ⁊ guet ont apres trespasce 
Tant ont li conce esploitie ⁊ ale 
Que de pauie . uirent la fermete 
O iez conment. il leur est enconir 
R oy boniface. ont el cremin trouue 
uient deriuiere ou ce iour et este 
A poi de gent. uient dedent sa cite 
D euers senestre . au poit resgarce 
bit lapoudriere ent el chemin ferre 
⁊ les messages qui uientent atrouue 
Dist asos homes auez uout escoute 
Ne sai quel gent uiennent tuit abrieue 
D e pelerius. y a agrant plence 
A rõme uont ala pape honoure 
ancui seront a pauie estele 
A rendons les si orrons leur pensse 
d ient sa gent auostie uolente 
E ntour le mp. sont si home aroute 
M ec auiz que tuit se fussent assemble 
U indrert pres deuls li messages membre 
⁊ quan : li tois uoit que il sont adoube 
⁊ il ch̾pisi des armes la clarte 
u it tante enseigne tant penon de cende 
⁊ tant haubere. ⁊ tant hiaume gene 
⁊ tante lance ⁊ tant escu liste 
T el paour ot tout ale uis nuiie 
Dist a sa gent. folie auons pensse 
Qui pelerins cuidons auoir trouue 
C e ne sont pas pelerins en non deu 
Daler arõme nont pas cist uolenteᷤ 
kul peleriñ ne ua ainssi arme 
Car ces genz ont tuit atmes grant plente 
⁊ leur bourdons sont tuit lonc ⁊ quarre 
Bien semblent gent . de mal fere apensse 
Cils de corins mont mlt' cueilli en he 
E t debarbastre bien le sai de uerte 
Guecier me font pluc a dun an passe 
S il me tenoient . assez auroie ouure 
Ge ttoi que q'. auons trop demoure 
Quar ge ne sai: que cils ont empensse 
A lons en tost. ala bonne cite 
i leur fermons lefporces. 
ois boniface. sen. est tournez fuiant 
Drioit uers pauiẽ. a esperons brochaut 
E t tuit si home. le uont apres siuant 
C il fu ainz ent. cui cheual ot courant 
Q uant furent enz liez en sont ⁊ ioiant 
les portes feruient apres els maintenant 
P uis sont montez sus les murs tout errant 
⁊ noc barous sen uout mlt' merueillant 
D ist lun a lautre. cest deablie grant 
De nule part. ne tronuons bel semblant 
U ez boniface. que alions querant 
O r lauionc ci ctouue maintenant 
S i cuidions dire nostre talant 
M ec il sen fuit. aloy de recreant 
T outes les portes. sont ferm deuant 
O r nous poons . hbergier ci au uent 
C eenz auons . mauues herbergement 
D e toussillont parla gyrart auant 
S eigneur baron . ne uous estiaiez tart 
Li tois est ci. dedeuz son q' asement 
S i puet bien fere auques de son talant 
N e sauez pas. ore son hardement 
P ar auenture. il ne uoit pas souuent 
E n cest pais . uenir si fai ce gent 
Qui auoec euls. portent grant hardement 
S i nous fet clorre. ses portes au deuant 
p our ce quil na de guerre nul talent 
M es or alons . auant tout sagement 
I e parlerat alui premierement 
S e nous poons parler tant sagement 
Q ueussons pris . leenz herbergement 
F oy que doi dieu. le pere tout puissant 
Ne traindrions. son dangier tant ne quant 
Ainz porrions. parler seurement 
Dient li contes. ci a consseil moult gent 
G ardez que uous. aiez grant escient 
Nour touuer la pucele 
tancois cheuauchxn saus plꝰ de delaier 
Droit uers pauie quau roy ueulẽt parler 
SCors lont ueu. de sus les murs monter 
N e duc gyrart. fist forment aloer 
Car moult sot bien. courtoisement parler 
Ou uoit le roy le prist asaluer 
Cil dame dieu. qui uout daigna fourmer 
A. cui deuonc. seruir ⁊ aourer 
G art boniface. le roy qui mlt' est ber 
A mis fait il ⁊ cil te puist sauuer 
Q' ge toi .ci. amentoiure ⁊ non mer 
Quele gent estes . nel me deuez celer 
Courtoisement . sauez uo mes conter 
S ire fait il. ia lorrez sanz fausser 
Messagiers sonmes. nel uous couuiẽt douter 
Mes ⁊ amour uous uenons aporter 
N auons talent de guerre demener 
Mes en nuit roy: nous fetes osteler 
De denz pauie. sel uoulez creanter 
Ius qua demain. que il sera iour cler 
Dist boniface. ia nel uous quier ueer 
T atost leur fait les portes desfermer 
⁊ a chescun fist son ostel liurer 
p uis les emprist mlt' bel aapeler 
S eigneurs fait il. un don uꝰ uueil rouu̾ 
⁊ par amout. le uous ueull demauder 
Q uanuit soiez. auoec moi asouper 
⁊ le matin. autressi au disner 
Tant con uourrez. auoec moi seiourner 
u fere ge richement courreer 
n e cuit que ia. uous doie riens couster 
s ire fait il ce fet amercier 
n es pour .c. mars. de fin or ⁊ decler 
n el porrious . otroier ne greer 
Quar trestuit son mes riche baron ⁊ ber 
S auons tout ce que uoulons demander 
Puis yer enca ce uouc di sanz gaber 
fous diex fait. grant auoir conquester 
Re le pourtoient .xxx. son miers porter 
Tant en ferons ⁊ despendre ⁊ donner 
D edenz paie ainz quen doions tourner 
Q̾ le plus poure se fera bien loer 
Ia ni ferons . nostre mengier ueer 
a pelerin. quait mestier de souper 
N a trespassanc. cui o nous ueulle ester 
Ne hom qui sache. de diure ne chanter 
D ist boniface gentis estes ⁊ ber 
Se uous uoulez tel barnage mener 
ont estes uous trop riche. 
ois boniface. fu ⁊ ꝑiches ⁊ fiers 
Mles moult li poise gentis messagiers 
Qui refuserent son boire ⁊ ses mengiers 
Auis li fu. que ciert grant reprouuiers 
S e ses uiandes preissent uolentiers 
h onor li fust. mlt' les en tenist chiers 
⁊ li messages descendent des destriers 
Lec ostiex font prendre aleur escuiers 
⁊ boniface. sen uet en denientiers 
D euant lui fait mander les boulengier 
⁊ touz les feures ⁊ touz les tauerniers 
Ceuls qui fain uendent. ⁊ touz les aueniers 
C eꝰ qui char uendent. ⁊ aussi les merciers 
Les pelerins . ⁊ les cordoanniers 
Touz ceulz qui font. en la uile mestiers 
Seigneur ce dist. boniface le fiers 
Ci a uenu her messagiers 
Onc mes ne ui. si nobles chlrs 
Touz dux ⁊ contes. ⁊ riches geierroiers 
Ni a celui. qui nait .u. escuiers. 
e n destre font mener leur bons destriers 
⁊ granz auoirs. en coffres sus soumiers 
Thiens ⁊ brachez. uiautres . ⁊ leuriers 
A uous ꝯmant qui fetes les mestiers 
Que leur uendez touz uos auoirs si fiers 
une deurree .ii. solz. ou .xx. deniers 
Lors mengeront auoec moi uolentiers 
Sire font il par les sainz de poitiers 
Cis ban. nous est a fere mout legiers 
Se acheter. ueulent de noz mestiers 
Nous leur uendrons mien estient si chiers 
Conques uiande outre meras paumiers 
ẽ fu si chier uendue. 
Sy boniface sen uet a son danion 
Par la cite herbergent li baron 
ont aporcer. uitaille a tel foison 
ꝯme se tout. ne coustast .i. bouton 
Qui ot auendre bon lus. ⁊ bon saumon 
Mar le feist sa deniers peser nou 
Auoit empot tant ꝯ li estoit bon 
.C̃ mars dargent .i. ours y̾uendoit ont 
⁊ .xxx. liures .i. gras cerf de saison 
U ue perdriz. yualoit un mangon 
bne geline .x. soult ou un chapon 
Onc ne trouuerent. si chiere uenoison 
Si chier oisel. char fresche ne haiton 
Tant chier leur fust. uendue outre reson 
Que la chierte. brisassent .i. bouton 
D e tout en font porcer atel foison 
ꝯ sil eussent tout trouue. en pur don 
Le isemble barnage. 
lt demenerent li barou grant fierte 
Le pain font querre. ꝑtoute la cite 
Q ui ot gastiax. ou blanc pai belute 
u endre le pot tout a sa uolente 
Que mieulz len fu. iusqua .i. an passe 
Q uar tant menoient . largesce ⁊ richece 
C onc ne trouuerent de riens si grant chierte 
Quil nen eussent aussi large plente 
O sil eussent. tout por noient trouue 
Ce iour meismes. ni ot plus demoure 
Sen uint .i. mes enz upales liste 
Aboniface la tout dit ⁊ conte 
En non dieu sire ce torne afolete 
Ce que uos homes auiez ꝯmande 
C ils messagier qui sont en la cite 
Deuament trop grant beubant ⁊ fierte 
Il nont poisson. en la uile trouue 
O isel ne char. quil nen aient porte 
u ostre cite ont mise atel chierte 
Q̃ pelerin nautre de mere ne 
Ne pour argent . ne pour lamor de de 
Di trueue riens por denier monuee 
T ant en ont ia cils messagiers leue 
Quant li rois lot forment len apese 
par foy fait il. or me tourne auiente 
A pres ce bau. rapluc fort ꝯmande 
O re ni ait bonme de mere ne 
P oure ne riche. estrange ne priue 
Qui busche uende por denier monuuee 
As messagiers qͥ la sont ostele 
Quant ce entendent li prince ⁊ li chase 
Qui leur mengier . auoient achete 
Sachiez de uoir ne leur uint pas agre 
Entreuls en sont . a un consseill ale 
Demont paucier . guy a premier parle 
Seigneurs distil. or nous tourne uieulte 
S oy boniface . qui ce a commande 
M eugier char crue . uauons pas ause 
S e la menions chier sera compere 
E n no pais. nous sera reprouue 
Par ce seigneur qui le monde afourme 
Se uoulez croire mondit ⁊ mon peusse 
i a serons tuit maintenant arree 
S i assandrons. cest roy desmesure 
⁊ loccirons uoiant tout son barne 
L assus amont en son palais liste 
Puis en mentons sasuer au cors moulle 
C e dist gyrart orques ne soit pensse 
k est pas barnage defere folete 
D ont nestil sires. ⁊ rois en son regne 
D toiz est con face ce quil aꝯmiande 
p uis que de busche. a on son ban crie 
S i achecons grosses non aplente 
⁊ de bon madre henas qui sont troue 
p uis quil seront dedent le feu bonte 
A dont uerroiz quil geteront clarte 
T rop sõmes nous plains de grant richete 
p uĩce ⁊ baron touz de haut parente 
S i despendons .M. mars dargent pese 
Ne nous en soit uaislant .i. oefpele 
sn es qua lonneur aymeri le membre 
A ions ce fet quil nous a ꝯmande 
D ient li conte mlt' auez bien parle 
A uissi ferons ꝯ lauez deuise 
ũ ce quil dist. se sont touz a corde 
Le ban refont crier par la cite 
Q ui henap a. chier sera achete 
L i bouriois loent. ni ont plus demoure 
D e souz leur chappes en ont tant aporte 
Q ue il en out .ĩ. grant mont entasse 
Si chier leur uendent. ꝯil leur uint agre 
A bou fin or ⁊ aargent pese 
S i grant auoir leur en orent donue 
Et les urlains ramainent a ploite 
Muls. ⁊ cheuaus qͥ sont de noiz trousse 
Q uil out uendues tout a leut uolente 
⁊ li francois ont tout el feu gete 
D es bous beuas quierent frait ⁊ quasse 
⁊ de noiz gaugues ont le feu alume 
L a flambr en saut qͥ gete geant clarte 
I usques as lates. sont li brandon nole 
P ar poi quil nont. tout ars ⁊ embrase 
L ombart en sont forment espouente 
D ist liui alautre mal nous encontre 
C e sont ici deables ⁊ maufe 
T uit li message en soient retourne 
A boniface le fol bricon prouue 
ui les mist en pauie 
int iourz seiouruent li baion ⁊ li per 
Si richement com lenpuet deuiser 
Font chescun iour leus nengier cont eer 
l es uenoisons ⁊ les ours font beter 
⁊ quant les ont fet cuire ⁊ atourner 
fen daignent il. se petit non gouster 
A ncois font tout departir ⁊ donner 
I aue feront leur mengier deueer 
A nul qui ueulle. ne uenir ne aler 
⁊ cil qui ueut. empuet assez porter 
l ombart le uoient. qui estoient auer 
l eur granz despens. ne porent endurer 
.i. messagier. le uoit au roy conter 
E n non dieu sire ml't' fetes a blasmer 
Q ui ces messages faites ci seiourner 
O nc tel orgueill ne ui mes demener 
A rop̾.na prince. a conte ne sper 
En tel chierte font la uile tourner 
Q ue crespassant . ni peuent osteler 
R e il ni trueuent biande aachater 
G entis rois sire. fetes les en tourner 
L i tois lentent . not en lui quairer 
p ar foy fait il or me doit molt peser 
G e les ferai. par deuant nioi mander 
S ire fait il. ia neu estuet douter 
Aiti ne uerrez la quĩz aine passer 
Q uen uostre ostel. en daignast un entrer 
Pour ce que trop. les feistes iret 
Q uant leur feistes. la busche dieer 
Se resemble folage 
ist boniface. pour dieu le filz marie 
Tout uraiement. ce fu mlt' grant folie 
Quont de la busche. fis fere la banie 
Quar li barons sont de grant seigneurie 
R iens q e facons ne prisent une alye 
Noult tost porroit. tourner a estoutie 
S auques ainssi demuerent a pauie 
mes aunz que plus foit la uile enchierie 
G irai a els ⁊ ne demourra mie 
l ors est monte el mulet de suliẽ 
⁊ maiue olui. de sa gent grant partie 
T rente lombarz ot en sa compaignie 
s es aiuz quil issent. de la sale uoutie 
R ois bomrbace . les enseigne ⁊ chastie 
⁊ touz ensemble. par bontie amour leur prie 
S eigneurs fait il pour dieu le filz marie 
Quant uous uerrez cele grant baronnie 
G ardez uous bien . que ne dites folie 
Q uar francois sont une gent mlt' hardie 
⁊ si sont gent de grant cheualerie 
Qui leur diroit. orguell ne uilauie 
Tost le fertoient . du brant ꝑmi loye 
I a nu leroient. pour touz ceuls de pauie 
⁊ sil auoient nostre gent enuaie 
R inz en auroient. a cent tolu la uie 
Que peussons. deus auoir la baillie 
Sire font il. de ce ne doutez mie 
Ia se dieu plest. ne leur dirons folie 
D iex nous en gart . qui tout s en bauls 
ne a nous ne se praigneis 
ichement sont. ⁊ chaucie ⁊stu 
Rois boniface. si ami ⁊ si ori 
e s̃ cheuaus moutent plus ni ont atoroi 
I usquas ostiex. des barons sont 
ꝯ tre le roy. sont maintenant ⁊ssu 
Li tois leur rent ml̾t gentemient cali 
D e dieu dẽ uerai roy sorsu glor 
Aymeri de noirbonne. 
Q ui touz iours iert. ⁊ ca en arrer fi 
S oiez garde frauc cheualier membru 
Bien ueigniei sire cil li ont respondu 
Si auez uous uers nous grant tort eu 
Qͥ busche auendre. noꝰ auez defendu 
s il ne nous fust autre bien auenu 
Rostre meng̾ eussons mengie cru 
S eigneurs distil. ne soiez irascu 
Nel fis pour mal foy que doi a ihesu 
M es bien uoudroie des or auoir seu 
Sil uous plesoit pour questes ci uenu 
⁊ pour quel chose uout estes esmeu 
H ors de uostre coutree 
sigues parla li cheualier gentis 
De bargelone. qui mlt' fu bien apris 
Biaũ sire rois ce dist li quens de pris 
Si mait diex le roy de paradis 
Nous sonmes tuit dux contes ⁊ marchis 
Ni a celui. qui nait riche pais 
C a uous enuoie le preuz quens aymeris 
l e mieudre prince. qui el monde soit uis 
F ilz fu ernaut. qui tant fu seignoris 
s a tel baron. de ci a saint denis 
ꝯ est li quens qui ci nous atramis 
F ors seulement challemaine au fier uis 
ꝯ tre celui mie ne laastis 
Met apres lui ade sus tout le pris 
L i quens qui tient noirbone ⁊ le pais 
C e dont not cure . ne priuce ne marchis 
T ant redoutoient. paiens ⁊ sartazins 
⁊ cil franc quens que ge ci uous deuis 
Par nous uous mande ꝯafrane rop gentis 
Enuoiez li uostre suer au cler uis 
est ermensart au gent cors seignoris 
⁊ li queus la. pour uoit le uous pleuis 
nques mes dame. ne mouta entel pris 
si aurez recouure tant amis 
Ne douterez nul home qui soit uis 
⁊ se nel faites de ce soiez tout fis 
A touz iours mes sera uostre anemis 
uiguec parla qui fu preui ⁊ courtois 
prenez cousseill fait il biau sire tois 
T e que uous di nest mie ꝑ moquois 
Se nous donnez uostre suer demauois 
Dedent noitbonne upales magynois 
S era contesse. entre ci ẽt un mois 
⁊ se nel faices par dieu qͥ fist noz lois 
b ous en aurez ⁊ hontage ⁊ ennois 
T anc amẽrrons chlrs ⁊ conrois 
Q̾ ainz .i .an. larons sus uostre pois 
N es tel consseill en pronez getill tois 
Q̾ nouc donuez. la pucele as crtus blois 
R iche douaire li dontous tout aucois 
s i len mentous . orendroit demanois 
D ame sera . de tout le bĩaullandoes 
De bysquertel. de tout le noit bonnois 
Et de marsonne dusques en uienuois 
Q uant lombars loeut . si sont engnͣt esstois 
Dist luui a lautre par dieu qui fist les drois 
Si fait douaire. ne fist ne quens ne rois 
Bien doit auoir la dame 
ist boniface. seigneurs or mentendez 
dune parcie uous sai ge mlt bon grez 
Quant par amour. ma suer me requerez 
P out aymeri . qui tant est redoutez 
⁊ dautre part. me semble grant fiertez 
Qͬ uous par force. auoir la uoudriez 
M es une chose sachiez quest ueritez 
Qi fame prent outre ses uolentez 
Q' se il nest tres bien . de li amez 
i a nen sera. serui ne honorez 
M es ia de ce ne quier estre blasmez 
A la pucele irai se uous uoulez 
Se ele otroie ice que dit auez 
Dourrai la uous uolentiers ⁊ de grez 
D ient lombars. diex en soit aourez 
Biau sire rois. or dont. si uous hastez 
s e ueez uous quil dient granz fiertez 
T ant nous menacent touz noꝰ onc effreez 
Ne sont pas homes ancois sont uis maufez 
Ilez biau sire pour dieu si leur donnez 
Et cest pais. bien tost en deliurez 
s ene le feces. uous en repentirez 
A ces patoles. en est le toy tournez 
i usquan pales. ne si est arrestez 
S a suer trouua qui ml't ot de biautez 
De ses puceles. auoit oli assez 
Li rois estoit. sage ⁊ bien emparlez 
Andeus ses brat. au col li a getez 
Puis len apele. par mlt grant aamistez 
Suer dist li tois. amoien entendez 
M ariee estes. se il uous uient a grez 
Au plus haut prince qui soit de mere nez 
auz uous enuoie querre. 
i une chambre qui paince estoit a flour 
Se sist li roie. en son palec hautour 
Lez lui sa suer. ala fresche coulour 
Il li a dit. belemient par amour 
Ma bele suer ancui aurez seignour 
Donner uouc ueull .i. conte poigneour 
Na pluc uaillant dusquenynde maiour 
.xl. per de la terre fraucour 
Uous uiennent querre. touz sont dux ⁊ contour 
en ceste uile. ont ia fet tel seiour 
Qui a couste .u. ceuz mars puis quart iour 
E rmeniart lot. si li dit par auiour 
F rere pour dieu nel tenez a folour 
Foy que doi dieu le uerai creatour 
Ie naurai ia ne mari ne seignour 
Se un nen ai. qui est de grant ualour 
Cest aymeri le bon conquereour 
Qui tient noir bonne ⁊ le pais entour 
Q' re aiserent. li grant ⁊ li meuour 
T ant redoutoient. la gent sarrazinour 
⁊ cil la tient par force ⁊ par uigour 
⁊ defent si. contre gent paienour 
C onc nen perdi. denui pie nõ plain dour 
⁊ pout ice com le tient au meillour 
Ai ge uers lui. si tournee mamour 
Q̾ se lui nai. naurai mari ia iour 
Q uar de celui me puet uenir honnour 
A ntan me quist. erchembaut demonflour 
Uiex est li rois. si tret mes a folour 
Mes nel preisse par dieu le creatour 
p our le tresor challes lempereour 
Quil men peust . bien uenir deshonnour 
Q' ia a lui. neusse paic nul iour 
Sen meust tost hontage. 
tere ce dist la pucele escheuie 
Pour lamour dieu. qui tout a en baillie 
aiguous ia. de grant auoir enuie 
T rop auez uous . auoir ⁊ manandie 
Or uous en noie. la moie compargnie 
Ce poise noi tant sui ge plus marrie 
A ntan me uint. querre dedenz pauie 
C̃ il dapolice. de grant cheualerie 
C e est rois oches. qui a grant baronnie 
⁊ sauari. a la barbe fleurie 
Li alemans. qui cuidoit grant folie 
Quar nieulz uoudroie. estre morte enfouie 
Q̾ tel uilaui. eust ma druerie 
⁊ li dux aces. qua uenice en baillie 
P lus a dun an. me requiert mlt ⁊ prie 
Si me requiert rois audrieu de hongrie 
Ri iches hons est ce ne desdi ge mie 
.x. citez a. dedenz sa seigneurie 
Mes il naura. ia amoi compaignie 
Quat il est uieulz. sa la barbe fleurie 
Et si est roux sa la chiere blesmie 
Par cele foy. que doi saince marie 
Ne le prendroie pour ainz perdre la uie 
M iex uoudroie estre enz en un feu bruie 
Que ge me fusse lez sa pance couchie 
S i mait diex qui tout a en baillie 
enaurai ia tel honne. 
ist ermẽiart. au gent cors seigneuri 
Biau sire frere. pouruoir le uous afi 
Que ia naurai en ma uie maris 
Saseigneur nai. le peeur conte aymeri 
Le fili ernaut au courage hardi 
Que chalemaine. de noirbonue saisi 
Q uant touz les autres en furent esbahi 
E t touz de prendre furent au roy faissi 
Quant li dansiaus engre le recueilli 
Biau sire frere tout mon pensser uous di 
Si mait diex qui onques ne menti 
G e ne desir nul honme fors que lui 
Dist boniface. ihesu xprist en merci 
Ie ne uous ueull donuer fors aymeri 
Ses messagiers sont ceuls que ie nous di 
Tuit sont haut honme ⁊ chlrs hardi 
D edenz pauie sont passe a quart di 
Dist la pucele damedieu en graci 
Or puis bien dire quen bonne heure nasqui 
Puis que cest uoirs. que iaurai aymeri 
e seigneur de noirbonne. 
uant saserour toy boniface entent 
Quele prendra aymeri le uaillaut 
Mlt en est liez. entre lui ⁊ sa gent 
tli baron en sont tuit mont ioiant 
Q uar des fraucois. auoient paour granc 
Q' il neussent en uers mauralent 
c il qui aint pot sen est tournez deuant 
I usquas francois. en uienuent maĩtenant 
⁊ tuit ensemble estoient atendant 
Q ue respondroit la pucele auenant 
E t li lombart uindrent tout maintenant 
Qi destouter estoient desitant 
Et cil demandent aceuls qui sont deuant 
Q' uous respont la pucele auenant 
mn entons len nous en noirboune la grant 
A aymeri. le hardi combatant 
⁊ cil tespondent oil mlt' bonuement 
Se ne fussiez que .iiii. mauirenant 
S i alast ele de bon cuer liement 
A u seigneur de noitbonue. 
uant la parole. ont li conte estoutee 
Q' bien otroie. la pucele senee 
Ttuaymeri lait ala chiere membree 
Sachiez de uoir. qua couz mont bien agree 
⁊ boniface. sanz plus dedemouree 
Les maine olui. en la sale pauee 
i luec auoit ml't de gent asemblee 
Quar la nouuele leur estoit ia contee 
Q ue ermeiart deuoit estre espousee 
Atant es uous la pucele honnouree 
Dune chambre ist richement atesmee 
b estue estoit. dune pourpre roee 
Sa crine fu. dun fil dor galonnee 
Les yeulz ot uairs. la face coulouree 
Detel biante lot diex en luminee 
Q̾ puis ne fu si bele dauiẽ nee 
Tuit li baton lont forment esgardee 
D ist lun a lautre quoiement acelee 
Se ceste auoit aymeri espousee 
Bien porroit dire cest uerite prouuee 
Nauroit si bele iusqua la nier betee 
Rois . dux. ne quens tant ait grant renonmee 
⁊ la pucele qui bien fu douctrine 
E st encontteus. tout maiuteuant alee 
Si les salue ꝯme sage emparlee 
Cil damediex. qui mainte ame a sauuee 
et qui fist ciel ⁊ terre ⁊ uier salee 
Gart touz ces contes ⁊ doint bone en ꝯtree 
Mlt par a ci bele gent asemblee 
Mainte ruebe ont. entailliee ⁊ ouuree 
De uair de gris. ⁊ dernine fourree 
Mes ne ꝯnois. de tant sui esgaree 
Quens aymeri. a la chiere membree 
Cil de noirbonne a cui ge sui donnee 
C a uiegne auant saut nule demoures 
Si me recueille su li plest ⁊ agree 
U auie dist hugues merueille auez contee 
Foy que doi dieu. qui fist ciel ⁊ tousee 
Q uant ce que dites. sera chose aueree 
U enra pour uous en iceste contree 
b ien perceurez ala fiere membree 
A u fier regart. ala brace quarree 
Q' ciert li quenc . a cui serez donnee 
T out entour lui aura tele asemblee 
Toute emplira ceste sale pauee 
⁊ la cite qui est ⁊ grant ⁊ lee 
Deuls en sera. entouz lez mont pueplee 
Seigneurs ce dist. la pucele senee 
O r en soit diex. ⁊ sa mere aouree 
e si haut mariage. 
uant la pucele. ot la parole oye 
Que il ont si la besoigne sournie 
Q ue la pucele tant bonnement otrie 
Quaymeri lait . ala chiere hardie 
Li un alautre le consseille en loye 
T out quoiement qriele ne lentent mie 
Par les sainz dieu. bien est loeuure aꝯplie 
M lt par est bele ermẽĩart de pauce 
P leust a dieu. le filz sauite marie 
Q aymeri. leust en sa baillie 
D edenz noirbonne. la fort cite garnie 
⁊ sil leust. espousee ⁊ pleuie 
ecele lop̾. que diex a establie 
⁊ couchiez fust. en la sale uoultie 
Hien porroit dire. ⁊ nẽ mentiroit mie 
Aaroit si bele. dus quas porz de hongrie 
Prrince . ne rop. tant ait grant baronnie 
e dist li uns alautre . 
A pales sont li prince ⁊ li marchis 
defflubez sont li mancel uair ⁊ gris 
Souz euls lesploient. de sus se sont assis 
e ntre enssemble. ont mlt' ioue ⁊ ris 
⁊ auoec els. la pucele au cler uis 
E le en apele les contes seigneuris 
Seigneurs distele. entendez mon auis 
Puis quainssi est. que le ꝯsseill est pris 
Q uauoir me ueult le preuz conte aymeris 
Coy que dot dieu. qui en la croiz fu mis 
Se nous uoulez otroier mon auis 
De uous tront a noirbonne li dis 
T out maintenant . ni aura cerme quis 
⁊ si direz aymeri au fier uis 
Quil uiegne querte. sa faine en cest pais 
S e il ueut cele pour cui uous atramis 
⁊ sil nu fet par le cors saint denis 
I a en auaut. nẽ sera mes requis 
⁊ sil yuient si amaint sesamis 
⁊ si cheuauchent ⁊ ꝑ nuit ⁊ par dis 
I a pour cheuaus. ue soient plus tardis 
S il ont cheuaus afolez ne mal mis 
p our .ĩ. roncin rendrai cheual de pris 
⁊ pour iui mort. leur en rendrai .ii. uis 
Or en alez. ou li .xii. ou li dis 
⁊ li .l. remaindront ci touz dis 
D edenz mes chambres . armez ⁊ fer uestis 
Se pour moi querre uenoit en cest pais 
P ar auenture. due. ou conte. ou marchis 
T ant auroit ia amon frere tramis 
Q̾ par auoir. seroit on tost soupris 
Mec cis qui ierent. dedenz mes chãbres mis 
Ne secourroient . as bons brans acerius 
eporter men uouloient. 
eigneurs baron nobile cheualier 
dist etmẽiart. la bele au cors legier 
A lez en .x. lc message noncier 
D ederz noirbone. a aymeri le fier 
Q uil uiegne ca. sanz lui point airier 
⁊ ue li chaille. de cheuaux espernier 
S il pert roncin. ge li rendrai destrier 
D ame font il bien fet a otroier 
Qui ce refuse il ne uaut .i. denier 
Les bons mantaus lessierẽt tout arrier 
l a ou il ierent. quil nes daignent baillier 
M es la pucele. qui ml't fist aprisier 
E n apela. son seneschal garnier 
a uoec lui ot .i. damoisel legier 
⁊ .ii. serianz. ⁊ un franc escuier 
S eigneurs distele portez sanz deloier 
A s chl'rs. leur mantiaus qͥ sont chier 
Qͥ ci les ont lessiez touz estraier 
Ne sai pour nous trichier ou estaier 
Dame font il bien fet a otroier 
C hescun en ua .xii. ou .xu. chargier 
As barons uiennent sanz plus de detrier 
Q ia isidient. hors du palet planier 
p our les mestages . quil ueulent ꝯuoier 
Qi a noir bonne. en douient cheuauchier 
e seneschal. les prist a aresnier 
A tendez nous. frans nobile guerrier 
T ouz uoz mautiaus. que lessiez arrier 
d ous fet ma dame apres uous enuoier 
S eigneurs uallez dist guy demont paucier 
O r soient uostte bien uous aront mestier 
Q' nafiert pac . anul franc cheualier 
Na duc na conte. qui terre ait a baillier 
Quil emporte son siege. 
eigneurt uallez ce dist guy le marchis 
Or̃i soient uostre. li mantel uair ⁊ gris 
D autres auons tout anostre deuis 
Ni a celui. nen ait . ou .u. ou sis 
Nest pas reson enz en nostre pais 
Que quens ne dux. ne priuce ne marchis 
Q uen port son siege. sus quoi il aura sis 
Les ballez dieut. seigneuroles uos mercis 
Damediex gart. qui en la croie fu mis 
Q a donner tiex donc uous a apris 
Si mait diex le roy de paradis 
R oy boniface. que nous seruous touz dis 
Ne nous dona onques tant mãciaux gris 
Lombars ce uoient. touz en sont ecbahis 
l i rois meismes en fu fornient penssis 
Merueille soi ou ciex auoirs fu pris 
Q' despeudoient. cil pruice ⁊ li marchis 
en son courage. lec tient pout fox ⁊ bris 
Q uar il na pas si grant despens apris 
M es quanc le sot ermẽĩart au cler uis 
T restout le cuer len est de ioie espris 
L ors en monterent les messagiers touz dis 
S us les mulez ni ont plus terme pris 
T out maintenant . sont a la uoie mis 
⁊ lec .l. demuerent el pais 
S i ꝯme ot dit. la pucele gentis 
Or les ꝯduie le urai dieu ihesu xpris 
Q' ainz ques uoie. en noir bonne aymeris 
a ura paour . trestout le pluc hardis 
Q uar li cuuert alemans sauaris 
Quil en chacierent ainssi con ge uouc dis 
S estoit puus tant pourchacie ⁊ pour quis 
Aun sien frere. quil auoit el pais 
Q̾ il ot bien .c. homec fer uestis 
Diex gart lec contes le roy deparadis 
Quor leur croist ml̾t' grant paine 
ont sen li ooes. qui ne satargent mie 
Dis escuiers ont en leur ꝯpaignie 
Q uen destre mainent . les destriers de hõgrie 
C hescun ot armes ⁊ espee fourbie 
Qͥ grant mestier. leur orent auuz ꝯplie 
S errez cheuauchent lambleure serie 
C il lec ꝯduie qui tout a en baillie 
Q uar sauari. a la barbe fleurie 
N auoit son duel enquor oublie mie 
l e chemin guete aiournee ⁊ demie 
Pour ermeniart. la bele de pauie 
D ont il aroit grant duel ⁊ gnͣt enuie 
S autre que lui. lauoit en ca baillie 
A tout .c. homes que damedieu maudie 
f u embuschiez liez une uoie antie 
⁊ li baron qui ne se gardent mie 
u ont cele part amesnie escherie 
h ugnes parla. a la chiere hardie 
S eigneurs distil . ce resemble folie 
Q̾ ne montons. es destriers de surie 
⁊ ne fermons les hiaumes de pauie 
Q' uaillonc pas conme gent esbahie 
Q uar ceste uoie me semble mlt' soutie 
T iegne chescun pres sespee fourbie 
Se trouuous gent. qͥnous face assaillie 
hescun bien se defende. 
eignors dist hugues frans chl'rs baun 
Se me creez. sus noz destriers mouton 
Et nos espees bien pres de nous tenon 
U on nous assaut tres bien nous defendoi 
et cil respondent. a dieu beneicon 
C̃ hescun descent . du mulet arragon 
e s dest̾ers montent. sanz plus dartestoudu 
Puis cheuauchierent. fieremẽt abandon 
Iusqua laguet. ou ierent li glonton 
Q uant sauart. qui ait maleicon 
C hoisi les contes . ne fu si loiauz hom 
Dist ases honmes entendez ma reson 
ni ien escient ancui gaaigneron 
S uar q reperent li cheualier baron 
Qui lautrier fuent si grant occision 
D e nostre gent . quanienee auion 
Mes nen y a. miẽ si gnͣt foison 
Ceuls qui ci uienuent ne doutons .i. bouton 
Se nen prenonc ancui la uẽioison 
De ceuls quil ont. occis par mesprison 
I ames nul iour honoiez ne seron 
Car par els sout. morz li nos ꝯpaignon 
D onc iai le cuer en mlt' grant marrisson 
D ient ses homes ⁊ nous en peusseron 
I a ꝯtre nous . ceus nauront guerison 
Ni cest mor . seslessent li glouton 
⁊ uers les coures brochent aesperon 
Q uant il lec uoient . si sont engͣnͣt fricon 
S eigneurs ce dist. hugues li gentis hom 
De bou osseul ne uienc il se bien non 
Bien pouez ore. uenir ama reson 
Quar ci nous uienent . brochant aesperon 
Ce mest auis. li alemans felon 
Q' lautre iour. desconfiz auion 
Pour lamour dieu. seignors ⁊ p son nou 
O r gardez bieu. que chescun soit p̾udon 
⁊ ꝯbatant. ⁊ fier conme lyon 
S e sonmes poi tant miex les requerou 
U ous ueez bien . queschaper ne poon 
⁊ daucre part. nul secours narendon 
n e nule aide se de damediex non 
⁊ bien sachiez. se nouc descoriforton 
I a encontreuls nauerions foison 
he: urai dieu sire. quel soufraite hue auõ 
D u bon uassal. Gyrart de roussislon 
Dernoul de mes ⁊ de ceuls de ualbron 
G autior dorliens. ⁊ guerin de loon 
⁊ de giefroy de henaut le baron 
D e iocerant ⁊ du uassai guion 
⁊ dec .l. que arriere lesson 
S or fussent ci . li cheualier baron 
Poi y durassent. ꝯtre nous li glouton 
Mes puis que uoi. que auoir nes poon 
Par cel seigneur qͥ longis fist parcou 
Moi cui chier uendre. ancois q̃ pris soion 
Ne uous sai fere seigneurs autre sermõ 
T ouz nous ꝯmant. adieu ⁊ asou non 
Gen ferrai .iiii. cui quẽ poist ne cui non 
Ai cest mot. abrochie larragon 
⁊ desploia. le uermeill gomphanon 
D euant sen uet . le trait a un bouz on 
D e lautre part. uit uenir de randon 
Dant sauari. qui li crie ahaut ton 
A eudez uous tost. filz aputaui glouton 
Ne uous uaudra. ia defensse .i. bouton 
E n alenmaigne uous mẽrrai emprison 
a montalent en prẽdrai uenioison 
⁊ sil me plest. uous aurez reancou 
hugues lentent. plus dolent ne fut hom 
Le destrier broche ne dist ne o. ne non 
⁊ lalemant reuinc de grant randon 
Sus sou escu ala ferir hugon 
Sa lance brise. sen uoleut u' troucou 
⁊ hugues siert. le traitour felon 
De sus la carge .⁊̃. tel cop abandon 
Q' ne li uaut. le monte dun bouron 
⁊ trespeica. le hauberc fremillon 
Mes le parpoint. fu de souz dauqueton 
Qͥ de la mort. garanti le glouton 
hugues lempaint . ꝑ grant aastisson 
Iabec ieuees. labati el sablon 
puis tret lespee. qui li pent au giron 
Si li queurt sus. par mlt grant marrusron 
I a li copast. le chief souz le menton 
Quant au restourre uĩrent .c. ꝯpaignon 
D e la mesnie. alentrisme felon 
hagodehere: escrient a haut tou 
Si lont enclos. entour ⁊ en uiion 
De toutes parz. ont assailli hugon 
Se diex nen pensse. qui soufri passion 
Ne uerra mes. aymeri le baron 
Quar cils li laucent. espees afoison 
Si li occient. son destrier arragon 
t le metent par terre. 
uant huguec uoit. souz luĩm̃ort son dester 
dauoir pouez. quen lui not quairier 
Il saut empiez. aguise donme fier 
Qͥ li ueist. son escu embracier 
testremir: du brauc fourbi dacier 
Mlt' le deust aloser ⁊ prisier 
T aut fiert le ber. ⁊ deuant ⁊ derrier 
Ni auoit nul: qui losast aprochier 
De loinz li lancent. leur espees dacier 
Q ort leussent . sant point de recouurier 
Quant p apoiguent. li nobile guerrier 
Ses compaignons. qui estoient derrier 
⁊ auoec els: tuit li .x. escuier 
Qͥ armez furent. aussi com cheualier 
E ntre alemaus. se fierent sanz targier 
La ou il uoient. le noble chaploier 
Qui mlt' auoit . daide grant mestier 
Noirbonne pristrent . hautement a huchier 
ẽ hescun celui. quil encontre premier 
F ait mauirenant a terre trebuchier 
Qui dont ueist. alemans desrengier 
T oute la place. leur ont faite uuidier 
Quil ni remest . fors hugon le guerrier 
Qͥ fu apie. upoig le brauc dacier 
Dolant en sont . li nobile princier 
D euant els gardent . sont ueu le destrier 
Dont hugues fist . sauari trebuchier 
Nauoit enquor. loisir ne recouurier 
Q ue il peust . metre pie en estrier 
Mouter fout hugue. sus le courant destrier 
Il not meilleur. dusquec amont pellier 
Ml't le souloit . sauari auoir chier 
Il nel donast pout son pesant dormier 
⁊ dautre part. li felon pautonuier 
Font sauari. leur seigueur drotturier 
De la ou hugue lauoit fet trebuchier 
S i lot feru. tout lot fet esmaier 
Mouter le font . sus un courant destrier 
Quil out trouue deuant els estraier 
Il sonne .i. gresle. pour sa gent raloier 
T ouz entour lui. les a fic reperier 
Quant il les uit sesprist a aresnier 
S eigneurs distil. ml't' me doi esmaier 
Q uant cis uassaux. me font tel destourbier 
A poi ne monr . fec les memibres brisier 
⁊ dautre part. ai duel de mon destrier 
A uous men clauin. qui me deuez aidier 
De me pouez. de ces gloucons uengier 
T out mon tresor uous ferai si uuidier 
Ni remaurdra maaille ne denier 
T aut uouc conrai. ⁊ argent ⁊ ormier 
Con le plus fort. en osera chargier 
Quant cis lentendent . ni ot quecieescier 
Qui les ueist. de iouste appareillier 
e nuers les contes re penssent de brochier 
s i lec assaillent. ⁊ deuant ⁊ derrier 
Quant cil le uoient ni ot que esmaier 
I hesu reclaiment le uerai iusticier 
us de mort les defende. 
f̾ant fu ⁊ fier. ⁊ perilleus lestour 
De tant de gent. ne ui onques greignour 
S ien se defendent. li nobile contour 
P enit estoient. mes mlt' orent ualour 
C hescun tenoit. le bon branc de coulour 
Ni ot si grant alemaut traitour 
Sun deuls le fiert. sus lyaume paĩt a flour 
Q̾ neloccie. sanz nul autre crestour 
c ui chaut de ce trop y a poi deslour 
Q uar trop estoient. li cuuert traitour 
D iex gart uos contes. par la seue doucour 
Ne peuent plus. endurer li estour 
Quar li gloucon. leur out occis ce iour 
Leur escuiero. dont il ont grant irour 
Tant ont soufert. li nobile concour 
Les cors ont tainz de sanc ⁊ de suour 
De leur escuz ni otremes plain dour 
Touz sont quassez. leur hiaumes pais a flour 
⁊ desmailliez. les haubers cout encour 
f orment reclainent. le uerai treatour 
Q̾ il les giet. de ce iour ahonnour 
s est pas merueille. se de mort ont paour 
Q uar nautez sont. dutement li plusour 
Deteles plaies. dont grant iert la menour 
Hugues leur dist belement par amour 
Seigneurs distil. pour dieu le sauueour 
T ant ꝯ uiuons maĩtenons bien lestour 
Q̾ ni aions. honce ne cechonnour 
D ez ci deuant ce mest uis une cour 
Qͥ mlt' est bien fetiuee cout entour 
Se pouions auoir tant de seiour 
⁊damedieu. donnoit par sa ualour 
Que fussons enz. ia naurions paour 
Q ue fussons pris. sanz domagier les lour 
Quant cis lentendent. si repreuent uigour 
Cbescun let courre le destrier milsoudour 
Poignant sen uont. pat de de souz la tour 
Tant leut aida. damedieu ice iour 
Q̾ toute ouuerte ont crouuee la tour 
Q̾ cil dedenz. sont alez en labour 
Dedenz se fierent. li baron sauz demour 
F ors seulement. huguec le poigneour 
Qi se penssa. de seus ⁊ de ualour 
Q uil iroit dire aymeri le contour 
Pour ce quil a. le destrier milsoudour 
i l na meilleur. iusquen p̾nde maiour 
L ors sen tourna poignant par iui destour 
⁊ li baron qui furent en lacour 
F erment les portes. maintenant sauz demour 
Ne trueuent enz . fors cuu seul uauassour 
Tui ⁊ sa faie ala fresche coulour 
Qi lec recoiuent. uolentiers par amour 
Q uant desarmez. furent li .ix. contour 
E utreuls regardent. enuiron ⁊ entour 
Q uant il ne uirent hugues le poigneour 
C uident que soit . mort ou pris en lestour 
l ors font entreuls tel cri ⁊ tel doulour 
Q̾ por uu hornie . ne ueistes greignour 
M es pout noient . sont de lui en errour 
k ar le uassal. sen uet de grant redour 
N aymeri. sus le bon coureour 
C il dira la nouuele. 
ugue cheuauche. sanz nule demouraigne 
Otoĩt auoir borne. sus le desteͥr despaigne 
Et sauari. ⁊ sa gent dalemaigne 
Deuant latour. furẽt horc en la plaigne 
M lt orent tuit. grant duel ⁊ grant ẽgaigne 
De ceꝰ qui ierent. en la grant tour hautaigne 
D euant la porte. descent ⁊ sa compaigne 
⁊ a iure les .uii. sainz de brecaigne 
Quainz se lera percier cuer ⁊ entraigne 
Q' il semparte. tanc qua force les praigne 
Mes sil atent aymeri le chastaigne 
N en partira dusque tant quil sen plaigne 
Quer le bon hugues y uet sant demoraigne 
Qui dira le mestage. 
R sont li conte. en latour assiegie 
Et alemant. se sont deuant logie 
De ceuls qui sont. ladedenz herbergiẽ 
S ont alenans. mlt' forment courocie 
M es cis dedenz. ne sont pas esmaie 
Aius se defendent. ꝯme uassal proisie 
Maint grant quarrel. ont aual enuoie 
C il quil ataignent. sont mort ⁊ es quachie 
sa aint en y ot. occis ⁊ mehaignie 
Mlt' bien leur a. le uauassour aidie 
l ui ⁊ sa fame leur font grant amistie 
D es bieus quil orent. ont beu ⁊ mengie 
A iussi se sont. la dedenz aaisie 
ꝯ me sil fussent en leur demaigne fie 
Mes deuls uous iert .i. poi icĩ lessie 
Dugon dirai. le bon conte proisie 
Qͥ tant auoit. erre ⁊ cheuauchie 
⁊ nuit ⁊ iour. le bon cheual coitie 
Quil uit noir bonue. que tant a couuaine 
e u la uile entre; ni a plut deloie 
Mlt' ot le corc. lasse ⁊ craueillie 
.I. diemenche: si con len ut mengie 
D euant la sale au degre descendie 
A un uallet. a son cheual baillie 
D edenz la sale. en est montez apie 
Au mestre dois. de fiu marbre entaislie 
Fu aymeri. ⁊ sa gent apoie 
Quiaut ugon uirenc . formẽt en furẽt lie 
Li pluseur lont acole ⁊ besie 
Enꝯtre lui sont maincenant drecie 
Quens ay̾meri. en pleure de pitie 
i suelement len auoit aresnie 
uguec distil. comauez esploitie 
Ou sont remec li chl̾r proisie 
Tuit li .hx. que iauoie enuoie 
Quat̾ or nẽ uoi. fors qͥ uous reperie 
Ou auez uous . touz lec autres lessie 
hugues lencent. si a le chief bessie 
Pleure des yex. mot ne li respondie 
Uoit laynieri. apoi nest esragie 
par mautalent. la enquore aresnie 
dgues distil . ne me soit pas noie 
Dices moi tost. com auez besoignie 
Sire distil. bien uous sera noncie 
Se me uoulez entendre. 
ist apneri. ne me soit pas cele 
Ou sont remes li frans conte membre 
Q uant ge neit uoi fors que .i. retourne 
Eu mal pais. auez ensemble este 
forment uous noi. traueillie ⁊ pene 
E n grant besoĩg. ie cuic auez este 
Q ui nous a si cel escu estroe 
⁊ ce haubere. derot ⁊ despane 
⁊ ce uert yaume. frait ⁊ esquartele 
Sire distil. bien uous sera conte 
T ant auons fet . la merti damede 
La dame aurez uolentiers ⁊ de gre 
Il na si bele de ci en son regne 
Requise lont maint haut prince chase 
Enc denul prince. not soig ne uolente 
F ors deuons seul. que tant a desire 
P ar le consseill. quele nous c donne 
S ont la remes. en son pales liste 
D e nos barons li .l. adoube 
⁊ nous .x. autres estions retourne 
⁊ auoec nous .x. escuiers membre 
Pour uous conten ce qͣuions trouue 
Ainz que fusidus une iournee ale 
Nous assauurent. alemans desfae 
⁊ plus de .c. ierent pour uerite 
T ant p auons fort lestour endure 
N ostre escuier sont morz ⁊ afole 
⁊ nous meismes. en pluseurs liex naure 
T ouz i fussons occis ⁊ decope 
Quant nous ueismes une grant fermete 
b ue grant tour de uiell antiquite 
Si ꝯ dieu plot. le roy de maieste 
Ilueques sont les .ix. barons entre 
Mieu escient . il sont asseure 
Apres irons. se diex la destine 
ꝑqur la pucele querre. 
S i i remest .iiii .c. cheualier 
Sien se portont . guerir au mien peusse 
T aut quaurons la uostre secours mene 
G entis quens sire . ni ait plue demoure 
Secourons ceuls. qui tant uous ont ame 
Se il ymuerent . auous iert reprouue 
⁊ quant li conte. en seront deliuix 
Diluec irous niaura ꝯtreste 
Querre la dame. au gent cors honore 
Dist aymeri uous auez bien parle 
foy que doi dieu. le roy de maieste 
i ames en uile cune nuit ne gerre 
T ant q̃lec contes . en serout hors gete 
De cele tour. ou il sout enserre 
tiens aymeri. ni uout plus deloier 
Quant il entent. quil aura sa moillier 
R ichement fet son oirre appareillier 
par la contree fet ses mes enuoier 
assembler fet son barnage planier 
e nquore fuient olui li cheualier 
Q̃ challemaine . p auoit fait lessier 
Et tant en ot u grant pales planier 
m ien escient. plus sont de .x. nullier 
Ne li faudront. pour les meubres trenchier 
Dedenz noirbonne. les a fet herbergier 
Li quens la nuit iusqua laube esclerier 
A u maiiuet font le hernois chargier 
⁊ les chartoiz. que il fout charroier 
Font tout mener . ce qui leur iert mestier 
S euant sarroutent. seriant ⁊ estuier 
Q uẽs aymeri. qui mlt' fait aproisier 
E n la cite fist .M. serianz lessier 
Mes ainz quil puissent. arriere reperier 
S ien y eussent .uͨ. ou .ui. mestier 
S e diex nel fet. qui tout a a iugier 
Q uant a noir bonne sen reuẽrra arrier 
Lui. nermẽiart . naront ou h̾bergier 
Sil nel ꝯqͥert. au fer ⁊ a la cier 
Q uar desraiez. cui diex doint enꝯbrier 
t̃ baufumez .ii. tois felons ⁊ fier 
Qͥ par la croute . sen issirent lautrier 
I ceuls alerent . alamirant noncier 
Si amerront . le grant siege planier 
A iuz quaymeri. puist arrier reperier 
Li uoudrout il. la cite chalengier 
Uet sen li queus. qͥ ne sen sot guetier 
M lt se peuerent derrer ⁊ de coiner 
M es leur iournees. a conter ne uous quier 
Tant uet li quens . o son baruage fier 
Quil ont ueu. la grant tour blanchoier 
Ou les messages. estoient des lautrier 
L es gentis conces. ouil not quairier 
Q' sauari. auoit fet asiegier 
m es ainz quil uoient. lendemain estlerier 
Uoudroient estre. li glouton pautonuier 
A rriere en alemaigne . 
ẽt sen li olz. aforce ⁊ abaudon 
Et tant cheuauchent. acoite despeton 
Q uil ont ueu . latour ⁊ le dauiõn 
L a ou li conte escoient emprison 
U irent lec loges . entour ⁊ enuiron 
L a ou estoient li alemant felon 
huguec les uoit si ioiant ne fus hom 
C onte aymeri . en apele par non 
Sire distil. entendez ma reson 
Uez ci latour. la ou sont li baron 
Mec diex merci. qui longis fist pardon 
Enquore sout au siege li glouton 
Se il uous plest . ge lo. que nous armon 
Q̾ se as loges. souprendre les poon 
Ne leur uaudra. leut defensse .i. bouton 
Ne soient pris. si que noꝰ lec auion 
Dist aymeri adieu beneicon 
Il descendirent. sant nule arrestoison 
⁊ puis carmerent. li cheualier baron 
Q uant armez sont. entour ⁊ enuiron 
C hescun monta. el destrier arragon 
⁊ cheuauchierent . acoite desperon 
p ar les fenestrec . du plus mestre daniõn 
Lec ont ueuz li cheualier prison 
U ireut reluire cils haubers fremisson 
⁊ tant uert yaume. tant estu alyon 
Ri ot celui. qui nen eust fricon 
Q̾ lorc cuiderent. li cheualier baron 
Q' fust des genz. sauari le felon 
T ouz soumes morz.sant nule reancon 
D ient encreus seigneurs quel le feron 
T rop out gnͣt gent li alemans feson 
As ames face. ihesu xprist urai pardon 
A ymeri sire ꝯgrant destruction 
h e: gentis quens . por uostre amour moutõ 
Mar uous ueismes. gentis filz de baron 
N e ermeniart . ala clere facon 
ꝑ ax cui perdons la uie. 
orment sesmaient. les barons en latour 
Mlt regrecoient. aymeri le contour 
our quoi le font. li gentil poigueour 
Muar li quens uient. a force ⁊ a uigour 
Qui fu armez u destrier nulsoudour 
Lez lui bugou . qui tant ot de ualour 
Qui fu monte sus le bay coureour 
Dout abati sauari en lestour 
C r̃ desploia. lenseigne ola flour 
Q uant la ꝯnurent li baron de la tour 
E a pecic deure. oublient leut doulour 
f orment aourent. le uerai creatour 
D ient entreus . ni ferous plus seiour 
O r uous armons nobile poigneour 
Issous lahors pour maintenir lestour 
D ers sauari le felon craitour 
Q uant damediex. par la seue doucour 
R ous asi liea regardez hui cest iour 
Q a uous iont. apmeri le condour 
Qui secoies nous amaine. 
lt font grant ioie. li cheualier uaillant 
dd edet ÷ latour. sarmerent aitant 
E ntant ii sarment. li cheualier sachant 
U inc aꝯmeri . a esperons brochant 
Lez iui hugou. arme sus lauferrant 
.u'. estoient. ei premier chief deuant 
D onc chescun fu. arme a son talant 
E t quant sel out ueuz li alemant 
Ri ot celui. ne muast sou calant 
Dist sauari. seigneurs por dieu le grant 
Ceuls qui ci uiennent . ꝑ le mien esciant 
Ne nous sont pas. ce sachiez bun ueullant 
Ot i parra . qui me sera aidant 
G ardez mon cors que plus ne uoꝰ demanc 
C est aymieri. qui ci uient cheuauchant 
Lei lui amaine. le hardi ꝯbatant 
Qͥ en mens lauer ier mon auferrant 
U eez le la: el premier front deuant 
Quant men souuient. mlt' ai le cuer dolant 
M ontez tantost . si en touruous fuiant 
S e il nous uentient ia nen arons garant 
E t cis respondent. tout auostre ꝯmant 
A donc saillirent. as cheuaus maintenant 
Qͥ roncu trueue. destrier ni ua querant 
C̃ hescun caisi. ce quil trouua auant 
L i uns roncin ⁊ li autre auferrant 
l e tierz sõmier le quart coules amblant 
R es sauart ni ua pas choisissant 
Saui sele monce en uu destrier courant 
Plus tost quil pot. seu est tourne fuiant 
⁊ apres lui. sen coutent aleniant 
Q' le plus forc. le floibe ni atant 
hugues les uit. qui ueuoit apoignant 
Sus le destrier. qui les grauz sauz pp᷑rent 
E n son courage. se uet apourpenssant 
S il li eschape. ne se prise noiant 
T ant abrochie. le destrier au ferrant 
Que sauari. qui sen aloit fuiant 
A conssui. au destroit dun pendant 
Il li escrie cuuert nitez auant 
Hui ꝯperrez uostre traison grant 
Q uant cil lentent de rite not talent 
e heoir se le se acerre maintenant 
merci li crie. contre terre gesant 
t ent li sespee ⁊ le uassal la prant 
Puis nel toucha. ne feri tant ne quant 
M et en prison len maine 
uant sauari. ot tendue lespee 
m łt poi ont puis. les autres de duree 
Ta ⁊ ta fuienc. ꝯme gent esgaree 
Q' il nont loge. ne cente renuiee 
Et aymeri. leur uient de randonue 
⁊ touz ses homes. a grant esperonnee 
Et dautre part . issent sanz demouree 
Les .ix. barous. de la grauc tour quarree 
A pres ceuls uont. qui la fuie ont tournee 
Cui il consuient . tost a sa uie outree 
As alemans rendent male sondee 
Quer uers els nont. defensse ne duree 
Qͥ eschapa. fet ot bonne iournee 
⁊ qui fu pris. sot la teste copee 
Fors sauari. qui la uie ot sauuee 
Quau uauassour. de la grauc tour quarree 
Le dona hugne. ala chiere membree 
Pour ce quil oc. Ca tour abandonnee 
As .ix. batous . qui la uie ont sauuee 
⁊ cil le mist. en la grant tour muree 
Tant quil li ot. sa reancon donuee 
D ont touz iours puis fu riches 
esconfis sont. alemanz ⁊ occis 
Et en prison. fu menez sauaris 
sl lt̾ parfist hugues. que preu ⁊ qͥ gentis 
Q̃ uen uout prendre. uaillant .ii. aug parisis 
Aiuz le dona. au uauasseur de pris 
P out lec baronc quil ot en sa tour mis 
⁊ cil en a. mlt tres granc auoir pris 
Mlt' par iert liez. li fraus quenc apneris 
Pour lec barons quil troua sains ⁊ uis 
⁊ ml't li firent graut ioie les marchis 
Puis sen tournerent. que ni ot terme pris 
Droit apauie. uout les contes de de pris 
Querre ermeniart. la bele ole cler uis 
De leur iourneec ne quier fere deuis 
T aut out erre. ⁊ par nuit ⁊ par dis 
Q ua .i. iuesdi. auant quil fust midis 
En pauie entrent. li conce ⁊ li marchis 
Les bous ostiex. ont les escuiers pris 
⁊ boniface. le roy poesteis 
buit encontreus ꝯpreuz ⁊ com gentis 
Eucontre lui descendi aymeris 
ꝯ cil qui fu. lages ⁊ bien apris 
Si se couioient . li prince ⁊ li marchis 
P ar les degrez. qui sont de marbre bis 
En sont montez upalais seigneuris 
D une chambie ist. ermẽiart la gentis 
Bien fu uestue . ⁊ de uair ⁊ de gris 
.I. chapel dor. ot sus son chief assis 
Uairs ot les yex. cler ⁊ riant le uis 
plus bele dame. ne uit nus qui soit bis 
Quant ele uoit les princes les marchis 
Courtoisement les a a reson mis 
C il dame dieu. qui mainc en paradis 
Il cant ⁊ gart. cec dux. ⁊ cet marchis 
Tant a ceent. ⁊ de uair. ⁊ de gris 
Q̾ ge ne sai. lequel est aymeris 
C̃ il de noirdone. qui cant est posteis 
Qui pour moi est uenu en cest pais 
Or uiegne auant. li frans quens aymeris 
Si me recoiue. que ni ait terne mis 
⁊ quant li quens lencent si en a ris 
Son mancel gete . ne li chaut qͥlait pris 
A la pucele. a ses braz au col mis 
Quar mlt' ierc sages. courtois ⁊ biẽ apres 
Dame oistil pour uoir le uous pleuis 
Ge uous di bien. que ge sui apmeris 
Qͥ uo seigneur doit estre ⁊ uo maris 
S or uous auoie menee en mon pais 
p lus de .ii. nul de cheualiers de pris 
D ous seruiront apar nuit ⁊ par dis 
G rant uierciz sire dist la bele gentis 
p uis li a dit. bien pouez estre fis 
Que plue uous aini que honme qͥ soit uis 
P luc uous ai dit. qua mon frere ne dis 
mes ia pour ce. ne men doit estre pis 
D ame distil par le cors saint denis 
p luc uous en aim. ⁊ amerai touz dis 
A ces paroles se sont audui assis 
De sus .ĩ. lic couuert duu cendal bis 
L a ꝑarolent ensemble. 
ymeri fu. sages ⁊ emparlez 
prent la pucele. si est assis delez 
P ar ia maui destre. la prist par amistez 
Les doiz li baille que bien auoit fourmez 
Blanc ot le uis. bien fu en luminez 
De sa biaute. puis ge bien dire assez 
M es ainz seroit. demi .i. iour passez 
Q' son semblant. uous fust bien deuisez 
Li quens parla. qui iert sage membrez 
S ele distil ꝯ est uostre penssez 
Que uous semble il. de moi nel me celez 
De loinz uous uien. querre bieu le sauez 
Pour ce uous proi. que se ne me uoulez 
Q' uo talent. ici men destouurez 
Ancois quen soit. auant nul mot sonnez 
Et sachiez bien. se uouc me refusez 
Qui me dontoit tout lor de .x. citez 
Ne uous preudroie. se ne uous uient agrez 
M iculz est que ci. uostre bon me coutez 
Q' ia lonibart. en soit apres gabez 
S ire distele . iamar en donterez 
o uar plus uous aim. q̃ home qͥ soit nez 
n et diex en soit merciez ⁊ loez 
Quant il uous plest que uous me requerez 
Mes ge uous pri gentis quens honorez 
pour lamour dieu. qui en croiz fu penez 
Ne moubliez. quant de ci partirez 
M ec a uoirbonne. auoec uoꝰ men menez 
Se ci uenoit. ou princes ou chasez 
Qͥ men uousist. mener. ꝑses fiertez 
T ost en porroit. cel mal estre leuez 
D ont mainz francois seroient morz gecez 
Bele distil. iamar eu dourerez 
par lame au pere dont ie fui engendrez 
Ce fu ernaut . qui cant fu redoutez 
Quant men irai . auoec moi en uendrez 
El pales de noirbonne 
rant fu la noise. sus upalec planier 
Uenu pͥ ot. maint baron cheualier 
e t dec lombars . y ot plus dun mullier 
D e pluseurs choses. prenient aꝯsfeillier 
Quens aymeri. ni uot plus deloier 
Milon apele. le filz au duc garnier 
a mic fait il .ge uous ueull aconitier 
L e mien afere. ⁊ dire ⁊ anoncier 
D e ceste dame. de fere ou du lessier 
Q uen mon pais. uondroie reperier 
Q uar de paiẽs. me couuient ml't guetier 
Bien sai deuoir. quil ne mont gueres chier 
S e il pouoient en nul sens esploitier 
I l me feroient uolentiers domagier 
D e uoir bonuois mõ grant pales brisier 
Q' challemaine. li rois me fist baislier 
s or le perdoie por aler dosnoier 
Sien pourroit dire. ⁊ por uoir afichier 
Q ua mauues hoir. lauroie fet baillier 
S ire distil . bien fait a otroier 
Adont se dresce. empiez. le filz garnier 
Ml't' ot en lui nobile cheualier 
R oy boniiface emprist a aresnier 
⁊ lec lombars. qͦil uit consseillier 
Seigneurs distil. ne uous doit ennoier 
La uolcnce conte aymeri le fier 
Pour quoi il uint en cest pales planier 
D e par le conte sil plest le uous quier 
Q' li donnez ermeniart de legier 
Se li quens la. mlt uous pouez proisier 
E n toutes courz. en serez mes plus fier 
⁊ enuoz marches. plus honorez ⁊ chier 
⁊ sil ne la ia nel uous quier noier 
Suil sen ira. en son pais arrier 
Si aura faie ancois un mois entier 
.u. de uous autons fet trebuchier 
Quant lombars loent . ni ot que esmaier 
Li un alautre emprist aconsseillier 
Ml't nous fait ore . cis uassaus esmaier 
.C. deherait. qui pour une moillier 
Se laira ci. occire ⁊ detrenchier 
Sil beut la dame. ⁊ il lait sanz targier 
Di li fesons canz plus dedelaier 
.xu. sonmiers. dor ⁊ dargent chargier 
Q uentreulzaront li baron cheualier 
E rmeniart lot. qu les ot deresnier 
Ae lombars dist. ce fec a mercier 
S op que doi dieu. le uerai iusticier 
puis que li quens . me req̾ert a moillier 
i ames a auire marier ne me quier 
Q uant loubars loient. prẽnent aosseillier 
O ra la dame . riche mari ⁊ fier 
En la court challes. na meisleur cheualier 
P leust a dieu . qui le mont doit íugier 
Quil la tenist. en son pales planier 
⁊ si leust espousee amoillier 
R oy boniface. emprist a aresnier 
Conte aymeri. le nobile guerrier 
G entis quens sire uoulez ceste moillier 
L i quẽs respont .riens plus ne uoꝰ reqͥer 
p ar la main destre. li ua li rois baissier 
Li quens la prist liement sauz dangier 
G rant ioie en mainent. li barou cheualier 
a leut ostiex. alerent herbergier 
I usquau matin quil uirent estlairier 
L ors sappareilẽt. sanz plus dedetriier 
S us les cheuaus uont le h̾nois chargier 
A dont monterent li noble cheualier 
Li quens sen uet sen maine sa moillier 
De la uile issent sanz plus dedeloier 
Rois boniface. les a la conuoier 
ã p̾meri sire. ꝑ le cors saint richier 
Entre tiex gent: uous en alez arrier 
Qͥ uolignage. norent onc gueres chier 
G entis hons sire sel uoulez otroier 
De mes lombars. en merrez .i. nullier 
S aura chescun. ⁊ armes ⁊ destrier 
A ideront uous se en auez mestier 
Q' se ce uient . a estour ꝯmentier 
Q ue les metrez. deuant el chief p̾mier 
D ist aymeri bien fait a ottoier 
P ar saint denis que len doit deproier 
Quant plus ai gent plus me font leescier 
L ombars loirent. ni ot que courotier 
Li un alautre le prist a consseillier 
p ar caint remi. bien nous doit enuoier 
Roy boniface. ne nous a gueres chier 
Qͥ atel home. nous ueut fere baislier 
Plus aime guerre. q̃ boire ne mengier 
S e apres lui . nous couuiẽt cheuauchier 
I a .i. des noz nen reuenra arrier 
Quant boniface les oit ainssi plaidier 
C onte aymeri emprist a aresnier 
G entis quens sire a celer nel uous q̾er 
O. cist lombart quo uous ueui enuoier 
S il sout couart. ⁊ floibe a ꝯmencier 
el front deuant. lec fetes cheuauchier 
S l les metez ac premiers cops paier 
Lorc deuenront ⁊ courageus ⁊ fier 
ainz que se lessent. prendre ne detrẽchier 
Ce sachiez bien . se uendrõt il mlt chier 
L ombars loirent . ni ot que esmaier 
D ient entreus. ni uaut rieus gramoier 
S e par bien fere ne poons reperier 
honni soit il aguise de lanier 
Qui si laira tuer ne detrenchier 
Lors se departent li baron chlr 
Uet sen li quens sen maine sa mouuer 
R ois boniface est retournez arrier 
Q uẽs aymeri. pensse de cheuauchier 
Si en mena son grant barnage sier 
O r les ꝯdiue ihesu le droiturier 
Q uar or leur croist grant paine 
n dementiers qualez fu apauie 
QQuẽs aymeri ala chiere hardie 
Querre ermẽiart la bele lescheuie 
.i. carrazin. que le corc dieu maudie 
D roit a orenge a sa uoie a cueilie 
Iusquau pales ne sarresta il mie 
Descame trueue . en la sale uoultie 
Rois baufumez. lui ⁊ sa compaignie 
Ce sont li roy. qui par la croute autie 
hors de uoir boune. issirent par haschie 
Quant challemaine. y mena sost banie 
I cil issirent. par mi la croute autie 
Pour aler querre ⁊ sequeurs ⁊ aie 
A lamirant. qui sire iert de perssie 
Enz upales . en est moncez lespie 
Qͥ les salue. ala loy paientẽ 
Barous distu. malxmet uous aie 
Alez en est aymeri . a pauie 
Querre sa faine. a grant cheualerie 
S i a lessie. uoirbonue desgarnie 
Mlt' sont dedeuz. amesme escherie 
Se uous uoulez. partemps laurez sesie 
Quant li dui roy ont la nouuele oye 
Si en firent grant ioie. 
uant li dut roy oient le mes parler 
R aymeri est ase querre per 
Et apauie. ou la out espouser 
Diluec en uont . ni uouorent demourer 
Uers babiloyne. peussent desperonuer 
T aut ꝯcheual. leur porent raudonner 
en babiloy. uindrent a la uespeer 
Et en monterent upales principer 
L anurant trueuent . seant a son souper 
⁊ .iiii. rois qui mont font adouter 
De lautre empire ne uous quier aconter 
Q uar uieille gent . y ot. a grant plenter 
Pour une feste que uoudrent celebrer 
De mahouret. que douient aourer 
Si ꝯ len lot. amekes fet porcer 
⁊ eu la chasse. couchier ⁊ reposer 
La feste iert grant. si la firent garder 
⁊ lamirant. leur fist ce iour moustrer 
Si merueilleus. ꝯuous orrez conter 
En mne la sale. du pales principer 
Auoit un ar bre. con y ot fait ouurer 
F ere de cuiure ⁊ seultilmens mouller 
⁊ en .i. moulle. si faitement geter 
De touz oiseaus. y peussiez trouuer 
⁊ si auoit. chescuui oisel son per 
Li enchancierres. fist forment aloer 
Du fluin quoez paradis apeler 
I fist les pierres uenir ⁊ amasser 
P ar uigromauce . ifist le uent uenter 
par le tuel. en contremout aler 
Quant le uent soufle. les oiseaus fet chanter 
En leur nemoire. sen rient mont escler 
Nest nus hous nez qui sen puist saouler 
Su est iriez pour quoi loie sonuer 
Q̃ ne li face. ses ires oublier 
T aut com len ueut. si fec le son durer 
⁊ quant ou ueult. si lesse le sonner 
Laniraut seruent . sar razin ⁊ estler 
Forment se fet seruir ⁊ honnorer 
Mes iusqua por changera son pensser 
Quar li dui roy uiennent sant demourer 
Qui li diront nouueles 
lpales montent. li dui desherite 
Q̾ui de noirbonne. estoient esthape 
Cest bausuuiez. ⁊ le roy desrame 
A lamirant. en souc au pie ale 
Pour mauhomet. li ont merci crie 
Li amirant les en a releue 
⁊ fierement. les en a apele 
Quoi auez uous thertis maleure 
Sire fout il ia ne uous iert cele 
La gent de france. que mal fussent il ne 
C halles li rois ⁊ sa crestiente 
Nous ont tolue. noir bonne la cite 
Et la contree. enuiron ⁊ en le 
Si la donnee. aun sien auoue 
Naymerz. un orgueilleus chase 
Mes alez est. a moult riche barne 
Querre une dame. ce nous a len conte 
Ne reueurra deuant .i. mois passe 
Lamirant lot pres na le sens desue 
As uilz deables. tant a challes dũre 
Des que paieus. orent rollant cue 
E t oliuier le uassal adure 
Et tout les pers. de france le regne 
Si deustil auoir son temps use 
Dient li mes onques nen soit parle 
Biaus est li rois. ⁊ de moult bel ae 
Bieu sont de lui. ses garnement porte 
Na en sa court home plus redoute 
Nes se uouliez croire nostte pensse 
Mander paiens. en uirou et en le 
E s quant aurez grant barnage aune 
Droit a noir bouue. en uons la cece 
Quant laurez prise par uostre poeste 
Si en irons en france le regne 
Paris prendrous. auostre uolence 
Troies. le mans la nen iert trestourne 
Et tout le regne. challes le rassote 
A saint denis. en mi sa royaute 
A rons par sens uostre chief couronne 
Et recourrez ainz quie lan soit passe 
Tout droit aromme; qui est dantiquite 
Si conquerrons. par force la cite 
Le grant tresor. qui la est amaste 
Auiez uous tout. se il uous uient agre 
Dont tenuz ierent .xxm. paien arme 
D ist lamirant . moult auez bien parle 
Par ceste barbe. il niert ia trestourne 
Qͥ ie ne face ce quauez deuise. 
Maintenant a. lamirant conmance 
Que les bries soient. tout errant seele 
E t as courssiers. soient tost deliure 
Et il si font . ni ot plus demoure 
Tant out li mes esploitie ⁊ erre 
De roche dure. si ques endur este 
Ou le soleul giece primes clarte 
Sont tant paien uenuz ⁊ aiouste 
Q̾ lost endure une lieue de le 
Qͥ amaine sa faine. 
Siques a mekes. ne se sont arreste 
Ilueques fu. mahomet en serre 
De challemaine. se sont alui clame 
t daymeri cel orgueilleus chase 
Qͥ de noirbonne. let a decherite 
Grant fu loffrende que il li ont donne 
Apres i ot maint olifanc sonne 
D estriers heuissent. le couls ont rechane 
Cis sarrazius out glati. ⁊ suppe 
Li un alautre estremi ⁊ iouste 
.i. tel empire ne uit nus aune 
A eiop̃ degypte. ⁊le top cooroe 
Cornabooas : ⁊ le toy mal trible 
Quatorze tois. qui despaigne sont ne 
A tout lempire. quil orent amene 
Dont mainteuant. en leur nauie entre 
uitaille a portent li glouton desfae 
Boutent de riue. en mer sout esquippe 
a .xu. iours. sont de ca arriue 
uoient la terre. de la crestiente 
De terragonue le bonpais loe 
Les nurs blauchoient ꝯme flor en este 
p luc de .x. ont de pitie ploure 
Pour leur lĩgnage. qui iert desherite 
Des nes issirent . que ni ont demoure 
Sus les destriers. erranmient sont monce 
Q uar il estoient. mlt' richement arme 
parmi baleuce. se sont achemine 
Touͦtela terre ⁊ le pais gaste 
Tant cheicif out. pris ⁊ euchaene 
Batuz les ont ⁊ durement fuste 
Q̾ de leur chars en est le saue uole 
Ce fu a feste saint iehan en este 
Sarrazins uiudrent. ala boune cite 
Deuant noir bonne. ont fet tendre leur tre 
Li amiraut li prince ⁊ li chase 
Maint paueillon ont tout entour ferme 
Diex quel damage bon roy de maieste 
Que ne le seit aymeri le seue 
i amirans. fet ses paiens logier 
Quar iluec furent. adauas ⁊ iube 
Et roy mambrius. et son frere fourre 
Si pres des murs. quenz traisist .i. arch̾r 
En un bruellet. en entrent .ii. millier 
Des sarrazins. cui diex doint encombrier 
Tres bien se firent ancois appareilier 
De blaus haubers. de fors hiaumes dacier 
De fors estus. ⁊ detreuchant espier 
Puis destouterent ⁊ cheuans ⁊ son mier 
parmi les prez les lessent estraier 
Diex le confonde qui tout a aiugier 
Que ce font il pour fraucois engignier 
⁊ cis qui furent sus el pales planier 
Quant la cite uirent si assiegier 
Di sen esuaient ne fait amerueillier 
D ist elyuaus. ole courage fier 
Li nies naymon . qui rollant ot si fier 
S eigneurs distil. a celer nel uous quier 
Q uent apmeri. qui ci nous fist lessier 
Pourra des ore ge croi bien troptargier 
Alez en est pour querre sa moillier 
Dedenz pauie ou la doit nocoier 
Ne reueurra. deuant .i. mois entier 
P uis quil nous a fait sa cite lessier 
Bien doit chescun ualoir .i. cheualier 
.C̃. dehaiz ait̃. a guise de lanier 
Qͥ ci sera. com en mue espeurier 
Issons la hors chesciui sus son destrier 
⁊ tuit armez sanz plus dedelaier 
S i acueillons ⁊ cheuaus ⁊ destrier 
⁊ ceꝰ cont fait. de uitaille chargier 
Si garnirons. cest grant pales planier 
Q uant aymeri. no seigneur droiturier 
S era uenuz. que il truisse a mengier 
⁊ cil respondent bien faic a otroier 
Qi nous faudra. ia ne soit cheualier 
i snelement. se uont appareillier 
d estent haubers lacent hiaumes dacier 
Ceĩgnenc espees. a leur flanc senestrier 
A leur cols pendent bonc escuz de quart̾ 
P ar porte agiere. issirent li princier 
Siquec as tres. ne cessent debrochier 
Li amirant. iert assis au mengier 
Bien les requirent. li baron cheualier 
De sarrazins ont mors plus dun millier 
Puis sen reperent en la cice arrier 
S i acueillirent . ⁊ cheuaus ⁊ son mier 
Meuer les cuident. auoec euls h̾bergier 
Mec paiens saillent cui diex doĩt enꝯbrier 
P lus sont de .M. li cuuert pauronnier 
B iensont armez chescun sus son destrier 
Quant les francois. les uoient desbuchier 
S achiez a dont . ni ot que esmaier 
i ames arrier ne cuident reperier 
Le grant eschec leur couuint lors lessier 
O uc ni patlerent de tournoi ꝯmencier 
m es de loccire. ⁊ de tout trebuchier 
L a ueissiez .ĩ. estour conmencier 
T aut sarraiin uerser ⁊ trebuchier 
Mes des francors y ot grant enꝯbrier 
N ẽ retorna pas les .u. cenz arrier 
D e .M. quil furent . aĩestour ꝯmencier 
⁊ de ceuls fu naurez lune moitier 
l i sen reperent u̾s le pales planier 
P entrer dedenz orent grant desirier 
p armi les pertes pensserent de brochier 
Q uant il sont outre si font lepont drecier 
T res par mi lost. sellesse .i. cheualier 
Couques ot non . filz fu au duc garnier 
De son escu. ni ot plaĩ pie dentier 
T restout li orent . fendu li auressier 
⁊ son haubere. ont fait si desmaissier 
Q' mes naura acors donme mestier 
⁊ li ont fait parmi le cors plaier 
D un roit espie fu feru au lancier 
Le fer li uint sus le neu du braier 
Q' dautre part uit on le sanc raier 
Que lesperon en couuint il moillier 
l a fourcheure ⁊ le col du destrier 
d uu espie tuit la haute de ponmier 
Perdu en ot tout le fer tͥ lacier 
a grant merueille sembla bien chl̾r 
Qui soit issu destour fort ⁊ planier 
p aiens escrient. or apres sauz targier 
p ar mahomet uez ci le cheualier 
Qi ia lira. challemaine noncier 
S i amẽrra. le grant barnage sier 
A pres lui montent plus de .M. cheualier 
⁊ quant il uoient ne le porront baillier 
Les fors espiez li prennent alancier 
D iex le gueri le pere droiturier 
Q' ne loccistrent ne lui ne son destrier 
O nc daing. ne cerf ne lyon ne senglier 
N e coutut miex quant il alachacier 
ꝯ il fait courre son auferrant courssier 
p artemps lira quens aymeri noncier 
S e le cheual ne couuient estanchier 
T ant a erre le nobile guerrier 
Q uaymeri trueue qui maine sa moillier 
e n sa compaigne. maint gentill chlr' 
Cis iugleors pour els esbanoier 
D aymeri penssent. seruir ⁊ esueillier 
M oult seruent bel. satendent bon lonier 
Mes en poi deure porront li bers changier 
Es uous foucon. le nobile terrier 
A liaute uoiz ꝯmenca ahuchier 
Aynieri sire tres nobile guerrier 
Dous ameuez. ce mest auis moillier 
M ec dune chose uous pouez esmaier 
Q̾ uous ne li nauez ou hbergier 
Quat desramez. cui diex doint enꝯbrier 
e t baufumez lorgueilleus ⁊ le fier 
Qͥ par la croute sen issirent lautrier 
Cis glouz lalerent . a lamirant noucier 
A menez ont tant paienc auerssier 
Q' hui nen irent aconte li millier 
I liegie ont uo grant pales planier 
Fi a plain pie. de terre au mien cuidier 
Qu naient fet tres ⁊ tentes drecier 
Mlt fierement nous acsaillirent p̾er 
st es onques gueres.nt porent gaaignier 
La merci dieu. qui tout a aiugier 
R oꝰ occeismes. des leur pis oun nullier 
Mes des nos firent ml̾t pluseur domagier 
A iuz que arrier peussent reperier 
N ouc p couuint lune moitie lessier 
D e nostre gent el grant estour plauier 
Diex penst des ames. qui tout a aiugier 
A moi pouez ueoir. sanz nul cuudier 
Q uenlestour fui nen sui pas mencongier 
D ist aynieri mlt' semblez bien guerrier 
S i a en uous mlt' hardi cheualier 
e n nule terre meillor de uouc ne quier 
Doit erme̾iart prist len a aresuier 
D ame distil sauez moi consseillier 
Sire distele oil bien sanz moquier 
Q uar il me semble le consseill est legier 
Dont nestes uous .iiii. cenz cheualier 
Q uant challemaine le roy uous fist lessier 
⁊ si auez de lombars .i. millier 
D ont chescun a ⁊ armes ⁊ destrier 
Se uous uenez au grant estour planier 
P ar ceuls pourrez. grant estour ꝯmer cier 
A lez auant uous ⁊ uo cheualier 
i e men irai sel uoulez otroier 
D roit a uienne el pales herbergier 
C hies daut gyrart uostre oncle le geͣrier 
proierai li . se de riens uous achier 
Que uous secoure. a cest besoĩg p̾mier 
I l est uostre oncle. si uous doit biẽ aidier 
D e moi meismes i ferai messagier 
P lus creu mes . ni pouez enuoier 
A ymeri lot . sembrace sa moillier 
L ec yex le uis. li ꝯmence abesier 
D ame distil. bien fait aotroier 
b ien me sauez. loiaument ꝯsseillier 
A lez en dont. nauez que delaier 
i e uous ꝯmant. au uerai iusticier 
⁊ ie uous sire. au pere droiturier 
Q ui uous defende de mort ⁊ dẽobrier 
U et sen li quens . si part de sa moillier 
.uͨ. lombars fet olui auoier 
⁊ .iiii. contes. qui mlt font aprisier 
Q ui les ꝯuoient tout le chemiu planier 
D roit a uienne ou ueulent hbergier 
Le rosue passent sanz plus dedeloier 
e n .i. gaut uet. aymeri h̾bergier 
I usquau matin. que il dut esclairier 
Rrmer se fist li quens ⁊ haubregier 
P uis en uonta. sus un courãt destrier 
S i sen ala sus .i. tertre poier 
D e la cite uait les murs blancĩpier 
⁊ uoit paiens. ⁊ sarrazins logier 
out enuiron noir bonne. 
e sus .ĩ.tertre. apni̾. haut monta 
Deuãt noirbõne. les paies esgarda 
I l les maudist . de dieu qͥ cout cria 
⁊ ermẽiart labele cheuaucha 
De ses iourneec ne uous ꝯterai ia 
i usqua uiẽne onques ne sarresta 
Le filz Guy mart pincon en apela 
Oroy t armec ⁊ cheual li baisla 
Ams fet ele. or entent amoi ca 
Droit auionne. a gyrart cost en ua 
Le gentil duc qui tant de bonte a 
Si le salue de dieu qui tout fourma 
⁊ depar moi. qui tai enuoie la 
⁊ daymeri son neueu quil ama 
Le grant besoig ne li coiles tu ia 
Que assise est noirbonne quil lesta 
Quant aymeri. querre moillier ala 
Tant depaiens. entour la cite a 
NQ hom qui biue autant nen a 
Q uens aymeri. a tout sa gent p̾ua 
Si men enuoie. droit a uiaue ca 
Quil me herberge. se il onques lama 
⁊ cil respont. dame com uous plera 
L e bon destrier forment esperonna 
Iusqua uienne onques ne sarresta 
Le duc gp̾tart sus el pales touua 
e mbronchier fet .i. grant ours q̃ il a 
Es uous le mes qui bel le salua 
De par ihesu. qui le mont estora 
⁊ ce par cele: qui alui lenuoia 
Puns li a dit. que mot ni oublia 
Ce que la dame li oist ⁊ deuisa 
Li dux loy grant ioie en demena 
D e damedieu. qui tout le mont cria 
Soit beueoite. leure que ci uenrra 
Noi si grant ioie. ce sachiez mes pieca 
Quant li mien nies si sage dame aura 
D ame Guibourc fet il entendez ca 
Sonques mẽmastes. or le uerrai ge ia 
Or sai ge bien qui du cuer mainera 
Qua ceste daue. grant honneur porcera 
I suelement les degrez en ala 
⁊ ermeniart . sus au perron trouua 
Li dux lembrace ⁊ apres la besa 
Et upalais. auoec lui len menna 
A son pooir. chescun deuls lonnoura 
De leur mengier . ne leur parlerai ia 
A grant plente. li dux leur enuoia 
Pour aymeri. bon semblant li moustra 
Dame Guiboure. ermeiart en mena 
Dedenz ses chambres richement lonnora 
Lombars la gardent. tant que il aiourna 
Chescun ot hache ou dart qͥ bien trencha 
Or cntendez com gyrart esploita 
Nest mie poure. qui un bon ami a 
Mance ses gent. tant que .xͫ. en a 
C̃ hestun a armes ⁊ destrier ques porta 
Ce dist li dux son neuen secourra 
⁊ ermẽiart. sa fame li menrra 
Lor ⁊ largent cout mener ifera 
Q de pauie. la dame en aporta 
Guiboure la seue. auoec lui ꝯduira 
Sil fait bataille. tres bien li aidera 
Par auenture. que mestier y aura 
S il fait ses noces . tres bien i seruira 
Au mengier. en noirbonne. 
yrart sentourne. ni uolt plus demorer 
Mlt fiere gent. fet auoec lui aler 
E t chl'rs qui mlt font aloer 
Et ermẽiart. fait auoec lui mener 
L or ne largent . ni uoult pas oublier 
Et les chiers poiles fet olui amener 
Que de pauie orent fet aporter 
G uibourc sa fame fet auoec euls aler 
De leur iournees. ne uous quier aconter 
O r re deuons ci daymeri parler 
Qi en langarde uout au matin monter 
Sus son destrier fer arme sanz douter 
S i regarda uers noirbe enz es prez 
Tendus y uit .M. loges ⁊ mꝯil trez 
Mil paueillons . ⁊ M. brehans leuez 
U oit les cuisines ⁊ les feuz alumez 
⁊ sarrazius ⁊ uenir ⁊ aler 
⁊ liui alautre escremir ⁊ iouster 
D e damediex qui tout a asauuer 
L es a maudiz li quens gentis ⁊ ber 
P aiene gent diex uous puist crauenter 
M al soit des meres qui les peuent porter 
G e ne cuidasse que outre la gͣnͣt mer 
e n peust len pas la moitie trouuer 
.i. autres hom. en fust tout esfreez 
⁊ ꝯmenca forment dieu apeler 
he diex distil. toi p̾ͬsse ie loer 
Q uant tu mas fec cel auoir amener 
ꝯ cist paien ont fait ci aiouster 
S e diex ce done. qui tout a a sauuer 
Q̾ ge le puisse auoir ⁊ conquester 
f iere mes poure tant ꝯpuisse durer 
P ar cel seigneur . qui tout a a sauuer 
Se diex me donne. ma moillier espouser 
D e cel auoir quauons fet assembler 
F erai mes noces en ce demaine per 
I a el chastel nen irai osteler 
P our noces fere ne por ioie mener 
Ius de langarde. emprist adeualer 
Iusqua sa gent. ne se uoult arrester 
Contre lui uont. si baron ⁊ si per 
⁊ despaiens. pristrent a demander 
S eigneurs baminc. dist aymeri le ber 
Puis que diex ueut le sien peuple sauuer 
⁊ en la uirge. se daigna aombrer 
Q uant uut en terre. pour son pueple sauu̾ 
N e furent tant . depaiens ne descler 
ꝯ len pot lorc. sus cel tertre esgarder 
F rans chlr. ne uous espouenter 
Le il auent. que doions assembler 
Cruz monioie ⁊ peussez de fraper 
S i uuerout larrazin. ⁊ estler 
Qe soit challes le fort roy touronnez 
Queut de france ses barnez amenez 
p cus le redoutent que foudre ne orez 
Seces premiers auons desbaretez 
a remenant. pourra petit durer 
ie gaaĩg uous ueull abandontier 
L ĩeul denier. pour moi nẽ beull porter 
Touz en seront. ⁊ compaignon ⁊ per 
Qui de cest iour porroit uif eschaper 
Ptouz iours riches. les porra on clanier 
S ien sot li quens sa gent reconforter 
Qui si let a bien fet asseurer 
Q il uoudroient . ia estre a la touster 
Mes li lombart. pristrent tuit atrembler 
Dient entreus. ne poons eschaper 
Hui nouc ꝯuient nostre uie fiũer 
Roy boniface. qui ci nous fist tourner 
Ne se pooit. miex de nous deliurer 
Or peut nos fames. sil li plest marier 
⁊ les noz terres a autres geuz donner 
Iamec .i. seul nen uerra retouruer 
Q uant aynieri. les ot si dementer 
Les sieus barons. emprist aapeler 
Seigneurs fait il. ia nel uous quier celer 
Ces lombars ci deuil mlt' espouenter 
Mes duue chose me puis ge rauiembrer 
Q boniface me fist bien coumauder 
Q uant du partir de lui ⁊ desseurer 
Q'̾ se uenoie sbataille assembler 
Quel premier front. lec feisse chapler 
S i ueusi quauant les facons tuit aler 
Et quant seront. as ruistes cops donner 
Se les ueez fuir ne reculer 
P roier uous ueull. a touz ⁊ ꝯmander 
Q uauos espees let alez decoper 
Ia autre ture ni querez nautre escler 
Quant lombars oient. le conte aiussi pler 
Dient entreus . ni poous. plus durer 
Par nu la mort . nous estoiuẽt passer 
De cest iour dui. ne poons eschaper 
mes ilxsu xprist. puist celui uergonder 
Qi se laira. as paiens decoper 
Si leuraura. bien chier fet comperer 
t el hardement piẽnent a recouurer 
Que touz les autres. empoissiez amer 
Seigneurs batons . dist aymeri le ber 
Auant irai les p̾miers cops donner 
Sus mon destrier . ⁊ me ferai armer 
Qͥ ni merrai ne ꝯpaignon ne per 
S alamirant. pouoie .i. poi iouster 
⁊ seul aseul. le peusse trouuer 
C est mien espie qui ti est dacier cler 
Li cui ge fere. parmi le cors passer 
Se leut seigneur. pooie mort geter 
Le remenant. porroit petit durer 
⁊ uous alez. garuir ⁊ conrreer 
Quant uous orrez. mon olifant sonner 
⁊ lec paiens. entour moiassembler 
Secourez moi . sanz plus dedemourer 
Ge ni a il. que cest tertre apasser 
⁊ cils respondent. bien fet acreauter 
Qͥ uous fandra. diex le puist crauenter 
A ces paroles. prist li quens atourner 
M oute ucheual . quant se fu fait armer 
D iex le couduie. qui tout aasauuer 
p aste le tertre . ⁊ uet en lost entrer 
Uit le põmel ⁊ laygle quiert dor cler 
p erceu a. que ciert le mestre crez 
Sus le destrier ⁊ uint tout abrieuez 
Lamirant trueue . ⁊ .iii. rois couronnez 
Ri auoit plus. sarrazin ne estler 
La consseilloient entrens pour deniser 
ꝯment porroient . noir bone ꝯquester 
Au feu greiois. esprenore ⁊ alumer 
Nec cmpoi ceure. changera leur pensser 
Es uouc le conte qui prist ent aentrer 
P orte lespie qui estoit toit ⁊ cler 
⁊ par deuant ot fet le fer tourner 
L es rois saillirent quar mlt' espouẽter 
pristrent puis dist. ap̾meri au uis cler 
Miex uous ira. que ne pouez pelisser 
Ou pis ge croi se ne uous igarder 
Q uat ne uous ueuss. de riens asseurer 
M essagier sui. ia nel uous quier celer 
A u meillor roy. dont nus ope parler 
Cest challemaine le gentill ⁊ le ber 
C il menuoia son message conter 
A lamirant . que por fol puis clamer 
Q uant il osa. sus nons ost amener 
S i uieng alui enquerre ⁊ demander 
S ira auant ou ci uoudra ester 
L e quel est ce. faites le moi moustrer 
L e auurant respont sanz demourer 
S ire uassal. ia nel uous quier celer 
Ie sui celui atui uoulez parler 
p ar mahomet que ie doi aourer 
Bien uous pouez. pour fol musart trouu̾ 
Q uant tout arme osastes ci entrer 
⁊ le portier le doit bien comperer 
Q.ui ci dedent. uous a lessie entrer 
S i fera il. nul ne len doit garder 
Ox de la teste. ou des .ii. pex treuer 
D ist aymeri de folie parlez 
D e bien respondre nestes pas auisez 
Mes bien sachiez. que foux estes ꝓuuez 
Q uant anoir bone . auez turs amenez 
Ie uous defi. nele uous quier celer 
D e damedieu . qui tout a asauuer 
B randist lespie. ole fer dacier cler 
F iert lamirant . tant ꝯpot enteser 
Parmi le cors. li fist le fet passer 
D u faudestaur . le fist ius crauenter 
Quant sartazins. lont ueu ius uersser 
Et ala terre mourir ⁊ sangloter 
E nfuie tournẽt sauz plus dedemourer 
⁊ les .iii. rois. se cuident destourner 
Mes aymeri. leur fu alencontrer 
Au branc dacier leur fet les chies uoler 
Des tres se prent. par force aretourner 
.cc. ensseignes. yoissiez crier 
D ont sestour missent. sarrazins ⁊ estler 
L e conte uont . si fort auitonner 
Q̾ en nul sens ne sen pot eschiuer 
U oit laymeri. apoi nest forssenez 
I l tint lespee. dont le branc fu letrez 
C ui il ꝯsuit il le couuient finer 
Q̾. il na mie. loisir deladouber 
D esarmez furent. si ne porent durer 
Q ua chescun cop: ne face .i. crauenter 
Lors fet li quens. son olifant sonner 
Quant lentendirent. si baron ⁊ si per 
Q' il ot fet lez le mont demourer 
l ois desrengierent sanz poĩt delarrester 
Q' il ni ont peusse de retourner 
D u certre penssent forment adeualer 
e n lost se fierent ni ueulent plus tarder 
N onioie escrient. quant uint alasembler 
a dont cuiderent. sarrazins ⁊ escler 
Q' ce fust challes. qui tant se fist douter 
Qͥ ait de france fet son ost amener 
p lũt le redoutent q̃ hom de mere nez 
Ne ne sestoient. enquor poĩt fait armer 
C e fist lombars hardement recouurer 
A s brans dacier leur uont gnͣt cops dõner 
S iques au conce. les ont fet reuersser 
sir ais carr̃. cui diex puist mal donner 
L i orent fet. son destrier mort flater 
⁊ li leuoient. le pau du hauberc cler 
P armi le cors li uouloient bonter 
L eur granz espres. por lui amort tuer 
Q uant forquerez ⁊ giefroy demont cler 
I cil fourquiũs. dont moistes parler 
Qͥ li ala son message conter 
⁊ auoec els. maĩt baron ⁊ maint per 
ꝑ oignent le quens secourre. 
la rescuousse. du preuz conte aymeri 
bindrenis poignant. maĩt chłr hardi 
Q ui li baissierent .i. destrier arrabbi 
A ymeri monte . q̃ pluc ni atendi 
IEu sou poig destre prist .i. espie fourbi 
D ont ꝯmenca lestour gͣnt ⁊ fourni 
p aiens demaĩnent . ⁊ grãt noise ⁊ gnͣt cri 
Oue dune lieue pooient estre oy 
T aucost saruiereut paiens . ⁊ arrabbi 
Q uant armez sont li felon malei 
U fort estour sont mlt' tost reuerti 
si es ainz que fussent. de leurarines garai 
E n ont tant morz. nos cheualiers hardi 
Q' tout en fu. ionchie le pre fleuri 
⁊ quant armez. sont li dieu a nemy 
Lors ueissiez. fier estour en aspri 
Mal fu bauliez qui a terre chai 
Conc nen leua. se il not bon ami 
p aiens menerent . ⁊ tel noise ⁊ tel cri 
Q' tuit en sont. li lombars es bahi 
⁊ uolentiers sen fussent touz fui 
M es tant doutoient. le preuz conte aymi̾ 
ꝯques uu seul. delestour nen parti 
⁊ quant il uoient. le preuz conte hardi 
Qiͥ deuant els lapresse departi 
L e plus couart hardement recueilli 
Si fierent tuit. des brans dacier fourbi 
Sus la gent sarrazine. 
rant hardement. recueulẽt li lombart 
Sout aymeri. qͥ lec gnͣz cops depart 
S ont deuenu hardi ꝯme liepart 
Quant leur souuiẽt. de leur dame ermeĩart 
Qͥ tel baron. doit euoit a sa part 
C̃ hescun brocha. nen y ot nul couart 
l un porte hache lautre porte fauxart 
A s cops donner cuident uenir atart 
S us paiens chescun y met sapart 
I e nen diroie la moitie nõ le quart 
Q uant aymeri sen est done regart 
D out dist li queus. biẽ le feces lombart 
Quẽ diroit el. gel tendroie a musart 
E ntre paiens. sont felon ⁊ gaignart 
or amour ont recouuree. 
res bien se sont. li lombarc maĩtenu 
As premiers cops. ont fier estour rẽdu 
B ien ont as turs leur mautalent uẽdu 
D autre part sont . assemblez ⁊ uenu 
Le chlrs aymeri: et si oru 
L es lombars ont fierement secouru 
A lestour uindrent a force ⁊ a uertu 
⁊ dautre parc. sarraziñs irascil 
G rant crĩ menerent. ⁊ gnͣt noist ⁊ gnͣt hu 
E ntre francois. se sont cuit embatu 
S us crestienc . ont chaple ⁊ feru 
Assez eu ont. naure ⁊ abatu 
A grant meschief. ques aymu̾ y fu 
Q uant les messages i sont touz acour il 
Cil qui estoient. de pauie uenu 
L. futent. barous de grant uertu 
Qͥ aymeri ierent amis ⁊ dru 
C hescun apoint. le bon dester cueru 
Cil ont le conte uassaument secouru 
l a ueissiez fier estour maintenu 
⁊ maint paien. trebuchie morc cheu 
Mes tant estoient. li cuuert mescreu 
Se diex nel fet. par la seue uertu 
Cis de uiane. seront atart uenu 
Li dux gyrart. si ami ⁊ si dru 
Qui secours leur amaine. 
ier fu lestour longuement a dure 
paiens ont mlt' noz crestiẽs greue 
D etoutes pars. se futent adoube 
⁊ a lestour uenus ⁊ aune 
T ant en y a. sa ne serout nombre 
.u. rois paiens. y ot de grant fierte 
⁊ chescun a. son olifant soune 
L eur ensaigne ont fierement escrie 
Lors sont paien. entour ess asemble 
⁊li fiuant. sont es champ recourue 
Sus crestiens. ont feru ⁊ chaple 
T ant en ont mort li paien deffaee 
I a fussent tuit frãcois desbarete 
Q uant hugues uint au corage adure 
G uy ⁊ alyaumes. li dui conte honnoure 
⁊ dapolice othon le roy memibre 
D e toussillon. gyrart au cuer sene 
S ausses. ⁊ ay̾mes. qui tant orent fierte 
Giefroy dauiõn. le branc tout entese 
Ledue huinaus. qͥ tant ot de bonte 
⁊ sauari. sus bon destrier ferre 
.lx. furent touz contes ⁊ chase 
Qi pour le conte aymeri lalose 
a pauie orent le message porte 
T uit cil desrengent. q̃ ni ont demore 
E l grant estour . se fiereut abriẽue 
Chescun tenoit le branc dacier letre 
Maint paien ont. occis ⁊ afole 
Cui il coussuient . tost a son temps fine 
L i cepoindre. sont paiens reuse 
La ueissiez. grant estour adure 
Tant hante framore ⁊ tant estu troue 
⁊ tant haubere derout ⁊ decsaffre 
Tant sarraz iii. crebuchie ⁊ uersse 
Parces chans fuient. ces dest̾ers enssele 
Touz estraiers. de seigneurs esgaie 
Qͥ la uousist bon desteͬr pomele 
Prendre en peust. tout a sa uolente 
p aiene gent . ont glan ⁊ hue 
Mahõmet prient. que il ait deuls pite 
L es rois paiens. en furent esfree 
Si a chescun. son olifant son ne 
Sonuent tabours. otrompes ont trompe 
D ont sauuerent . li paien desfae 
Tiex .iiii. miil. si resont aiouste 
Qͥ onques norent. el grant estour este 
belent ⁊ crient ⁊ maiuẽt gnͣt fierte 
La cerre en croulle en uiron ⁊ en le 
Dont ont lestour. du tout renouuele 
Sus crestiens. ont feru ⁊ chaple 
Pluc dune archie. les ont ferãt mene 
Doit laymeri. pres na le sens cesue 
Poinc le dest̾er. par mlt̾ ruiste fierce 
Fiert en la presse. le branc nu entese 
apres lui uont li .xx. conte honore 
Ni a celui nait chastel ou cite 
Se diex nen pensse. qui est plain debõce 
Ainz quil retournenc. laront il ꝯpere 
Quar ge ne uoi. com soient eschappe 
Q' lun de lautre. sont aforce seure 
Ne seit li uns. ou li aucre est ale 
Apuieri ont li sarrazin naure 
⁊ souz lui mort. son destrier abrieue 
Li quens saut sus tint le branc acere 
Dieu ⁊ ses nons. a forment reclaine 
En turou lui . asicrement chaple 
Et paien sont. encour lui amalse 
De loint li lancent. leur espiẽz noele 
Mes le non dieu. que il auoi noume 
La de la mort garanti ⁊ tensse 
D autre part sont. li preuz conte alose 
Qui en la presse. sont auoec lui entre 
Li .i. de lautre ne set nule uerte 
Ne a celui. nait le cors entanie 
e n .iiii. liex. ⁊ plaie ⁊ nanie 
⁊ leur destriers. estoient mort gete 
Apie estoient. li franc conte membre 
Chescun tenoit le brane nu acere 
Mauit paien out occis ⁊ decope 
Mes ne leur uaut .i. denier monnee 
Q uar des paiens sont si auironne 
S e diex nel fec le roy de maieste 
I a de morc nierent garanci ne censse 
S i les assaulent . li cuuert desfae 
Q' .u. emprennent. qͥ estoient lasse 
⁊ piez ⁊ maius. leur out ml̾t ferm noue 
⁊ il ont dieu fermement reclame 
Quil les sequeure. si quil a poeste 
S i hautement. sont li conte escrie 
Que cil les oent. de la bonue cite 
A leur enseignes. les orent auise 
D ist elymans crop auons demoure 
Quant aymeri. au courage adure 
Nous secourt ci. ason riche barne 
Issous la hors . fraus cheualiers niẽbre 
Si leur aidons. de bonne uolence 
⁊ cils respondent. or auez bien parle 
Qi uous faudra. son corcait mal dehe 
Isuelement. se sont tuit adoube 
Cis qui estoient. el palais principe 
Si ont leur flans. estroitement bence 
Sus les destriers sout aitant monce 
Les portes ocuurent . sont le pont auale 
De leenz issent rengiez ⁊ bien serre 
Entre paiens. se fierent abrieue 
Si achescun deuant lui aterre 
Celui quil a. p̾merain encontre 
En ml̾t poi deure. fiuent desbuirte 
Q uant gyrart uint. a son richebarne 
Riche secours. a li dux amene 
A tout .x. fer uestu ⁊ arme 
Fres ⁊ nouuel. sont en lestour entre 
Lors ont lestour . du tout renouuele 
Sus paiens fierent. par uiue poeste 
Tant en occient . ne fussent ia nombre 
paiens le uoient. sen sont espouente 
Nest pas merueille. se il sont esfiee 
Q ue bien le seuent. de fine uerite 
Que nus ne uit. itel ost asemble 
Se il perdirent leur seigneur auoue 
Q' il ne fussent. tantost des barete 
⁊ quant il uirent. le franc duc redoute 
G yrart qui ot. tel secours amene 
I suelement. sont en fuie courne 
Son chier neueu. que il atant ame 
Taut out feru. de son branc asere 
Que cuit li brat. li estoient enfle 
⁊ si lauoient. paiens el cors naure 
Le sanc sen ist par le hauberc sasie 
Q' lesperoi. en a en sanglante 
Uoit le gyrart. pret nã le seus cesue 
prist .ĩ. destriet. si li a presente 
Apie descent. si la aresonne 
Biaus nies distil. estes uous en saute 
Oil distil la merci damede 
Nes se .i. poi eussiez plus este 
Ie sai deuoir. mal eusst oisele 
Or tost biaus oncles. ni ait pluc demore 
Gardez paiens. ne soient eschape 
Ai ce mot. sout ambedui monce 
a pres paiens. ont brochie ⁊ hurte 
⁊ touz leur homes apres espesonne 
Les .x. baronc. onc deuant els trouue 
Q' sarrazins. orent emprisoune 
Si alereut a cordes. 
Mal soit a ceuls. qui soient eschape 
Fors baufumez. ⁊ le coy desraie 
par tost aler sont il assauuete 
⁊ auocc euls .xxx. paiens arme 
A leur nef uienuent. si sont decẽz entre 
Nun chalan en sont ouire passe 
ymert a. son chaple maincenu 
O lui gyrart. son auu ⁊ son dru 
Se il ne fusstnt. a ce besois uenu 
Aaymeri. en fust mal auenu 
T ouz fussent morz. occis ⁊ recreu 
S e il ne fussent a ce poinc secouru 
Il sen reperent. quant lestour fu uaĩcu 
Aymeri. est. a son oucle nenu 
C hescun osta. de sou chief lyaume agu 
Li se lissierent. quant out dit leue salu 
Li dux gyrart. qui preuz ⁊ sages fu 
Li dist biaus nies . ꝯ uous est auenu 
Ml't bien biaus oucles. m̾ci au toy ihu 
⁊ uous qui nouc auei mestier eu 
Uers sarrazins. nous sonmes ꝯbatu 
Si longuement . nous son mes defeuou 
Q' tuit en sonmes. lassez ⁊ recreu 
S e ne fussiez. a icest point uenu 
Mien escient touz i sussons uaicu 
Nen eschapast ne ioenne ne chenu 
Mes atel point. nous auez secouru 
Q̾ merci dieu lestour nuons naincu 
⁊ si auonc. granc auoir receu 
Q' aporterent li felon mestreu 
Touz lec loiens leur ont tantost cope 
Cil remouterent . quant furẽt de liure 
Mes sarrazius sen fuient arouce 
Li oux gyrart. les a forment haste 
Au dos lessuit. el poĩg le brauc leie 
Duc euls a bien. son hardement prouue 
Cui il conssuit. cost a son temps use 
⁊ dusquan uespre. a li enchauz dure 
D e paiens morz furent ionchie li pre 
Entre les mors sont li uif ostele 
Cheoir se lessent. aussi ꝯme pasme 
U u sanc des morz. se sont ensanglance 
Q ue il ne fussent percouz nauise 
Dont tiex iert rulxc. qͥ ceuãt poure fli 
Si en sera largement despeudu 
t a feste et a ioie. 
yrart descent. en une praerie 
Et auoec lui. sa riche ꝯpaignie 
A leur talent. ont pris herberger ae 
Li dux gyrart. de noient ne soublie 
Son neueu dist. a la chiere hardie 
Aymerisire nel uous celerai mie 
Ce que uous mande. dame Guibors maiis 
e le uouc mãce biẽ est que le uoꝰ die 
Ne ferez noces. deceuz sale uoultie 
Suant nous prendrez ermeiart de pauie 
Mes en ces centes. aual la praerie 
T enz es tres ala gent paienie 
Fetes uos noces. par mlt' grant seigneurie 
⁊ tel richesce ⁊ si granc baronnie 
Q̾ iusquen france. soit la nouuele oie 
C harlec li rois ala barbe fleurie 
Qui uous lessa ceste terre en baillie 
Bous en aura. plus chier toute sa uie 
Dist aymeri. ala chiere hardie 
O ncle gyrart. pour dieu le filz marie 
Si con uouc dites . cui quel tiegne afolie 
i empensse afaire. 
ymeri. a sa fame maudee 
le duc gyrart. la li aamenee 
Li quenc la bese ⁊ si la acolee 
Dele distil bon fussiez onques nee 
Or sciez dame de ceste grant contree 
La damie lot . si li fist enclinee 
T eute le nuit. ont grant ioie menee 
Quant aymeri. a la chiere membree 
M uida .i. mire. sant plus dedemouree 
p aien fu ia. outre la mer betee 
D ue poison . a tantost destempiee 
N aymieri a sa plaie bendee 
U cors li a. la poisou aualee 
A int que uenist au matin la iournee 
Suil plus saincune ponme paree 
a u macinet . quant laube fu creuee 
E rmeniart ont . richement conraee 
E t si la moutent . sus la nuile afeutree 
i usqua noirbonne. ont la dame menee 
L a fu la bele darcheuesque espoussee 
⁊ si ot .c. dautre gent ordenee 
Dame guiboure. en est auant alee 
Fame ierc gyrart. ala chiere membrez 
A haute uoiz . sest en haut estriee 
Ã p̾meri. sire. or oiez ma peussee 
C este dame est . de ml̾t hauce gent nee 
E l na parent . en iceste contree 
S erour ne frere. dont ele soit priuee 
De sou douaire. ne doit estre oublie 
Quat li nonmez. sire sil uous agree 
P lus en aura. samour u̾s uous tournee 
Si uous sera ⁊ courtoise ⁊ pruiee 
Dist aymeri; bien en iert assenee 
p remierement. soit noirbonne nonmee 
⁊ biaullandois. ⁊ biaullaude lalee 
Quat en douaire. fu ma mere donnee 
Or en soit hui. ermeiuuart douairee 
T oute sa uie en iert dame clamee 
Cest uue chose. qui as barons a gree 
diex aquel ioie. la li quens espousee 
i l fu midi quant messe fu chantee 
D u moustier issent. sanz nule demouree 
e rmẽiart ont ml't' richement montee 
L e duc gyrart. la ce iour a destree 
Behourdant uont tout ꝯtreual lapree 
C is damoisiaus qui sont de renommee 
Maitice lance out. brisie ⁊ crouconnee 
⁊ tante harppe. tante gyge sonnee 
siques as tres ni ot resne tiree 
l a descendirent el milieu de lapree 
E rmẽĩart onc as damec deliuree 
⁊ elec lont el mestre tref menee 
Ce iour lont ml̾t seruie ⁊ honoree 
Cils de noir bonne ont la feste amendee 
U ui ⁊ pymẽt ⁊ char fresche ⁊ salee 
⁊ uoleille. ont apres amenee 
⁊̃ de uitaille. maince grant charrecee 
⁊ trestout ce . qui acorc dome agree 
⁊ duue part ⁊ dautre ont aporte 
t anr de uiande. que ia mert racontee 
Quant ele fu bien cuite ⁊ couraee 
Le duc gyrart sant plus dedemouree 
F et ꝯmander que lyaue soit donnee 
e n .xxx. liex. fu es tentes criee 
Cis damoisiaus. si ont leaue portee 
As hauz barons de grande renonmee 
Maince richesce. p ot ce iour moustree 
Mauit bacin dor. mainte toaille ouuree 
⁊ maĩt henapi mainte coupe doree 
p lus bele gent. ne uit nꝰ aioustee 
L es napes metent . tout ꝯtreual lapree 
Q uãt mises furent . cest uerite prouuee 
E nuiron duret . plus dune atbalestee 
mnengier yporent. touz ceus cui il agree 
Quar ouc uitaille . a nul ni fu uaee 
Ainz fu atouz. du tout abandonnee 
Des mes quil orent . ne uous faiz deuisee 
N es nule gent . ne fut nieulz honnouree 
ꝯ me cels furent. tout ꝯtreual laprec 
a s noces de noirbonue. 
it iourz durerent. les uoces aymeri 
Si richement. chescun iour ꝯge di 
Furent li riches ⁊ les poures serui 
Onc de tiex notes. nus honc parler noy 
Ab uuesme iour. se sont touz departi 
G yrait sen ua. que plus ni atendi 
D ioit auienne ⁊ ses genz autressi 
⁊ sa moullier au gent cors seigneuri 
⁊ a saint Gile. seu uet sayuion aussi 
O roit aualence. ou ot este nourri 
enlent pais uont li conte hardi 
Dedent noirbonne ont lessie apmeri 
⁊ ermeniart. qui lama ⁊ chieri 
Onc daucel dame. mis bons parler noy 
Cent anz la tint. le preuz conte aymeri 
Es p̾miers .xxx. ce soit len bien deft 
.uii. gentis fil li quens engenui 
Touz furent. contes prince oudꝰ ou mchi 
⁊ ꝯquesterent ꝯme preuz ⁊ hardi 
es granz maiches despaigne . 
epremier filz aymeri le uaillant 
Nl ot a non dant bernart de brebant 
Sr lu son son filz. le palazin bertrant 
Qui en sa uie. fist des prouesces tant 
p armi espaigne ꝯtre gent mestreãt 
L e secont fu Guillaume le puissant 
C il sui court nes ala dure ralant 
Qui tance paine sou fri en son uiuant 
Q̾ nel pent dire. nꝰ homs qͥ uous enchant 
Nimes ꝯquist par le charioy menant 
⁊ si occist ⁊ ⁊rpui ⁊ octrant 
Q ui ierent cois en la cite uailant 
⁊ bauptizier fist Guyboure la cachant 
Se lespousa bien le seuent auquant 
S ouz romme occist. corssoit le mestreãt 
C restieute. essauca touz iours tant 
Q diex lama. bien fu apparissant 
⁊ en la fin . ce trouuous nous li sant 
En deserui. la toie parmanant 
C il mena bonne uie. 
il secont fu guillaume q̃ ge di 
pour lamont dieu maĩce paine louf 
Tant quala fin sa gloire en deserui 
G ueriu ot non . le tierz filz aymeri 
C il dansseune ce soit len bien defsi 
Qui pere fu uiuien le haroi 
.I. fier uassal. dont uouc auez oy 
Q ui tant ot cuer ⁊ uasselage enlui 
Q ue damedieu. uoua tant quil uesqͥ 
Quil ne fuiroit . de grant estout furui 
Plue dune lance pour paien arrabbi 
C este parole. cint bien onc nẽ menti 
E n aleschans tante paine soufri 
Qͥ il fu mort . pour le ueu que ge di 
En aleschans. Guill̾ lenfoui 
iquore igist il ores. 
equarz des filz aymeri le membre 
Ot non ernaut. ce sachiez deuerte 
e il de gyronde. qui tant ot de fierte 
Q uil se uanta dune grant folete 
s ec tout son dit tourna a faussete 
Que il disoit uoiant tout son barne 
Q ue fame rousse. naroit en son ae 
p uic en ot une aiuz court t̾me passe 
Quil not si lede. en une grant cite 
Dun pie clocha .i. oeill ot auugle 
⁊ si fu rousse. ⁊ il roux par uerte 
⁊ apres siert dune chose uante 
Q' ne fuiroit destour pour home ne 
p uis le chacierent sarrazins desfae 
Q uatre lieueec . si ques dedẽt .i. gue 
⁊ lembatirent. dedeuz outre son gre 
Ainz quil se fust outre leaue passe 
i enclost il iusquel hiaume geme 
p uis se uanta dune grant nicete 
N e mẽgeroit de tourte en son ae 
puis fu tele heure. ainz lõc t̾ne passe 
Q uil eu mẽiast uolentiers de brulle 
Sele fust dorge. oude plus aspre ble 
⁊ crouste ⁊ mie meiast de nolente 
Q' nen donnast . ne aoru na priue 
Quant assiegie lorent en sa cite 
L es .xii. filz bourrel le desfae 
E t non pour quant tant su de gnͣt lõte 
Fort ⁊ hardi . ⁊ de grant sierete 
Lot en lui preudonme. 
e quint des filz. ermẽiart lalosee 
Bueues ot non. a la chiere membree 
Tnĩ aymeri. donna la bonne espee 
D out il donna mainte pesant colee 
C il ot .ii. filz de moult grant reuomee 
Qui onques norent mauuestie c̃penssee 
L un fu gitart. ala chiere membree 
⁊ lautre guy. par bone destinee 
u ers sarrazins murent maĩte mellee 
Quant furent en barbastre. 
e sixce filz. quengendra aymeris 
Celui ot non. aymer le chetis 
Ce preuz le sage. le courtois li gentis 
Qi en sa uie. ot tant paiens occis 
Si nen uout onques gesir tat ꝯ fu uis 
Eu tour hautie . ne en palet uoultis 
Aiuz guerroia . sus sarr̾ couz dis 
t si ꝯquist uenice. ⁊ le pais 
⁊ sus amonde. la bele ole cler uis 
T oli pat force. a laufage perssis 
Baptizier fist. la dame ⁊ seigneuris 
⁊ crut en dieu. le roy de paradis 
P uis lespousa. li gentis hos de pris 
Sare fu de la terre. 
e sepme filz. ermẽiart aucuer fi 
Et aymert. le conce palazin 
Fu apelez le mẽdre Guy belin 
Ml't ot le cuer courageus ⁊ frariñ 
Sorent en lui. paies felons uoisn 
⁊ le riche parage. 
Maĩt en occist. a son branc aceriñ 
Mes en .i. iour. le pristret carrazin 
Si le naurerent . dun espie poiteuin 
bilainemrent menoient le meschin 
Q uant le resqueust son pere ⁊ si cousm 
Puis ly donna. aymeri en la fin 
Tout son pais. ⁊ son pales marbrin 
a fu hoir de noirbonne 
Si les adiex par sa grace amendees 
L essaucies. ⁊ a honneurs menees 
D emaintes terres furent dames clamees 
Paz euls crut li parages 
aisnee fule couuerent a moillier 
A un baron. qui mont fist aproisier 
Til ot a non. oroes ce mondidier 
Quatre filz ot qui furent preuz ⁊ fier 
Lun fu Gaudui ⁊ li autres richier 
⁊ li dui autres sansson ⁊ angelier 
Qui tant aidierent guiss le guerrier 
C testiente. firent mlt essaucier 
Forment les dut. quens guill auoit chier 
Reueuz furent au conte 
autre donerens. a un baron uaillant 
R aoul du mans. a laoure talant 
Et i ceuls orenc .i. mlt gentil enfant 
Quil apelerent . anquetin le normant 
N lt' ot en lui. ce seuent li auquant 
hardi uassal. ⁊ preuz ⁊ ꝯbatant 
t sa prouesce fu bien apparissant 
e nuers paiens que il guerroia tant 
maint en occist . a lespee trenchant 
Conc nes ama. nul iour de son uiuant 
Mlt bien aida guill le poissant 
A tierce fille donnerent .i.marchis 
ntre ces fieres. ot il .u. seiours nees 
uengleterre iert. ⁊ haut hõme de pris 
Q ui puis fu sainz ce dient upais 
Et desserui la ioie en paradis 
plus farẽt belec. que seraines ne fees 
E t qnt nourries les ot ⁊ assenees 
IAs riches princes dont mlt' furet̾ amees 
Les a li quens. noblement mariees 
mn es ancois orent .u. enfanz touz de pris 
Lun fu Rabiaus. ⁊ li autre estourmis 
Le tierz mullars. qͥ fu preuz ⁊ hardis 
Le quart si fu soies du plaisseis 
⁊ saint morant. fu le quint de soz fils 
A couay gist. le bon cors saint de pris 
Mlt ot sainz el parage. 
a quarte fille ernieiart de pauie 
Donnent huon a la chiere hardie 
D ẽ tlormuile. ot il la seigneur ie 
De cele fu fouques qui tint canoie 
Dont li pluseur. ont la chancon ope 
Q̾ il ꝯquist. par sa cheualerie 
iot sedile. labele lescheuiẽ 
Que il toli. a la gent paienie 
Puis lespousa. quant sa loy ot guerpie 
⁊ crut en dieu le filz sainte marie 
Cele fu suer .i. roy desclauonnie 
Ce fu tyebaut. ala chiere hardie 
Qui guerroia espaigne. 
a meneur fille aymeri le baron 
La plus ioenete. blaucheflor ot a non 
Mlt par fu gente. ⁊ de clere facon 
D e sus les auirer . estoit de grant reuon 
ml't li donna. damedieu riche con 
Quant a moillier. la prist le filz challon 
A op loeps. qͥmlt̾ par fu preudom 
Bien tint la cerre . aforce ⁊ abandon 
⁊ puis occist. cant sarraziu felon 
Bien en auez oy en la chacon 
Q' en bataille occist le roy gourmon 
Cil loep̾s que nous ci uous dison 
p rist blanchefleur . ala clere facon 
Coyne fu de france. 
Richement. ꝯge ci uous deuis 
maria toutes ses fillec aymeris 
Cesus touz contes. fu il quenc posteis 
⁊ par le moude plus enforcie damis 
Ses filz touz .uii. ainssi com ge destres 
Tint le bon queus olui en son pais 
Tant les nourri le conte seigneuris 
Q̾ il tuit furent. damoisiaus de haut pris 
Si fiers dansiaus. ne uic hõ qui soit uis 
⁊ grant mestier. leur fu ce mest auis 
Quar en tel maiche . fu li quens ap̃meris 
Quant que past lanee 
Conques ne fu. sauz guerre .xu. dis 
Tant lassailloient li turc ⁊ li perssis 
Q̾ de la guerre eust souuent le pis 
Se ne fussent. li damoisel depris 
Qͥ tant estoient. fier ⁊ preuz ⁊ hardis 
Qui si li out. matez ses anemis 
Q' empes tint. sa cerre ⁊ son pais 
Lors se peussa. le preuz conte aymeris 
e n autres terres arois ⁊ a marchis 
Enuoiera les damoisiaus gentis 
ppont honneur querre. 
n son pales. fu aymeri le frans 
Il en apele. la contesse uaillans 
Puis li dist dame ne uous serai celaus 
Il nous couuient partir de nos enfans 
Si mait diex que ie en sui dolans 
Miex les amasse. ci endroit demourans 
Mes auoec nous perderoient leur dans 
Si uient trop nuex que chescun soit seruãs 
Roy. conte. ou duc qui a euls soit donnãs 
T aut que chescun soit riches ⁊ manans 
Ie ne di mie guib̾s en soit alans 
C e est le mendre ⁊ le mains soufisans 
Cestui doit estre. a nostre auoir partans 
en non dieu sire dist la dame sachans 
s ainssi le faices com estes deuisans 
G e me dout trop. nen soiez repentans 
e fu apasquec une feste hautour 
Biau fu le temps. tesplendissent li iour 
¶ haut cemips fesoit ⁊ remest la froidour 
Fueillent cils bois . ⁊ traient auerdour 
Cils oisilons. chantent par grant doucour 
s heualerie querent cil iousteour 
D ame qui ainme si a fresche coulour 
⁊ miex se uest ⁊ de plus bel atour 
C e dist la geste. ce seuent li plusour 
⁊ si denisent . qui furent li meillour 
C halles de frauce. le maine empereour 
Tint court ml't riche aparis par uigour 
biz rois puissani. i mengierent ce iour 
⁊ les baronc de la terre francour 
⁊ archeuesque uesque. abbe ⁊ priour 
Q estoit pas uieulz. mes chenufu ⁊ blons 
De lordre dieu. i furent li plusour 
Es maithes sont li noble poigneour 
Pour les defendre. u̾s gent sarraziuour 
s es nule part. not remes nul meillour 
F ors anoirbonue . aymer̾ le contour 
C̃ heualerie. ot aprise ⁊ honnour 
⁊ si porca bone foy son seignour 
Cil tint sa court ꝯbom de grant ualour 
.M. homes ot. en la sale maiour 
A ymeri sist au mestre dois autour 
De bel aage fu. si ot fresche coulour 
Qͥ lesgardoit bien sembloit poigneour 
Par la fenestre tourna son chief auiour 
