cy conmence listoire de la male mariastre 
Et des .uii. saiges. de Rõme . la erte 
 
ne peust trouu plus bel ne si saige clu perdun sil a un des 
.uii. saittes de dõme. Et eil pour sa biaitte et pour lamour 
quil auoit au pere le faisoit lempeur nourrir Auec le sie 
par toĩt diligence le damaiseaus dont Ie parole estoit fil 
acaton le saige et auoit nom marcus un Iour auint q̃ lempe 
uit les enffans Iouer ensemble et lui fust aiis que bien 
fut temps que Ilz sussent mis adoccrine pdaiquoy ilz peus 
 
amoy Car se lon ce que Ie uoy les enffans de bonne doctne 
leur sere ie sanoir a tout ce que Ie pouriay paine meccie 
quanque Ie scay Et quant que mes compaignons sceuẽt 
dedens .uii. ans Maistre auoilles redist autel et tout 
aussi fist lentulles. et mal tuidas aussi et Iesse resi 
st auffi aiccel Et maistre martins mist plus court 
terme Car Il dist se on lui uouloit baillier que dedens 
uians leur froit sauoir tourtes les .uii. ais donc sa 
bandonna catons et dist par soy Sne moult doy estre 
pour bien priez de ceste besorgne se lon ce que mon filz 
est a aprendre auec ur̃e filz la ur̃e mey quant uous 
uoꝰ en uoules entremectre Ie ne dy mie que dedens .ui. 
ans ne .uii. leur face sauoi quanque mes compaignos 
steuent que ie ne sauroie de lems sem Iugier mais 
ce que Ie seay au plus tost que Ie poirray leur aprẽ 
diay et si ne men faindiay mie u 
Empeur dist atous les .uii. saiges ensemble sei 
tgieurs moult grãs mercis quant ie uous uoy 
de mon preit si abondantement entremeetre. Et saiches 
q̃ Ie ne uueil mie ceste belle compartoine departir ai co 
is uous pry atous ensemble que uous prenes les .ii. 
enffans et en faciez tant que Ie uous en saiche gre 
Et Il parre sen que uous manes offit et dit. dont 
enchiuerent les uñ saiges lempereur Et dirent Sire 
moult grant meras et nons ferons ur̃e uoulente et 
le preu et lonneur des enffans se dieu plaist Atant 
prindrent les .ii. enffans et uiserent un lieu consetre 
de hors Romme. Ieil estoit moult beaus a grant deut 
se Et y auoit pres et Riuiere qui couroit tout entour 
Et par dedens auoit arbres plantes de toittes ma 
meres Et auec ce y auoit il sontaines plufs et les 
plus saies du monde Ou milieit de ce uergier fi 
rent les .uii. saiges fuent une maison si noble com 
Il le sceurent deniser une chambre y ot ort Il firent 
les un ais paindie du meilleur ouurer que on sce 
rist trouuer en nulle terre Et en celle chambre tindret 
Ile les .ii. enffans a estole. Et quant li uns laissoit bm 
ly aut̾s le prenoit. Et ainsi se deduisoient aussi entẽ 
tiuement comme ilz porent mieulx Et taitt ymuent 
leur estude q̃ le terme approrcha que Ils cõmentierẽt 
a disputer aus un saiges de tous les uiyais Quant 
ce uint que uin ans fuient acomply Si dist li uns 
des maistres ore a saions nr̃e damoisel du sens da 
stiononne Car ce est celle ou qla plus mis sestude 
par py dirent ly aut̾ bien dites 
ont prindient xui fueilles dieue et en mirent iii 
dessons chastun pie coul de son lit et dont fuent oit 
urir une feuestre au dessus de la chambre Si quil 
pot bien ueoir la lune et les estoilles de son lit Et 
dont quant le damaiseaus qui ne sont mot de tout 
ce uit lair et le su mament se dit Beau seigni uoꝰ 
appcenez uous neant de ce que Ie fais de quoy est ce 
duent les .uii. saiges de ce dist il que Ie uoy que teue 
est sous hauciee ou les estoilles et le su mainẽt. 
sont aualez lespese dun besant poy pou mains 
Sne dirent ilz gardes que uous dires. Car ce ne puet 
estre en nulle maniere par mon chef dist Il Ie le uous 
pioueray se mes lis ne sont haulcies tant comme ie uoa 
ay dit. la uoulrent sauoir li maistres la preue du da 
moisel Si leur prouua en telle mannere que moult otet 
grant merueille de ce que Il de ce cestoit appeeur lors 
lui dirent Sire uertte est uees Icy la plus parfaite preu 
ue que nons y seanons Ore beaus seignrs or manes 
uous tempte. Mais de ceste stience me poues uous pou 
aprendre POar foy dit chastuns uoi. aues dit Bt 
Pdres ceste chose uouliuent maieun espronuerS 
uindrent alui et lui dirent Beaus ais marque 
quel loier arons nons de uous Nons auons moult toĩt 
paine mise a uous .ii. quel louier nons fera mes sire ur̃e 
parains. Beaus seigneiis dist Il ce uous sauray ie 
dire par temps. lors uint la nuct qui moult sappeilla de 
faire bel et cler et uint en my la coutt Si regarda en la 
lune si uit que elle se troubla et reuine a sa clarte Et 
puis degarda estorlles entour si a moult longuement 
peuse. Et puis appella les un farges chascum par nom 
lors uindrent dont alui Et il dit Beaux seitnñs or 
poues uous sauoir quelle deẜte mes par rains seus de 
uous Et quele dirent ilz Or le nons faites sauoir p 
poy dist Il. uouleitiers ie uous dy que Il ne demomez Ia 
grant terme que li empereres sers si mal de uous que 
Il uous uouldra faire defainre et son filz aussi. Et cexst 
le p̾mier gueuedon que uous en aures Par sy dirent 
li saige cy a poure louier de fr grant entente. Mais mõ 
stres nons que ce soit uoir. mait dieux dist Il uoulentiers 
Lors leur monstia la ueute ainsi cõe Il lauoit ueu Et Ile 
duent que saiges estoit et de legier pouoit seur monter 
touz les clers du monde quant Il encore nauoit que 
.uiiii. ans. Et si sauoit ce par sorce dastrononne. 
insi furent les .ii. damoiseauls entroduis et ne sa 
ioient les .uii. sarges fane question que les enffãs 
nãffermassent la uente Et tant que le Prince de Rõe 
et li senateu sassemblerent un iour et auoient fane 
des appartenans choẜ de Rõme. Et auint que entre les 
aittres un prince dist. Beau seignr tout aussi tost 
muert uiau cõme uache Cest uoir dist un auts Põ 
quoy le dites uous. Ie le dy fait il que mes sires lem 
peur si a un filz que les uii saiges ont entie mains 
dont sil auenoit que il mourict dont dieux le gart 
q̃ la terre foit sans hoir Si en serions mains doub 
tez et crains. Cest tout uoir dit chastuns dont orent 
conseil quilz uendroient a lempeur et li requerroient 
quil se remariast pour ceste raison d 
ors uindrent a lempeur li grint seigneur de lem 
pire. Et parla li uns pour touz et dist en telle 
maniere. Sire nons sõmes dune chose auisez entre 
nons que dieux mercy uous estes encore asses ieu 
nes homs. Sy deueures uieulx. Et si naues que 
un seul hoir de ur̃e char qui la teue doit tent ap̾s 
dons. pour ce que chastun iour nons ueons aussi 
tost mourir le ioenne cõe le uiel. Nons uous loons 
qͥ uous deprenges semme de quoy hoir puissent 
Issir Car l empues est asses Riches grant plitte 
denffans ne nous puet senfoicer non Et pour tant si fai 
tes mre dequeste Beaus seigneurs dist lempent Ie le se 
ray par uie los puis quil est ainsi que tel est uĩe uoulea 
moult grant mercis sire dit chuns. lors se tranent a cõ 
seil et regardeient que le fẽme Il li pouuroient donner 
Adone dit li uns Beaux seigyns ie scay une damoiselle 
qui est fille au conte de prouence qui moubt est belle et 
Saige et de tyant luggnage. lois respondit li autre Et 
nons loons q̃ elle soit enuoie queue et demãdee auet 
monseigneur donc depanerent de leur conseil et diret 
Sire Nons seanons une qui moult est saiges et detĩt 
luugnatte Mais moult est Ione quant elle na encore 
pas plus de .xiii. ans Ia ne le laisses pour ce dist lem 
peur Car ore lui pouuoit on ses males coufcumes re 
couper. Sire dirent ilz et nons brons queire abien 
son dist Il 
ors sappresterent il x chlis et ne furent finerent 
Si uindrent amaicille Et trouuerent le conte et la 
Pncelle qui moult estoit plaine de ses uoulentes. donc 
quanrt Ilz fuuent descendus Si uindient deuant le conte 
Et le sahierent de par lempeur de Rõme Et lui demande 
rent sa fille auec lui que il li enuoiast et elle seroit da 
me et emperis de Rõme quͣt li queux entendist ceulx 
Si leur fist moult bonne chiere et dist Biaux seigm̃s 
bonne auenture act monseiton lempeur qnt Il a moy 
Se uieult aloner par loyaicte de mauage Et saiches 
q̃ la pucelle que uous mauez requise pour lui si est 
moult saige et gente de son aage Mais se elle ualoit 
encore mieulx si lanne ie moult a lui mais q̃ elle si 
acorde. guent Ilz aittrement ne uauldroit Il guaires A lõs 
dist li quens Et Ie la uoꝰ mannay ueoit lois uindient 
en la chambre ou la pucelle estoit qͥ bn auoit entendu la 
nouuelle si estoit paree ⁊s noblemẽt Et auec ee elle fut 
si belle q̃ tour furent li Roumain esbahy de sa grant 
beauce. lors la salua li peres et li dist fille ores loues 
me seigñ quant grans honneis uous croist uees ycy 
les barons de lempeur de Romme qui uous ont demãdee 
amoy anec monseign lempeur. Sire dist la pucelle 
monf lempeur act bonne aueicture Et cil aussi quil 
a iey enuoies et a grant ioie nee quant il plaist a 
mouf que Il mait par loyaulte de mariagte Qaiant 
les barons ouent la desponce de la pucelle si furent 
moult lies. Et le priserent sur toute rien pour sa beau 
te et pour sa noble contenance S 
ue uous Iroie ore si lont conte faisant li quens fist 
la fille aprester au plus noblemet̾ quil pot Et 
eust dames et damoiselles qui auec elle alerent. Et 
furent li sounner et li harnais touz appeillies et uint 
a rõme asi gont buit q̃ uoꝰ Iamais de si gĩct nores par 
ler Cilz de romme la receurent asi grant ioie q̃ moult 
sen tint a bien paiee. lois qñt elle unnt deuant lempeur 
Si se mantenct trop noblement Et lempeur fust touz 
esbahis de sa biante Et la pucelle le salua et li rendist 
son salict Et puis lui dist. ne me mentist pas qui dist 
q̃ uous me plairies bien mais que ie uoz eusse ueue. Sire 
dist elle toitt au tel uous puis Ie dire. Adont sourist 
lempeur Ct embrasea la damoiselle par moult grant 
Signe damours. lors fust lempeur en quit uoulente 
quil enst la damoiselle espousee Si la prinst aus 
ulaiges et aus coustumes du pais d 
uant lempeur. ot la pucelle esponsee Si gist olui 
¶a p̾miere mut. Elle se mancant en telle maniere 
q̃ il en fust tout souprins Car elle sceust tant de 
gorre q̃ elle sent Ia que lempẽ auoit eu fẽme Et de cel 
le auoit Il un filz qui denoit estre hoirs de la terre. Si 
sceust bien q̃ ce cil estoit mort et elle auoit hon de sa 
char q̃ il foit sires ap̾s la mort lors de son feitrieut. 
lors cõmenca apor pofer une moult merneilleuse trai 
son Car elle uint a son seigõt Et puis lui fist uy trop 
doulx Ris Et lui mist ses bras au col. Si le baisap 
grant signe damour et lui dist. Sire ne cuides uous 
q̃ on ne mart bien dist q̃ uous auez un moult saige 
silz. Et tout aussi est il miens cõe ur̃es en partie Cai 
aussy cuit Ie que ie Ia nauray enffant car tropay este 
Ioemne mariee et a laitt̾ les la chose qui plus men 
desconsorte ce est q̃ ie tat uoꝰ aim. Adame dist Il mal 
le dites Ie ne uoꝰ ay põ rien prise sors pour auoir 
hons de uous qui la teire aident a gonuner Car asses 
sui Ie riche. pour touz ceulx qui de nons puent issir 
Sire dist elle tout ce scay ie assez Mais sur toute ries 
uous pry Ie q̃ uous enuoies queue ur̃e filz car Ie le 
uneil ueoir si cõme raison la porte. dame dist il Et 
Ie feray ur̃e uoulente. lors fist lempeur appeller un 
cheualier Et cil uint moult tost quant Il scot q̃ 
lempẽ le uouloit. Ales dist il et prenes compaitne 
Si dites . les .un. saiges q̃ Ie leur made q̃ Ilz mamament 
mon filz et mon filleul Car Ie uueil sauoit quil ont apͥs 
Qne dist Il et ie le fray moult uoulenteda 
E 
prs fist eil ap̾st chlis et ẜgens Si monterent es 
cheuaulx et nont sine Si sont uenus ou les saiges 
demouroient Quant ils fuient destendus si les salue 
rent de par lempeur Et leur dirent conment lempẽ mã 
doit son filz Quant li saige ont ce entendu si frient mle 
grant ioie aus messaiges et leur respondirent que ce 
feioient il moult uoulentiers ains. passerent cellui iõ 
tant q̃ ce uint au soir ap̾s souper si fust nut et la lune 
luisoit clere et le ciel fitt puis et nes et les estoilles res 
plendissãs li Saiges descendirent de la sale et le damoi 
sel auec eulx lors entrerent ou ueigier li Sarge de 
garderent en la lune et es estoilles tout ensamble et 
ententiuement Catons qui fust le plꝰ saige de tous 
uit et regarda parfartement en la lune et es estoilles et 
uit les muances et les enconstances du cours du furma 
ment Et si dist ases compaigons li empereres nõs 
a mãdes q̃ nons alons a lui aromme Et lui menons sõ 
filz et son filleul et si ay ueu en la lune que Ia si tost 
le filz alempeur ne parus q̃ il fa destiius. Et nons 
meismes seus Il mourir de pute mort. Quant li au 
tie ont ce oy si suient moult esbay. Et uirent la 
uertte. Sr duent aie dieux cõme cy a poure gieuedon 
de telle deste. Seigñs dist ly enffrs Or ne uous es 
marer Car ie uoy que se Ie me puis tenir de parler 
om Iours que ie nauray garde. Cõment le seaues 
uoꝰ dient li saiges. Estaider dist Il celle estoille 
qui est aussi cõe a une toise de la lune. Et la moienne de 
ces trois qui sont si eleres. Par mon chies dist marques 
cest toute uerte et ie renoy chaual que ce fice de parole 
ne uous detrie mourir uoꝰ conuient Et si uoy bien que 
chastu de uous couuient detrier un iour ou aittrement 
mourir uous couuient. Et si uoy bien que chastum de uoa 
couuient detrier un Iour ou aittrement mourir uous cou 
uent dont sont Ilz esbahis de ceste chose donc dist ca 
tous et tu biaulx filz ou uois tu ce regardes dist Il es 
compas daquillee en celle estoille a chincual conment elle 
geete rays de piereasure et arompinmadet 
out furens li uiy saiges tout abaudi Et ne diret 
mot. Gas crop estoit obsture chose tant q̃ le filz 
a lempeut dist. Pdar mon chies biaus compains ue 
rites dites. bien uoy que chastun de uous me couur 
ent detrier une iournee Par mon chies beaux sires 
compains Ie uous emporteray de partie bñ une iournee 
Quant li saige orent tant atendu et regarde si uirent 
dont primes que Il disoit uoir et dirent que leut ueue 
estoit plus agne que li leur ainsi ont deuise que cha 
semis de eulx le portent un. un Iout atant repairerẽs 
en la sale. Et firent trop lieehiere piis salerent cou 
chier. Et au matin se leuerent Si furent les cheuau 
cheurs prestes Et dont moiterent es cheuaulx Cy nont 
sine de cy ap̾s de⁊omme que li saiges. entendirent q̃ 
lempeur uenoit contre son filz et Ils ne le uoiuent a 
tendre aincors tournerent un aittie chemin et li da 
moisiaus enchma ses maifties. Et ꝓme si sen passu 
elis de 
oultre Quant Ile uindrent alentiee de Rõme si encon 
tierentt lempeur qui uenoit contre son filz l le salua et 
ly enffes uint deuant lui Si la enchne Et li peres le 
prinst par le menton puis la baise moult amiablem̃e 
done ne uit pas son filleul ne les .uii. saiges Si deme 
da ori Ilz estoient. Sire dist dont un cheualier certes 
Ilz ont ne scay quoy pourquoy Il ne sont mie uenus ꝑ 
cy done ont tant cheuanchie quilz sont uenus au pa 
lais dioclisien Si sont descendus. Et lempeur prist 
son filz par la main et len mena les degres amont en 
sa sale et puis fassuent li uns de Iuste laittre. bians 
filz dist li peres. Or me dites conment ne quel paine 
Cil maistre ont mise en uous Car ia uous ont tenu 
par .uii. ans ou plus Quant le mpeut ost ce dist li 
enffs ne dit mot aincois leuelina Cõment biaus filz 
dist Il ne parles uous mie a moy donc lencliua encore 
de rechies plus parsont lors ot ly empente grant ire 
Et sist appeller ceulx qui lauoient amene Et si leur 
dit biaux seiggnr̃s Comment est ce que mon fihne 
uieult a moy parler En la maie py sne dist li uns 
nons scauons bien que il Iehui au monter Il par la 
amoy et attouz ceulx qui entour lut estoient. lors 
lut dist lempeur de rechief. Iẽ hiseus biaulx doulz 
filz Ponquoy ne par les uoꝰ a moy. Encore ne dist 
Il mot aincois leuclina lempeur de cy au pie Et cil 
en ot grant pitie Si dist a les moy queire les un saiges 
uis en sailhrent de plufs et alerent aleurs ho 
stielx. Si se fuent celer et dient leur mesme 
q̃ ih ny estoient pas. Ainsi fust dit a lempeus Et Il fu 
st moult couroutiez. les nouuelles uindrent es chambres 
a lempereis Et elle maintenant saillist sus Si uint 
en la sale et trouua lenffant ou Il seoit au pie de son 
pere lempeur Si dist Sire est ce uie silz que ie cy uoy 
dame dist Il uoirement doit estre miens Mais il ne uie 
ult ore point parler a moy. Conment sire dit elle bail 
les le moy Car se il onq̃s parla Ie le faay a moy parlr 
Par soy dame dist Il or saiches que Ie le liuray bien 
parlant aus .uii. saiges. Mais ie ne scay conment il 
en ont explorte. Sire dist elle et ie le faay parler se il 
onq̃s parla lois le prist par la main et lempeur lui 
dist ales auee ure mancistre. Car Ie le uneil donc se 
dreca li enffs et elle len mena en ses chambres ou 
elo dd 
moult auoit de maines de dames et de damoiselles 
Si les fist toutes uider et ilz sa fient sur un la Si 
par la la dõme et dist doulz amie or uoy Ie bien que la 
uente est aperte de moy et de uous Car ieusnes estes 
Si naues pas plus de .xx ans. Et y estes biaus sui 
tout ceulx que ie oue mais ueisse Et ie nay pas plu 
de .xiiii. ans ce poez uous ueoir a ce que selont laage poez 
seneir la mamellete qͥ assez nouuellemẽt me point Et 
aues ce bien uous ose hardiement dire quen toute la 
couronne de frãce de bancte na ma pareille de touz poĩs 
et ne tenez mie aoultiaige ne s solie ce que Iedy Car 
la tiesgrant renommee de uoꝰ ma fait que Ie ay mis 
mon cuer et mamour en ure doulce maniere . Et põ 
ceste chose mectre achief ay Ie tant fait que ur̃e pe 
ma asemme mais de ce sores tous cettains q̃ il a moy 
natoutha onques en maniere que Ie uous aie garde 
de mon pucellaige. Et uous uueil que uous uoꝰ tutiez 
pres de moy si membiaciez car ie le uneil et pry 
riant elle ost ce dist. li enffes la regarda et si 
deuint uermeil et mua moult grant couleur et 
se ne dist mot conment doulx amnis dist elle ne feres 
uous ne ne dires Certes ne cuidez mie que Ie uous aie 
dit telle chose en uain Car si uous ne maproiches 
Et mecte ure doulce bouche a la moie qui nest pas 
uillaine et sentes de uou chiers bius et de uoz belles 
mains mes doulx coste et dure mamelete dont Ie 
uons ay fait don Ie meisme feray ce donc ie uous de 
quier lors fetrait li enffes ensus dely sans nul mot 
que Il deist ne faire chiere ne semblant de chose faire 
quelle uoulsist Et que fist elle maintenant sapproi 
cha de lui si dist ne uous uault li reffusiers Car 
se uoꝰ ny estez drois herctez de male nature uous feier 
ma uoulente Comment que Ie soie hardie du dire ne 
du faire. loirs la hierst par le menton si le eurda baisi 
er mais cil qui estoit plus sort dely gecta les mais 
a la soie et le tunt arriere Et qut celle ui ce si fust 
trop courontiee. lors ne se pot tenr que elle ne deist 
ties ors uis garcons herctes ne cuidies mie que Ie 
uons aie tel chose dit ne fait pour nulle tien que 
Ie uous conuoite. sors pour ce que bn mauoit on dit 
q̃ uous esties tel Cõe il est appant. Et saichies puis 
quous ester tel Ie uous frray destruire Ne Ia ne ten 
Sies teue ap̾s la mort de uie pere Car hõme de uiẽ na 
tiue ne le doit fane Et non pour tant se Ie euidoie que on 
uous penst cuuer de cestut encrieme mectune Ie mon 
corps en abandon pour ur̃e amour Car trop est enit do 
mage se lon la grant beaicte qui est en uoꝰ dont Ie encore 
me met en abandon que uous facies ma uoulente fe uoꝰ 
my estes teuz cõe ie deuant ay dit Et si ne doubtes de 
dien car tout le deduit q̃ nulz homs puist auoir de 
pueelle ne de dame Ie le uons frray auoir de moy sans 
ce q̃ nulz doie sauoir amonr d 
ont qnt celle ot ce dit. Si se retrait p̾s de lui et uou 
llut faire ce que elle auoit fait denant et dont fu cou 
rouciez ly damoiseaulx fise defsendist plus q̃ deuant 
Et sise dreca pour aler sa uoie qut celle geeta un ery 
si grant et si oruble q̃ toute la sale en aegine et a ce 
geeta ses mains a sa portrine si destira sa robe en tele 
maniere que sa tres donce belle et blanche portrine fut 
descouuerte de cy a la sainture. Et ap̾s la face q̃ elle a 
noit blanche et belle et tendre sur toitte creature de grata 
elle a ses mains et a ses oncles sique le sant en couloit 
contreual 
y empeur qui atendoit que on lui deist nouuelles 
de son filz q̃ auenne parole li uolast de la borche 
oy le coy que lempereris geeta si uint celle part et en 
contra son filz or Il issoit hors de la chambre et elle 
disoit tenez tenez le trrtent qui si ma atournee. lors 
uint li empeur et li baron si trouuerent la dame ainsi 
mal atournee cõme Ie ay dit. Cõment dame dist lem 
perent qui uous a ainsy atournee. ha sire dist elle cil 
deable que uous dites qui est ur̃e filz car bien poues ue 
oir que ce Il me tensist en une frest ou Il ne scerist nul 
lui que Il se fust. pou souffers de moy faire uillene Et 
Sarches de uoit que Il ne uous est Ren aincois scay de uoix 
q̃ le iour est uenut q̃ desore en auant pourchaceua ure mort 
et bien est apparant Quant de ur̃e sẽme uous uieult des 
honnorer en ur̃e pnͣce dont ie uous Iure q̃ par celle foy q̃ 
Ie doy au conte de prouuence qui mes peres doit estie. Ia 
mais ne geray en ur̃e lit deuant. que ceste uilleme me fa 
amendee Ent lempeur oit lempeieris ainsi parler et ce 
que elle estoit ainst mal atiree com elle estoit. Si fust 
trop hors du sens Car il auoit Ia de tout son cuermis 
a elle amer et cherir Si dist dame par celli poy que Ie 
uous ay pleiue or ne uous destorbes plus car Il ne de 
monua mie q̃ lamende ne soit prinse ens el meffait lors 
appella un cheualier et dist. Ales et si me faites cellui 
destrgre qui telle oultraige ma sait Sire dist cil or sai 
chies q̃ moult a enuis le fray. Mais ur̃e uoulente me 
conuient faire Si deuises de quel mort uous uoules qͥl 
muire. Dame dist lempeur de quel mort uous plaist qͥl 
muire. Ie uoil dit elle que Il foit escorchies touz uis 
Et puis ap̾s ars en un fue de pinaises. Dame dist Il de 
par dieu atant furent li bedel enuoies queire et fust le 
damoiseauls saisis de toittes pars et menes aus chaps 
pour en deuoir faire Iustice d 
urs Issy lempeur de sa chambre Et li baron li dirent a 
Qioy sire quest ce que uous auez cõmãde afane de la 
Riens el monde q̃ uous deuez mieulx amer afiert ore q̃ 
le filz de Rroy ne filz dempeur soit ainsi menes destruue 
de bedeaus sans iugrement de uoz barons. ha biaux ser 
tyieurs Ia nauez uous ueu conment lemperus est a tõ 
nee Sire dirent Il pas nest encore chose prouuee. Sy 
enuoiez queire ur̃e filz tant quil soit iugres ou uoꝰ 
naiiez Iamais Iugemẽt de nons barons et encore tout 
el Car nons scanons bñ q̃ eil meurt ainsi Iamais 
teue ne tendres aincois uous de metrons Et de ce soies 
tout certains. biaus seityñs dist Il. Ie souff ray huy 
mais de lui meetre amort Et uous soles demain tout 
apreste. Si sares conment Il doit estre iugyes. Sire 
duent Ilz et nons orons uoulentiers ceulx et celles qͥ 
lencusent. Et se il a mort desme dont si ert plꝰ conue 
nable chose. q̃ uons le faciez ainsi mouris pour le de 
lit de sa mauastre. Ctes dist lempeur uoir aues dit lors 
fu li enfses enuoie queire et mis en prison forte et tenãt 
Sr comme lempeur lauoit sort conmãde qui estoit en 
son grant ire Quant lempereris sceust que le damoi 
seaus fust Respitez si fut trop dolente Car ore doubta 
elle que la uertte ne fust sceue. Si en conmenca apenser 
et auiser la destrueton de lenffant. Et tant que la nuit 
uint et fust ap̾s souper que li empeurs se deust conchier 
Et lampereris uint deuant lui faisant moult mauuaise 
chiere. Dame dist le mpeur que uous faites ort semblant 
dites moy pouquoy est ce. ha sire dit elle com Ie le doy 
bien faire dame poinquoy Sire dist elle de ce. que Ie sui 
uenue au de partir de uous. Car Ie uoy bien que uous es 
uous estes mors quant Cil qui uous est Issus ma 
fait telle oubtraige. Et si ne puis estre uengiee Et 
puis quil est ainsy Ie pry a dieu que mieulx ne uous 
en puisse il auenr que Il fist au pui de son petit pinel 
de dieu dame me puist il souuenir dites moy quil ad 
uint au pin de son piel Car ie le uueil sauoir Sne 
dist elle et ie le uous duray pour ce que Ie uneil q̃ uos 
y p̾nes garde Cest le conte du pin de biertande 
Erites fust que Iadis ot en nr̃e pais un bour 
gois qui moult fu saiges et de grant renõmee 
Cil auoit un moult bel ueigier en cel ueigier auoit 
moult de diuers arbres Et entre ceulx arbres auoit 
n trop biau pi le bourgois fist queue de la meilleur 
t̾re que Il ont puet trouuer et mectre entour le pin et 
Il uint a uoulente et creust et amenda. Si adiir 
que de lune des maistresses brĩches nasquit unera 
qne qui gecta un trop bel gieton Et quant le bour 
gois le uit si en fust moult lies Et le laissa moulte 
plier et croistre Et aduint quil a la en maichãdise 
ou Il demoura .iii. ans. Et quant Il fust repaires Si 
li souuint de son petit puiel et uint en son uergier et 
trouua que Il estoit beans mais que un petit tor 
goit. dont fist son closier mander et enquerie que 
li pmeaus auoit. Sire dist il saiches que de celle 
branche que uous uees la ne puet il admender ne ie 
lyr Et eiudes tu dist li boingois que celle branche 
fust coupee quil uensist a uoulente. Sire dist Il 
uoyrement le dy Ie Or uasi le coripe dist il car ie le 
uoil lors prinst cil la corgne et dreca une esthiel 
le amont le pin Si monta amont et en cõmenta la 
branche acoriper tout la ou il cutdoit quelle gre 
riast au petit piel. Coupe dist li bourgois si auãt 
q̃ il act bren sa uoie. Sire dist cil si seray Ie lors 
en coupa tant que lui plot ⁊ 
pre dist lemperers a lempeur ainsi fust li puis 
tondus Et biertandes pour son petit piel Et 
puis quil ot perdue. une de ses maises branches 
Il en fust moult en laidis et deshonnores de ce Il 
aduint que en la fin Il le couuient seicher Et qnͣt 
li preiloins reuint achief de prece Si uit q̃ ly Io 
nes pmeaus seurmoittoit le pere qui deuint mas 
et irechies .Si appella de rechief son ꝑgent et dit 
Ia ne uois tu que eis piis est a les males uoies dy 
moy pouquoy est ce. Sire disse Il ce uous seay ie 
bien die la grant chaleur de ce Ioene piiel qui eio 
ist et amende. Si sache les bonnes humeurs alu 
dont eils grans doit uiure uoiquoy se Il est aisi 
que uous uueillies le Ione norir. Il couuient le grant coper 
ar mon chief dist le bourgors Ie anne mieulx du 
ueille que du ioene car trop me plaist li cõmencemẽs 
de cestut Et Pour ce uneil se que li uieulx soit main 
tenant copes. Sne dist ril et ie feuy ur̃e uoulente 
lors acil le pin cope et mis a destructõn Or esgar 
des sire Pour dieit dist la dame cõment Il aduint de 
ceste chose fust bien le petit puis au desure mis Et 
li uieuls au dessoubz demonstre bien cils que uous 
seres destrins par cellui qui de uous est Issus quant 
Ia li baron de ceste uille. uous uont alenconttre de ce q̃ 
uous Ie hui ne uous peustes mie uengier de ur̃e honte 
aincois entendi q̃ ilz uous menacierent q̃ ils uous de 
metroient se uous ur̃e filz faisies destrune sans loctroy 
de ceulx qui plus uoꝰ heent que lui car il est ioenes 
et si est bians se leur semble. Si le euident bien me 
ner alent uoulente. Si uous dy bien que Ia leur 
Semble que une de uoz branches lent face mal Et Ie 
fut la branche qui uous uneil tenir enhonnent et 
uous fanre ualoir se ie pouoie mais ia monstre ur̃ẽ 
pmans cest uie silz que Ie lui fais tort de ce que Iie 
me sui donee a uoꝰ Si ma fait tel lardiue comme 
uous aues ueit. Ap̾s ceste lardure bes uous copes au 
si cõe fust li piis. Cest a dire denne et mors Si ne 
st mie merueille Se ie fais tele chiere cõe uoꝰ poez 
ueoir qnt ie auoie mon euer mis du toutt en uous a 
mer et cherir Et il est ainsi cõe ie uoꝰ ay dit Rs 
oire dist donc lempeur est il ainsi Ore saiches 
sans nulle doribte que bñ me monstres par 
exemple q̃ fe Il uit longnement q̃ Il me fia des 
striure et il la Ia bren en conmentie Mais par cellui 
foy q̃ Ie uous ay plennie q̃ Ia si tost le iour de de 
main ne uendra com Ie conmanderay quil soit des 
trns. Sire dist elle dieux uous en oie. Ore en alons 
aminct mais dormir dame dist lempeur. Et demain 
uons a complay ur̃e uoulente. Sire dist elle et ie 
le lo. Atant se coucha lempeur et lempeueis et fu 
rent la mct engrant desditt tant que ce uint au ma 
tin q̃ ly empeur se leua et fist appeller ses bedeaus 
Et piis leur dit alez et si me destriuez cellui qui mõ 
filz doit estre. Car ainsi le uons conmãde. Sire di 
rent Ilz nons le frons moult a enus. Mais puis 
quil uous plaist conmandez de quel mort uous 
uoulez quil muire. Alez dist il et si le detraes a 
cheuaulx. Si frons nons duent Ils. lors tiahrẽt 
lenffant de la chartre Et piis le menerent contre 
ual Rõme. dont encoitrerent lun des uni saiges Et 
eil auoit nom Maistres bancillas si salua son di 
seiple. Et ly damoiseaulx lenelina. dont dist le 
maistre aus bedeaus. Alez et si le menez bellement. 
Et gardes que uons ne li faites pĩs car uons fies 
destrins Car Ie le cresprteray cestui iour mais que 
Ie aie parle au pere. Que duent eil de ceste chose 
fommes moult lie. Car mie ne la faisons uoulen 
tiers ce pones uoꝰ bñ sanoid 
tant enuint li saiges de quanquil pot traire du pa 
le froy Si destendit au pie du palais et monta 
contre mont les dettres. Et entra en la sale si trouua 
lempeur. Et les barons qui moult le blasmoient de 
ce q̃ Il fai foit son filz ainse destriure sans le cõseil 
de sa court Et Il di soit uoire beaus seityys fui ie dõe 
a ce uenus que uous uoulez un Ribant aleuer pont moy 
destriure Certes uous ny aues pouoit Car auant 
sa destrins q̃ il act pouoir de moy faire pns quil a A 
tant se monstui li saiges deuant lempeur et dist Si 
re dieux uous doint huy bon iour et uous giet dit 
cuer Toutes males pensees. Par foy maistre ban 
eillas et ie ne uous mme salue. Aincois uous fais bñ 
assauoir q̃ quant le ribant qui mon filz doit estre 
sa destrins q̃ ie uous feray pugr de pite mort Et 
tous uoz compaityios poͬ cause de lui Auoy sire dit li 
Saiges de moy lact dire ne me chault Mais ur̃e filz 
qui est le plus sarttes et le plus uaillãs du monde 
de son aage me poise moult qut tele uileme lui fai 
tes faire et dites et sans nlle raison qui soit bonne 
ne dont uoꝰ deussies dire ce q̃ uous dites quoy que 
sust ore du faire . Aces 
omment maistre ne uoult il ma feme efficier 
en ma chambre la ou ce elle ne ce fust defsadue 
Il la eust mal baillie qnͣt Ie la se couui et aictre bõne 
gent qui auee moy uindrent au cry Et daittie part 
ne puis Ie scanoi q̃ ce soit frs pour moy hommr q̃ 
Il ne uieult a aut ne amoy parler. Sire dist li sai 
ges de ce que uous dites. q̃ Il uoult ur̃e fem̃e essitier 
dites uous deuerie Et si ne uous anuit se ie le dy 
Qui sont eil qui uirent q̃ ure filz mist la main en 
elle. En nom dieit dist lempeur de ce que Ie ne uy 
ne diray Ie pas. Mais Il not si sontt ceans qui bñ 
noyt le cuy que lempereis geeta Et qut Ie loy Ie 
Sailly enpies. Et ne sceu onq̃s se tost uenr a lui 
qnͣt ie encontre le licheont ou il qssoit hors de la chã 
bie Et trouuay ma Reme ou Il lauoit toitte destnee 
de cy en la portrine et son uis auoit elle si senglent 
q̃ moult en pot on auoir grant pitie et pour ceste iai 
son uneil ie quil soit destrins sans aut̾ premue fie 
Iutrement qui fait en soit. Sire dist li saiges or sai 
ches q̃ uos filz na mie mort deẜme se lon ce q̃ uous 
meismes dites Sil est ainsi q̃ uous pour tele raisõ 
le faites destuuie Ie pry a dieit q̃ mieulx ne uous en 
puist auenir quil fist au uanasour de son bon leurier 
qui oecist pour le dit de sa sẽme. Or me dites dont lẽ 
peur quil aduint cellui de son leurier Car ie le uneil 
sauoir. Sire dist li saiges en uain me trauailleroie 
Car auant q̃ ie eusse dut seroit urẽ filz mors Et Ie 
scay de uoir q̃ uous meismes istries du sens qnt 
point ny amoit de reconuier. dont uueil ie dist Il q̃ 
Il soit enuoies q̃re et mis auiere en prison de cy atat̾ 
q̃ ie auray oy. ur̃e conte. Et sil est ainsi q̃ Ie uoie 
q̃ Ia ait raison Il ne mouua huy mais Sne dist li 
Saites bien aues dit. lois fust enuoiez q̃re ly enfss 
et fust R amenez arriere et mis en la gaule. Et le 
Saites dist or cez mon compte. Et si y mectes uiẽ 
entente et uie euer si seray Ie dit lempeur Mais q̃ 
uous dites tost Sne fait il uoulentiers donc sap̾sta 
li saiges et dit en tel maine oiant tous Cest lexemple 
du leurier 
ar un Iour qui est appellez le iour des dyma 
ches Ce est le iour de la sainte trinite ost Iadis 
en ceste uille une constime qui oie est demouree q̃ la 
ual enmy ces pres auoit une assemblee de baros de ce 
ste uille et tant q̃ ilz dressoient une quitaine Et cil 
qui mieulx le faisoit si auoit toĩt loenge. un uana 
sour y auoit qui de momott en la tour au gaiant 
cil auoit une Ioenne dame et de celle a froit Il un 
enffant de laage de .xu. mois Et estoit hors hoirs 
masles. Sy nen auoient plus. Et de tant lamoit 
plus ly pes et la mere ly uanasseurs ne uoult lais 
sier q̃ il nalast a celle emprinse. et li behordeis es 
toit asses p̾s de celle tout. la dame et ses mesthines 
qui lenffant nourissoient monteret aux creftiaux 
du mui entout pour ueoir le bouhort Si orent 
laissie en un berceul lenffait emiini la conte dessõꝰ 
une arbre. Ore estoit li murs asses auciens et y 
auoit creuaces gras Et un ẜpene y estoit noutris 
qui moult y estoit y estoit hombles et euieulx sil 
oit lestrois des estus et des lances qui mie not ce apris 
dont Issit hors et seitce lenffant ou Il estoit si tour 
na celle part Or auoit ly chlis un leurier qui gisoit 
⁊ la contt Si uit le ẜpent qui uenoit a lenffant, Si 
donne un saitt entre lenffant son seiggieur et ly dont 
la byert. li leuriers. et li ẜpens hierca et a hierst le 
lenuer par lune de ses euisses mais il fust fors et 
aigres si se gecta p̾s du biercuel. Et il a ce tourna 
ce dessus dessoubz et li ẜpent cuida. ardre le leuuer 
Mais Il si court. le tint q̃ Il uoulsist ou non li cou 
uint rendre estal de quoy Il aduint q̃ tant ducer 
la bataille. du leuuer et duẜpent q̃ Ilz furẽt tel 
mene li un ly un et li alit̾s q̃ po pot li un cõqrie 
Sur laitie. sique en la fin se eida li ẜpẽs partit 
du leurier quant Il la hierst de tel pice q̃ il lestir̃ 
gla ases pies dont Il estort ꝯssus Et quant li 
leurier ost ce fait. Si se conmenca anter et a de 
mener du grant uenin q̃ il ot deceu. Si bratt et 
eria moult angoisseusement Et a ce uindient les 
nouruces si tõ trouuerent le bertueil touurne ce dessꝰ 
dessoubz et unent le sanc du lentier et du ẜpent 
Si ciuderent q̃ ce fust de lenffant Si gecterent 
un grant cry et puis torneret enuoies. si sen fui 
rent de paour. Et la dame les oit si uint celle 
part moult esmaiee Et qnͣt elle uit ce le bercueil 
Si ot autel eurdier cõme les aut̾s Et dont chatt 
pasmee et tua si aggrement que bien le perist on 
oi a cellui unnt uint lysnes a la dame. Et des 
cendist emin la contt Et uint a sa seme et dist. da 
me quaues uous qui tel dueil faites. ha sie dist 
elle Ia ne uees uoꝰ ur̃e enssant q̃ ur̃e leuuer a mẽgie 
et deuore. Atant uint li bons chiens qui cutdoit aitoir 
bien fait et mist sesi. pies a la poterme de son seitoĩ 
aussi coe di me tu iay nie enffant terse de la mo 
rt fattez moy feste. ly cheualr qui mal fust apensez 
euida q̃ sa femmne lui eust uoir dist si sarcha son es 
pee et dit. ha berengier mourir uous estuet et le siert 
de lespee si li copa le teste et puis resua son espee 
et la mist auiere en son seiure. Et puis uint au ber 
ciel si le tourna et uit son filz qui nõt nul mal ain 
cois la rist et fist ioie. lors dist li cheualiers dame 
dont qui est eilz enffrs quant uous auez dist que 
mon leurier a mon silz mengie Quant la dame 
uit son enffant si en ot moult gñt Ioie. Et dist 
ha sire nons euudions q̃ Il fust deuores mais nõ 
est si auons este deceues. dont fust li uauasseis 
tout esbahis, q̃ ce puet estre et sienct le train du 
sant. Si trouua le ẜpent q̃ le leurier auoit estiã 
gle pour lenffant garder de mort dont fu si ires 
q̃ Il saicha aruere son espee et uint uers sa fẽme 
Et qnͣt elle le uit uẽnir Sy ne losa atendre ain 
cois tourna en fuie et il ot tel dueil de son leurer 
qui en tele maine fust oecis pour la mensonge de 
sa sem̃e et pour le bien fatt de lui q̃ il quis dieit 
q̃ Iamais laiens ne demourroit q̃ celle mut ne 
en aittre hostel eune. Si auroit trouuee aussi 
estrãge auentuure ecẽ la sienne estoit Si que qnͣt 
ce uint au quatin Il fist coper les auant pies 
de ses chausses et prinst un bourdon en sa main 
et dist a sa feme. dame pour ce que Ie uous aicreue 
faussemẽt ay fait oultiaige de mon leurier q̃ Ie ay 
mort Ie me depart de uous atelle heure q̃ Ie Iamais 
ne uous euide ueoir si amay espain le meffait q̃ 
uous auez sceu de 
re sire dont dist li Saiges aues uous oy. uons 
Amoustre bien eis exemple q̃ uous facies ur̃e 
filz destriure sans autre preuue. que du dit de sa 
mariastre. Or saiches que po᷑ bien fait que uoꝰ 
uoulez ur̃e silz destuure tout aussi cõe fist le che 
ualier son liurer . Au mains retõnez auant le ber 
cel. Cest adne Saichiez auant q̃ uie filz dira 
Car il ne demonr mie uin iõs qnt uous orres 
tout el. Et adont põres iugier de lun et de laut 
Par mon chies maist̾ bñ manes mõse ꝑ exẽples 
q̃ ie me doy encore foufsrir ne huy maĩs il ne 
mourra se ie auttre conseil nay q̃ ie ay mnantce 
nant grant meicy sire dist li saiges d 
tant fust li damorsegulx respitez et la nouuer 
le uint a lemperreis qui en fu tiop iree. lors 
cõmenca apenser et auiser conment elle põroit 
Ei 
lenffant meetis amort Car elle sent bñ se il 
pouoit parler et lui dire ueoir que elle foit hõme 
dont atendist q̃ la nuit uint et q̃ on eust soupe 
Eit ly empeur se deust conchier et fist lempe 
leris uenir deuant lui. Si faisoit la dae trop 
quale chiere. Et lempeur dist. dame cõme uons. 
faites poure chiere. Sire se ie la fais poie Ce est 
drois Car bñ dist Il ya railon dist de quoy 
Cõment dist il quaues uous. Par foy sire si sui 
uenue au partir de uous de quoy Il mest trop a en 
te. lors cõm enca la dame trop fort a soupirer et a 
plorer si pitensement q̃ li empeut en ot moult 
grant dueil et dist Souffres doꝰ dame si me deẽs 
q̃ uous auez et ie uous estonteray trop uoulentiers 
Sire dist elle toĩt meicis es Ie uous Iusticeray eir 
uoit disant et par uertte die. uous auez un filz q̃ 
tout le monde stes et uoirs est quil pour chace me 
mort. Et li temps est uenus. Et ie pry a dieu puis 
q̃ ainsi est q̃ uous le souffrez q̃ mieulx ne uous 
en puisse Il auenir que il fist au senglier qui sou 
frist que un uueil garcon loccist en grttan . dame 
dist dont lempeur moult mieulx me puist il aue 
mi. que uous dites. Mais ce uueil ie oir cment 
li sengliers souffrist q̃ Il mourust ainsi comme 
uons dites En nom dieu sue ce uoꝰ duray iebñ 
Cest lexemple du senglieraq̃ lempreis dist 
ri temps de mõ aiol quifust le plus prisies 
darmes qui onques eust este en la teue de 
poitou doit Il fu queus auoit ou pais. une frest 
qui estoit moult grãs. Et en cellui auoit uñ port 
nourry qui tant estoit fiers et puissãs q̃ nul plo 
de lui Et tant que maint preudonme mist il a lamo 
et Et tout aussi fist il mon aioul la ou il auoit 
tendu estal des chiens qui trois iours lauoient cou 
rut done puis ne trouua hoe tant fust puissans ne 
sors qui losast entieprendre a occire Et aduint 
pou apres que uns garcons poure de pouoir et 
dautre chose sen entra en la sorest Si trouua un alier 
qui moult estoit charthe de alies et les memues si 
chaoient li garcons sabaisa et en conmenca are 
que illir en son trron. Et li pors qui auoit este al 
alier uint en alant Et si le uit si ot paour de lui 
Si monta amont larbre et li pors uint si ne trou 
ua si po non. Si regarda amont et uit cellui si 
ot tel sens que Il seent bñ q̃ domage lui auoit fait 
de sa pastiie. lors prise fist grant siente et se 
rist en larbre grant cop. li garcons treta aual 
les alies et ly pors fust esthauffes Si entendoit 
a larbre abatre et que fist eil il destendist tout bel 
lement tant quil pot mectre sa main a lui lors cõ 
menca cil a grater Et quant il sentist cellui si cõ 
Iatirer presmenca Et dont destendist cil plus aual et grata 
plus fort Quant li pors le seictist si fist semblãt 
n mrufi 
desconchier. Et dont senforca til. et li chactis pors 
sen concha et eil plus sort gratoit et por plus es 
toit li pors aise. Quant li gartons uit ce si sai 
cha un coustel et le ferist au euer si loccist d 
⁊ regardes sue dit donc la dame uous monstre 
Bbien cile exemples que uous fes mis a mort ꝑ 
un uil et ort garcon tout aussi cõme li sengliers 
fust donc uous auez oy et bien est apiert, Car diex 
qu est uerctables ly a tollu la parole dont il meisme 
a douoir descondue. Aincois uous grate par ces 
l deaux qui le uout exeusant. dont ie dy et pry a 
dieu se uous souffres par leuis pairles que uo mi 
eulx ne uous puist il fane que de uous bonter un 
contel ou euer tout ainsi cõme fist cil qui le fen 
telier oecist en telle maniere cõme uoꝰ auez oy que Ie 
uous ay conte. Quant lempeur ot oy cest conte 
si li fremist le corps et donc li sembla tout uisible 
ment que par ceste exemple que son filz le deuoit 
occre. lors dit dame par celle py que ie uous ay 
plenuie que se ne fust ce que ie lay aseure que il 
nauroit garde huymais ie ne dormiroie si seroit 
destrins. Mais au matin monrra Il. Sire dist elle 
dieu uous en oie. Lors se concha li empereres et lem 
perers qui moult le sceust bien actraire. lors elle 
lui mist les bras au col et dist gentils sire que se 
ray se uous esties mors Car toute ma ie meste 
et mamour ay mise en uoꝰ. Et si ay tel paour de 
uous comme uous pouez sauoir. dame dist ore 
naies doubte car ie uueil du tout lane ure uo 
Certe 
tant lont laissre ester. Si fuient en ioie et en 
soulas tant que ce uint au matin que lempeur 
ẽt lempereis se leuerent Et lempeur unct en la sa 
le. Et fist appeller ceulx qui son filz auoient en 
garde. A lez dist Il et si me destriuez celi q̃ Ie ay 
tenu afilz de ey aore. Et gatdes que Iamais 
ne soit despitez. Sire duent cilz bien serons ur̃e uou 
lente mais q̃ nons saichons de quel mort uous uou 
les quil muire ie uneil disst Il que uous le pendes 
et de la li coupes les membres tout lun ap̾s laittre 
Lors en uindrent cil a la chartre et mirent hors len 
Fant et puis len menerent contreual romme, Et li 
secont saittes uenoit atourt moule grant aleure 
Si encontra son distiple qui moult en par sont len 
eliua et li saiges lui. Et dont par la aceulx qui le 
menorent moult tost. Si dit bians feityieurs alez 
bellement et gardes que uoꝰ facies. Car ie pleray 
au pere que ne uouldroit pour riens que ses con 
uenans fust fais mais ie lui aie du ce que lui uu 
eil dire. Maisties duent cilz dont ales tost. Car 
mes sires nons a cõmãde sur noz uies q̃ Iamais 
ne soit nouuelles de lui. A tant fiert li saiges son 
palefroy des esperons. Si fust moult tost destendu 
au pie du palais. Si monta amont et uint alem 
peur si le salua Et lempeur dist. Mal dehet act 
qui uous salue Maistre musart et moult estes 
hardis qui ester uenus en ma pͥnce. Auoy srie dit 
li saittes qui auoit nom auxilles quest donc la 
me grant stience deuenue Iadis souloit on dire que 
toitt le monde nauoie de sens. ur̃e pareil Et bien 
uoy que par raison Ie uous doy compaier amaist 
y pocias que son nepueit fist destuure par enuie 
Et il meisme en fust mois par tresgues defaulce 
quil en ost. dont ie fais une priere a dieu que Ice 
uous en puist auenir comme il fist aypoeras se uoꝰ 
fattes ainsi ur̃e filz ainsi destruire. Cõment dist 
lempeur et si me mandissez encore selon ce que uoꝰ 
mauez meffait Bien saura on la meffactine dist 
le saiges. Mais oez q̃ il aduint aypocius deson 
ne pueu quil fist destrune . Par mon chief dist 
Il uiaiement. le uueil ie oit et si nen faitez Ia dã 
gier non seray Ie dit li saiges aittre que Ie uneil q̃ 
dos respitez ur̃e filz tant que ie ayedist non seray 
dist il autt̾ment fors q̃ Ie uueil que on enuoie a ceulx 
et dion q̃ Ie leur mande q̃ Ilz seuffient de cy adont 
q̃ uous aier dist Et dons si me plaist si monui 
et se non . li rameners ne la pas moult mal et ie 
loctioy dit li satges. A dont fust ainsi fait Et li sai 
ges en cõmenca son conte et dist en tel maine. Cest 
se conte dypoeras cor 
qui onques fust en son temps. Et aduint que toitte 
ly estude de ypoeras estoit en lui aprẽdre et enser 
thier de phisique. Si auint que natirre ouura si 
ou damoisel que Il comprinst si grant sens en 
lui que ypoeras conment q̃ il le seurmoittoit de 
clergie. de quoy Il aduint q̃ le Roy de hongrie 
auoit un filz qut moult qui moult auoit diuerse 
maladie. Et tant que nulz ne pot mectie remede a len 
fant dont fu ypoeus enuoiez querie Et quant il 
oit dire que li autun ne porent lenffant aidier Si doub 
ta q̃ lui meisme ne faulfist. Si sestrsa et dit quil y 
enuoieroit son consin qui aittant y feroit cõelui dont 
sapresta ly mes y pocuas et ne fina si uint en hongue 
Si lui fist on moult grant feste. lors uit lenffant et 
doubta dine chose quil uit en lut. Si appella la mere 
a lenffant et dit dame conuottiez uous bñ que uiẽ filz 
soit gary. ha maistie dist elle que fais Ie dont par 
soy dist il done uoꝰ couuient Il due qui filz il est. mat 
ftie dist elle Il est filz de monf le roy. PDar mon chief 
dist il Ie seay de uoir q̃ nom. Cõment maistie dist la doy 
ne est ce acertes q̃ uous dites tel chose. Dame dist 
Il uoiremet uoꝰ conuient uoir due si uous uoulez que 
ure silz soit gary dont fust la dame abaubie et dist 
Se ie eudoie q̃ uous dassiez acertes. Ie uous frraye 
homur Cutdiez uoꝰ dont que ly enses soit daitre q̃ 
de monseigur. Dame dist Il pou feries de ur̃e preit 
Se uons me feusiez uileme pour chose q̃ ie tendisse 
aur̃e filz ttarir Et Ie ne stay maist conseil a la 
maladie. ha uous conment ha maistꝰ pour dieit mꝰ 
cy dist la dame. bien stay que uous saiges estes. Sire 
me couuient ma grant deshonneur auant que mes filz 
ne soit cures. lors dist la Royne maistre uoir est que li 
quens de namur ⁊spassa par cy si me pleust taitt ses 
afanes et lui miens que Il engendra lenffant en moy 
Mais gardes quil soit cele. dame dist il de ce naier 
gaide. lors prinst le maist char de buef et la fist cuir 
sans estuner et sans point da lame Iffir du uaissel 
ou elle fust encte Et puis en donna lenffant amenther 
par .uii. Iours q̃ Il mille rien ne menge ne but Et lo 
re tourna cil a garison car li enses fust guaris ainsi 
ly doys et la Ryne donnerent au maistie moult de 
Riches ioyaulx et il sen Repaira a son oncle. Et qnͣt 
Il le uit. Si lui demenda sauenture Et li iennes bache 
liers lui dist tout ainsi quil auoit fait. Et quant ypo 
cras entendist ce Si ot grant merneille dou Il pot ce 
auoir aprins. Dont dist par mon chief patroclun sat 
ges estes. lors aduint ap̾s bien .ii. ans que ypocras et 
ly bacheliers si entreient en un uergier et ypoeras sen 
tist. une herbe qui moult auoit bonne oudent si quist 
grant piece et il ne la pot trouuer cõme cil qui mie 
bien ne la cõgnoissoit lors appella son cousi et il 
uint alui. Si lui dist Ie stay de uoir que uous manez 
appelle pour ceste herbe a congnoistre ueez le cy eiudies 
uous dont que Ie ne la congnoisse. lors sabaissa et 
eueillist lerbe. Si la monstra a son ontle. Pdar maby 
dist Il uoir as dit Or regaide se plus en ya. Entore 
dist iIl scay ie meilleur et dont passa auant et sabaissa 
pour la eueillir. Quant y poeias saithason constel et 
Le faifl au cuer en traison et le murtrit ainsi par 
enuie quil ot de ce que Il sot quil lauoit seurmonte de sens 
et de clergie. Encore fist Il pis. Car li bacheliers auoit 
fatt pluẜs uolumes de phisiqne. ly quieulx aprendroiẽt 
atuier de toittes maneres de maladies. Et ceulx ardist po᷑ 
ce que Il lui sembloit q̃ se eulx demouroient Iamais 
nulz ne garggneroit aphisiq̃. Car trop estoient si espe 
riment appert. de quoy ql le compaia moult chier en la 
sin Et uous diray cõment un iour ap̾s bñ xl ans que 
sa fẽme li enquist. la q̃llẽ uiãde estoit plus enfreꝰ de 
quoy on se doubtoit mains. Il dit qui prendroit une 
tiuie tantdis q̃ elle ua auier et puis si loccist et en 
cuisist on et mengast sans auoir point de le aue mourir 
le conuendioit sans nulle euie q̃ nulz y sceust mectre 
aduint q̃ celle entendist a ce q̃ ses sires ly ot dist Elle 
amort un ionuencel a qui elle ne pot mie pailt a sa uo 
lente. dont pensa q̃ elle hasteroit la mort de son seigai 
Et fist tant q̃ elle ot de la char deuant dite. Et en dõ 
na son serggñ en telle maine q̃ il ne sen donna regart 
Et qnͣt il le sentist si demenda de leane ou elle auoit 
este entte. mais celle lauoit fait geeter puer Qnͣt 
ypotras sceust ce si fust esbahis Et sceust que Il es 
toit de ceus et mourir le conuenoit si sa concha mala 
des. Si lui prinst. une dissurtere fi grans q̃ põ chose 
qui fust Il not pouoir de estanchier et q̃ fist Il. dont 
fist emplir un touuel plain de la ⁊̃splus clere fontaiẽ 
du monde. Et ap̾s fist meetre une pouue de dens Et 
dont le fist pertier en cent lieux onq̃s gonte ny pot 
issir par la uertit de cellui pourre. lors fist appeller 
une partie de ses meillẽs rouis et dont leur dist. ha 
biaux Sergons mourir me couuient et par ma frm̃s 
deffaulte. Lors leur dist iay mon consin murtry Et 
ay encore pis fait Car ses liues qui ore me tenssa 
sent de la mort ay Ie ars. ap̾s ma sẽme ay Ie mon 
stre la uoie de mectie moy en tel point que Ie meis 
mes ne may pouoir destanchier Et non pourquant 
regardes a cel touuel qui plaine est de clere eaue cõ 
ment gonte nen puet Issir par pertus qui y soit et 
Ie moy meisme ne men puis estanchier põ chosesq̃ 
ie puisse faire Aincois ne me puet ou corps de mou 
rer nulle dien q̃ ie puisse prendre. Si me couuient 
mourir par mon propre meffate Ainsi fust destrins 
li uns et ly aittres de loncle et du consin par cellui 
qui plus deuint auon desens 
⁊ regardes donc fait li sarges. Biaus sires si uoꝰ 
Nainit. ur̃e sires uous monstre cils exemples que 
uous fatiez ce de ur̃e enffant que uous auez empris 
Auez uous enuie sur lui. Se il est saiges ne biaus ne 
gens. Certes au tant ypoeras onques ne se depeittit 
de son consin quil oecist ainsi cõe ie uous ay dit que 
uous cent mille tans. uous depeittirier plus de lui 
se uous lauez ainsi fait. ainsi destrune sans escon 
dist quil ait encore fait aincois saichies cõment il 
uous saura dire la uertte. Car il ne demoura pas toit 
piece q̃ Il sescondira uoiant toute ur̃e contt. Par 
dieu maistre dit lempeur bien et ataitoianment ma 
nez moustre q̃ Ie me seuffre encore tout fust Il coul 
pablez sans autre prenue. Mais de ce fut ie moult 
desnãs q̃ il parlast. IDoiquoy Ie sceusse la rai 
son Il ala paiole ainsi desmanence . par temps 
loires parler dist li saiges. dont fust li damoiseaulx 
menez come deuant et mis en la prison. la nouuelle 
uint a lempeuis qui tant fust Iiee cõme elle pot. lors 
uit bien que chose que elle peust dire ne uauldroit 
iens dont sa pensa dune morteus traison Car elle fi 
st uenir a li ceulx qui en garde lauoient et elle leur 
dist en son puue conseil. Il uous comuent le matin 
La mort au filz monseigñ haster paignoy Il soit de 
stuus auant que mis des saiges uiengne acomt Et Ie 
uous domay tant du mien que Iamais ne seres poures 
dame dirent cih et nons serons ur̃e cõmant. A tant 
sont eil repairie Et la mict fust uenue q̃ lempeur se 
uoult conthier et lemperrs uint deuant lui moult es 
plouree. dame dist donc lempeur q̃ auez uous Il me sẽ 
ble que uous auez plore en nom dieu sire cest tout uons 
Mais ey ap̾s me couuient euer tout ains cce fist ia 
dis entrope. la fille au fol saige. Qui fust oie celle 
eittrope dame dites le moy car ie le uneil sanon auãt 
q̃ Ie dorme. ha sire dist elle que me uanct mes dires 
quant cil tiaiteur uous mament ainsi q̃ toitte rõme 
se moque de uous. dame dist Il ce poise moy Or dites 
tost ce q̃ ie uueil car fane lestent Sire dit elle uolẽtiers 
Cest le conte du saitte qui couper fist son chief 
euant la mort otemien auoit en ceste uille un 
saiges ainsi cõme Il ya manttenant de quoy il 
aduint que li uefiuent alez en une grant uoie ou demn 
peur les auoit enuoies. Or estoit cil empeur le tres 
plus riches homs qui onques auoit deuant este a 
lun de ces n saiges auoit il chaigie et cõmãde de son 
auoir qui estoit en la tour du croissant Or dit ly 
contes que cil saiges estoit auers et esthars et ly au 
ties qui demourez estoit auec lui fust li plus couctois et 
laiges qui onq̃s eust este aromme. de quoy Il auint q̃ 
cil auoit un silz qui moult mectoit trant ciue a auoir 
los et pris Tant meneient leur afane q̃ ilz demindrẽt 
poures un iour appella le filz le pere et dit Il nons est 
moult mesauenu de nre auoir. Eiaus filz dist li pes 
plus quese de toy quil ne mest de moy Car desoie en 
auant seray Ie uieulx Si me passeray de po. Et uos 
estes encore auenir Si enssiez bien mestier de mieulx 
q̃ uons nanez En non dieu pere dist li filz. Ie uons di 
ray q̃ nons serons. uees le tresor lempeur qui est en la 
tour du croissant il fait la nut obstur et nons a 
nons grant dissete. Si uient mieulx q̃ nons en pͥ 
nons q̃ Souffrir telle pourete. ha silz dist li saiges 
cõme ceste cheuanche est griefs qui sourprins y feroit 
ysuent hors et restouperẽt leui uoie. Si uindient arbe 
atont leur auoir et despẽduent plement dome denant q̃ 
uous duore qnͣt cil fust alez Si repairent a laut̾. Et 
puis la tierce soit. Et quant li auer saige dint au t̾soi 
q̃ Il auoit en garde si sappceust dont sauisa par ou cilz 
furent ens entres. lors dist a lui meisme. Ia dieux ne 
me puist mes acdier feil mais y depairent se il ne me 
laissent garge Et que sisi il y fist mectie en une trĩt 
fosse quil fist faire au dedens de la tour. une grant eu 
nee plaine de uine glus Et puis fanssement couurit 
ne demonra puis gaires q̃ li folz saiges et son filz ui 
drent de rechief a la tour lors dit le filz au pere que il 
entrast auant et il si fist cõme eil qui ne se toietoit 
de sa male auenture pasfa auant et cuida aler seure 
ment mais onq̃s si tost neust tiespasse la maisiere du 
mur quant il cheist en la cune. lors dist ha biaux 
silz Ie sui ahiers tray moy auiere. Cõment dist eil 
q̃ uous est auenu. Par soy dist li saiges si sommes 
deeutt. uees moy prins a la glui. Aetendez dist til Ie 
uous tranay hors. dont li euida cil aidier Mais il ne 
pot Et li saiges dist. Bpiaus filz ⁊iens ne uault Ie 
uous diray q̃ uons feres. Aincois q̃ nul sen bate 
cy Copes moy le chies Si ne seres mie cõgnens 
Et se uous ce non deproithe et honte y aures a 
tous iours. Cil natendit q̃ tant se tant non quil 
ot traite lespee et coupa a son pere le chies Et dont 
repana aruere aromme Et quant ce uint au matin 
si uint li auerosaiges a la tour Et trouua cellui sãs 
teste. lors fe auisa dune grant aprerte. Car il fist 
prendre cellui Et puis ateler par les pies aii. cheua 
ulx et cõmã da q̃ par toites les Aues dedõme susi tra 
ynes et se aucun feist noise en hostel quelque y soit 
fussent prins et detenus. En ce que la iustice faisoit 
faire ceste chose ilz passoient la rue ou li saiges a 
uoit demonne. une fienne fille q̃ entrope estoit appel 
lee uit que on tigynoit son pe uoiant ses yeulx. Si 
ot tel dueil q̃ elle geete un ery si haulx que eilz qui 
son pere menoient loirent Et dont entierent tost en 
lostel et demãderent damoiselle quel chose aues uoꝰ 
qui tel dueil menez. Son frere qui soiteif fust et 
plains de tres gns malice sestoit ia naures en la cuif 
se et dist a ceulx qui la furent uenus. ha biaur sergoñs 
Ia nen puet elle mais quant maintenat me sui cheus 
sur mon coustel et me poez ueoir moult nafies. lors re 
garderent la plaie et dirent tuit. Par dieu nest mie 
grant mueille se elle fait dueil car moult aore son 
fiere mesthãce ha biaux seigñs uoire se uous sca 
uez ore conment il nons est auenu daut̾ chose car 
qui uient une ne uient feule. Nons auons leur̃e 
toitt perdi. Si sommes chens en grant mise PPar 
quoy nons ne pouons mais demourer ou pais aineois 
nons en couuient aler par gñt pourete quant cilz 
oirent cellui ainsi parler Si en orent prtie et dirent 
ou est donc urẽ pere. Sire dirent ilz nons euidons bñ 
q̃ il soit en cartaige ou nons auons un oncle qui mo 
ult est riche. Et si aunt preie de lui et de nons fe dieur 
plaist. Parquoy il nons doma autine chose dont 
sen partirent cil de layens et menerent le mort aus 
pourches si en fict facte Iusticeze 
re sire dist la dame Or uous ay Ie dit la raison 
poiuquoy ie uous dis ore que Ie auoie laissre le 
plorer pour ce que Iestore uenue au crier tout aussi 
cõme eittrope fist de son pere quant elle uit a ses yeulx 
traner Et si ne se puet saissier de uoir die Car si 
li losist die a ceulx qui tel honte li faisoient, B Biaux 
sertnieurs uous trainez mon pere sans ce quil ne la 
pas de sui Car uees ycy mon fiere qui a te lauoit meue 
on uous le trouuastes en tel pontt comme uous aues 
fait. bien en fut sa greuance allegee mais elle non 
aincois a la cil au denant qui toiaires ne conta en la 
mort de son pere Car ietuus ou conte q̃ tant dist cil 
et fist puis q̃ la nouuelle uint a lempeur que cil es 
toit cheus en pourete. parquoy Il lui donna tantt di 
sien q̃ Il entra en tyrat̾ richesce q̃ puis sentmonta 
tour les aittres saiges Ore beaux sue dist lempeins 
Ore est li saittes pendus et destrins. Et par la mort 
de celly q̃ Il uouloit amoitter. uous monstre bien eils 
exemples q̃ tant uous atendez de iour en Iour de ur̃e filz Or 
saiches dame dist lempeur que Ia se dieux plaist ne uoꝰ 
en conuema erier Car Il mourra demain. Or alons en 
nuit mais dormr. dont se contha lempeur. et lemperus 
Quant ce uint au matin li palais emplist des barons de 
lempire. Et lempeur uint en la sale di fist appeller ses 
bedeaux et leur disst Ales si me destuuer cellu qui mes 
filz dort estre. Sre dirent Ils de quelle mort uoulez uoꝰ 
q̃ nons le facons mourir. Ie uneil dist lempeur q̃ Ilait 
la teste coupee. Eire duent Ilz nons ferons ure uoulete 
Atant prindrent lenffant et le menerẽt contre ual la 
cite qui moult auoient trant prtie de lui Et adont ilz 
encontieient maistie catton et son filz qui uenoiẽt furni. 
palefrois moult tost. Et donc senclina li damoiseaulx 
son maistre Et atant sen passa oubtie. Mais le silz ca 
ton tourna auee ceulx qui en menoiet̾ son damoisel 
Lors leur dit ⁊ Bians seigñs. Ie scay de uoir q̃ uous a 
ues en conuenant lempereis. que uoꝰ destiiurez monf 
quicy est mais par cellui dieu qui me fist que se Ie 
sauoie que uous enssiez nulle male uoulente Ie uous 
Froie destuure. Et de tant que Ie en scay si en aures 
doꝰ asonffrir. Sil est ainsi que uons ne lamendes en 
lui doulcement mener et ẜintD 
uant li seif onent marque ainsi parler si orent tel 
paour que poy ne sen faillist q̃ ilz ne tournerent 
en fuie. lors dient agentilz damoiseauls cõment sa 
ues uous que uous auez dist. Ie scay dist il q̃ lemperie 
uous mãda et dist q̃ uous destrinssiez lenffant qui cy 
est auant q̃ nulz des maistres uensist aconte Et elle 
uous froit riches atouz Iours mais Ainsi fust Il di 
rent li seif Mais nons moult aemus le feismes ne 
ne ferons tant que tuce y auront este Car bien scanos 
q̃ chastun de eulx le respitera sa iournee. uoir aues 
dist fist done marques. Or garder sui uor uies q̃ il 
nait garde car uous en sies destriuz. Non auuiil duet 
eil. de tant y fust uenus li sarges deuant lempeur qͥ 
nestoit mie hors de son courous. Aincois dist au saige 
Si tost cõe Il le uie. Quest ce maistre caton. Ou est 
li grans honneurs que uous manez fait de mon filz a 
apiendre. qnͣt plus me fiore en uous que Ie ne faisoie 
en tout le remamant Et uous lui anez monstre la 
uoie conment Il me puet mieulx deshonnorer et mamo 
rt apronchier. ha sire dist maistres catons com uoꝰ 
monstres mal quil att le fens en uoꝰ que nõs uous 
laissames qnt ur̃e filz prensmes en garde mais bñ 
pert en uous que natine y deffault Et cest auques 
selon la raison des faulx prophes qui di sorent Ia 
dis. uons uerres un empeur arome qui ba mis auec 
les chactis bourgois qui sa pie ocgra pour le dit de 
fa male semme. Par mon chief caton se uueil Ie 
oir quil aueura de ceste chose car moult sui desnãt᷑ 
du sauoir. Iadit dieux li saiges mait Se Ie en eu 
me ma bonche deuant ce que ie uenay uiẽ filz Ra 
mener de la ou cilz le menoient ore Si uillamemet 
q̃ toute Romme en bat ses paulmes Car fe uuioie 
unmorable chose est ⁊ honneste q̃ les piceneues 
soient menees par bons compassemes si cõe dit 
li Saiges Com Il soit ainsi que Iadis ot en athaine 
un bourgois qui auoit nom crocus. Cil auoit mis 
moult grat̾ entente a une pie nourrir Et tant que 
celle pre fust tant aprise bien aprise que po pot on 
faire en lostel au boingois q̃ elle ne sceust racoitter 
Qui lui demadast. Et tant q̃ ly boingois qui mar 
chans estoit se partist un iour deathaine et sen a la en 
sa maichãdise. Sa f̃me ieune estoit ot un ami en la 
uille ou elle ne pot aler tant que ses sires fust en la 
eite. quant elle uit q̃ il en fust ales si appella sa 
mesthine et dist ua moy queire fancon et lui di quil 
uiengne a moy parler Car crocus nest mie en la uille 
Celle sault et uint a cellui qui tost fut mis a la uoie qnͣt 
celle lui ost dit lors orent moult de leur amel et ce 
fust par plups fois. Et tant q̃ la pie qui ueoit ce dit 
Par ma soy dame Or soiet de ce seure. Car Ie le diuy 
amouf par madame sainte marie alisote nons bons ho 
mes par celle pie se nons nen sõmes pourueues. Dame 
dist celle le uoir aues dit Tien toy dist elle. Ie ay trou 
ne q̃ nons frons. lois se auisa la dame dumne mueilleu 
se chose Car elle atendist tant q̃ mus obstine uint dõt 
fist a sa meschine desconurir la maison droit au dessiue 
ou la pie estoit. Et prinst celle une grant chaudiere 
de eaue. Et porta la en droit puis prinst une estuelle 
Et puissoit en la chaudiere si gectoit contie ual la ga 
role sur la pie. Et puis auoit on .i. bettor si ruseloit 
contre amont et contre ual ces bates. Et aPPres auoit 
appareillie. un tortin gnt et esprins de fu. Si le bou 
toit de sies en aittre de dens la maison entre les lates 
Et ap̾s. reconmencoit a geeter leaue et arouser dit 
batour en telle maine q̃ moult fust la lasse pie mal 
menee. Qeuant celles orent ce fatt. Si fuent la mai 
son recouurir. Or mentendez sue fist dont li saiges si 
ores quil auint de ce. Quant li bourgois fust repaires 
de sa marchãdise. Il uint ueoir sa pie car moult la 
moit Et lui dist amie. Conment uous est. En nom 
dieu sie. Si a madaine enson le chour ceans depuis 
q̃ uons en alastez. Donc reguaa li boigois sa femme 
moult putement et dist Conment dame Estez uous dont 
telle q̃ uous uoa mellez de telle chose cõme uous estes 
oie chaitifs dist elle qui cuidiez q̃ celle beste mue uon. 
ait dit uerite par mon chief dist dame eil onques nen 
dit ce sans raison Et uous maintenant le comparez 
hadist celle pour dieu mercy ctrandez tant que ie 
ons parle. Ore done fait elle sie pour dieu sor 
es saige. Et si lut demadez en quel point ce sust ne 
quel temps Il faisoit quant il aduint telle chose cor 
elle dit. lors se rctourna le bougois a sa pie et dist 
belle seur Or me dites quel temps faisoit il quant 
urẽ dame fist son lichour uenir ceans. ha biau sire 
ce uous scay ie bñ due Car onq̃s mais ne suy si mal 
menee comme ie fu adonc. Car Il plict et tonna si 
fort q̃ encore men est puis Et si soulustra auee si 
angoissensement que Ie deus estre destiucte. Cõment 
dist li boingois a sa mesthine tonail puis q̃ Ie men 
alay. Certes dit elle sire nenil. Aincois ne uit on on 
ques mais faire si bel temps comme il a fait depis 
donc ne sen uoult mie cil tenir a ce q̃ celle lui dist 
Aincois sen uint a ses uoisins et leur enquist la ue 
rite Mais ilz dirent q̃ puis que Il sestoit partis de la 
uille nauoit pleu ne tonne. lors Remint a sa maison 
et dist a sa pie damois elle menty manez. Mais uoa 
Iamais ne me mouures de menconte q̃ uoꝰ me dies 
daincois uous ocgiray manctenant. Ha lasse dit la pie 
mourir mestuet pour aittrny meffatt dont ne uoult 
cil laissier q̃ Il ne la prinst et lui coppa le col. PUins 
dist dame ore ay Ie fact ur̃e uoulente. Par dieu sire 
dit elle bien auez fait. Car encore dist elle pis. 
dont uoult cil despendre la cage. si li conuint monter 
au banc ou elle pendoit. Quant il uint fi la sitrou 
ua les degoustemes de la eire pari les lates et seur 
le bant Si ot grant meuueille Et donc regarda et 
uit nouuel mortier dont les tuilles estoient ersses au 
cecourir lors se auisa q̃ la pie auoit este deceitte 
done destendist si uine a sa mesthine. Et dit Par ma 
foy se tu ne me dis uercte. Ie te fray destuure. Sie dit 
celle dequoy est ce. Ie scay de uoir dit Il q̃ ma pie dit 
uoir de ce q̃ ma femme a eu son licheur caiens tandis 
q̃ Ie nay mie este en la uille et de ce q̃ elle dit q̃ Il 
auoit pleu et tonne ne fust ce mie merneille car troue 
ay Ie le degtoirtement des tortis et la maison qui fut 
descouuerte põ elle de ceuoit. dont ie te iue que foy 
q̃ Ie doy a dieu q̃ se tu ne me dis uoir conment liet a fa 
ireza ale Iete deftuuray. ha gne dit elle pour dieu 
mercy Ie uous duay uoir q̃ Mais q̃ uoꝰ masseures 
oil dist Il. dont a celle tout la faire regehy de fil 
en aguulle Qut li boingois lentendist si fut hors 
si de son sens q̃ il dit q̃ Iamais nancoit ioie ain 
cois uint a sa feme et la eurda trouuer mais elle se 
piercine et sen fuist lors fust cil plꝰ yres que de 
nant quant il ne se pot uengier T 
re Sire dist li maistres chatons auez uous oy 
du bouttois qui sa pie occist pour telle parole 
que elle auoit dit pour uerte et ly chattis la tua sãs 
raison Et deuant ce quil sceust la uertte Poiquoy 
elle disoit telle chose cõe uoꝰ auez oy Et bñ saithes 
q̃ toitt ce fust uerttes q̃ lempereis dist de ure filz au 
quel elle mest sus telle en crnme ne le deufsiez faire 
destruire sans nõ Iugement Tout aussi comme fi 
st le chactis bourgois dont Ie uoꝰ ay conte qui si 
incement occist sa pie que li prophete sen moquerẽt 
nil ans denant ce que il auenist Ore ne scay ie 
mie se uous uouldres estie li chactis empeur qui en 
en tel maine destuuus son filz cõe eil defuuist sa pie 
Et sil est ainsi q̃ uous ce forez Ie pry a dieu q̃ uous 
en puissies anon tel loier coeꝰ au gain apptient 
e dieu me souuiengne beraus compe quest ce que 
uous dites. Cuudies uoꝰ que piis que ie ueuoie 
la raison q̃ Ie densse faire telle oultrarge Or saiches 
de uoir q̃ Il naura garde tant com Ie soie en ceste uou 
lente Sire dist li laiges ie ne scay de ur̃ẽ uoulente 
q̃ elle ba Ia quant uous uemes deuant sa mani 
file mais Ie uueil q̃ uons masseurez aiit mais 
de cy au matin Ie la seme dist il atant fust li damoi 
seaulx r amenes auiere et mis en la prison la nou 
uelle enuint a lemperus que si couroutiee en fust q̃ 
apoy q̃lle nyssoit du sens dont fist les bedeaulx ue 
nr a son lieu prine. Et dit conment fustes uous si 
hardis q̃ uoꝰ nanes fait ce q̃ ie uos conmãde auoie 
et messire lempeur Anssi dame dirent Ilz la uoulen 
te monẜ auons nons faite Mais la uie nosames nos 
faire. Car nons en fussions destrins selon ce que nos 
en auons este encusez. lors lui ont dit cõment mnar 
que le filz caton auoit dist q̃ elle leur auoit dit q̃ 
elle leur domroit grant auoi. mais q̃ il le meissent 
amort Conment dist elle qui est cil qui len a fait sat 
te de chose q̃ nons auons dit ne fatt dame dist li 
uns cil est et a este compaitois en estole au fil mouẜ 
Par mon chief dist elle ia cil ne lui fa secours mais 
or uons souffres et se uous aues force que on uous 
face faire ma uoulente. Si ne mectez mie deffus ama 
uoulente faire non ferons nons dame dirent ilz. lors 
uint la nuit et fuse apẽ souper que lempe 
deust aler dormir Et lemperus uint denant lui faisat 
moult male chiere. dame dist Il quaues uous dites le 
moy. Par by syre Ie sui la plus dolente qui onques 
fust Et saiches q̃ Ie me memay de main ensus de uoe 
Eusus de moydame et uous poinquoy En nom dieu 
sire pour ce que Ie bñ scay que ment plus ne uales 
que un mort hõme. dame dist il poinquoy le dites 
uous pour ce fait elle que ur̃e filz a Ia lespee saichee 
hors du feune pour uous couper le chief, Et se il est 
ainsi que uous le coup ettendez si uous en puist Il aus 
si auemir cõme Il fist au prince dantioche. lors se 
teust li empeur et regarda sa seme si la uit morilt 
pcteusement plorer Et lui die ma chiere anie Or 
uenez auant et si me dites conment il aduint acellin 
dont ie ay oy. PDar soy sire dit elle. Pou me uault 
chose que ie uous puisse dire. Mais non pour tant 
q̃ me plaist q̃ uous le saiches pour ce que ce uous soit 
confusions sans retour en lieu et en teps Sil nest aĩ 
si q̃ uoꝰ ne mectez a enure ce dont Ie uoꝰ ay sait saige 
Cq te come on ma hnre misare 
ar foy sire dist dont la dame. Il est uoit q̃ Iadrs ost 
en antioche un prince qui auoit nom belsasor 
Til ama moult le dedint des dames et de damoiselles Et 
auint q̃ sur toittes les autt̾s en auoit une encherie de qͣy 
Il auoit un damoisel a filz q̃ Il moult amoit Et tant 
y mist son amour q̃ trop y perdist de sa ualont Tant 
a la ly t̾ines q̃ le damoiseaulx ot .xiiii ans. Et la mere 
couuint mourir Si en fust le prince moult destourbe 
Et aduint q̃ moult tint le damoisel en tresgñt chierte 
plus ap̾s la mort sa mere q̃ deuant Et pour ce ne de 
mouua mie que le porince ne conuenist trane ate que il 
mist son cuer en une aictre damoiselle qui estoit fille 
au sondant de Bbabilome Et celle si fict si ioenne que 
pas not .x. aus qnͣt le princes lot p̾miere. Moult mist 
son euer ensorciement en elle Car moult estoit belle 
agrant mueille. Et auet ce elle estoit si saige quen tout 
le pais nauoit qui a son sens se peust prendre. de qy 
Il aduint q̃ le filz au sondain prince prinst une ma 
le uoulente Car pour lamour que la ioenne dame a 
uoit son seigneur en prist la damoiselle en gñt amõ 
Et cil qui fust de mal eittin si en ama de telle maine 
q̃ un iour uint ou la ioenne dame estoit. Et elle lui 
fist moult belle chiele dont lui dist cil ma donce chi 
ere dame. dire me couuient auoꝯ. une chose que ie 
uneil qui moult soit celee. Certes dist elle doulx 
amnis et ie moult uoulentiers le fray Mais que ce 
soit chose que fane le doie. En nom dieu dist Il 
Fne le couuient. Et Ie loccroy dist elle. lors li dist 
cil. uons estes moult Ioenne. Et mon pere si est 
uieulx et fiailles Et bñ stay que mais aues pou de 
de dunt de lui. Pourquoy ie uous dy que ur̃e beaite 
ma ace meue que ie uneil mon pe occire et uous auoir 
cõment q̃ la chose uoist Et ainsi arons de nons de 
dius a uoulente. Si uneil que uoꝰ me consentez ce 
ste chose. Qnt la iouuencelle oyt ce si fil moult 
abaubie. Et ne pot mie respondre a la uoulente de 
cellui Et dist ha doulx ans pour diei mẽy Ceste 
chose seroit trop guefs a saire Couffres uoꝰ car põ 
Rien qui sort Ie nemy acorderaie. Par mon chies dit 
cil acorder uous y estuet uneilliez ou nom amis dit 
elle Or uous souffres encore car ie ne eucde mie 
q̃ ur̃e pere doie uine longnement car poy a de sante 
Et se il estoit mort de sa mort dont seroit plus bel 
et si uauroit mieulx. En nom dieu dist cil dont 
uous conuuent fane ma uoulente. Amis dist elle ia 
dieu ne place. q̃ Ie sore telle que Ia mauiengne mais 
taisiez uous en et si nen parles Iamais Quant 
eil oit si uit bien que par sa uoulente nen uenroit a 
chief Si dist Orscay ie bien que moult amez mon 
seitgieur de pe. Et saiches de uoir q̃ Ie ore mieulx 
uous aune que onq̃s mais ne ie ne uouldroie mie 
q̃ aittre chose en uoulsises faire. Or gardes q̃ 
ceste chose soit celee. Par soy dit elle de par moy 
nen y ert ia parole meue Mais q̃ de uõs ne uiengne 
non fera dit Il. Cil lors laissreret de ceste chose 
aparler et tant q̃ la dame fit en grant doubte de 
son seigon q̃ elle amoit de grant amour et li disoit 
li euers q̃ le filz au pere pourchaceroit sa mort. et 
sa destiuecon dont ne sot q̃ fane ne que dire fors tante q̃ 
un iour estorent ensemble par moult grant signe da 
mour entie le seiggieur et la ioenne dae. Et aduint q̃ 
moult tendrement prist la dame aplorer. dame dist il 
q̃ auez uous Ie le uneil sauoir ha sire dist elle PDour 
dieu mercy Ie ne le uous diroie pour rien Car Ie scay 
de uoir que ie en seroie blasmee. dame dist il ne uoꝰ 
uault dire. uous comuient raison. dont cils auuus 
noꝰ uient car pour Riens ne uoꝰ en deporteroie. Qit 
la dame uit q̃ Il lui conuenoit dire ce donc elle ne se 
pot excuser si dist en nom dieu sire. Ie me doubte q̃ 
cil qui mieulx uous doiuent amer, uoꝰ pourchassẽt 
ur̃e male fin. Ains temps ains heme dame dist Il 
comment scauez uoꝰ ce. En nom dieu sire dist elle ne 
mendemandez plus car auant mestoitheuez uous 
q̃ ie plus uous en deisse. Par soy dame dist Il ce 
me samble traisons quant Ilz doiuent estre my ami 
et ilz sont my anemi. dame dont pensa li queils 
une chose q̃ il dist. Dame se poise moy quant 
mes anemis sont entour moy. Et si nen puis nl 
congnoistie. Se mal mẽ uient ie doubte que uoꝰ ny 
aies coupe. Car au iourde huy ne puis Ie sauoir q̃ 
nuls me doie tant amer cõme uoꝰ. Et pour ce ne 
scay ie qui amer ne qui mestioire uoire Sire eurdes 
uous dont q̃ ce fore ie. Idar soy dame dist il Puur 
ce que uons manes dit. que uoꝰ auant uous lar 
ries les membres trane ne scay ie q̃ dire. Quant 
elle oyt ce si dist en nom dieu Or le uous diray 
Ie ment meins que on me deust ardoi lors lui 
conta tout ainsi que son filz lauoit requise. Dont 
quant li queus ot ce entendu si en conmenca a sourure 
Et dist dame cuides uous dont q̃ mon filz eust telle 
pensee enuers moy. Par foy dit elle ie ne scay mais 
pour la doubte que Ie ay de uous en ay Ie tantt dist 
Mais il me dist ap̾s que il lauoit fait pour moy es 
saier. Par by dist il bien le croy dont demoira ce 
ste chose atant de cy adont que le silz au conte mef 
fist une soiz au pere Et auint que il ne se pot tene 
q̃ il ne deist. Et uous comment fustez uoꝰ si hardis 
q̃ ma femme osastez requerre de uillenie. quant cil 
oit ce si fust si esbahis que il onques ne sen dargna 
exenser aincois fist cellui iour son atrait et mur 
trit son pere la muit de iouste la dame. de quoy Il 
auint que la dame fust mise a ce q̃ dire li couuient 
q̃ li quens estoit mors dune gues maladie q̃ il a 
uoit Ainsi oecist le filz le pere par tele maniere q̃ nul 
ne le sceust ares. un chlr et la dame. qui nen osa 
parler ains le mist eil a sa uoulente malttre touz 
ceulx eui il pot amuierd 
re beau syre dist la dame. auez uons oy du uiecone 
Neonment il fit destuus par son filz. Donc la 
dame le fist bien saige. Tout au tel. uous ay Ie dit 
de ur̃e silz q̃ ie scay de uoir q̃ Il aIa saichee lespee 
pour uous murtrir. Dont ie pry acellui dieu qui 
touz nons fist que ment aittre chose puist il faire 
de uous cõe cil fist de son pere de quoy uous maulez 
oy conter de Il nest ainsi que uous ne uous uentr 
es de la honte que il ma fait. Dame dist dont lein 
peur foy que Ie uous doy Ia demain si tost niere le 
ues quant ie le frray mourie de pitte mort uilaine 
ha Sire dist elle. Pour dieu moy demain nen ares uoꝰ 
pouoir Car eil uendront sil falondeur quil le uous 
descourroit. Mais cõmãdez manttenant urẽ uoulente 
ou aittrement uous nen auies iamais pouoir Dame 
dist cil ce ne puis ie fane pour rien car Ie lui ay donne 
huy mais trieites. lors se concha lempeur et lemperus 
Et quant ce uint au matin li palais emplist des baros 
dit pais, Et lempeur Issie desa chambre ⁊t uint oit pa 
lais moult ires. Et donc uindrent contre lui le plus 
gentil de la teue qui le saluerent mais ont nen des 
pondit un seul aͣincois dist a un sien chambellent ua 
si mappelle les chartnies et mes bedeaus qui me ẜ 
uent pour le trarteur destuure. dont sailly cil celle 
part et unnt a la chartre. Si trouua ceulx et leur dist 
q̃ il uenissent a lempeur et amenaissent son filz tost 
fust fais cils conmas. Et ne demona gmnes qnͣt ilz 
amenerent le damoisel denant son pere et encliua son 
chief moult par sont Et dont dist lempeur alez et 
si me defauuez se ribault et gaidez qͥ il soit detrais a 
cheuaulx et puis les piẽces arsce 
tant en ont cilz mene lenffant contreual la cite 
Mais marques amenoit maistre lentulmin auec 
Olui qui entoittrerẽt lenffant qui moult par sont les en 
chua Et done dist maiqnes au saige que il se hastast 
de parler a lempeut Et il trouua aues cilz qui en me 
noient le filz a lempeur. Done sen uint li saiges au 
peuon du palais Et descendit de son palefroy et montu 
les degres amont Et uint deuant lempeur qui m lt̾ 
estoit ires si le salua Mais lempeur lui dist moult 
ataintgiaument et uous aiez male auenture car par 
uous ay Ie le destour bier qui me fait dye ce que Ie dy 
Sire dist dont li saites moult se dort on meuueilli 
de ce que uous dites. Et encore plus de ce q̃ uous fai 
tes. Car Ie dy que uous estez plus deceus que onq̃s 
ne fust li marquis deisqiane. Cerces dist lempeur 
moult seroit ore fol qui nestoitterort uoz bourdes pour 
moy ge eter hors de mon bon propos dont sen uoult 
lempeur paant de eulx partir Mais les barons le 
detindrent qui lui dirent tout apꝑtement q̃ piis qͥl 
estoit temps quil ne uouloit preudonme escoiter ilz 
mectroient a lempreis qui a ce lamenoient que il 
son silz faisoit destruire sans raison. Et bien se gar 
dast Il meisme que se on pouoit tronuer par nulle 
maniere que le damoiseaus fust sans deste destrins 
Il meisme en seroit uergondes et lemperus destrui 
te. Quant lempeur oyt ce si sust abaubis et se pẽ 
sa q bien auoit raison a ce que Ilz disoient Et dau 
tie part il nauoit foice se de eulx non Si dist 
biaus sergneiis. Ore ne uous esmueillies de ce q̃ Ie 
dy ne fuis. Car cuers ires nest mie du tout sar 
tes. Sire dist maistre lentulns Pour ce q̃ nons 
ueons que uous nestes mie bñ auons. Si uoit 
lons dire paroles qui uous soient medecine a 
ure bicenerie Et uons y atendez pour la sante 
de uons Et de uoz amns. uoulentiers dist il Or. 
laisres oir Par by dit li saiges dont conuient 
q̃ uit filz soit respitez de cy adont que Ie auay 
dist. Ie loctroy dit lempl detant su ennoies q̃re 
et mis auiere en prison Et li maists en cõmẽca 
son conte et dist en celle manie. Cest le compte de 
la dame qui pondist son mary 
omme il selt ainsi fait li saiges q̃ en la ccte de 
Iuslriaine ot un cheualier qui estoit sires de 
la uille cil auoit dame prise assez de nouuel et tant 
q̃ moule sentreamoient de terant amour un iour se 
seoient li uns iouxte lantre. le sire tenoit uñ contel 
de quoy Il auoit dole un basiton. Et la dame ieta la 
main aussi cõe par Ieu au denant du constel si se co 
pa asses po. mais que sant en issist Et quane 
cheualier uit ce Se si en fust tant ires que une mala 
die lemprist dont il fe mist au lit et len couuint morir 
Et quant la dame uit ce si en fut telle menee q̃ elle 
dist que elle ne uouloit plus uime dont fu le cheua 
lier porte au monstier et la dame y fust Et quant il 
fut en foms la dame qui tel dueil auoit fact sasfist 
sur la fosse. Et dist que par sa bonne foy q̃ Iamais 
de la ne fe partiroit. Car fes sues estoit mors pour 
lui Et elle bien uouloit mourir pour lut. Ses amis 
le tindrent atrant enffante Et lui dirent dame ce ne 
Fres uous ia Car on le tendroit a enffance et atgĩt 
plie car uons estez encore uns enfẜs. Sr uons rema 
nerons plus noblement q̃ uoꝰ onq̃s ne fustes. ha 
dist elle mal le dites. Car ie mieulx ameroie a ardoir 
en un feu q̃ Iamais hõme eust en moy part Si nen par 
les plus Car auec le grant conuous que ie ay iste 
roie de mon sens se uous plus en parles. dont la lais 
sierent atant ester, Et li monstiers estoit hors de la uil 
le. Si fust farte maintenant une petite maisoy sur 
le corps ou la dame demouroit tant que la damese 
roit morte si comme celle qui dist que Iamais ne 
mengeroit Et auec ce il faisoit si froit que dieux 
lauoit bien ou prendre Car ce fut le .xiiiͨ iour de noel 
Or auoit en la uille prins. les .uii. Iours deuant. 
uii. murtriers qui auoient fait grant aeulx pren 
dre Et le iour meisme que li maiquis auoit este 
mis en tere les auoit fait destuiue la Iustice de quoy. 
Il aduint grrant merueille de ceste chose. Car li feu 
res de la uille qui tenoit grant dente de la Iustce 
mnaintenr conuint ueillier la mut au gibet pour ce 
q̃ nen R sust despendus. En ce q̃ il ueilloit aus 
fourches armes sur son cheual Il Regauda de loite 
Si uit le seu liure en la maison a la ioenne dame qui 
ie 
estoit sar son seigneur done Ie ay dessus dit Cil 
qui grant froit auoit. uint celle part et destendit 
alius de la dauie. Et si hucha que on le laissast 
entrer ens qr nant la dame oist cellui si ot paour et dit 
Et dist dame se on peust sauoir en nuille maine que mieulx 
feust a ur̃e seitgieur pour ce faire q̃ uous en telle maine 
estez bien y deurez entendre. Mais non pas. Et uous es 
tes une Ieusne dame et belle et de gur̃s amis si afferoit 
auons. uns grãs homs pour dieit fire mercy Cil qui 
gife mourict pour moy Et plus ne uneil uiure pour la 
mour de lui Moult se deffendist la seme de ce que le che 
nalier lui dist Et quant Il se fust chausez il prinst 
conggie a la dame. Si uint a son cheual et monta sus 
et a la ueoir ceulx que il ttardoit si trouua que on en 
auoit un mible dont fust cil a baubis q̃ nul confort 
nauoit en lui Et par desesperu̾ce repans a la dame q 
ploroit son mary quant il uint a la dame il dist or. 
doy ie bien dueil fanre auec uons. Conment syre dit 
elle que uous est auenu. lors lui conta cil conment 
on lui auoit emble un de ses lauons en dementiers 
q̃ il auoit este chies elle. Et ore lui conuenoit per 
dre son fieu Et par ceste raiẜ Il auoit tout perdu sãs 
reconurer Quant la dame lort si demener si ost 
moult tost changie son comaige. Quant elle dist 
Sire se uous me uoulez croire ie uons conseilleroie bñ 
Ha dame pour dieu mercy ie ne scay chose en tout le 
monde que ie ne feroie pour auoir conbrt de ceste cho 
se. En nom dieu dist elle ce est assez legiere chose 
afaire. uees scy monẜ qui nagaires qui fust en somis 
Et ie uons conuoite tant que pont lamour de uous 
Ie le uons aideray a debint et le pouues meetre ou 
lieit de cellui qui uous a este embles. Quant eil 
oit ce cy dist. ha dame com uous dites bñ. Mais 
ce me dites quil uous planoit q̃ Ie fisse pour uous 
En nom dieu dit elle. Ie uueil que uous me preignes 
asemine. dame dist Il tout ne me fust il Ia auenu cils 
domages si fusse ie tous lies se ie uous peusse auoir a 
fmme ne a espouse. Que dist il elle tant me deuez uoꝰ 
mieuilx amer En nom dieu dist Il se uoules ce faire q̃ 
uons dites dont yroit bien mes assaires. Par soy ditelle 
Ia le uenes se uous me uoules ardier Oil dist Il uoulẽ 
tiers mes q̃ uoꝰ commentiez lors se prist la dame are 
bracier piis conmenca son seityi a deffouir et a geet 
la terre desur lui, Et tant ygrata oses mnains q̃ elle 
auoit blanches et tendres que le sant uermeil lui issoit 
de dessoubz les ongles. de gardes sire dist elle ce que 
Ie fais pour lamour de uous. dame dist Il ce uoy Ie 
bien. Sire dist elle pouquoy ne me aides uous. ha 
dame dist Il pour Rien ne le feroie. Mais puis que 
uous laues en conmentie par faire le uous couuient 
Si seray ie dist elle Tant grata la bonne dame q̃ elle 
tint son seigneur et le saichahors du linceul Ore di 
st elle uees le cy Cõment uert Il la ¶Car soy dist 
Il Ie ne bescay Car mes cheuaulx est tant ombrai 
ges que ie seay de uoir pour Rien ne soufieroit q̃ on 
lui meist sur lui Qruant la dame oyt ceste chose si 
uit que du cheualier naroit elle nulle aye. Si se pen 
sa que la ne demouroit Il mie. Et dont dist au mains 
uous couuient il q̃ uous mardies que il soit sur mon 
col. Dome dist Il ce feray Ie moult a enuis. Mais 
puis que fairele me couuient. faire lestuet. Dont 
prinst la bonne dame son seignent et si lui arda silen 
charga a son col. Et li chenalier monta sur son 
cheual. Et nont fine par deposees si uindient aus 
fouiches. Et quant la bonne dame uine la si fut telle 
menee que elle dist q̃ mais ne pouoit. Rien faire. ha 
dame dist le cheualier pour dieu hastes uous car p̾s 
est duiour Et se nons estrons sourprins Ie serore mal 
baillis. Et uous meisme nen bres mie auantiee Con 
ment sie dist elle Couuuent il dont que ie pende mouẜ 
Par dieu dame oil car se le pendore atons iours mais 
en seroie plus couars. En nom dieu sire et Ie auant 
en seray loffice Or me bailles ur̃e chenestre. dame 
dist il prenes le il est en ma loiere lors mist celle la 
main a la loiere et en trait le cheuestre. Si le mist en 
tour le col de son seign᷑r. lors geeta le coron du lien 
sur le bauc Et puis la yert et saitha amont la en 
droit ou ly lieues auoit este pendus Et tant fist 
q̃ bñ euidast on q̃ ce fust ly aittres. Dont dist la 
bonne dame. Sire que uous semble ay Ie bien fait da 
me dist il encore y fault. Car cil qui ma este embles 
ost une plaie faite oit front au prendre. Si p̾nes 
dist elle ur̃e espessee et la lui faites par soy dame si 
sray ie se ie neusse eu afaire a ly un iour qui passez 
est. Et pour ce que lun a seuu lantre me doubteroie 
que ce ne fust traisons se Ie le ferore uone uoir dist 
elle. dont dist meetez sa ur̃e espee. Dame dist il uees 
la cy saichies la hors. Et dont prinst la bonne dame 
lespee. Si la saicha hors du feuure et sen uint a son 
feign̾r si le ferist grant coup parmi le chies et lui 
fist grant plaie. Ore sire dit la bonne dame. ay Ie 
bien faite ur̃ẽ uoulente. dame dist Il oil bien mauez 
fait ue ma uoulente Et sans grant requeste A dont 
fit Iour uenu et la dame dist Sire ore ay Ie mouf 
pendu pour lamour de uous uoire uoir orde desloyaulx 
On uous deuroit ardoi quant uous ce auez fait pour 
un home qui mieulx se lairoit destruire que uous Ia 
eussiez en lui part. Sument cuidez uous que Ie Iamais 
eusse fiance en uons quant cellui auez pendu qui põ 
lamour de uous fust mors. Quant celle oit ce si ne dit 
mot aincois ot tel paour q̃ elle tourna en fie Ore sire 
dit maistre lentulne auez uous oy de la bonne dame 
Cõme elle ama son sergnent de tres grant amour 
deuez uous bien croire la ur̃e. pour la destuiẽton de 
urẽ enffant. Or saiches de uoir que se elle uous a 
moit. de droit et ce fust uoirs q̃ ur̃e filz lui uoulsist 
auoir fait telle uilleme comme elle dit. ne deust elle 
Ia auoir parle Certes maists duent ly baron bien a 
ues uoir dit parpy dist lempeur ont mais noy. con 
ter de si male femmme q̃ celle fust qui son sertrieur pen 
dist. Et pour telle chose nen doit on nulle crone se 
moult nest bien espronnee ne Ie nulle ne cronay tant 
com Ie soie en cestut propos. Sne dist li saiges ie 
uous requier que ur̃e silz natt auint mais garde Car 
Ie croy que uous demain oues telles nouuelles done 
uous seiez plus saiges. que uous ore ne forez et ie 
loctroy dist il. A tant fust uespres et la nouuelle en 
uint a lemperus qui moult en fusi couuontiee. dont 
enst doubte q̃ elle ne faillist de son cop. Si ne sceust 
q̃ dire ne que faire et se repentist uoulentiers de ce q̃ 
elle auoit empris mais trop estoit tart Si pensa bñ 
q̃ se elle naloit uigueurerisement auant q̃ elle auoit 
toitt perdu. Elle fist appeller un chlr qui maistie fice 
de son hostel. Et Il uine aelle. dame fist eil que uous 
plaist. ales dist elle et si appareilliez mon afaire car 
le matin uneil a ler uers mon pais. Daine dist Il a 
bien ce soit Cil qui saiges fut et apenser uint a lem 
peur et lut dist ce que sa dame lui auoit conmãde 
Lors dist lempeur donc ira elle sans mon gre et tout 
le uoulsisse ie ne pourroit il estre tant que la uerite 
fust sceue de ce q̃ elle a esmeit dont la faites uenir de 
uant uous dist li chlrs car aictrement seroie mal 
bailly se ie ne faisore son cõmant dont enuoia lempe 
quere lemperus elle uint faisant moult male chiere 
Cõment dame dist il iay entendu q̃ uous en uoulez 
aler en ur̃e pais quel congie est ce. Sire dist elle 
ne uous en deuez meruerllier fe Ie men uois car mie 
ne uueil atendre ma destriccon ne la ur̃e Car Ie scay 
bien q̃ Ia si tost ne seres destrins qut uie silz me 
homniroit. Si me uault mieulx que Ie men aille 
Lans comne que faire male demouree En nom dieu dae 
dist lempent. Or uoy Ie bren que se uous maiez ce 
nest mie de tout ur̃e cuer quant uoꝰ ne mamnez mie 
si chier que uous uneilliez anec moy uiure ou mo 
rir dons se reprinst la dame. et se couurtt de ce que 
elle dist Qui mieulx anne de mere ce est folle 
nourrice. dame dist Il or me faites ce a entendre 
En nom dieu sre dit iflle uou lentiers mais que uoꝰ 
y meetes ur̃e entente. Oil Ie dist il uoulentiers. 
Ce est lexemple de la fole nouunce 
u temps de lempeur costant de constantinoble auo 
rt un prince en grece qui auoit sa terre moult 
fignehe enuers touz ceulx du pais car telle constume 
y auoit q̃ touz ceulx qui mouroient sans hoip malle 
de leur char la teue estheoit au sergnr̃. de quoy 
Il auint une grant merueille en cellui pais.il auo 
un bonrgois qui demouroit a une bonne uille. Et trẽ 
q̃ il fust si riches q̃ il seurmonta son seigneur de tre 
sor Aauint q̃ li boirgois ne pot auon hoi de sa chai 
qui ap̾s lui eust soustenemet Et tant que le bour 
gois appella un iour sasm̃e et si lui dist. dame Il 
me semble bñ que nons naurons iamais enffant 
qui tiengne m̃e teue . Car Ia auez passe le terme 
natiuel denffans auoir. Sire dist elle encore le põ 
roit bien dieux faire se il uouloit. mais poy y ay 
de fiance. Par soy dist eil tout au tel uous puis Ie 
dire. En nom dieu dist la dame Sire se uous me 
uoulez croire Ie ay pense une chose que nous sers. 
Iay une mienne seur qui nouuellement est en sant 
tee Et Ie feroie aussi que Ie le fusse. Et quant ce uen 
roit a lenfanter si feuons tant que on euideroit que 
ce fust nr̃e En nom dieu dame dist le boigois tout 
aussy ay ie une seur qui est nouuellement en sanete 
q̃ ie uueil q̃ Il att auentage a ceste chose. Ore dist 
elle Ie uoy bien conment la chose ira il ert ainsi que 
nons querions une sẽme qui nert de mon liutyiage ne 
du ur̃e. Ie loetroy dist eil. lors quuent une poure mes 
chine qui ett en sainte dun hõme de deligion. Et cel 
lui fuent si secretement garder que Iamals ne sen doub 
tast nuls. La dame a laittre les se remanttient mo 
rilt soingiensement selon ce que elle uouloit esploi 
tier a la tant li termes que lenffant conuint uenir 
auant dont poes bien ueoir que il fict gardes som 
tnieusement Et auint que la uraie mere le cõuent 
alactier tant y mist la boingoise son cuer que m lt 
en parloit on Et auint que nouuelles en uindrent 
au seigneur de la uille que cil auoit un silz eut on 
lui auoit dit quil auroit son auoir. lors uint a lui 
uns homs et lui dist Sire iamais en doubteres 
se Ie ne me doubte que cil boingois et sa semine 
ne uous ueullent de cenoir Conment dist il par py 
fisst dont ly nouelliers. Ie euide que la semme au 
bonrgois ait passe le droit terne denffãs auoir 
Or le laiches dist donc lsires. lors se mist cil 
en paine de sauoir laage a la boirgoise et fust 
trouue par tesmoignatte. que elle auoit passe 
laate denfans auoir lors conmencerent la tgent 
amurmurer que li sues lauoit fait enquerre põ 
auonr la terie au borirgois. dont uindrent les nouuelles 
alui et a sa femme si orent moult doubte ne demonra 
ganes quant lisues uint en la uille. lors fist mander le 
bourgois et sa fmne Et Ile uindrent deuant lui Et il 
leur mist auant et dist dites moy conment uous aues 
este s: hardis q̃ uous decs que cilz enses est ures. Sire 
dirent ilz pour dieu mercy qui seroit il dont En nom 
dieu dist il ce saray ie prouthamement dont fist len 
fant mander. Et la uiuie mere quant elle oyt ce si 
fut moult abaubie et cuida que on deust lenffant des 
trune. Si conmenca moult prteusement aplorer et 
dist que porteroit lenffant se elle nom. dont le priust 
entre ses bras et lemporta deuant le seigneur quant 
le syre le uĩt si regarda sa nourice. Et puis lenffant 
si sappercut que Ils ressemblerent li uns laittre dau 
cunes choses. Et la dame prist lenffant entre ses 
bras et dist mont face grant pechie qui a dit amõẜ 
que uous ny estes pas miens. dame dist li sies sa 
uoir le couutent dont prinst lenffant qui Ia auoit 
.iii. ans et lut mist une broche de Er en sa main et 
lut dist ales a ur̃e mere et lui dites mere qͥl couuiẽt̾ 
que au quel qui mieulx uous plaist de nons .ii. fai 
tes un oeil uoler du chies Car ainsi le conmande 
noz sires. li enffes qui auoit entendẽmes plus que 
mis de son temps uint a la dame qui cuidoit. que 
elle fust sa mere et lui dist tont ainsi que on lui 
auoit dit. quant la dame oyt ce si fu moult abau 
bie et dist biaus filz coupes nariez a ceste partine 
mieulx anne le mesthief sur moy que sur uons 
dont print la fausse mere la broche en la main a len 
fant et fist uoiant touz lun deses yeulx uoler de son chi 
ef quant ce ot fait si dit Sue Ia auez uous ueu se iene 
fusse mere que Ia ce ne eusse fait Par ma boy dist il 
tout au tel comuent il fane a cellui qui dit quil est son 
filz Tont aussi q̃ la dame fist le fist son mary Et qnͣt 
ce fust fait si dist le sires a la uraie nere tout au tel 
uous comuient il faire. Ia dieux dist celle ne place 
q̃ en aie telz .ii. mesthiess. ha sire dist dont un sai 
ges homs bien adit la iouuencelle Cõment dit dont 
li Sires quest ce ore a dire. Par soy Ie cuide dist Il q̃ 
li .ii. mesthiess sont tel q̃ li p̾miers est de lenffanter 
Et li aittres de loeil perdre, Par mon chief dit li Sues 
bien puet estie. Et ce sarons nons par temps. lors 
dist damoiselle p̾nes la broche et fartes aussi cõme 
ly aittre. Sire dist elle se uous ne me dites la raison 
poinquoy Ie feroie telle polie Oultraiges foit du faue 
Sire dist li saiges. homs encore se dedit elle uoir 
Cõment dit li sires ie uous duay dist il selon moy 
entendement tout fust li enfss au bougois et ala 
bougoise si ont il fait toit plie de leurs yeulx ere 
uer Selont ce q̃ nille sorce ne leur a fait faire. Et se 
elle de creuoit le sren sans prce fae. dont auroit elle 
oulaaige a souui. Par mon chief dit li sires saiges 
est la mesthine. Mais encore le uneil Ie essaier donc 
appella lenffant et dist alez a ur̃e damoifelle et lui 
dites que elle uous maint a ur̃e mere ou ie fray le 
chief coper. ly ensses enm̃t a la mesthine et lui dist 
tont ainsi quant Il lui ost dit la uraie mere le print 
par la main et lui dise en baisant doulz amns on uous 
fait dire ce q̃ on uieule mais pour ce uerttes ne se re 
nue. dont redist li saittes homs Oi uerres q̃ elle 
ne se monuera pour chose que uous lui aies dist. cõ 
ment est ce dist li sies ia na elle fait nostre cõmãt 
En quelle mainere sire dist li saiges homs Ia ne uer 
stes uous quant li enffrs ot ce dist q̃ uous lui en 
uoiastes dire q̃ elle prinst par la main et le tuahit 
a lui en disant que uois ne se chãgoit mie pour ce 
se mesentendant fouruoioit ce fust a dire q̃ elle es 
toit sa mere ne a aittrui elle ne le manroit pour 
la paour q̃ elle auoit de ur̃e menace. Cõment dist 
ql pouuore ie sauoir ce. Par soy dist Il fol estes 
Se uous ne uous appcenez. Si fay ie dit Il moult 
bien Mais conseillies moy que Ie en ay asgire. par 
ma ẜy dist Il uoulentiers. uens mectres ceste cho 
se en despit et uous faindres aussy que uous ne 
saiches mie la uerite. Car uons nle poez mie pren 
dre urẽ droiture. Et dautre part uons ny auez ment 
tant que nulz deulx uine aincois la croistront a 
uant q̃ Ilz la menissent. Et se uous leur faisres Ia 
saiges de leur malice Il ne poͬroit mie estre q̃ uous 
ny soruorsses mais laissres atant et leur ditet 
cest pronerbe qui mieulx anie de mere Ce est ple 
nouuice. bien aues dist dit dont li sires. Atant 
fuient appelle li bourgois et sa semme et leur dist 
Li sires ple est la nouruce qui mieulx amne de nere 
Tout au tel uous puis ie dire fait li sires au bour 
gois et a sa fẽme. Se uous trop namasses ur̃e 
enffant Il ne uous en fust mie ainsi auenu. hasire 
dirent Il pour dieu mey Se nons ne enssiõs ce fait 
Ia neussies ereit q̃ Il fust nr̃es Or uous en alez a 
tant fist il. lors sen partirent de la et reparrent en 
leui maison en telle maniere dee 
re sire dit lemperris auez uous oy poiuquoy Ie 
ay dit que se ie mieuilx amore demere que Ie se 
doie fole nournce quant Ie uous ay bien dit que eil 
est ia touz pres qui uons doit meetre aort Par foy 
Se en auore plus grant doubte de uous bien pouroit 
on dire que Ie seroie celle qui mieulx ameroit son oeil 
acreuer que laictuut. Par foy dame dist lempent bñ 
araison a ce que uons dites Mais ce uoulroy ie sans 
in la fin du boingois et de sa femme et meisme de lenf 
fant. En nom dieu sire dit elle ce q̃ ie uous ay dit 
Sauldroit poit se ie ne uous disore auant Quant li 
borugois et sa semme furent repairez en leur hostel 
bien eurderent que leur sires ne se fust aperceuz de 
Rien. Et tant que Il se tindrent moult a deceuz que 
chastuns auoit ainsi perdu un ceil. Mais ce ne põ 
rent ilz recouurer si le conuint souffrir auint q̃ li 
enfses treust et amenda tant quil uint en laage 
de .xu̾ ans Et dit li contes que tant fust preux et 
plain de tres grant engin de lenienni quil sot dont 
Il estoit uenus Et comment le sire de la tenre le 
soumetroit de ce que il deuoit auoi lors fist tant 
par ses dons et par art q̃ il sust tout sires de lui 
Et tante a la entour q̃ il le mist amort par poises 
q̃ il lui donns Et quant il ot ce fait Il acquist tat̃ 
damis par leggrans dons que Il donna que tont 
mist le pars a sa cordelle. En ce que Il estoit si sires 
du pais il se pensa que trop despendoit et menorẽt 
grant maistue soubz lui li bourgois et sa femme si leur 
donna deses poisons abone. Et les mist amort ains 
temps et ains heure. Et a la pins tant et monta par 
son malice que il fust tout sires de constantinoble de 
lempire Or regardes de malice comme est puissãx 
en tous lieux ou il se met Et bien est apparant qñt 
cil en qui on doit auoir plus grant amour son anemi 
Idoinquoy Ie uneil uenir amon p̾uner propos Et 
uons dy sire que sans doubte que ie men iray demain 
mes que ce fust toute seule. Dame dist il ce ne seres 
uous mie. Ameois uous aseur de mon filz que uous 
nen aures garde ne ie mie se dieux plaist. aincois Ie le 
cutt en tel lieu meetre que il nara ponoit quil men 
auienggie chose donc uous me faciez saige. Ansi de 
moura celle mict tant que ce uint au qnatin q̃ lempe 
fust leues et uenus en la sale ou Il trouua ses baros 
de lempire qui Ia latendoient diuerses besoignes 
Et il le saluerent mais onques mot ne dit. Car si 
lauoit lemperris meu en ire que il dist. Ore ay ie 
trop uestu quant tous ly mons est contre moy ma 
is auant que li termes uiengne en auray Ie de tieulx 
mis amort qui pou se donnent Regart lors appella 
ses bediauls et leur dist Ie uous conment que uoꝰ 
me destuues ce ribaitl qui en cestui conuous ma 
mis. dont uint maistre iesse et auctre baion qui Ia 
estoient pourneu. Et dirent sire. moult aues toit 
destourbier qui a ce uons amaine que uous uoules 
telle chose faire que de ur̃e filz faire destrune Et 
bien poues uous sauoir que nons mie ne le uoulõs 
destriier pour ur̃e destiueten. mais pour ce que 
bren sõmes saiges quil ne pot du tout demourer que 
prouthamement ne saichies la uerite de ceste chose 
Et ne faites mie comme fist anthenor li doys darabe 
qui fust destrins par lennortement de femme que il 
plus creust q̃ touz ceulx de son Royaume Cõme fut 
eil anthenor. soul dist lempeur que uons si me 
mectez. Si uneil que uons me dites le uon Car 
ainsi me plaist Sire dist donc li saiges se uous sa 
uoir le uoulez de ce nestes uous mie mal apenses car 
bren est mestiers aure ensomete. Et pour ce uons 
prions nons touz ensemble que uous ur̃e filz fai 
tes meetre en respit de cy atant q̃ uous aurez oy 
cõment cil anthenor esploita dont ie uous ay fait 
cy mencon car se il estoit ainsi que ie uous ensse 
dit comment. Il esplorta ie scay de uoir que moit 
le series dolans se uous amez ur̃e filz fait destriure 
pour le dit ur̃e feme sans aittre prenue. Ie le lo dit 
lempeur Atant fut li damoiseaulx enuoiez q̃re et 
fust mis auiere en p̾son et li saiges conmenca son 
conte en telle maine Cy en droit cõmence maistre 
Iesse son compte et dist en telp 
nthenor fust Roys dauabe ou temps cesar qͥ 
conquist cest empire. Il auoit eue semme Et 
de celle Il ot une Ioenne damoiselle afille moult 
lama et tint le pere chiere pour le sens et la biau 
te delle Car en tout le rdyaume nauoit si belle 
ne tant sarge. Et auec tout ce le pais lamoit 
moult. Car qnͣt aueuns destourbiers. auenoit 
en la terie ou en pais di estoit elle moiens et 
meccoit les chofes apoint. dont moult estoit pu 
ses son sens. Auint si comme auenir deust que 
anchenor oit parler de la Royne darmenie qui 
estoit tant belle que trop Et alerent tant paroles 
Q li uns ot lautre par mariage . Ore auoit celle 
dame une autre fille moult belle q̃ elle amoit 
cõme mere de quoy cesar lempeur de Romme estoit 
a cellui iour sans semme Et uindrent li prince a 
lui et lui re quirent q̃ il se mariast Et il dist q̃ 
dont lui queissent semne Et Il orent conseil que 
nulle sr belle ne si faige ilz ne sauoient comme la 
fille a anthenor. le Roy darrbe donc conmada 
ce soir celle enuoiez querre donc se apresterent 
li plus prisie de lempire. Et uindrent en arabe 
Mais auant quilz parlassent au Roy leur firent 
sanoir leur uenue. Quant li roys anchenor fot 
ceste nouuelle si fict moult ioians de ce. lors a 
fait assauoir a ses barons que touz uenissent a lui 
pour plus honnorer les barons de romme Auint 
qͥ quant la royne sot ceste chose q̃ moult ot tit 
enuie de cest mariage confemer a sa fille ens q̃ 
bien aroit esplortre. dont uint la nuit que anche 
nor fust aues la semme qui moult bien le sot at 
tiane et dist. Sire une chose uous scay ie bren dire 
q̃ se uous nauez bon conseil de ce mariage que doꝰ 
uorilez faire que a gnͣt coulusion en pourres uemit 
Cõment dit anthenor Sre fait elle. ur̃e fille na 
pouoir q̃ nulz homs penst auoir compaignie a 
elle Cõment le saues uous dist il. dire 
si uoyrement moit dieux. Ie le scay de uoir. dame 
dist Il ce gardes uous. En nom dieu dist elle Ie no 
dy toit uoir. Par foy dist anchenor de ce fut ie 
moult conuonties et mal men donnore regart die 
dist elle ie uous conseilleray bien Ie ay cy ma 
fille anec moy qui moult est gente et sacge. uous 
dires aus princes de Rõme q̃ cest ure sille et que 
moult lames auec monfergñ lempent et il cuide 
ront bien q̃ ce soit celle que ilz demãdent. dame 
dit dont anthenor bien dites et ie en feray par uie 
conseil ainsi passa lamit et uint alendemain que 
le prince de romme fuient uenus et firent leur mes 
saige au roy qui moult les fot uegnier et en fist 
grant fste et dist q̃ moult estoit lies de ce que lem 
peur uouloit auoir sa fille qui moult estoit belle et 
saige a grant deuise. dont amis anchenor son con 
seil dune part. Et leͬ dist beaur sergnĩs uees Iey 
ces princes de rõme qͥ sont uenus pour ma fille ce 
uees uous bien. Ore est ainsi q̃ on me fait sauoir 
q̃ elle na pouoir de estre auec home. Si en sui 
moult destourbe. Et pour ce que Ie ne uneil mie 
ceste chose faire sans ur̃e conseil si uons ay fait 
amoy uenir. Donc par la un saige hõme et dist. Sire 
connent saues uous que ce soit uoir de ma damoiselle 
q̃ uous dites par mon chief dist Il encore arsoir nen 
sauore Rien. Aincois le ma fait sa mauastre a enten 
dre Cõment uous estez pou saittes dist cil que sa 
mauastre erees de chose dont elle uouldroit auant 
auterui auantier par mon chies dist Il uoir aues dit 
dont comuent sauoir auant ama sille conment lui 
est de ceste chose. uons dites uoit fait cil a lons a lui 
parler acõseil et priueement dont se mist authenor 
entre lui et le bacheler si uindient a la pucelle qui Ia 
auoit este mise a escole de ce que sa mariastre uou 
loit ouurer. lors le mist le peie aaison et lui dist 
fille dites moy de comment Il uous siet de ce que 
monsergneur lempeur uous uieult auoir asemme 
En nom dieu peres dist elle moy naura il ia par 
ma bonne uoulente. Idoinquoy fille dist li peres ie 
ne uous en uneil ore plus dire fait elle. dont uint 
au cheualier anthenor et lui dist aconseil, Ie scay 
de uoir quil est ainsi que Ie uoꝰ ay dit par mon 
chief dist li cheualier Ia ne le crouay aincois a 
sa mauiastre ce pourueit Non a dist anthenor Ia 
mais nen doubtes Ainsi aduint que anthenor 
creusst sa fine. de ce que elle lui fait a entendre 
et la pucelle daittre que cesar nauoit ponoir a 
Emmne compattyne Pourgnoy engendrer peust 
Ainsi atira le pere et la fille il auint que en ce 
malice. Ly baron du doyanme loerent aleur seiton 
q̃ puis quil estort ainsi que la pucelle ne uouloit 
Le mpeur que dont ne lui enuoiast aittre aincois se 
exensat saigement. Ceste chose ne uoult Il mie fane sãs 
le los de sa femme. Aincois uint a lui et lui dist conment 
ses barons lui conseillorent q̃ Il feist. S ire dist elle 
ce ne ẜeres uous mie aincois aroit ia lempeur grant des 
pit de ur̃e exeusement et ne eurderoit mie que la cho 
se nalast auttrement. uous lui enuoieres ma sille ou 
lieu de la ur̃e. Et ainsi a la uoulente de moy aurez 
amour et confideracon acesarie qui moult est or 
gueilleux et fiers bien aues dist fist dont Ainsi 
Anthenor. Ainsi aduint que anchenor encontre le 
los de ses barons enuoia a lempeur sa fillastre oit 
lieu de sa fille de quoy il auint puis que grant pie 
ce fut celle damoiselle auec lempeur que nul enf 
fant ne pot naistie. A laittre les la pucelle fille an 
thenor fust requise du Roy de grece. li peres uint 
alui et dit Grene stay ie quelle exeusance auoi. 
de ceste Requeste quele exensance dit elle uoulez 
dont auoi dit anthenor de ce que Ie ay entendu 
q̃ uous nauez pouoit de home contgioistre. Poure 
entendement dit elle auez eu car ie ne stay mie q̃ 
ce soit uoir Et Pdoingnoy dit il dont ne uous pleu 
st mieulx cesar lempeur de Rrõme pour ce dist elle 
q̃ ie ay entendu q̃ il meisme na pouoir de ce q̃ uoꝰ 
me metes sus dont sceut anthenor. cõment sa Eme 
lot deceit dequoy Il auint ap̾s que la fille uoult 
auoir le doy de greste et en ot le p̾mier an. un mlt̾ 
biau filz. Craisons qui mie ne puet touz iours 
estre cellee conuint sauoir acesar ceste chose de 
quoy Il fust si hors dit sens quil fist anthenor 
destuiure sans nulle encontre qui pense auoir dõme 
qui ardier lui penst des 
pe biait sire dit maistre iesse a lempeur aues uoꝰ 
oy comment ly doy anthenor fut deceus de sa 
fmme qui lui fist acroire de sa sille ce que uons auez 
oy Or saiches que encore uons en orte opis cest a 
Faire car ace q̃ celle dit pot auoir augin recouurer 
de bien fait mais cy en droit nen pouuoit mentt auoit. 
Car uous seaues bien se uous amez foit ur̃e filz des 
truire sans iugement et atort li ayn depar la mere 
de lui. uons en ameroient moins et si uons en por 
teroient corme. uoir auez dist fist lempeur. Et sãs 
faille. bien manez monstre raison ie me doy souffr 
ie de ce que Ie auoie propose a fane donc se appai 
Ca lempeur tant que ce untt a la mit que lemper 
ris sot conment le silz a lempeur nauoit garde si 
en fu morilt dolente adont conmenca apenser a son 
malice cõet elle penst auiere mectie lempeur a son 
filz faire destiurre dont uint ap̾s souper que Il fut tẽpe 
de couchier. dont ennoia un sien chamberlent a 
lempent pour sauoir mon se il uouloit q̃ elle geu 
st la mict aues lui Cil lui rapporta dame monsez 
tyieur uous mãde que Il sen souffeua aunct se 
Il uons plaist donc ce est lemperus drecee en 
Son estant et uint toute seule en la chambre 
a lempeur Et quant elle se apparnt deuant lui 
fi gecta un ris aussi cõme se elle eust moult toĩt 
ioie Et apres dist en soupirant Certes moult 
maries tost ombliee. se Iestoie morte. Dame dist 
Il poinquoy le dites. Sue dist elle Ie me dy uou 
Or donc dist lempeus. Sne dist elle. uoulentiers 
uons scauez bien que Ie me doy demain aler Et si 
uous manday ore fe il uous plaisoit ment q̃ Ie 
enuutt ieusse auec uous ie ne sauore mie quant Ie 
ygenoie mais. Et uous me remãdastes que dous 
uous en souffreries asses. dame dist donc lempeur 
sauue foit ur̃e grace donc uons dy ie bien que ur̃e 
messaiges ne fist mie bien le messaige. Car il ne 
me fist point demencon de ur̃e allee. Aincors me 
dit de par uous se Iehuy mais me pouurie de uoꝰ 
Sonffrir. Et ie lui dis q̃ assez men pouuoie auutt 
mais souffrre. Mais ce me dites quelle part ur̃ẽ 
uoie doit estre. Sire dit elle et ne uons ay qe dit 
que Ie men iray en mon pais pour ce q̃ ie ne po᷑ 
roie ueoir ur̃e destuicton. dame dist il ma destuit 
cion ne ueues uons ia se dieux plaist en nom dieu 
dit elle non car auant men nuy ie sans contie 
piendre q̃ ie Ia de mes yeulx le doie ueoir. PDar 
mon chies dist dont lempeur Il me semble que 
dous auez un pou de tort. Et uous duay poinquoy 
Il me semble bien q̃ eil preudoime me monstrent 
bien q̃ ie doy moult bien degarder auant q̃ la chose 
soit pronnee que Ie ne face mon filz destune. ha 
Sire dit elle comme uoꝰ estez deceuz de cestui fili 
q̃ tout aussi uous en puist il auenir comme il fist 
Iadis au soudant de babiloine du sren dame dit 
donc lempeur se uous me ames si ne me mandrtes 
pas mais dites moy quil en aduint car Ie le 
uueil sauoir. Sne dit elle et ie le uons diray 
Ia que nons ferons conchies mais a lon y car 
Il est amintt mais tart. Par ma soy dame bien auez 
dist. lors alerent lempeur et lemperus conchier ꝑ 
moult grant sigie damour celle qui le traoit de ce 
q̃ elle põt lui mist ses bras au col et le baisa moult 
parfaitement en souppus en grãs gemissemes disãt 
Sire ia dieu ne place quen si uous en puist il aue 
mi non dame dist Il ore me dcẽs ur̃e conte. Sre 
dit elle uoulentiers et si ne dormes de cy adont que 
Ie aie dit Cest lexemple du mal geure 
Onnours et uergoingne me fait dire que Ia 
dis en la erte de babiloine ot un soudant qui 
moult fust piendonme de la loy des saurazins ad 
uint que un iour auoit bataille aus crestiens dont 
Il prist en celle bataille un cheualier crestien qui 
moult estoit prens et saiges et degrant maie 
Et pour ce li soudains si lui fist auoir moult 
honneste prison et le faisoit sonuent et menu ine 
gier deuant lui cil estoit a merueilles beaux 
et gracieux. Et tant q̃ lie des femmes au soridãt 
uit une biz le chlr Et dit aelle meisme qui moult 
faisoit le crestien a amer et elle lui si feroit dont 
dont fist tant que elle lui fist sauoir q̃ ce Il uouloit 
faire tant q̃ il uenist a elle pour saire sa uoulente 
Et il enst conteu de lui pour tant que hoir male 
en uenist elle seroit tant q̃ eil conuertiroit grant 
partie de la loy sarrazine a la crestiente loy. li che 
ualiers conuoita la dame qui moult estoit belle a 
grant deuise et plus pour le delit de la char que põ᷑ 
aittre bien tant a la cilz a sares que li uns ot com 
pargne a laut̾ pluss fiz et aduint q̃ la dame de 
mouua en sannte. bñ sceut li sondains en quel point 
la dame frist. mais ne eidoit mie q̃ ce fust daut 
q̃ de lut. Si le fist moult richement garder cõme 
cellui q̃ il amoit moult plus q̃ toutes les alit̾s tat 
a la litermes de la dame q̃ elle ot un hoir malle 
dont li soudain fust si lies comme merueille mais 
aincois q̃ la dame eust ieu son terme conuint mo 
rir dune maladie q̃ elle ot priinse a laufanter si 
lui couuint aler a fin moult dolans sen fist li sou 
dans et conmada lenffant agarder moult soingyieu 
sement, Car en propos auoit q̃ ap̾s lui li donroit 
sateire pour lamour quil auoit eu a la mere Cil 
amenda moult et creusst dedens .xx ans. Adont 
fust aussi grãs cõme li peres et ert tant cheuale 
reus que li peres en eust moult grant mueille doe 
celle grit̾ cheualerie lui uẽnoit ne conment Il es 
toit ce entreprendre quil faisoit Et tant uõus dy 
de cellui que pou estoit li sondains prisies oit 
pais fors que le filz qui chastun iour uenoit et li 
peres se leur sembloit aloit a declin. Et auint que 
un Iour sassemblerent les barons du pais et si dirẽt 
que bonne chose feroit que leur damoiseaulx fait 
fe du tont en la possession de la sondalite car pou 
remet se pouoit mais ardier li peres tout aun mot 
seul si acorderet dont auint q̃ uns roys ciestiens 
estoit en la teue de Ihrlin et faisoit maint mal a 
leur ttent ly prince uindrent au soridain et lui di 
rent que Ilz louoiẽt que il se demaist de la soit 
dalite et en feist son silz sergneur quant li soudãs 
ott ce si en fut si dolans et si hors du sens que 
Il Iuia ses bons dieux que Iamais nauroit part 
en la teue Aincois le seroit destrune. dont fist 
prendre une mut son silz et le fist mectre en pri 
son pour lui destraindre. Mais tant firent le prĩ 
ce cellui mtt que le silz uint au pere et loecist 
uoiant ses homes. Tout autre tel uons puis ie 
dire fait lemperris a lempeur. Ie scay de uoit que 
cils deables ne uous est riens aincois croy que au 
cuns manfaiteurs lengendrerẽt autrẽs que uous 
Car Ie scay de uoir que ce Il uous fust rien. Ia ne 
me eust ce quis que il fist. Mais pour ce que sa na 
ture le sommoit aftire son malice ce ne uieult Il mot 
dire car Il seet bien que se Il parloit il se pouiroit 
exeuser et pour ceste chose ne uieult il mot dire at̃ 
cois a actrais les barons de nr̃e empire qui bien ue 
oient qui est auenr et uous estes aussi comme ales 
Car pou leur poues mes tenir compaignie. Si uõa 
uouldroiẽt Ia auoir donne et mis la terie fur les 
yeulx meismes eulx cilz falourdeur qui lont te 
int entre mains lont meue a ce que il les feut sertons 
de lui mais q̃ Il urengne aterre. Et pour ce que il 
uous uieult traire en cause de uous destriire sime 
quist il telle chose que il sauoit bren que Ie en se 
roie alencontre et que il ne uous pouuoit plus 
courontier pour soy faire meetre en prison or scay 
ie de uoir que tout li baron sont acordes a lui et uous 
destruont dedens in iours tout aussi cõme fist eil 
son qui filz Il eucdoit estre. Par celle foy que Ie uoꝰ 
doy dame non sers Car Ia si tost ne pouury demain 
appcenoir le iour cõme ie me leueray et seut des 
tuus. uraiement se lon ce que uons manez cy con 
te Il ne fust onques mon filz. aincois croy que il 
fust silz a un deable Ia ne maues uous dist que 
cil latras fust si plain de cheualeue et q̃ il conne 
noit q̃ de autine chose nature ouurast en lui par 
quoy Il detraiort deuers le pere qui tant estoit boy 
cheualier si cõme ie lay oy en ur̃e conte En nom 
dieu sire or scay Ie bñ q̃ uous nauez mie dormisi 
cõme Ie enten. Aincois monstres bien que si dieur 
plaist. uous natendez mie tant que eil puist faire 
son coup. non dame aincois uoꝰ aseur que li bata 
rs mouira demain ains heute de prime. Sire dit 
lemperus dieux uous en oit atant sen dornmet 
qusques alandemain q̃ lempeuers estoit en tor̃t 
se let du damoilel faire destrune. lors fist lem 
peur leuer et Il le fist moule tost puis issist 
de sa chambre et uint a ses bedeaus si conmada que cel 
lui q̃ Il auoit tenu a silz menaissent destriure. Sire 
dirent cilz nons serons ur̃e uoulente. dont alerent cilz 
a la chartie si saicherent hors le damoisel et lenuoie 
rent contre ual Romme quant ils encontrerent marq̃ 
et un des .uii saiges qui uenoient acourt moult espr 
ciement dont li enclina li damoiseaulx son maistre 
et son compargnon Et Il tout aussi sirent lui lois 
sen a la maiques auec son damoisel et li saiges en 
uint enͬ court Si descendi au peuon Et monta a 
mont en la sale ou mont auoit de barons qui en 
tour lui estoient et lui blasmoient moult de ce que 
Il faisoit son filz de feruue sans le ingement de sa 
coure. En ce sapparnt li saiges alui et le salua et 
dist. Sire dieux uous doint la sienne grace de uous 
et autta condire ou retgie du ciel. li empeut regar 
da le saige mais il onques ne lui respondit mot 
aincois se tourna daittre part et les barons lentre 
prindrent ct duent. Sne poinquoy ne par les uous 
a maistre lentului qui uous salue. pour ce dist Ilq̃ 
lui et ses compaitgions mont si conuontie que bñ 
le puet on ueoir. Sire dist dont li saiges uees cy 
u 
le paiement q̃ barbarns fist. alrardamon son sen. 
Quel paiement dist lempeur fist barbarns a cellui 
  uons dites. En nom dieu fist li saites ce uous 
couuient sanoir ou uous ains yesties de ure me 
moire. donc le me dites sait Il. uoulents dist li 
satges mais auant que Ie conmente riens a dire 
couuient que ure filz soit enuoies querre Car sil 
estoit mors auant que Ie ensse dit. uons ne aten 
mie quatre iours quant uous conendroit issir du sens 
Si series perdus tout auant et ur̃e filz dont seroit 
plus grant domagies En nom dieu dist lempereur 
auant que ce soit uoit que uons dites. uneil ie que oy 
le Gremaint quais Ie le fas moult a enuis ne uous 
chant sie dirent dont li baron car Il fait bon oit bõs 
exemples car de eulx estoiter ne oit ne puet uẽ 
uii nulz maulx qui les uieult mectre aeuure dont 
fu enuoiez querre ly damoiseaulx et mis auiere en 
prison et ingistie lentulꝰ conmenca son conte et dit 
en telle maine Cest lexemple de Cardamuin le sen 
onnouable chose est de soy manctenir saigemẽt 
en cest siecle se lon les aduersites et tribula 
cions que dieux consent a auoir en ceste mortelle 
uie si comme sist iadis cardanus le seneschal de 
pierse Car fi cõme nons trouuons en noz est p̾s Bar 
barns si fut doy de peise Cil auoit eu femmne. Et 
de elle auoit une ioene pucelle a fille que il tant a 
ma cõme uons oires auant. Et auint que acellut 
barbarum sourdoit une grant besorgne hors de sa 
teue ou Il conuenoit aler atout son pouoir Il amoit 
moult un sien sen: pour le tresgiãs sens et la che 
ualerie qut en lui estoit Or ne sauoit Il que faire 
ou mener son senesthal olui en celle besoigne oit 
Il deuoit aler ou lui laissrer en sa terre pour lui 
garder et sa fille de quoy Il auoit plus grant doub 
te que de chose que Il eust a fane. Amm̃t que ly 
gmours quil auoit a sa fille seurmoittoit tout au 
tre Rien lui fist que cardanuin lui laissa sa sille et 
sa tene agarder il fist sa gent assembler et se mist 
celle part ou il auoit a faire car damus demoma 
auec la pucelle qui nauoit q̃ .ui. ans Et ot nom 
cardiane cõnre sa meie. ly Senesthaux la regar 
da et la uit moult belle. Et auee ce steust il q̃ elle 
estoit saige de son temps. Si dist en lui meisme q̃ 
moult Eroit grant traison qui la pucelle mal me 
troit ou point q̃ elle lui estoit chargiee donc uisa 
en quel maniere il pouuroit meilleur ttarde fane . Cil 
qui prist garde au bien uit en lui meisme que meil 
leur garde il ne pot faire que de lui enseityner 
bonẽs oeuures et soignensemẽt estre p̾s iOar 
quoy nulz ne nulle ne lui peust dire ne fuire cho 
se qui bonne ne fust. lors lui dist un iour ma q̾ 
chiere moult denez cellui dieu amer qui tant belle 
uon a faite que touz cilz qui uous uoient se esis 
issent de ur̃e biante. uone sire dit elle. Se il ma 
noit oie sens encontie donne. Paiqnoy Ie le sce 
usse conggnoistie et amer ⁊ daiquoy Ie fasse ses 
enures en teue pour auoir le recyie du ciel qui a 
touz iours duus. Qruant li seneschaulx li ott 
ce due si fust moult Ioiailx et lui dist Ma esthiere 
fille et ie uous seray maistie auoir qui de ce uous apre 
duu ce quil en est Bien auez dist fist done celle a 
dont sist uenir le senesthaus un cheualier bon cleic 
et prendõme de la loy des sauazins cil en conmenta la 
pucelle enseignier de la loy ce que il estoit mais celle 
en qui le saint espertt estoie destendu li toloit son pro 
pos et le rendoit conclus de tout ce que il disoit Si q̃ 
par brce de trace et de sapience si se conuertist a ce que 
elle disoit Quant li senesthaulx sceust ce il meis 
me ne pouoit au deuant que il ne se acordast alui dont 
elle fist tant que elle sceust un saint homme de la loy 
des erestiens. Cil uni deuant elle et la reccarda Ei 
uit que elle fust en luminee de la beaitte des .uii dons 
du Saint esperit donc parla ali et elle a lui si sacor 
derent si du tout que li sains homs tiouua plus de 
bien en elle que elle en lui. Ainsi fuient eil iii conũ 
ti aleaue de la bicorde de dieu et a la bonne eutte du 
senesthal et de la pucelle. dont il auint que li senes 
chauls fist ceste chose sane si secietement quil ne 
fust mis qui garde sen donast. dequoy Il aduint q̃ 
quant li peres fut depairiez Il auoit fait le maua 
te de la pucelle et de cellui aqui il auoit en asaire 
lors le fist uenir par deuant lut et lui dist quel con 
nenance Il auoit fait de elle a cellui. dont respondi 
la putelle au pere. et lui dit pere ceste chose ne puet 
estie farte sans mongre et mon cetroy et Ie nen piis 
aler au deuant dist il que ina gneire ne fust rirecõ 
mentier. B Biau peie dist elle. de ur̃e paix ay Ie bñ 
afane. Mais mieulx amie la gneur de uons deux 
que Ie naie a auoir atenir mon dieu ce q̃ Ie ly ay uoue 
Quel chose dist il dont lui aues uous uoe pere dist 
elle moy toitte ce est corps et ame. pour ce dist Il ne 
fandres uous mie. Non dit elle se lui plaist auoir uon 
comuent cellui que Ie dy fait le pe. Ia ne lauray dit 
elle pour chose qui soit Car moult mieulx anne q̃ 
uous brisiez. ur̃e conuenãte que Ie la moie Qne 
uous diroie Ie tant alerent les choses de cestut asare 
q̃ le pere a la sille conuint sauoir cõment elle auoit 
este conertie et auoit uoue sa urayinte amẽẜ dieit 
Ihũest qnͣt le peie oit ce si fut moult ires et tant 
q̃ en la fin sceust conment li senesthaulx si estoit a 
corde. Et dont ne uoult eil barbarns pour lamour 
quil eust a sa fille ne a son sen . que ilz touz .ii. ne 
sussent martnes et mis amort de quoy il auint a 
pres ce q̃ eil barbarns esiaga et moitt de pute mort 
uilained 
ussi uons ay Ie dit biau sue fist done li saiges 
se uoa ur̃e filz fartes destriure en tele maniere et 
L nons apres. que uous au tel parement nons serez 
cõme sist cil barbarus fist acardamũ son senꝰ 
Car uous nons baillastes urẽ filz a aprendre et a 
enseitrner, Et nons tant en auons fait que dedens 
.uiii. aus nons nauons autre esploit fait que lui a 
prendie la uoie de uente. Et tant en a aprins que 
ce est li plus saiges de nons Ore le uoulez faire des 
trinte pour le delet de la mairastre qui moult le het 
Et uoul droit q̃ nul hoir qui fust aut̾s q̃ de elle meis 
me PDoiquoy li sien sussent seigneur du pais et 
de la terre. Et se uous le faites destuine pour telle 
raison mieuilx ne uous en puist Il auenir comme Il 
fist a cellui dont Ie uous ay cy conte quaistre dit lem 
peur Ie ne uneil mie quil men auiengne ainsi dieux 
men gart aincois uneil bien que cils exemples que 
uous manes cy dit men soit consort et aide Car ie 
pour bien le uneil mectie au iourduy en drespit et 
atendiay de cy adont que Ie y samay plus grant 
raison que uoꝰ ne mauez monstie. Cectes sire di 
ent les barons bien aues dit Atant demoma li da 
moiseaulx a destrine cellut iour et uint au soir q̃ 
lemperieis sceust bien que elle estoit honme en la 
fin par les .uii. saiges qui ainsi ly tolloient son 
coup afane. dont ne sceust conment elle peust es 
ploitier et pensa que Il lui connenoit meetre tout 
pour tout car elle ne se puet partir de court sip̾s 
estoit elle gardee de lempeur. lors uisa q̃ ce elle pou 
oit tant faire a lun des .uii. saiges que ilz se uoul 
sissent souffrir du damoisel detrier que dont 
pourroit elle esploitier. lors a enquis et demande 
deulx li quieulx estoit le plus abandonne au pechie 
de luxure dont li fust dit que maistres auxilles auoit 
este li plus plains de ses uoulentes. dont manda cellui 
q il par cellui foy que Il lui denoit que il uensist a 
lui parler eil quimie ne sauoit sa pensee y uint. Et 
quant la dame le uit si lui fist une moult donce chiere 
et se dreca contre lui et dist. maistie uous sores le bien 
ueint Or pouez uous bien sauoyr que ce nest mie sãs 
grant besoingz que ie uous ay mande. dame dist li sai 
ges ce unerl ie bien croire et Ie sut uenns aũre mande 
ment maistre dit elle moulz grant mercis. Or sar 
chies que Ie plus me suis fiee de uons que de tous uoz 
compaithios. Et uous diray poinquoy Ie bren oy dire 
que uous mouilt aues ame et tenu chiere dames et 
damoiselles. Et sans faille de ce ne uales uous mie 
mains Car de elles honnonter ne puet on se mieulx 
ualoir non Et Ie pour ceste raison uous ane de tout 
mon euer et uous prie que uous maidez aconseillier 
q̃ Ie puisse fane dendroit le silz monseign᷑ dont Ie ne 
puis estre uengree pour uons ne pour uoz compaiggiõs 
ha dame dist done li saiges que le chose aues uons 
empiins Ia faites uous moult grant pechie de lui 
faire ainsi mener et sans sa deste. Maistre dist lem 
pereis sans deẜte nest ce mie. aincois me uoulut hõmr 
mais Il meisme en ba homns. et uous meismes et 
uoz compaignons Se uous ne uoulez sane ce que Ie 
uous ducy. Dame dist dont li saiges quele chose 
uoꝰ plaist dont saire. Ie uueil dit elle que uous tant 
faites pour moy que uous me laissies conuenir de 
mon emprise pDaignoy uous ne faites respiter ce dea 
ble et Ie uons mectiay mon corps et mon cuer tout 
en abandon a faire toitte urẽ plaine uoulente Et apo 
Ie uous feray seityn de monseign et de toute lempire 
Quant li saiges oit ce sise pensa que de lui lui con 
ne noit partir saigement lors dist dame moult ma 
ues grant chose promis mais que uous le uoulsisses 
tenir mes conuenans. En nom dieu dist elle Regar 
des conment ie uous en puis mieulx fane senr et 
Ie le uous feray. dame dist Il ce uous diray Ie bien 
Il na cy en droit plus que moy et uous. Ie uneil p̾ 
mierement auoir ma uoulente de uons. IDour ce quẽse 
ne uneil mie que uous puissies aler arriere de ce q̃ uoꝰ 
manez en conuenãtie. bien aues dit fait elle mais ceme 
dites conment pouuay Ie daittre part estre asseuree q̃ 
uous denises faire ce que Ie uous quier. Se Il estoit 
ainsi que uons de moy enssies ur̃e uoulente faite cer 
tes dame dist Il Ie ne uous puis ore faire autre seurte 
q̃ il uous en couuent tenir a te q̃ Ie uous en duay et a 
moy de uous ce que uous en uouldres fane Car Il na 
fiert mie adons que aittre a semance y ait. Et Ie uoꝰ 
ay en conuenant que de ceste chose feray ie ma partie 
bonne. Bien aues dit fart lempeieis. Et Ie uous seiay 
Seityi. de monẜ et de moy et de ce soies tout certains 
dame dist il bñ aues dis Atant se est li saiges parti 
de elle. Et elle demona tout esbandie de ce que bñ cui 
doit auoir esploitie mais q̃ elle peust lempẽ mectre 
auiere en conuons de son filz fane destuure. Adont 
sen uint droit ou Il estoit et dist. Sire Ie scay bien ue 
nr sans mander. Iay ueu aucunesois que uous mlt̃ 
a enuis uous souffrses de moy aueoir au tant cõme 
uous fartes ore. dame dist Il poinquoy le dites uoꝰ 
Ia ne uoꝰ uoy ie moule uoulentiers ce me semble mais 
uous seanez bien q̃ Iay este en sontnes de mõ filz q̃ 
uoꝰ bien seanes. Ore est ainsi q̃ li saiges me dient q̃ 
Iay la uerite sauray pronchainement de uoꝰ et de lui 
ha sire Ilz uous dient uour fait lempereis mais ce 
mert mie en cest pais q̃ uoꝰ le doiez sauoir. dame 
dist Il poinquoy dites uous ce en quel pais est ce doe 
En nom dieu sire ce ert oit pais la ou li halresin sont 
couronne. dont me faites ce entendre dit lempeur Car Ie 
eutdoie que Ie fust chaiens et dedens .ii. iours Sie dit 
elle non ert. Ains est la ou Ie uons diray mais que uons 
me uueilliez tant p̾ster ur̃e audience que Ie uous aie dit 
en quel pais ce ett ne quel lonier en ont cilz qui telx 
gens troient cõme Ie uous ay dit et diray entoie ceste 
soiz sans plus Cest lexemple de haquesin qͥ lõme oecist 
est uoir q̃ il sont aueuns greigns grãs seigns en 
terie des sarrazins qui fut prendre petis enffãs 
dedeni an et les sont nourrir a une fmne de dens cister 
nes la ou ilz ne peuent ueoir nul de duct ne nl esbanoy 
Et quant ilz sont si grant quill secuent bien entendre a ce 
q on leur dit Si a on hostiels faideen telle mane q̃ il 
sont dedens teire Et puet ueoir de cellui aut̾s manoyts 
qui sont noble et plains de tous de diis si cõme de 
praians et de iardins et de nobles uergiers Et dont y 
sont dames et damoiselles et cheualiers q̃ se dedui 
sent et esbanoient et chantent et sont la greitpieur 
Ioie que on puet faire. Et dont les uoient eils 
enffans que on nourust en ces cisternes. lors demadent 
quel gent ce sont quilz uoient si noblement maintemr 
Cilz qui les entroduissent si leur dient que ce sont eilz 
qui ont oecis les crestiens. Et dont sont en moult toĩt 
malaise de sauoir en quel maine Ils peuent a telle ioie, ueuir 
q̃ chastiis conuorte par nature. lors dient leur mai 
stre q̃ nul ne puet la uenr deuant ce que ilz aient au 
cun crestien occis. Et donc sont moult en grãs pent 
de ce faire. Si que quant ce uient quilz sont grant et 
par cieu si sen ardon ainsi comme ie uous duay qnt il 
ament que grãs meitte de crestiens uiennent en la t̾re 
de Ihĩlin et Il en y a auguis qui soient doubte des sar 
razins dont premnent ces halresins done Iay dessine dit 
Et puis les enuoient en messaige aus ciestiens et leur 
euis 
dit on qui Il deuent oegie. Et ainsi sont il murtuer les 
ciestiens par ceulx maleiens dont Ie uous ay cy cõte 
out aussi uous dy Ie biau sire fait lempeieis a 
I lempeur li .uii. saiges et ur̃e filz ont amene et 
fait nouur cellui qui uoꝰ saige de ce quil mest auemu 
de urẽ filz mais ce nyert mie en cest pais or ans 
ert en cellui pais ou lui habresm sont comone de leͬ 
Ioie que on leur fait a entendre par raison ce y ert en 
lantre fiecle ou toitte uertte y ert sceue la ou chastuns 
auu sa deste selon son fait Et pour ce uous ay Ie dit 
q̃ ceste uerites ne puet estre seeue en cest pais mais la 
ou eilz haliesin sont comone ssi cõme Ie uons ay dit 
dont Ie pry a cellui dieu qui lons siet et par tout 
ne Go 
uoit que sil est ainsi atendez tant que demain cesce 
heure de ur̃e filz a fane destriure que tout aurtel uon 
en puist auenir comme se uous ay dit. Quant le 
peur ot ce oy si li fremist tout li euers et cuide mainte 
nant y estre mors et destrins et dit. ha dame pour 
dieu mercy conment seaues uous tel chose. Sne en 
nom dieu ie le scay si comme uous aues oy et sceu 
par ma soy Et il fa demain destius auant heme de 
prine. Sire dit elle uons auez droit. A tant ont ce 
laissie ester et sont conchie dormi de cy au demain q̃ 
lempeur se leua et uint en la sale. Et puis conmã 
de afanre son filz destriure. li serf fiuent prest et uin 
dient oy la chartie. Si gecterent lenffant hois Et 
dont lamenerent aual la cite moult lardement comme 
cilz qui ne losorent reffuser. Maignes le filz cathon 
si en uenoit sur un palefioy moult grant eue lors 
encontua son damoisel et descendit pour lui saluer et 
Il enclina moult humblement. lors lenmenerent oul 
tre cil. Et marque leur dist biaux seigm̃s alez belle 
ment car il uous conuendia retourner par temps dont 
remonta sur son palefroy moult tost et uint acontt 
et descendit et monta ou palais Si trouua lempeur 
et moult de barons qui lempeur blasmoient de ce que 
Il uouloit son filz destuure. Quant Il ot ueu le ione 
damoisel se lui fait uoie Et uint deuãt̾ lempeur si 
le salna moult faigement. Quant lempeur lappcent 
Si lui deuint un poy le cuer apoint et dist Maiq̃s 
braux filz plus suis ires de uons que Ie tant soit 
loie amer que Ie ne suis de touz les .uii. saiges. Car 
tout mon cuer auoie yis en uous ii amer. chais 
la chose est ore a ce uenne que plus uons doy hair 
de touz. ha sie dit li enffes pour dieu mercy pou 
uous en souuient ore de ce que ly plullosophe uous ap̾ 
nent. Car ilz dient home comonties na pouoir de 
sens afaire. Et sans faille que par ceste ruison. uons 
naues mie maniere de hõme. qui ne soit hors dit sens Et 
uous du ay põquoy. Car une heme. uoulez uoa uie filz 
fane destrine et laut̾ le fartes respiter uoꝰ erees trop 
uiẽ femine. Si pry a dieu que mieulx ne uoꝰ en puis 
se il uenir que comme y fist cellui qui pla la crit que 
ce q̃ il meismes ueoit a ses yeulx. Par soy beau filz 
cil estoit bien musart que tu cy me dis et fãs faille 
Ie uneil de cellui oir qui cy estoit hors du sens cõme 
tu cy me fais aentendie. Ore Rennoies dont q̃re uieꝰ 
silz fact li damoise aulx et Ie uous feray entendant que 
uous altt̾s ne estes coe̾ fust cil dont fust enuoiez querre 
ly ensss a lempeur et mis en prison arriere Et dont 
en conmenta maiques son conte et dist en telle manie 
fe Cy en droit dit l. dit marge son coitte 
 
our dieu sire or mentendez. Il fut uoir que oit 
Roy aume de mon biergeron ot uñ cheualier qͥ 
qui morilt estoit prisies darmes Car en la teue nauoit 
hõmeꝰ de son temps fut qui plus enst a le delui que il 
ne seurmontast de piresce cil se dormoit une nut en son 
hostel et li uint en son dormant une moult belle dame qͥ 
disoit a son auis. Certes sire moult me tranaillent a 
mours pour la uie grant renõmee. Et saithies bien que se 
pouoie bien uenir a uous cõme uoa amoy. Ie uous uendroie 
queire ce que naffermoit mie amoy que Ie le sisse mais 
ainsi mont amours a ce menee Quant le cheualier oit 
ces paroles si seffrea et est esueilliez. Si fut aussi q̃ 
tont sourpris de lameur a la dame et bien sauoit que 
se il la ueoit il la congnoistroit bien Celle mict songa 
meismes la dame aussi comme li cheualiers auoit fait 
ly cheualiersse appaieilla alendemain desrer et fist 
chaityer. uñ somier dor et deagent et un aittie qui 
portoit son harnois puis se mist a la uoie et a la querre 
celle dame que Il auoit songiee mais Il ne sceust quel 
part tourner pour oit nouuelle de lui Ainsi euu ql trois 
Lepmaines que nulle nouuellee nen pouoit oit Et non 
pour tant Il auoit touz iours bon espoir que il la trou 
neroit tant eua quil uint en hongrie. une teue moult 
Riche Iouste lamer ot un chastel qui fust enclos de 
hault murs et la contt fust haitte et li murs prelle 
Pies aa quel le chastean estoit fust riches et puissãs 
damis. Si auoit a semme une moult belle dame en la 
contire nauoit son paieil de beaitte. li Sires la par amoit 
tant que il en deuint gelous et len siera en sa tour 
duque elle nen Issoit ne nuit ne iour A celle tour a 
uoit huis de fer. lisues en gardoit la clef et la por 
toit sur lui car en nullui se fioit. Il auoit truerie a un sien 
uoisin qui lui gastoit sa terre. Atant est uenus li cheualrs 
euant en la uille et uint deuant le chastel Il regarda ento 
tre mont et uit la dame qui seoit aune des Rnestres de la 
tour lors stot que ce fust celle que il auoit songiee la dae 
le choisy sile regarda et sot bien que ce fust cellui que 
elle auoit songe. lors en conmenca achanter un son de 
amois et abien petit que elle ne le salua mais elle nosa põ 
son seigneur. li cheualiergentia ou chastel et trouua le 
seigyieur seant a la porte si destendit de son cheual ases 
fut qui le print Il salua le seignent et dist Sire Ie suis 
a uous uenus car Ie ay oy dire que uous auez gnerre 
Et ie sui chlis euans si ay moult du mien despendi 
si aroie mestier de gaityier detenes moy et Ie uous ẜnmay 
bien. Bien soiez uous uenus dist li queus Ie uous retien 
car ie ay mestier de sondaiers. li quens le sist herber 
gier chies un bourgois riche en la uille. lo chlrs fut 
prues et laiges et courtois et fist tant par ses aumes 
qͥ il conquist touz les anemis au conte et prinst cellui 
qui le conte gneuoiet li quens ama moult le cheualier 
et lui abaudonna son or et son argent et le fist sen 
de sa tene cil du pais lamerent et honnouuerent pour 
sa ualent. un iour sala le cheualier deduisant parmi 
la uille tant comme il uint deuant la tour ou la dame 
uit si se congneust lors prinst la dame un ionc gros 
cieus estoit par dedens elle le gecta pardeuant le chli 
ly cheualier sest abbaissres et print le iont en sa 
main et pensa que ce estoit fignifiante quil pour cha 
cast tant quil entrast en la tour pour parler a elle 
ly cheualier sen passa oultre et laissa tout ce ester tãt 
q̃ ce uint un Iour que il dist au conte. Sne car me don 
nes une place p̾s ure tour ou Ie feray faire une maison 
si my herbergeray plus aise et mectre mon harnois 
plus priueement et si me y deduiray amis dist li que 
us et ie le uous octroy faites toute ure uoulente qnͣt 
le cheualier oyt ce si fut moult lies. lors mãda macõs 
et charpentiers et fist fane sa maison belle et riche et 
Ioingnant a la tour ou la dame que Il amoit estoit enclo 
se ẽ Celle maison et Riches chambres et grans loges 
lors sest appeuses conment il pouuoit faire uoie pour. 
entier dedens la tour En la uille estoit un macon qui 
nestoit pas du pais. le chlr en oit parler si se acontta 
a lui et lui dist amis me pouuoye ie fier en toy dun mien 
se cret que Ie te diroie se ie sauoie que tu ne mẽ eussasses 
Sire dit le macons oil bien le me poues dire seureit 
ur̃e uouloir Ia par moy ne seres ne bes accuses. Amis 
dist il tu as bien dit et Ie te fray ⁊ ichehõme. Sces 
tu que ie te uneil dire Ie ane celle dame qui efi en 
celle tour enclose Si te pry que tu me perces celle 
tour si soubtilement que nuls ne le puisse appce 
noi et fay tant q̃ ie puisse parler aelle. Sire 
dist cil uoulentiers. lors appeilla eil son ouuraige 
et son affanre et perca la tour si soutrhinent quil 
uint en sont la ou la dame estoit quant Il ot ce fait 
Il uint au cheualier Et lui dist Sire Ie ay fart ce q̃ 
uons me conmãdastes. Ore pouez semement a la par 
ler aor̃ẽ anne quant le cheualier oyt ce si en fust 
aise. Mais de ce fift Igrant erualte quil oecist 
cellui pour ce q̃ Il ne lencrsast au conte de ce quil a 
moit sa femme. lors quant Il eust cellui mort si lenpouy 
dedens sa maison moult soubtillemẽt et puis uisa 
que li queus fust alez en diuiere. dont uint a la uoie 
q̃ cil lui auoit faite et lena lentablement si entra en 
la tour et monta amont et unnt deuant la dame qui 
si belle estoit et si gente que tout sust esbahis de sa 
grant biaicte. dont la salua moule Mmablement quͣt 
la dame le uit fi̾ ot moult grant iore et sceust main 
tenant que ce estoit le cheualier q̃ elle auoit songie 
Si sailly en pies et dont uint alui si lembraca et fist 
moult grant Ioie. Sie dist elle. bien soies uous uenus 
dame dist Il et uous aiez bonne auenture cõme la riens 
du monde q̃ Ie mieulx Mie Et pour lamour de uous 
ay Ie tant fait que Ie suis uenus auons pour faire 
ure uoulente. Sue si uraiement me aist dieu se uous 
me ames entore uons ayme ie plus asses car uous 
de moy pouez fane uie plaine uoulente. comme de la 
ur̃e. dame dit Il grant meitis. lors sentrebaisierent 
moult doulcement et meneient leur desduct tant q̃ ly 
chlis uit q̃ Il estoit temps de departir Car mie ne 
uouloit estre sour prins du conte. Si dist dame sai 
trement. uons comuuent mancteit de ceste chose.Si 
re dist la dame uous auez bien dist. lors prinst le 
cheualier congre et la dame lui donna un auelet q̃ 
elle auoit en son doy. dont la pre estoit moule bonne 
Atant sest de lui partis et la dame lui dist. Sire Ie 
uous pry que uous me uienggies souuent reueoi. 
dame dist Il de ce ne uons doubtes. Atant est aua 
lez de la tour en sa chambre et remist aruere. lenta 
blement. Si uint en la contt ou li quieulx estoit Ia re 
paires si lui dist comment fusse que uous ne uenistes 
auee nons si eussies ueit beau pontoieis a la gre. Sire 
dist cil ie estore un poy mal disposes de ce que Ie men 
gay ersoir tart lors prist li queus le cheualier par 
La main ou il auoit la nel que la dame liuot donne 
Si fust aussi comme tout abaubis. Mais uergourgne 
ot de lui demãder done Il lui uenoit si mua couleur si 
que li cheualier sen appeitt bñ. lois se assuent lun p̾s 
de laittie et parlerẽt de pluẜs choses et touz iours a 
nott li queus fes yeulx alanel. Mais onq̃s pour ce 
le cheualier ne sen esbahit mais le tuit toudis de 
pairles et tant que li quens se dieca et a la uers 
sa tour pour aler ueoir sa Emme. mais il si tost ne 
fist comme le cheualier uint a son hostel et monta en 
la tour et gecta aladame son anel puis descendist mult̃ 
tost. li Snes auoit Ia deffomes les huis de fer et sai 
chies les baues auiere s: uint deuant sadame si la sa 
lua et elle lui fist moult poure semblant donc se assi 
st iouxte elle et lui dist dame cõme uous me fintes 
poure semblant ha sue dist elle conment eurdiez 
uons que ie aye ponoir de uous ne aittru faire bonne 
chiere. Car uous mauez ey en sairee ou ie me mour 
ray par temps. se Ie longnes y suis. dame dist ly 
quens pour dieu mcy Ia scanes uous que ceste cho 
se fais ie pour lamour de uous. Car Il me semble de 
iour en iour q̃ Ie uons doie perdre. Par mon chies 
Sire dist la dame tout autel uoneͬ Ieͬ dire Quant li 
queus oyt ce si ot grant ioie car Il cuida mainte 
nant que elle deist ce pour lamour que elle eust alui 
lors lemtbraca par moult grant amour et le baisa plu 
ẜs fois Et tant quil regarda en son doy si ne uit mie 
la noil dame dist il ou li est li anneaux dont Ie uoꝰ 
espousay Sire dit elle poinquoy le demandes ore dae 
dist il pour ce quil a moult grant temps que Ie nen 
uy ur̃e doy se ore non. dont sceust maintenant que il 
lauoit ueu a la main au cheualier Si se pensa que elle 
moqueroit son sergneur si dist Sire que demades uoe 
de si faite chose. Ia scaues uoꝰ q̃ mes amis a hny 
teans este si lui donnay par diuerie. Dame dist ql 
Ie ne scay neant de uoz truses Sauoir uueil ou il est 
dont uit la dame que se elle neust laneil malbaillie fust 
dont a la a samouriere et prinst la noil de dens et dist 
Que uees cy ou on le me iapporta ore. Quant li queus 
le uit si fut moult deceus car adonc fu apaies et apaix 
de ce dont Il deuant auoit este en doubte. Si dit dame 
poinquoy me a les uous ainsi moquant Sire dit elle 
Ie ay droit. car il me semble que uous uoꝰ doubtes de 
ment Cõment ne poinquoy me demãdez uons ore tel 
chose. Il nest mestiers dame dist Il que uous le saichies 
Aincois uons pry sire PPour la grant foy que uous my 
denes que uoue le me dites. dame pour ce que uous si 
grant chose manez comie et ie le uons duay. lors 
lui conta tout ainsi comme il auoit ueu lanoil oit 
doy a son sondaier Et Il curda trop bien que ce fu 
t cil que elle auoit Si en auoit este en grant doub 
te. uoyre sue dist la dame Conment enstes uous 
donc tel pensee. Par ma soy ore aues uons bñ dit 
Car ore mauez mise en une pensee dont Ie ne me 
Donnoie mie bien regart et meismement me gardoie 
ore de ce. ha sue. Connent Ie fusse ore mal uenne se ce 
eust este uoir. Et ie ne leusse ore appeillieqnt uous le 
uoulsistes auoir dame li queus. uerite aues dit pour 
toutes Si saites choẜ uous ay Ie ceans mise pour ce 
¶ Ie ne uneil mie que uous aiez occasion de mal faire 
Et que nulz ne uous en puist donner ne faire lui. ha 
Sire dit elle comme uons auez poine sens qui ce eut 
des Or saichies que se Ie auoie uoulente de mal faire 
q̃ Ie Ia pour ce ne le leraye pis asaire que ce donc uoꝰ 
me ciees bien. Mais ie nay uouloit de uous brisier fay 
se dieu plaist. Et dieu me doint encore tant fane 
et esplortier q̃ uons me puissies croire ama uolilente 
done laissierent de ce aparler et demoura li quens celle 
quitt en sa tour auec sa smme et au matin sen partist 
et Pma si fort que Iamais par la ny entrast nus car 
lui meisme en portoit les cless ne il nanoit hõe nul ne 
Fmme en qui Il sen fiast mie. Aduine a celle heme q̃ 
li soudaiers lui uint alencontre Et li queus le salua 
auant quil lui le peust faire. lors lui dist. uendres 
uoꝰ auee nous chacier. Sire dist le cheualier non . car 
nonuelles ay oyes de mon pais poinquoy Il me couui 
ent raler, Car ma paix ma pomehaciee celle poinqui 
Ie le gierpy. Si uons pry en grant amour q̃ uous en 
core muit uneilliez soupper auee moy amon hostel car 
sans faille demain ains q Ie Ia menguse me conui 
ent mectie en mon chemin se ie uneil ueiit en mon 
pays a leme que Ie lay on propose a faire Sainte 
quane dame dist li quens. uons partnes de moy si 
soidaiement. Sne dist ql ainsi le conuient faire 
Car ma besoingie ainsi le demande. De par dieu 
dist li quens puis que Il le couuuent fouffrir le me cõ 
ment et ie feray ure uoulente car bien manez bui a 
ma denise grant meyrsne dit le chli. Atant fenꝑ 
tist ly quens et a la chatier le chenalier pourcha sõ 
afane de ce quil eiida que mestier lui fut et tant 
quil monta en la tour et dist a la dame conment il 
uouloit ex ploietier si pris a moult son afane et dit 
q̃ il seist sa uoulente delle cõme de la sienne Atant 
sen partist delle et uint aual en sa maison ou Il 
auoit fart appeilli. le souper au conte tel comme il 
eiudoit. que Il lui deust mieulx plane la mit uint 
et li quens sust repairie de chatier Si a la en sa tour 
auant quil uoulsist aler souper et dist a sa fẽme 
ce q̃ Il lui pleust Et sur q̃ tout li dist il. dame a 
ler sen doit demain li foudaiers q̃ Ie tat amoie et 
qui si bien ma buc si me conuient amice souper auec 
lui agne dist la dame faites lui tant donneur q̃ po᷑ 
ce quil uous a si bien ẜui me uueilliez mener souper 
auee uous et ie scay que uoꝰ lui en series plus toĩt 
honne q̃ de lui domier Cent mars. dame dist li que ꝰ 
de ce ne par les mie Car Ie nen feraie riens. Sire 
dist elle Ie nen puis mais encore donc le disoie Ie 
pour ur̃e grant honuent Ie nay q̃ faire de cest hon 
neur dist Il mais soies a ur̃e pais car ie uneil en 
mut repairer et demomay auec uõꝰ ainct mais 
et demain irons nr̃e ioie, ha sire dist la dame po 
dieu mercy pour ment renendriez car a la mut den 
mirt ne Souffriay põrien q̃ uoꝰ fussier auet moy 
aincois sui mal hactiee si men iray Ia asses tost cou 
chier. dame dist Il PDourquoy uoulduez uous uenir 
souper auet nons. Sne dist elle ce pourray ie mieulx 
Souffrir que ce que uous dites dame dist Il ce ne puet 
estre. Atant sest li queus partis et uint hors de sa 
tour. Si la resoma cõme eil qui lamict mais ny uoit 
loit repaner. li cheualier estoit en gart et monta en 
la tour. Si sist la dame aualer ius moult tost Et 
maintenant uestir une nouuelle robe que Il auoit fait 
fanre a la guise de son pais. Ap̾s lui fist uestir uneno 
ble chapperon dessus sa uobe qui moult tresbien lui 
auenoit Car elle fut toute consue a bonrons de sin 
or iusq̃s en la portrine. Et donc lui fist mectre ain 
aux de duises manieres en chastun de ses dois. Si q̃ 
moult estoit la dame diuersement se lon son uiaige 
Qnͣt ly cheualier lot ainsi appaieilliee. fi uint au 
conte et lui dist Sire li soupers est tout prest uenir 
uons en estent. Amis dist il abien soit ce Atant sen 
uint li quens chies le cheualier Et quant les tables 
finent mises ly chenalier uint au conte et lui dist en 
conseil. Sire Ie uons anne de grant amonr. Et 
uous moy comme il mest auis. Et PPour ce que 
uous honnoures une moie amie pourqui Ie tierpy 
ma contree. Ore mest uenue querre et ie lui fauldroie 
emus de ce que ie hy ay pronnis. Car pieca ay eu 
en conuent que ie lesponseroie mais que ce fust ꝑ 
lotroy domme qui uaulsist. Et ie ne scay homme 
ou monde parqui octroy ie le uoulsisse mieulx auoir 
qͥ par le uie Et pour ce que Ie scay dien que ceste 
chose uons est legiere a saire. uous en proie Ie et le uon 
uneil monstier et fanre souper auec uous pour lui 
plus honnonrer. Par mon chies dit li queus. bon 
gre uons en scay de ce que uons dites. Et Ie uons 
en feray lonnent toute q̃ ie pouriay Atant uindrent 
en la chambre ou la dame estoit quant elle uit 
le conte si sedreca contre et se faint uñ poy de sa 
parole a lui saluer Qruant li queus la uit si fut 
tont esbahis. Car moult lui sembla bien que 
ce fut sa semme mais nulle doubte nen auoit ain 
cois le sist bien uergnant et lui rendit son salict 
Et fist la greitoir ioie que il peust. A tant sont 
uenus en la sale et adreca li quens la dame et fist lauer 
auee lui Et soupperent ensemble celle mut. asses fict 
li queus bien ẜuis et de plubs mes Il pensoit moult 
a sa famme et lui sembloit que ce fust elle de toittes ma 
meres fors de ce que elle se faignoit un poy de saun 
son. longnes diua le souper et tant q̃ Il conuint que 
Il fust fait Et se partist li queus du cheualier et de 
la dame. manttenant fist le cheualr la dame despoilli 
et reuestir sa dobe puis monter en satour et conchier 
en son lit aussi cõme se elle fust mal hactiee. li queus 
ne se fut pour Riens tenus que il a celle heme ne uensist 
en satour et ouurist les huis de sr et saicha les ueie 
aus auiere si monta amont et trouus sa semme qui 
moult faisoit les douleurs. Et quant liquens la 
uit si fut moult ioiens Car ore fust Il hors de la 
fa doubtance et se pensa que tout aussi cõme ar 
gmaux sentre ressembloient autresi faisoient 
femmes. dont ne se pot tenr que il ne deist. Dame par 
soy or saithies que Ie sa sus ne fusse huy mais uenus 
si ce ne fust. une merueille que Ie uons uneil conter la 
dame soubrrist et sest deuers lui tournee et dist. Ore 
me dues uous de quoy en nom dieu dame dist il ce se 
raymon A donc lui conta comment il auoit une dame 
eu chies son soitdaier qui mieulx lui resembloit q̃ 
riens nille. Sire dist la dame merueilles uons oy dire 
Et saichies que moult la uerroie uoulent̾s pour ce q̃ 
uons dites que elle me ressemble. Dame dist li quens 
damain amatin uneil que uous la uoiez car aussi la 
doit li sondoiers esponser Si uneil q̃ uoꝰ soies aus 
noces. ha sue dit elle au matin ne puet ce estre car 
Ie suis dehactire par quoy Ie ny pourroie aler par ma 
soy donc ne la uenes uous Iamais car si tost comme 
les noces sont esponsees sen ira cil en son pais et 
lenme neul auec lui en sa tene. Dieux li en doint ioie 
dist la dame car alespouser ne Ray Ie pour ⁊ien. dae dit 
li quens ce poise moy Et or me dites uons planoit 
Il que Ie enmice mais demomasse auec uoꝰ ques e 
Sne que uous dites Auant uouldirie mieulx estre 
morte Ne cuides uous reconurer. dame dist il sifais 
Mais le cuer me dit que tout Iõs uons doie perdre 
PDar dieu dist elle tout au tel uous piis Ie dire 
donc eust li queus grant ioie Car il eucdoit q̃ la 
dome le deist pour lamour q̃ elle eust a lui. Si la 
uoulnt baisier mais elle ne le uoult souffri. Et 
ql atant say partist de la. Et uint a son hostel si 
se concha en son lit si sen dormist asses tost. la 
dame ne se mist mie en ombly aincois le na moult 
tost et print ses plus chiers Iouans Et le cheualier 
fust appeillies et lenmena ius en sa chambre et puis 
se conthierẽt bias a bras coe̾ cilz qui sentre moiẽt pla 
q̃ sriens nee. Ainsi demenerent leur soulas et leur de 
dunt de cy a la iournee. dont se leua li un et ly ailt̾s 
la dame sapiesta tout en aittelle manie comme la 
mut denant auoit fait. le chenalier auoit pourneu 
un chappellain pour qui esponser les deuoit. Et 
puis le cheualier a la queue le conte ainsi cõe Il auo 
en conuenaincie il le trouua ou il estoit lenez et tout 
piest. Si lui dist Sne Or naten Ie se uous non Amnis 
dit li queus uees moy prest dont sont uenus a lostel 
au cheualier Adont prist li queus la dame et len a 
mena en sa chappelle. done par la le chlr qui dist Sne 
pour dieu ore le me donnes de ur̃e main Car ainsi 
est la coustume de nr̃o pais. Et ainsi lui ay ie en 
conuenantie si lui uneil tenir li quens qui ne y pen 
sõit nil entouement tenoit sa semme et la donnoit 
au cheualier se Il la uouloit a semme. Et il dist q̃ 
irement la uouloit Il auoir. Et tout autel. le de 
menda Il a la dame et elle dit que bien estoit sa uou 
lente Ainsi esponsa le cheualier la seme au conte 
uoyant ses yeulx. Et quant il ot espousee et la messe 
fu dite. les chenancheis fiuent prestes et monterẽt 
la dame sus un palestoy. ly quens qui conuoier les 
uout monta aussi et les auts chlis de quoy Il y a 
noit plante. lors uindrent asses tost a la mer ou les 
nefs sinent toutes p̾stes. dont entia la dame ens et 
le cheualiers qui prinst congie au conte Meismes 
la dame quant elle uit que les uoilles fuient saichi 
ces amont et le uent se seroit ens. dont dist en hault 
Sire quens ne dites mie que Ie men parte de uons sans 
congie prendie donnee manez par mon octroy et sans 
ur̃e sceu. Et me saluez la dame de ur̃e tour. Si lui 
dites quant uous la ueues que foul la en garde atant 
se esloingna la nef et li quens demoira qui mie ne 
se peicenoit encore. Aincois se retrait auiere et ert 
en grant malaise de sauoir que sa femme faisoit 
donc ne fust si tost destendus quil uint a sa tour et 
deffomna les huis de ser si saicha les uierans auiere 
et monta amont ou Il tr euida tronnier celhu qui aĩ 
si lauoit deceu lors quist amont et aual mais ny 
tiouua q̃ un ny uit. dont sceust manctenant et con 
tintt que bien estoit drois que hontes et ennuy lui uen 
sist quant il plus creoit aittrui q̃ lui meisme Car ce 
que sa uene lui auoit donne acongnoistie lui faisoit 
meittrr incetez. Et que len aduint. Si maist dieux 
Il en mourit de dueil et de desesperance par ceste chose 
re biau chier parain dit ly enffes aues uons ore 
oy de ce poure de sens qui plus auoit mis son cuer 
en cellui qui si le loboit et faisoit a entendre ce que uoꝰ 
anes oy que il ne faisoit lui meisme. Certes bians 
filliens. uonement te ay ie uoulentiers oy Et moult 
fust cilz iices dont tu cy mas conte. Par madaine 
sancte marie dit li enffes encore estes uous plus in 
tes qui pour lennort dune male seme uoules ur̃ẽ 
filz faire destiuire Et lanez tant de biz fait mener 
uillamnement Ore yert sceue demain la ueictes. Car. 
lui meismes uous dus ce quil en a este. lors fust lepe 
Ioians et prist son filleul empres de lut dont le baisa 
en lermes et dist. habiau chier filleul cõme Ie forelies 
se Ie pouoie oir que mes silz se peust ercuser de ce 
erie que sa mariastre lin a mĩs suie. Il ne puet de 
mourer fors que de cy au matin a celle heme q̃ nr̃e 
maistre lamainont par deuant uous pour conter la 
uertte. Atant demouus ceste chose et uint au soir que 
lempereis auoit oy due conment le filz caton auoit le 
p̾mier tollu a lenffant fane destrine si scent bien q̃ 
par cellui auoit elle perdu son corip. Et uit quele 
estoit honne en sin piis q̃ li enffes denoit parler 
celle mut passa et uint alendemain que tout li baron 
de cromme fuuent ps car ilz auoient oy dire que lẽ 
damoiseaulx se denoit excuser de la uilleme que sa 
mariastie lui auoit mise sure PDoiquoy on lauoit 
mene par plufs soiz parini romme si uillamement 
dont lempeur Issist de sa chamrbie et uint en la sale 
Atant uindrent les .uii. saiges touz a une foiz Si uin 
drent deuant lempeur si le saluerent. Il leur dist 
ore beaux seiggneuis mon filleul me dit hier que mõ 
silz se deuoit huy excuser. Sire duent Ilz uons est 
ore le nons faites cy uenir et nons le uons liuierons 
bien parlant et sans uilaine cope. Dont conmada le 
peur que on amenast son filz moult fut bñ qui la 
mena. Adont mistient les .ii. enffans main amain 
deuant lempeur Et quant il les uit uenir Si lui 
uindrent les lermes es yeulx de ioie Et dont le salue 
rent moult saigement comme cilz qui bien le sceurẽt 
faire. Donc leur rendist lempeur leur salus et prist 
son filz et le mist Iouste lui seoir. Et puis lui dist 
biaus filz Or me dites ueute pourgnoy uous naues 
amoy parle ne uous eueuse de ce que lempereis uous 
entuse. Sire dist lenffant pour dieu mty uous mauez 
hay a grant tort. si ne scanes mie loccasion põquoy Ie 
ne parloie, Ore ie le uous diray la sepmaine denant 
ce que Ie uenisse acourt auoie ie ueu en la line et es 
estoilles que se ie parloie denant .uii. Ious que Ie ne 
me pouuoie tenir de dire autine chose pouquoy Ieusse 
este destrins moy et mes maistres Idour ce si uouliez 
faire de moy comme fist un gentilz uanassems qui 
geeta son filz en la mer pour ce q̃ Il dist quil seroit 
encore plus grans sires q̃ Il qe estoit et que Il mon 
teroit encore en plus grant honnent. BBiaus filz dit 
lempeur Or uous pry Ie ꝑ celle poy que uons me de 
uez que uous me dites qui cil fut Car aussi nons 
a conte chastuns des .uii. saiges son conte pour uoꝰ 
destrier a deferuire. dont Ie bien scay que se ilz ne 
fussent uous fussiez mal bailliz Et pour ce uons pry 
Ie que uous me laissiez oir qui cil fust qui geeta 
son filz en la mer pour telle chose. Bians peres et 
Ie le uous duay mais que uons y uueilliez enten 
dre. done dirent les barons a lenffant pour dieu 
quil deist chose dont lempereur se rendist coul pa 
ble de ce que Il lui auoit fatt Et il dit si feuay 
qe de ce ne doubtes mie A tant se conmence lenfat 
son compte. Cy en droit parle le silz a lempeur et dit 
son compte 
us riches uanasseurs fust Iadis qui auoit 
uns silz saige et bel a grant merueille li peres 
Set le filz se mirent un iour et uindrent a la mer 
Si entierent En un batel et se mirent ens Car le 
prendonme uouloit aler auñ reclus qui demouroit 
en une Isle en la mer quant ilz orent trrant piece na 
te. dont uirent une tourbe de oiseaulx de la marine et 
se assirent sui un des cors du batel et en conmentie 
rent aleur langege a dire une mueille lors dist ly 
lors prist lenssant par les bras Et le geeta en la mer 
Ongnes pour ce que Il fust son pere ne le uorile 
laissrer. Et puis atant sen passa oriltre et ala 
en son affaire. lenffant petit qui perir ne pot 
auort de sens que dieu lui auoit donne quil re 
clama son nom et same. Et il lui aida a ce que 
les ondes le ttreterent sr une roche et la sahieist 
Atant quil uint amont dont sust Illec tant que 
par auenture un pestheur passoit par la et prinst 
lenffant et le mist en son batel Et puis sen uint 
en son pais. donc Il estoit uenus. Si uendist len 
Fant grant auoir aun chascellain qui le conuoita 
pour sa biantte. Auine que lenffant creust et amẽ 
da ey tour le chastellain tant que Il tant le ama 
quil dist entre lui et sa semme qui le seroient hon. 
de tonte leur teue Amit une grant merueille oit 
pais. Car ly roys estoit telx menes que par to 
ut ou Il aloit,. uoloient par dessus lui une corbe 
et .ii. corbaitt. Et cilz menoient. une noise si toĩt 
par tout ou Il aloit q̃ nulz ne pouoit oit se eulx 
nom. Et li roys auoit moult trant merneille q̃ 
ce ponoit estre tant q̃ il fist appeller ses meillẽs 
clers quil anoit dont leur demenda que ilz lui 
seissent saitres que cilz oiseaulx signiffioient il 
orent conseil entre eulx quil dirent au doy sire 
nons scanons bien quil nest nil hõme tant soit 
saiges qui uous peust due ceste chose fors un 
seul homme Ieil doit reggner ap̾s uons et doit 
auoir ma damoiselle ur̃e fille a semine. PDar 
poy dit ly aoys tel chose me plaist moult eire 
me dites conment pdomrons nons ceste chose haster p 
quoy Ie soie de liue de ces oiseaulx qui cy me erient a 
loreille. Sire dient cilz faites sauoir par tout ur̃e doy 
amme que fil est mis qui saithe de ceste chose que uoꝰ 
lui donres ur̃e fille et la mortie de ur̃e Royanme A 
donc sauons nons bien que cil uendia qui saige uoꝰ 
fait de ce q̃ uous uoules sauoir bñ dites fist donc ly 
Aoys. lors fust ceste chose sceue par tont le royaume 
Amint q̃ le chastellain dont Ie ay dessire dit le conuient 
sauoir Il dit a sa semme q̃ il uouloit aler aconce pour 
on. celle mueille qui ce seroit qui telle chose pouiroit 
due Qnt li enffes oit ce si scent manttenant q̃ ceste 
auentine estoit sienne et lona nr̃eẜ. lors dit au cha 
stellain Sire ceste auentine est mienne aler me cou 
ment acontt au ce uous. Gite li sires et la dame oirent 
ce s en orent moult tyit merueille et duent conment 
ponuas tu sauoir bians filz que li oiseaulx dient qui 
euent ap̾s le roy tontessou quil chenauche dame 
ce saront bñ cilz qui la seront de quelle heme que ie 
auray oy les oiseaulx. En nom dieu dist li chufrellaĩs 
done uons uneil ie mener bien et bel et noblement ⁊ a 
tourna le chastellain son affaire et lenffant qui estoit 
ly plus biaux de tont le doyanme et nauoit que xiii. 
ans et le fist monter sus un palefroy tel que se il 
fust filz le roy meisme Si fusse goit mueille aon. 
dont se mirent au chemin si uinorent atontt Ou 
touz les arĩs seitoñs du pais et du doyanme estoi 
ent assemblez, ly doys estoit assis en son hault 
dois Et saisoit erier en hault que se il estoit nulz 
qui scerist adue que tilx oiseartlx uouloient due 
tout lay dessure dit Il lui domoit la mortie de son Roy 
aime et sa fille. Ancmns y ot qui connoitoit la ser 
toienue sy ademoient. Mais Pour ce les oiseaulx 
ne uouloient partir du Roy. Et tant que le chastellain 
amena lenffant par denant le uoy et les duce et les 
contes du Royanme. lors mist chastuns son entente 
a lenffant Regarder qui estoit garnis de toute biaulte 
lors parla li chastellains au roy et dist. Sire ie uous 
ay ey cest enffant amene qui bñ uos sera dire que les 
oy seaulx ueullent Mais que uous lui uneilliez te 
mr cest conuenant que uous faites sauoir a chascun 
ly roys despondit et dist Ia ne me fist Il satge de 
ceste chose sime semble Il que dieu lui adonne tel 
grice par quoy il doit estre comonnes a uoy. A donc 
dirent les barons. Certes sire uoir auez dit Mais 
Pour dieu assomes lui la conuenãce lors dist. fut 
la fille au roy en presence qui paieille estoit au 
damoisel Et celle nanoit que .xi ans. Si lui de 
menda son pere et dist ffille que uoꝰ semble de ce 
st enffant. Ie uons ay donnee a lui mais quil me 
face saige de ce q̃ Ie demãde En nom dieu pde cõmẽt 
quil uoꝰ en face saige ne auiuy ie aut q̃ lui car a 
lui doneray mon cuer et tonte ma peusee. Adont ot 
grant ioie ly roys et tout li baron. lors dit le Roy 
a lenffant amis piis que ma fille se octioie auo9 
faillir ny ponez. Ore me dites la uertte de ces oiseaulx 
Sire dist ly enffes oir me comuent le cry et lent 
langarge. En nom dieu dist le doy donc irons 
nons es chãp̃s. lors monta ly doys et li baion 
ly chastellains et le damoiseaulx si se mirent 
hors de la uille. Et dont unment li oisel triant et 
fist chastuns une noi se moult mneilleuse que ly 
enffes les ot entendus. si leur conmanda que ilz se 
teussent tant quilz eust monstree leur raison au doy 
dont se teurent et lenffant uint deuant le doy et 
lui dist. Sire or mentendes et aies bon conseil Car 
ces oiseaubx uiennent a uous aingement dune chose q̃ 
Ie uous duay. lors sabandonna li Roys et li baron a on 
ce q̃ il duoit. dont dist li enffes. Sire uees ces .iii 
oiseaulx. les .ii. sont males Et le tiers si est une se 
melle. uoir est si cõme ie enten quil a bñ xxxui. ans 
qui fut une grant famine et un chier temps de quoy 
li uns de ces corbiaux auoit celle corbe en sa baillie 
ene tres dont que il auoit este ioenne Or aduint q̃ 
pour le chier temps et le trestrueuse famine. li cor 
beaus donna congie a sa corbe. Et lui dist quil na 
noit pouoir. de ly pourneoit, elle fist au mieulx q̃lle 
penst. Car il estoit asses ensomiẽs en lui meismes 
lors demoura la corbe chaistine et esgaree et ot mlt̾ 
de griefs souffrartes et grans disseptes. Et auint 
qͥ par pouece se misi auec cel autre corbeil qui la 
detint auec lui et la pouruent au mieulx que il pot 
tant quil la geeta du chier temps et de la tirant fa 
mine. Ore a depuis este la corbe auee cellui corbeil 
Or remient li pmiers corbeaus a sa corbe et la uieult 
Sans debat ranoi mais cil lui contredist et dist q̃ 
se il ne la peust auoir par sa uoulente. Et la cor 
be si obeist a ce que uoq en uouldres dire. Or soiez 
bien conseilliez et en donnes achastun son droit 
Et uous uenes maintenant quilz sen ptiront de 
de uous ne samais nen ories nouuelle. lors qnͣt ly 
enffrs ot ce dit ly Roys regarda ses baions et dist. Si 
aux seitoñs auez uous oy ce que ly enffrs adit. Sue 
dirent Ilz uiaiemẽt auons nons bien entendu ce quil 
a dit. Et si ueons bñ q̃ Il a monstre souffisainnent 
la raison de lun et de laut sil est ainsi quil se die 
uoir. Ce scarons nons dist li droy de que le heure que 
Ie ay Ie fait cest ingement. Si saiche bñ de uoir cha 
stmns que Ie dy pour droit Iugement q̃ puis quil fut 
cusi q̃ ly p̾miers corbeaur laissa sa corbe esgaree 
Et q̃ il lui faillist au besoing. Poiquoy Il ne demo 
ramie en lui q̃ elle ne montt de fain Et li aut̾s la gec 
ta hors et la pouruey a son pouoir q̃ elle lui dort 
demonier et estre siemne Et ie de ma part lui octroie 
et fais etable q̃ le p̾mier nya droit Quant li cor 
berau ot le roy entendu si geeta un grant ery et a 
tant sen partent les oisiaus de la et aleret li un a 
nal et lant amont Quant le Roy et les barons ont 
ce ueu si orent moult grat mueille. lors Pdundrent 
leuffant et lenmenierent en la cite Si lui firẽt espon 
ser la fille au roy Auint Idres ce que li roys mo 
rut. Et fust ly Ioenes damoiseaulx couronnes aRoy 
Et fust si saiges et trẽ le doyamme si adroit q̃ touz 
les barons. lamoient pour son bñ face Ap̾s ce gr̃t 
piece conuint auenir ce q̃ ly damoiseaulx auoit pro 
phetue. ly peres et la mere de lui demĩdrent pomes 
et par fine disete lẽ cõiint uindier le᷑ cõtree. Et tat̃ 
qͥ par auentiue uindret a doyaume a leur filz ad 
runt si comme fortune uouloit q̃ ilz sembatyient en 
la cite ou ly roys demouroit Et tant q̃ un iour passoit 
le Roy et degarda si uit son pere et sa nere seoit ales 
huis assez pourement. Sont appella un sien sergent 
Et lui monstra ceulx si lui dist met moy cest home 
et celle femmme que tu la uois seoir en detenance car 
Ie en ay afinire. Sire dist cil uoulentiers dont qnͣt 
ly Roys fust depaines de la ou Il auoit abesoigner 
Si lui sonuint de son pere Et appella son ẜgent ua 
moy dist Il a cel hõme et acelle femme que ie te mon 
facy lantie iour et fay quilz soient bien en abit 
Pour uenir deuant moy car Ie les uneil faire seoi 
ama table et faire mengier anec moy priueement 
Cil fist ce que que li roy lui conmãda donc sen 
uint a la maison de ceulx. Et aporta robes moult 
riches. Et dont leur dist que le Roy uouloit que 
Ilz uensissent alui et que Ilz ueftissent ces dobes 
pour estre plus honnorablenit. Ilz orent toĩt mer 
ueille de ceste chose et uestient les robes et se mi 
stient auec le uarlet qui les mena en une chambre 
ou ly roys deuoit mengier apetit de gent. Quant 
Ilz uindrent deuant le roy si le saluerent moult 
humblement. ly royyleur dendist leur salia 
Et dont leur demanda dont Ilz demanda dont 
Ile estoient Ilz ne le uoulrent celer aincois 
lui duent la uertte. donc conmanda ly roys 
on aportast leaue. et on sy fist. lors si print a 
roys a lauer et son pere se mist auant pour 
tenir ses manches. Mais li doye ne le uoult 
souffeir aincois le sist trane auiere meis me 
samere se mist auant põ tenr la touaille mais ly 
roys la sist trare arriere Qͣnͣt Il ot laue dont conmã 
da alauer son pere et samere et puis fist seoir lun de 
seure lui et lantre dessoubz a sa table. dont par la 
en telle maniere. Ore biau pere uous auoie ie uoir 
dit quant uons me gectastes en la mer meussiez uoꝰ 
ore. uoulentiers tenu mes manches quant Ie lauoie et 
ma nere qui icy est a laittre les meust elle uoulentiers te 
mie la touaille se ie le uoulsisse sonffrie. ha biaus 
silz estes uous ce dit le pere Orl dit le Roy. Il ne demon 
ra mie en uous que Ie ne paisus noiez et mors 
ont aictel uous puis Ie dire bians peres dit le filz a 
¶empeur. Car tout aussi auez uous fait ur̃e ponoir 
de moy faire destiuire se ne fussent mes maistres qui par 
exemples uous ont monstre que uous tant atendisses q̃ 
la uertte lust sceue Car bien pouez sauoit que sans au 
enne bonne raison nestoit ce mie que Ie ne parloie et daut 
part bien poriez uous sauoir q̃ ie moult a enius ensse 
ma marrastre quis tel le cherie comme de lui espreiet 
Et uiaiement que plus aues le sens perdit de moy fane 
li uillement mener que not li uanasseins dont ie de 
uant uous ay dit Car aucune coulent de raison ot a ce 
quil sist Car son filz seuantoit de ueint aplus grant 
homeur de lui Et ql en ot desdaing si en fist ce 
que Ions ay dit. Mais nulle forfaitine que Ie 
onques uons eusse fatt ne dit manes pluẜs pu aisi 
fait menor par lennort de ma mauafue qui uouloit 
que Ie fusse destrins poͬ ce que li hoir qui de elle ys 
tument fussent seignrs de lempire. Dame dit dont 
