is. no a fait młt pener 
ꝑ celui. qͥ tout a a sauuer 
ex en fnͣce. Me dõne retorn̾. 
chierem̃t. li cuit g̾redõnꝰᷤ. 
A cõcins .iiii. le ferai trainer 
A p̾ cest mot. fõt la messe chãtꝰ. 
Li cuens . Rollãs iuait pꝰ escout. 
nͣt. klm̃. ot son ost deuises 
us douce fr̃ce a sa uoie tornes 
L arriere garde. ot .R̵. ꝯmãdee 
⁊ eil la fist. ne la pas refusee 
A .xx. homes. dou chieꝰ de la ꝯtͤe 
G ait sen la nuis. si ÷ laube creuee 
b iaꝰ fu li sors . clere la mat̃ines 
L i solaus luist qͥ abat la rouses 
C il oisel chãtẽt en la selue rãmee 
L i arceuesq̃s. a la messe chantee 
Li cuẽs R la de cuer escoutee 
D ũtie once dor. la li ber honoree 
S aĩgna sõ chief. sa lymaige. anclinee 
I st dou mõstier. sa sa corpe clãmee 
U ĩt au perron si demãda Sespee 
C il li aporte. cui il lot ꝯmandee 
⁊ cil la cẽist. qͦn dõna gnͣs colees 
A aiaĩt.pa. sera ancui priuee 
  Oiellãtin. a la crope triublee 
S alli li cũes. sãs nulle demoree 
P as auãt aut ͤ. a langarde mõtee 
S o sõ u̾t elme. a sã teste anclĩnee 
O t ͤ sõ pis. a sa targe sarree 
S it de paiens. ml't gͣnit ost autief 
hx. mil. en a premiers esmee 
S .iiii. senz. ont pprins la ualee 
I l les chaudist. de la uͥge honoree 
T ex : dist .R̵. qͥ fis la cer salee 
M ĩe anciant . ma mors ÷ pparlee 
i cũes .R. uĩt en lãgarde. ensom 
⁊ uit aual. cs it.car̃r. felon 
G ns .iiii. lieues. q̃ de fi le seit on 
O rẽt porbͥns. ent or ⁊ enuiron 
E n p̾mier chief. le Roi marsillion 
b iẽ le ꝯuit .R̵. li nies charlon 
a s Gar nemẽs. qͥl ot . ⁊ au dragon 
A une lieuf.ierẽt ia li Glouton 
E pprẽ noiẽt. les t̾res enbiron 
Q uãt li sues .R ꝯmẽsa gorison 
d ex. dist li cũes ꝑ tõ saĩtisme nõ 
eh et la u̾ge preu aniũcion 
.s̾. daniel. deliuras dou lyon 
⁊ .s̾. ionas. dou uẽtre dou poisson 
⁊ suscitas. de mort. saint lazaron 
⁊ tu saĩt pierre. posas en pre noiron 
⁊ ꝯuertiz. saint pol. son ꝯpaingnon 
⁊ ton saĩt cors. liuras a passion 
po pecheors. uenre. a raenison 
S aĩte susane Garis dou faus cesmoĩg 
E t desrochas . simon matefelon 
E t a marie feis tu le parson 
Qnͣt auos pies. se coucha abandõ 
M̾ ci cria. moult ꝑfus dignes hom 
T u li feis. gẽte redemption 
⁊ ses pechies . ꝑdõnas au larron 
Q nt uꝰ pendirẽt. Gieu cus̾t felon. 
S i uoirement . ꝯ noz ice creons 
U engier me lais dou ꝯte banelon 
S endus noz a par chale traison 
a ces ꝑoles descendi li fnͣs hom 
i cuens . R ot sorison finee 
liaue dou cuer. li ÷ as iex mõtee 
O ss ceuls de fñce a sa resne tyree 
D roit a sõ tͤf. a sa uoie tornee 
⁊ uit fnͣsois . qͥ sarmẽt ꝑ la pree 
xͣx. furetit. a lenseĩgne doree 
F nͣc dist .R. bõne gẽt honteee 
Sꝰ toutes aut ͤ s. cremue.⁊ redontes 
Quoz uoi hui de seignor esgarte 
T uit uẽdu iestez ꝑ male desfĩner 
L a traisons ne puet iestͤ celee 
M l't chieremĩt. Sera g̾redõnee 
b ataille euiert. plẽniere i⁊ aduree 
A ĩz mais ꝑ home ne fu tex rigardee 
D ex : cor ueĩ leit. li ost qͦti ÷ alee 
M ar ient᷑rent . celle gẽt deffaee 
M ais ꝑ ihũ. qui la ma conmandee 
L aritie dou cors q̃ dex mi a dõnee 
A ĩz qͦlle soit. de mõ cors dessentee 
I terrai tãt de durãdart mespee 
D esci as poĩs sera ensainglant et 
A prez ma mort eniert fnͣce doures 
i cũes. Ꝙ descẽt dou tertͭ aual 
enmi la p̾sse. des fnͣsois. cẽt estal 
a dõt lor ꝯte. dun angoisso iornal 
D ou Roi mar. lor ãnemi mortal 
bien iferez a la Guise champal 
A s cops dõtier. soiẽz tuit par yngal 
S pre tio mort. tiꝰ ni puist dire mal 
E n la gnͣt pͥsse. morroiz cͥer roial 
L enseĩgne .R. mõ se ignor natural 
Li cuens .R̵. a ml't le euer loial 
D esoz son elmie a regart. de uassal 
A haute uois. escrie son cheual 
i cuẽs .R. not soĩg de detriier 
marsillions. cui dex dõst enꝯb̾er 
Ch euauche a force. qͥl les Geult correc. 
D ex : dist .R'. qͥ tout as a baillier 
C este bataille . ne puet nꝰ respitier 
A uois escrie . ar triez uoz chlr'. 
S ez ci paiens dex lor doist enꝯbͥer. 
A u pie dou mõt. ꝑ desoz un lorier 
L a ont ar me. le cortoie olr'. 
E n sõ dos uest .i. bõ haub̾c. doubl̾. 
F ort. ⁊ espoiz. ⁊ o̾re ⁊ entier 
Q ͭ rraꝰ tie lance. nẽ puet maille ꝑc̾. 
E n sõ chief lace .i. u̾t elme dacier 
⁊ ceĩst lespee. qͥ mlt fist a prisier 
D esoz uiane enz an lisle p̾miers 
L ot li cuẽs cẽite se li ot gnͣt mestier 
E l gnͣt estor. ⁊ mer ueillouz ⁊ fier 
R' le conte. en fist agenoillier 
P nst .i. escu gnͣt ⁊ fort. ⁊ plẽnier 
E l frõt desore ot .iii. bãdes doritiᷤᷤ. 
l a Guiche en fu. dũ u̾rtieil paile ch'. 
E nseĩgne ot large. en lãste de pomꝰ. 
E n ferrãt mõte .R. li tint lestͥer 
eͤ stout le fait. de sor lui arsoier 
T orpin enclĩne. sõ chief li fait sãĩgn̾. 
Q ult ͭ sẽ passe le tͣit a .i. archier 
nͣt bruit de mãmẽt.pa. ⁊. sar̃r. 
le une coste. so lõbre. dũ sapin 
O nt adoube li fnͣc. larceuesq̃ torpĩ 
E n dos li uestẽt .i. haub̾c. doublẽtĩ 
E n chief li lacẽt .i. elme poiteuin 
L ors cẽist lespee dõt li põis fu dor fĩ 
A son col pent .i. escu biau uoisiti 
O n li amaĩne .i. destͥer morentin 
T orpĩs i mõte a loi de palazin 
D edens sõ elme porte le chief enclĩ 
L ez olr. sacoste le meschin 
ti ces.ii. orẽt.pa. mauuais uoisis 
stouls de lẽgͤs. xtiẽsa a parler 
sire . R. faitez moi escouter 
Ss moi se tͣiẽt. t̾st uit li .xii.pes. 
A rmes demãt pꝰ mõ cors conraer 
I blãc haub̾t. li ont fait aport̾. 
Qͣ rriax. ne lãce. nẽ puec 
P uis lace liaume. ou li ors . 
O ne topasce ot fait deuaĩ 
⁊ cẽist lespee. au se nestre 
d euãt lui fait sõ dest̾r. artie 
E stouls intrõte a loi de bacheler 
a haute uois ꝯmẽsa a crier 
S ire .R faitez uo gent hast'. 
.pa. cheuauchẽt. nel poe plꝰ cele: 
ꝑ mi ces tertͤs. les uoi esꝑonner 
A ces destͤͦis nꝰ uuelẽt enꝯtrer 
l escu au col bait le cheual aler 
tͦ s ꝗͣ torpin. ne se uolt ar restꝰ. 
p̾ celui. adouberẽt haton 
⁊ acesmerẽt.a Guise de baron 
E n dos li nestent .i. haub̾e. f᷑millõ 
ꝑ gnͣt maistrie. sõt ouore li Girs̃ 
b atu a or entor ⁊ enuiron 
Nꝰ cops de lãce. ꝯ i fiere abandon 
N i forferra. uaillissant .i. bouton 
F ais fu ses elities ꝑ grant diuision 
U ne topasce .i ot el chief ensom 
I l li lacierẽt. ꝑ gnͣt affliction 
pꝰ cẽist lespes au senestre Giron 
A soni col pent .i. escu a lyon 
h ãst e ot de fͣsne . a u̾meil ꝯfation 
O n li amaĩtie .i. guffrãt Gascon 
D e plaĩne t̾re. ÷ saillis en lar son 
A tãt sẽ torne. a coite desporon 
⁊ li dest̾rs. li cort. ꝑ tel randoti 
P oi uait maĩs tost. q̃ ne uolẽt boron 
a costez ÷. delez le fil oedon 
D ist larce uesq̃s e titẽdez ma raison 
Qͥ couars ÷ ni uauldra .i. bouton 
M ais chasꝯs face. sa uie Garison 
T endez uos maĩs . ꝑ gͣnt affliction 
E nu̾s celui qͥ souffri passion 
Qͥ l nꝰ Garisse. de mort. ⁊ de pͥson 
t᷑ pins de raĩs . ꝑ gnͣt deuotion 
L or fait de deu gẽte absolution 
a p̾z se saĩgnẽt. fier st̃ ꝯme lon 
enu̾s deu. fist chascũs. sorison 
eris sadoube. qͥ fu de gnͣt pꝰssãce 
il uest laub̾c.p la reꝯ̃tiuissatice 
⁊ lace liaume ou ml't ot gnͣt fiãce 
A s . garus. fera ancui pezatice 
⁊ cẽist lespee. a la Guise de fnͣce 
pꝰ pretit lecu. sa saisie la latice 
E n dest̾r mõte a force sãs doutãce 
P uis proie deu. ou il a sa fiance 
Qi l li otroit . ꝑ uraie repentance 
D i celle gẽt . qͥ nõt nulle creance 
F erir ipuist. ꝑ sa resuigourãce 
D e lor amis . i fera gͣnͣt pezance 
A tãt sẽt orne. sa brãdie la lance 
A costez sest. delez les pers de fnͣce 
eignꝰ baron. ceste niert mais celee 
Li pes de fnͣce. firẽt lor abnee 
G erĩs sentorne cest u̾itez prouuee 
L escu au col la uẽtaille fermee 
  olr̾s. a dit raison menbree 
S ire dist il. ditez nr̃e pansee 
P mi ces t̾ts. uoi celle gẽt desuee 
I ceste chose. ne puet iestͤ celet 
b at aille aurõs ⁊ forte c⁊ aduree 
A tãt sẽ torne. sa sa raison finee 
C hascuc sor torne. soz lelme a la color muee 
P uis prient deu. qui fist la mer salef 
Qꝰ droit lor face . de la gent deffaee 
R lentẽt. sa la coulor muee 
b arõ as armes . ni ait mais de moree 
L a gẽt mar. ai tͤs bien auisee 
I a tioz st prez a demie lieuee 
G eliers lentẽt sa la coulor muee 
D e mautalẽt a la char tͤssuee 
L ace son elmtie si a cẽite lespee 
A sõ col pent . sa gnͣt targe doree 
E l dest̾rz sa lãce recouuree ⁊ saut 
P uis laisse corre tout une rãdonee 
T ez une broille pdesoz la rãitiee 
D es cleres armes rescarcist la ꝯtͤs 
C eliers saiouste a la gẽt honoree 
iax fu li sors. ⁊ li sobaus leuez 
des .xii.pers.i ot .uii aprestez 
M lt hautemnt̃ sest .R. escriez 
S eignꝰ baroti ortost si uꝰ haste 
M ar sillions . noz ÷ prez ce sauez 
D ist o̾rang̾s ities armes maportez 
⁊ o a si fait ꝑ uiues poestez 
M łt tost li fu. ses haub̾s endosse 
⁊ en sõ chief. Ses u̾s elmes f̾mez 
⁊ cẽist lespee. a sõ se nestre lez 
S aisi lescu ou destͥer ⁊ montez 
b õne ot la hanste li fers fu acerez 
L i ꝯfanõs. fu ꝑ maistrie ouurez 
a fichiez sest. enz estͥers noelez 
l e destͥer b̾che. par ans .ii. les costez 
E slaissie la .ii. ar pens mesurez 
l ieue sa maĩ. si sest saĩgniez de de 
R eclaũttie deu.⁊ les soiez bontez 
Peres ꝓpices qͥ en ceois fus penes 
A iez m̾ci de maritie q̃ li cors ÷ alez 
S e ie i muir . Sire aiez ant pite 
A tãt sẽuait. lescu au col torne 
L ez olr. sest li cuens acoudez 
aien cheuauchẽt. q̃ ni firẽt seior 
li arceuesq̃s. sescͥa par amors 
F ranc chl̾e. Soiez bõ poĩgneor 
h ui se de mõstrĩet . li bõ ꝯbateor 
b ataille airẽoz. ainq̃s ne ui breign᷑ 
Qͥ imorra. sarme en ira en flor 
E n ꝑadis. deuant le criator 
E z uõz Girart .i. noble põigneor 
D e roche fort. ot aGarder lonor 
i l sescria ꝑ mlt ruiste uigor 
O r tost as ar mes p᷑ deu le cr̃iator 
M ar sillions cheuauche par uigor 
G ͣns ÷ li bruis. de la gẽt paie nor. 
a lui armer sẽ corrẽt li pluisor 
G est .i. haub̾c nꝰ hom ne uit meillor 
.i. hiaume abu. li lacẽt. ꝑ amors 
O ns estopasces . li sist el c̾cle antor 
pꝰ cẽist lespee. au senestͤ flanchor 
a son col pent .i. escu põit. a flor 
O n li amaĩne .i. destͥer correor 
S aisi lespiel. pꝰ mõte sãs de mor 
.iii. cops le hurte. si saut ꝑ gͣnͣt uigor 
S oz ciel na beste qͥ si tenist plãĩ tor 
A olt. sest tornez a cel ior 
prez Girart. sest ganses fer uestꝰ 
darier se haste. car mlt̾ fu srascꝰ 
⁊ mlt li poise. q̃ cops nia feruz 
I l lace liaume qͥ a or fu batus 
⁊ p maistrie. fu ses u̾s bnͣs fondꝰ 
b õs ÷ li bnͣs. u̾meuls fu ses escus 
T ost li fu p᷑z ses auff̾rãs qͣr tuus 
D e plãinie c̾re ÷ enz arsõs. sailluz 
.iii. cops le hͣte. si fait les saus me nꝰ 
p̾ lꝰ tost li cort . q̃ quarriaꝰ destẽdus 
a p̾z frãsois . ÷ les eslais ne nus 
R sescrie. si q̃ bien fu ouz 
S ⁊ as cheuax. lor homes ai ueuz 
sꝰ touz les aut ͤs. fu. mar. ꝯtus 
tͣłc fu li bruis. de la gẽt paieñme 
D ist anseis. dãme saĩt e marie 
O tu me dõne. u̾s celle gẽt haie 
Ga. li cũes. cui ihũs maleie 
S oz a uẽdus ꝑ sa gnͣt felõnie 
C il noz ait . qͥ tout a en baillie 
C ouche san deris doucem̃t sumelie 
pꝰ saut en pies . sa la broĩgne uestie 
Ez lace liaume. ou li ors reflãbie 
A u flãc se nestͤ. cẽist lespee forbie 
a sõ col pent . une targe florie 
O n li amaĩne .i. dest̾c. dorqͣnie 
E tz ar sõs saut sa la lãce brãdie 
I l laisse corre tout une praerie 
D e sõ espie a la hãste brandie 
pꝰ proie deu. qͥ tout a en baillie 
Q̾ droit li face. de celle gẽt haie 
D ist olr̾s. ce ne laira il mie 
L enseĩgne .R. iert ãcui esbaudie 
L i ftiͣc sest raĩgnẽt ꝑ mlt gnͣit ahatie 
ues saritia. ꝯ hom de gnͣt air 
sõ bon haubere. li aidẽt a uestir 
S i home liege. ⁊ painnẽt dou g̾uir 
sͦ cõ chiet fait .i. uert elme lacie r̾asseir 
S õ cheual fait. enseller . ⁊ couurir 
N i ot crupiere. ne cendab ne samit 
L ors cẽist lespes. puis uait lescu saisir 
E nz airsõs sault . q hom de gnͣt air 
E z les uoz .xii. dex les puisse Garir 
M ais ne plot deu. qͥ tout a abaill'. 
ꝑ gnt dolor les ꝯuẽra morir 
S es ꝯpaĩgnõs fist .R. departir 
A uois escrie bard Ges uoi uenir 
P oĩgnõs aeuls. ci les aillons ferir 
P mautalẽt. uõt lor escus saisir 
i cũes.R. ne fu pas effraez 
deuãt lui fu. Giellantins amenez 
L si cũes i mõte . ꝯuassaus adurez 
D ist . olr̾s. li preus. ⁊ li senez 
S re ꝯpaic . enu̾s moi entẽdez 
M aĩtes fois sui essaiez. ⁊ ꝓuuez 
D e couardie . ne fus onq̃s retez 
U r̃e olifans . se il estoit sotiez 
R lorroit . li fors Rois corõtiez 
I e uoz pleuis . ia se toit retornez 
S ecorroit nꝰ. ꝑ uiuẽs poestez 
⁊ li fnͣsois . qͥ les pors õt passez 
R espõt .R̾. ce seroit foletez 
I a deu ne place. qͥ en crois fu penez 
⁊ ou seplcre. ⁊ couchiez. ⁊ posez 
⁊ au tierz ior de mort resasciter 
D roit a anfer. fu ses chemĩs tornez 
Si en Gieta de ses amis priuez 
Q' mes parrastͤs. soit ia ꝑ moi gͦuez 
aꝰ ĩ ifer rai. de durãdart assez 
M a bõne espee qͥ me pẽt. a mõ lez 
T ouz en sera. mes brãs. en saĩglentez 
F elon paien touz nꝰ õt etichãtez 
M iex aĩz morir . q̃ face tex uiltez 
ist. ołr̾s. a la chiere mẽ bree 
sice ꝯpais car sonez lamenee 
Que ie uꝰ ai hui autͤ fois rouuee 
S i lorra .k. de france la loee 
S ecorra nꝰ. en estnͣge contree 
l a gẽt despaĩgne. ne oiẽt pas effrace 
C hasꝯs soz liaume a la teste enclĩnee 
s e dex mait . ⁊ la uertus nõmee 
b ĩe sãblent gẽs de bataille ap̾stee 
R esꝑont .R. qnͣt celt ot escoutee 
Ne place a deu. qui fist ciel. ⁊ rousee 
N e a marie la pucelle senee 
Que por paiens. i face ia cornee 
a ĩz i f̾ rarai de durãdart mespee 
F elon paien mar uirẽt la iornee 
M iex uoil morir . q̃ fnͣce en soit blastnee 
ire ꝯpaitis. encor uoz uoil rouoer 
ure olyfant . q̃ le faitez sontier 
S i lorra k q̃ frãce a a Garder 
i e uoz pleuis . sost fera retorn̾. 
N e place a deu. te dist .R.li ber 
Q̾ por paiens ꝯmẽte hui acorner 
N e de ma bouche en doie esturet̾. 
N e mõ parrastͤ. doie ou pꝰ moi blastr̾. 
N e douce fnͣce. le doie on reprouu̾. 
Q ͣnt ie serai. en la bataille entͤz 
A dõt morroiz. monioie reclãmier 
ꝑ bon coraige hautemẽt escrier 
P lꝰ de .m. cops. t̾rai al assamtbler 
D e duradart . qͥ tãt fait a loer 
T ost enb̾rez le bnͣt ensaĩglenter 
F nc se deu plaist. uoldrõt aĩsiz errer 
I a cil despaĩgne. ne sẽ porrõt uãter 
ꝑ mi les mors les que ndra passer 
ist. olt̾s. doit auoir horitaige 
ie ai UΕu. despaĩgtie. le barniaige 
C ouu̾t . en st̃. li mõt ⁊ li oalaige 
⁊ li larris. enoiron le boischaige 
Snͣs sõt les os. denoiron le boischaige 
D icelle gẽt . qͥ tãt par ÷ sauuaige 
C e mest auis. Selõc le mĩe pansaige 
F ust i li Rois. ni eussiẽs dãmaige 
e ncor corniᷤ. neust pas gnͣt outͣĩge 
R espõt .R. ne me uiẽt en coraige 
I a deu ne place qͥ fist chasꝯ laĩgige 
A sez uoil miex. deuãcier mon eaige 
Q' cist paien. aiẽt de noz chauaige 
N e q̃ par moi aiẽt fnͣc reprouuaige 
N e nꝰ ꝑdons ꝑ euls nr̃e heritaige 
ollans fu preus. ⁊ olrs. li bers 
parĩgal furẽt. ⁊ ꝯpaĩgriõ. ⁊ peR 
q̃ ce uĩet de lo a lor armes porter 
M ieꝰ ãimẽt mort. q̃ bat aille eschieuer 
P reu st̃ li ꝯte. haut pͥrẽt a ꝑler 
.pͥa. cheuauchẽt. si fõt lor ost g̾rer 
D ist. olr̾s. or les poez iturer 
T ãt en ia nus ne les puet esmer 
O r̃e olifant ne deĩgnastez sõner 
L oĩs nꝰ ÷ Rtart iert dou retornᷤᷤ 
F ust i li Rois . ce os bien afier 
I a cil .pa. ne losaissẽt patiser 
E nb̾s espaĩgne deueriez escard'. 
D e gnͣt dolor uꝰporroit ramnẽb̾r 
l ar rieregarde. fait ml't aredout. 
C ist nꝰ ferdc. les coraiges trorbler 
i amais cest ior ne porrõs tͤspass'. 
D ex penst des aut ͤs. qͥ tout a sauuer 
T ais olr̾'. ne te chaut desperer 
F el soit li cũes pꝰ qͥl Goeult coard'. 
Q ͣnt ce uetra as ruistes cops dõn'. 
Nꝰ demorrõs. a estal por chapler 
Nꝰ tͦ uuerõt mraĩt de itiãine. ⁊ maĩt ꝑ 
nͣt uoit .R̵. que la bataille aura 
tãt ꝑfu fiers. q̃ h on resambla 
A uois escrie ol̃t. que fe raz 
S ire ꝯpaĩs . mais ne le dire ia 
l i emꝑeres qͥ fnͣsois nꝰ laissa 
M ĩe anciant . coart home nia 
d ᷑ sõ seignor qtic on bĩe lamera 
D oit on souffrir ce q̃ li auenra 
⁊ endurer . le mal ꝯ tͦuuera 
e tuir. le poil ⁊ la char 9 ꝑdra 
F ier de tespee ⁊ ie dedurãdart 
M a bõtie espee q̃.R. me dõna 
S e ie imuir. dire puet qͥ laura 
I ceste espee. uasstus hõ. la porta 
i arceuesq̃s.qͥ preus fu. ⁊ eslit 
a bĩe ces mos. entẽdus.⁊ ois. 
e destͥer broche. si mõte an .i. laris 
F nsois ap̾z. Gẽt s̾mon lor a dit 
S eignꝰ barõ .k. uoz a norris 
pͦ ur̃e Roi. deue bien iest ͤ ocis 
Or soifz p᷑u. por deu de paradis 
C restientez tiait de uꝰ mauuais cͥs 
b ataille anͤz. bien en soit chasꝯs fit 
C ar auos iex ueez uos ãnemis 
T endez uos chais . si proiez deu cꝯ̾cis 
G ardez chasꝯs ait ses pechies iehis 
Q f̃t cꝰ aurai absols ⁊ beneis 
C il qͥ morra de deu soit ts bĩs fis 
F nsois descẽdẽt des dest̾rs. arrabis 
E pins de raĩs. qͥ preus fu ⁊ eslis 
D e deu les saĩgne. qͥ en la cͦis fu mis 
ꝑ penitãce ferez sor sar razins 
Qͥ ce ne croiẽt q̃ dex fust surrexis 
rãsois se drescẽt. si se maitẽt sͦpies 
bĩe sõt absols. cuite de lor pechies 
i arceuesq̃s. de deu les a saingnies 
pꝰ remõtarẽt. ꝑlor dorez est̾ers 
S les cheuax. ccerans. ⁊ affaitiez 
.R. sescrie. oliuier f̾re. ou iez 
O r sai ie bĩe. uerite uꝰ disiez 
Q banelõs nꝰ a touz engĩgniez 
Pꝰ ns en a lor. qͥ mar en fu bailliez 
L i emꝑeres. en iert młt correciez 
⁊ li fransois. cui dex a tãt aidiez 
N uẽgerõt. as fers de lor espies 
L i Rois marsilles a fait de nꝰ marchies 
Mais as espees iert ãcui esligiez 
tisois mõtarẽt. ne si uoldrẽt targier 
li arceuesq̃s. les pͥnst a chastoier 
eignor barõ. fnͣc nobile ẜuerrie: 
O ne parole. uoz uoldrai acointier 
Qͥ au ferir. uꝰ aura bon mestier 
S i a fnͣsois qͥ perde son destͥer 
M aice la main. a lespee dacier 
S i sen deffende. a loi de cheualier 
E stouls de laig ͤ. ꝯmẽsa. a plaid'. 
S eignꝰ frĩsois ne uꝰ chaut esmaier 
I e dꝰ uoi mlt.enz elmes embhõch'. 
⁊ uos coulors. ⁊ muer. ⁊ chãgier 
h ui me uiez ferir ⁊ chaploier 
D e sor paiens nꝰ ꝯuiẽt eslaissier 
bien i porrõs. nos lances emploier 
⁊ nos cheuax. tͤstouz en sãt baĩgnier 
M ais ꝯquerez. au fer . ⁊ alacier 
S noz dou Roi. nẽ aionz. reꝓuuier 
i ꝗ li ranc. se furẽt encontre 
ez enGelier. le Gascoĩg abrieue 
go .i. destrier. richemt̃. atorne 
C ors ot gaillart . ⁊ espie noele 
S o sõ u̾t elline a sõ chief encline 
S eignꝰ baron. entẽdez mõ panse 
De ceuls despaĩgne. ai bĩe lorgoil mire 
L i arce uesq̃s descẽt enmi le pre 
S s oriant a son uis retorne 
E scortrem̃t a ihũ reclãttie 
D amtildex ꝑes ꝑ la toie bonte 
E n saĩte croic . laissas tõ cors perier 
⁊ ou sepltre. ⁊ couch̾. ⁊ poser 
⁊ au tierz ior. de mort resuscit'. 
S i ꝯ cest uoirs. ꝑ ta gnͣt dignite 
S i Garis hui. rollãt nr̃e auoe 
cz. klĩt. le fort roi coronne 
Q' de nos cors. ne chiece hui en uilte 
Apre ces mos. a Sõ cheual crie 
eignꝰ barõ. ce dist tͦpĩs de pãĩs 
de uasselaige. uꝰ uoi. hardis. ⁊ plãĩs 
C ar tẽdons ores. u̾s dãmleu nos maĩs 
Qͥ l nꝰ Garisse. de ces cops premeraĩs 
⁊ repairier . nꝰ laist .⁊ saus ⁊ sains 
Q. klm. riẽ uoise. fox reclains 
Q' batõs nꝰ. Gs ces fiuls a putaĩs 
P anre nꝰ cuidẽt. ꝯme mastĩs. soutais 
M ĩe anciãt. se les auiẽs aus plains 
b ĩe croi ꝑ deu. nr̃e en iert li baaĩz 
nͣs st̃ les os. de la gent souduiãt 
as pors despaĩgne. sẽ ÷ ent᷑. Aollãs 
gꝰ uiellant in.qͥ fu fors. ⁊ corrans 
P orte ses armes . ml't li st̃ bĩe seanc 
M lt ꝑiert fiers. cꝯait Roi ot fait dolãt 
S es elmtes fu. clers ⁊ reflamboians 
⁊ ses haub̾s. fu saffrez iazerans 
s es escꝰ fors. ⁊ mlt fu bĩe tenãs 
E spee ot cẽite dõt bĩe tnͣche li bnͣs 
co hãste roide dõt li fers fu tnͣchãs 
E nsõ fu mis .i. ꝯfations ml't gnͣs 
I es laĩgues dor.li st̃ as põis batãs 
C ors ot Gaillart . les iex u̾s ⁊ rians 
T oz ses bar naiges . ÷ ap̾z lui siuãs 
⁊ cil de fnice diẽt cest lor Garãs 
O s sarẽs fu fiers . ⁊ redoutans 
⁊ Gi fnͣsois. fu douz. ⁊ souz ploians 
I l lor a dit .ii. mos ml̾t aue nans 
s eignꝰ fnͣsois ne uꝰ tenez pas lans 
C il .pa. uõt lor martyres querãt 
A ncui ferõs .i. Gaaĩg issi grant 
Nꝰ rois de fnͣce ne fist aĩz si uaillãt 
ces ꝑoles. sõt lor os aioustans 
ist. olr̾s. nai cure de Gaber 
ur̃e olifant. ne deĩgnaste sõtiᷤᷤ. 
L õis nꝰ ÷ .k. tart iert don retꝰ tier 
i l ni a corpes. il nẽ seit mot liber 
C il qͥ la st̃. nẽ fõt pas a blaspe. 
S eignꝰ barõ. pansez dou retornᷤᷤ. 
L enseĩgne .k. nideuez oublier 
d e la mort deu s' doit hui ramt̃bͤz 
A s cops ferir. ⁊ resoiure ⁊ dõn̾. 
a ces ꝑoles fõt lor gͣisles sonnier 
Qͥ dõt oist. la monioie escrier 
C ors ⁊ buisines ⁊ ces gͣis les sõn'. 
A gnͣs c̾ueilles. les poist escouter 
L es dest̾rs. brochẽt. ml't les fõt tost al'. 
S es uõt ferir. ni eelẽt demorer 
rãs.⁊ paiens.orre huntiais mesb̾ 
i ꝯ les os. se durent aprochier 
li cuens .R̵. ole coraige fier 
O nq̃s le ior. ne uolt croire . olr̾. 
A ĩz qͣn issist le ꝯpra ml't chier 
R oidist la iãbe si saffiche. en lest̾r 
u enu isõt a force ⁊ sãs dongier 
p z sõt .pa. le trait a .i. archier 
.R. escrie. or a euls cheualier 
l a ueist on tãte lance empõignᷤ. 
T ãt espie fort bnͣsler ⁊ paumoier 
G nis fu la noise as lances abaissier 
L es maistͤs rãs fõt de .ii. ꝑs ploier 
L i slies . mar. laist corre le destͥer 
D euãt les autͤc. le tͣit a .i. ar ch' . 
S ait qͦrre souste pꝰ sõ pͥs essanc̾. 
Iaiouster. fu la noise esbaudie 
li Nies . Mar. ne sasseura mie 
T ouz p̾meraĩs deuãt sa ꝯpaĩgnie 
U ait demãdãt pͥs de cheualerie 
M l't fierem̃t. a haute uois sescͥe 
f elõ fnͣsois. mahões. uꝰ maudie 
f el ÷ ml't .k̃. ⁊ plains de tͥcherie 
T rais uoz a. Ganelons . ꝑ enuie 
T uit i morroiz ⁊ ꝑderez les oies 
R lentent . li cuert̃ li atenrie 
sꝰ uiellatitin. des esꝑons. laigrie ⁊ põit 
b ndist la hãste sa lenseĩgne baissie 
F iert le Gloutõ sꝰ la targe florie 
D un chief en aut ͤ. li a fraĩte ⁊ croissie 
L a uielle broĩgne. desrõpte. ⁊ depiecie 
P mi le cors . sõ roit espie li Guie 
M ort le tͦbuche. lar me sẽ ÷ partie 
O ultͤ cuio̾s. li cors deu te hõnie 
p reus ÷ nos Rois ⁊ de gnͣt seĩgnorie 
O nq̃s nãma traison. ne boisdie 
I a douce fnͣce niert mais ꝑ uꝰ Gastie 
F erez fnͣsois. ihũs uoz betieie 
E n lonor deu le fil saĩte marie 
C est p̾mier cop uꝰ dõis ie. ⁊ otrie 
A ture i ot. qͣpellent fausseron 
fre marsille. si fu mit riches hõ 
E n toute espaĩgne. nẽ ot .i. si felon 
E ntͤ .ii. iex. ot si large le front 
G nt demi pie. mesurer i puet on 
Q nt sõ neueu uit mort. enz ou sablon 
I st de la presse mait sõ cors abãdon 
S s fnisois b̾che par fiere ahatison 
I l sesc̾a ceremẽt a haut ton 
h ui ꝑdra .R. de sa gẽt gnͣt ꝑson 
.O lrs. oit. celle fole raison 
L e dest̾r. broche. ꝑfiere ꝯtenson 
P tel Gtu uait ferir le Glouton 
E scꝰ. tie brõigne ne li fist Garison 
E l cors li mait. le pan dou ꝯfanõ 
M ort le tͤ buche. sãs nll'e autͤ ochoison 
U ne rãposne.li dist en sa raison 
D e uos menaces ne donroie .i. boutõ 
P uis escria monioie la charlon 
Ferez fnͣsois . tres bĩe les uãĩterõz 
orsapͥtis fu .i. Rois de gnͣt air 
de barbarie. diut la gẽt maĩtenir 
S aiens apelle ⁊ ia porrez oir 
C este bataile. bĩe la porrõs souffr 
D e ceuls de ffice poez ml't poi ueir 
H ui ÷ li iorsqͣs esteura morir 
T orpĩt lentẽt le setis cuide marrir 
S oz ciel na home. qͥ tãt les pꝰst hair 
l e dest̾r.b̾che. si fait lespie brãdir 
ꝑ tel Gtu. uait le paien ferir 
E scꝰ. ne brõĩgne. ne le pot Garãtir 
I mrii le cort li fait lespie croissir 
E mpoĩt le bĩe. si la fait iꝰ chair 
G arde ala t̾re. Oit le Gloutõ iesir 
D ist tel parole. qͥ bien fait aoir 
O ut ͤ cuie̾s tͦp sauez bĩe mentir 
P reus ÷ nos dois . Sel deuõs bĩe guir 
N r̃e fransois nõt cure de fuir 
S os ꝯpaĩgnõs ferõs les tuers ꝑtir 
N ouuelle mort lor ꝯuiẽt assentir 
b art frãsois pansez dou bĩe ferir 
C ist p̾mier cop st̃ nr̃e a deu plaisir 
stouls de laĩg ͤs. fu mlt de gnͣt u̾tu 
Młt ot le cuer dolant ⁊ ieascu 
Q nt uoit les rans. qͥ si p̾z st uenu 
h e .Ga. fel. cest plait nꝰ as meu 
D õt laisse corre a plaĩ fraĩc. estẽdu 
b ndist la hatste dou Boit espie molu 
F iert laumassor. deuãt sor son escu 
D e chief en autͤ li afrãĩt .⁊ fandu 
L aub̾c. dou dos. dessarrs ⁊ rompu 
ꝑ mi le cors li mait le fer tout nu 
P̃ laĩne sa lãce. labat chort estandu 
S ultͤ dist il. cuiss. mal aiez tu 
I e ne di pas .k. ni ait perdu 
ꝑP gͣnͣt enuie. Sõ trai. ⁊ uendu 
L i ratic estraĩgnẽt. tost õt fait li cheu 
eliers fu preus. si ot le cuer loial 
Il laisse corre. tout le pendãt dun oal 
G ndist la hãste. au penon de cendal 
S iuait ferir. malpͥme. de murgal 
S es bõs escꝰ ne li uault .i. cendal 
T oute li fant la boucle de cristal 
L aub̾e li fausse. aprez li fist tel mal 
L e cuer li ꝑce. mort labat dou cheual 
D iable õt larme sẽ fõt gͣnt baptestal 
Geliers escrie. mõsoie. la roial 
F erez frisois. tust sõmez ꝯmunal 
D ist olr̾s ml̾t sõt fñc bõ Gassal 
t̾it bͥit demaĩnẽt. li baron chłr̾. 
⁊.gatr. cui dex dõist enꝯb̾er 
S en sõt parti. iusqͣ .xxx. mills. 
A s fnͣsois firẽt .i. estor clt plẽti̾. 
C e dist Geris . or me tiẽg pꝰ lasn'. 
S e or ni fier . ne me pͥs .i. denier 
L e destͥer b̾che. des esꝑons dormier 
b nͣdist la hãste au fer tnͣchãt dac̾. 
F iert lãtnuaffle. en lescu de qͣrtier 
T out le porfẽt. ne li uault .i . d'. 
S s̃ ꝯfanon li fist el cors baĩgn̾. 
M ort le tͤbuche ꝑdelez .i. sentier 
L arme de lui c̃portẽt adu̾sier 
estors fu gnͣs. fors fu a endurer 
ꝑ onͣt dolor. les est ut desseurer 
A nseys fist. młt formẽt a loer 
e destͥer b̾che. si le fist tost al'. 
b ndist la hãste dõt li fers luisoit cl'. 
.i. Roi sot. qͥ mlt fist a douter 
D e tortoulouse. se faisoit aoi clam'. 
s son escu. li uait gnͣt cop dõner 
A ĩz li bazons . ne le pot ꝯcrester 
N e li haub̾s Garantir ne tenser 
ꝑ mi le pis . fait fer ⁊ fust passer 
M ort le tbuche. dou cheual ou il ert 
l arme sẽ ua. en anfer osteler 
z engelier. le Gascoĩg de bordelle 
A põit ⁊ bꝰche. le destͥer. de castele 
F liert .i.pa. qui sire iert de tudelle 
L aub̾c li fausse ꝑ desoz la mamelle 
L e cuer li ꝑce. mort labat de la selle 
D õt destẽt othes le fõs dũe uaucele 
I i cuenc .R̵. le aduist. ⁊ chaielle 
thes fu pͦus . ⁊ bõs uassaus uaillãs 
e destͥer b̾che. mlt le uait se mõnãt 
P ndist la hanste dou roit espie tͣnchãt k 
S i uait ferir .i.pa. estorgant 
sꝰ son escu. en la pẽne deuant 
A ĩz li haub̾s ne li ualut noiant 
N e la cuirie. la cꝯdte dun bezant 
E n cors li mist. lenseĩgne flãboiãt 
M ort le tͤ buche de sõ cheual corrãt 
U ne parole. li dist mlt auenant 
O utͤ cuib̾s ia nen aurez garant 
errang̾s.fu. coraisou.⁊ hardis 
bnͣdist la hãste. de lespie. qͣst b̾nis 
F iert .i .pa. non ot estormaris 
G ͣnt cop li dõne. sor sõ escu uoltis 
T out len estroe le taĩt. tele u̾nis 
F aussez li ÷ li haub̾s. doubletins 
S õ ꝯfancai li mait ꝑ mi le pis 
M ort le trebuche. entͤ .M. ar rabis 
P uis dist parole. dõt tͤs bĩe fu ois 
Outͤ cuiu̾s. de deu soiez mandis 
L es .x. des pers. õt il si malbaillis 
Ql puis ꝑ euls. tiẽ fu uns assaillis 
R i a quẽ .ii. qͥ mlt nꝰ ont hais 
C e ÷ cormibles ⁊ li rois margelĩs 
Dex les ꝯfõde qͥ en la crois fu mis 
N margelin. ot młt bon chłr 
⁊bel. ⁊ fort. ⁊ isuel ⁊ legier 
l e dest̾r. b̾che. des espons dormiee 
b ndist la hãste au fer tͣnichãt dac'. 
S son escu. uait berir le preitier. ołr. 
l ez le costel li fist le fer Glacier 
D ex le Gari. q̃ nel pot empirier 
S a lãce brise. ne le pot desroch'. 
Q uiͤ sẽ passe . q̃ ni ot enꝯbrier 
I. oraisle sõne. por sa gẽt raliier 
a bataille ÷.mirauillouse. ⁊ dure 
li cuens . Rmie ne sasseure 
Fiert de lespie. tãt ꝯ hãste li dͤe. 
P uis qͣt lespee dor fu lenheudeure 
F iert .i.pa. de mlt gnͣt estature 
N õ ot cornubles. nez dũne t̾re de 
T out le porfẽt ius qͣn la forchoure 
⁊ le cheual. onq̃s ni quist iointure 
T out abat more. el pre sꝰ la gdure 
O ne rãposte li dist a desmesure 
O utͤ cuin̾s de mauuaise estature 
D ex : qͥ tout fist te doist. male auẽt᷑e 
I a de bataille. naus mais nl' ior co 
ollãs fu preus. ⁊ mlt de fier coraĩge 
tĩt durãdart. ꝑ Mlt fier uasselaige 
D e. sarrs i fait mlt gnͣt dãmaige 
C el ior mõstͤ. ml't bĩe son uasselaige 
Qi latendi ne fist ꝯie que saiges 
L a teste en pͥnst . ni laissa autͤ gaige 
S anc ⁊ ceruelles fait uoler ꝑlerbaige 
T out a sõ cors. saĩglãt . ⁊ sõ uisaige 
⁊ olr̾s de ferir ne se targe 
L i xii. per. resõt de gͣnt barnaige 
E li frãsois . ia ni aurõt hontaige 
F ierẽt ⁊ chaplẽt . oͦ celle gẽt fauuaige 
M uerẽt pa a duel ⁊ a hont aige 
D ist larce uesq̃s nr̃e gẽs ÷ ml't saige 
b ĩe se deffẽdẽt . a cest estit passaige 
C ar pleust deu . qͥ fist oisiaꝰ sauuaiges 
C i fust li Rois cui auõs fait homaige 
liuiers fu. cortois ⁊ afait ie 
⁊ de bataille. hardis ⁊ resõigniez 
S a lãce ÷ fraĩte. qͣen ÷ airiez 
E ntͤ ses põis reniest lũne moities 
f iert sabigãt gͣlelme qͦst Egiẽz 
f ors de la teste li fist les iex Glacier 
⁊ la ceruelle. abati ases pies 
Q ͣnt il lot mort . Sẽ fu ioiant. ⁊ lits 
A prez otist .ii. autres renoiez 
C est est orcins qͥ mal fu ueziẽz 
⁊ lucanor. Ons autͤs pautonniers 
S es tronsons brise. se li ÷ escliciez 
U oit le .R. colt sen ÷ merue illiez 
S ire ꝯpais . iestez s enraigiez 
Qi de basc̾on . en estor uoz aidiez 
a ciers. ⁊ fers. i fust plꝰ resoĩgniez 
O ust hantecle pꝰ qͦi ne la traiez 
D ist . olrs. nẽ sui pas aaisiez 
C ar de ferir. sui sp entoraigiez 
U oir dist .R. ce ÷ diaus . ⁊ pitiez 
h aͬ Ga. fel: ꝯ noz as engĩgniez 
P traison . noz i as tu boisiez 
a tãt sẽtꝰ ne põĩgnãt toz esbaissiez 
D liuiers sest. Gs Rollãt aprochiez 
abataille ÷.plẽ niere. ⁊ aduree 
onͣs fu li chaples. de la gẽt deffaee 
D lãbes .ii. pars. fu form̃t esgaree 
L a gnͣs bataille qͥ la fu a unee 
N i a baron. nait la coulor cuee 
C ũes olrs. tint la teste ench̾nee 
P chautalẽt. mist la maĩ a lespee 
Q' ses ꝯpaĩs .R. ot demandee 
S i uait ferir. iustin de ualfõdee 
T rẽche lui liaume la uẽtaille dores 
T out le porfãt. desci en la coree 
L i bͣns coula en la selle affautͤe 
A u bõ dest̾r. a leschĩne. copee 
T out abat mort deuãt lui en la p᷑e 
L ors a sespee. au duc .R. mõstree 
s ire .Rr. uez iti hauteclere 
Q̾ uꝰ cꝯauiez. des oraĩs demandee 
U oit la .R. mer ueilles li abree 
A olt. a dit raison mẽbree 
l i emꝑeres . de frãce la loee 
pꝰꝰ itex cops. uꝰ a sãmor dõnee 
D e toutes ꝑs. fu chonioie escͥee 
P aiẽne gẽs. fu lors espoantee 
a rrier se tͣiẽt plꝰ dũne aubalest̾e 
M al pͥns sẽ fuit. ꝑmi une ualee 
M arsillion. la nouuelle a contee 
L i Rois lentẽt. sa la coulor muee 
M l't tost ꝯmãde q̃ sa gẽs soit armee 
arsilliõs. cui tote honͦs. souffraĩgne 
pͥnst .xxͨ.turs. lais. ⁊ de pute Gaigne 
N e croit en deu. ne la soie ꝯpaĩgne 
P .i. destͤͦit. Mer ueillouz. ⁊ estraĩgne 
S ait a Gaut̾. qͥ Garde la mõtaĩgne 
R ois amaurris porta le sor lẽsẽĩgne 
I l les aiouste. ꝑ deu̾s la chãpaĩgne 
L es destͦis garde deuers les port despaĩgne 
d ex. dist Gaut̾s .s̾. malos de bretaĩgne 
.Ga. li cũes. cui toute hotiͦs. souffrãĩgne 
S de nꝰ a faite dolirouse bargaĩgne 
S a gẽt escrie q̃ chasꝯs deuls sest raĩgne 
ois amaurris.÷ sor le mont uenus 
olui .xͣx. de paiens mescceu 
f nsois assaillẽt a force ⁊ a uertꝰ 
ꝑ gnͣt are. les õt le ior ferus 
T ouz les ont mors ocis ⁊ ꝯfondꝰ 
Sꝰ touz les aut ͤ s. fu Gaut̾s irascus 
L escu embrace. si fu tͣis ses bnͣs nꝰ 
S s les rans maist ͤs. sẽ mẽt les saus menꝰ 
a euls iousta ne lor rãt pas galus 
N i ot telui qͥ nl' ꝑõit fust ses deus 
A ĩ les haoit. si q̃ ne pooit plus 
i ꝯ Gantiers fu a eull aioustez 
pa. lassaillt̃t.enoicon de touz lez 
s es fors escꝰ li est foãis ⁊ qͣssez 
s es blãs haub̾s descõps ⁊ depanez 
.iii. espies ot. ꝑ mi le cors egnboz 
T ouz ot ꝑciez les flãs te les costez 
L i cuers li faut . qͥ .iii. foit sest pasmez 
N es pot souffe. Gllut̾s li alosez 
O u uoille ou nõ sẽ ÷ dou chãp tnez 
M ais ml't sẽ ua. corresouz ⁊ irez 
G ͣnt aleure est le mõt airalez 
C ar mlt redoute les cuix̾s deffaez 
R ollãt escrie ou iestez coz alez 
F auls abaron ⁊ car me secorrez 
autiers costoie. delez .i. tertͥ ssel 
desor larson. li Gilẽt li boel 
t⁊ ffisois fotit. des sar̃rs. maisel 
L i cuẽs Geris. sist ou cheual isnel 
⁊ ses ꝯpais. Geliers sͦ.i. mlt bel 
Ã beduz põignẽt le pãdãt dun uaucel 
S i uõt ferir .i .pa. thymotel 
I ũs en lescu. enz el p̾mier chãtel 
l autͤ en laub̾c dõt dor st li clauel 
E l cors li maitẽt. lor espies a noel 
M ort le tͤstornẽt tͤs enmi le poael 
e spreuar is . ifu. li fiuls abel 
C elui otist engeliers de bordel 
Eꝰ pins de raĩs. Gieta mort Gloriel 
l enchãt eor. qͥ ꝑ son gͣnt ueuel 
F u en anfer. por faire son auel 
P droite uoie. li ꝯduist iupttel 
Dist larceuesq̃s. ci a riche chemibel 
R espõt .R. bĩe fierẽt no donzel 
Q lt̾. fr̾e. cist cop me sõt mlt bel 
a bataille ÷. Mirauillouse.⁊ gnͣs 
mesleemẽt. fierẽt.pa. as fcͨis 
e lũs assaut. lautͤ ÷ deffendans 
L a ueist on tãs u̾s elmes luisans 
⁊ tãt escus. a or reflamboians 
T ãt bõs haub̾s. saffrez. ⁊ iazerans 
⁊ tãs dest̾es. loa resnes trainnans 
D õt li uassal. Gisẽt mort p les chãps 
D ex : tãt preudõ. ꝑdi Iluec sõ tans 
Qͥ puis ne uit. ne fatrie. ne anfans 
N e lor amis . qͥ st as pors passans 
.R li coãines en sera młt dolans 
C ui chaut de ce. ia ne lor iert aidãs 
L i maus fitres .Ga. li soudoians 
M auuais s̾uice lor fist aicel tans 
Q̾ les fnͣsois. uẽdi as mescreans 
Pꝰ en morut. ꝑ c̾ueillouz ahans 
e nsamble olui de ses aꝑtenans 
xxx. en i ot. tex fu li Roĩ ꝯmans 
E n la bataille . sꝰ la paiene iant 
F ieet i .R. p mlt gͣnͣt mantalãt 
⁊. ole̾s. mõstre son harderãt. 
L i arceuesq̃s plꝰ de .m. cops irant 
L i .xii. peR. ne se targẽt noiant 
⁊ li frãsois fierẽt ꝯminemãt 
M uerẽt .pa. ꝯme chaitif. dolant 
Qi ne sẽ fuit. tost i pert sõ iouãt 
F nsois iꝑdẽt tãt riche Garnem̃t 
T ãt bon espie. noele a ariant 
⁊ si ꝑdreẽt. tãt chłr. uaillatit 
D e lor espees. st tuit saĩglãt li bñt 
C ui chaut de ce ia ne lor uault noiãt 
N e urotit mais ne amis . ne parans 
N e. klm̃. qͥ as pors est passans 
E n fnͣce en ot. mlt dolirouz corm̃t 
Qi apparut.de tõnoirre. ⁊ de uant 
P luet . ⁊ gͤzeille. desmesureemt̃ 
C hie et i foudrs. ⁊ menu ⁊ souuãt 
⁊ t̾re cꝯeute i ÷ ꝯituinem̃t 
D e bezanson iusqͣs pors de ceissant 
D es .s̾. michiel. ius qs uaĩs ausim̃t 
N i a cite dõt li murs ne crauant 
h ome nia. qͥ ne sen espoant 
D ient qͥl ÷ li iors dou iugem̃t 
L a finc dou siecle qͥ lor uiẽt en p̾lãt 
i l ne le seuẽt. ne dient uoir noiant 
a ĩz est dolors . por la mort de rollãt 
F ort st li gĩgne ⁊ li oraige gnͣt 
E n fnͣce en a. maĩte chose apparant 
D es le matin. iusqͣ soleil couchatit 
i ors ne solaus ni uait clarte faisãt 
h ome ni a. ne cuit morir atant 
b ĩe pueẽt iestͤ en cel regne dolãt 
C ar li boti cꝯuerẽt a cui st̃ atẽdãt 
A .s̾. denis cui dex par ama tant 
L a tͤuue lon. ceste estoire lisant 
C e÷ dolors p᷑ la mort de Rollant 
M ieudres de lui ne ceĩdra iamais bnͣt 
d chlr̾. ne chai daufferrant 
a bataille est. plẽniere. ⁊ aduree 
dãbes .ii. ꝑs. fu form̃t redoutee 
Fierẽt frãsois . au tnͣchãt de lespes 
N i a celui ne lait ensaĩglantee 
M onioie escriẽt. lenseĩgne renõmee 
L a ueist on tãte brõĩgne faffcee 
T ãt pie tqͣt poĩg. tãte teste copee 
T ãt destͥer uõt lor resne tͣinnee 
D õt li Gassal. Gilẽt mort ꝑ la pree 
.pa. sen fuiẽt. ꝑ toute la contree 
F ñc les enchaucẽt de la t̾re sauuee 
aiẽtie gẽs. dolante ⁊ ixascue 
deu̾s. espaĩgne. õt lor uoie tenue 
F nc les enchaucẽt de la t̾re absolue 
M aĩte chiere arme i õt le sorpdue 
P aiẽne gẽs ÷ morte. ⁊ ꝯfondue 
L i cuẽs .R'. durem̃t les argue 
I a ueist oti tãte targe fatidue 
T ãt elme frait. tãtẽ brõigne rõpue 
⁊ tãt dest̾r. lor resne desrõpue 
D õt li uassal. bisẽt gͦ lerbe drue 
C este bataille õt li fñsois uaĩcue 
C est la p̾miere qͥ lor estoit uenue 
D ex. pꝰ lor est . si gnͣs pãine creue 
E n gͣnͣt dolor en ÷ fnͣce cheue 
r̃e fnͣsois. õt feru abaudor 
paiens õt mors ꝑ force.⁊ ꝑ uigor 
De.c. milł̾s nẽ st̃ .ii. en retor 
D ist larceuesqͣs. nos gẽs õt gͣnͣt nalor 
siꝰ Rois en t̾re. nẽ ot onq̃s meillor 
I l ÷ escͥpt. en la Geste francor 
D rois ÷ a iestͤ. en la t̾re maior 
Q̃ uassal soiẽt. auet lempeor 
U õt ꝑ les chãps. si rec̾chẽt les lor 
Qͥ dõt oist le duel. ⁊ la clãmor 
E z uꝰ. mar. ⁊ despaĩgne la flor 
L i augalie cheuauche ꝑ uigor 
S oit le. olr̾s. si mue la coulor 
R. apelle. se li dist ꝑ amor 
S. ire ꝯpãis. ꝑ deu lẽ criator 
N o ꝯpaĩgnie. ꝑtira a dolor 
I a moi ⁊ uoz. nisterõs dus cest ior 
Ga . li fel. tui dex dõist deshonor 
H a nẽdus . a la gẽt paie nor 
i cuẽs .R̾. Sest formẽt desmẽte 
mãis ruistes cops. a ferꝰ.⁊dõne 
olr̾s li preus. ⁊ li senez 
I l .xii. pes resõt de gnͣs bontez 
⁊ fnͣt ifierẽt. ꝑ ruistes poestez 
S arrs. ont a martyre liurez 
D e .t. mills. nẽ est cũs eschapez 
C est margaris qͥ mar fst engẽdrez 
S e il sẽ fuit. nẽ doit iestͤ blasmez 
C ar il estoit . de .iiii. espies naurez 
S es bnͣs dac̾ iert touz ensaĩglẽtez 
⁊ ses haub̾s desrõps. ⁊ deschirrez 
E nu̾s espaĩgne. ÷ ses cheuax torntz 
D e labataille . Sen ÷ fuiant tornez 
S e il sẽ fuit. nẽ doit iest ͤ blasmez 
L e Roi . mar. a touz les fais ꝯtez 
ois margaris. seuls sẽ ÷ repairiez 
sa lãce ÷ frãite.⁊ ses escꝰ percie 
⁊ es haub̾s. desrõps ⁊ desmaillie 
⁊ ses bõs bnͣs. ÷ de sãt uermoilliez 
⁊ il meismez. de qͣtre espies plaiez 
I l uĩt dou chãp̃. qͥ mar fu ꝯmẽciez 
L e roi mar. touz les fait a nũciez 
h ast iuem̃ t . li ÷ cheuz as pies 
b õs Rois despaĩgne. erram̃t cheuauchiez 
L es fnͣs de fnͣte tͦuuerez anoiez 
D es cops ferir de nos cors martyrier 
T ouz les pluisors tͦuuerez ensaĩgniez 
F erdu i ont . maĩt chl'es. proisiez 
⁊ de lor gẽt.p̾z de lũne moitie 
L i remanãs . ÷ ml't affoibloiez 
i l niẽ õt armes. dõt se puissẽt aid'. 
b on st̃ a uaĩtre de u̾te le saichiez 
L egierem̃t aurez les nos uẽgiez 
A cẽs poles. se drescierẽt . en pies 
F nsois escͥent . sire rollãt ou ies 
L i .xii. peR. pꝰ den car nꝰ aidiez 
L i arceuesq̃s pla com afaitiez 
L i home deu orne uouz esmaiez 
S aĩs paradis. noz ⁊ appare illiez 
D ex noz donra corõnes. en nos chies 
F nsois en õt les cuers atenroiez 
ũs pleure laut ͤ. ꝑ łt gnͣis amistie 
P charite se sont entrebaisie 
T orpitis de rãis. qͥ ml't fu uezisez 
D e deu les sãigne. qͥ fu crucefisez 
.R̵. sescrie. haron ne uoz targiez 
Li Rois . mar. cheuauche touz rẽgiez 
ar silles uĩt. ꝑmi une ualee 
⁊ sa gnͣs os. q̃ il ot assamblee 
P .xx. eschielles la li Rois ordõnee 
L a ueist on tãte targe roee 
T ãt poit escu. tãte selle doree 
T ãt fort espie. tãte lance aceree 
A .uii. gͣisles fõt sõner. la cꝯenes 
e stoute en fõte retentie la ualee 
la contͤe. de lõis quat re lieuees 
i cũes. R. sest formẽt desmẽte 
mals uuistes cops. a ferꝰ. ⁊ dõnez 
oliuiers. li preus. ⁊ li sene 
L i .xii. peR. resont de gnͣs bont s 
⁊ li fnͣsois. se sont bĩe. esprouue 
D ex ait des ar mes. ⁊ m̾ci e pite 
C ar li cors st̃. a martyre liure 
l i cuẽs .R. deuãt lui a Garde 
⁊ uoit uenir . Sarc̃s. bĩe armez 
T ãt en ia tꝰ ne les puet nũbrer 
I l les maudist . de deu de maieste 
⁊ les putaĩs. qͣnz cors les õt portez 
c⁊ les oloutõs qͥ les õt engendrez 
Li Rois . mar. cheuauche toz irez 
ar. uitit. par une gnͣt ualee 
⁊ sa gnͣs gẽs. q̃ il ot assamblee 
D ex les ꝯfõde. qͥ fist ciel. ⁊ rousee 
T ant en ia. q̃ ne puet iestͤ esitee 
S a gnͣt bataille. a marsille ordõnee 
L a ueissiez. tãte enseĩgne f̾mee 
A s feffers des lances . atachie. ⁊ leuer 
T ãt bon haub̾e dõt leuore estoit loffle 
⁊ tãt bon eline. tãte targe roee 
T ãt bel escu tãte celle doree 
T ãt fort espie. tãte lãce aceree 
A .uii. gͣisles . fõt sõner la menee 
Tͤ stoute enfõt. resõner la ꝯtꝰe 
F nsois loirẽt . Mie ne lor abree 
Li cuẽs i dist pole henbree 
h er ꝯpaĩs. sire. cest oitez prouues 
L a traisons ne puet iestͤ celee 
Q̾ batielons . a u̾s noz porparlee 
s e dex mait . ⁊ la u̾tus nõmee 
b ataille en iert . ⁊ fors ⁊ aduree 
a iz mais ꝑ Roi ne fu tele aioustee 
Q nͣt uẽdu sõmez. ꝑ male destĩner 
S i faisons tãt nr̃e oeure soit loee 
a b̾z nos mors . en soit chãsõs chãtee 
⁊ nus qͥ loie. ne puist dire a celee 
E coardie . i aionz ia pansee 
M iex aĩz morir. en iceste ꝯtree 
M ale chãsons . q̃ de nꝰ fust chãtee 
i e i ferrai de durãdart mespee 
D esci as poĩs sera ensaĩglentee 
⁊ U ꝯpcũs. de la uostre loee 
D ex : tãte t̾re. en auõs acuitee 
T ante bataille. uaĩcue ⁊ afinee 
Echiez les mõs. ⁊ Girai la ualee 
O r i parra. la qͦuls iert mieꝰ loee 
Sp rõsceuax. cremue.⁊ redoutee 
tis fu li bruic. de la gẽt apolin 
si ꝯ il uietiẽt. demãinẽt gnͣt hustĩ 
b iaꝰ fu li iors mlt orẽt cler matin 
D ces mõtaignes . iupẽt cil . garr̃. 
M l't reflãboiẽt. eil bõ bnͣt acerin 
.R. laist corre. ettrauers dun cheitũ 
L ez une haie ou il ot maĩt sapin 
⁊ tĩt la range. de le seu biau uoisin 
D esoz son elme. porte sõ chief enclin 
a uet lui maĩne ⁊ Gelier . ⁊ Gerin. 
D eu̾s espaĩgnie laist corre uiellãtin 
D es . garr̃. uait sieuant le train 
L a gẽs. mar. mãine młt gnͣt hustt̃ 
C ent . ⁊ braiẽt. ⁊ huslẽt ꝯ mastin 
D ex les ꝯfonde. qͥ de liaue fist uin 
M ar sillions. apella blanchandin 
⁊ sorbarre de la cit de mõt frin 
N a en la t̾re. si uaillant barbarin 
L i. Sarr̃s. lor dist. en son latin 
P rẽtiez le bruit. de la gẽt apolin 
S alez ueoir. fnisois. en cel chemin 
F erez les bĩe. si tͣirõt male fin 
L i cuens .R̵. qͣnt uit les .sarrs. 
a rriere tͦne. le destͥer uiellantin 
D esci as fns. ne pͥtist il onq̃s fin 
I l en apelle . olt̾. le meschin 
S ire ꝯpais foi q̃ doi .s'. martin 
N ũcier uꝰ uoil .i. dolirouz dest in 
O r dou bĩe faire. gẽtiz cũes palazĩs 
D ex ait nos armes p̾z sõmez de la fr'̃ 
D ist. ole̾s. deu en puist gouuenir 
i cuens .R̵. ot mlt le cuer dolant 
car tͦꝑ ꝑuoit. de celle male iant 
F lnsois se uõt. iouste lui estraĩgnãt 
Q nt õt uen . det paiens i a tant 
C ouu̾t en sõt . li mõt. ⁊ li pandant 
D onq̃s reclãimẽt olr̾. ⁊ Rollant 
Li .xii. peR. car noz soiez aidant 
L i arieuesq̃s ꝑla par auenant 
Li home deu. ne soiez esmaiant 
b on chlr'. ne soiez mal pansant 
Q' nꝰ p᷑udõ. male chanson nẽ chatit 
a ssez uault mieꝰ. q̃ morons ꝯbatãt 
Q' nꝰ uilmẽt. soionz pͥns. en fuiant 
P roumis uꝰ ai bĩe an soiez creant 
I a pꝰ cest ior ne se uõmez uiuant 
E ni ꝑadis. serõs touz iors manant 
I hũs de gle nꝰ fera bel sãblant 
A ces ꝑoles . se uõt resbaudissant 
L es dest̾rs b̾chẽt si se maitẽt auãt 
N i a celui bataille ne demant 
arsillions. fist formt aloer 
ses sarrs en pͥnst a apeller 
s eignꝰ fait ika moi en entẽdez 
S ez la fsisois . q̃ ie ne puis amer 
L i cuẽs .R. fait mlt a redout̾ 
Qi le oueult uaĩt᷑. il sẽ doit ml't pen̾. 
P̾ .iz batailler. se le poonz macer 
.iii. en ferai. Sel uolez creanter 
l es .x. eschielles. en irõt pꝰ ioust̾. 
L es autͤs .x. remãrõt . pꝰ garder 
H ui ꝑdra .R. lorgoil qͥl sieult meti̾. 
a gnͣt dolor. urez fnce torner 
.i. ꝯfanõ.qͥl ot fait atorner 
D õna Grãdõme. pꝰ les autͤs Guier 
⁊ cil le pͥst. qͥ ml't se uolt pen̾. 
D e nos fñsois hõnie ⁊ b̾gond'. 
e sor .i. Mõt. laissa moarsillion 
ua sent orãdõines.il ⁊ si ꝯpãĩgniõ 
ꝑ mi un ual. ꝑfiere ꝯtanson 
A .u. clouz dor lacie le ꝯfanon 
A uois escrie car cheuauchiez baron 
M. gͣisles sõnẽt. Młt en st̃ ił.li tõ 
D iẽt fnsois . dex. peres. q̃ ferons 
S i mar ueismez le ꝯte banelon 
S endus nꝰ a. par male traison 
L i arceuesq̃s. a parle ꝑ raison 
I i home deu. hui reteuez gnͣt don 
E n paradis. aurez beneison 
M ais li coart ni aurõt ia ꝑdoti 
R espõdẽt frĩc. ꝯmunaumnẽt. laurotis 
C ar pꝰ sa loi. essaucier ꝯbatrons 
I a deu ne place q̃ cel pechie faisons 
D õt nꝰ sõ regne ꝑdons ꝑ ret᷑son 
tͦ pins de Raĩs. ꝑ bõne entencion 
D e deu lor fist. gẽte absolution 
L a ot restraĩt maĩt auffrãt Gasꝯ 
pꝰ remõtarẽt. ꝑ fiere ꝯtanson 
E s paiens b̾chẽt . irie ꝯme lyon 
Auois esc̾ent. Monioie. la charlon 
i Rois. Mar. anz .ii. les fait ꝑtir 
les .x. eschielles. en fait tot qͦi tenie 
.9. Graisles sõnẽt.si les firẽt oir 
D ient fnͣsois . dex: ou porrõs Garir 
L i .xii . pes. q̃ porrons deuenir 
I i arceuesq̃s ne se pot plꝰ tenir 
L i home deu. ne uꝰ chaut desmarrir 
D ex uoz fera corõner . ⁊ florir 
E n padis. richemt asseir 
M ais li coart . ni porrdt pas uenir 
R espõdẽt fnt ni deuõs pas faillir 
C ar chasꝯ ior pend̃s de lui s̾uir 
P oi auõs gẽt . Mais il õt fier air 
Q mẽt qͥl soiẽt esmaie . au uẽnir 
I hũs de gle. qͥ tout a a baillir 
L or a touz fait. tel hardemt coillir 
I amais pꝰ hoitie ne les Grez fuir 
A ces ꝑoles se porrẽt bien ueir 
r̃e fnͣsois. uoient lor ãnemis 
P la deu Grace. qͥ en la cͦis fu mis 
F u chasqs preus. coraisouz ⁊ hardis 
L es destͥers b̾chẽt. sõt les espies bñdis 
h ardiemt. uõt paiens enuair 
G ns corps lor dõnẽt sꝰ les escꝰ uoltis 
D esoz les boucles . les õt frãĩs ⁊ malmis 
L es blãs haub̾s. def. õps. ⁊ dessartis 
P mi les cropes des det ersearrabis 
E n õt .Oii. abatu̾s ou larris 
M ais dũne chose. soiez uꝰ tͤs bĩe fis 
Q laioust̾. ot tel noise. ⁊ tex cris 
D esoz les pies. ÷ li mõs uetantis 
M l't fu uassaus . qͥ ne fu esbahis 
L i estors ÷ durertĩt esbaudis 
ꝯ mẽciez est li diaus . ⁊ li estris 
S ans gnͣt dãmaige tie sera deꝑtis 
a ĩz imorra. maĩs chlr̾s. hardis 
T ãte pucelle ani iert. Gaste de lor amis 
⁊ tãte dãme. uesue de lor maris 
⁊ tãt anfãt. de lor pere orphelins 
Q ͣnt iert seu. ou regne .s̾. denis 
M lt' i aura gnͣs dolors ⁊ gͣns cris 
L i fñc de fnͣce. dou seĩgnori pais 
b ĩe se deffẽdẽt. olet btͣis coulorit 
Q' chasas deuls. uollist iestͤ garis 
M ais en cel chãp les ꝯuĩẽt iestͤ ocis 
Ni sarrazin.de sarragoce i a 
sa uolẽte.fõt cil qͥl ꝯmanda 
Q nt il ꝯmãde. la seĩgnorie en a 
D e sar ragoce a lempire iousta 
A ormelon . icil saꝯpaingna 
⁊⁊ li pleui. q̃ Rollant tuera 
ꝑ amist ie. la bouche li baisa 
E n g̾redon .i. elme li dõna 
A b̾z li dist. ⁊ tͤs bĩe li iura 
d̾ re maior. ahonte metera 
L ẽpeor. de fnͣce chascera 
E⁊ la corõtie dou chief li ostera 
S ist ou destr barbamor lapella 
T s bĩe le broche. la resne li lascha 
F iert angelier. la ou il lenꝯtra 
C el de Gascoigne . cui .R. ml't ama 
L esui li ꝑce ⁊ lauberc li faussa 
P- mi le corĩ. son espie li Guia 
P laĩne sa lãce. dou cheual leslõĩgna 
M ors ÷ li tuẽs de sõ tans plꝰ ni a 
D iẽt fnͣsois . dex: peres q̃ sera 
icũẽs .R̵. apella oliuier 
sire ꝯpãis. cia gnͣt destorbier 
P lou auõs le uaillãt angelier 
C el de Gascõigne . cui .k. a tãt ch'. 
N oz nauiienz nl' meillor chlr'. 
D ist . olr̾s. dex le me laist uẽgier 
L e dest̾er b̾che. des esꝑons . dortri'. 
T ĩt hautecl̾t dõt li brãs fu dacier 
D esor sõ elme qͥ a or fu u̾giez 
F iert le Glou̾cõ. ne le uolt espgnier 
T out le porfãt desci en hanẽ pier 
T rẽche le cors si otist le estͥer 
T out abat mort en .i. Gaste sent'. 
.i. en rocist. qͥ mlt fist a proisier 
C est apadãĩs. qͥl nauoit Gaires .'. 
.. autͤ anꝯtre. ꝯ apelle turfier 
D e hauteclere isnellem̃t le fiert 
S ẽ pͥtst la teste gãs autͤ recouuͥer 
l es armes deuls ẽportẽt adu̾sier 
E rrãt refiert li fnͣs cũes . olr̾s. 
.uii. arrabis. fait les arsõs uoisdier 
N e st̃ mais preu. por estor ꝯmẽc̾'. 
C e dist .R̾. sire cuens olr. 
M oi ÷ auis . q̃ uoz uoi ml't irier 
A ĩ a nl' aut ͤ. ne uol aꝯpaĩgnꝰ. 
E nꝯtͤ moi. deuez appareillier 
L i emꝑeres . qͥ frãce a abaillier 
I l a droit c̾tez sil uꝰ aĩme ⁊ tiẽt ch'. 
pꝰ tex cops rãdre. uꝰ doit on bĩe pͥsier 
M onioie cͥetit . pꝰ lor gẽs raliser 
F ere frͣsois. ihũs nꝰ uoille aid'. 
a bataille ÷. Mirauillouse⁊ gͣnde 
młt st̃ fnͣc las. ni a celne se plaigne 
M arsilliõs. a la chiere orifaĩgne 
F u au destͤit. de u̾s les pors despaĩgne 
D ist. ol̾es . ci a fole Gaaĩgne 
ã cui ferõs dolirouse bar gaĩgne 
T uit i morrõs . sãs nll̃e demoraĩgne 
ꝯ paĩs .R̵. dou bĩe ferir te pãme 
.mar. pͥnst. sa gẽt daquiteaingne 
F rãs let ẽnuoie ni a cel ne sestrãĩgne 
P mi .i. ual. lor sort. celle ꝯpaĩgne 
xx̾. furẽt. chasꝗs ot ent rẽseĩgne 
P ituiax les Guie a une u̾t enseĩgne 
I l ÷ escͥpt as .uii. saĩs. en b̾tãĩgne 
C il qͥ reqͥerẽt .s'. iaqͣ en espaĩgne 
U oiẽt les cops ou ꝑron de sar taĩgne 
S i ꝯ .R. parti de sa ꝯpaingne 
pꝰ durãdart. q̃ il uolt. qͣlle fraĩgne 
nͣt bruit demãmẽt. les gẽs marsilion 
dex: dist .R. qͥ souffris passion 
⁊ suscitas . de mort .s̾. laz aron 
M l't ma fait .Ga. doliroz g̾redon 
U endꝰ noz a. ꝑ male traison 
A u Roi mar. qͥ ait malesson 
H e .R. sire ꝯ grant ꝑdicion 
Tu resois hui dou miex. de ta maisõ 
D ist ol̾rs baissiez ur̃e raison 
ꝑ celle foi. q̃ ie doi .s'. simon 
I e nẽ donroie. uaillãt .i. espon. 
l e destͥer broche . ꝑ gnͣt airison 
⁊ il li cort.ꝑ m̾ueillouz randon 
E n la gnͣt b̾sse mist so̾ cors ahãto 
C ui il ataĩt. na de mort Garison 
D ex : dist .R. secor mõ ꝯpaĩgnõ 
S e il imuert ne me pͥs .i. bouton 
a ces ꝑolet . a baissie sa uaison 
E z uꝰ a tãt. la maisnie mahoni 
D euãt les aut ͤt. uĩt poĩgnãt ualebͦn 
S ist en destr̾. qͥ marmoiret ot nõ 
T sbĩe le broche. ꝑ fiere ꝯtanson 
Sꝰ son escu. ala ferie sanson 
℥. duc de fnͣce. qͥ młt fu riches hom 
E scꝰ. ne brõigne. ne li fist Garison 
E n cors li met le pan dou ꝯfanõ 
M ort le tͤbuche. sãs nlle aut ͤ ochoisõ 
A uois escͥe. tuit i morroiz Gloutõ 
F erez paien. tͤsbĩe les uaĩte rõs 
D iẽt frãsois . dex: peres q̃ ferõs 
O r uõt li nr̃e. a gͣnt ꝑdicion 
ollãs esgarde. si uit sãson morir 
lors ot tel duel. dou sẽs cuida islix 
L e dest̾r . b̾che. ꝑ m̾ueillouz air 
S i qͥl li fist bĩe .xxx. pies saillir 
T ĩt durãdart ꝯq̃s ne uolt g̾pir 
D e sꝰ sõ elme qͥ fu a or sartirs 
F iert le .pa. nel uolt pas meschoisir 
D e sõ bõ bnͣt. qͥl ot bĩe fait b̾nir 
T oute la teste li fist en .ii. ptir 
⁊ de sõ frõt .anz .ii. les iex saillir 
A nz .ii. li fist. a la t̾re iesre 
D ient .pa. cist fait mlt ahair 
.R̵. respõt.ne uꝰ puis ch̾. tenir 
M onioie escͥe. pꝰ sa gẽt resbaudir 
F erez fnͣsois . dex uꝰ pꝰst Garãdir 
auffriq̃ i ÷. uns auff ͭͥ qͣnͣs uenꝰ 
cest malcuidãs . li fils au doi maudꝰ 
ꝯ tͤ soleil. flãboie ses escus 
N a Gar nemẽt ne soit a or batꝰ 
s touz les autͤs. ÷ en lestor ueuz 
S ist el dest̾r . qͥ ot nõ. saus ꝑduz 
B che le bĩe. des esꝑons . aguz 
F iert anseys. ꝑ desor son escu 
ꝯ tͤ lacier . ne pot durer li fꝰst. 
L i haub̾s .÷. faussez. ⁊ desrõpus 
l i cuers dou uẽtͤ . li ÷ en .ii. fand' 
l ar me sẽ ua. li cors sest estẽduz 
D ient fãsois. bõs uasseꝰ. mar i fꝰ 
E n tãt estor. as este ꝯneuz 
oĩgnãt i uĩt.li arceuesq̃s beR 
eex corõne. ne pot messe chãtꝰ. 
qi de son cors. feist tãt a loer 
D ist au paien. dex te pꝰst maldõner 
T el as otis qͥl testuet ꝯparer 
S or ne le uẽge ml't mẽ doit on blasmꝰ. 
h aisse la lance si la fait bĩe brans ler 
F iert le paien ne le uolt refuser 
Sꝰ son escu. qͥ fu a or listez 
F ãis ne blazons . ne le pot ꝯtster 
N i li haub̾s. Garãtir. ne tanse 
p mi le cors fist fer ⁊ fꝰst passꝰ 
M ort le tꝰbuche. sans plꝰ de deinorer 
z O brãdõine.brochant a espotis. 
fi fu Gadõĩne .i. Roi si t̾s felon 
D e capadoce. tĩt la religion 
S ist el dest̾r. qͥ marmorĩs ot nõ 
E s fãsois b̾che. tra cure de s̾mon 
⁊ fiert Garin. g le seu au lyon 
Q̾ il li ꝑce le taĩt. ⁊⁊ le blazon 
Pꝰ mi le cors. li mait le afanon 
Q l li desrõpt. le foie. ⁊ le poriõ 
L ez une roche. babat mort del ario' 
A p̾ ocist. Gelier. Sõ ꝯpaingnon 
⁊ brang̾s. ⁊ Guion le Gascoing 
pꝰ uait ferir. athiaume dauẽignon 
Qr ͭ tint ualence. ⁊ la terre enuirõ 
S es blãs haub̾s. ne li fist Garison 
M ort le cͦbuche. sãs nll̃e arrestisõ 
A uois escrie tuit imorrez Gloutõ 
F erez paien tͤs bĩe les uaĩte rõz 
D iẽt frãsois . dex: peres q̃ ferotiz 
O a uõt li nr̃e. a grant destͬction 
uẽs.ołr̾s. tĩt lespee saĩg lente 
dex : en tãt lieu. la liuͤ. ⁊ la p̾sẽte 
T ist au .pa. dex te doist male entẽte̾ 
T el as ocis dõt maĩtez arme iert dolẽte 
P lorer feras. maĩte bele iouirẽte 
L e cheual b̾che qͥ de corre ganance 
A n .garr̃. fera duel ⁊ tonnante 
L i qͦx qͥ quire bataile i auͤ gente 
A brãdõine ot. ⁊ pͦudõme.⁊ uaillãt 
⁊ u̾tuouz. ⁊ hardi combatant 
E lnmi sa uoie . t᷑ uue. olr̾. le iant 
A ĩz mais nel uit. sel ꝯnut au gãblãt 
A s beles armes ⁊ au cheual corrãt 
⁊ as iex nairs . ⁊ au cors auenant 
⁊ a lespee dõt li bnͣs fu saĩglans 
M l't uolẽt̾s. sẽ fust tornez fuiant 
L i cũẽs le fiert ꝑ ml't fier mautalãt 
D e hauteclere . gꝰ son escu deuant 
E scꝰ. ne broĩgne. ne li ficẽt Garãt 
I usqͦnz espaulles . le ua tout pꝰfandãt 
T tiche le cors fi ocist lauffer ranit 
T out abat mort. enz an p᷑ u̾doiant 
D iẽt fnͣsois ce nest pas cops danfãt 
ar la bataille. ot młt gnͣs enuaies 
dex: tãt i ot. testes ꝑmi tnͣchies 
h aub̾s uõpuz.⁊ brõignes dessartiet 
F raĩgnẽt ces lãces. sor ces targes flories 
F iert̃t frãsois . ꝑ lor cheuale ries 
F elon paien. tuĩt i ꝑdroiz les uies 
P aien les oiẽt . li cors deu les maudie 
A uois escͥent .mar. car nioz aie 
nͣs fu la noise. ⁊ li cris de la gẽt 
felon paien. fierẽt hastiuem̃t 
⁊ li fnͣsois ne se targẽt noient 
P aiens enchaucẽt. Mlt' enforciem̃t 
L a ueist on .i. si fier chaplemt̃ 
T ãt chlr'. abatu mort saĩglant 
D õt li cheual gisẽt mort ꝑ les chãps 
⁊ li auqnͣt uõt lor fraĩs trainnant 
M uerẽt paien ꝯme chaitif dolãt 
Iꝰ s qͣ mar sille not fait . ar restem̃t 
F ñc les enchautẽt. ꝑ lor gnͣt hardem̃t. 
iert i Rollãs. qͥ tant a gẽt le cors 
⁊ oliuiers. qͥ fu.⁊ preus.⁊ fors 
T oute lor gẽt nõt se ior ne repos 
  es cheuax bchẽt brũs. ⁊ baucẽs ⁊ sors 
C il qͥ les õt en ont les cuers plꝰ gͦs 
T rechẽt paiẽs testes ⁊ bꝰ ⁊ cors 
.pͥa. escr d.mar uenisitie a pors 
A brẽignors ꝑde. an ÷ tͦ nee as nos 
I sqͣ mar ÷ li trains des mors 
us qͣ. mar. fuiẽt paienne gent 
fnͣc les ẽchaucẽt. mãit᷑. ⁊ ꝯmunauĩt̃ 
B or. sarr̃s fierẽt hastiuemẽt 
D ou sãc as ts. qͥ de lor cors cescent 
N i a celui qͥ nait le cors saĩglẽt 
M uerẽt ⁊ bient. sar̃r. durem̃t̃. 
⁊ uõt criat. a lor uois hautem̃t 
mar sire. seciore.uostre gent 
T uit sõmez mort ⁊ liuͤ a torm̃t 
L i rois loit. sen ot tel mautalẽt 
P .i. petit. q̃ li cuersne li fent 
I lpͥnst .i. cor. uirole a argent 
M et le a sa bouche. si tortie duremt̃ 
a p̾z en sõnẽt . plꝰ de .m. toroicent 
i Rois . Mar. a fait sõ ban crier 
la ueissie. tãt ꝯxoi asouster 
S euant . mar. uenir ⁊ assãbler 
S eignor dist il. Mlt deuroie desuer 
D e ces bloutd̃s. qͥ si me fõt pener 
M ais ꝑ mahõ. cui ie doi aourer 
T oz lors dou mõt. ne les porroit tens'. 
Q ne les fate de male mort user 
C e qͥl mõt fait. lor ferai ꝯparer 
a młt gnͣt hõte. fõt ma gẽt atͦner 
ar. uoit . sa gent si malbaillie 
sõtẽt cil cor. entor a la bondie 
pꝰ cheuaucha. ⁊ sa gnͣs ꝯpaĩgnie 
M ais ꝑ deuãt. sa grãde barõnie 
O ĩt .i. paiens . de ml't gͣnͣt seĩgnorie 
N on ot abismes.si qͥert cheualerie 
a ĩ nãttia deu. le fil sc̃te marie 
A ĩz ama mieꝰ. traison. ⁊ boisdie 
Q̾ il tiãmast. tͤstout lor de toussie 
S achiez de uoir . mlt fu plãis destoutie 
D ou Roi . mar. porte la seĩgnorie 
S õ dragon porte. a qͦi sa gẽt ralie 
M ais plꝰ q̃ pois li ÷ la chars noircie 
l i arceuesq̃s ne sasseura mie 
D ex : dist il peres qͥ iestez fiuls mharie 
I e nãttiai onq̃s. traison ne boitdie 
⁊ cil paiens . ÷ plait de tricherie 
S e deu plaisoit . nẽ deuroit aler mie 
M iex uoil itiorre. q̃ il emport la uie 
este bataille. ÷ ꝯłt fiere. ⁊ est rãigne 
Ditus .i. ual. lor sort une ꝯpaingne 
C es ior les guie. halpͥmes ⁊ sartaĩgne 
U ns. garr̃s . cui toute hon̾s souffrãĩgne 
C elui feri t᷑pins de male anseĩgne 
S i tͤs form̃t qͥl cors. le fer li baingne 
M ort labatit. Iuetq̃s en la plaĩgne 
i Rois. Mar. cheuauthe. tout .i. Gal 
en sa ꝯpaĩgne. ꝯãat nobile uassal 
⁊lli frensois. li poingneor loral 
S s lui cheuauchẽt . tutt mait᷑ ⁊ ꝯmunal 
E n rõs ceuax. lor liurerent estal 
a l aionster. iot gcãt baptescal 
S õnẽt buisines darain ⁊ de metal 
C il esc u luisẽt a pierres de cristal 
⁊ cil u̾t hiaume. a or ⁊ a esmal 
F ierẽt fͣsois . p᷑ deu lesperital 
Q' ne sẽ Gabẽt .li felon des losal 
L i arteuesq̃s lent corre le choual 
L espee tͣit. dõt dor sõt li seĩgnal 
S ala ferre .i. turc cui dex doist mhal 
N õ ot aboimes . fiz .i. Roi pͥticipal 
T out le porfẽt enfresci qͣn sazal 
M ort le tͤbuche ꝑdelez un rochal 
L espee a pͥse. au felon des loial 
l e dest̾r. b̾che. t̃t lescu en chãtal 
M onioie escrie a Guise de uassal 
F erez fnͣsois . ãcui aur̃sz ostal 
E n ꝑadis. o deu lesperital 
i arceuesq̃s. rẽꝯmẽte lestor 
sist el dest̾e.qͥ ÷ de gnͣt ualor 
Eti dãtie marche. le ꝯqͥst ꝑ uigor 
D uti renoie de deu nr̃e seignor 
L i dest̾rs cort. plꝰ tost ne uole ostors 
T ãt ꝑ÷ biax. sozciel nẽ a meillor 
tꝰͦ pĩs de rãis.ua deuãt ꝑ uigor 
F iert malcuidãt . u̾s cui not nll̾e amꝰ. 
D esor la boucle qͥ fu gẽmee aflor 
P ierres i a de diuer se coulor 
⁊ escharboucles. de diu̾se luor 
ꝯ t ͤ soleil. ont młt gnͣt resplẽdor 
E l ual mortoi ce dient li pluisor 
O ns des diables. li dõna ꝑ amors 
s i le t᷑mist. Galaffre sõ seignor 
T orpĩs de rãĩsaia deuãt ꝑ uigor iferit 
F iert malcuidãt . Ss cui n 
T out le porfẽt onq̃s ni ot retor 
l e cuer li a tnͣchie. ꝑ mlt male sauor 
M ort labatit. uoiãt .uii. des lor 
M onsoie escͥe. hautemt̃. ꝑ amor 
D ient fnͣsois de la terre maior 
C ist arceuesq̃s uault .i. empeor 
C ar pleust deu. le pere criator 
S nꝰ fuissõs ⁊ tel .iii. cꝯil fereor 
i cũes.R. apells.oliuier 
sire ꝯpais.Sel uolez otroier 
I s arce uesq̃s fait form̃t apͥsier 
pꝰ les gaĩs deu. car li alonz aidier 
R espõt li cũes. bĩe tait a otroier 
A icest mot. laissierẽt le plaidier 
C hasas brocha. son auff̾rãt dest̾r. 
E n la bataille. uõt lestor ꝯmẽtier 
G ͣnt sõt li cop. ⁊ li chaple sõt fier 
L a ueissiez un estor conmencier 
T ãt escu frãidre tãte lãce brisier 
⁊ tãt haub̾c. descõpre.⁊ desmailł̾. 
T ãt pie.tãt põĩg. tate teste tͣnth. 
D õt li uassal. Gisẽt mort en lerbier 
D eu̾s fnͣsois. torna li enꝯbriers 
D ex penst des armes qͥ tout a .a ingꝰ 
I a de cest ior. nistrõt gam ne antier 
M ais aĩz qͥl muirẽt se uoldrõt bĩe uẽgꝰ 
a gẽt de ftice. de la terre absolue 
mãite bele arme.i õt le ior ꝑdue 
M ais encor tiẽt.chasꝗs sespee nue 
F ierẽt. ⁊ chaplẽt .sꝰ la gẽt mescͤue 
D ex tãte targe i ot ꝑmi fendue 
T ãt elme frãĩt tãce brõigne rõpur 
T ãt pie. tãt poĩg. tãce ceste colue 
P aiẽne gẽs. est morte. ⁊ ꝯfõdue 
D roit a. mar. õt lor uoie te nue 
A uois gescͥent bõs rois car nꝰ aiue 
⁊ qͣnit .mar. a sa gẽt entendue 
H e: mahõ sire. dist il. ⁊ car maiue 
l a gẽt de fnͣce ot la moie uaĩcue 
L i emꝑeres. a la barbe chenue 
R õme a ꝯqͥse calabre a retenue 
O stãfinoble ⁊ saissoĩgne la drue 
M iex aĩz morir. de sor cele h̾be drue 
Q̾ sa fiertez. tie soit hui ch̾. uẽdue 
S e Rollas muert ml't sera bĩe cheue 
E n gͣnt uilte en iert frice uenue 
I a p.lm̃. nẽ iert mais deffandue 
elon paien.p lor ruistes uertꝰ 
fierẽt des lances. ⁊ des espies mol' 
F nsois reqͥerẽt qͥ tienẽt les bnͣs nꝰ 
Aa donq̃s fu. li chaples mainte tus 
F endẽt ces elmes ⁊ croissẽt ces escꝰ 
F aussẽt ces broignes ou li ors ÷ batꝰ 
D ex tãte teste i ot seure don bus 
T ãt pie tãt poĩg. i ot le ior tolus 
T ãt bõs cheuax fuians ꝑ ces palus 
S elles tꝰ nees. ⁊ ces resnes chauz 
L i cũes .R. fu formẽt ixascus 
Q ͣnͣt uoit morir ses amtis. ⁊ ses drus 
D e pitie plore. li uassaus ꝯneuz 
M ais de sõ oncle . kñ. li ÷ il plus 
ꝑ cui il ÷. amez ⁊ ch̾ te nuz 
L e cheual b̾che des esꝑons abus 
E n la gnͣt p̾sse. des paiens ÷ ue nꝰ 
M lt fieremt̃ sest li cũes maĩte nꝰ 
S es mautalẽs. sera ia ch̾. uendus 
i cuẽs .R. ÷ en la p̾sse. entre 
de bĩt ferir.÷ mlt entalẽte 
T ĩt duradart. dõt li btĩs fu le trez 
C ui il ataĩt. tost ÷ a mort liurez 
D ex : tãt u̾s elmes . i a es qͣrtelez 
⁊ tãt haub̾s. desrõps. ⁊ dessaffrez 
⁊ tãt escus. ⁊ pertiez. ⁊ troez 
⁊ tãt paiens . i a les chies copez 
T ex .c. paiens. lor i a mort Gietez 
N iot celui ne fust ml't alosez 
D e .ii. Roiaumes ne fꝰst Rois corõnez 
Cũes ou marchis. pͥncec. oil amirez 
nͣs fu lestors. qͥ gaires ne cessa 
dou sãc des cors. la t̾re rouioia 
b ĩe se reqͥerẽt. ⁊ desa. ⁊ dela 
E l ranc a dest ͤ olr̾ᷤ resgarda 
E nu̾s rollãt. doucem̃t saclina 
T ĩt hautecłe. q̃ mlt form̃t amta 
.C. tãs uault dor. q̃ elle ne peza 
S ãs durãdart. soz ciel meillor nẽ a 
R ollãs li cuens .olr̃. apella 
S ire ꝯpains tͣiez uꝰ en enz sa 
i a li cĩes cors . de uꝰ ne ꝑtira 
S e gnͣt essõĩgne. ent ͤ nõz .ii. nen a 
O r i parra. qͥ Gns cops iferra 
⁊ dist li cuẽs. fel soit qͥ uꝰ faudra 
E n la gtͣit p᷑sse. chasꝯs ferir ala 
R ollãs tĩt traite durãdart qͥl porta 
h e:dex. tãt elme. ⁊ tãt escu ꝑsa 
⁊ tãt haub̾t. rõpit.⁊ destnailla 
T ãt pies. tãt põigs. tãte testes. copa 
L i sãs u̾maus . ius qͣs põigs. en coula 
⁊ dist .R. oliuier : enten sa 
N r̃e ã usties. hui cest ior ꝑtira 
N r̃e ãmisties . a parmain finera 
L i emperes. qͣnt il noz tͦuuera 
b ĩe sai tel duel. li bõs Rois lors au 
E n dous e fnͣce saitiais tel duel nauͤ 
T ex li dõist bĩe. qͥ por nꝰ proiera 
L e cheual bꝰche. la resne li lascha 
⁊ oliuiers. le sien form̃t hasta 
e n la gͣnt p᷑sse rollãc ferir ala 
D ist lũs a lautͤ tͣiez Sꝰ en enzsa 
I a lũs sãs lautͤ. se deu plaist. ni morra 
tͣis fu lestors . ⁊ li chaple st̃ fier 
qui dont oist .R. ⁊ oliuier 
D e lor espees ferir ⁊ chaploier 
L i arceuesq̃s sest aeuls aꝓchiez 
C il q̃ .pa. õt morc les õt bĩt. empiriez 
I l ÷ escͥpt . au sãit denis mõstier 
C e dist la Geste qͥl furent .xx. 
Q' mlt ĩ ot. de la gẽt laduersier 
A ĩ tãt li nr̃e nẽ sorent detͣch: 
Q' il les puissẽt. de riens amenuisier 
G nt st li chaple. ⁊ li estor plẽnier 
E z uꝰ poĩgnãt. estorgant daliier 
S ist el dest̾r. qͥ bien fu a aisifz 
O nq̃s enz pies not ne fer ne acier . 
L ors dist rollãs . au preu ꝯte olt'. 
S ire ꝯpaĩs. ꝑdeu le droiturier 
C este gẽt fõt form̃t aresoĩgnᷤ. 
O r cornerai sel uolez otroier 
ire ꝯpãĩs. ce dist li cũes Rollãs 
or cornerai. sil uꝰ uẽt a talãt 
S i lorra .k. qͥ ÷ as pors passans 
I e uꝰ pleuis gẽpres iert retꝰ nãs 
E nsãble o lui. li barnaiges des fnͣs 
D ist obe̾s. uꝰ en serez blasmans 
R e prouuãs iert . a toz nos barõs fnͣs 
Q ͣnt Gel rouuai onq̃s ne fus cornãs 
N e ia ꝑ moi ni serez mais cornans 
C ar li corti̾s nest or mie aue nãs 
Pꝰ q̃ saĩglans en ÷ li ur̃es brans 
R espõt dollãs. encor ÷ auenãs 
I e nẽ doi iestͤ. ꝑ nl' home blasmãs 
ire olr̾. dist Rollãs li senez 
nr̃e bataille.÷ Młt fors ce saue 
I e cornerai se uꝰ le me loez 
D ist. olr̾s uoz en serez blascꝯez 
G ostͤs lygnaiges en sera maĩs amez 
⁊ ꝑ celui. qͥ en crois fu penez 
S e uenir pꝰ el regne dõt fui nes 
M a seror aude iamais nl' ior nauͤz 
E nt ͤ ses b̾s. iamais nuit ne g̾rez 
⁊ dist .R. ꝑ deu tort en autz 
D ex : aĩdie moi. ꝑ bõnes uolẽte 
i cuens .R. a la chiere hardie 
oit . olr. qui mlt le ꝯtrarie 
ꝑ gnͣt raison. li dist sãs felõnie 
S ire ꝯpais . ꝑ deu le fil marie 
O me portez rascũtie . ⁊ felõnie 
D ist . olr̾s. Uꝰ lauez desser uie 
F nsois st̃ mort . ꝑ ur̃e legerie 
F ust ci li Rois dͦic ÷ q̃ Gel O die 
pͥ tis fust . mar . ⁊ si ꝑdist la uie 
C esce bataille. fͦst piẽ sa deꝑt ie 
S r̃e esce iert hus toute fenie 
I amais li dois . nauͤ de uꝰ baillie 
U i morrez fnice en iert abaissie 
s ie ꝯeistne. nẽ porterai la uie 
i uns por laut ͤ plore. ꝑ ꝯpaĩgnie 
i arceuesq̃s les oit ꝯtralier 
celle ꝑt broche. sõ bõ corrãt dest̾r. 
U lt ius qͣ euls. ses pͥtist a chastoier 
pꝰ deu Sproi. qͥ tout a a iugier 
Q' ne uꝰ chaille. ensãble acorrecier 
I a li corners ne nꝰ auͤ mest ier 
Q̾ hui cest ior. Morrõs sãs recouorier 
L ois nꝰ ÷. Rtart iert au repairier 
  nõ pꝰ qͣnͣit. se uꝰ poe aidier 
i a cil despaĩgne. nẽ sroiẽt entier 
N r̃e fnͣsois li baron cheualier 
Nꝰ tͦuuerõt. a młt gnͣt destorbier 
p lorrerõt nꝰ q̃ nel porrõt laissier 
p anrõt les mors si les ferõt couch' . 
D edẽs la t̾re sãs poĩt de detriier 
⁊ metͤnt nꝰ a oeore. de mõstier 
Q̾ nlłe beste. ne nꝰ pꝰsse mẽgier 
Q ist. olr̾s. bĩe fait a otroier 
ire. Rr. se sõne ⁊ li cors 
.R. lorra. qͥ ÷ passãs as pors 
S i raitiẽra. sa gẽt. ⁊ ses effors 
C uuerõt nꝰ. ⁊ abatꝰ ⁊ mors 
pͥ lorrerõt nꝰ pꝰ les delic des cors 
i e sai de uoir q̃ mãis põis en iert tors 
⁊ mãit cheuel esraigie dou chief. fors 
N ẽ porrõt mais ꝑdu aurõt lor los 
⁊ car sõne. p᷑ deu. tout le plꝰ gros 
i cues .R'. cui la raisons agree 
q̃ larce uesq̃s. li a dite. ⁊ contee 
D e lolyfant . la lumiere doree 
M ist a sa bouche. si cortie la menee 
P uis loit .k̃. de fnce la loee 
A s barõs dist. nr̃e gẽs ÷ meslee 
O s garrs. ont bataille . aioustee 
G anes respõt. qͣnt celle a escoutee 
⁊ dist au roi ceste auez ꝯtͦuiee 
S el deist aut̾s. mẽ sõge fst ꝓuuee 
Młt gͣnit paĩts.⁊ a młt gnͣs ahãs 
⁊ a dolor. Sõna son cor. Rollans 
O e la c̾uelle. li tẽples ÷ rompans 
ꝑ mi la bouche. li ist fors li clers sãs 
D ou cor qͥl sõne. en ÷ li sõs si grͣis 
R loit . qͥ ÷ as pors passans 
N ãymes loit . qͥ ÷ auec les fnis 
⁊ dist au Roi. cil cors. ÷ ꝯnoissãs 
R le sõne. ce ÷ ses olyfatis 
I a nel sõtrast. sil ne fust ꝯbatanis 
⁊ apressez. de la paiente iant 
.Ga. respõt. li cuio̾s. souduians 
I a iestez uꝰ. ⁊ chenꝰ. ⁊ f̾rãs. 
⁊ ures poils ÷ touz chenꝰ. ⁊ blãc 
⁊ uos ꝑoles. resãblẽt bĩe danfãt 
a ssez sauez .qͣx ÷ li siẽs sãblans 
R. ÷ mlt . ⁊ cointes ⁊ puissans 
⁊ fel. ⁊ fiers. orgoillouz. ⁊ pͥsanis 
I a pͥtist il nobles sãs le ur̃e ꝯmãt 
L i . garr̃. sen fuirẽt as champs 
I l les ocist. a sespee tnͣchant 
L a nꝰ mena p les pres u̾doians 
po .i. seul lieure. ua toute ior cornãt 
C heuauche Rois. ne te ua delaiant 
T̾ re de frĩce qͥ ꝑ ÷ tãt uaillans 
L oĩs ÷ encor. tͦp nꝰ uas de tͥant 
Sꝰ ni serez. ãpiete. Se iortians 
i cuens .R. son olyfant sõ na 
p̾ tel u̾tut tẽples li faussa 
⁊ Iia c̾uelle. li fremist.⁊ mesla 
P mtii la bouchẽ. li sãs clers li raia 
⁊ le mẽton. tͤstout ensaĩglatita 
T ĩt lolyfatit. autͤ fois le sontia 
Q' sauoir Geult . se .b̃. reuenra 
b ruiẽt li mõt ⁊ li uauls resõna 
b ĩe .xu. lieues. li oie an ala 
F ni sois loirẽt ⁊ .k. lescouta 
⁊ dist li Rois. cil cors gaͣt alaĩtie. a 
R espõt dꝰ. siãy. q̃ fors hom le sõna 
L i cũes .R̵. ou cor se desitienta 
D e gnͣt u̾tu. loie sen ala 
.sãy. li dus. hautem̃t. sescria. 
O rois emꝑeres ie tiel celerai ia 
.R̵. uos ties. iamais ne uꝰ uerra 
R espõt li Rois. se deu plaist si fera 
C ez monioie. chasꝯs sar reste ra 
S i secorrons nos amis qͥ sont ba 
A ssez oez .R'. mestier en a 
r̃e emꝑeres. a fait ses cors sõt'. 
chasqs se pãĩne.de sõ cors adoub̾. 
Qͥ dõt ueist. ces haub̾s. endosser 
E lmes lacier. ⁊ uẽtailles fmer 
L es escꝰ panre ⁊ es cheuaꝰ mõter 
Qi dõt oist. monioie reclãttier 
p̾ ͦ uetur la. ou ÷.R̾. li beꝵ 
A ĩ qͥl imuire uoldra gtis coꝑs dõn̾. 
T ãt iferra a sõ bnͣt dacier der 
F a cil despaĩgne. ne sẽ porrõt uãtꝰ. 
C ui chaut de ce tͦp ÷ nuis pꝰ esrer 
i Rois cheuauche. a force. ⁊ abãdon 
⁊ ses grãs os. a coite desporon 
La nuis aꝓche. li iors uait aesꝯs 
L a nuit fist dex miracles p᷑. hñ. 
L i iors lors esclarci. q̃ defi le seit on 
.R. cheuauche. a force. ⁊ abandon 
L a ueissiez tãt riche ꝯfation 
⁊ .R. pleure. pꝰ Rollãt le baron 
pꝰ a fait panre. le ꝯte Ganeloti 
G arder le fait ꝑ tel deuision 
S il lor eschape ni a si haut barõ 
C il nẽ faie. iustice ⁊ uẽgison 
Li Rois cheuauche. a force. ⁊ abãdõ 
s s ceuls st̃ uõt qͥ cͦient en mahõ 
D ex. dist li Rois ꝑ tõ saĩtisme nõ 
G aris ma gẽt de lost marsillion 
harles cheuauche corretiez. ⁊ dolãs 
sa blãche barbe uait souuẽt detirãt 
P lore des iex. souuẽt uait soz pirant 
D exidist il peres uis rois oĩpotẽs 
P batielõ. me cͦist ci paĩtie grant 
⁊ li fnͣsois. sõt en soz peson gnͣt 
E n uielle Geste le t̾nue lon lisant 
Q' ses lignaiges .÷ fel ⁊ souduiãs 
⁊ tͣison. firẽt. fort. ⁊ pezatit 
E l capstoile. de rõme. ÷ il lisant 
L i uieuls cesar qͥ tãt ꝑ fu uaillãs 
C elui murt̾rẽt. a lor espies tn̾chãs 
pꝰ en morurẽt. assez Gilainnemt̃ 
D euls ÷ estz. Gaties. li souduians 
Qͥ ce inia. q̃ remãsist. Rollatis 
L arrieregarde. de mes homes faisãs 
L as : cest ꝑ moi. defi en sui saichans 
i amtiais niert iors. q̃ nẽ soie dolõs 
D e sꝰ mõ chief. mais corõne portãs 
A ĩz q̃ li Rois. fust puenꝰ au chãp 
S era uaĩcue la bataille rollant 
L i rois . mar .xxx. cꝯil auffriqñt 
S ẽ fust fuis. matez. ⁊ recreans 
⁊ li frĩsois. firẽt toz nꝰ les bnͣs 
T ãis.⁊ u̾meuls ⁊ to noirc. de lor sãt 
ollãs es mons ⁊ es larris esgarde 
de ceuls de fnͣce en i uit ml't iesir 
lies regrete. ꝯ chl̾rs. gentiz 
b arõ ffĩsois pansez de deu g̾uir 
T outes nos artries metͤ en padis 
E n saĩtes flort. nꝰ fera touz florir 
L õguemẽt. ai este. pꝰ deuꝰ seruis 
M eillors barõs not ne cuẽs ne mͣchis 
l e Roi auez maĩtes terres cõquis 
b iaꝰ ꝯpãis .olr. pꝰ uꝰ sui malbaillis 
L i emperes tãt mar nꝰ a norris 
T̾ re de fnce. dou seĩgnori pais 
Hui iez seuree des barõs de haut pͥs 
D e duel morrar tãt sui mautalẽtis 
S e ꝑ autrui ne sui auant ocis 
M ais aĩz alons de sor paiens ferir 
ollãs resgarde. enz puis. Sẽs ualees 
uoit de paiens. Mlt cꝰs gnͣt auties 
L i cues .R. a la coulor mues 
A oliuier. a dit raison mẽbree 
C e mest auis cest u̾itez ꝓuuee 
E nsãble as fñs. U ai mamordõnes 
p ͦ uꝰ remeiz. en estnͣge contree 
R̾ re de fr̃ce. ꝯ iez desheritee 
D e bõs barõs. ꝯfõdue ⁊ matee 
A u duel qͥl a. mist la main a lespee 
C iellantif bꝰche. tout une rãdõnee 
Q⁊ uait ferir. iustin de ualfondee 
T out le porfant. desci en la coree 
L e cheual tniche. tͤs ꝑmi leschĩnee 
T out abat mort deuãt lui en la p᷑e 
D õt a chonsoie. hautement escriee 
D ex. tãte hãste ot la fraĩte. ⁊ froee 
⁊ tãte enseĩgne. desrõpte.⁊ descirree 
E scꝰ pertiez. ⁊ broĩgnes dessaffrees 
T ãt bon uassal. le ior i deuierent 
L erbe dou chãp. en fu ensaĩglẽtee 
L i dus .R. la oliuier hõstree 
Q paĩs dist il. ꝑ deu. ⁊ ꝑ sa mere 
E nsãble c̾tez. deuõs morir biaꝰ fr̾e 
P ar s amis fu faite lacordee 
D ou duc Girart . a la chiere mẽbͤe 
⁊ dou bõ Roi . kñ. nr̃e emperere 
H a: douce fnͣce ꝯ iez hui desertee 
D e bõs uassax. iez a doloz liuree 
M l't gnͣt souffraite en auͤ lẽꝑere 
A u duel qͥl a. a la coulor cꝯuee 
Par .iiii. fois. a chonioie escrie ẽ 
I e cheual bͦche. toute une radõnee 
S i uait ferre. dou tnͣchãt. de sespee 
i cũes .R. est ou chãꝑ. repairiez 
fiert de lespee. ꝯme hõ. correciez 
  laubrũs dou pui.i ꝑini t̾nichie 
⁊ .xxiiii. de couz les miex prisiez 
M l't durem̃t. si ÷ li cuẽs uengiez 
O tre sõ cop fuient li renoie 
S i 9 li cers fuit deuãt le leurier 
f uiẽt paien les cops qͥ .R. fiert 
D ist larceuesq̃s bĩe fiert li .R. nies 
I tel ualor. doit auoir cheualiers 
O u se ce nõ nie uault .iiii. deniers 
.R. sescrie ferez pꝰ deu dou ciel 
F erez fnͣsois. Gardez ne nꝰ targiez 
t̃⁊ il si firent deg. ⁊ uolentiers 
Maĩt.Sacr̃s.ant Mors tt letnͣchie 
eignꝰ oie fnͣc cheualier. baron 
pꝰ q̃ hom seit qͥl naura raenson 
N e en sa uie. ne metra Garison 
F ait en bataille . ml't gnͣt otision 
Pꝰ ce st̃ fort. et fier ꝯme lyon 
E n la bataine. fierẽt ꝑ ꝯtanson 
C ui il ataĩgnet.na ĩ mort Garisõ 
E z noz mars brochant a esꝑõs 
S .i. cheual qͥ graimõs auoit nõ 
ꝑ che le bĩe des trẽchãs espons . 
L asche la restie. si ua ferir bue uõ 
C il estoit cũes.de biausne soz dison 
E scꝰ ne brõigne. ne li uault .i. bout õ 
L escu li fant . ⁊ laub̾c li desrompt 
E l cors li coist le fer. et le pention 
Q' cort labat gans aatre raenson 
A prez ocist. ⁊ yuoire. et yuot 
⁊ en aprez. Girart. de roussillon 
R ollãc le uoit. si fu en gnͣt frison 
l ors a tel duel si gnt nẽ ot nꝰ hom 
D ist au .pa. dãml̾den mal te doinst 
a si gnͣt tort. mocis mes ꝯpaĩgnõs 
I a en auz. se deu plaist Guerredon 
D õt tu seras a grant perdicion 
U etigie serd̃t. aĩ q̃ nꝰ departons 
⁊ de mespee. sauz contrient a non 
U iellantit bꝰche. ⁊ lait corre. abandõ 
E nsõ le hiaume. ou il ot .i. charbõ 
A la ferir. le roi marsillion 
P ierres ⁊ flors e uolẽt en sablon 
L i c̾cles dor ne li uault .i. bouton 
M ais en la teste. nel toucha. nẽ mẽtõ. 
L i cops deuale. ꝑ delez le blazon 
D e son escu. li trãcha .i. tronson 
⁊ le põig dest ͤ. au Roi marsillion 
A tout le bñt li uola en sablon 
P uis fait uoler. la teste esclarioti 
⁊ pͥist le chies. de Girfaut le lyon 
C il ierẽt fil. au Roi marsillion 
E puis ocist. Marroi. ⁊ esclaboiti 
⁊ cliborain. claris. ⁊ Galebroti 
S estorgant butor. ⁊ lucion 
⁊ samuel corniicas. ⁊ corom 
S bĩe .c. turs dou lĩgnaige felon 
P aien escͥent. aidiez sire mahõ 
l i nr̃e deu. uẽgiez nꝰ de charlon 
Qͥ en espaĩgne. nꝰ a mis tel tanson 
E n ces frisois . auõs maus ꝯpaĩgnõs 
d iẽt fnͣsois. tuit imorrez olouton 
I a pꝰ morir. le chãp ne Guer pirõs 
D ient paien . ⁊ car noz enfuiõs 
C ar de la mort. naurdz deffaticion 
A icest mot. sẽ uõt. a esporoti 
C hascũc deuls b̾che. sõ auff̾rãt Gasꝯ 
I amais ꝑ euls naurot fnisois pͥson 
nͣt uoit. mar. le põig dest ͤ a ꝑdu 
mlt ot le cuer. dolant . ⁊ irascu 
E natͤ terre. a Giete son escu 
L a resne torne. de lauff̾rãt qͦr nu 
L e cheual b̾che des esꝑons . abus 
D roit u̾s espaĩgne a sõ chemũ tenu 
E n sa ꝯpaĩgne .xxx. mescreu 
N ia celui qui ait poit de u̾tu 
N r̃ẽ baron. li fnsois contieu 
S ouuẽt lor cõst̾nt. les btĩs dac̾ to nꝰ 
P aien sen fuient a force. ⁊ a u̾tu 
S ist lũs a lautͤ. li nies .R. a uãĩcu 
i dois. Mar.ne sasseura mtue 
d̾it u̾s espaĩgne. a sa uoie acoillie 
A .xxx. de celle gent haie 
De ce q̃ chaut. li cors deu les maudie 
pꝰ lui remaĩt. ses oncles laugalie 
Qͥ por ꝯbat ͤ. de lui pis ne uault mie 
C il tĩt car raige. enfanie. ⁊ nubie 
z ethyope. une terre haie 
L a noire gẽt . auoit en sa baillie 
P lꝰ q̃ nest pois lor ÷ la chars noircie 
.l. mille. sõt dũtie ꝯpaingnie 
E stͦit cheuauchẽt. ꝑ mlt gnͣt aatie 
Q nt .R. a icelle gent choilie 
h erdex. dist il. dame saĩte marie 
O r uoi ie bĩe. Ml't ÷ corte ma uie 
M ais se deu plaist. aĩsiz nẽ irõt mie 
S giferrai. a mespee forbie 
C hasꝯs preudom. doit chalong̾. sa uie 
Q' nus mauuais . soz sõ matitel nen rie 
Q ͣnt iuẽra li Rois ⁊ sa maisnie 
⁊ꝰ des paiens. Gra tel disciplitine 
Q̾ mort g̾rõt. en teste praerie 
N e lairoit .R. por tout lor de hõgrie 
Q̾ il nos ar mes. de cuer. ne beneie 
T urc escriarẽt lenseĩgne paienie 
.R. les oit. touz li sans . li fremie 
⁊ dist as fnis. hui receurõ cꝯͣrtyre 
O r uoi ie bĩe. petit auõs a uiure 
M łt ÷ mauuais. qͥ ne si uẽdra pͥmes 
F erez i fnͣc des espees forbies 
S i chalõgiez. ⁊ uos cors. ⁊ uos uies 
Q donce fniͣce. ne soit ꝑ tioz hõnie 
Q ͣnt en cest chãp uẽra .b᷑. mes sires 
⁊ des paiens. uerra tex desceplines 
A tre .i. des nos . trouuera des lor .xo. 
nͣt .R̾. uoit. la ꝯtrefaite gent 
qͥ sõt plꝰ noir. q̃ pois. ne arretñt 
⁊ tiõt de blãc. que les iex. ⁊ les dens 
D ex. dist li cuens or sai ueraiemẽt 
Q̾ hui morrai par le mien encient 
M ais aĩz q̃ muire plꝰ en morrõt de .c. 
D õt sescͥa a sa uois hautement 
f erez fnisois ne uꝰ targiez noiẽt 
l es dest̾rs. b̾chẽt. mãĩt ᷑ ⁊ ꝯmunnaum̃t 
Sͦ paiens fierẽt. ꝑ cꝯłt fier chautalẽt 
⁊ ol̾es. ifiert irieement 
A maĩt .pa a fait le cuee dolent 
D ist ob̾es. dehais ait li plus lenis 
A icest moot. frisois se fierẽt enz 
nͣt paien uoiẽt. fnͣsois ametiuisie 
chasꝯs ÷ fel. ⁊ est out ͤ cuidie 
D ist lũs a lautͤ. tort a li .k. nies 
sꝰ fnͣsois põĩgnẽt. młt les õt ãgoissit 
⁊ lausalie. fu bien appareilliez 
S ist ou dest̾r. qͥ bĩe fu aaisiez 
S ouuẽt le b̾che. des esꝑons des pies 
b rãdist la hãste. ml't sest bñ affichiez 
F iert . olr̾. contre le dos derrier 
S õ haub̾c fist. fausser ⁊ desmaill'. 
D edẽs le cors . li fist lespie baĩgnier 
P mi le pis. li fist le sanc raier 
P uis li adit. a mort iestez iugiez 
D e ur̃e cors auõs les nos uẽgiez 
.R. uos Rois. fu młt mal enseĩgnie 
Qͥ uoz auoit. desa les pors laissiez 
D uel uꝰ a fait . pꝰ uꝰ iert corrouciez 
i amais niert iors . pꝰ uꝰ ne soit iriez 
⁊ por rollãt. qͥ est outrecuidiez 
Qͥ a mes cops. nest encor acoĩtiez 
i a nus de uꝰ. ne sẽ rira haitiez 
L ors sesc̾a pꝰ sa gent raliier 
nͣt paien uoiẽt. q̃ frisois i a pou 
ent̾uls en õt. gnͣt ioie. ⁊ gnͣt ꝯfort 
D ist lũs a laut ͤ li empere a tort 
⁊ laugalie. sist gꝰ .i. cheual sor 
ꝑ che le bĩe des esꝑons. a or 
F iert. olr̾. ꝑ de derrier. an dos 
L e blãc haub̾c. li a cousu au dos 
P mi le pis. daut ͤ ꝑt . li coist fors 
a prez li dist. uꝰ auez mortel cop 
.R de fnͣce. mar uꝰ laissa au port 
M al nꝰ afait nest drois q̃ il sẽ lot 
D e uꝰ tout seul ai bĩe uẽgie les nos 
nͣt.ołrs. se sent a mort feru 
de lui uẽgier.tie fu mie. esꝑdus 
E ĩt hauteclere dõt li bnͣs lett̾z fu 
L e cheual b̾che. si se ioint en le seu 
F iert laugalie. de sꝰ soti elie aGu 
P ierres.⁊ flors. en a ius abatu 
I s qu nazal. la tnͣchie. ⁊ fatidu 
E stort sõ cop. si la ius abatu 
O utͤ dist il. maleois soiez tu 
i e tie di pas .R. ni ait perdu 
d e ceuls de frĩce de ses mꝯeillors escꝰ. 
N e diras pas. el regne dõt tu fus 
Q̾ .R. aies ne oliuier uaincu 
N e. klm̃ .i. seul denier. tolu 
N e fait dãmtiaige. ne de moi ne daut 
D e gẽtil hotnie li poist raitiẽbrer 
M onioie crie. ⁊ haute m̃t. ⁊ cler 
R ollãt apelle cui il pot tãt amer 
l i uns pꝰ lautͤ ꝯmetisa a plorer 
D ist . obe̾s ꝯpaĩs laissiez ester 
S enez uꝰ sa. iouste moi aioust'. 
C ui de cest ior. ne poons eschaꝑ. 
P mi la mort nꝰ ꝯuẽra passer 
ꝑ gͣnͣt dolor nꝰ ꝯuiẽt desseurer 
l i uns u̾s lautͤ ꝯmẽsa. a aler 
i cũes. D a la chiere mẽbree 
uoit.ol̾t la coulor a muee 
Son elme brun. en la teste. enclinee 
L i sãs de bai espãt. aual ꝑmi la pree 
Q' lerbe u̾s. en est en sainglantee 
D ex. dist Rollãs 9 male dest intiee 
S ire ꝯpaĩs. cest ueritez prouuee 
M ieudres de uꝰ tie ceĩdra mais espee 
U r̃e uertꝰ niert iatriais espuuee 
H e: douce frͣce ꝯ iez hui desertee 
D e tãt pͦudõme iestez hui desseuree 
i amais nl' ior. ne seras recouuree 
M l't gnͣis dolors . en iert au doi ꝯtes 
A u duel qͥl ot . mist el fuerre sespee 
.iii. fois se pastrie. tout une radõnee 
ollãs esgarde. olt̾. el uisaige 
Tout li uit taĩt. descolors.⁊ paile 
i sãs o̾meuls hors de sõ cors li rais 
D ex dist .R'. or ne sai ie q̃ faire 
s ire ꝯpaĩs or faut ur̃e barnaiges 
i amais niert hõ qͥ enꝯtͤ uꝰ uaille 
h a: douce fnͣce ꝯ deuez iestͤ mate 
D e tel baron auez ꝑdu lãgarde 
  i emꝑeres .i aura gnͣt dãmaige 
D uel ot .R.iii. foies. se pasme 
R fu .R. gꝰ uiellattin pasitre 
⁊.ol̾es. qͥ a mort fu naurez 
T ãt a saĩgnie. q̃ toz et ÷ tͦurblez 
N e p̾z. ne loig. ne puet mais esgard'. 
I l nie uoit mais ne luor tie clartez 
N e ꝯnoist mais home de mere ne 
D ou sãc de lui. enu̾tuoillist li pres 
b che f̾rant ꝑ ans .ii. les costez 
T ĩt haute cl̾e. dõt li põĩs fu dorez 
E ntͤ paiens. est olrs entrez 
C ui il ꝯsieult. touz ÷ a mort liurez 
.R. le uoit . li uassaus adurez 
.xu. paiens . i auoit mors Gietez 
⁊ oliuiers. en a.c. Mors rue 
L i gẽtiz hoit. fu fortñt adolez 
E nttu la presse fu rollãs enatͤz 
M ais doliuier . ni fu pas aui sez 
L i cuẽs tĩt tit. le brãt qͥ fu letts 
d euãt .R. sest li bez arrestez 
F iert sor le hiaume qͥ fu a or gẽtiez 
L e maistͤ cercle. en a ius auale 
I us qͣn tiazal li a esquartele 
N e fust la coiffe. dou blãc haub̾c. faff ͤ 
i a fust .R. ⁊ mors. ⁊ afolez 
D ex le Gari . q̃ pas ne fu tiaurez 
U oit le .Rl. si sest haut escriez 
M l't douceint̃. fu li cuẽs apellez 
S ice ol̃t. dist Rollãs li setiez 
b iaꝰ sire ditez. pꝰ qͦi feru mauez 
O lrs loit. sa deus sor pirs Gietez 
N e pot mot dire tãt fu fort adolez 
D esor le col dou cheual est clĩnez 
O l'r. sire dist Rollanc ladurez 
D e ur̃e cop dui iestͤ mors Gietez 
S ire ꝯpains. faitez le uoz degrez 
D e uꝰ nestoie pas encor deffiez 
I e sui rollãc dõt uꝰ iestez amez 
D ist. olr̾s. ꝯpains or entendez 
i e nie uꝰ uoi. uoie uꝰ dãml̾cez 
I e douz ml't sire ne soiez afolez 
⁊ ne soiez. tͦs morteulttĩt naurez 
pꝰ deu uꝰ proi. de moi aiez pitez 
A icest mot se sõt entͣcolez 
ꝑ tel u̾tu. les a dex desseurez 
I ũs tie uit lautͤ. tãt qͥl fu mors Gietez 
le̾s.uoit. la mors le uait hastãt 
ãdui lioil. dou chief. li uõt tꝰtãt 
D escẽt apie dou destͥer. auff̾ratit 
S ͦ son escu. se bist cotit᷑ oriatit 
D e hautecle mist desoz lui le bnͣt 
D eures en autͤs . ua sa corpe batãt 
pꝰ soint ses mais. si ua deu depͥant 
Q̾ ꝑadis. li dõist. ꝑ son ꝯttiatit 
pꝰ benieist . kã. le Roi puissant 
⁊ douce frͣce la ꝯtree uaillant 
D esor to homes. sõ ꝯpaĩgnõ Rollãt 
.iii. peuls a pͥns. de lerbe uerdoiatit 
E n lõtior deu. les usa maĩtenant 
T out cõ cors uait . ꝯtͤ t̾re estẽdãt 
l i ãgre deu descẽdẽt maĩtenant 
L arme dou ꝯte. ẽportẽt en chãtãt 
M ors ÷ li cuẽs ni a plꝰ de sõ tatis 
D ex en ait larme ꝑ cõ dĩgne ꝯmãt 
.R. couz pire. qui le cuer ot dolatit 
I amais nl' home. niorrez plꝰ demẽtãt 
st fu . R. correciez. ⁊ cꝯaeric 
qnͣt uoit celui. qͥ cãt fu ses amic 
ͣ ort. a la t̾re. ꝯt ͤ oriant son uis 
N e puet meuer . q̃ ne plort .⁊ sozpirt 
M l't doucem̃t a regreter le prinst 
⁊ prie deu. qͥ en la crois fu mis 
Q' lmete sarmne. en sõ saĩt padis 
E nsãble o soi. soit la moie toz dis 
M al ne ma fait . ne ie ne li forfiz 
Q ͣnt iestez mors . a col̾t gnͣit tort sui uis 
a u duel qͥl a. sest pasitiez. li marchis 
gꝰ sõ cheual. qͥ ot tiõ uiellantins 
T ãt fort saffiche sꝰ les estͥers bͤtis 
Ø ͤ l part qͥl tort. nest iꝰ. dou cheual mis 
Sinz q̃ .R. se fust apperceuz 
de palttisõs. Garis ne reuenꝰ 
G ͣns enꝯbriers li ÷ deuant ue nuis 
M ort st̃ fnͣsois. touz les ia ꝑdus 
s ãc larceuesq̃ ⁊ sãc Gant̾. fõ dru 
N epairiez ÷. li cuẽs. de la desuz 
D e telle ꝑt. ou il siert ꝯbatue 
M ort st̃ si hoiie toz les i a ꝑduz 
O u uoille ou nõ. ÷ aual desce tidꝰ 
R olleint apelle. dolatis ⁊ irascus 
H er gẽtiz hom qͥestez s deue nꝰ 
O niq̃s mais tioi. paor la ou tu fꝰ 
I e sui Gaut̾s. qͥ ꝯquist malarsus 
l i nies artus qͥ ÷ uieuls . ⁊ chenus 
P uasselaige . goloie iest ͤ. uos drus 
M a lãce ÷ frãĩte. ⁊ peies mes escꝰ. 
⁊ mes haub̾s. desmaillitz. ⁊ rõpus 
ꝑ mi le cors. sui en .uii. lieus ferꝰ 
E n maĩs lieus ÷ mes haub̾c desrõpꝰ 
s ẽpres morrai. mais ch̾. mi sui uẽdus 
C es mos a bĩe. ois rollans li dus 
L e cheual b̾che des esꝑons. aGus 
I snellem̃t. ÷ a Gautier. uenus 
ire Gautier. dist .R. li senez 
mlt ÷ uos cors.⁊ plaiez. ⁊ naurez 
S itez moi sire Gardez nel me cilez 
A itiẽt uꝰ iestez de mes homies tꝰnez 
⁊ dist Gaut̾s. a par main le saurez 
T uit st̃ ocis iamais ne les Grez 
E n la mõtaingne. ou ie mẽfus alez 
T rouuasme tͦs. plus de .xx. aritiez 
M l't gnͣs estors ifu ꝑ noz mõstrez 
T ãt i ferismez de nos bnͣs acersz 
E ncor en sõt. li chãp ensainglẽte 
M ort st̃ mi home q̃ iauoie menez 
e ie meismez. sui plaiez. ⁊ naurez 
P mi le cors de .uii. dars afilez 
⁊ ie mẽ sui. ⁊ uenꝰ. ⁊ torne 
p ͦ deu uꝰ proi. q̃ uꝰ ne mẽ blasitie 
C ar bĩe uoz di ⁊ si est ueritez 
C hier sui uẽdꝰ. iamar en douterez 
I e charrai ia. se uoz ne me tenez 
A icest mot. chai Gaut̾s pasmez 
.R̵. len lieue. si pleure de pitez 
D e sõ bliaut . auoit .i. pan cope 
S aut̾ en bãde. les flãs. ⁊ les costez 
ire Gaut̾. ce dist li cuetis. R. 
bataille as faite. pꝰ deu le Roi pꝰssãt 
b andez uꝰ ai les costez ⁊ les tlans 
S i mait dex. de uꝰ sui mlt dolans 
C ar preudõs iestez. ⁊ chl̾res uaillãs 
M l't as este hardis. ⁊ ꝯbatans 
I e uoz char iai .cꝯ. chl̾es. uaillãc 
R andez les moi. li besoĩs en ÷ gnͣs 
N es Grez mais ce dist Gaut̾s. li fñs 
G es ai laissiez en tãt dolirouz chãs 
L a ou ialai par le Gre conmant 
T ãt itrouuasitiez sarr̃s. ⁊ ꝑsanis 
s ortͤ. ⁊ Gadres. ⁊ g̾zois ⁊ huslãs 
T urs ⁊ h̾mĩs . ae uabis ⁊ persaris 
⁊ esclauons. ⁊ les attienidians 
⁊ ceuls de lude. ⁊ touz les ausoulãs 
U ne bataille niꝰ uĩt. fors ⁊ pezãs 
A ĩz nus el siecle tie uit oniq̃s si gͣnt 
T ãt iferisinez o les acerins brans 
Q̾ ꝑ costez. en issi li clers gans 
b ĩe le uoz di. ⁊ sẽ soiez creans 
N i a paien. qͥ ia en soit uãtans 
.I. mille. en i a mors gisans 
M ort st̃ mi home. gͥez en sui ⁊ dobãs 
O ẽdu se st̃. enu̾s les mescreans 
D e mõ haub̾c. mõt rõputoz les pans 
⁊ plaiez ai. les costez. ⁊ les flans 
dł stor li cors. nien est affoibloiatis 
N e sui ur̃e hõ. uꝰ ieste. Mes Garans 
sr e mẽ blasitie. se ie mẽ sui fuians 
  łt ai eu. sire. de grats ahans 
d resie de duel.÷ tressue ⁊ ollas 
ollãs ot duel. si fu mautalentis 
tĩt durãdart. dõt li põis fu bͣnic 
E n la gͣnt p̾sse. sest li cuẽs ademis 
C ui il ataĩt. touz ÷ de la mort fis 
E n petit deure. en ia .xx. ocis 
⁊ Gaut̾s .xu. ⁊ larce uesq̃s .x. 
D e ceuls de fnce i ot mais mlt petit 
M ais ceuls despaĩgne. fõt il gͥez ⁊ coͣrris 
P aien sescͥent ci auõs maus amis 
D ist lũc a laut ͤ. pesmes homes. a ci 
F erez paien. q̃ il nen aillent uif 
T ãt noz õt fait. ne doiuẽt iestͤ pͥns 
M ais tꝰstuit iestͤ. detnͣchie. ⁊ ocis 
T oillir nꝰ ouelẽt. despaĩgne le pais 
M al sõs bailli. se nꝰ deult estort uis 
C ar fel ÷ .R. li Rois de saĩt de tiis 
N i Garirienz ius qͣ la mer. des gris 
A dõt refu li estors resbaudis 
D lt fierem̃t̃. õt les nos enoais 
i cũes.D. Fu mlt hardis. ⁊ fiers 
Gaut̾s. de hui. fu mlt bõs chlrs 
⁊ larceuesq̃s fist form̃t. a prisier 
F elon paien. cui lex dõist enꝯb̾er . 
xͦx. descẽdẽt. pꝰ lor cors dãmaigier 
⁊ a cheual. Ssõt bĩe .xxx. millier 
D emãĩtenant nes osẽt approch̾. 
L ãcẽt lor dars. pꝰ lor cors dãmaig'. 
G uiures . iuzarmes qͥ fõt aresoĩgnꝰ. 
a ceste ẽpõite. nꝰ õt ocis Gautier 
eͦ pin de rãis fõt son escu ꝑcier 
S õ elinie fraĩt. la ot gͣnit enꝯb̾er 
⁊ si li firẽt. unie gͣnt plaie an chief 
Qe n la corõne. lorẽt il fait saĩgnier 
S õ haub̾c. firẽt. fausser. ⁊ desitaill̾. 
D e .iiii. espies. li fõt le cors plaier 
⁊ .iiii. dars. li fõt en cors baĩgnier 
⁊ desor lui. õt ocis son destrier 
D ex: qͥl dãmaige. qnͣt lestut tͤbuchꝰ. 
O r en panst cil. qͥ tout a a iugier 
Q̾ de sa uie. ni a nl' recouurier 
orpĩs de rãĩs. qͣnt dou cheual fuꝰ. O 
de .iiii. espies. ꝑmi le cors ferꝰ 
⁊ .iiii. dars. ot el cors embatus 
I snellemt̃ li bea resailli sus 
.R. esgarde. celle part ÷ uenus 
a uois escͥe ne sui mie uaĩcus 
T ĩt aigredure. dõt li bnͣs dorez fu 
E n la gͣnͣt p̾sse. en fiert. cẽt cops ou pl 
T ex chaples fu. enoirõ lui randus 
Q' .c. paiens . i a les chies tolus 
qͥ Gisent mort. ꝑmi les pres h̾bus 
P uis dist li Rois . qnͣt il ifu ue nus 
C ist arceuesq̃s. si ÷ mlt ch̾. uendꝰ 
T ex .iiii. cens. ot entor lui uenꝰ 
M lt dãmaigiez. ꝑ mi les cors ferꝰ 
Qͥ ce ne croit. fox ÷. ⁊ esperdus 
N est pas m̾ueille. sil en ÷ mescͦuz 
L i ber .s'. Gilles . qͥ pꝰ deu fait u̾tus 
E n fist lestoire. encor ÷ bĩe creuz 
E nz el cꝯdstier. de loon ÷ ueuz 
Q ce ne croit. na les mos entẽdus 
N est pas m̾ueille sil en ÷ mescreuz 
i cuẽs.R. cel ior ne reposa 
Sꝰ paiens fiert. aĩ tił tẽ esꝑgna 
D le gͣnt air touz ses cors tͤssua 
T ĩt lolyfant durem̃t le sonna 
C ar sauoir Goeult se .k. reuẽra 
U ne autͤ fois . R. le cor sontia 
ꝑ tel uertu q̃ la t̾re en trãbla 
⁊ la c̾uelle li tͣmist. ⁊ mesla 
⁊ de sõ cuer .ii. uãines. rõpu a 
G ns fu li sonis qͥ dou cor desse uͤ. 
ꝑ mi les uauls li sons bãt sẽ ua 
b ruiẽt li mhõt chasꝯs en resõna 
.R. loit. si ꝯme. au port. passa 
L i emperes sestut si sarresta 
t pꝰ a dit. cꝯłt malem̃t.tio ua 
R̵. mes nies.hui cest ior finera 
b ien oi au cor q̃ Gaires . ne uiu 
Qͥ iestͤ i Geult. haster le ꝯuẽra 
Sonnez ces gͣisles. chasꝯs sadoubera 
D ou retorner. ml't gͣnt dolor i a 
.I. cꝯille cor. i sontie tit. Sa ⁊ la 
⁊ fnͣsois diẽt tuit. fel soit qͥ uꝰ faudra 
A icest mot. toute lost sarrouta 
p ͦ micꝰ haster. chasas esꝑonta 
hoꝰ. de oraisles. isonna 
i estͤ les cors. dõt m̾ueilles i a 
b ruiẽt li chõt. ⁊ resõtiẽt li ual 
T el bruit iot q̃ la t̾re en trãbla 
P aien loirẽt chasꝯs sen esmaia 
D ist lũs alaucͤ. klm̃. auron ia 
nͣt paieti oiẽt. le son des olfans 
dist lũs a laut ͤ .R. ÷ repairans 
D e ceuls de fñce oiez les cors sõnãt 
S e .R uĩet. nr̃e paĩne ÷ młt gnͣs 
ꝑ du auõs. despaĩgne. touz les pans 
P lꝰ de .c. de touz les miex uaillanis 
s õt assãble as u̾s elmes luisans 
M lt fieremt̃ fu assaillis Rollans 
O r a li cuẽs endroit lui. gnͣs ahans 
C il le regart. qͥ sor touz ÷ pꝰssans 
a durãdart. dõt li bnͣs ⁊ tfĩchans 
a fait tel place des cuiu̾t mescreãs 
Q̾ les iauelles. en gisẽt ꝑ les champs 
ient paien. lemꝑeres.repaire 
de ceuls de frĩce. poez oir. les gicles 
S e .R. uiẽt. duel i aurõz. ⁊ perde. 
S e .R. uit. nr̃e Guerre ÷ nouuelle 
ꝑ due auõs. espaĩgne la gnͣt t̾re 
T ors se rassãblẽt. la pute gẽt adu̾se 
aiͣi. des ꝯiendres. qͥ el chãp porrẽt iest ͦ 
a .R. font .i. assaut. fort. ⁊ pesitre 
I l se deffant. ꝯ chl'rs. honestes 
⁊ lor decope. ⁊ les b̾s. ⁊ les testes 
ollãs li dꝰ. młt t ͤs bĩe se deffant 
aduradart.ua la p̾sse.rõpeitit 
T at en ocist. a lespee tͣnͣchant 
Q̾ li mõcel. en Gisẽt. ꝑ les champs 
⁊ .k. uĩet. correciez. ⁊ dolans 
D ou cheuauch̾. se paĩne. Durem̃t 
S onnẽt cil gͣisle. ⁊ derriere ⁊ deuãt 
P aien lẽtendẽt. si en õt paor gͣnt 
d ist lũs alautͤ or nꝰ ua male itrãt 
C ar .R. uiẽt. a gnͣt force de sant 
S e il nꝰ tluue. nauroz de coort Garãt 
Sͦ nꝰ uoldra. uẽgier Sõ mautalant 
.R. li dus. oit les olyfans 
b ĩe seit q̃ .k. li Rois ÷ repairãs 
A gnͣt mh̾ueilles. lẽ erut ses hardemãs 
idꝰ.R̵. oit son oncle uenir 
tãt ꝑ ÷ fiers. ⁊ de si gͣnͣt air 
M iex ueult morir. q̃ il deĩgnast fuir 
S es esꝑons. fist au cheual sentir 
ꝑ gͣnt air. uait . Sarrs. ferir 
P rez de lui fist. larceuesq̃ tenir 
⁊ li bõs clers. ne le uolt pas g̾pir 
h ardiem̃t uõt paiens enoair 
T ist lũs a lautͤ. or pansõs dou ferir 
D e ceuls de fr̃ce poez les cors oir 
R̃ cheuauche. qͥ france a a baillir 
I hũs de gle le puisse Garantir 
L ors fierẽt tͦs. ⁊ frapẽt ꝑ air 
P hꝰ de . ho. en fõt a direl fenir 
S ire arceuesq̃s dist Rollãs li gẽtiz 
i e ne pꝰ mais .i. seul des nos ueir 
M ais ie cuit bĩe qͥl soient bõ mͣrtyz 
⁊ mlt me fait . mõ coraige esbaudir 
Q' ioi .kñ ⁊ sa gnͣt gent uenir 
N.R̵. ot. bĩe preudõme.⁊ loial 
de coart home. not ce en rõsceual 
N le chlr̾. son nel tint a uassal 
L i arceuesq̃s. ꝯ tiẽt a chardõnal 
E n apelle .R.le ꝯte natural 
S ire dist il. pꝰ deu lesperital 
I e sui a pie. uꝰ iestez a cheual 
p ͦ ur̃e amor. pͥns le uꝰ mon estal 
E nsãble auronz. ⁊ le bĩe. ⁊ le mal 
N e nꝰ faudrõs. pꝰ nl' home charnal 
E ricui urõt. cil paien des loial 
C ops daygldure ⁊ cops de durãdal 
⁊ dist .R. fel soie. Se uoz fail 
E ncor aurõt cil paien cͥminal 
ꝑ te ⁊ dãmnaige. en icestui iornal 
A ndui morrõs tẽ passerõs par al 
A prez cestui nauroz huimais . assal 
H ui resoit .R. si gͣtͣit ꝑde mortal 
I a niert mais ior. ⁊ sãc paine. ⁊ sãs mal 
M anois escriẽt . li paien desloial 
⁊ se rassãblent . ⁊ fõt gͣnt baptistal 
pins.⁊dꝰ.Ꝙ. lor liurerẽt est al 
i. Sar̃r. soient maudi de de 
Nl ont le duc .R. auirõtie 
Ilui ⁊ tͦpin. le gẽtil ordõne 
Qi l ne sẽ pueet. ne Guẽchir. ne tornᷤ̾. 
l ors fu li nies .kt̃ form̃t ieez 
f iert ⁊ refrape. enuirõ. de toz lez 
⁊ ses gnͣs cops ne puet tͦs. endurer 
⁊ . klm̃. fait ses graisles sõner 
P aien les oiẽt. not en euls qͣirer 
D iẽt entuls. fnͣc õt les pors. passez 
S achĩez de uoir . or torne alẽpirer 
O iez les cors . ꝯ il les font sontier 
M łt pezatis iors . nꝰ ÷ hui afornez 
C ar li fnisois . pansẽt dou retorn'. 
.R. retortie.⁊ ses riches barnez 
M onioie cͥent. bĩe oir les poez 
O r ꝑdrõs nꝰ. despaĩgne le regnez 
⁊ nos auoirs.⁊ nos gnis heritez 
l i cũes .R. ÷ si durs. ⁊ faez 
I a niert uaĩtꝰ. ꝑ home. qͥ soit nes 
L ansons a lui nos espies acerez 
pꝰ les laissonz. si soit lestors remez 
D e nꝰ pansons . ⁊ de nos sauuetez 
⁊ il si font. dars ⁊ Guiures. assez 
⁊ gnͣs iuzarmes . ⁊ faussars acerez 
S i gnͣs estors lor fõt li deffaez 
L escus .R. fu perciez. ⁊ troez 
s es elmes fu frãĩz ⁊ esqͣrtelez 
⁊ ses haub̾s. desrõps. ⁊ depanez 
S es cheuax fu en .xx. lieus assenez 
E ntͤ ses cuisses. fu soz lui mors Gietez 
L arceuesq̃ otit a la t̾re anuerse 
L ors sẽ fuirẽt dolãt . ⁊ t̾spanse . 
aien sẽ fuiẽt. Młt effraeem̃t 
dist lũs a laut ͤ or nꝰ ua malem̃t 
T restouz nꝰ a. uaĩtus . li cuẽs .R̵. 
A ĩ mais uns hoit. ne uãĩcui tãt de gẽt 
.R reuient. Ml't efforciement 
E asois o lui. qͥ nꝰ heent formẽt 
Sꝰ tio uoldrõt. uẽgier lor mautalẽs 
Qͥ latendra. mal li iert quenant 
C ar il sera. liurez a gnͣt torment 
N i Garira li peres son anfant 
a ceuls despaĩgne ferõt mãit cuer dolãt 
E nfuie tortrẽt li cors deu les crauẽt 
R. les uoit. si en ot ioie gratit 
C ar ml't lauoiẽt ãgoissie fieremt̃ 
N fuie tornẽt. li sarrazin felon 
Diluec sẽ part. R. li genti hom 
U ait ꝑ le chãp. si uit mort. maĩt barõ 
I l tͦuue mors.⁊ yuoire. ⁊ yuon 
L e p᷑u Gelier . ⁊ Gerin ⁊ hugon 
L e duc Girart anseys ⁊ sanson 
⁊ auec euls. engelier . le Gascon 
L i dꝰ .R. qͥ fu ml't gẽtiz hom 
E ntͤ ses b̾s a pͥns chasq baron 
D euãt t᷑pin. en fist assãblison 
L i arceuesq̃s cui dex mist en sõ nõ 
T out en plorãt. lor fist beneison 
A p̾z lor dist une gente raison 
C is qͥ sõ cors liura a passion 
M aite uos armes . auec .s̾. symion 
⁊ la moie arme. maite a saluacion 
M ais ne urai. lempeor. charlon 
i dꝰ .R̵. uait le chamtip recerchier. 
desoz .i.pui.delez .i. aiglentier 
L la trouua mort le cortois . olt'. 
N tt sõ pis. le prent a embracier 
a larceuesq̃ se pͥnst a repairier 
P uis si le moist deuãt lui el sentier 
e orpĩs le pͥst. de sa mait a saĩgn̾. 
D õt ꝯmensa. li diaus a enforcier 
⁊ dist .R. biaꝰ ꝯpains oliuier 
s fustez fiuls . au bõ ꝯte senier 
Qi tĩt la marche. ⁊ lõtor abailł̾. 
E n nll̃e cerre not meillor chlr 
p̾ ͦ hãste frãĩdre. ne pꝰ escu ꝑcier 
N e p᷑ haub̾c. desrõpre. ⁊ desitraill̾. 
N e pꝰ preudõme.tenir ne essauc'. 
⁊ t̾stez fr̾e audãr qͥ tãt fait a pͥsier 
C ui ie deuoie. ⁊ panre ⁊ nosoier . 
C e mariaige me ꝯuiẽt a laissier 
M orie mestuet ni a mais recouu̾er 
I cil ait mar me qͥ tout a. aiugier 
A hi bele aude 9 noz auoie chier 
D e ur̃e amor. naus mais reconorier 
i cũes . R. fist formen a loer 
uoit qͣ la t̾re.Gisoiẽt mort. li pes 
⁊ ołrs. qui tanit fait a loer 
P itie en a. si ꝯmẽce aplorer 
T el duel en a. q̃ le ꝯuĩt pasitier 
L i giẽs uiaires pͥtist a descoulorer 
S i fu menez ne pot .i. mot sõner 
L i sois qͥl a le fist ml't aoreuer 
D ist larceuesq̃s tãt mar i fstez ber 
i arceuesq̃s. ot mlt le cuer dolãt 
qͣnt uit pasmꝰ. le gẽtil duc .R. 
b ĩe seit li sois. lãgoisse mlt form̃t 
L i arteuesq̃s a saisi lolyfant 
E n la ualee. ot .i. ruissel corrãt 
L i arceuesqͦs. iua ml't belem̃t 
Q ͣnt ot ale la mõte dun arpant 
L a soie mors. le uait ml't ãgoissãt 
A t̾re chiet . qͥl ne puet en auãt 
a mors lãgoisse. li cuers li ua g̾rãt 
i dꝰ .R. reuĩt de pasitiison 
sͦ pies semist. apãines li fnͣs hõ 
gͦ lerbe u̾t. ⁊ sꝰ le ꝯfation 
l a uit iesir. le Nobile baron 
eͦ pin de rãis aĩsi auoit a nõ 
M ors ÷ iluec. ou g̾uice .kñ. 
I hũc de gle. li face uoir ꝑdon 
N e fera mais as crestiens sermõ 
S il uesqͥst auq̃s . il preist uẽgisõ 
D e Ganelõ le traitor felon 
Oͥ pꝰchasa. la mꝯortel traison 
D õt furẽt mort tãt chl̾r barõ. 
S aĩte marie. li dõist maleisdu 
nͣt uoit .R. larceuesq̃ morãt 
lors ot tel duel. onq̃s mais not si gnͣt 
f ors doliuier . q̃ il pax artia tant 
O r dist .i. mot. q̃ mlt ua desirrãt 
C heuauchiez Rois . qͣlez uoz delaiant 
E n rõsce uax. auez dãmaige gͣnt 
ꝑ du auez. maĩt chlr. uaillant 
L i dois mar. en i a ꝑdu tant 
ꝯ tͤ .i. des nos. en i a perdu .c. 
B oire .iiͨ. ꝑ le mien anciant 
I a reprouuier. nẽ aurõt no pant 
nͣt uoit .R. larceuesq̃ morir 
⁊ de sõ cors. la boelle gaillir 
⁊ de sõ chief. fors la bo c̾uelle issir 
D õt a tel duel. le senis cuide marrir 
I l le regrete ꝯ ia porrez oir 
H e: bõs uassax. fnͣs hõ de gnit air 
h ũbles ⁊ prouz bĩe uꝰ doit biẽs uenit 
L i empereres qͥ fãce a a baillir 
i amais nauͤ tel clerc pꝰ lui g̾uir 
N e pꝰ la loi. essaucier. ne tenir 
Pꝰ lapostoile. ne fu mais. tex cͣrchis 
E nsãble o lui. uꝰ face dex seir 
D e ꝑadis la saĩte porte ouorir 
ollecis uoit bĩe. sa mors ua aprothatit 
q̃ sa c̾uelle.li chiet. as iex deuant 
S es pers ꝯmãde au cors .s̾. abrahãt 
⁊ la soie arme a deu le tout pꝰssãt 
P ũst durãdart . ⁊ le bon olyfant 
Q̾ reprouuier . nẽ aient si parant 
D eu̾s espaĩgne .Sẽ ua tout .i. pandatit 
P lꝰ qubalest ͤ. ne tist qͣrrel tͣnͣchant 
I luec desoz .i. aubre uert ⁊ grant 
Desoz .i. pin foillu. ⁊ uerdoiatit 
.iiii. proti sont iluec en estant. 
l a uint li beR sꝰierbe uerdoiant 
C hait a paumies la mors le uait hastãt 
nͣs ÷ li puis. li aubre gtit.⁊ large. 
Il qͣtre perron . i sõt en lor estaige 
L a iut .i. turs de m̾ueilloz coraige 
E ntͤ les mors. fu repos en lerbaige 
.R. lesgarde. qͥ fu de fier coraige 
L i turs ꝑole: a loi dõme malsaige 
ꝑ mahõet . qͥ fait croist ͤ lerbaĩge 
I e s tͣirai les grenõs de la barbe 
C elle part ua ml't ꝑfist gͣnt outige 
Q nͣt ꝑ la barbe. pͥst .R̵. le tͤs saige 
D urãdart tit . ml't el cors la raige 
R ollãs le sẽt duel ot en son coraige 
ollãs sentit. q̃ cil li tͣist Sespee 
oeure les iex. si dist raison mẽbree 
M ien ancient nies pas de ca ꝯtree 
R ollãs se dresce en pies. enmi la pree 
C uiu̾s dist il. ur̃e uie est alee 
D e lolyfant li a tele donnee 
A mõt sꝰ liaume dõt la teste ÷ armee 
F roisse lacier . Sa la teste quassee 
A ndui li oil li uolẽt en la pree 
M ort le tbuche. larme sẽ ÷ alee 
C ar desuerie ot li Glouz ẽpansee 
Q nͣt il au ꝯte ot sa barbe tyres 
P sa folie. a la cort. ꝯquestee 
I celle chose . li fu a mal tornee 
D ou cor me poise. qnͣt leuue. en÷ qͣssee 
D eu̾s le gros . ai fandu la baee 
nͣt.R. uoit. q̃ la mors si bargue 
de sõ uisaige. a la coulor perdue 
l esgarda. une bõsne a ueue 
D urandart hauce. si la dedẽs ferue 
⁊ li espee. la par mi lieu fandue 
.R̵. lan tͣit. a cui la mors. largue 
Q nt la uoit saĩne. touz li sans li remue 
E n une pierre de oriez. si la ferue 
S i la pꝰfent. ius qͣn lerbe menue 
S e bĩe ne la tenist. iamais ne fst. ueue 
D ex : dist li cuens. gaĩte marie aiue 
h e:durãdart. de bõne conneue 
Q nt ie uꝰ lais gnͣs dolors mest creue 
T ãte bataille . aui de uoz uaincue 
⁊ tãces tꝰ res en aus ahsolue assaillue 
Q' or tiẽt .k. a la barbe chenue 
I a deu ne place. qͥ se mist en la nue 
Q̾ chauuais hõ. uꝰ ait au flãc pandue 
A mõ uiuãt . ne me serez tolue 
O n mõ uiuãt. uꝰ ai lõc tãs eue 
E ex niert iamais. en fnͣte labsolue 
i dus .R̵. uoit la cort. qͥ lẽgrãigne 
tĩt durãdart. pas ne li fu est rãĩgne 
G ͣnt cop en fiert. ou ꝑron de sartãigne 
T out le p̾fant . ⁊ depiete ⁊ degraĩgne 
Q ͣnt durãdars. ne ploie. ne ꝯehaĩgne 
S a dolors tote li espant . ⁊ engraĩgne 
h e: durãdart. ꝯ iez de bõne ouuraingne 
D ex. ne ꝯsent . q̃ mauuais hõ. la teĩgne 
R estoit emz el ual de moraingne 
L angres li dist. sãs mll̃e demoraĩgne 
Qi l la dõnast. au pͥnce de chastaĩgne 
i l la me cẽist . nest dis q̃ il sẽ plaĩgne 
⁊ dist .R. a la chiert orifaĩgne 
I en ai ꝯquis . anou ⁊ ale maĩgne 
S en ai ꝯquis ⁊ poitau . ⁊ bretaĩgne 
P uille ⁊ calabre ⁊ la t̾re despaĩgne 
Sen ai ꝯqͥse. ⁊ hongrie. ⁊ poulaĩgne 
ꝯ statinoble qͥ siet en sõ demaĩgne 
⁊ ꝯdbr̃ine. qͥ siet en la mõtaĩgne 
⁊ bierlande pͥns ie ⁊ ma ꝯpaĩgne 
⁊⁊ englet̾re ⁊ maĩt pais est rãĩgne 
I a deu ne plate qͥ tout a en sõ regne 
D e ceste espee q̃ mauuais hõ la cẽigne 
M ieꝰ uoil morir qͣnt᷑ paiens remaigne 
⁊ fnͣce en ait. ⁊ dolor. ⁊ souffraĩgne 
I a deu ne place q̃ ce lor en auaĩgne 
tͣt.R. uoit. q̃ la mors si laigrie 
tĩt durãdart. ou li ors reflambie 
iert el ꝑron. q̃ ne lesꝑgne mie 
eͣ s qͣnmtii lieu. ala pier̃re tͣtichir 
F ors ÷ lespee nest fraĩte ne brisie 
O r la regrete ⁊ raꝯte sa uie 
h e: durãdart de gͣnt saĩte Gar tue 
D edẽs tõ poĩg. a mlt gnͣt seĩgnorie 
.i. dent .s̾. pierre. ⁊ dou sãc .s̾. denise 
D ou uestimẽt . i a sainte marie 
I l nest pas drois paiens tait en baillie 
D e crestiens . dois iest ͤ bĩe seruie 
M aĩte bataille. amnͨ de toi fornie 
⁊ mãĩte t̾re. ꝯquise. ⁊ abast iẽ 
Q or tient .Ra la barbe florie 
L i emꝑeres en a gnͣt manãdie 
H õ qͥ te port. ne face coardie 
D ex ne ꝯsẽte q̃ fnͣce en soit hõnie 
nͣt uoit .R. de sõ tãs nia plus 
deu̾s espãigne.⁊ couchis estẽdus 
A une main. fu dõt ses pis batus 
D ex : dist il sire. auoz rant ie salus 
M a corpe rãz. uꝰ. ⁊ a uos u̾tus 
D e mes pechies. des gnͣs. ⁊ des me n̾ 
Q ie ai fais. puis q̃ ie fui nascus 
Is qui cest ior q̃ sui ci mors chauz 
S es dest̾s Gãs en fu a deu tẽdus 
Ã gre dou ciel en descẽdirẽt ius 
D es maĩs . fu li Gans reteuz 
nͣt .R. uoit. q̃ la mors lẽt̾prent 
desoz .i. pin.z alez er ranment 
So lerbe uert. la sest couchiez as dens 
pͦ ce la fait. q̃ il Geult uoirement 
Q' .R. die. ⁊ tͤstoute sa gent 
D ou gẽtil ꝯte qͥl soit mors. ꝯqͣrãt 
C lãĩme sa corpe. ⁊ menu. ⁊ souuẽt 
p̃ꝰꝰ ses pechies. Os deu sõ Gaige tenit 
i angre deu. le pͥrẽt errãment 
ollans se gist. soz un aubre foilli 
deu̾s espaĩgne.A retꝰ ne sõ uis 
D e chaĩtes choses a porpans se pͥnst 
D e tãtes terres ꝯme il a conquis 
D e douce fnͣce de ceuls de sõ pais 
⁊ des fnͣsois ꝑ cui il a tel pris 
N e puet muer . q̃ ne plort li marchis 
⁊ lui meisitiez. ne puet maitͤ. en oubh 
C lãime sa corpe si prie deu mercis 
A hi uoirs peres. qͥ onq̃s ne mentis 
.s. lazaron. de mort resurrexis 
⁊ datiel dou lyon Garantis 
D ex: resoif mharme en tõ .s'. paradis 
S ire ma corpe. se ie onques metiti 
De mes pechies . q̃ ie ai fais touz dis 
s es destͤs Gãs en fu u̾s deu offris 
D esoz sõ b's̃ estoit ses elmes mis 
i oĩtes ses mãis . la la mors. encͤ pͥns 
D ex li t᷑mist. ses angres beneis 
.s̾. Gabriel. ⁊ bĩe des autres .x. 
L arme de lui portẽt en ꝑadis 
ors ÷ .R. ni a plus recouorier 
dex en ait larme qͥ tout a. a iugier 
E ñ ꝑadis. le face harbergier 
R' li rois. panse dou cheuauch'. 
D esci el chãp ne se uolt atargier 
O u il reciut . le mortel enꝯbrier 
A haute uois. ꝯmetisa. a huchier 
b iax nies .R. a dolor uoz reqͥer 
⁊ larceuesq̃. qͥ tãt fist. a pͥsier 
Qͣ uez uoz fait. dou cortois . olr'. 
L ac: ꝑdu ai. ⁊ Gerin ⁊ Gelier 
E stoult le ꝯte ⁊ le pꝰ b̾rang. 
I us ⁊ yuoire . q̃ iauoie tãt ch'. 
S ansõ le duc ne h̾nay. sle fier 
⁊ de Gicart. e pꝰ mlt m̾ueillier 
T out roussillon auoit a iusticier 
D es .xii. pers. q̃ auoie tãt chiers 
D e toures ꝑs me pꝰ ml̾t esmaier 
C i les laissai. mort st̃. Sãs recouber 
h eidex dist .R. ꝯme pꝰ. enraigier 
C e ma fait Ganes q̃ ie fiz messaigꝰ 
D e cest gnͣt duel me ꝯuiẽt il uẽg̾. 
F orm̃t me poise. ꝑ deu le droiturier 
Q ͣnt ie ni fui. a lestor ꝯmencier 
T yre sa barbe. ⁊ fait .i. duel plẽriᷤᷤ. 
P lore des iex. ⁊ li fnͣc chl'r. 
N ãymes li dꝰ le pͥnst a chastoier 
D rois emperes tͦp uꝰ poez irier 
D iaus gꝰ doloir . ne uault pas .i .d. 
N rõsceuax. fu mlt gnͣs la dolors 
Il ni a pͥtice. de tãt fiere uigor 
N e chl'e. qͥ tatit ait gͣnt ualor 
Qͥ de pitie. Młt tẽrem̃t. ne plort 
P lãignẽt lor fr̾es. ⁊ lor fiz ꝑ tͥstor 
D e lor neuouz õt auq̃s grãt iror 
L or amis pleurẽt . ⁊ chasꝯs sõ seignꝰ 
E nꝯtͤ t̾re. se pasttiẽt li pluisor 
ssay li dus. a parle par amors 
T ot p̾meraĩt dist a lẽpereor 
G ardez auãt . a .ii. lieues entor 
p z de ur̃t ost gel uꝰ di. sãs faussoz 
U eoir poez. el chemĩ gnͣt poudror 
A ssez ia. de la gent paienor 
C ar cheuauchiez. a force. ⁊ a uigor 
U ẽgiez les ꝯtes. de la gẽt traitor 
ꝑ cui sõt cꝯort . li donze poigneor 
H e:dex dist .R. biaꝰ ꝑe. cr iators 
eͦ ꝑ me st̃ lõĩg. si ꝯẽ uõt a uigor 
D amldex peres. ꝑ la toie dousor 
ꝯ sentez moi. ⁊ droiture. ⁊ honor 
D e douce fnͣte mõt tolue la flor 
L i Rois appelle Guibuin ꝑ amor 
⁊ pꝰ hoedon. le noble põigneor 
T hiebaut de raĩs. le noble iousteor 
G ardez le chãp a ur̃t sens meillor 
Q' nlle beste. ni adoist. hui cest ior 
G arson apie ne fil de uauassor 
T ãt q̃ dex uoille. dou chãp aienz lõnor 
C il li respõdẽt. chasꝯs ꝑ gnͣt amor 
ꝑ cel apostre q̃ qͥerent pecheor 
N ẽ tͦ nerons pͦ criminal est or 
S auroz uẽgie .R̵. le poĩgneor 
A ut retel diẽt .c. chlr. des lor 
i emperes. fist ses gͣisles soner 
⁊ pꝰ cheuauche. osa gnͣt ost li ber 
D es garr̃s. õt les esclos mirez 
A dõt cheuauchẽt . Sãs plꝰ de demorer 
Ses gnͣt os fait. ⁊ ꝯdusre ⁊ buier 
Mais li solaus. se pͥnst aesꝯser 
Q ͣnt .k᷑. uoit le goleil decliner 
L a nuit uenir . ⁊ le ior tͤspasser 
Sꝰ lerbe u̾t. se pͥnst a aconder 
D escẽdu furẽt olui maĩt bachel̾. 
S s orianit ꝯmencent a tortier 
I l bat sa corpe ⁊ ml't õt apanser 
ꝯ tͤ le ciel pͥnst .R. a Garder 
G loriouz dex qͥ tout as. a sauuer 
E n saĩte cis. laissas tõ cors pen'. 
⁊ el seplere ⁊ couch̾. ⁊ poser 
⁊ au tiert ior. de mort resuscit'. 
Iudas li fel. uꝰ fist assez pener 
Qͥ uo uẽdi. onq̃s nel pot celer 
F elon Gieu furẽt al achater 
xxx. deniers. uoldrẽt pͦ uꝰ dõner 
C il les reciut . qͥ ne uꝰ pot amer 
p ͦ ce biaꝰ sire. qͥl uistez desperer 
N e il ne uolt. a uoz m̾ci crier 
⁊ les deniers. q̃ il ne pot amer 
G ieta el tẽple. pꝰ lui a deliurer 
S i gͣnt pechie. le uoldrẽt enꝯbrer 
S õ ceist il pͥnst. entor sõ col noer 
I snellem̃t se corrut estraingler 
Mꝰ ci eust. sil la uolsist rouuer 
M ais desꝑance nel laissa retortiᷤᷤ. 
L a magdelãĩne uolsistez ꝑdõner 
T ouz ses pechies . ce seit on de u̾te 
Q nt de ses larmes uꝰ nolt les pies lau̾. 
E nz el seplcre. uolsiz tõ cors poser 
L es .iii. maries. talerẽt uisiter 
⁊ au tierz ior deignas resuscit. 
A nfer brisas . sãs poit de demorer 
T ouz uos amic. en uolsis tu Gieter 
⁊ puis uolsis. anterre querser 
D esci qͣu ior. q̃ tu uollis monter 
E n tõ .g. ciel. q̃ tu deus clãni. 
A tes apostͤs uolsiz tu ꝯmander 
S. euangille. ꝑbe monde cõstrer 
Q ce ne croit.na en uꝰ q̃ clãmer 
S i ꝯ cest uoirs. q̃ tͤstout puet sauuᷤᷤ 
S i fai u̾tus pꝰ moi a de mõstͤr 
Q' solans luise . ⁊ faie biau ior cl. 
L a nuit targier . E q̃ ie pꝰsse esrer 
Sꝰ. sar̃rs. qͥ tant cõt fait pener 
M ors õt mes homes q̃ ni pꝰ recouur 
S e ie nes puis ocirre . ⁊ desinenb̾ 
Morte ÷ ma oie ie ne puis plꝰ durer 
Ez uꝰ .i. angre. qͥ uĩt a lui parler 
I snellemẽt le prinst aꝯmãder 
.R. cheuauche. patise desporonner 
I a flor de fnͣce tie puez mais recouor 
O ẽge tõ duel. de la gẽt criminel 
Q nͣt loit .k. tu uolt plꝰ demorer 
A i cest mot. fait ses homes mõter 
or.klm̃. fist dex cꝯicacles grans 
soleil.⁊lũne.fist ester en estãt 
D es le midi iusq̃ nõne sõnant 
O nq̃s nala. arriere ne auant 
P aien gẽ fuiẽt si les es enchautẽt fnͣc 
l aissẽt les uoies. si se prenẽt as chãps 
D e p̾z les uõt. li fnͣsois enchausant 
A s cops pleniiers. les uõt mlt esc̾ant 
T oillẽt lor uoies . ꝑ c̾ue illoz sãblãs 
F ors des cheiũs sẽ uõt li plꝰ fuiant 
Leue de sorbre. celle lor fu deuant 
Oi tãc par ÷ rauinouse ⁊ corrans 
qͥ lle ne porte. nauie . pnl' tans 
N e on ni cͤuue ne barge tie chalãt 
P aien escͥent. mahõ . ⁊ t̾uagant 
⁊ iupit᷑. qͥl tĩetiẽt.a Garant 
ꝑ saillẽt enz. a esꝑons brochant 
I i adoube furt̃t li plꝰ pezant 
C il uõt au fõs. sãs nl' arresteĩt 
⁊ li legier. uõt ꝯtreual flotant 
l i mieꝰ Gari en alerẽt baĩgnãt 
T uit sõt noie tii a nl' eschapatit 
.R esce. mar ueistez rollant 
⁊ .ole. le hardi ꝯbatant 
L es .xii. pers dõt nꝰ sõmez dolãt 
uant.R. uoit. q̃ tuit st̃ escillie 
li.Sar̃r. ocis. et detranchie 
⁊ ħi auqͣnt. sont en sorbre noie 
M l't gnͣs richesces õt fnͣsois baaĩgnie 
⁊ li paien. sõt form̃t. Mehaingnie 
L i emꝑeres . est descendꝰ. a pie 
I l sagenoille . si a deu. Gracise 
Q nͣt se redresce. uoit le goleil couchiẽ 
T ist a ses homes gestiiens harb̾gie 
L i iors ÷ biax ia sera atiuitie 
E n rõsceuax serõs tost repairie 
⁊ tio cheuabst las . et atioie 
O stez les selles . ni ait plꝰ atargie 
L i fraĩc es chies ni soient plꝰ laissie 
P mi ces p᷑s. soiẽt tuit eslaissie 
f nͣc li respõdent tout a ur̃e ꝯgil 
r̃e emꝑeres. a pͥns harb̾gemẽt 
desore Sorbre. a son efforcement 
F nic se harb̾gẽt a son ꝯmãdement 
O stẽt les selles tost ⁊ isnellertiẽt 
F otit refroid̾. les bõs dest̾rs au uẽt 
L es fraĩt des chies osterẽt ausimẽt 
ꝑ mi les p᷑s les maitẽt errãment 
C elle nuit õt lerbe u̾t en presẽt 
D aut ͤ ꝯroi ne lor fu tãt ne qnͣt 
⁊ Eniͣc sẽdormẽt. a loisir uoiremt̃ 
Q. eschargaites. les oaitẽt. en uoillãt 
i emperes. se gist enmi le pre 
Mist a sõ chief. sõ fort escu boucle 
uelle nuit. ot sõ cors tout arme 
I l ot uestu. sõ blãc haub̾c saffre 
D e sõ chief oste. sõ ut elitie seme 
D esouste lui. la li bõs rois pose 
C eĩte ot soiouse. a sõ senestͤ lez 
A uqͣnͣt uꝰ õt de la lance parle 
D õt nr̃e sires ot le sĩe cors nauͤ 
.R enot. par la deu. uolente 
L amors aꝰsoi. ce sachiez p u̾te 
E nz an sespee. enz el põig saiele 
M l't ꝑdoit iest ͤ de ts gnͣt dignite 
p̾ꝰ qͣnͣ cors deu. ot touchie nadese 
C elles reliq̃s. ot .k̃. gaiele 
D edẽs le põĩg. de ioiouse fine 
pꝰ celle honor. ⁊ pꝰ celle bonte 
O nt a soiouse. si riche nõ trouue 
L i fnͣc de fnͣce ne lõt pas oublie 
pꝰ q̃ il st̃. en lor escus mosle 
M onsoie escͥent. Ml't en st̃ redoute 
I a ꝑ tl home. ne serõt cõtreste 
Mais .k .÷̃. enu̾s lui airiez 
a fu pͥsie. qͥ plus ot hardetãt. 
harles se dort. qͥ młt fu fueilliez 
.s̾. Gabrieuls. fu a lui enuoiez 
.R̵. ꝯmande. q̃ il soit bĩe. Gaitie 
i atigres sest. en sõ tͤf aꝓchiez 
P auison li fu cist plais nũciez 
S enefiante . li mõstͤ. ce saichiez 
.R resoarde ꝯtremõt. Us le ciel 
U oit les tõnoirres ⁊ les uẽs enforcᷤ 
⁊ les oraiges ⁊ m̾ueillouz tẽpiers 
⁊ feus . ⁊ flãme .i ÷ appareilliez 
Sꝰ sa gẽt chiet .R en ÷ iriez 
A rdent ces lãces . dõt diaꝰ ÷. ⁊ pities 
⁊ ces escus õt bruslez. ⁊ brisiez 
F roissẽt ces elmes .k'. en ⁊ iriez 
p ire faite ÷ droit gaillis en pies 
D eu̾s espãigne ꝑmni les Guez dũ biez 
U ĩt .i. lyons. qͥ estoit enraigiez 
A uis li fu. qͥl auoit .iiii. chies 
G nt iert . ⁊ haus de loĩs ot .xu. pies 
E nu̾s sõ cors fu li siẽs. essaiez 
M lt fu ꝑ lui penez ⁊ tͣueilliez 
A u bnͣt li a. touz les mẽbres tnͣchiez 
a p̾z cest fait. li uit paĩne mlt gͥes 
U oit sõ haub̾t rõpu. ⁊ deschaillie 
B es homes uit a gnͣt dolor plaisz 
pꝰ uit uenir. ꝯtͤual un rochier 
O rs. ⁊ lyons ⁊ spans enraigiez 
D ragõs. ⁊ uiures e lieuꝑt qͥ st̃ gef 
Qi frãsois õt. dure mt̃ en chauciez 
R cil esc̾etit .k. car nꝰ aidiez 
lere ÷ la nuis. ⁊ la lune luisatis 
.R. se Gist. mais grãi ÷ ⁊ dolãs 
pͦ sõ neueu. fu tͥstes durement 
⁊ doliuier. fu breuez. ml't form̃t 
D es .xii. ꝑs. a m̾ueilloz. ahatis 
E nsãble o euls .xx. conbatans 
⁊ li fel .Ga. li cuiu̾s. souduians 
T ouz les uẽdi. as paiẽs mescreãs 
⁊ . klm̃. en ÷ młt dementans 
L i rois en a ⁊ dolor. ⁊ pitiez 
S i prie deu. qͣs armes soit Garãs 
L az li rois . dedens le cuer dolans 
E ndormis sest enz el pre u̾doiãt 
N i a fnisois . ne soit iluec dolans 
Nꝰ des cheuax. ne remest en estãt 
G isãt mẽsuẽt li destͥer auffrãt 
R uĩt la. mais mlt fu airiez 
D ou Gaut li ÷ .i. lyons adresciez 
G ns ÷.⁊ fors ⁊ m̾neilloz. ⁊ fiers 
L i emperes sẽ ÷ ml't corrouciez 
O urem̃t fu dou lyont t᷑ͣueilliez 
A sbz̃ le pnt. ml't sen ÷. enfortiez 
M ais il ne seit .li qͦx ÷ tͤbuchiez 
pre li uint. une aut ͤ auisidtis 
q̃ il estoit. a ais en sa maison 
E n .u. chaaĩnes tenoit .i. gͣnt hon 
U ienẽt .c. ors. a force. ⁊ abãdon 
C hasꝯs ploit ꝑ ml't gͣnt ꝯtẽson 
C il ors cͥoit hautem̃t a haut gõ 
S eign᷑ fn̾sois radez nꝰ le baston 
P lapleions par tel deuision 
Q' sil meffait. daucũne ochoison 
D roit en aurois qͥl u̾rõt li baron 
A tios parẽs portõs faratidison 
L ez .i. palqis pͥ gͣnt aatison 
E n cort .i. aũtͤ. plꝰ irez dun lyon 
E ntͤ les ors ꝑ cheru̾eilloz randon 
P rẽt le Greign᷑ꝰ tui qͣnt poist ne uui nõ 
l a uit li Rois .i. est or si felon 
M ais il ne seit . li qͦx uaĩt᷑. ou non 
L i atigres deu se mõstͣ .a. hñ 
.R se dort. qͥert en gͣnt songison 
I s qͣu miati q̃ le cler ice uoit on 
arsillions. estoit en sarragoce 
sespee rat. si a oste sa brõigne 
S oz une oliue. ÷ descẽdꝰ. en lõbre 
sꝰ lerbe qͥ uerdoie. ꝯłt laide m̃t̃. se couche 
⁊ li bras li destrãit litu copez tout outͤ 
D ou Sãc qͥ de lui chiet. se pasme ꝑ ãgoisse 
D euãt lui ÷ ue nue sa moill̾s. braidemõde. 
s i plore.⁊ cͥt ⁊ bit ⁊ form̃t. se dloust 
E nsãblt olui auoit plꝰ de xͣex homes 
Qͥ tuit maudiẽt.plir̃i.⁊ ses homes 
C ui chaut de ce car det nel hait onq̃s 
A lor dex uõt qͥ st en une croutt 
b atirẽt les. ⁊ fort les deshonourẽt 
H e: mauuais deu.pꝰ qͦl nꝰ fait ez hõte 
N r̃e bon uoi pꝰ qͣs laissie ꝯfondre 
T ãtost li toillẽt sõ cesptͤ. ⁊ sa corõne 
⁊ puis ꝑ t̾re. tout mãite rrãt le bearẽt 
a gtis bastõs .li toillẽt sõn toute 
⁊ t̾uagãt. bͥsẽt tout. ⁊ defoulẽt 
M ahõet. le chenu. en .i. fosse iꝰ boutẽt 
⁊ li port .⁊ li chien li deuorẽt la Goule 
⁊ supiter. cahus.⁊ apolins 
I les tͤbuchẽt. de la ou furẽt cis 
e ntͤ lor pies les abatẽt souuins 
D e gnͣs bastos. les batẽt ꝯmastĩs 
teruagãt. õt tolu. Sõ charboudle 
⁊ mahõet. demenerẽt ahonte 
E n une fosse. de mãitenãt le boutẽt 
⁊ porc.⁊ chien. Iluecq̃s les defoulẽt 
O nq̃s mais deu. ne furẽt a tel honte 
e pasttiisõ.re uĩt li Rois. Mar. 
fait soi port̾. en la chãb̾. uoltice 
⁊ la roĩtie sest clãmee chaitiue 
a lautͤ chot. Ml't hautem̃t. Sescrie 
h e: sarragoce 9 or iez desgar nie 
D un uaillant Roi. qͥ tauoit en baillie 
l inrẽe deu õt fait gͣnͣt felõnie 
Qͥ en bataille. huimatĩ li faillirẽt 
l i amiraus fera gͣnt felõnie 
S il ne ꝯbat u̾s celle gẽt haie 
Qi pert sõ fie . il tra cure de uiure 
⁊ .Rlta. a la barbe florie 
D e uasselaige . a ml't gͣnt seĩgnorie 
E n la bataille. sai bĩẽ qͥl ne fumie 
M l't ai gnͣt ioie. q̃ il nest qͥ locie 
harles li Rois . ꝑ sa gnͣt poeste 
bĩe a. uii. ans tou plãis.en en espãigne este 
O quiert la terre enuiron ⁊ en bez 
p rẽt les chastiax. ⁊ Gaste les citez 
M ais or oiez pꝰ deu de maieste 
M arsillions ot baligant mande 
C est .i. paiens . qui dnq̃s nãma de 
M ãde ses homes de ꝑ tout sõ regne 
T ãt q̃ bĩe furẽt .xxx. assamble 
euãt.Mar. eti uĩt.cͦstout d̾it. samoilłs.A. klm̃. se uoldra aiouster 
⁊ plore.t⁊ cͥe.le gẽs cusde chãsꝰ. 
ꝯ ͦ sõ se ignꝰ. q̃ si uoit. Mehãĩgnie 
l asce fait elle 9 iai le cuer irie 
a hiz bõs dois. de uꝰ ai gnͣt pitie 
h a. fltti traitres cenoiez 
I aitiais nl' ior niert mes cuers esclairiez. 
S e de u nest mrͣsilliõs uetigie 
N la roĩne.tiẽ ot ioie. ne ris 
plore des iex. ⁊ degͣte lõ uis 
h a apolin. li tiẽs cors soit hõnis 
⁊ mahõmes .li traitres faillis 
D ileuc sẽ torne la uoĩne au cl̾. uis 
⁊ auet li. plꝰ de .xxx. arrabis 
L a sõt uenu ou mahõ. fu assiz 
S s sar ragoce se st̃ achemĩne 
S e dex nẽ panse. qͥ en cͦis fu penez 
a.pltã fera le cuer ire 
nͣs ÷ li os.de celle gẽt adu̾se 
u̾s.Sarraboce. õt acoilli. lor uoit 
A u Roi . mar. ⁊ nenue nouuelle 
Q̾ baligãs ÷ entrez en sa terre 
S on ost amãĩne. aĩz ne fu ueu telle 
xuii. Roi enuiron la chaellent 
O r Gart dex .k̃. ⁊ la uoire pat̾ ne 
b. ataille auͭ. ⁊ dolirouse. ⁊ pesme 
lers ⁊ li iors . ⁊ li solaus luisans 
li ãmiraus en uĩet. a tout sa sant 
xuii.Roi. le uõt apres siẽuant 
O tes. ⁊ dus . ia ie ne sai quans 
so.so .i.lorier.qͥ ÷ entrii .i. chãꝑ 
S ietẽt paien .i. paile u̾ddiant 
.i. faudestuef.Sietẽt de sꝰ esrant 
D e sꝰ assieẽt. le paien baligant 
⁊ tuit li aut ͤ. st remez en estãt 
L i amiraus a parle tout deuãt 
O r mẽtende. fñc chlr̾ uaillãt 
.R. de faͣte. qͥ le cors a puissant 
N e doit mẽgier. se se ne li ꝯmãt 
P mi espaĩgne. a fait damaige gnͣt 
O r uoil aler. en fnͣce a tout ma iãt 
T ãt qͦrrai .k. le traitor puslant 
N e finerai ia ior de mõ uiuant 
T ãt q̃ laus ⁊ mort. ⁊ recreant 
A mahõmẽt. en a tẽdu sõ Gant 
O r õt gnͣt ioie. li paien souduiant 
M ais pꝰ en furẽt corroucie. ⁊ dolant 
.i. tͦs se dresce ⁊ dist a baligant 
S ire dist il. entẽdez mõ gãblant 
F aitez mãder. a marsille errãm̃t 
A sarragoce la fort cite uainant 
⁊ il respõt. tout a ur̃t ꝯmant 
pꝰ en apelle .ii. sarrt esranit 
ist baligãs. entẽde moi baron 
Senirez. au doi marsillion 
D itez lui bĩe. gãs till̾e arrestison 
Qͥ de moi trĩgne. sa t̾re. ⁊ sõ roion 
C e qͣ perdu. ꝯquerrai u̾s charlon 
⁊ cil respddẽt. uolent̾s.li diron 
ist baligãs. seignor or mẽtẽde 
Ie uꝰ ꝯitian. qͣ sarrage. ale 
D itez marsille. gardez ne li celez 
O de moi tẽĩgne. sa t̾re. ⁊ Seritez 
ꝑ tel couuẽt ꝯme uꝰ li direz 
Q' se truis .k.le fort doi cord̃ne 
U ẽgerai le. tex ÷ ma nolentez 
⁊ cil respõdẽt. sire ml't bĩe ferez 
L icest mot . Sẽ st̃ li Roi t᷑ne 
E s cheuax mõtẽt qͥ furẽt enselle 
D e lost sẽtornẽt ne st plꝰ arreste 
D õt cheuauchierẽt. les dest is. ⁊ les Guez 
Q ͣ sarragote. uĩrẽt. al auesprer 
ꝑ mi la porte entrẽt en la cite 
⁊ ont oi. le gͣnͣt duel demener 
p ͦ lor seignoꝵ qͥ estoit afole 
D ist lũs a laucͤ. ꝯmẽt porrons durer 
ꝑ du auõs no signor taturgel 
i duc .R̵. li a le poig cope 
T oute espãigne iert a .kã. ladure 
i dui messaige. õt bĩe tout escoute 
i dui messaige.ni uõt plꝰ atendant 
so une oliue.sappareillẽt errant 
pꝰ sõt chõte. chasꝯs. sor auff̾rant 
E n sarragoce . si sẽ uõt maĩtenãt 
S o une oliue. descendẽt aitant 
II. Sarrazin.i sont ale. corratit 
L es palefrois . resoiuẽt li ꝑsant 
E t li messaige. uõt el palais plꝰ gͣnit 
L es degrez mõtẽt tost ⁊ isnellem̃t̃. 
E n la sale entͤnt. qͥ ÷ põite a argẽt 
L e Roi tͦuuerẽt enz en sõ lit Gisãt 
⁊ la Roĩne. fu deuãt lui plorans 
L i messaig̾. li sõt uenu deuant 
S i la saluẽt. ⁊ bel ⁊ gẽtem̃t 
C il apolinc. en cui nꝰ sõs creant 
⁊ mahõmes. ⁊ iupiter li grans 
C il saut .mar. ⁊ sõ bar naige gͣnt 
⁊ la Roĩne qͥ a le cors uaillant 
D ist la roĩne or oi folie. gͣnͣt. 
C il deu sõt si mauuais ⁊ recreant 
I l nõt de force. ne q̃ mastin puant 
ient li mes. or a ci gnͣt folie 
biaꝰ sire Rois. ne uꝰ celerõs mie 
S alus uꝰ mãde baligãs ur̃e sire 
E ntel maniere. ꝯ u noz orrez dire 
Q̾ de lui teĩgnes. ta t̾re ⁊ tõ empire 
I l taidera a nẽgier ta grant ire 
s e kñ treuue a la barbe florie 
N ẽ partira. saura per du la uie 
ist la Roĩne.orle laissiez a tant 
.R. ne doute. ne Roi. ne amirãt 
I l ne uꝰ prise. la mõte dun bezant 
H õnis noz a chahõ ⁊ teruagans 
E n la bataille. furẽt au doi faillãt 
L e destͤ poĩg. a perdu uoirem̃t 
S e li copa. li preus ates dollans 
tͤ stoute espaĩgne.iert a .R. aclinans 
T el duel en ai a poi mes cuers ne fãt 
D iẽt li mes dame ne par lez tant 
M essaig̾ sõmez. au fort Doi baligãt 
D ist la roĩne ie nẽ donroie .i. gant 
M l't p̾z de uꝰ. porrez tͦuuer les ftis. 
E i ceste t̾re ont il este lonc tãs 
.R est prouz. har dis . ⁊ cõbatans 
M ieꝰ Oeult morir q̃ il fuie de champ 
Sociel na home. q̃l pͥst uaillãt .i. gant 
ne doute. tie Roi. ne amirant 
aissiez ester. dist marsilles li Rois 
Messaig̾.fr̾e. parle encor amoi 
la ueez u'. q̃ de mort sui destrois 
N ai fil ne fine. de qͦi face mon oir 
.i. en auois qͥ ocis fu. arsoir 
M õ seignor ditez. qͥ me ueĩgne ueoir 
L i amiraus . a en espairigne droit 
c uite li cleñz si la teĩgne de soi 
O s. klt̃a. li donrai bon consoil 
ꝯ quis laura. aĩz q̃ passe li mois 
D e sarragoce les cles li porteroiz 
D ient li mes . ꝯ u̾ plaira si soit 
hi: Rois .R. dist Marsilles li ber 
Mors as mes homes mõpais fait Gast̾. 
M es citez ar ses mes chastiax crauẽtez 
S eignꝰ messaige. pꝰ mahom entendez 
b aligãt ditez Gardez ne li celez 
R est prouz ⁊ il. ⁊ ses barnez 
P uoz limãt . q̃ ses ost soit mõtez 
⁊ si ait bĩe. ses ꝯrois aprestez 
O̾ ꝑ fnͣsois. nen iert ia retornez 
C ar il st̃ ml't . t᷑ͣueillie . ⁊ pene 
D e sar ragoce. lor a liure les cles 
D ist baligãs qnͣt furẽt ret᷑ne 
S eignꝰ baron q̃ auez uꝰ trouue 
O u÷. Marsilles . q̃ iauoie mãde 
D ist claries. il ÷ a mort naurez 
.R. fu ier. outͤ les pors. passez 
S i sẽ uoloit. en frãce retortiᷤᷤ. 
ꝑ son orgoil. se fist arrier Gardᷤᷤ. 
L a fu R. li uassaus adurez 
⁊ oliuiers. ⁊ tuit li .xii. per 
D es fnͣs iot .xx. dadoubez 
L i Rois . mar. si ꝯbati assez 
I l ⁊ .R. furẽt en chãp. arme 
D e durãdart li dõna .i. cop tel 
L e destͤ bras li fist dou cors seurer 
S es fiz ÷ mors. qͥ tãt ot de bontez 
⁊ tuit icil. qͥl ot olui menez 
F uiãt sẽ uĩt car ni pot demorer 
L i dois uꝰ mãde q̃ uoz le setourrez 
C uite uꝰ daĩme despãĩgne. le regne 
b aligãs loit. si ꝯntience a plorer 
Si gnͣt duel ot. le sẽs cuide desuer 
ree amiraus. ce a dit claries 
en rosteuax. ot clt gnͣt batallle ser 
mors est .R. ⁊ li preus oliuiers 
L i .xii. per. q̃ .k. ot tant chiers 
D es fãs ia mors. plꝰ de .xx. cꝯilliers 
l e destͤ bͣs. marsille iperdi ier 
E n cest pais . ne remest chlr' 
D esore sorbre st̃ fnͣsois harb̾gie 
E nceste t̾re nꝰ õt ml't aprochiez 
S e uꝰ uolez. lor repaires iert gez 
b aligãs loit. qͥ tãt fu fors ⁊ fiers 
E n sõ coraige. en fu ioians. ⁊ lies 
D ou faudestuef. sestoit leuez en pies 
Pꝰ escria. baron ne uoz targiez 
G ardez ml't tost. soiez appareillie 
Q' ne sẽ fuie. bltã. li uiez 
M arsillions. en sera hui uẽgiez 
a ceste espee li sert copez li chies 
Ne soit ocis. ou en sorbre noiez 
rrabi sõt. arme. ⁊ fer uestu 
pꝰ saut chasꝯs. sͨ tõ cheual qͣrnu 
Li aitiiraus . en apelle .i. si en dru 
ꝯ duis mes os. q̃ ni acarges plꝰ 
U olẽt̾s. sire. cil li a respondu 
l atriiraus mõce ns a plꝰ atendu 
A prez mõtarẽt si priue ⁊ si dru 
T ãt cheuaucha. qͣ sarragoce fu 
A .i. ꝑron de maubre ÷ descendu 
⁊ .iiii. ꝯte. li õt lestͥer cenu 
ꝑ les degrez. ÷ el palais uenꝰ 
⁊ la Roĩtie. enꝯtͤ lui corrut 
H e: gẽtiz sire iai mõ seignꝰ pdu 
L i nies kñ .R̵. la mort ⁊ ꝯfõdu 
A s pies li chiet beligans la reciut 
E nz an la chãbre. st̃ ãbedui uenu 
L a ou . mar. en un riche lit fu 
edẽs la chãbre. ÷ encͦ baligans 
la ou . mar. fu et .i. lit Gisans 
Q nͣt il le uoit . si fu lies. ⁊ ioians 
a u ciex qͥl pot. sest drestiez en seant 
a u poĩg senestͤ. auoit saisi .i. Gant 
S ire amiraus espaĩgne uꝰ p̾satit 
⁊ sarragoce. ⁊ lõnor qͥ apant 
T ouz ai pdꝰ. mes homes . ⁊ ma rãt 
D ist lamiraus tãt suiie. plꝰ dolãs 
N e pꝰ tenir . ici lonc ꝑlement 
h õnis serai se .k̃. ne matent 
Q gie a pͥns diluec sẽ torne atãt 
ꝑ les degrez. ius dou palais descẽt 
E l desc̾er mõte. si sẽ t᷑ne poignãt 
Si cheuaucha el p̾mier chies. deuant 
D eures en aut ͤs. saloit haut escriãt 
S enez seignꝰ. q̃ nie sẽ fuient frane 
or lairõs ci. des paiens mescreables 
si dirõs de.hñ.a la chenue barbe 
a nuit se iut. tͤs qͣn matin a laub 
E sueilliez ÷. li emperes charles 
S a main leua. si a fait sõ sĩgnacle 
.R. se lieue. aprez tͤstuit li autre 
S i st̃ entrs en lor chemtũ plꝰ large 
S i uõt ueoir. le dolirouz dãmaige 
E n rõsceuax. la ou fu. la bataine 
N rõsceuax en÷ .R. entrez 
des mors qͥl uoit. ÷ li Rois. esplore 
I ll dist as fnͣs. seignor. le pas uenez 
C ar ie uoldrai deuãt ꝑ tout aler 
pꝰ mõ neueu. q̃ uoldrai esgarder 
S e ie le puisientͤ les mors tͦuuer 
A dõt sẽ ua deuãt sans arrestꝰ 
S õ neueu qͥert . mais ne le puet cͦuuᷤ. 
Dõt a tel duel qͥl cuide forsener 
H e: dex dist . R qͥ te laissas pener 
E n saĩte cͦs pꝰ tõ peuple sauuer 
L a me menez. ou ie pꝰsse trouuer 
L e miẽ neueu q̃ tãt soloie amer 
L ors ua auãt .i. poi sest arrestez 
D esoz .i. aubre. enz enmi lieu dũs pres 
L a uoit Riesir . mort. ⁊ uerse 
Sͦ lierbe u̾t. iere estẽdꝰ. li ber 
D eu̾s espaĩgne. auoit sõ uis t᷑nie 
L i Rois descẽt. celle ꝑt. est alez 
sͦ le baron. sestoit li Rois pasme 
e pasmison.klm̃. reuint 
Lez duc srãymõ. tele preu yostelin 
I oiffroi daniou. ⁊ sõ fr̾e thierri 
L e Roi ꝯfortẽt. ꝯ ia porrez oir 
H e gẽtiz Bois pꝰ amor deu merti 
Q fortez uꝰ por deu qͥ ne menti 
.R̵. respõt. Moi le ꝯuiẽt souffr 
G arde a la cerre uoit sõ neueu iesir 
M lt doucemt̃. a regreter le pͥnst 
a mis : .&. dex ait de uoz merci 
O nq̃s nus hõ tel chlr ne uit 
R se pasme. ne sẽ pot plꝰ tenir 
nͣt. Rlm̃. reuĩt de pasmison 
Garde a la t̾re. uoit sesir sõ neuou 
L es iex ot tͤurbles qͥ li sieẽt el frõt 
ẜ le plãt. qͥ en auoit dolor 
a hi .R̵. nobiles. poĩgneors 
U r̃e arme soit. auec trr̃e seignꝰ. 
i ors tͣit sa barbe. ꝑ force ⁊ ꝑ uigor 
N ia celui. qͥ de pitie. ne plort̾ 
mnis .R. ie men icai en fnͣce 
qnͣt ie serai. a paris en ma chãbre 
A dõt uẽrõt. toute la gẽt dou regne 
D emãdrõt moi ouz li cũes chastaĩgne 
i e lor dirai q̃ mors ÷ en espaĩgne 
I a ni aura .i. seul qͥ ne uꝰ plaĩgne 
hr̃.R. amis. Iouuente bele 
qͣnt ie uenrai a ais. a la chapelle 
S enrõt mi home demãderõt nouuelle 
I e lor dirai dolirouses ⁊ pesmes 
M ors ÷ .R. qͥ tant soloit ꝯquerre 
E nꝯtre moi leuerõt cil lor testes 
⁊ hungre ⁊ bougre ⁊ tãte gẽt adu̾se 
R õmaĩ Polain. ⁊ tuit cil de palerne 
Qͥ me uoldrõt. toute toillir. ma terre 
qͥ tenra mais . mes gnͣs os. ꝑ poeste 
S nt cil ÷ mors qͥ estoit ma maĩs dest ͤ. 
H et douce fnͣce ꝯ or iestez deserte 
mis.R. perdue auez la uie 
qͥ cort uꝰ a. bĩe a ffĩce hõnie 
O r proi a deu. le fil saĩte marie 
C aĩz q̃ ueĩgne. en fnͣce la Gar nie 
S oit la moie arme de mõ cors deptie 
t dist soiffrois. qͥ̃ estoit cuẽs datiiou 
biaꝰ sire Rois. or demore uꝰ trop 
P mi le chãp. alõs querre les nos 
Q cil despaĩgne. nꝰ ont ocis . ⁊ mors 
E n .i. charnier. gmãdez ꝯ les port 
D ist . km̃ cornez dont ur̃ẽ cor 
oiffroil daniou. a lors sõ cor sõne 
Enͣsois lentẽdẽt .R. a conmande 
T uit lor ami. soiẽt pͥns ⁊ tͦuue 
S il si fstẽt . nus ni a arreste 
E n .i. charnier . les õt fait aport̾. 
A ssez i ot. euesques ⁊ abes 
Clers ⁊ p̾uoires ⁊ chanõnes riuglez 
M irre ⁊ encens i ot ml't alume 
A gnͣt dolor. la les õt enterrez 
nͣt .R. ot fait. etit̾ re sõ barnaige 
fors q̃ . R. ⁊ oliuier le saige 
T euls uoloit il. portꝰ. tͦsq̃s a blainies 
U enir sẽ uolt . li emperes charles 
Q ͣnt li paien li Girent des ãgardes 
a kilm̃. enoirẽt dui messaige 
Qͥ li huchierẽt ꝑ Merueillouz coraige 
R ois orgoillouz. nest pas drois q̃ ten ailles 
U ois baligãt. qͥ aprez toi cheuauche 
G ns st̃ les os. qͥl amaĩne dar rabe 
h ui eeult ueoir le ur̃e uasselaige 
Q ͣnt .k. loit . a poi dire nenraige 
L ors li ramẽbre de sõ tͤs gnͣt dãmaige 
M lt fieremt̃ sa gnͣt gẽt. en resgarde 
Dꝰ lor escrie. baron correz as armes 
i emperes. premerãis sadouba 
hardiem̃t. sõ haub̾c. endossa 
⁊cẽist sespee. ⁊ son elme lasa 
b õne ÷ lespee. ml't bõ mestier li a 
A ĩz pꝰ soleil. sa clarte ne mua 
ꝑ ses en ar mes . Sõ fort escu cõbra 
Tĩt son espie .iiii. fois le bransla 
Sꝰ cantador sõ bon destͥer mõta 
D esoz marsõne li Rois le ꝯquesta 
.. sarr̃. de nerbõne. entua 
C e fu malpͥme qͥ aĩz ihũ namna 
L asche la resne ⁊ si lesporonna 
I hũ de gle. doucemt̃ reclama 
A prez ce mot. fieremit safficha 
N a paor nll'e. hardemt recouura 
f ñsoit le uoiẽt chasꝯs deuls sescͬa 
P rouz ÷ nos Rois. la corõne sauua 
A douce fnͣce. qͥ a lui la donna 
R ecreãs soit qͥ pꝰ mort li faudra 
ar mi la plãĩne. libarnaiges descẽt 
pꝰ douce fnͣce. tenir ꝯmune mẽt 
S e sõt arme ꝑ lor fier hardem̃t 
G ar nemẽs ont . chasꝯs a sõ talẽt 
L ãceᷤᷤ ꝰ faut ͤs. cheuauchẽt fierem̃t 
C hasꝯs soz liauie. a ml̾t de hardemt̃ 
⁊ li solaus . sꝰies aubes resplant 
S il tͤuuẽt tͦs. il les ferõt dolãs 
D e gnͣt bataille. saffichẽt demt̃ 
C hasꝯs. se tiseĩgne a desplois au uẽt 
Q ͣnt .R. uoit le bel atornemt̃ 
i l en apelle tost ⁊ isnellem̃t 
ꝯ ꝓuuẽcel. iosserãt de cleruent 
N aymon apelle ⁊ anthiaintie ausim̃t 
M aience ot eil. a son conmandement 
l i emꝑeres ou douce fnͣce apent 
E n touz ses hꝯmes se fie duremẽt 
A ssez ÷ fox. qͥ a despoirement 
Nꝰ hom en t̾re not onq̃s tãt de gẽt 
Se baligans. de uenir. ne repent 
F nͣc i ferrõt mlt' efforciement 
L a mort .R. lor uẽdrõt durem̃t 
A s bnͣs touz tius. en patirõt uẽgemt̃ 
G oire dist . sãy. se dex le noz ꝯsent 
nͣt .k. uoit. lor fiere ꝯtenance 
Nl apella. iosserant de prouuence 
⁊ le duc. Nãy. ioscelin de maie tite 
S eignꝰ dist .k. p les sãĩs de plaisence 
pꝰ deu uꝰ proi. qͣiez bõne esperance 
Q̃ de .R. soit pͥtise la uensance 
S cil respõdẽt. dex nꝰ en doist pꝰssance 
harles apelle. Sãson. ⁊ ẜuinemãt 
seign᷑ dist il. p deu le uꝰ ꝯmant 
E n lieu soiez. olr. et Rollant 
L ũs port lescu ⁊ lautͤs lolifant 
S i cheuauchiez. el p̾mier frõt deuãt 
⁊ auec uꝰ. serõt .xx. cille frant 
T uit bacheler. hardi ⁊ ꝯbatant 
t⁊ aprez ceuls en aura autretãt 
s et ꝯduira ioiffrois. ⁊ ioscerãs 
Nay.li dus. ⁊ li tuens aniorrans 
et .ii. eschielles. ꝑ młt gnͣt seĩgnorie 
deuisa .k. a la barbe florie 
aprez les .ii. a la tierce rangie 
E n celi a. une gẽt si hardie 
L i dꝰ og̾s. li põignierres les Guie 
C euls de baiuiere a en sa ꝯpaĩgnie 
.Rꝵ̵. furẽt. de celle gent hardie 
I a ꝑ iceuls . niert bataille faillie 
S oz ciel na gẽt plꝰ soit ameneuie 
C e st̃ la gent . ã .k. a plꝰ chierie 
d e ceuls de fnͣce de la gnt barõnie 
e n tex uassaus . klm̃. se fie 
a qͣrte eschielle. fu cl̾t bĩe ordõnee 
Nãy.li dus .t.R. lont menee 
C elui amna. ml't .R. lemperere 
A lemãs orẽt. gẽs mlt desmesuree 
a .xx. furẽt. de gẽt bĩe aesmee 
C elle ꝯpaĩgne fu foritiẽt airee 
L a ueissiez. tãte brõigne saffree 
T ãt bõs escus. tante lance aceree 
⁊⁊ tãt destͥer. a la cropt triulee 
D e cleres armes luist toude la ꝯtͤe 
I a niert ꝑ euls bataille refusee 
L i dꝰ h̾tiaus a la chiere menbree 
L es Guiera u̾s la gẽt deffaee 
M itꝰ uoeult morir. en t̾re des̾tes 
Sꝰ ꝑ lui soit. coardie panisee 
ãymes li dus. ⁊ li cuens yosserans 
la qͥnte eschielle. õt faite. de normãs 
C est une gẽs. crgoillouse. ⁊ puissans 
xxͣx. furẽt. as u̾s elmes luisans 
a rmes õt cleres ⁊ bõs cheuax corrãs 
i a pꝰ morir . nẽ sera uns fuiatis 
S oz ciel na gẽt. q puissẽt tãt dahãs 
R ichars li uiex. les Guiera en champ 
C il i ferrõt des espees tͣnͣchans 
D e sor paiens. les cuiu̾s mescreans 
D es gẽs adu̾ses charra hui li bobans 
ã cui sera. uẽgie. la mors Rollant 
⁊ oliuier. le hardi combatant 
L i .xii. peR. dont .R. ÷ dolans 
⁊ li .xx. de la fransoise iant 
Q uẽdi Ganes. li cuiu̾s souduiatis 
a gixte eschielle. fist faire. de bretons 
a .xxͣx. esmon lor confanotis 
Clil cheuauchierẽt. a Guise. de baronis 
T roites lor lãces u̾s le ciel ꝯtremõt 
H ues les Guie u̾s garr̃s. felons 
C il nãma onq̃s engĩg. ne t᷑isons 
A uec celui. les Guie seuelons 
T hiebaus de raĩs. ⁊ miles. ⁊ hatons 
S eignꝰ dist hues. entẽdez mes raisõs 
Oez ci mes homes. ie uꝰ en fas le don 
L i troi respõdẽt. ur̃e ꝯmãt ferons 
I a se deu plaist reprouuier ni aur̃oz 
A tãt cheuauchẽt . a coite desporons 
i emperes.ne si uolt atargier 
la sẽpme eschielle.a fait appareill̾. 
ã lu duc sãyttiõ. qͥ le uisaige ot fier 
D e poiteuĩs qͥ clt font a proisier 
C euls de ualence. fait auec cheuauch'. 
C elle ꝯpaĩgne. fait ml't aresoĩgnier 
O n les aesme tãt les oi proisier 
Qͣ n la ꝯpaĩgne furẽt bien .xͦx. 
h ardi. et prou. ⁊uaillant chlr'. 
N i a telui nait auff̾rãt corsier 
b ausãt. ou brun pꝰ sõ cors aaisier 
M łt resplẽdissẽt. cil bõ haub̾c. doubł̾. 
E r cil escu a ces boucles dormier 
G ͣnt clarte Gietẽt. cil u̾t elme dac'. 
D roites lor lãces portẽt enu̾s le ciel 
C il st̃ ꝑ euls . enz en .i. ual plẽnier 
.R. li mãĩties. qͥ fãce a. a baillier 
A apelle. iosserant le Guerrier 
I l i sosselmes. uirẽt sanc delaier 
I ceuls auoit .k. a sousticier 
C elle ꝯpaĩgne. lor auoit fait baii̾. 
uitisme eschielle. fait . R. aprestꝰ. 
cest de flamaĩs . Młt fõt aredout̾. 
⁊ ceuls de frise. fist auec mouster 
C elle ꝯpaĩgne. fist form̃t. a loer 
.hẽ. les poist on. nombrer 
C il ne fuirõt pꝰ les mẽbres cop. 
D e nl' estor. ou il p̾ssẽt entrer 
I a de bataille. nẽ uerrez .i. torner 
O u mors. ou uis. les porra on cͦuu̾. 
Qi dõt oist. ces destͥers braidõner 
Q' tre soleil luisẽt eil elme cler 
D ist lũs a lautͤ. cil fõt bĩe. adoutꝰ 
C ar tͤs bĩe seuẽt. lor armes Gouu̾ner 
b ĩe les doit on. chiers tenir ⁊ am'. 
A dan. hyaumont les a on fait liurer 
T oute galyce. auoit a Gouuerner 
C euls ꝯmãdon. celle eschielle. a gard'. 
aymes li dus. qͥ młt fu gẽti hom 
fist la nueuisme.ꝑ droite. election 
a st̃ preudõme. ⁊ maĩt riche barõ 
D e lohoraĩs i a ml't gnͣt fuison 
⁊ auec euls. furẽt li b̾gõĩgnon 
.xl. Mille. chlr̾. sont par tion 
A cleres armes a mãĩt destͥer Gasa 
C il cheuauchierẽt . ꝑ ml't gnͣt ꝯstẽsõ 
L uisẽt cil elme cil escu a lyon 
R oides õt lances atout les ꝯfanõs 
E spies õt fors. les fers tͣnͣchãs ensõ 
⁊ iurẽt deu. qͥ souffri passion 
S e baligans ne uiẽt tout abãdon 
Qiͥ l le sieurrõt . a coite desporon 
L i dꝰ thierris. qͥ ml't fu gẽtiz hom 
g stoute argõne. tiẽt dou ꝯte. Nãy. 
C il les Guia u̾s la geste mahom 
a disme eschielle. fu des barõs de snͣce 
.eͫ. furẽt. a moult fiere puissance 
C ors õt gaillars. ⁊ fiere ꝯtenance 
l es chies floris chasas a barbe blãche 
h aub̾s uestꝰ. ⁊ brõignes ꝑ doublãce 
C eĩtes espees . a lor se nestͤs hauches 
I l en f̾rõt . ꝑ ml't fieres puissances 
sͦ. sarrs. qui en deu nont creantes 
E scꝰ õt bõc de maĩtes ꝯnuissances 
E spies õt fors ⁊ maĩtes roides bãces 
R iches enseĩgnes õt de mãĩtes sãblãces 
Desci as ongles st̃ arme. sãs faiuãce 
dꝰ sõt mõce. sans nlle demorance 
E nteuls barõc a li Rois gnͣt fiance 
S s baligans ꝑ sa desmesurance 
R eqͥert̃ batasle il lauͭ sãs faillãce 
f nsoise gẽt ꝑ gͣnt ꝯcꝰ cuidance 
M õioie escͥẽt. ⁊ chasqs deuls sauatice 
O s. Sarẽs. ou il ont gnͣt irance 
L i emꝑeres . cui hardemẽs auãce 
P orte lenseĩgne. ꝑ ml't fiere bobãte 
F nsois i õt. m̾ueillouse fiance 
i emꝑeres.de sõ cheual descent 
sꝰ lerbe u̾t. se coucha maĩtenãt 
D eu reclãctia le pere omũpotẽt 
G oire pat̾ ne hus cest ior me deffãt 
M oi ⁊ ma gẽt. sil uꝰ plaist de torm̃t̃ 
U Garisistez ionas tãt doncemẽt 
D e la balãme. ou pͥnst harb̾gemt 
N oe sauuastez. enz el deluuement 
L a dedẽs larche lui ⁊ toute sa gẽt 
⁊ Garisistez. daniel dou torment 
D edẽs la fosse ou il fu lõguemẽt 
E tiz en la qͦs fustez mis uoiremẽt 
L a mort souffristez. pꝰ no rachatem̃t 
E nz el sepltre fustez mis bõnemẽt 
⁊ au tiers ior. surrexis oraiemẽt 
A nfer brisastez sãs nl' delaiem̃t 
F ors en Gietastez. uos amis belemt̃ 
L es .iii. anfans sauuastez ausim̃t 
E n la fornaise. q̃ ma norẽt tioient 
D ex: 9 cest uoirs . ꝑ tõ ꝯmãdemt̃ 
l a ur̃e amors me soit hui en p̾sẽt 
ꝑ ta mci. se toi plaist me ꝯsetit 
Q' panre pꝰsse. de Rollãt. uẽgeitĩt 
Dꝰ sest dresciez. amõt en son estãt 
S eñgna sõ chief. de la u̾tu pꝰssent 
⁊ pꝰ mõta. li Rois . iriement 
L estͥer li tĩt. iosse rãs de cl̾uẽt 
⁊ li dus. Nãy. q̃ li Rois ama tãt 
P nst son escu . ⁊ a sõ col. li pant 
I espie saisi. ml't acesmeemt̃ 
G ẽt a le cors ⁊ assez fort ⁊ gͣnͣt 
C ler a le uis. ⁊ bel ꝯtenement 
pꝰ cheuaucha. mlt acesmeement 
S õnẽt cil gisle. mlt m̾ueillousem̃t 
s ͦ tou lec aut ͦs. bõdist mł̾t durem̃t 
L i olifans . hautem̃t . en oiatit 
⁊ li fnͣsois. ploroient. tenremẽt 
T out pꝰ la mort le preu ꝯte dollãt. 
i emꝑeres. qͥ fnͣce a en baillie 
Młt doucem̃t. osa gnͣt ꝯpaĩgnie 
ã cheuauchie osa gnͣt barõnie 
T out p samor ⁊ p sa seĩgnorie 
O nt ausi fait sa riche barõnie 
gꝰ eti otit. la lor uoie acoillie 
P assẽt les t̾res toute la ꝯpaignie 
l es uauls ꝑfõs. ⁊ la t̾re en h̾mie 
⁊ les destͦis. ꝑ colt gnͣt enuaie 
D eu̾s espaĩgne õt la marche saisie 
E nmi .i. chãp. õt lor gẽt establie 
⁊ les ãgardes de la gẽt paiẽnie 
A lamniraut. õt lor noie uertie 
.i. Suriiens. li a ꝯte la uie 
Q' cil fnͣc uĩenẽt. de la t̾re soie 
⁊ .Rlit̃i ⁊ sa gnͣs barõnie 
F ort st si home. ⁊ sa cheualie 
I cil fnͣsois ce croi ne fuirõt chie 
O s noz cheuauchẽt ꝑ mlt fiere arrãmie 
A doubez uꝰ. gans nulle coardie 
ã cui aurõz gnͣt bataille . ⁊ fornie 
D ist baligans ci a gnt estoutie 
C hasꝯs des gardes a la broĩgne uestie 
⁊ baligãs. a haute nois lor crie 
Sõnez ces gͣisles. et haut a la bõdis 
Q mi paien. en entendent. loie 
ax toute lost. fõt lor tp̃bres cõti 
Cors. ⁊ buisines.⁊ giles moiener 
d aien sesploitẽt. de lor cors adoub'. 
L i amiraus ne si uolt demorer 
U est une broĩgne. qͥ mlt fist a loer 
eͤ stouz les pans ot fait a or ouurer 
E n sõ chief fist .i. u̾t elme f̾mer 
⁊ cẽist lespee. dõt uolt gnͣ cops dõn. 
P son orgoil. li fist .ii. nõs trouuer 
pͥ ͦ la Rollãt. dõt a oi parler 
A fait la soie p̾ciouse apeller 
S õ bon cheual̾a auãt amener : fist 
S õ fort escu. li fist on aporter 
⁊ il le pͥst. ni uolt plꝰ demorer 
L a boucle dor fist de cꝰ saieler 
L a Guiche dor fist form̃t a loer 
T ĩt sõ espie. si lapellẽt. mater 
h ãste auoit roide. ⁊ bõne p᷑ soust. 
O u fort dest̾r ua baligãs mõter 
L estͥer li tĩt. malaqͥns ꝯme ber 
S a fiere chiere fist ml't a redout̾ 
S il creist deu ml't feist aloer 
i amiraue. ot le cors figure 
giͣtles ꝑ flãs. le cors gẽt.⁊ mosle 
G ros ot le pis. ⁊ large le coste 
F ier le resgart. le poil ranc̾cele 
  le uis ot. ml't riãt. ⁊ mlt cler 
P lꝰ lauoit blãc . q̃ flors niere en este 
D e uasselaige. la on formt̃ ꝓuue 
D ex qͥl uassal seust crestiante 
L e cheual broche bĩe la esꝑontie 
S i esꝑon. en sont ensaĩglente 
F ait .i. eslais si cͤssant .i. fosse 
.xl. pies ĩ ot. bĩe mesurez 
P aien escͥẽt. cist ÷ de gnͣs fiertez 
N i a fnͣsois . Se il la encontre 
O u uoille ou nõ le quẽra u̾ser 
R est fox. qnͣt tant ia este 
i attiiraus. fu młt de gnͣt ualor 
blãche ot la barbe. ausiz ꝯune flor 
Slaiges hom iert. de la loi paienor 
⁊ en bataille. ⁊ ml't de gnͣt fieror 
S es fiz malpͥmes. iert plaĩs de gnͣt uigor 
D ist a sõ pere cheuauchiez ꝑ baudor 
M l̃t mesm̾ueil. dou maĩtie empereor 
S il nꝰ uenra ueoir. hui en cest ior 
D ist baligans mar en auroiz paor 
Q tioz reqͥerẽt li ftic. hui de cest ior 
M ais ni a mie dou gentil poĩgneor 
C est dꝰ.R. dont au cuer ont dolor 
N auront u̾tu. u̾s la gent paienor 
iax fi malpͥmes.ce adit baligans 
buer fust otis .li bõs uassauls .R. 
E t oliuiers. li nobles combatans 
L i .xii. pes. dont fnͣsois st̃ dolant 
D e ceuls de fnice .xx. mille ꝯbatant 
T stouz les aut ͤs ne pͥs ie pas .i. Gant 
L i emꝑeres ÷ u̾s nouz repairans 
C e ma nõcie. blasmez li surians 
Q' .x. eschielles. a deuise mlt gnͣs 
C il ÷ mlt prouz. ⁊ uistes ⁊ uaillãs 
P cui alaĩne bõdist li olifans 
L i cuẽs. Rollãs ⁊ ołrs. li fnͣs 
C il .ĩi. estoiẽt de fiers atenemãs 
.R. uiẽt sa. qͥ nꝰ iert sus corrans 
D euãt les aucͤs . ÷ p̾miers cheuauchãs 
E n lor sa ꝯpaĩgne .a .xuu. mille fnͣs 
D e cheualiers . q̃ .k. clãime anfans 
A pͦz iceuls. enuenrõt autretãt 
C il iferrõt ruistes cops ⁊ pezans 
C e dist malp̾mes. ml't ia mors des fñs 
L e p̾mier cop uoil se. uꝰ le demanz 
iege fi malpͥmes dist baligans li rois 
le p̾mier cop. uꝰ otroi des fnͣsois 
E natre ceuls ferez tout demanois 
O uouz meniez tulis . ⁊ preciois 
⁊ si metiez. lorgoil. ⁊ le bouffois 
A lolifant qͥ tentist tante fois 
D e mõ pais .i. gnͣt pan imẽrois 
D es s̾uentee desci a ual morois 
R espõt malpͥmes Gnͣs mcis sire uois 
D assa auãt ꝯ chlr̾s. cortois 
e Gãt reciut. si le pͦnit demanois 
i aitiirax. se sist sꝰ son destrier 
deuãt sa gẽt.ꝯmẽce a cheuauch. 
Ses fiz le sieult. qͥ le uisaige ot fier 
G nͣs fu ⁊ fiers ⁊ sot le cors plenᷤ. 
⁊ clapaitiors. qͥ tant fist a proisier 
E n sa ꝯpaĩgne ot tulum le g̾rier 
Qi .xxx. eschielles corr ut appareill̾. 
E n la trienor furẽt qͣtre coillier 
D e butancor. furẽt tuit li p̾mier 
I udas i fu. qͥ fist iceuls Guser 
Qi trai deu. ce ne pot il noier 
⁊ si ifu. mucemens li guerriers 
L es iex ot rouges plꝰ q̃ na adu̾siers 
⁊ les cheuox. q̃ il ot par derrier 
P lꝰ st̃ pelu q̃ mastiti. ne leurier 
C est la seꝯde. q̃ muce mẽs li fiers 
M aĩne sor fnĩs dex li dõist enab̾er 
D e blõdernis fõt la tierce rang 
L i esclamor. si uoldrõt auancier 
C euls de roussie fõt auec cheuauch'. 
iiii. eschielles õt fait. dex lor dõist enꝯb̾er 
a qͥtite eschielle. cheuanche ꝑ effors 
fornie fu. dũne gẽt. qͣst mlt fors 
N õmee fu. de la gent lycanor 
C est une c̾re qͥ siet en .i. regort 
D e mer ÷ ferme. ⁊de rochez li pors 
N e redoute home. tãt soit de gnͣs effors 
hñ. menacẽt.qͥ a passe. les pors 
l ui ⁊ ses homes rederõt il couz mors 
b aligans dist. ceste ꝯpaĩgne ÷ fors 
L a gisme eschielle demãde ⁊ aligors 
C est .i. paiens qͥ e̾afast. mains tors 
D e nos fñsois nꝰ amrãs uassauls morsi 
C est uns de ceussers assailli. as pors 
G aut̾ le conte. q̃ baedoit par defors 
D eu̾s la mer .i. des maist res regors 
A icel ior. que oliuiers fu mors 
L i cuens .R. qͥ tant ot gẽt le cors 
⁊ .xͦx. home. qͥ morurent atort 
t la septisine.Firẽt li amoraiue 
fort st̃.doute. si uiẽt de lor tꝰsaiue 
a᷑ lamiras sẽ uĩenẽt. ꝯme gẽt deputaire 
D e mahõ le saluet. cͦst uit en lor laĩg᷑ge 
N e Gelẽt arrestꝰ ꝑolẽt ꝑ outiͣge 
D emãdẽt le ꝯgie diẽt q̃ cͦp lor targe 
F tisois uoldrõt ocirre. ꝑ lor fier uesselaige 
⁊ le Aoi. klm̃. li randrõt. enostaige 
L uit isme. õt iugie . sꝰ le doi de cartaige 
M l't ÷ fel durem̃t. ⁊ plaĩs de gnͣt outͣige 
l dist a baligãt. de fñsois ne uꝰ targe 
L a corõne de fnice auroiz sãs nlle faille 
a sue uisme õt ordie. la gẽt deual tͦnee 
cheuauchẽt ꝑ effor̾or. richem̃t ÷ armee 
L li disme eschielle fu de ual fõde aioustee 
C est une gens qͦst chenue ⁊ barbee 
D ex les ꝯfonde qͥ fist noif. ⁊ ialef 
a .xxx. eschielles. õt celle gẽt esmee 
N r̃e fnisois õt celle gent miree 
D aien cheuauchẽt . sãs nll̃e demoree 
T ãces buisines . iõt le ior sonnees 
⁊ ces gnͣs cors a ml't gnͣs alenees 
M l't retẽtist ꝑ ces uauls la cornee 
P aien cheuauchẽt. ꝑ ml't cͤognͣt posnee 
A ĩ si gnͣs gnͣs gẽs. ne fu mais aunee 
S nis .uii. lieuees .÷ la terre peuplee 
i amiraus. pest młt riches hom 
ꝑ deuãt lũi fait port̾. sõ dragon 
⁊ lestãdart. t̾uagant. ⁊ mahom 
⁊ une ymaige. dapolin le felon 
.xx.chlt̾.enoiron le Roi. Uont 
t ͤ stuist sesc̾ent hautemt̃ a .i. ton 
Qi ꝑ nos dex. Geult auoie saiuison 
S es proit ⁊ g̾ue. ꝑ gnͣt affliction 
C hasꝯs .pa. en baissa le menton 
⁊ chasqs deuls. enclinerẽt. mahom 
D iẽt fnͣsois . hui morrõt abandõ 
D euls ferõt hui male ꝯfession 
h e: uerais dex. Gar issiez hui kñ. 
C este batuillez ÷ nõmee. en sõ non 
i attiirax uignena gnͣt baudois 
il en apele. satali ⁊ les .ii. Rois 
S eignꝰ barĩ mñt cheuaucherois 
⁊ mec es chiellet toures ꝯe ouieroiz 
Mais des meillors en retenrai ie trois 
L ũne de tert s. ⁊ lautre de ualois 
⁊ la tierce est. de chasains . ⁊ de Rois 
C il doudant. qͥ st̃ pren ⁊ cortois 
U eĩgnẽt omoi si f̾rõt demãnois 
M it uiuem̃t. iousterõs as fnͣsois 
⁊ a bñ. qͥ est de gnͣs boffois 
Se ie le truis en broil sarragõsois 
S a teste ais ni metera deffois 
I a crestien . ne tẽrõt mais lor lois 
P aien respõdẽt . bĩe ditez ꝑ nos lois 
nͣs st̃ let os. ⁊ les ꝯpaĩgnes fieres 
felon paien.orẽt maĩtes banieres 
D euãt les fnͣs. uĩenẽt alenꝯtriere 
e nt᷑uls not tertᷤ. ne nll'e ual plẽniere 
f orest ne bois ne marois. ne riuiere 
b ĩe sentreuẽnẽt ꝑmi une brusere 
D esꝰ ces elmes resplẽdist. maĩte pierre 
i solaus luist. si lieue la poridriere 
D ist baligans . a la hardie chiere 
F nc sarr̃. ci na mestier proiere 
L a gẽs de fnͣse ÷ formẽt. losengiere 
⁊ lemꝑeres. dorgoillouse maniere 
⁊ ꝑ seĩ armes.⁊ fors.⁊ fier sipoĩgnieres 
N e laira pas q̃ il ne me requiere 
ist baligans. qͥ le cors ot uaillãt 
car cheuauchiez. a espons brochãt 
D e sor fnͣsois tͤst uit . ꝑ mon ꝯmant 
D itez ãbroine. le preu ꝯte uaillant 
Qi lport mespee. se lui uiẽt a talant 
⁊ cil la pͥtist. Sen ot le cuer ioiant 
L i amiraus uait sagẽt est raignãt 
D elez lui mist le dragon flaboiant 
P aien sescͥent li petit . ⁊ li gnͣt 
L a p̾ciouse qͥl traient a garant 
F nsois sescͥent . cist mãinẽt gnͣt bobãt 
ã cui aurõt. une ꝑde moult gnͣt 
S e ihũ plãist. nr̃e ꝑe puissant 
M õsoie escͥent . uõt soi resbaudissãt 
.R. li emꝑeres ua sa gent. apellant 
S õtiez ces gͣisles nalez plꝰ atarsant 
⁊ il si fõt. ꝑ lor halidemẽs grans 
.l. sontient. en un tenant 
s touz les aucls. bõdist li olyfans 
F nsdis loirent. si se uõt tuit ransant 
P aien sestriẽt. ci a gẽt auenãt 
F ier st̃ fnͣsois ml't õt gnͣt hardem̃t̃ 
C este ꝯpaĩgne a cest chief. sa deuãt 
Mlt ua chasas. son espie pauitioiant 
b ataille auroti. por la mort. de dollãt 
nͣo ÷ ⁊ large. ⁊ plãine la ꝯtree 
sꝰ ces u̾s elmes a młt pierres gaielees 
T ost a liuns . lautͤ la treste armee 
E nz elmes õt. maĩtes pierres f̾mees 
L a ueissiez tante brõigne saffree 
E nsõ ces lãces maĩte enseĩgne. posee 
S õnẽt cil gͣisle. ꝑ toute la contree 
Li i ohfans fait bondir la uales 
P aiẽne gẽs. en ÷ moult effraee 
I i amirax a la teste croclee 
S õ frere apelle. cãs nlle demoree 
C est canabars li rois de fors sõnee 
C il tĩt la t̾re desci qnͣ ual serree 
⁊ Syngnadel qui est Rois dalyee 
I cil li a maĩte chiere mõstree 
L empereor. de france la loee 
S eoir poois . lorgoil. ⁊ la posnee 
S i faite gẽt. ÷ de fnͣce tornee 
.R li mãĩnes. a la chiere mẽbree 
M l't fieremt̃ cheuauche ꝑ la pree 
I l ⁊ sa gẽs qͥ molt est honoree 
C hasas sa brõigne. auoit bĩe endossee 
C il i ferrõt ꝯme gens aprestee 
b ataille auront ⁊ fort. ⁊ aduree 
O nq̃s mais hom ne uit tele autiee . 
L e lõc dun tͣit aune aubalestͤe 
A baligans . Sa ꝯpaĩgne passee 
O ne raisõ lor a dite. ⁊ ꝯtee 
U enez paien car ie sui alestͤe 
D e son espie. a la hanste leuee 
U s. klm̃. a sa chiere tornee 
nͣt.klm̃. a ueu. lamiral 
⁊ le dragon.⁊ lẽseĩgne roial 
⁊ cil darrabe. mãmẽt gͣnͣt baptistal 
luet õt entͤ pͥns. la ꝯtree duti ual 
L i bõ fnĩsois li nobile uassal 
Qͥ sõt uenu de fnͣce la roial 
D ist. klm̃. hui ferõs parygal 
M aĩtes batailles. aus faitez chãpal 
U eez paiens . qͥ mlt' sont des loial 
I l õt gnͣs gẽs bĩe lor liuronz estal 
S e uꝰ uolez. or conmensons lassal 
N e laisserai ne face .i. duel mortal 
U s. Sarr̃s . cui dex. tramete mal 
A cest mot broche. Rois .k'. sõ cheual 
S entir li fait. ses espons poignal 
⁊ li dest̾ers. se lance contreual 
.i. sault li fait. onq̃s hom ne uit tal 
F nͣsois sescͥent par deu lesperital 
I l naenterre meillor home char nal 
b ĩe doit port̾. la corõne roial 
lers ÷ li iors. ⁊ li solaus luisans 
les os st̃ beles. ⁊ les ꝯpaĩgnes gnͣs 
oustees sõt les eschielles pͥsans 
L i cues rabiax. ⁊ li cũes Guinemãs 
l aschẽt les resnes des bõs dest̾rs. corrãc 
b chẽt as ts. ez les uouz deffians 
f nͣc laissẽt corre les bõs cheuax corrãs 
S es uõt ferir des bõs espies tͣnchãs 
sꝰ sarrasins. les cuiu̾s. mescreans 
L i cris ẽfforce car fors ÷ li bobans 
f nc sar̃r. dist li rois baligatis 
S r dou bĩe faire mar en rira nꝰ fnͣs 
R li uieuls. ÷ fiers.⁊ combatats 
i cũes Rabiax. fu cheuałs. eslis 
le destͥer broche. des esꝑons. massis 
Siua ferir. Milain .i. Roi persis 
T el cop li dõne.Sꝰ son escu uoltis 
S a bõne boucle li frãĩst etmi le uis 
L i haub̾s ÷. faussez ⁊ dessartis 
E l cors li mist lenseĩgne de samis 
L i bea lẽpõĩt qͥ fu amaneuis 
D ou chief li uole li u̾s elmes bͣnis 
s aiglans remest li dest̾rs. arrabis 
D õt li paiens a les arsons g̾pis 
D el seignor ÷. laidem̃t desgarnis 
f nsois sarguet̃. si ꝯmẽce li cris 
f ierẽt des lãces ⁊ des espies forbis 
F iers ÷ lestors ⁊ gnͣs li fereis 
D iẽt ftͣisois. ihũs li posteis 
Nꝰ soit Garans. ꝑ la soie m̾ci 
Il aiouster. de la fnͣsoise gent 
⁊ des paiens. cui li cors deu crauẽt 
D ẽ gnͣt ãgoisse. chasqs cͥe. souuent 
O r dou ferir. alez seurement 
L i bruis des laces espoisse duremt̃ 
I l se reqͥerẽt . mlt aireement 
L i bͣnͣt dac̾. fõt tel reluisemẽt 
O li solaus qͣtit sa gͣnt clarte rent 
M l't reflãboiet cil u̾t elme luisant 
L i emꝑeres cui douce fnͣte apant 
D ist a ses homes ferez. hardiem̃t 
O r sui se pͦz. de patre uengemẽt 
S e dex li peres. dou ciel le me ꝯsent 
e uẽgerai. ml̾t gnͣc duel. durem̃t 
M ort st̃ mi home aduel ⁊ a tormõt 
⁊ cil respõdent . ur̃e ꝯmandement 
F erons noz tuit sq̃c nl' delaiemt̃ 
Qͥ uoz faudra. li cors deu le crauent 
S i ꝯ qͣiͣt iax. daubalestͤ detent 
C e fierẽt fqͣs. entͤ paiẽtie genit 
ĩe fierẽt cil. de la terre ioie 
Grãs ÷ li bruic. de lagẽt paienie 
E lynans fu de ml't gnͣt seĩgnorie 
llaisse corre. ꝑ la lande. enh̾ttiie 
D esor fnisois . a la hatiste brandie 
⁊ fiert .ii fñc. de młt gnͣt seĩgnorie tͦe 
I antiz ot nõ dou resne desclaudie 
G ͣnt cop li dõne sꝰ la targe florie 
D ũtie oeure en aut ͤ. li afraite ⁊ fͦssie 
l a uielle brõigne ne li uault une aillis 
T oute li a. rompue. ⁊ dessartie 
ꝑ mi le cors . Sõ fort espie li ouie 
O ort le tꝰbuche enmi la praer ie 
L a selle acil. mlt laidem̃t oisdie 
A dõt desrãgẽt. la gtis cheualie 
A ml't gnͣt soie. fu monsoie esqͥie 
F erez baron sor ceste gẽt haie 
Qi deu ne croiẽt. le fil sãĩte marie 
.k a droit . a la barbe florix 
S i uaĩquerõ.s. q̃ ihũs nꝰ aie 
C este ꝑole. fu de fnͣt bĩe oie 
alpͥmes gist.sꝰ uti cheual corrãt 
ent ͤ fnͣsois.ua sõ cors. deduisatit 
S ouuẽt lor uar uistez cops deꝑtãt 
D e trẽe gẽt ua ml't acrauentatit 
l un mort sꝰ lautͤ . u̾s t̾re tͤbuchãt 
b aligans crie iiiatios en .i. tenãt 
l i mĩes amis ia oꝰ aĩme ie tant 
S eez mõ fil . kñ. uait ꝯquerant 
M eillor uassal. de lui ie ne demãt 
S ecorrez le as esꝑons . b̾chanit 
E mploie soiẽt cil bõ espie tfͣichãt 
⁊ il respõdẽt. tout a ur̃e ꝯttiant 
A icest mot. uõt .pa. desratisant 
E n lestor fierẽt li cusu̾t. Mescͤant 
F ier st̃ li cop. ⁊ li chaplest̾ gnͣt 
M alpͥmes sist .s .i. che ual corrãt 
i l resgarda. gs le soleil couchãt 
⁊ uoit b̾tnͣ. ⁊ ogier le uaillant 
xͦx furẽt. li hardi combatatit 
ꝙ iatide orẽt. ołt.⁊ Roliant 
b ĩe a Garder ceuls qͥ st̃ remanãt 
E n rõsceuax. sor lerbe uerdoiant 
C elle ꝑt uĩt . malpͥ̾mes acorrant 
A .c .M. homes. de fier 9tenertĩt 
E n rõsceuax . en ÷ uenꝰ poĩgnãt 
L a ot estor. m̾ue illoz ⁊ pezant 
nꝰ hom de char. ne uit onq̃s plꝰ gnͣt 
a rõsceuax. ÷ malpͥities entre 
en sa ꝯpaĩgne.cꝰ.pa. arme 
⁊ dist malpͥ̾mes. seignꝰ ormẽcẽdes 
S e poist iest ͤ. li cors .R̾. trouuez 
⁊ oliuiers qͥ tãt fu redoutez 
A baligant. seroient p̾sente 
G eez cel aubre qͦst foillus ⁊ rãmez 
S e la ne sõt iamais nes trouuerez 
A ces paroles ont les cheuax hastez 
Desci qͣs aubres ni ont resnes tyrsz 
i luecq̃s sont li donze pes tͦuue 
M ais ne sõt mie tout a lor uolentez 
M l't fiers chalõges lor fu ãsoiz mõstͤz 
C ar clarabiax forqͦs. ⁊ yzors 
⁊ alaumes ⁊ ꝯstans li mẽdrez 
⁊ bĩe .x imille. de frãsois honorez 
G ardẽt les ꝯtes. des paiens deffaez 
P aien lor uiẽnẽt corrãt tuit ab̾eue 
N rẽ fnͣsois . nes ont pas redoutez 
S õt les ferir. de lor espies qͣrrez 
E sis cops lor dõnẽt. en lor escꝰ listez 
I a fu li chaples. mlt fors.⁊ adurez 
D e trẽe gent . iot ml't afolez 
C ar de paiens fu ml't gnͣs la plettez 
P droite force. õt nos frans reculez 
L e tͣit dun arc ⁊ arriere menez 
L ors a malp̾mes . ses paiens escriez 
Uez ci les ꝯtes baron or les prẽnez 
⁊ il si firẽt. p ml't gnͣs poestez 
L a fu Rollans .sꝰ un cheual leuez 
⁊ oliuiers . ⁊ torpins li mẽbrez 
l es autͤs laissẽt nes õt pas remuez 
E nͣsois les uoiẽt les cuers en õt irez 
D ist lũs a laucͤ. or ait cil maldehez 
Qi or nira ferir.sꝰ paiens deffae 
L ors laissẽt corre. les frãĩs abãdõtiez 
E z uꝰ fnͣsois as sarr̃s. meslez 
E n petit deure. les õt acrauẽtez 
r̃e fnͣsois. fierẽt ꝯmunemẽt 
gꝰ. sar̃rs. Młt airieement 
D ou bruit qͥl mãmnent . s ot noise mlt gnͣt 
S ñs fu la noise. si q̃ ogiers. lentent 
D ist a ses homes poĩgniez hastiuem̃t 
E n rõsceuax oi ie noise mlt grant 
C e st̃ paien Gel sai ueraiement 
L es cheuax poĩgnẽt. ml't ẽfforciemt̃ 
L ũs auãt lautre des esꝑons brochant 
A s .saers. cui li cors deu crauant 
e st̃ mesle. tꝰstuit. ꝯmunem̃t 
i dꝰ ogiers. a monioie. escriee 
ferez baron .sꝰ la gent deffaee 
⁊ lil si firẽt. ni firent demoree 
A p̾z lor lãces . a pͥns chasas sespee 
D ou sãc as tͦs st̃ tost. ensaĩglẽtees 
.xxͨ. en u̾sent. les Goules õt. baees 
M alp̾mes uit. la chose ÷ aoreuee 
Q' sarr̃. nõt u̾s fnͣsois duree 
R ouãt a pns ꝑ la broĩgne saffree 
pꝰ põĩt auãt. dels une rãmee 
N epõt le bĩe. Soz un aubre aceler 
Qi liẽ cuidoit. porter en sa contree 
Q nͣt il auroit la bataille finties 
R ollãc Gist mors .sꝰ lerbe. enz en la pree 
Droit u̾s espaĩgne ot sa chiere. tornee 
P reciouse a. malprimes. reclaitimee 
A i cest mot a sa gent. rassamblee 
G nͣs fu lestors . ⁊ fiere la meclee 
P aiẽne gens . ÷ morte. et affolee 
⁊ la ꝯpaĩgne. des tͤs. desbarretee 
tͦ pitis de rains. fu Gietez en la pree 
E t oliuiers delez une raminee 
M alp̾mes uoit sa gẽt desbarretee 
E nfuse torne ꝑmi one ualee 
uit sent malpͥmes.a esꝑons. b̾chãt. 
⁊ tuit si home st̃. uãĩcu. ⁊ recreãt. 
D e .cꝰ. turs nen sõt .xx. eschapant 
M alp̾mes proie. gõ pere baligant 
pꝰ mahõmet. q̃ il li soit aidatit 
L i dus ogiers le uient aꝯsieuãt 
G nt cop li dõne. de cortãi en alant 
T out son escu li copa. par deuatit 
A ĩz narresta. li paiens tãt ne qͣnͣt 
E n la gnͣt p̾sse. sest tost alez plũiatit 
M l't souuẽt ua. preciouse escriant 
E titor lui uõt sarr̃. raliant 
L ors se desrẽgẽt farr̃. ⁊ ꝑsant 
⁊ lor eschielles ralient errãm̃t 
E ti petit dors en ramasserẽt tãt 
N el porroit dree nꝰ iougleres qͥ chãt 
niͣs sont les os. de la gent de persie 
C̃el ior iot. Mainte espee forbie 
⁊ mait espie mainte targe florie 
D ambes .ii . ꝑs. sont la gent raliie 
G rãs fu lestors ⁊ mlt gnͣs laatie 
D ex. tãte lance iot le ior froissie 
⁊ tate targe. ⁊ froee ⁊ pertie 
D es abatꝰ ÷ la terre. soinchie 
L erbe des pres qͥ iert u̾s. ⁊ dongie 
D ou sãc des cors . ÷ toute enu̾moillie 
L i amirax reclantie. sa maisnie 
F erez barõ. la Guerre ÷ ꝯmẽcie 
Ce stientez. soit hui a damaigie 
⁊ tĩre lois. leuee ⁊ essaucie 
a bataille ÷. ⁊ fiere. ⁊ enforcie 
S s qͣ la nuit. nẽ fu fins otroie 
i arirax.sescrie. en son latin 
q̃ faĩte uꝰ. paien.⁊ sarrazin 
R lamẽbre uꝰ. de to deu apolin 
Qͥ tout uꝰ dõne. c⁊ le pain. tele uin 
G eez fnͣsois . qͥ sont prez de lor fin 
F erez sꝰ euls. qͥl noz st̃. mal uoisin 
R iche serez. anuit ou le mhatin 
tͦ p uꝰ donrai ⁊ argẽt ⁊ or fin 
P aien escͥent ⁊ turc. ⁊ barbarin 
H uslẽt olatissẽt ⁊ fõt ml't male fia 
G nͣs cops i dõtiẽt. li paien de put lin 
⁊ fnͣsois poĩgnẽt . qͥ ne st̃ pas frarin 
C hasꝯs ifiert de lespie poiteuin 
G nͣs fu la ꝑde. de la Geste iupin 
h. en Gisetit mort souuin 
D iẽt paien cist nꝰ tͣirõt. a fin 
A usutĩt huslẽt. ꝯ ce fussẽt mastin 
re emꝑeres de fñce la loial 
sest escriez. touz armez a cheual 
S eignꝰ baron de fnͣce la loial 
I e uꝰ aĩz pl'̾. ꝑ deu lesperital 
Q' ne fait famne nesun home charnal 
P or moie amor auez souff̾t maĩt mal 
⁊ endure gͣnͣt paĩtie. ⁊ gnͣt trauail 
E n pluisors lieus. ꝑ puis. ⁊ ꝑ costal 
O qͥs mauez maĩte terre loial 
b ĩe le ꝯnois . ꝑ deu lesperital 
Qi touz uꝰ dõist. Guerreds ꝯmunal 
U ẽgiez uꝰ tost de la gẽt criminal 
Qͥ uos amis õt mors. en rõsce ual 
C euls uꝰ õc mors cist ãnemi mortal 
Dex les ꝯfonde .li pere. esperital 
du auõz. ꝑeult. Mãĩt bon uassal 
i emꝑeres.fierem̃t.se Gaimente 
proie ses homes. q̃ nꝰ ne sẽ demẽte 
.uii. Mil fnͣsois. de młt bele iouuente 
S en affichierẽt ⁊ ml't bĩe. li creantẽt 
N e li faudrõt tãt qͥl cors aient arme 
A ĩz i auront. maĩte espee saĩglente 
C hasqs ifiert. ne firẽt autͤ entente 
l i emꝑeres ot ꝯpaĩgnie gente 
M ãit. garr̃. ferõt ancui dolente 
.R proie ihũ. cui cest ior li presente 
P aure uẽrance de cele gẽt dolante 
ois. klm̃. apelle ses fransois 
seignꝰ barõ. ie nꝰ aĩ młt. ⁊ croi 
T ãtes batailles. auez faitez pꝰ cooi 
R esnes ꝯquis . ⁊ desordõnez uois 
b ĩe regnois q̃ Guer redõ uꝰ doi 
⁊ de mõ cors. ⁊ de t̾re. ⁊ dauoir 
U ẽgiez ici uos amis. ⁊ nos oirs 
Qͥ sont ocis en ces chãp. des arsoir 
I a auõz nꝰ. ꝯtre paiens bõ droit 
D ient fnͣsois . sire s ditez uoir 
T ex. cꝰ hoies a .k.auec soi 
N e li faudrõt . pꝰ mort . a receuoir 
alpͥaitiꝰ. ꝑ mi le chãp. cheuauche 
de fnͣsois fait. ml't dolirouz damaige 
N aymes li dꝰ. fieremt̃ len esgarde 
U ait le ferir. ꝑ ch̾ueillouz coraige 
L escu li ꝑce. ⁊ laub̾c li desmaille 
E l cors li mist le bõ espie qͥ taille 
M ort le tͤbuche. entͤ la gẽt saunaige 
M onioie escrie si q̃ bien loi charles 
i fiers malpͥmes pas ne sasseura 
D̾mi lestor fieremt. cheuaucha 
⁊ Ifiert fnͣsois. q̃ nł nẽ espargna 
ꝑ son orgoil assez destͬ is. en a 
E n paienie. Meillor uassal. nia 
F ors baligãt. celui qͥ lengẽdra 
L i Rois malpͥmes le bõ cheual bꝰcha 
U ĩt as fnͣsois hautem̃t sescria 
⁊ fiert ãchiaintie. de lespie qͥl porta 
D esoz la boucle. son escu li persa 
⁊ le haub̾c. dou dos li desmailla 
ꝑ mi le cors. son espie li bouta 
M ort labati fierem̃t sescria 
S e tis .kñ. iamais ni Garira 
siãy.li dus. fieremẽt. lesgarda 
Uait le ferir. q̃ pas ne lespargna 
ꝑ gnͣt u̾tu ruiste cop li dona 
Sꝰ son escu. q̃ tout li est roa 
Le blãc haub̾e. rõpi ⁊ desmailla 
Pmi le piz. son espie li passa 
M ort labati. q̃ .R. uen la 
D ex : dist li Rois. qͦl chl̾r ci a 
O nq̃s nl̾ ior. mauuaistie ne pansa 
Nãy. repaire. qnͣit malpͥme mort a 
E n la bataille. cꝯõioie sescria 
F erez fnsois . car dex nꝰ aidera 
pͦ uoir uꝰ di. q̃ Rois .R. uaintra 
ois canabars. li freres lamire 
des esꝑons.a sõ cheual hur te 
F raite a lespee dou se nestͤ. coste 
D uc. Nãy. fiert. ne la pas redoute 
Sͦ liaume a or. li a un coꝑ donne 
L ũne moitie . li a ꝑ mi cope 
⁊ lun des las a tͣnͣchie. ⁊ raze 
N i Gault la coiffe .i .d. mõnae 
T nͣche les mailles dou blãc haub̾c. saffͤ 
D esci qͥ los li a le test raze ⁊ cuir 
S e dex ne fꝰst. ꝑ sa sainte bõte 
I a eust mort. Nãymõ. ⁊ cͣuẽte 
G ns fu li cops. le duc a estõne 
T ãtost chai car ml't lauoit breue 
S õ dest ͤ bras . a ꝯtremõt leue 
L e col ẽbrace dou dest̾r. seiornf 
S e li paiens. eust sõ cop haste 
C un autͤ cop. il eust recouure 
T ãtost leust ou mort ou afole 
.R̃ le uoit. mlt ot le cuer ire 
P mꝯautalẽt . a sa barbe. iure 
M ar le touchastez ia iert g̾redõne 
L e destͥer broche. sa lescu acole 
S ecorra. Nãy. ꝑ uiue poeste 
aymes li dus. fu aual ẽbrõchiez 
ci̾t dureit̃t.fu en el cors plaie 
I i. Sarr̃s. iert u's lui approchiez 
.i. cop li dõne. dõt li dꝰ. nest Gaitiez 
Sꝰ le bras destͤ. dõt sestoit apoiez 
.R. le uoit. en fin cuide. anraigier 
Sõ cheual broche. des esꝑons. des pies 
U ĩt au paien. cui dex doist enꝯbrier 
b ĩe li mõstra. qͥl estoit. corrouciez 
I l tĩt lespes au poig dor entaillie 
T el cop li dõne sꝰ liaume qͦst u̾giez 
I sq̃s enz dens. fait lepee olacier 
Mort le e̾buche. deuãt lui. a ses pies 
it ot gnͣt duel. klm̃. li dois 
qͣtit le duc. Nãy. uit naure. deuãt soi 
mi le hiaumie. li clers gãs. li paroit 
c⁊̃. klm̃. li adit. en consoil 
say. dist il. traiez uꝰ. souste moi 
M ort ai celui qͥ si uꝰ malmenoit 
E l cors li mis. mõ espie. une fois 
D ist . Nãy. sire. gnͣt m̾cis en aioiz 
pꝰ saꝯpaĩgnẽt. ꝑ amors.⁊ ꝑ foi. 
⁊ auec euls .xu. fransois 
N i a celui qͥ sõ cop ni emploit 
ois baligãs. cheuauche. ꝑ le champ 
en sõ poĩg porte.sõ roit espie tnͣchãt 
S i uait ferir. le ꝯte Guinemant 
O tre le pis. li froisse lescu blanc 
⁊ de sa broĩgne. li desrõpi .i. pan 
ꝑ mi le cors. li mist lespie tͣnchãt 
M ort le tͤbuche ꝑ deuãt lui. el chãp 
⁊ pꝰ ocist. Girbert . ⁊ iosserant 
R ichars le uit . li sires des normãs 
P aien escriẽt. mahom ⁊ t̾uagant 
F erez paien. nen ira nus auant 
ui dõt ueist. les arrabis dar rabe 
de lor espies. bñ ifierẽt. ⁊ chaplẽt 
Desci au uesp᷑. i ÷ gnͣs. la bataille 
D es fnͣs i ot ml't dolirouz dãmaige 
ien i ferirẽt. fnͣsois. et arrabi 
froissẽt ces lãces ⁊ cil espie bͣni 
Qi dõt ueist. ces chlr̾s. cheir 
S arr̃s. braire ꝯtͤ t̾re morir 
D e gnͣt deloi. li poist. souuenir 
C ar la bataille. ÷ ml't fors a souffr 
b aligãs huche. sõ fort deu apolin 
⁊ t̾ uagãt. mahõmet.⁊ iupin 
H e: riche den. ie S ai tãt seruis 
⁊ uos ymaiges. fis ie faire dor fin 
ꝯ tre .kñ. mne dõnez Garantir 
A tãt ez u' .i. paien de put lin 
D euãt lui uĩet. si li cͥe a haut c̾. 
b aligãt sire or sõmez malbaini 
ꝑ du auez. malprime. ur̃e fil 
⁊ canabart. ur̃e f̾re. ont ocis 
A .is. fnͣsois. belement i auint 
.R. en fu. li uns. ce mest auis 
G nͣt a le cors bĩe resãble. marchis 
b lãche a la barbe. ꝯme flors en auril 
b aligãs loit. a poi nẽ raige uis 
S i gnͣt duel a. apoi qͥl ne socist 
D õt en apelle. iuglant doutͤ marin 
ist baligãs. iuglant uenez auãt 
U ieste saiges. ⁊ nr̃e sen st̃ gnͣt 
S r̃e ꝯseil . ai otroie lonc tans 
Q' uꝰ en sãble darrabis. ⁊ de ffĩs 
⁊ cil respõt. mors iestez. baligãt. 
I a ur̃e deu ne uꝰ serõt Garãt 
R ÷ fiers. ⁊ sa gẽt sõt uaillant 
N e ui mais gẽt qͥ si fꝰst. ꝯbatans 
ois baligãc. a sa barbe hors ꝯise 
ausi ÷ blãche.ꝯ flors daubespine 
ꝯ mẽt qͥl aille. ne sẽ uueult aler mie 
a sõ col pant une targe florie 
L ors corne .i. cor qͥ a ml't lõgue oie 
S i sõna cler. q̃ li paien loirent 
pͥ ͦ ce le fist. q̃ sa gtͣis os ralie 
C il bõ dest̾r. braidoiẽt. ⁊ hãnissẽt. 
⁊ li paien. si ꝯme chien olatissẽt 
R eqͥerẽt fnis qͥ põit ne resortissẽt 
l es plꝰ espois rõpẽt ⁊ deꝑtissent 
A i cest poĩdre. en ia mors .uii. cille 
giers cheuauche. qͥ coars ne fu onq̃s 
qnͣt des fnͣsois. Uit la ꝯpaĩgne. rõpre 
E hierri apelle. a cui proesce habũde 
I oiffroi daniou ⁊ ãmauri le ꝯte 
M l't fieremt̃. klit̃i. ar raisõnent 
O ez des paiens . ꝯ ociẽt uos homes 
I a deu ne place qn chief portez corõne 
S e ni ferez pꝰ uẽgier ure honte 
L ors not pooir . q̃ .i. seul mot respd̃de 
L aschẽt lor resnes lor cheuaꝰ. esꝑonnẽt 
S es uõt ferir. la ou il les enꝯtrẽt 
ien i feri. plit̃i. li Roit 
⁊ li dꝰ. Nãy. ⁊ og̾s. li danoit 
I oiffrois dãsou. qͥ lẽ seĩgne portoit 
b aligãs uit. sõ ꝯfanon cheoir 
⁊ aub̾tĩ mort iesir deuãt soi 
⁊ mahõmet. enz el chãp remanoir 
⁊ baligans. adonq̃s saper soit 
G' il a tort .⁊. kltt̃i. a droit 
.R. a dit. a ses barõc fnͣsois 
F erez barõ. car nrẽs ÷ li drois 
⁊ cil respõdẽt. nẽ soiez. en effrois 
T ouz soit hõnis. qͣn cest besoĩg. retͦit 
asse li iors. si rem̃t la Gespree 
fniͣc ⁊ paien. i fierẽt. des espees 
h ais lor enseĩgnes . nẽ õt pas oubliees 
R ois baligãs. auoit ꝑse. escriee 
.R. monioie. lenseĩgnie. renõmee 
l ũc ꝯnut laut ͤ. a lor uois qͦrẽt cleres 
E nmi le chãp ãbedui senatrerent 
U õt se ferir Gnͣt cops sentꝰ cõnerẽt 
D e lor espies sꝰ les boucles dorees 
F rãit sõt errãt seins plꝰ de demoree 
⁊ de lor broĩgnes. touz les pãs depãnerẽt. 
D edẽs les cors mie ne sadeserent 
R õpẽt les ceĩgles. les lances tͦnsõnerẽt 
I s des arsons andui il se uerserent 
I stiellem̃t. sus en pies releuerent: 
C este bataille. niert iamais desseu̾e 
S ãs hoite mort. ne puet iestͤ. finee 
ons Gassaus fu .k̃. de fñce douce 
⁊ baligans. nel c̾etit. ne ne reidute 
M õ fil as chort. dist baligãs adonq̃s 
⁊ a gnͣt tort. nr̃e pais. chalonges 
D euien mes hõ. enfief le te rãdrõmez 
harles a dit. tͦꝑ mas dit gnͣt uiltãce 
dais. ne amor. ne doi a paien rãdre 
M ais qͦ en deu. le pere. õnipotante 
C restiiens soiez ⁊ ie tãttierai sẽp̾z 
D ist baligatis mal s̾ition me p̾sẽtes 
M iex uoũ morir. de lespee. qͥ tͣnche 
aligãs fu. de młt tͤs gnͣt uertu 
ferir ua.R. de sor sõ elme aGau 
Q̾ flors. ⁊ pierres. en a ius abatu 
p nst de la char. bĩe plaĩne paume ou plꝰ. 
I luee remest .li os tout nu a nui 
.R. chancelle. a poi q̃ nest chauz 
M ais deu ne plot . qͥl onq̃s. uaĩtꝰ fust 
.s̾. Gabriel. est repairiez alui 
Qi li a dit.he: he: R q̃ fais tu 
harles oĩ la saĩte uois de langre 
qͥ li dist .R. naie de mort. doutãce 
L lors li reuĩt . U̾tꝰ. ⁊ ramẽbrance 
F iert baligãt. de lespee qͥ tͣnche 
F ẽt lui la teste fait la c̾uelle espãdre 
T oute li tnͣche.is qͣn la barbe blãche 
Q' mort labat. Iluec sãs remuance 
M onioie esc̾e . pꝰ sa reꝯnoissance 
A icest mot .i÷ uenꝰ. dus. Nãy. 
.pa. seni fuiẽt.q̃ ni fõt remanatice 
O r õt fnͣsois. tout ce q̃ il dematidẽt 
aieti sẽ fuiẽt. aĩsi ꝯdex le ueult 
Enͣc les enchaucẽt .⁊.R. auec euls 
S ist klm̃ seignz uẽgiez uos deuls 
Si esclairõs nõs talens c nos tuers 
C ar huimatĩ. Oui plorer des ieuls 
D iẽt fnͣsois . aĩsiz le noz esteult 
C hasꝯs i fiert . si gnͣs cops ꝯ il puet 
lerc fu li iors. ⁊ gnͣs leua la poudre 
.Pa. sẽ fuiẽt.⁊ fnͣsois laissẽt corre 
Ti enchaus dure tͦsq̃s en sarragouce 
D esor la tor ÷ mõtee. braidõme 
b ien a ueu. les arrabis ꝯfõdrt 
L e Roi . mar. en apella. adonq̃s 
E lle li dist . ⁊ ne li cela. onques 
G ẽtiz Rois Sire ia st̃ uaĩcu ure home 
⁊ baligans. si ÷ ocis adonques 
O it la . mar. uers la daite se tꝰne 
P lore des iex. la teste aual ẽbrõche 
S ors ÷ aduel car ses pechies. lẽabre 
ors ÷ li Rois. paien tꝰnẽt en fuie 
  .R.a. la bataille. uaincue 
D e sar ragoce a la porte abatue 
O r seit il bĩe. q̃ niert mais. deffẽdue 
P rẽt la cite. la gẽs est ꝯfondue 
⁊ ꝑ lor force. q̃ dex lor a creue 
N r̃e fnͣsois icelle nuit iiurẽt 
b ez ÷ li rois . a la barbe chetiue 
⁊ braidamõde. qͥ paor a eue 
l i a la tor deliuree ⁊ randue 
asse li iors. ⁊ la nuis est serie 
⁊ luist la lũne. les estoiles flãbient 
⁊ li Rois .k. a sarragoce pͥtise 
A .iii. homes. a fait cerch̾. la uille 
l es sygnagues ⁊ les mahõmeries 
O nt abatues ⁊ en .i. mõt froissies 
D eb̾sie õt. mahõet ⁊ les ydles 
b raidamõce .a. kt̃ a la fort tor baillie 
L i Rois a une eglige. en la cit establie 
⁊ .uii. euesque li ont bien beneie 
P aiens menarẽt a la baptizerie 
S il i a cel . qui . kñ. ost desoire 
T out errãint li fait ꝑdre. la uie 
L a se baptisẽt cel ior plꝰ de .uii. 
E n fnͣce an iert . menee la roĩne 
asse la nuis. clers apparut li iours 
de sarragoce. a li Rois pͥnis. les tours 
D ou sien barnaige. qͥ est cheualerouz 
M il cheualiers .i laissa. des plus prouz 
G ardans la uille . auec le mpereour 
⁊ .R. motite. et si bon poingne our 
O⁊ la Roĩtie. enmaintient. auec ouz 
E n rõsceuax. en uirẽt la mainẽt gnͣt doloz 
en ronsceuauls. 
des estauauls. 
uelus.ne chaus. 
N e ñ meniue palefrois. ne cheuax. 
s erbe saĩglante. ne paist. ꝑ ces t̾raus 
Mors fu Rollãs. li nobiles. uassauls 
Sͦ. ołr̾. iut uns cũes. de frontauls 
C il fu ses oncles. ⁊ ses amis charnauls 
I l en fist duel. ainz nuc hõ ne fist tauls 
b iax nies dist il. de ur̃e mort.÷ diauls 
L aissie mauez. uaslez. et iouenciauls 
M l't miex en iert me sire .s'. mͣr ciauls 
T ouz ses mõstiers. en iert fais aqͣrris'. 
L i ors. des tables tie sera mie faus 
b ĩe iert assiz apierres preciauls 
a clouz dargẽt .i iert mis li cristauls 
.iiii. mõines.imetrai. Gẽnerauls 
Qi chãterõt. les messes mort uauls 
I e ferai faire .ii. maisons mõniauls 
.n. poures.i metrai. cotutuiauls 
Qͥ tuit aurdt. ⁊ miches ⁊ meriaus 
⁊ proier õt . pꝰ les barons loiauls 
N re seignor q̃ il les face saus 
E n padis. qͥ tant ÷ clers . ⁊ biaus 
L a iẽs ꝯduie. li pere esperitauls 
k esgarde. ⁊ les mons. ⁊ les uauls 
M ors uit iesir les nobiles uassauls 
T el duel en fist lẽ peres loiauls 
D e sõ ꝯãtel. desrõpi les tassiaus 
⁊ uĩt auãt. desouz .ii. aubrissiaus 
O n li affũble. unes h̾mĩnes piauls 
Rans fu li diaus. la nuit: 
la clarte luist. qui part: 
Nus ni fait soie. tie che 
O gier apelle. ⁊ le ꝯte dou raus 
N ãymõ le duc. qͥ touz sors fu loiaus 
b arõ dist .R. cist deuls nꝰ ÷ tiouuiaus 
F aisõmez bierres de u̾ges. ⁊ de pauls 
O u nꝰ metrõz ces nobiles. uassauls 
D emaĩ a laube qͣnt chãtera li Gauls 
⁊ leuerõt. ces estoiles iornauls 
S i uoisderõc les t̾tres. ⁊ les Gauls 
ster uoldrai cest duel. de rõsce uax . 
r̃e emꝑeres. ua form̃t souzpiratit 
duel ot⁊ire.de sõ neueu Rouatit 
⁊ doliuier. le hardi combatant 
D es .xii. pers. qͥ tãt ꝑierẽt frane 
M lt ꝑles uait doucem̃t regretant 
b iax nies dist .k. ꝯmar uꝰ amai tant 
a hr̃ fel Ganes por quoi traiz Rollant 
M on bon neueu. le hardi combatant 
S i mauez poĩt el cuer. ꝑfonde mt̃ 
T olu mauez le meillor ꝯbatant 
Qi onq̃s fust. ne samais soit. uiuãs 
L e plꝰ fort mẽbre qͥ maloit. souz tenãt 
Qi me faisoit. dormir. seurem̃t 
T el duel ot .R̃. ne pot aler auãt 
Sꝰ une pierre. sest tornez. en seãt 
a ns .ii. ses põis. uait li Rois detordant 
S a blãche barbe uait li ber. detyratit 
L i emperes. uait dtel duel demenãt 
T uit li barõ. sẽ uõt mlt m̾ueillant 
O g̾s .⁊. Nay. en sõt uenu auatit 
S ire: fõt il au Roi. q̃ uꝰ demẽtez tant 
ꝑ du auez. uẽe tieueu zollant 
⁊ olr̾. le hardi combatatit 
L es .xii. pers tͤstouz ꝯmune m̃t 
ꝑ Ganelon le cuiu̾t souduiant 
Qi les uẽdi. a la paiẽtie. sant 
a u Roi. mar. en a fait. marchie gͣnͣt 
i l en a pͥns . ⁊ or fin. ⁊ ariant 
S ire fõt il. pꝰ deu. le tout puissanit 
C ar nꝰ liurez le cuiu̾t souduiatit 
Nꝰ en ferõc. la iustice si grant 
i amais niert sors. en tout ur̃e uiuãt 
Q nẽ poillent . cheualier . ⁊ ser sant 
b arõn dist kẽ ꝑ le ur̃e ꝯmant ⁊tut 
a p̾z le duel Ga li rois sõmeillatit 
L ors le couchierẽt a la t̾re Gisant 
A u chief li ploiẽt .i. mãtel auffriqͣnt 
D esor lui tẽdẽt .i. pauillon si iarit 
pͦ la chalor. qͥ laloit aprochatit 
L i Rois se dort. pꝰ se lieue. en estãt 
Q' la chalors le uait si eschauffant 
R amẽbre lui. de sõ neueu Rollant 
L i emꝑeres. sest dresciez en estãt 
E ntͤ les mhors . ua sõ tieueu. querãt 
Q ͣnt il nel tͤuue . ml't a le cuer dolẽt 
I l sest tornez p de uers oriant 
F ist sa proiere .soef. eni souz pirãt 
D ãml̾cex. peres. qͥ formastez adati 
e uain feistez sa moillier. ausim̃t 
D ũnie des costes. de lõme uoirem̃t 
pͥͦꝰ ce ÷ elle. en sõ ꝯmandem̃t̃ 
T re feistez. ⁊ le ciel ausim̃t 
S oleil ⁊ lũtie. reluire cerem̃t 
⁊ enmi leu. pozas le firmaitient 
⁊ .S̾. michiel fei. ocirre le spent 
⁊ de la uͥge. nasqͥs cer taĩne mẽt 
⁊ fustez nes biaꝰ sire an bethleant 
xxxii.ans alaste. uos amis.pͦchasãt 
U ostͤs miracles. furẽt apparissans 
D e .u. paĩs dorge. ⁊ dun poisson noãt 
F urẽt peu .xxx. millier de iant 
⁊ en la crois . uꝰ pandirẽt tyrant 
⁊ el seple̾re fustez. couu̾s. en repõnãt 
R esuscitas. au tiers ior. uoirem̃t 
a nfer b̾sastez. Sãs nl' demorem̃t 
T ouz uos amis . en Gie tastez esrant 
D ãml̾dex. peres. tout ausi uoirem̃t 
ꝯ ce fu uoirs. Gel coͣi. a esciatit 
M̾si me donez ice. q̃ desirre ai tãt 
Ce ÷ le cors. de mon neueu .R. 
D ex : aiez sarme ꝑle ur̃e ꝯmãt 
L i emꝑeres. sest drescisz en estant 
S aĩgna sõ chief. ꝑ m̾ueillou ahan 
U ĩt au destͥer. si mõta. en plorãt 
l estͥer li tĩt. Nãy. quil ama tant 
S õuent resgarde. ⁊ desriere . ⁊ deuãt 
⁊ Eñsois plorẽt. pꝰ lãmor de Rollant 
.R. esgarde. Us espaĩgne la gnͣt 
D esoz .i. aub̾. foillu. et uerdoiant 
L a iut li cors. q̃ il desirre tant 
L i emperes. i est uenus escãt 
E sq̃s au cors .ni ala arrestãt 
D escẽt a t̾re dou bõ cheual corrãt 
S i sagenoille. lez lui. en souz pirant 
D euers les pies. toucha le cors. deuãt 
T ouz frois les sẽt. lors ot le cuer dolãt 
E nz en la bouche . li mist sõ doi plꝰ gͣnͣt 
ꝑ grant dolor . li ala. est raĩgnant 
b iax nies dist .R. pꝰ uoz uois foloiãt 
A poi li cuers. ne me ua partissant 
N r̃e emꝑeres . ÷ chauz en pasmãt 
pꝰ soie amor. en i pasmerent .e. 
H e: dex dist. Nay. or uoiie sẽs. danfãt 
⁊⁊ si baron. li uõt tuit escriant 
p ͦ qͣi tocis.bõs Rois. nos iex uoiant 
S eez qͥl gẽt uꝰ tͣient a Garant 
S e il uoz ꝑdẽt. q̃ ferõt en auãt 
b arõ dist .R. por noiet ꝑlez tant 
I a ueez uꝰ. le dãmaige si grant 
Nau̾i mais ioie. en tͦstout Mõ uiuãt 
r̃e emperes. ⁊ li fnic poĩgneor 
E n rõsceuax. umrẽt. a grant dolor 
D esci qͣu main q̃ clers parut li iors 
L i solaus luist . qͥ dõne gnͣt chalor 
M l't reluist clers enz loriers ⁊ enz flors 
L ors sesuoillierẽt. li pͥtice ⁊ li contor 
L es .xii. ꝯpaĩgnons. enterrerẽt. le sor 
M ais q̃ rollant . le bon combateor 
E t oliuier. le hardi fereor 
Mener les uolt. li Rois de gnͣt ualor 
D esci qͣ blaiuies. sa cite par amoz 
L a les fera enterrer a honor 
L or palefrois. ensellerẽt pluisor 
C hargẽt les bierres dõt au cuer õt dolor 
Li empereres. a la fiere uigor 
R ollãt embrace . ꝑ foi. ⁊ ꝑ amor 
L i cors fu roides . ni ot põit de chalor 
M ais en la face . ot un poi. de coulor 
P lãine ot la bouch̾e. de sãc. ⁊ de suor 
Les iex dou chief.tornez en tenebror 
b aro dist .k̃. or uoiez gͣnt dolor 
L ors rãꝯmẽtẽt . li gnͣt. ⁊ li menor 
ꝑ̾ toute lost. ot tel noise. ⁊ tel plor 
Nꝰ hom de mere. noit onq̃s Greĩgnor 
Le Roi apellẽt. li baron uauassor 
C heuanchõs Rois .ni ait poĩt de seior 
E n douce fnice õt de nꝰ gͣnt paor 
S erors . ⁊ fr̾e.⁊ nieces. ⁊ neuou 
Qͥ l ne nꝰ uirẽt. passe a ra maĩt ior 
D edẽs espaĩgne. auons eu. dolor 
P du auons. mait uassal poĩgneor 
D õt douce fnͣce. sera en tenebror 
eignor dist .R. pꝰ deu le fil marie 
trãt sui dolans. ⁊ plaĩs de desuerie 
a poi q̃ larme ne mest dou cors ꝑtie 
O u ÷ la mors . q̃ ne me tolt la uie 
Q nt iai ꝑdu ma douce barõnie 
L es .xii. pers. qͥ st̃ mort. ꝑ enoie 
M es nies .R̵. qͥ la char ot hardie 
E t .olr'. ne puis oublier mil 
L or armes soiet en celestial uie 
A hi: Girart. ꝯ gnͣs diaus uenoie 
L a mors des ꝯtes. dõt u ne sauez mie 
U r̃e niece aude la preus. ⁊ leschauie 
L ãmors deuls .ii. ÷ toute depart ie 
C e ma fait .Ga. qͥ sa foi ma mẽtie 
Qͥ les uendit. a la gent paienie 
H õte en au aĩz lore. de complie 
.R. apelle Aichart de normendie 
⁊ sãymers. qͥert sires de pauie 
G ardez moi .Ga. qͥl ne uꝰ eschap mie 
I l sera ars. ou pandꝰ par sanoie 
S a traisons. li sera bĩe merie 
Qnͣt li Rois ot. sa raison defenie 
.i. poi plora. car li cuers li souplie 
Li cuers li faut la parole li lie 
L ors sest assiz. soz laubre qͥ u̾die 
D e sꝰ siãymõ. a la barbe florie 
S est apoiez. uoiãt sa barõnie 
uel ot li Rois. qͥ sapuie a Nãymon 
deuãt lui Gisẽt. li donze ꝯpaĩgnõ 
C hasꝯs coubs. dim u̾moil syglatõ 
.R. apelle. ⁊ ioiffroi. ⁊ Guion 
S eignꝰ dist il pꝰ deu qͥl la ferõs 
Mal ma bailli. li fel cuẽs Ganelons 
L i sĩẽs gu̾ices. me t᷑ne. a mesproisõ 
I hũs de gle. len rãde Guerredon 
S i auͤ il. se lõguem̃t. Uiuons 
F aisõs le bĩe. nos amis ent̾rõs 
Q̾ nes mẽsussẽt. ne liepart. ne lyon 
N e ors sauiraige. ne s̾pent. ne gͣfon 
⁊ cil respõdent. ꝯmẽt les auerons 
T ãt isont mort. paien. ⁊ esclauon 
F ure. ⁊ ꝑsatit. ⁊ beduin felon 
B respõt. uoz ditez uoir baron 
C at nꝰ metõs tͤstuit a orisons 
hasꝯs proit deu. selõc sentencit a 
nꝰ en face. uoire dertiõst rison 
e ceuls de fnͣce. dõt tel dãmaige. auõz 
E n sõ g̾uice. sõt ocis. li baron 
tũt se maitẽt tͤstuit a orison 
Li Rois meismez en fist affliction 
D amlꝰ̾dex peres ꝑ tõ saĩtisme non 
T erre feiz. tmer par deuison 
⁊ le saĩt ciel a ur̃e election 
⁊ harb̾sastez. enz en lostel simon 
Q nt a marie feistez le par don 
qͥ mist ses iex. sor uos pies abandõ 
I luec plora. ꝑ bõne entencion 
U os pies laua. entor ⁊ enuiron 
S lan leuastez amõt ꝑ le metiton 
D e sõ s̾uice ot mlt boñ g̾redon 
E ntõ .s'. ciel. enta ꝯmandison 
E mportas larme. si q̃ bĩe le seit on 
S aĩs esperis . si 9 nꝰ le creons 
F aitez seurãce q̃ ma gẽt ꝯnuisõs 
A ĩz q̃ meti aille. ent̾rer le puist on 
r̃ẽ empereres.ora le chief enclin 
⁊li uiel hoitie. ⁊ li iotie meschin 
⁊ li normãt. mansois. et angeuit 
D e maĩtes t̾res. li ꝯte palazin 
So touz les autͤs. ora li fiuls pepin 
D ãml̾dex peres. qͥ iestez uic deuins 
L e ior feistez. ⁊ la nuit aut resiz 
⁊ mer. ⁊ t̾re. desci qͣuͣ maritiorin 
⁊ ꝯuertis .s'. pol ⁊ saint fremin 
⁊ Ie sui urẽs. desci q̃ eti la fiti 
F aitez seurance dou h̃gnaige caym 
Q̾ crestien. ne tortiẽt. a declin 
L a nois du ciel straitust .s̾. martin 
Qͥ en seura le lyngnaige caym 
C ar gꝰ chasq fist croistͤ .i. aubespin 
E ncor les uoiẽt li gẽtil pelerin 
Qi a saĩt iaque. en uõt le lor chemin 
S i ferõt il. desci q̃ en la fin 
.R ce dresce. si tint le chief enclin 
Ses iex essus au pan de son h̾min 
harles se dresce. si a fait .i. souzpir 
uoit toute lost. a une part. iesir 
De saers ni pot un seul choisir 
C ar dex let fist espities deuenir 
P oĩgnãs ⁊ aspres. si ne porrẽt florir 
b acon dist .k. bĩe deuõc deu s̾uir 
Nꝰ ne se doit. esmaier de morir 
U ez uos amis a la terre iesir 
F ñt chlr patisez de lenfoir 
⁊ il si firẽt. q̃ nes uoldrẽt g̾pir 
A piz aGus. fõt les charniert ouorir 
A. cens. font en .i. lieu cousrir 
h a:dex. dist .R.or deuroie morir 
Q nͣt tex barõs uoi en t̾re porrir 
ꝑ cui soloie reposer. ⁊ dormir 
Qi me soloiẽt. mes gnͣs os esbaudir 
Q⁊ mes batailles sͦ sarẽs. fortir 
⁊ la loi deu. essaucier. ⁊ tenir 
O r mesten᷑ les gnͣs paĩnes souffrir 
P ort̾. mes armes . ⁊ mõ escu tenir 
M lt ai dur cuer. qnͣt il ne puet ꝑtir 
M ais nr̃e sires. ne le Goeult 9sentir 
M õ boiseor. faitez auant uenir 
G oiãt uꝰ touz le ferai ia saisir 
A gnͣs chaaĩnes. ⁊ f̾mer.⁊ tenir 
Qi i ne sẽ puisse. esthaꝑ. ne fuir 
M e nus de g.nel de uroit ꝯsentir 
Mais ꝑ la barbe. dõt sai le poul fiori 
Ni a celui sil sen ose ahatir 
D ou respitier. ne dou plꝰ retenir 
Qc nsãble olui. nel ꝯueĩgne morir 
r̃e emperes. se dresa. en estãt 
le ciel esgarde.ꝑ cꝯ̾ue illouz sãblãt 
U ĩt la clarte ⁊ les angres chattãt 
o ͤ n uõt les armes. a gfit ioie menãt 
l es cors ent̾rẽt. hecõignõ ⁊ normãt 
a ĩz qͣn partissẽt. ifist dex u̾tu gnͣt 
P mi les tõbes uõt les corres naissãt 
b eles . ⁊ droites. fresches. ⁊ u̾doiãs 
Q a touz iors i serõt apparans 
C opẽt les bnͣches esenser. ⁊ g̾ant 
Dꝰ bierres faire. dõt tͤstuit st dolãt 
D esꝰ leuerẽt olr̾. ⁊ Rollant 
⁊ larceuesq̃ cui dex par ama tãt 
a s fors sõm̾s les fõt port᷑ꝰ auãt 
D e rõsceuax . st issu aitant 
l a plora .k ⁊ slãymes li uaislans 
⁊ li danois qͥ ot le cuer dolant 
I luec refõt la criee si grant 
N us hõ de char ni oist deu tõnãt 
nͣt. klm̃. ot sa gent enterree 
⁊ la ꝯpaĩgne. qͥ fu bõne eouree 
Qͥ a duel fu. en rõsceuax trouuee 
C hasꝯne bierre fu ml̾t bñ atͦnee 
sꝰ les sõm̾s. ⁊ chargie. ⁊ troursee 
D es .xii. pers fu ml't fnͣce auilee 
P lora li rois a la barbe meslee 
S ouuẽt se pasitie s' la selle doree 
L es pors passerẽt .i. poi aĩz lasornee 
a .s̾. iehan uitrent . a la uespree 
L a harb̾ia. la gens qͥ fu lassee 
N i ueissiez. ne tertͤ ne nalee 
N e tõbe nll̃e. tãt ꝑfu gnͣs nublee 
O u feu neust ou chãdeille alumee 
E ntor les bierres fu ml't gnͣs la tͥee 
P toute lost. est la noise leuee 
a nuit iint . nr̃e emꝑeres ber 
ensõ les lãces. fõt cierges alum̾ 
I luec fist .R.i. mõstier estorer 
p ͦ ͦ son neueu .s̾. iehan apeller 
A u pie des pors si ꝯ on doit pass'ᷤ. 
M aĩt bõ uassal . iueissiez plorer 
l or poĩs detordre ⁊ lor cheuex tirer 
l or dras de soie. desrõpre ⁊ descirrer 
L i emꝑeres nẽ puet .i. ꝯforter 
N est pas q̾ueine nꝰ ne lẽ doit blasmꝰ. 
Q ͣnt cil ÷ mors. ꝑ cui sieult repos ᷤᷤ. 
C e ÷ rollans qͥ moult fait a loer 
⁊ olr̾s. qui tãt par estoit ber 
Qi faisoient. souz euls t̾re trãbl'. 
P aiẽne gent. baptizier . ⁊ leuer 
E stouz li mõs. deuroit pꝰ euls plorer 
Q ͣnt .k. uit au matin aiorner 
s anelõ fist. deuant lui amener 
G icart dorliens. Guion de .s'. onᷤ̾. 
I oiffroi daniou. q̃ il puet tãt am'. 
b arõ dist .k. ie uoz ai fait mander 
.i. cꝯien s̾uice. uꝰ uoldrai ꝯmatũer 
O chlrs me faitez conraer 
P la gastine uoz ꝯuẽt aaler 
D roit a uiane a dãt Girart le ber 
D itez au duc q̃ ueĩgne amoi pler 
⁊ mamãit aude. qͥ tãt a le uis cler 
I e la cuidai a mõ neueu dõner 
M ais Ganelõs les a fait desseurer 
l ors se repasine klm̃ li ber 
Nãy. le fait desor lui enclinner 
⁊ sor sõ cors .i. petit reposer 
l i Roisresoit ceuls pͥnst. a resgard'. 
b arõ dist il. pꝰ moi en uꝰ fier 
I l uꝰ estuet . tstouz slãĩs iurer 
⁊ touz iceuls q̃ uꝰ deuez mener 
Q' uꝰ ferez ceste dolor celer 
T ãt q̃ ie p̾sse au duc Gir̃. pler 
⁊ a bele aude. q̃ uoldrai ꝯfort'. 
S e ie lor pꝰ icest gͣnt duel embl'ꝰ. 
P lꝰ en auroie le cuer ⁊ sain ⁊ cl'. 
S aĩsiz nel faitez. ie ni porrai pler 
a ĩz li Grai le cuer. dou cors creu̾. 
L ors fist li rois reliq̃s aporter 
Q ͣnt õt iure. si sen uõt adouber 
E s cheuax mõtẽt si pensẽt del esrer 
bE out droit a blaiuies. fõt les bierres portᷤᷤ 
a ⁊ lemꝑeres . fait ses gͣisles sonner 
L ors se pasma. li Rois qͥ tant fu ber 
nͣt lemꝑeres. reus̃t de pasmison 
⁊ duc ⁊ ꝯte. qͥ furent enuicon 
R. apelle. bazin le borgoingnon 
G ar ti̾. daugͦgne . ⁊ Guion. ⁊ cilon 
b arõ dist .k̃. entẽdez ma raison 
D e mõ g̾uice uꝰ proi ie ⁊ semoins 
Q̃ me faiciez sãs nll̃e cotitanson 
Le u uoil ci. deuiser .i. ser mon 
D en irez a la cit de mascon 
pꝰ ma suer oĩnle. a la dere fason 
C elle fu faine. au riche duc miloni 
pꝰ la dõnai. au ꝯte Gatielon 
R andu men a .i. mauuais Guer redon 
⁊ cil respondẽt. faillir ne uꝰ denons 
nͣt chr̾e. encor uouz dirai al 
de cheuauch̾. ne uꝰ soit mie mal 
E n chasꝯ lieu ou uꝰ panrois ostal 
C elez ml't bĩe le dãitiaige mortal 
D itez ma suer . qͥa le cuer loicil 
D e gͣnt honꝰ. onq̃s ne pansa mal 
I e la dõnai au tͣitor mortal 
Qͥ ma tolu. mãit nobile uassal 
⁊ a bĩe prez. ma corõne roial 
I hũc len rẽde .i. si fier baptistal 
q ͤ tou li mõs. len esgart ꝯmutial 
i.6. baron. q̃ Rois .R. semotit 
ꝯgie demãdẽt. pꝰ mõtẽt.si sc̃ uõt 
T es duel ot .R. q̃ cꝯot ne lor respõt 
A poi q̃ il. por la dolor ne font 
⁊ cil cheuanchẽt. s qnͣt de lost ꝑti st 
I l ne redoutẽt nẽ ual ne plaĩ ne mõt 
ꝓͥ chiene mt̃. arriere reuetirõt 
i a seror .k̃. auet euls aitienrõt 
h a᷑ dex. qͥl duel qͣnt il assãblerõt 
Q ͣnt aude. ⁊ Gille. ensãble. ient̾rõt 
T el duel aurõt . ia un mois . ne oiufõt 
i Rois cheuauche. qͥ ÷ mis. el retor 
ꝑ la Gastĩne.en la t̾re maior 
F ransois regͤtẽt duremt̃ lor leignꝰ 
h e :.R̵. sire quel duel. ⁊ quel t̾stor 
Qͥ dotrea mais . ne chastel. ne honor 
N e ar meure ne dest̾r missodor 
U ĩenẽt a sorges la harb̾gẽt le ior 
Sꝰ la riusere. qͥ÷ de gnͣt ualor 
L a uĩt au doi gnͣs diaus ⁊ gnͣs irors 
C ar li titres li eschapa le sor 
C e ÷ fel .Ga. ꝑ cui uĩt la dolors 
D õt toute fnͣce ÷ mise an tenebꝰz 
.Ga. sadoube. ꝯ hõ de gnͣt uigor 
E l destͥer mõte Garin de mõsaor 
E nfuie t᷑ͦne not cure de seior 
Q nt la nouuelle. uĩt a lemꝑeor 
h aͬ dex dist il se pers le traĩtor 
I a en ma uie nauerai mais honꝰ 
C r iparra. se iai nl' poĩgneor 
Qͥ le panra ie li croisti sontior 
E en sa uie iert saisiz de mamor 
F nsois entẽdẽt le dit de lor seignꝰ. 
.m. i saillirẽt. aforce ⁊ a uigoꝵ 
A uãt st̃ tͣit. maĩt dest̾r missoudor 
O esci qͣu uespre ne p̾nst nuls deuls seior 
uit sen fel .Ga. sor un destrier noroiz 
raler sẽ cuide enz ou regne espaĩgnois 
S u a toulouse ou a chastel monroil 
ꝑ gnͣt u̾tu. se lieuẽt li fransois 
P lꝰ de .i. len enchancẽt manois 
D ãs othes sist. enz ou dest̾t norois 
T ouz eslaissiez. Sẽ ua deuãt frĩsois 
F orm̃t lenchance ꝑmi les Gauls dorgois 
⁊ li esclot de sõ cheual sont frois 
ar la Gast̃ine. sẽ ua .Ga. fuiatt 
Os. ꝯarragoce. la t̾re. a lãmirant 
P assa .i. t̾tre ⁊ une ene corrant 
l ez .i. cherũ uit une gẽt esrant 
M archeanit st̃ si uõt foires qͣrant 
I l les galue tout p̾meraĩnemt̃ 
S i lor demãde. qͥl ꝑt il sõt esrant 
⁊ des chemĩs. ꝯment st acuitant 
S ice ml't bĩe. dient li martheant 
⁊ adit .Ga. a ihũ uꝰ ꝯmatit 
S eignꝰ dist il. alez seurem̃t̃ 
N a home en t̾re. nẽ cest siecle uiuãt 
Qͥ ia uꝰ toille .i.d. uaillissant 
P assez les pors nalez mie doutant 
L es chemĩs Gardent olr̾s . ⁊ .R̵. 
M ais une gẽt me uõt ci enchausãt 
i e lor ai mort .i chr̾e uaillant 
I e nẽ poi mais . car moi fu deffandãt 
S il uꝰ ar raisnẽt. si lor ditez itant 
Q' bĩt pꝰ iestͤ. O lieues en auant 
t⁊ cil respõdẽt. tout a ur̃e ꝯmant 
O utͤ sẽ passe .Ga. li souduiatis 
A tãt sen uait . gͦ sõ dest̾r. corrãt 
⁊ cil sẽ uõt. tout lor chemĩ chantãt 
L eue passerẽt ⁊ le t̾tre patidãt 
O chon enꝯtrẽt de sor son auff̾rãt 
I l lor demãde. biau seignor. marcheãt 
G eistez uꝰ .i. chl'e esrant 
⁊ cil respõdẽt. folie alez querãt 
S aĩsiz sen uait . ꝯ il fait le gãblant 
n iert mait ataĩs .ꝑ nl̃. home uiuãt 
.u. lieues gnͣs sans mẽsonge ꝯtãt 
a ia passe la riuiere corrant 
h ez dex dist othes qͥ fus en bethleãt 
Q̾ porrai dire. le mpereor uaillant 
Li solaus baisse li iors uait declinant 
N iert mais atãis ꝑ nl' home uiuãt 
a rriere cꝰ ne a ceuls qͥl uõt sieuãt 
S i lor ꝯta. le dit des marcheans 
C il retornerẽt . corroucie ⁊ dolant 
out deoit ar̾re. sõt fñsois repair ie 
ret᷑ne sõt. si ont lenchaus laissie 
D euãt le roi. en uĩrẽt tuit irie 
.R. les uoit. si les a arraisniez 
Ou ÷ fel Ganes . ÷ il pͥns. ⁊ loiez 
S ire dist othes. mlt lauõs enchaucie 
S i mait dex. ne puet iest ͤ bailliez 
E nqͥs auõz formẽt dou renoie 
A marcheãs. qͥ en uõt. as marchiez 
C il hoz õt dit. ꝯte ⁊ enseĩgtie 
Q̾ bĩe puet iesc̾ .O. lieues esloĩgnie 
b ñ a sõ cors. en un bois desuoie 
H e: dex dist .k. qͣ duel. ⁊ ql pechie 
S aĩte marie ꝯ ai mõ cors irie 
Q ͣnt ie nẽ ai. tout le mõde uẽgie 
O thes dist .R. us moi auez boisie 
A me coars. auez lenchaus laissie 
N e deuez iestͤ. en nll'e cort pͥsiez 
A lez uoz ent .car ie uꝰ doĩs ꝯgir 
I a de ma t̾re. ne tẽrez mais plaĩ pie 
olans fu. R. irie. ⁊ abosme 
p᷑ G̃anelon. qͥ li est eschape 
D e ce fist othes q̃ chl̾ts mẽbrez 
I st de la cort coiemt̃. a cele 
t s qͣ sa tante ne sest pas arrestez 
D euãt lui iere. sanses. Eyrorez 
S eignꝰ dist il. ml't ꝑ sui adolez 
I amais en fnͣce ne serai honorez 
E n riche cort .S̾uis . ne apellez 
pꝰ Ganelõ. qui no ÷ eschape 
A lez seignor. andui si uꝰ armez 
l i cuers me dist . q̃ ia sera tͦuuez 
E stez les uoz andeus tost ꝯraez 
O thes meismez. sest mi̾t bĩe atͦnez 
M õte el morel. qͥ fu al amire 
i ssẽt de lost. coiemt a cele 
I a lune luist qͥ lor dõne clarte 
L or cheuax õt form̃t. espontiez 
T ouz les Galos. sen fu .sa. alez 
D asserẽt liaue . ⁊ les põs ce les Guez 
D un paisãt. fu othes enꝯtrez 
L i paisans uit loĩt.q̃ othys fu aemez 
Mlt belerãt .li z as pies alez 
S ire dist .ii. poures hõ sui assez 
Ie nai dauoir .ii .d. mõnaez 
A ĩz sui coliers. maĩt far diaꝰ. ai portez 
D e .ii. lar rõs. fui lassus desroubez 
a mis dist othes . Soiez asseurez 
M ais dũne chose. Mt ditez u̾itez 
N ul chl̾e. auez uoz encontrez 
N e nil biax sire ꝑ saĩte charite 
M ais dũne chose. Me sui or apansez 
R esgardez sire soz ces aub̾s ramez 
Q' uo ueez. ensõ cel pui plantez 
I luec se dort .i. chl̾rs. ar mez 
Ses escꝰ ÷. desouz sõ chief posez 
⁊ ses dest̾re. an sõ bras arresnez 
H e. dex. dist othes. ꝑ les ur̃es bõtez 
C est li traitͤs. Gel sai de ueritez 
b̾ che morel des esporons dorez 
D ex ne fist beste tãt fust cers effrae 
Q' si cenist .ii. arpans mesurez 
R sẽ uait othes. le pandant dun costal 
de sor morel.qui fu al amiral 
F orm̃t redoute. le traitor mortal 
Q' sil sesuoille. ⁊ se prẽt au cheual 
N iert mais ataĩs . ꝑ nl' home charnal 
C ar de ses armes ia si prou uassal 
S e il fust si ꝯ autres hom loial 
N eust meillor. en fnͣce la roial 
l i destͥers .Ga uoit uenir le uassal 
S i hẽnist clꝰ. tout fait tẽtir le ual 
ꝑ gnͣt u̾tu. sailli sus. li uassal 
L espee tͣite. tĩt lescu en chãtal 
nͣt fierte mãine. li dest̾rs.missodors 
cil saut en pies. qͥ de mort ot paor 
L escu embͣte q hom de gnͣt uigoz 
A hi: tͣitres dist othes. boiseors. 
S nalez pas . ꝯ hõ de gnͣt ualor 
A ĩz enfuiez. ꝯ lerres tͣitors. 
P moi uꝰ mãde .R. le mpereors 
T ortiez ar rier . si cist᷑ ur̃e honor 
M l't se fioit. en ur̃e gͣnt baudor 
Q ͣnt el messaige . O tramist lautͤ ior 
A u Roi marsule fe istez gnͣt folor 
D õt toute frõs iert tꝰ nee adolor 
⁊ la roĩtie. uꝰ en dontia sartmor 
O it le fel .Ga. fic le brãt de color 
L escu embͣte qͥ estoit põĩs. a flor 
thes fait .Ga. uiet en i mais q̃ uꝰ 
de hoi laidir uꝰ uoi ꝯłt talẽtou 
C ar le fai ores a hom cheualerouz 
S ouffrez moi tãt. se ferez q̃ uoisouz 
Q̾ soie armez. ⁊ montez sor le rouz 
ꝯ batons noz. ꝑ nos corc ambesdouz 
S i mõst̾ ronc̃. de nos lãces les trouz 
⁊ respõt othes tͦp iestez boiseors 
S est iiez ores mõtez el missodour 
I a en fuiriez ꝑmi ces uauls h̾bouz 
I e ense roie. uers le doi u̾goĩgnouz 
pꝰ dist apre. ꝯ hõ de gnͣt ualor 
M al dehaiz ait. qͥ ia en iert doutouz 
P rẽnez lescu. si mõtez a est rouz 
S e uꝰ fuiez. uꝰ ferez que boisouz 
D e lẽchaucier. serai mautalẽ touz 
D euãt morel. ne la durra li rouz 
pꝰ le cõgie. ÷ Ganes . an baudor 
or le ꝯgie.÷ Ganes esbaudis 
Il pnst lescu. el cheual ÷ saillis 
C ar de ses armes fu bñ amaneuis 
S il ne fust si us sõ seignꝰ faillis 
E l cors othon. z hardemẽs coillis 
bꝰ che morel. des esꝑons bur nie 
D e sõ fort bs fu ses espies saisiz 
⁊ dist en haut . cuiu̾s ie uꝰ deffi 
A rsoir au uespre. fui bĩe pꝰ uꝰ laidis 
⁊ respõt .Ga. ia mas tu aati 
Q ͣnt se me sui de mes ar mes Gar nis 
⁊ sui mõtez.el bõ cheual de pris 
T a deffiance des or soit . ꝯ tu die 
P etit durras . car tͦp tiez esbaudis 
L ors le reqͥert . dãs othes. li gentiz 
.Ga. li cũes. nẽ fu tnie esbahis 
G ns cops se dõnẽt. en lor escꝰ uoltiz 
L es lãces froissẽt. bor escu st̃ malmis 
C hasas haub̾s fu descõps ⁊ faillis 
⁊ chasas deuls dedẽs le cors blemis 
O thes tͤbuche . ⁊ Ganelons chait 
D ou redrescier nest nꝰ deuls esbahis 
i dui barõ. pansẽt dou releuer 
si sẽt᷑tierẽt. ꝯporrẽt randõtiꝰ. 
Q̾ les escus . fõt ꝑcier. ⁊ qͣsser 
⁊ les Gs elmes fẽdre.⁊ esquartel. 
⁊ les haub̾s. descõpre. ⁊ dessaffrer 
b ĩe se reqͥerẽt andui li bachel'̾. 
C ar ml't st fort pꝰ lor ar mes port'. 
⁊ tͤs bĩe seuẽt. lec bõs dest̾r. hurtꝰ. 
I e ne cuit pas. qͥl doiet desseurer 
T ãt qͥ li uns. face lautre mater 
⁊ sõt ensãble. li dui oassal arme 
ꝑlꝰ se reqͥerẽt. q̃ lyon abrieue 
.Ga li cuens. tint le bnͣt enteze 
⁊ fiert othon. sor son elitie Gẽme 
Q' flors ⁊ pierres. en aiꝰ. crauente 
N e fust la coiffe don blãt haub̾t saffͤ 
I a nꝰ eust othon tout mort biete 
⁊ nõ pꝰ qnͣt. la il si estontie 
G ns .iiii. toises .÷ el chãp. chãcelez 
A ĩz qͥl seust . qͥl part il fu tornez 
O thes le uoit . sa ihm̃ reilame 
G loriouz peres de saĩte maieste 
a iez de moi. ⁊ m̾ci. ⁊ pite 
Q' ne mocie. cil t᷑ͣitres prouuez 
A icel mot . a sõ cuer recouure 
pꝰ tͣit lespee au põig dor noele 
⁊ en fiert .Ga. sor son elme. gẽme 
p ierres ⁊ flors . en a ius cranente 
Sꝰ le haub̾c. en ÷ li brans coulez 
.l. mailles. ꝑ force en a fausse 
E nz en lespaule. la un petit nauͤ 
S i setc hur tẽt . li Gassal adure 
Qt mbedui sõt. chau enmi le pre 
D ou redrescier . ne st̃ pas oublie 
R st ensãble el pre li .ii. baron 
plꝰ se reqͥerẽt. q̃ lieuꝑt. ne lyon 
M lt ꝑ fu prouz li fel cuẽs Gatielõt 
S e il fust si. ꝯ uns autͤs preudons 
M eillor uassal ne uit onq̃s nꝰ hõ 
I l tĩt lespee. mist lescu abandon 
M l't fiere m̃t. a appelle othon 
S assal dist il. entẽdez ma raison 
Nꝰ sõmez ci. a pie. enz el sablon 
b ataille gãble de mauuais chãpion 
F aisonz le bĩe. sor not cheuax mõtaons 
S i ꝯ badonᷤᷤ. en Guise de barons 
T ãt ꝯ li uns. en ait ꝯfondison 
⁊ ie lotroi. dist li cortois othõs 
L as : ne seit pas la mortel tison 
Qꝰ t emꝑanse . li fel cũes Ganelos 
I snellem̃t. uit au cheual othon 
D e plãne t̾re .÷ saillic enz arsons 
E n fuie tꝰne a coite desporons 
O thes remest . a pie. enz an sablon 
D eirãt lui Garde. si a ueu le rouz 
D õt fu chauz. li cuiu̾s Ganelons 
l i i bõs cheirax ne ꝯnut pas othõ 
E ti fuiez torne en ap̾z le oloutõ 
O thes remest apie enz an sablon 
D eu reclãma ꝑ bõne entencion 
G loriouz peres̃. ꝑ ta beneison 
l a mort me dõnẽ orẽdroit abãdon 
L as : noserai repairier a .kñ: 
uit sent fel .Ga. sor morel le corrãt 
ꝑmi la roche. dele le defrubarit 
I lĩ ne doute home. en cest siecle uiuãt 
S es bõs destͥers. ua ap̾z lui corrant 
⁊ li tͣitres. le uait ꝯtratendant 
pͦ qͦi le fait. cest ses enꝯbremans 
C ar oiez ores. fñc ⁊ cortoise iant 
ꝯ dex de gle. ꝯsent le souduiant 
S on enab̾er. ⁊ sõ dãmaige gnͣt 
l i uns dest̾rs. uit lautͤ aꝯsieuat 
Q' tuit li t̾tre. en uõt retẽtissãt 
l i bõc destͥers . qͥ fu al amiratit 
C e fu moriaꝰ. as resnes Galafant 
L et pies deuãt ua form̃t soz lenãt 
sꝰ ceuls derrier. sest dresciez en estãt 
.Ga. trebuche. li cuiuers souduians 
l i .i. destͥers. uĩt a lautͤ corrant 
E stez les uꝰ. an la bataille granit 
O thes les uoit. dou gnͣt tertͤ pendãt 
D eu reclãitia le pere om̃potent 
G loriouz peres qͥ formastez adan 
E uain sa fame feistez ausimant 
⁊ de la u̾ge nasquis en bethleant 
l es uos miracles furẽt appar issãs 
ꝯ ce fu uoirs biaꝰ peres raiemans 
L ai moi uenir. au tͣitoz atans 
A ĩz q̃ remõt gꝰ sõ cheual corrant 
A itest mot . ÷ saillis en estant 
U olt sen aler. ꝑ delez .i. pandant 
i luec fist dex. une miracle gͣnt 
T ãt alegierẽt othon si Garnemt̃ 
Q' ses haub̾s ne ses elmes luisans 
N e peza pas la mõte dun bezant 
I snellem̃t. uĩt a Gane corrant 
S i len apelle ꝑ mlt ruiste sãblãt 
ꝑ deu gͣitres or uꝰ ua malem̃t 
S iestez pͥns. or nirez en auant 
S e plaist a deu. le pere om̃potẽt 
A ĩz en uẽrez. auec moi uoirem̃t 
S i uꝰ randrai a hoĩ. le uaillant 
C ui tu toillis sõ bõ neueu rollãt 
⁊ oliuier. le hardi ꝯbatatit 
L es .xii. pers li toiuis ausim̃t 
s les .xx. meis tu a tormt̃ 
L a toie fois. tiert hui apparissans 
Ga. lentent. si tͣist tout nu le bnͣt 
I stiellem̃t uĩt u̾s othon corrant 
E stez les uꝰ. an la bataille grant 
R st̾ ensãble. ãbedui li uassal 
chasas tĩt tͣit. le bõ bnͣt natural 
F ier st li ꝯte ml̃t fõt gnͣt baptestal 
L i .i. fiert laut ͤ .sꝰ son elme aesmal 
E nmi le chãp. furẽt en lor estal 
N ẽ partirõt. si auͭ li uns mal 
D autͤ ꝑt st̃. ambedus li cheual 
S i fort hẽnissẽt q̃ tẽtir fõt le ual 
M ais li cũes Ga ole cuer des loial 
D e qͣnt qͥl pot. se mist lez .i. costal 
pͦ ce qͥl eueult. othon tͦner. a itial 
I a li menra .i. si fier baptistal 
S il onq̃s puet. qͥ li tnera. mal 
nͣs fu lestors . ⁊ fiere lanbaie 
des .ii. uassax. lez la roche naie 
G anelõs tĩt en poĩg destͤ murgie 
N e bͣnͣt dacᷤᷤ. qͥ luist. ⁊ reflambie 
b ĩe se deffẽt paor a de sa uie 
d eu reclãmia le fil saĩte marie 
G loriouz peres qͥ fus en bethanie 
Q ͣnt tu le ladre tisis de mort. a uie 
E n ihur salẽ. fuz a pasqͦs florie 
l a uoz uẽdi iudas ꝑ felonnie 
D e tõ cler sãc fu la crois. esclarcie 
Q ce fu uoirs. ⁊ Gel croi sãt folie 
G arissiez uꝰ mes mẽbres. ⁊ ma uie 
G cil uassax qͥ la ÷. tie mocie 
a uꝰ motroi uis dex. sãs tͥcherie 
Q̾ iamais ior. ne ferai boiserie 
N e t᷑ison . U̾s home ne boisdie 
S il sẽ tenist . dex li fust. en aie 
M ais li diables la si en sa baillie 
Q il tie puet faire. q̃ sõ ser uice 
i a sauez uꝰ bele gẽt seĩgnorie 
¶ͭͭ .ii. seign᷑s. ne puet on gure mie 
q̃ luns ou laut ͤs. nait plꝰ en sa baillie 
L i qͦuls q̃ soit . ne sẽ loera mie 
L a traisons . ⁊ la grãc felõnie 
L i fu el cuer q̃ nẽ pot issir mie 
I l fu apie. enmi la praerie 
S i sapuia. sor sa targe florie 
othon apelle. enu̾c lui. sumelie 
anelõs fu.a pie. enmi les pres 
aꝰ son escu. est iluec acostez 
O thon apelle si la arraisõne 
h e: othes sire. fñs chlr̾s mẽbrez 
pͥ ͦ anior deu. aiez de moi pite 
b eR tĩe mespes. au poĩg dor noele 
pꝰ fai de moi. tonte ta uolente 
O thes lentẽt. si lẽ pͥst gnͣs pitez 
M ais ne seit pas dou felõ. le panse 
C sil pͦnt lespee malemt a ouure 
I a li aura .Ga. le chief cope 
I l le feist . ia nẽ fust. cͤstorne 
Q ͣnt li ramẽbre. de la gnͣt cͬaulte 
q̃ li fist .Ga desoz laubre raint 
Q nͣt enmena sõ dest̾r. abrieue 
pꝰ icelle hore. ne sest asseurez 
A ĩz tͣit lespes au poĩg dor noele 
ga. en apelle. si la. ar raisonne 
ches apelle. le ꝯte Gatielon 
uassal dist il. entẽde ma raison 
P cel apostͤ. ꝯ qͥert en pre noiron 
N e tẽ croiroie. pꝰ lor. de besenson 
Q ͣnt me raitiẽbre de la gnͣt t᷑ison 
qͣ moi feiz. desoz laubre reont 
Q ͣnt enmenas itõ dest̾r. ar ragon 
L a me feiz. une grant traison 
S e de mõ cors Goeuls auoir Garison 
D õt mait tespee. deuãt moi el sablon 
⁊ tõ u̾t elme tõ haub̾c. fremeillon 
pꝰ ua mõter.Sͦ tõ cheual Gascon 
S itẽ uetiras . auet moi a. kñ. 
.Ga. lentẽt. si tãist. ꝯme charbon 
M l't fierem̃t a respondu othon 
M al dehais ait.el col. ⁊ el mnẽton 
Qiͥ ce me loe. ꝯme mauuais Glouton 
A sine tu pͥns. ꝯme hieuͤ an buisson 
De la bataille. sui otoi abatidon 
A utãt i ai ꝯme noz. sire othon 
ꝑ cel apost ͤ. ꝯ qͥert. en pre noiron 
D e ceste espes . qͥ me pãt au Giron 
T e p᷑fandrai. desci q̃ en talon 
A icest mot mist lescu. abandon 
L ors sẽtͤ uẽnẽt . ãbedui li baron 
D lꝰ fiere mt̃. q̃ lie upart ne lyon 
A u rassãbler . iot grãt ꝯtatison 
C ar il se hurtẽt ꝑ tel deuision 
S ambedus. chairent el sablon 
i dui barõ.pansẽt.dou rele uer 
chasꝯs tit t᷑it le bõ bnͣt dac̾. dł. 
a mõt es elmes se uõt gnͣs cops dõtiᷤᷤ 
Q' flors ⁊ pierres. en fõt iꝰ. aualer 
A tant ez uoz satison c⁊ yzore 
A haute uois ꝯmẽcẽt. a crier 
L erres tͣit ͤs. tiẽ poez eschaper 
Q ͣnt uoit fel Ga. tie sẽ porra aler 
ꝑ nul engiẽg.sꝰ sõ cheual mõter 
S espee rãt m̾ci lor ua erier 
⁊ cil le fõt tͤstout tui desarnti'. 
A p̾z corr urẽt les cheuax desseuͤr 
I snellemñt le fõt gꝰ lun mõter 
S le plꝰ lent . q̃ il pueẽt tͦuuer 
⁊ .ii. escus . li uõt au col pozer 
⁊ .iii. haub̾s. fõt desrier lui tͦusser 
Q l ne sẽ puisse fuie . ne eschaper. 
I usq̃s alost panisẽt dou retortiᷤᷤ. 
O u. klm̃ fait les bierres gard'. 
Q nit uoit fel .Ga si ꝯitiece a plorer 
H et othes sire gẽtiz iestez ⁊ ber 
p o amor deu. qͥ se laissa pener 
C el traitor. ou poistẽz trouuer 
a mlt gnͣt tort.Ofiz ar soir blasi'. 
T enez mõ Gaige pꝰ le droit amẽder 
S ire dist othes. ice laissiez ester 
S iestez Rois . ie sui uns bachels. 
Q ͣnt uꝰ plaica. sel porrez amẽder 
rois emꝑeces.ce li a dit othons 
ie uꝰ rañ pͥtis. le ꝯte Ganelon 
Pͦ lui ataĩdre. me mic en gͣnͣt randõ 
O thes dist .R. euer auez de baron 
S en cuit rãdre ml't riche g̾redõ 
O g̾. apelle. ⁊ le preu duc srãymon 
h uon de mes ⁊ le ꝯte haton 
T hiebaut de tͦies. ⁊ hb̾t de bordon 
⁊ le oisdame. qͥ fu nes de chalon 
I e uꝰ ꝯmãz le pͥson. Ganelon 
G ardez le moi ꝑ tel deuision 
s il uꝰ eschape ni a tãt haut barõ 
p ͦ tãt ꝯ puisse. chancier mon esꝑon. 
I e ne pauroie : de sõ cors raenson 
Q' nel pandisse. en haut ꝯ .i. larron 
Q ͣnt de Girart . reuẽrõt mi baron 
⁊ la belle aude. auec euls amenrõt 
f iere uẽiance iert pͥnse dou Glontõ 
S el iugerõt tuit mi meillor barõ 
⁊ cil respõdẽt. ml̾t bĩt le Garderons 
E s qͣ celle hore . q̃ nꝰ le uꝰ randrons 
l ors se repasme li riches rois kñ. 
Si sapuia. de sor les bras sãymon 
nͣt li Rois ÷. de pasmison ue tꝰ 
ꝑ.i. petit. q̃ na le sens perdu 
N est pas mꝯ̾ueille. se il fu esperdus 
R ollãt esgarde . sꝰ un paile ou il fu 
biaꝰ nies dist .k. ꝯ ie uꝰ ai perdu 
⁊ la bele aude. qͥ de uꝰ fist sõ dru 
D es noces faire me sui se tꝰp tenꝰ 
Ga. tͣitres.quel duel mauez meu 
D e mõ neueu qͣs mar sille uẽdu 
L as : dõt ie sui ⁊ souffraitouz. ⁊nus. 
N ẽ pꝰ el faire. del tout lauõz perdu 
S ascõigne passe. a force. ⁊ a uertu 
D esci qͣ blaiuies. sõt ensãble uenu 
blaiuies ÷. li dois. ⁊ ses empires 
la ueissiez. ⁊ tel duel. ⁊ tel ire 
S õtiẽt li saĩt. ⁊ uõt la messe dire 
C hãtẽt uegiles. ⁊ fõt les saut̾s. lire 
P lore li Rois. sa blãche barbe tire 
⁊ sõ bliaut. descõpt cout ⁊ descirre 
D es messaig̾s. uꝰ doi huiais bĩe dire 
Qͥ a uianie õt lor uoie acoillie 
C chl'r. mais ml't furẽt plaĩ dire 
D ou duc rollãt ⁊ doliuser. lor sire 
D es .xii. pers qͥ sõt mhort . a mͣrtyre 
E n rõsceuax les desꝯfist marsille 
amais niert iors. q̃ fnͣce. nẽ soit pire 
i.c. Messaige. õt lor oisre esploitie 
les t̾t s passẽt. Młt se st̃ fueillie 
T lat q̃ il uirent a uiane le fie 
i celle nuit . st̃ ml't bĩe harb̾gie 
L ors a uiane. fu Gir̾. repairiez 
D e u̾s la sãĩne ou il ot ostoie 
a ssez en ot. ocis. ⁊ detͣnͣchiez 
.R li ot . i cel regne laissie 
T ãt q̃ il fst. despaĩgne repairiez 
Q nt uit les mes ml̾t ot le cuer haitie 
a ssez les a. acolez. et baisiez 
I l lor demãde. ꝑ mlt gnͣs amistiez 
Q̃ fait mes sires ÷ il sains. ⁊ haitiez 
A il mlt bñ. en espaĩgne. esploitie 
ire Girart . ce dient li messaige 
salus e̾ mãde .R. au fier coraige 
P uz ÷ li Rois . ⁊ de ml̾t gnt barnaige 
E oute espaĩgne a. ꝯqͥs ꝑ uasselaige 
⁊ daumarie receu le treuaige 
L i Rois . char. pensa ml't gnͣt outͣige 
A uoir cuidoit lõnor. ⁊ leritaige 
E n rõsceuax. noz uolt faire dãmaige 
Sꝰꝰ lui tornerẽt. li duel. ⁊ li folaige 
O cis ifurẽt .li sarr̃. ombraigẽ 
D e toute espaĩgne auõmez le passaige 
U ea ÷ li uois drois ÷ q̃ on le saiche 
F orm̃t uꝰ aĩme ⁊ tout ore paige 
C roist ͤ uꝰ Geult dõnor ⁊ deritaige 
ire oicꝰ. dient li messaigier 
salus G mãde.klm̃. au uis fier 
F orm̃t uꝰ aĩme en sõ cuer. ⁊ tiẽt chꝰ. 
S a gẽt a fait despaĩgne repairier 
⁊ sor Girõde. ablaiuies. harb̾gier 
I luet se fõt uẽtouser ⁊ saĩgnier 
⁊ les malades. respasser.⁊ baĩgnier 
E ntͤ Rollãt ⁊ le conte oliuier 
C il uõt el bois. souuẽt esbanoier 
P nꝰ uoz mãde. klm̃. au uis fier 
Q lez a lui. pansez de lesploitier 
⁊ la bele aude. qui ÷ suer oliuier 
Ni uolõs pas. ce sachiez oubliier 
.R la doeult. a blaiuies nosoier 
ee stoute espaĩgne .li Eeult li Rois laiss'. 
⁊ marier . Seult le 9te oliuser 
C el cuide cͦist ͤ. ⁊ dõnor. ⁊ de fie 
D ex : dist oirꝰ. toi puisse m̾ciier 
nͣt Girars sot. q̃ .k. la mande 
aniz .ii. ses mãis. en a tẽdu. u̾s de 
G loriouz pes toi puisse mercier 
I e iere riches. or serai plꝰ assez 
Q nit mes sire a. faitez ses uolẽtez 
D ame Guibc. oiez la uerite 
Q ͣnt mes lĩgnaiges. sera au sĩe meslez 
O u ÷ bele audt au gẽt cors honore 
l i dꝰ Rollãs . laura a son coste 
A touz iors mais en serai honorez 
R espõt Guibͦs. buer fꝰst dõt .R̵. nes 
p ͦ son seignꝰ.÷ uassaus redoutez 
ãme Guib̾s.a la nouuelle oie 
dou mariaige. sest form̃t essoie 
G ĩt a la chãbre ne sasseura mie 
b ele fille aude or uꝰ cͦist. seĩgnorie 
D ou meillor ꝯte qͥ onq̃s tꝰst. en uie 
C e est .Roll̾. cui uꝰ iestez amie 
C il u reqͥert. la ur̃t druerie 
C ist mariaiges ne puet demorer mie 
L ors la Gusbors mlt richem̃t uestie 
E lle ot chemise de soie daumarie 
⁊ ꝑ desuz. un paile. de pause 
Li dus Girars. lachata en hongrie 
Qi li uẽdit. młt ot gnͣt manãtit 
M l't fu bele. aude. 9 elle fu uestie 
S oz ciel na rose qͥ tãt soit coulorie 
Qi asa face. ne fust toute amatie 
lt fu bele. aude. qnͣt el fu ꝯraee 
tͤs gnͣs darte. li ÷ el uis mõtee 
S ozciel na rose qͥ tãt soit couloree 
Q' sa biautez. nait toute tͤ spasser 
L ors la Guib's. enz el palais metiee 
L a sale en fu. tstoute en lumĩnee 
F nsois lesgardẽt chasꝯs la saluee 
I oiffis daniou. la p̾m̾s. apellee 
G ẽtiz pucelle buer fussiez uꝰ. aĩz ner 
O r serez uꝰ. richemt̃. mariee 
D ou meillor ꝯte ⁊ danel espousee 
Q portast ar mes ne ferist cop despee 
Ce ÷.Roll̾. a la chiere menbree 
O ncles Gir̾. dist aude la senee 
Q ͣnt uꝰ plaist sire q̃ soie mariee 
ꝯ gie demant a Guib̾c. la senee 
L a meillor dãme qͥ de mere soit nee 
Qͥ ma norrie. en sa chãbre pauee 
ꝯ se meust. dedenz sõ cors. portee 
ele niece.aude.dist oir.li g̾riers 
Sꝰ fuste fille. au pͦu ate. aenier 
S i iestez suer . au preu ꝯte oliuier . 
E n nll̃e t̾re. na meillor chl̃r. 
I l ⁊ Rollãs me firẽt apaisier 
Q ͣnt ie fui mal .a. hñ. au uis fier 
D es icelle hors uꝰ ifis acointier. 
M etez les selles g̾anit ⁊ escuier 
T ost ⁊ isnel. pansez de lesploitier 
L ors õt gnͣt ioie. tuit li .c. chl'e. 
irars apelle. ioiffroi. ⁊ aitrangis 
liuns fu dꝰ. ⁊ lautͭ ͤs cũes cꝯͣrͣchis 
F aitez mõter. la gẽt de mõ pais 
M. chłrs. arme. et fer uest is 
N ẽ i ait nl'. qͥ nait pelison sais 
M ãtel de paile. ⁊ hõ dest̾r de pris 
⁊ la bele aude. qͥ ml't a cler le uis 
C heuauchera le murl qͥ fu clargis 
D esoz Galon. en bataille ꝯquis 
L e.sar̃r. a mon espie. ocis 
L i mls ÷ blans plꝰ q̃ nest flors delis 
O duira uꝰ. floires li fiuls paris 
C il seit la t̾re ⁊ tͤstout le pais 
Mnͣt nꝰ uẽronz. au roi de .s̾. denis 
M l't uole nt̾s . i u̾ronz nos amis 
i dꝰ Girars. ne sasseura mie 
lẽdemãĩ mõte.ꝑ sõ laube cesclarcis 
D e uiane ist. a grant cheualerie 
⁊ aude sist .gꝰ le murl de sulie 
O est ue fu. dun bliaut daumarie 
P lꝰ bele dãme ne fu onq̃s en uie 
E n sa maĩ destͤ. qͣlle a amaneuie 
O t .i. anel. ou durem̃t se fie 
Q' li dõna Rollãs par druerie 
M l't i eust. cuẽs .R. bõne amie 
S e il durast. ⁊ eust lõgue uie 
L as: qͥlle amͦs a duel ÷ departie 
E n rõsceuax. entͤ la gẽt hait 
M ais la bele aude ne le seit. encormie 
L i dus Gir. qͥ souef lot norrie 
L i tĩt la restie ⁊ richars de pauie 
irars cheuauche. li hardis ꝯbatans 
a.kltt̃i. uait . le riche Roi puissant 
C a tͦuuera le dãmaige pezant 
F iere ⁊ la roche ⁊ la ualet grans 
⁊ aude sist. sꝰun mͦiet. amblant 
G irars apelle berart ⁊ Guine mãt 
l i unis fu cuẽs ⁊ lautͤt dꝰ. puissans 
D e pluisors choses uõt toute ior. ꝑlãt. 
⁊⁊ la bele aude. ua form̃t sorpirant 
G irart apelle. se li dist en plorant 
O ncles dist elle. ml't ai le cuer dolãt 
⁊ tous li cors. me uait affoibloiant 
M aistͤ arangis mainenez ci auãt 
ã nuit sõiai .i. sõge merueillant . 
D ist Gir̾ niete tout aur̃e ꝯmãt 
l i clers ioĩt . sor .i. colet amblãt 
b iaꝰ sire maistͤs. dist aude la uaillãt 
Or escoutez .i. poi de mõ samblãt 
Q' il mauĩt. ãnuit en mõ doritrãt 
ꝑ mi moi uĩt .i. fauꝯciaus uolatt 
D esore moi me uĩt en mõ dormãt 
L i biet despies ierẽt mlt auenãt 
E n petit dore. me furẽt ml't pezãt 
e ntͤ ses pies me saisi maĩtenãt 
S i mẽporta. en sõ .i. pin uolant 
l a me g̾pi. q̃ nẽ oi puis sãblant 
Ap̾z celui. en uenoit .i. plꝰ grans 
eͤ stoute espaĩgne iert u̾s lui. apẽdãs 
D e sar ragoce uenoit li cuens .R. 
⁊. olr̾s. li hardis combatans 
C hascier estoiẽt. en one forest gnͣt 
.i. cerf esmurẽt. ꝑcreu.⁊ corrant 
S i le chascierẽt 9tsual .i. pandãt 
L ez une roche. p̾z dun p᷑ uerdoiãt 
L ors tͤst᷑na ⁊ arriere ⁊ auenit 
P lꝰ de .xx. port. li furẽt secorrant 
Q touz lor chiẽs. lor uõt toz estrãĩglãt 
N ẽ eschapa. tiemais .i. seuls. fuians 
.i. lyons fiers. Gĩt u̾s .R̵. corrant 
D e lui mẽg fist m̾ueilloz gãblãt 
⁊ .Q tͣist. durandart la tͣnͣchatit 
L e destͤ pie . li tnͣcha maĩtenant 
b ĩe leust mort qnͣt sẽ t᷑na fuiãt 
i e mesci lasse : q̃ naiẽt ꝑde grant 
F orm̃t en douz. deu en tͣi a Garãt 
D e Ganelõ. le cuiu̾t mescreant 
Qͥ le messaige. porta ꝑ mautalant 
A u Roi . mar. qͥ en deu nest creãs 
U endꝰ les a. ꝑ le mien enciant 
I l en a pͥns rouge or. ⁊ argẽt tãt 
xxx. Sõmiers. chargie par auenãt 
N a tͤs q̃ la. naurai mõ cuer soiat̃ 
Q̾ ie aurai les messaiges creans 
ꝑ cui saus. ou il sont seiorniant 
irꝰ. cheuauche. o sa gẽt honoree 
⁊ aude sist. gͦla cꝯͣle. affautree 
Sꝰ la saitibue. ÷ la bele. acoudee 
E tiu̾s le clert sest un poi enclĩtier 
M aistͤs dist aude form̃t sus esgaree 
⁊ pꝰ le sõge. traueillie. ⁊ penee 
T el ne fist mais. fãme de mere nee 
Q il mauĩt . par songe. alaiornee 
S i ꝯ ie fui. ensoiti le pui portee 
O u li fauꝯs mot g̾pie ⁊ posee 
L ors uit une aygle. hisdouse ⁊ ẽplõmee 
Sꝰ moi sassist. si meust crauentee 
A se ie fuisse. dedenz la mer entree 
Q nͣt sẽ ꝑti. Si mot form̃t. Greuee 
q̃ ma mꝯamelle senest ͤ. en ot portee 
bꝰ retͦna. sen ot lautre portee 
I e remeiz seule dolante. ⁊ esgaree 
Q ͣnt . klit̃ a la barbe meflee 
I uĩt poĩgnãt. si mot iluec tͦuuee 
E ntͤ ses bras. men ot sus releuee 
I l meust uẽgie. se laygle ifꝰst. tͦuuee 
A p̾z me dist. q̃ ne fuisse. adolee. 
I l ⁊ sa gẽt. despaĩgne. ÷ retornee 
D e u̾s espaĩgne sailloit utre nuee 
O' plꝰ iert noire. q̃ nest une fumee 
E n rõsceuax celle terre Gastee 
L a a sa gẽt. tãt fort acouuetee 
ꝯ selle fust enterremer entree 
D esoz lor pies ui la terre creuee 
T ãt i ꝑdit. niert iamais restoree 
a feu brizois. ui la terre alumee 
Q' toute ardoit iusqͣn la mer. betee 
a klm̃. a la barbe. ꝯeslee 
U i se lespaulle. fors dou cors dessenͤe 
A tout le bras esraigie. ⁊ ostee 
I a cuit ie lasse: qͥl ait ꝑde enꝯtrer 
pꝰꝰ Ganelõ. qͥ fu en la contree 
A u Roi . mar. despaĩgne la desuee 
P arole iot . mar ifust. ppatisee 
L i .xii. peR. lõt mlt ch̾. achatee 
L a traisons. ne puet iest ͤ celee 
I e lai sõgie cest u̾itez prouuee 
D ex : tenez moi car ia charrai pasmee 
ude la bele. fist foritẽt. a prisier 
cłt fu dolante.ni ot q̃ corroucier 
C ar li fiers sõges la fist mlt esmaier 
G nt paor ot . de son frere oliuier 
⁊ de rollãt. son ami le Guerrier 
Qi en espãigne. estoient ostoier 
E niu̾s paiens. cui dex dõist enꝯbͥer 
L e clerc apelle qͥ sot de son mestier 
A ude ꝑole. q̃ ne si pot taisier 
b iaꝰ sire maistͤs. c̃e dist aude. au uis fier 
S imait dex. Ml't me puis merueillier 
S i sui dolatite mhais ne puis cheuauch'. 
ã nuit me uirẽt .ii. mł̾t gnͣt enꝯbrier 
A uis me fu. q̃ Giere en uni uergier 
E n .i. gnͣt ual ꝑdelez un sentier 
dͤ stoute nue. par delez le ugier 
F ors ma chetriise. q̃ ne uolz. despoill̾ 
P lꝰ de .xx. ours. me uoloient mẽgier 
I ors oi cors . gõner ⁊ graisboier 
L i ors sẽ fuiẽt. si me firẽt laissier 
D õt ui uenir .i. uaillant chl'r 
Qͥ me leuoit . gꝰ le col dun dest̾r. 
S iitie portoit. de desꝰ .i. rochier 
L a auoit mõines en .i. petit mõst ier 
I luet chãtoiet . pꝰ dãmiꝰdeu proier 
L õc .i. autel. delez un ayglentier 
G isoiẽt mort .ii. mlt bel chlr' 
C e mest auis q̃ cestoit. oliuiers 
D e delez lui rollãt. cui iai tãt ch'. 
S ire Gur̃. dist aude o le ois fier 
Nus hõ de char. ne se doit. merueillier 
S e ie mesmai car li sõge sõt fier 
A mienuit. qͣtit me dui esueillier 
L e mauuais sõge deguerpir . ⁊ laissier 
D õt miert auis Giere en .i. Gaut plẽtiᷤ. 
t ͤ stoute seule. dele un ayglentier 
I a me Guerpi kltti . au uis fier 
A haute uois gitiẽ sa ͥ a huchier 
O lr̾ .fr̾e. car me uenez aidier 
S ire rollãt uolez me uꝰ. laissier 
O utͤ passerẽt. andui sãs delaier 
O nq̃s tuis deuls ne me uolt. arraistiᷤ. 
D esoz rollãt li chai ses destriers 
⁊ so mõ fr̾e. frans. qͥl ot tãt ch̾. 
D esoz euls ui fõdre tout le roch'. 
Q̾ luns deuls .ii. tie pooit lautͤ aidier 
D õt miert auis q̃ biere an .i. mõstꝰ 
I a ui rollãt ⁊ mõ frere . olt'. 
A ns .ii. les ꝯtes u̾s la t̾re embrõch̾. 
Q ͣnt de la bouche. missi uns esp̾uiers 
I l pͥtist gõ uol qaĩz tie se uolt targꝰ 
i us qͣ rollãt. ⁊ iusqͣ oliuier 
D õt mesuoillai . si g̾pi le sõgier 
I e mescroi lasse q̃ ni ait enꝯb̾er 
ex: dist Girꝰ. ci a fiere doutance 
li clers fu saiges. des qͥl issi danfãce 
S fu norris enz ou regne de fnͣce 
⁊ sꝰ touz clers. sot il de nĩgremãce 
I l pͥnst .i. liure. si a lit. sãs doutãce 
L a mort des ꝯtes .iuit. ⁊ la pezance 
⁊ ⁊ fel .Ga. les uendi. en balance 
A u Roi . car. qͥ en deu not creance 
D es .xx. milłs. tiẽ torta uns en fñce 
L i clers fu saiges. nel tĩt pas. a enfãce 
M ais pꝰ bele aude fist bele ꝯtenãce 
D ist a Girᷤᷤ. cheuauchiez. a fiatice 
D e uos amis ne faitez effreatce 
A ĩ demaĩ uespre en orrez la sãblãte 
D õt il auͤ dolor. ou duel en fñce 
i clers fu saiges qͥ la dolor cela 
Il pͥnst sõ liure. isnellemt̃. losta 
D ou cuer sozpire ⁊ .i. petit plora 
E n aucͤ sati. le sõge. trestorna 
D ist abele aude ne uꝰ esmaiez ia 
C ar pꝰ le sõge. nꝰ maus ne uꝰ uenra 
S achiez de uoir. Ma bouche uꝰ dira 
Q̾ li faugs. qͥ el pui uoz porta 
C e qst a dire.quel se nefiance . a 
C est . klit̃i. qͥ arsoir uꝰ manda 
⁊ laygle fiere. qͥ iluec nꝰ trouua 
Qi les mamelles dou cors uoz desseura 
C est une dãme q̃ Rollatic amera 
pͥo sa biaute. laissier no en uoldra 
M ais . olt̾s. pas ne lotroiera 
F iere bataille . li tuẽs en souffra 
⁊ lesp̾uiers. qͥ dou tors uꝰ uola 
C e ÷ .i. anfes . qͥ de uoz naistera 
G irᷤᷤ ur̃e oncles . ml't bĩe le norrira 
⁊ klm̃. gnͣt terre. li donra 
E⁊ dist bele aude. si iert. ꝯ deu plaira 
G irars letitẽt. duremñt sozpira 
D e ce qͥl oit . touz li cors li sua 
Pꝰ icelle horf. Mie ne sarr esta 
⁊ la bele ande. form̃t en soz pira 
T ost ⁊ isnel la bele esponnia 
Desci ablaiuies. ou la dolor tuua 
ir. cheuauche. ⁊ olui si priue 
a. kltt̃i. le Roi. qͥ la matide 
S ĩ ꝯ il sõt. par mi saine passe 
I oiffrois datiiou. nest pas asseurez 
.ii. barotis ua. de la route. seurer . 
T ouz les meillors q̃ il ipot tͦuuer 
D esci a blaiuies . en st deuãt ale 
A pie descẽdẽt. el palais st̃ mõte 
L e Roi saluẽt. pꝰ si li õt conte 
C i uiẽt Gir̾ olui sõt si priue 
⁊ la bele aude. au gẽt cors honorf 
M ais lauẽture. lor auõz bĩe cele 
b arõ dist .k. ml't bñ auez esre 
D e cest gͣnt duel. ne sui pas. esgarez 
D õt nꝰ auõz maĩtes lar mes plore 
Q' il nel saichẽt. aĩz le uespͤ. auespre 
hꝰ ez sãy .Sire. de bon ꝯseil priuez 
pͥꝰ attior deu. qͥ en crois. fu petiez 
P qͥl matiiere serõs nꝰ. pp᷑anse 
.ẽ. baron soiẽt. de cest duel assorte 
iax sire. Nãy. ce dist.R. li bes 
p ͦ amor de ii. laissõs cest duel estꝰ. 
S mi celle ost faitez mõ ban crier 
Q ioie facẽt laissent le desmẽter 
l es dãmes faicẽt. tͤsch̾. ⁊ caroler 
⁊ ces anfãs . ꝑ ces rues ioer 
L es chl'rs ꝑ ies chãps behorder 
⁊ se irai. au dut Girart. par ler 
⁊ a bele aude q̃ uoldrai. ꝯforter 
S aĩsiz nel faz. ie ni porrai ꝑler 
A ĩz liuerrai. le cuer. ou cors creuer 
L ors se pasma. nr̃e emꝑeres beR 
⁊ li dus. Nãy. sen est alez mõter 
aymes a fait. le duel ꝑ lost laissier 
les dãmes fait.caroler. ⁊ tresch̾. 
⁊ les anfans. ꝑ lost esbanoier 
⁊ behorder. fait chasa escuier 
⁊. klm̃. se fait appareillier 
I snellemt̃ mõta sor .i. dest̾r. 
⁊ auec lui. ot siãymõ. ⁊ og'. 
⁊ tãt des aut ͤs. q̃ bĩe st̃.ii. milł̾. 
D e lost se partẽt li dolãt chl't . 
C il põit auãt qͥ auoit bõ dest̾r. 
p̾ꝰ ce q̃ il. Seult faire Girart lie 
N r̃e emꝑeres cheuauche. touz p̾m̾s. 
G ns .iiii. lieues. onq̃s ne uolt targ'. 
E nqͥ enꝯtre dãt Girart le g̾rier 
E n .i. Gaucel delez un ayglentier 
L a descẽdi p son cors refroidier 
G irars . ⁊ aude cheuauchierẽt p̾mier 
T ãt q̃ il uinrẽt .a . kñ. au uis fier 
G irꝰ. descent . si ua le doi baisier 
D elez lui ierent .⁊ srãy. ⁊ og̾s. 
.R. uoit aude si la cort embracier 
⁊ elle lui. Sel ꝯmence a baisier 
P lꝰ de .c. fois . aĩz ne le uolt laissier 
S ire dist elle ⁊ ou est oliuiers 
L i dꝰ Rollãs . qͥ me doit nosoier 
M l't mauͤ fait. en uiãne laissier 
T ãt sui dolãte ni a q̃ corroucier 
I e mescroi lasse: q̃ ni ait enꝯbͥer 
Lors plora .R. si resgarda ogier 
i Rois ot duel. ie ne mẽ m̾uoil mie 
ꝑͥ foi bele aude. ne lairai ne uꝰ die 
I il st de moi parti par felõnie 
S es ai laisliez. entͤ gẽt paiẽnie 
b atailles fõt . ꝯtͤ la gẽt haie 
po deu bele ande. ne uꝰ en poist il mie 
D anz .ii. les ꝯtes. laissiez la druerie 
I e uꝰ donrai le duc de normendie 
M lt ꝑ ÷ prouz ⁊ de gnͣt seĩgnorie 
S ire dist aude. ice notͦi ie mie 
S i mait dex. li fiz sãite marie 
S ũs autͤs hõ. deist tel lecherie 
I e le tenisse a mlt tͤs gnͣt folie 
I l sõt ale. en la gͣnt ost banie 
L i pezãs songes qͥ ma espaourie 
Me dira uoir. aĩz bore de complie 
L ors plora .k. a la barbe florie 
⁊ .c. des autͤs. mais aude nel seit mie 
ãmoiselle aude. dist .R. ⁊ sa gent 
laissisz ester. les amors de dollãt 
⁊ doliuier. le hardi combatant 
I l st de moi. seure ꝑ mautalant 
E l mois de may. qͣnͣt cil sor serõt gnͣt 
P asserõt leue. 9 apelle. noisant 
E n babilõine. sen irõt ostoiat̃ 
C uẽs. ole̾s. en sera amirans 
e panra fãme la seror baligãt 
O ne pucelle . a pͥns li cũes Rollãs 
F ille flohaire le Roi de nal dormãt 
pͥꝰ sa biaute. uait la ur̃e chansant 
M' ci biax sire. dist aude. la uaillanc 
pꝰ amor deu. ne malez delaiant 
N a fãme en t̾re nẽ cest siecle oiuãt 
Qͥ me partist. de lamor de rollant 
I e lai ꝑdu. Gel sai a enciant 
Qͥ qͦͣn ait ioie. Gen ai le cuer. dolãt 
l ors plora . R. ⁊ siãy. li uaillans 
nͣt uoit li Rois q̃ ia nel celera 
Ne la bele aude. ꝯforter. ne porra 
D e cuer soz pire. ⁊ un petit plora 
A u bõ danois. la pucelle liura 
G ĩt a oirᷤ. enu̾s lui senclinna 
.i. seul petit. des autͤ. ses lõigna 
N e puet pler . li Rois . aĩz se pasma 
l ors sot õirᷤᷤ q̃ gnͣt dolor ĩ a 
R reuĩt . au duc merci cria 
T out le dãmaige. ⁊ le duel li ꝯta 
l a traison que ganes fait li a 
G irꝰ lentẽt. a poi ne desuia 
p̾ uasselaige. sõ coraige . cela 
ĩ⁊ sõ seign᷑. młt bĩe reꝯforta 
nͣs fu li diaus. ⁊ bele lassãblee 
Lor uoit li Rois. ni a mest̾. celee 
A tãt ez uꝰ .i. mes de cꝯer betee 
a. klm̃. a sa raison contee 
I ci uiẽt Gille ur̃e suer honoree 
R lentent . sa la coulor muee 
S a li enꝯtͤ aual ꝑmi la pret 
Sꝰ une murłe qͥ fcamñt li agree 
b aisier la uait . qtͣit il lot saluee 
b ele guer Gille. sauez s la dolee 
M ors ÷ Rollãs ni a mest̾. celee 
⁊ olrs. A la chiere menbree 
L i .xii. peR ꝑ̾ male destm̃ee 
xͤx. franc. quauoie enma cottree 
L a mieudre gẽt. q̃ iauoie amenee 
M ort st tꝰstuit. sans nlle demoree 
C e fist fel .Ga. qͥ sa foi ma faussee 
Q nt les uẽdi. a la gent deffaee 
G ille lentẽt de dolor ÷ pasmee 
M ais . klcti. lati a suz releuee 
M l't douce m̃t. lati a reꝯfortee 
ile se pasme. gnͣt dolor demena 
mais. kliã. t ͤs bien la conforta 
⁊ uiẽt arriere. la ou aude laissa 
pꝰ sẽ t ͦspassẽt. Mais chascũne plora 
I actiais nus hõ. si gnͣt duel ne ura 
A ude li dist. qͥ formẽt souzpira 
M a dãme Gille. tĩez uꝰ en enz sa 
O u ÷ Rollãs . qͥ samor me dõna 
Se le sauez. pꝰ deu. nel celfz ia 
A ude. dist oille. ne uꝰ mẽtirai ia 
R ollãs mes fiz qͥ tãt ior uꝰ aitia 
pꝰ uoir uꝰdi. q̃ laissies nou a 
I amais dou cuer . li diaus . ne mistera 
A ude lantent de dolor se pasma 
Q uide mors soit . pꝰ le duel soz pira 
⁊. klñ amont la rele ua 
i dꝰ birꝰ. fu form̃t. abosme 
ꝑͥ uasselaige. sõ coraige.a cele 
⁊iõ seignor. Młt bĩe reꝯforte 
U ĩenẽt a blaiuses la dedẽs st entͤ 
G nt ioie mãitiẽt . cil ione bachel. 
L es dãrties õt tͤschie. ⁊ tarole 
E li anfãt. ꝑ ces rues ioe 
L i escuier. ꝑ ces chãps beh̾de 
S i qͣu cꝯõstier not onq̃s .s̾. sõne 
A ĩsi ꝯ .R. lot sãymõ. ꝯmande 
k descent. dou murlet. affautͤ 
i l ⁊ Gir̾. sot el palais mõte 
⁊ dut . ⁊ ꝯte ⁊ chl̾t. chaze 
U ienẽt enꝯtͤ le Roi õt salue 
⁊ la bele aude au gẽt cors. honore 
M ais de rolbãt . ni õt coie. tͦuul 
N e doliuier. le uassal adure 
D õt plora aude sa le aoi esgarde 
Drois emꝑeres . M̾ci pꝰ lamor le 
D e ceste lasse. or sꝰ preĩgne. pite 
C ar plꝰ uoz aĩme cõme de mere ne 
D ou duc Rollãt. me ditez uerite 
⁊ doliuier. Mõ fr̾e. le setie 
bele dist . R ne puet iestͤ cele 
a ndui st̃ mort . li uassal adure 
⁊ moi ⁊ uꝰ. ont il tout oublie 
ãmoiselle aude. sel uꝰ osaisse dire 
Qmors ÷ .R̵. li fniͣs cũes ur̃e sire 
  olr̾s dõt douce fnͣce est pire 
L i .xii. per. aduel ⁊ a martyre 
L a ueissiez. si gnͣt duel. ⁊ tel ire 
I lni a home. qͥ talẽt ait de rire 
a ĩz a chasꝯs. enz en sõ cuer. gͣnͣt ire 
A ude se pasme ⁊ durem̃t souzpire 
Q nt el reuĩt plꝰ fu iausne q̃ cire 
D eu reclaitia le fil saĩte marie 
L a mort li doist. car li cuers li ẽpire 
O ncles Gir̾. ci a ml't fort mrͣtyre 
C e st̃ mes noces . uꝰ en auͦz gͣnt ire 
ãmoiselle aule.mais cel. nel puet on 
eͤstuit st̃ mort. li donze ꝯꝑaĩgnon 
E n rõsceuax. les trai Ganelons 
S i les uẽdit. au Roi mar sillion 
M l't en a pͥns. gͣnͣt auoir. li felons 
E n orphente mõt g̾pi. mi baron 
S i ꝯ la beste fait el bois. sõ faon 
Qnͣt a choisi. ou lieupart. ou hon 
A ude lentẽt ne dist .ne o. ne nõ. 
S ouuẽt se pasme. entͤ les b̾s. kñ. 
M l't estut aude. en lõgue pasmison 
Nꝰ hõ de char. tiẽ pot traire. raison 
N e clers. ne p᷑stres dõner ꝯfession 
harles tĩt aude. ent ͤ ses b̾s. aĩsiz 
q̃ ne ꝑole. ne les iex nen ouori 
⁊ qͣnit reuĩt. si a baissie le cri 
Drois emꝑeres pꝰ les .s̾. deu m̾ci 
C ar me mõstͤz. le cors de mõ ami 
⁊ doliuier. mõ frere le hardi 
L i cũes . R cauoit sa foi pleui 
Qi l me patiroit. ⁊ ie lui aut ͤssi 
i ceste amtors. se deptist ainsiz 
a ĩz me sera. li cuers el cors ꝑtis 
pꝰ men irai. auecq̃s. mon artis 
S a mõ fe̾e. qͥ la dolor souffri 
b ele dist .k. tout i auez failli 
E moi ⁊ uꝰ. õt il mis en oubli 
ude se pasie. sõ cuer pͥnst achãgᷤᷤ. 
entͭ seͭ bͣs. la tĩt. li bonc ogiers 
A u Roi ꝑole. młt ꝑ ot le cuer fier 
D rois emꝑeres . p deu s uoil proier 
M̾ uꝰ me faitez deliurer. le mõst ier 
I e iuoil iestͤ. por dãmlceu proier 
S i proierai. a mõ frere. oliuier 
S e ma dolor. me porroit alegier 
T ost me G̾rez ancui es laiecier 
R apelle. ⁊ saymon. ⁊ ogier. 
F aitez moi tost deliurer le mõstier 
Q̾ ni remaĩgne. g̾iatic. ne chłr̾s. 
⁊ il si firẽt. sãz plꝰ. de delaier 
⁊ aude ientͤ. Ml't le fist. uolẽt̾s. 
ay. tĩt aude. qͥ mlt ot le uis cler 
Girꝰ. les fist. enz el mõstꝰ. entͤr 
a ude resgarde. de delez .i. piler 
M l't uoit chãdeilles . ⁊ cierges. alumez 
⁊ uoit les bierres. si ꝯmẽce a plorer 
C e fu .R̾. ⁊ oliuiers .li ber 
A ude icorrut . q̃ ne se pot celer 
D e sꝰ .R. se ꝯtnence a torner 
T stouz ses dras. li fist desore. oster 
⁊ le suaire pꝰ la char esgarder 
Qͥ l ot blecie des gnͣs cops endurer 
⁊ ot noircie. pꝰ ses armes porter 
A ude se pasie si ꝯmẽce acrier 
S ire .R. dist la bele. au uis cler 
pꝰ amor deu. qͥ se laissa pener 
I a sui ie aude. cui tãt soliez. amer 
N e pꝰ uos iex. ueoir . ne esgarder 
N e ur̃e bouche. a la moie parler 
L ors se repasitie ne pot sꝰpies ester 
M ais . bltr̃i la corrut releuer 
pꝰ fist les bierres coue̾z. ⁊ ratꝰ ner. 
ude se pasme.młt durem̃t. sescͥe. 
desꝰ.R̵. asa chiere. menbree Guechie 
N eua le paile. de soie dauttrarie 
⁊ le cẽdal. qͥ fu fais an siubie 
⁊ uoit la char. qͥ fu tãite ⁊ noircie 
S a blãche bouche. dõt la leure. ÷ partie 
N est pas ch̾ueille. car gnͣt soif. ot sousfe 
E n rõsceuax . entͤ la gent haie 
a ude se pasme. młt hautem̃t. sescͥe 
S ire .R. ia sui ie uostre amis 
pͥ ꝰ amor deu auez me uꝰ Guerpie 
I e me fi tãt. en deu le fil marie 
Q̾ ie iere hui. o ur̃e ꝯpaĩgnie 
L ors se repasme si sest esnanuie 
esꝰ.R. se iut bele aude. ench̾ne 
plore des iex. ⁊ sa face esgratintie 
L i sãs li cort . aual sor la poitrinne 
Qͥ plꝰ ÷ blãche. q̃ nest flors daubesp̃ine 
S ire .R̵. dist aude la Meschintie 
P lez amoi. fnis cuẽs de bõne orinne 
C ar mãmors ÷ u̾s la ur̃e pleuie 
O liuier . frere. ꝯ or sui orphemĩne 
L asse: mar .ii. celle gẽt sarranĩne 
Qͥ qnͣ ait soie. Gen sui lasse frarine 
A icest mot. rest chaue. souuĩne 
L i dieuls des ꝯtes ⁊ cil de la meschĩne 
F õt la plorer. maĩt fil de palazinne 
nͣt ioie ot aude. qnͣt ot lotroiem̃t 
enu̾s le Roi. senclitie.bonnem̃t 
i emperes entͤ ses bras la prent 
pꝰ li a dit. Młt amiablement 
O r faitez bele. uẽe ꝯmãdement 
S ire dist aude .c iti̾cis uꝰ en rent 
L i Rois de ffĩce. sen ist p̾mierem̃t 
⁊ lautͤs peuples. tͤstouz ꝯmunaum̃t 
a ude remest el mõstier. seulemẽt 
F itia les huis. ⁊ serra duremtient 
O nq̃s mais fãme. ne fist tel hardem̃t 
Q nt uĩt as bierres anz .ii. les ꝯtes pͦnt 
S es afaita ꝑ tel deuisement 
Q lũs . ne laut ͤs. ne clmne ne ne pent 
A orisons la bele aude. se prent 
D eu reclãta le Roi oñpotent 
G loriouz peres ꝑ tõ ꝯmandemẽt 
T erre feiz ⁊ la trer ausiment 
D es .iiii. abismes feiz issir le uent 
Qͥ ꝑ le mõt. cort par deuisemẽt 
l e ciel feiz sire tout dignemt. 
N e ia t᷑itres ni panra chaseitiẽt 
N e li felon. nauront harb̾gertĩt 
N e li bieu ni serõt tãt ne qnͣt 
Qͥ de uꝰ sire. firẽt lachatemt̃ 
qͥ uꝰ pendirẽt. ꝑ tel enchãtem̃t̃ 
E nz en la cͦis. sãs poĩt darrestem̃t 
L ongis ifist. mlt fier at̾mement 
Q ͣnt de la latice . Oferi duremient 
i liere aSeugles . Sãs poit dalumem̃t 
Q ͣnt sẽti laigue cele sãc. aualant 
ꝑ ta u̾tu ot enluminement 
M̾ ci eria. p bon repentertiẽt 
⁊ U urais dex. biax ꝑe. oitũpotẽs 
L i ꝑdõnastez. sãt poĩt de faussem̃t̃ 
S i uoirem̃t. 9 fus omtipotens 
.S̾. sosepf fist. riche de mãdemẽt 
p ꝰ ses soudees tie uolt autͤ p̾sent 
F ors uẽe cors qͥl reciut. doucem̃t 
⁊ el seplere. euz reposement 
L es .iii. maries . uꝰ qͣstrent doucement 
Si aportarẽt. le saĩt ch̾. oingnement 
R esuscitastez. lazaron de moiment 
a nfer b̾sastez. sans nl'. demorement 
T ouz nos amis bietastez dou torment 
a p̾z tenistez. le uerai parlement 
Q ͣnͣt as apost s dõnas 9fortement 
C' hasqs auoit pꝰ uꝰ le cuer dolent 
D ex ÷ qͥ & sert. bon Guerredon. atẽt 
E n parades. en sõt li innocent 
⁊ Gẽl croi bĩe. sãs poĩt. dar restemẽt 
F aitez nis dex. ancui demõst remẽt 
A moi chait iue qͥ el mõst iet atenz 
Q̾. olr̾s. me dis. son talent 
a ces poles. li sãĩs angres descent 
Q nr̃e sires itramist bonement 
D e la clarte touz li mõstiers resplẽt 
nͣt ioie ot aude. la clarte. a choisie 
encor na pas. Sorison defenie 
D ex : ia croi ie q̃ fustez fiz marie 
R esuscitastez. saĩt ladre. en bethanie 
Tͤ s le qͣrt ior. auoit la char. porrie 
L a magdelaĩne. tͣisiz ati ta partie 
Qi terst uos pies de grace raemplie 
E n ihursalẽ fuz a pasq̃s. florie 
I a uꝰ uẽdit iudas ꝑ felõnie 
xxx. deniers. en reciut ꝑ en uie 
D e tõ cler sãc. fu la crois u̾moillie 
S el seplcre eustez mort . ⁊ uie 
S i uoirem̃t. ꝯ fustez en Galysce 
⁊ a ta maistie qͥ por uꝰ fu marrie 
A pparuistez loiaumẽt. sãs boisdie 
& Gel troi bĩe. sãs poĩt de tricherie 
M etez qis dex. en olnuet. la uie 
T ãt q̃ il mait. sa uolente iehie 
⁊ li uͦis dex. la pucelle noublie 
C ar li saĩs angres a la ꝑole oie 
Prez doliuier. sapuia. lez loie 
A ĩsiz parla. ꝯse il fust. en uie 
b ele guer aude ne uꝰ esmaiez mie 
O moi uẽrez. en la deu ꝯpaĩgnie 
L assuz el ciel ou ioie ÷ esbaudie 
T oute biautez ti iert. amatieuie 
P oi priserez la terrientie uie 
E lle ne Gault la mõte dũne aillie 
O rs ne argẽs une pome porrie 
C il qͥ sert deu. ꝯqͥert gnͣt manãtie 
ar uec les angres en la deu ꝯpaĩgtue 
Langres oẽ torne. ⁊ aude ÷ sꝰ saillie 
h ardex dist elle ꝯ or sui Garantie 
I amais pꝰ duel ne serai esbahie 
ude se dresce. sorison a finee 
pꝰ uĩt ar̾re ꝯme famne adolet 
S ire oliuier 9 dure dest innee 
S ire Rollãt. uoz mauiez afiee 
S e dex uolsist. q̃ fuisse mariee 
sꝰ toutes dãmes fuisse de nꝰ pͥuee 
O ncles oirͤ. ni ait plꝰ demoree 
L a mors me uiẽt q̃ tãt ai desirree 
sͦ toutes dãmes. soit Suib̾s. saluee 
L a miendre dãme qͥ de mere soit nee 
Q me norri. en sa chamibre. pauee 
Q le cꝯeust dedẽs son cors portee 
A ces ꝑoles . sest ande porpansee 
S aĩgna sõ chief. a deu sest ꝯmãdee 
.R. la pͥnst. ꝯtre lui la leuee 
⁊ de ses piauls .i. petit affũblee 
L i cuers li part . larme sẽ ÷ alee 
L i angre deu. lan õt el ciel portee 
D euãt ihm̃. de gloire presentee 
.R. lesgarde. cuidẽ q̃ soit. pasmee 
Q ͣnt la redresce ci la morte tͦuuee 
L ors ranꝯitẽce li diaus . ⁊ la cͥee 
I artiais niert tex . pꝰ fãtrie qͥ soit nee 
R sõt li cri. blm̃. enforcie 
audãi tĩt coorte. młt ot le cuer irie 
Q iͤ sõ pis. tĩt le cors. embracie 
S i durem̃t a le Roi . angoissie 
P .i. petit . ne la tout . t̾buchie 
G ir̃. dist .k. ml't ai le cuer irie 
U eistez mais. tel duel ne tel pitie 
D ou marioige. mestoie tͦp. targiez 
.ii. arceuesque. õt le cors atirie 
E ntͤ .ii. bierres en un paile. ploie 
l a õt le cors ml't belem̃t couchie 
orte ÷ bele aude. Mlt fu gnͣs la dolors 
Ne fu mais fame. tãt feist.pͦ amors 
.ii. arceuesq̃ la conrerent. le ior 
Qͥi lõt couu̾te. dun paile de coulor 
E nt ͤ .ii. bierres . dans .ii. les poĩgneors 
L a fõt couch̾. el non dou cr iator 
L a plorẽt pͥnce ⁊ maĩnẽt gnͣt dolor 
⁊ clert . ⁊ lai. chl'e. uairassor. 
E n la cite orent. tel tenebror 
l ũs ne uit lautͤ tãt fu fors la dolors 
Ne il ne seuẽt se ilz nuis ou uors 
Gnͣs fu li diaus . au Roi empereor 
T ire sa barbe qͦst plꝰ blãche q̃ flors 
S ire: dist. Nãy. bõs dois de gnͣt ualor 
U eez qͥl gent. uoz traient a seignor 
b ez: ne plorer . recueure ta uigor 
S i les ꝯforte a loi dempereor 
xois emꝑeres. ce dist Gir. li bes 
pꝰ amor deu. laissiez cel duel ester 
O ni poez. nll̃e riẽs conquester 
F aisonz les cors. maĩtenãt. ent̾rer 
C ar cest barniaige. ne puez ais restorer 
⁊ respõt .k. bien fait a creanter 
M l't richem̃t fait rollãt ꝯraer 
⁊ oliuier . ⁊ audait. au uis cer 
pꝰ les ꝯmãde. ensamble. a ent̾rer 
M ais . olr̾. qui tant fist. aloer 
P rez de Rollãt ne uoldrẽt. aioust 
L a ueissiez .i. duel renouueler 
L or pois detordre. ⁊ lor cheuex tirer 
L or dras de soie. desrõpre ⁊ descirrer 
L i dus Girars de uiane li bea 
A udain sa niece pͥnst mlt. a regreter 
⁊ oliuier. qͥ ml't fist. a loer 
b iax nies dist il. bĩe deuroie desuer 
A mlt gnͣt duel nꝰ estuet desseuͤr 
b ele niece aude q̃ porrai ie ꝯter 
A la duchoise. qͥ tãt uꝰ sieult amer 
C est mariaige. ne li porrai celer 
I a deu ne place. q̃ ie uoie auesprer 
Qͥ dõt ueist. le duc Girart pasmer 
D e gͣnt dolor. li poist ramenbrer 
.R ne puet. si gnͣt duel endurer 
D edẽs sa chãbre. se fist tãtost men̾. 
.ii. iors ifu. nr̃e empereres. beR 
O nq̃s ne pot reuenir ne pler 
Q nͣt au tierz ior. se pͥnst a porpansᷤ. 
D es or uoldra. ses barõs ꝯforter 
⁊ sa gͣnt ost partir. ⁊ deuiser 
P les harb̾ges. a fait sõ ban cͥer 
Qe n douce fnͣte pensẽt. dou retornꝰ. 
A ses barõs la nouuelle conter 
pꝰ la uẽsatice. de Ganelon. pler 
G el ferai pẽdre ou noier en la mer 
rois emꝑeres. dist Gir̾. li g̾riers 
sai entẽrre mõ neueu oliuier 
⁊ ma niece aude. qͥ fu fille Renier 
b er:car cheuauche ⁊ fai cel duel laiss'. 
E n douce fnͣce õt de uꝰ gnͣt mestier 
O enrõt les dãmes nel uoldrõt pas laissꝰ. 
C euls desmẽter q̃ nos afait laiso'ᷤ. 
.Ga. li fel. qui tiouz cut. lenꝯbrier 
S il ne sẽ puet deffẽdre. ou di fraisnier 
U oiant trestouz. la le faitez iugier 
a hĩ sirart dist .R. au uis fier 
E n tille t̾re. na meillor chl're. 
pͥꝰ escu fendre ne pꝰ lance b̾sier 
N e qͥ maĩs saiche. de mauuais enꝯb̾er 
asent li Rois. enterre lait. Rollãt. 
⁊ oliuier. le hardi combatant 
⁊ larceuesq̃ q̃ dex par ama tãt 
L es xii pers qͣrent tãt hardem̃t 
⁊ les .xx. mil. qͥ sõt mort atorm̃t 
.R. apelle. dãt aichart.le normãt 
F aitez cͥer. mõ ban. ⁊ mõ ꝯmant 
Qͥ l sẽ retornẽt. mł̾t gnͣt ioie faisãt 
A mõt loon. enz an palais plꝰ gͣnͣt 
f erõs iostice. dou felon. souduiant 
S el iugeront . li petit. ⁊ li grant 
N itiẽt porra. morir. plꝰ malem̃t 
a sent li Rois. ⁊ sa gnͣs ꝯꝑaĩgnie 
dor ⁊ dargẽt. orẽt gnͣt manãtie 
C heuax despaĩgne ⁊ murles de sulie 
P assẽt poitou. ⁊ couloigne ⁊ hongͥe 
⁊ droit u̾s chartͤs. õt lor uoie acoillie 
A bonisal. une bone abeis 
La loia .k. enmi la praerie 
I l ⁊ sa gẽt qͥ fu tͥste. ⁊ marrie 
a Nuit iint. nr̃e emperes . ber 
li autͤs peuples pensa delosteler 
E nsõ les lances fõt cierges alumꝰ. 
A u matinet. qͣnt .k. diut monter 
i snellemẽt.fõt sõ murl. amener 
L e duc srãymõ. fist li Rois apeller 
F aitez mõ ost. en cest Gal. arrest̾ 
C ar ie uoldrai. a mes homes pler 
D e Ganelõ. gnͣt ꝯseil demander 
G el ferai pẽdre. ou ardoir. en feu cl̾. 
S a traison . li ferai comparer 
r̃e emꝑeres. Sõ gnͣt duel.noublia 
mais en sõ cuer duremt. sozpira 
Nãy. cheuauche. pꝰ qͥl.le ꝯmanda 
E stoute lost.enz el ual. arresta 
b arõ dist. sãy. tͣĩe uꝰ. en an sa 
D e Ganelõ. iugeitient ferez ia 
⁊ sachies bĩe. q̃ nus nẽ partira 
Deuãt celle hors. q̃ ihiugie sera 
⁊ de sa bouche. tͦstout fors iehira 
L a traison. si conme faite. la 
a sent li Rois. pꝰ faire la iustiee 
aĩ ne fina. si uĩt a saĩt denise 
Chiers ÷ li lieus . si ÷ digne leglise 
M lt riche offnͣde . i a sor lautel mise 
A deu se clãime ⁊ au ber .s̾. denise 
D e Ganelõ. qͥ sa gẽt a mauitise 
A mõt loon. en iert faite iustiee 
S i qͥl urõt. la gẽt de maĩte Guise 
C il de bͣtaĩgne de flãdres. ⁊ de frise 
r̃e emꝑeres. ot młt le cuer. dolãt 
⁊iure deu. le pere omnipotant 
a li siẽs cors. naura reposemẽt 
I sqͣ celle hore qͦn ait pͥns uẽgem̃t̃ 
D e Ganelon le cuiu̾t. souduiant 
M ait aĩz iert .k. corrouciez ⁊ dolans . 
C ar li tͣitres a maĩt riche parant 
Qͥ ꝑ effort. uienẽt . au iugemant 
D e lui deffẽdre. se metrõt. en p̾sant 
harles cheuauche. ⁊ o lui. sõ bar ne 
a mõt loon. sẽ uĩt. en la cite 
A nfans ⁊ faities a assez enꝯtre 
⁊ chasꝯs a. son ami demande 
C il a gnt ioie qͥ le sien a trouue 
A n chõt loon en sõt tͤstuit entre 
M ais li t᷑itͤs. ÷ de gnͣt parente 
T uit sõt de lui pͥueemt mande 
chõt loon. Uĩt .R. de paris 
⁊ li baroti. des estͣnges pais 
i emperes. qͥ mãĩt regne a ꝯqͥs 
E l palais ÷. assiz. ce mest auis 
b lãche ot la barbe. ⁊ leᷤᷤ grenõs floris 
A ffũble ot .i. riche mãtel oris 
I l en apelle. ses dꝰ. ⁊ ses marchis 
b aron dist .R ꝯse il uꝰ ai requis 
Q̾ me dõnez pꝰ lamor. saĩt denis 
A qͣrre alai. despaĩgne. le pais 
P sqͣ saĩt iaq̃. ai les cherñs assiz 
Uꝰ me chariastez uos fiz. ⁊ uos amis 
L aissiez les ai. detfichiez. ⁊ ocis 
C est ꝑ fel .Ga. qui cest mal nꝰ a qͥs 
C hasꝯs lentẽt. qͥ iluec fu assiz 
eͤ stuit en plorẽt. des biax iex. de lor uis 
eois emperes. ce a dit archoer 
qͥtĩt chãstiax. ⁊ bolõigne Sͦmer 
O r faitez .Ga. deuãt uꝰ. amener 
S. il ce qnoist. q̃ uoz oi ci conter 
D ou respitier . ne doit nus hom ꝑler 
M ais de sõ cors. a martyre liurer 
O n nie doit mie sõ baron afoler 
N e on nel puet . de traison prouuer 
D ist Gondrebues . ia ne sera tãt ber 
p̾ͦ tãt ꝗ puisse.sꝰ mõ cheual mõter 
S e il le noie. ie sui pres dou prouuer 
D ist . klm̃. faitez le. amener 
⁊ cil icorrẽt . qͥ le doiuẽt Garder 
Sꝰ an palais. le fõt auant aler 
anelons fu. el palais en estant 
tout es les gardes. le menierẽt auãt 
p remiers ꝑla. danc Richars. li normãc 
ꝑ ma foi .Ga. uꝰ auez blasme grant 
L i rois uꝰ reste de son neueu rollãt 
r ichart dist .Ga. il dira son talant 
I e sui pꝰ uoir. dou tout en sõ gmãt 
M ais ꝑ lapostͤ. q̃ qͥerent peneant 
I l na en fnͣce barõ tãt soit uaillãs 
S enꝯtͤ moi. sõ Gaige mait. auant 
N e mẽ deffẽde a mespee tͣnͣchant 
D ist Gõdrebues. taisiez uꝰ. souduians 
O r me ditez emꝑeres . uaillans 
Q nt nꝰ ueñmez en la bataille. gͣnt 
E n rõsteuax. delez les pors passans 
D e lost . mar. preismez .i. persatit 
C il nꝰ ꝯta le duel ⁊ le tormant 
ꝯ mẽt fel .Ga. trai le prou rollãt 
⁊ cliuier. le hardi ꝯbatant 
b e il le nois ꝯire: uez ci mõ Gant 
A ĩz qͥl soit nesp᷑s. ne li solaus couchãs 
L e uꝰ randrai uaintu. ⁊ retreant 
D iẽt fnͣsois . ci a parole grant 
r̃e emꝑeres. estut en son estaige 
⁊ Ganelons . li a dõne. sõ Gaige 
Os oõdrebuef. de frise. la sauuaige 
R li Rois. en demanda. ostaiges 
.Ga. imist. ceuls de son parentaige 
⁊ il i entͬnt. sãs faire demoraige 
C ar prou le seuẽt ⁊ de gͣnͣt uasselaige 
A r mer lẽmãinẽt. icil de sõ paige 
Ã cui aur̃õt .i. si hontouz dãmaige 
D õt plerõt . ⁊ li fol. ⁊ li saige 
rmer lẽ mãinẽt. li parẽt Ganelõ 
aual el borc. chies .i. oste felon 
C hauces de fer. blãches ꝯ auq̃tons 
L i õt chaucies. enz rãbes. enuiron 
S es esꝑons . li fer ma salemons 
⁊ uest laub̾c. clarẽbaut. de mascon 
⁊ lace liauie. chiborin. le felon 
Qi l li dõna. qnͣt fist la traison 
Pꝰ uis li amaĩnẽt .i. noir dest̾r. Gascon 
ꝑ son estͥer . i mõta Ganelons 
ã sõ col pent .i. escu a lyon 
D armes portꝰ. resãbla bĩe. baron 
M ais de ꝯbatͤ na talẽt. se poi nõ 
O r se ppanse ou qͦrra Garison 
L es gns Galos ÷ issuz de loon 
Q ͣnͣt il fu fors. fuit sen a esꝑon . 
q nͣt le uoit sõdoues a poi dire. ne fõt 
nͣt li traitres fu fors de la cite 
eorna enfuies.sͦ sd̾ cheual arme 
T ouz ses ostaiges. a laissiez enꝯbrẜz 
M ieꝰ Geult qͥl soiẽt a mͣrtyre liure 
Qi l ne ꝯduie Sõ cors. a sauuete 
G õdrebues la ueu. si en a sozpire 
kñ. apelle.si la arraisontie 
D rois emꝑeres . ne soiez esgarez 
ã cui sera. li nuẽs cors esprouue 
Qi pꝰ gnͣs coꝑs tie fu onq̃s lasse 
a ĩz qͥl soit uespres. ne solaus esꝯsez 
L e uꝰ ratidrai ⁊ uaĩcu ⁊ mate 
ã sen fel.Ga. gnͣt paor a. de soi 
Touz ses ostaiges. a laissiez. en effroi 
D e p̾z lẽchaucẽt les gẽs de bõne soi 
M ais Gõdrebues qͥ de frise fu uois 
D euãt les autͤt le si tult tout .i. ħbois 
N e reuẽra. si laura pͥns li Rois 
R sẽ fuit .Ga. ꝑ le ual daubeiois 
aler Sẽ cuide. eti ou regne. espãĩgnois 
O u a choulouse ou au chastel mõrois 
M ais Gõdrebues qͥ preuz fu. ⁊ cortois 
P mautalẽt le sieult. touz les esclois 
Q̃ li escloz. de sõ cheual sont froiz 
P .i. petit . q̃ nel siert. demanois 
M ais tost sẽ fuit . li cuiu̾s maleois 
⁊ Godrebues qͥ de frise. fu Bois 
L i escria traitres retornois 
⁊ respõt .Ga. ce ne sera des mois 
C ar ure force uꝰ uiẽt ⁊ si uꝰ croist 
D ist Gõdbues encor st̃ lõig. fnͣfois 
A ĩz auerõz iouste. qͥl ueĩgnẽt p̾z de moi 
⁊ respõt .Ga uolẽtiers ꝑ ma foi 
L ors sẽtͤfierẽt enz escũs de manois 
p laĩnes lor lãces. sabatẽt. el chaumois 
I afust li chaplesas bõs bñs uienois 
Q ͣnt sescͬa Rich̾s. de u̾mẽdois 
h ues li maĩnes ⁊ cues Guis. li nõrois 
e toutes ps. st̃ li baron uenu 
Ganelon ont. ⁊ pͥtis ⁊ recenu 
G õdrebues sist .sꝰ sõ cheual qͦrnu 
b arõ dist il. tꝰp iestez tost. uenu 
D ist li tͣitres. qͥ touz plaĩs de mal fu 
G otit Gari ⁊ moi ont ꝯfondu 
a pie descẽt. Gaut̾s. de mõt aigu 
D e sꝰ t̾tant qͥ lassez auq̃s. fu 
M istͤnt fel .Ga. qͥ fu plãĩs de u̾tu 
I l p̾nst le sor qͥ de Gascoigne fu 
pꝰ retnarẽt. tout lor chetrũ batu 
A u Roi. kñ. st ensãble. ue nu 
rĩs fu fel.Ga. ꝑ cui cut la dolors 
Udõt douce fnͣce.÷ mise. en tel tͥstor 
A mõt loon . sꝰ el palais hautor 
I a lõt liure au bon empereor 
Qͥ en sõ cuer . en auoit gnͣt dolor 
T ouz ses ostaiges ot fait maittͤ en la tor 
b aron dist .R. mi duc. ⁊ mi ꝯtor 
T ost me iugiez cest felõ traitor 
C ar la uẽsatice. en ferai hui cest ior 
harles ꝯmãde.Gatielon.a iugier 
atãt e uꝰ. poĩgnãt .i.messaigꝰ 
go a. cheual qͥ cłt fist. aprisier 
A pie descẽt. dou bõ corrãt. Dest̾e. 
pꝰ ÷ mõtez .Sꝰ el palais plennier 
C hauces chaucies qͥ st de fer. doubl̾ 
C eĩte ot lespee dõt li põis fu. doritiᷤᷤ 
D euãt fel. Gane sẽ uait asenoill'̾. 
E nz en loreille li p̾nst a ꝯseillier 
b iaꝰ sire .Ga. faitez uꝰ. baus teliez 
S ecors uꝰ uiẽt. dou meillor chlr' 
Qͥ soit en fñce. pꝰ ses armes baill'. 
C est pinabiax de sorẽce . li fiers 
F iz ta seror. qͥ ml't fait a pͥsier 
⁊ iure deu. qͥ tout a. a iugier 
Qͥ l na en fnͣce. si hardi chlr'. 
S a cort uꝰ iuge nel ꝯpere ml't ch̾'. 
.Ga. lentẽt. Ml't en fu baus. ⁊ fiers 
P lꝰ q̃ li cers qͣnit uoit le loiemier 
C harlõ apelle. pͥnst len a arraisti'. 
anes pole. qͥ se uolt deliurer 
Pitia foi Rois. tͦꝓ mepoe blasitiᷤᷤ. 
O r sui touz p̾s pꝰ sor sãis a iurer 
Q noi talẽt. de foir. ne daler . 
pꝰꝰ caͦ laissaisse mes amis. enꝯbrer 
A ĩz men issi. mõ cheual esprouuer 
Poꝰ ma bataille. uoloie. retornier 
F ait mauez parire si mẽ doit ml't pesᷤᷤ. 
D ex. dist li Rois qͥ te laissaz pener 
S igͣnͣt mẽsonge ou puet cil. or cͦuuᷤ. 
harles apelle. Girꝰ. le fnͣc Guerrier 
qͣst de uiane. oncles fu oliuier 
ħ dedon le ꝯte ⁊ le hardi Gartiier 
I oiffroi daniou. ⁊ salemõ le fier 
b arõ dist .k. nobile chl'r 
T ouz uꝰ ꝯmãz Ganelon aiugier 
i iugentiẽs. fu mis .sꝰ maĩt barõ 
eñ qͥl soit uespͦs. ciͦst᷑ gnͣs diax. hñ. 
C lar pinabiax descẽdi au ꝑeron 
Qͥ pꝰ son oncle. fumis . en gnͣt rãdon 
⁊ ãmaugis ⁊ ses freres . Sansone 
⁊ b̾rang̾s. ⁊ li nies hasuenon 
⁊ abuins ⁊ ses freres. milons 
F iz fu marcaire . de. h̾usu de lyon 
  auloris. ⁊ thiebaus dasp̾mont 
Qͥ les pussons. enuoierent . kn 
M ais pus thris . qͥ ot cuer de bars 
L ẽ fandi pꝰ enfresci qͣn talon 
E n la bataille. fu apellez Gaydons 
G ns fu la route la ou uõt li Gloutõ 
iͦ. furẽt. des parens Gatielon 
Qi l ni a cel. nait chastel ou dotiion 
M ais tͤst uit furẽt rete de traison 
C hasꝯs cheuauche bõ mͣlet . arragon 
⁊ portẽt tuit. armes dũne fasson 
H aub̾s. ⁊ elities. ⁊ escus . a lyon 
D es escuiers . ne sai dire les nõs 
T ãt en ia. q̃ nõiier nes sauõz 
P la cite ot gnͣt esgardison 
P inabiaꝰ iure le cors .s̾. symeon 
ã soiz qͥl isse. de la cit de soon 
U oldra il cqueure tel ꝯtͣire a . kã. 
S il ne li rãt. le ꝯte Ganelon 
I a roiautez ne li iert Garisons 
Q̃ nel pꝰfatide. enfresci. qͣn talon 
ꝑ mi les rues . sẽ passẽt. li Gloutõ 
D euãt la sale. descẽdẽt au pron 
ou iugertiẽt.se st cu affichie 
mais or cuit bĩe. qͥl sera respitie 
C ar pinabiax . ÷ descendus . a pie 
E nsa ꝯpaĩgne fu ses couzĩs. hũgs. 
O pꝰ son oncle. fu formt̃. traueilliez 
L gnͣt orgoil. sõt el palais puie 
P inabiax a sõ mantel deslacie 
⁊ remest saĩgles. el bliaut. entainie 
d euãt le roi sestut ml't affichiez 
P as nel salue. aĩz la contrariiẽ 
ꝑ itia foi doois. tort faitez. ⁊ pechie 
M on oncle auez ⁊ pͥns . ⁊ laidengie 
M ais na en france. si hardi chle 
S il uoloit dire. qͥl nꝰ uꝰ eust boisie 
N e len deffende. a cheual. ou a pie 
F nsois se taisẽt ez les uꝰ. ẽbrõchiez 
M al de celui qͥ sõ Gaĩge ait baillie 
inabiaꝰ fu.sꝰ el palais. plẽnier 
en uirõ lui .iii. cheualier 
Qͥ sõt uetui. pͦ Ganelõ. aidier 
M ais pinabiaꝰ. ne se uolt. atargᷤ 
D euãt le roi se pͥtist a apuiser 
Tͦ p uꝰ pos. sire dois. esueillier 
ch̾ tenez pͥns. le meillor chlt. 
qͥ soit en frĩte. p᷑ ses armes baill̾. 
ꝑ celui deu qͥ tout a a ingier 
i l na en fñce si har di chl'e . 
S il uoloit dire qͥl u eust boisie 
N e lẽ deffẽde a mespee dacier 
h e: dex. dist .k. or nai ie mais mest̾. 
Q ͣnt iẽ si uoi mes barõs. embronch'. 
N e nus nẽ lieune pꝰ mõ dit. desraisti̾. 
L ors plora .R. lẽpere au uis fier 
E n pies se dresce. li bõs danois og̾s. 
⁊ dans Gir. de uiane li fiers 
D euãt le roi sẽ uõt agenoir' 
⁊ uolt chasꝯs . Sõ Gaige desploier 
Q ͣnt .i uasles. les en fist redresc'. 
T hierris ot nõ. colt ꝑ fist. a p̾sier 
F iz fu ioiffroi lãgeũ. le Guerrier 
b ars dist latifes. ne uꝰ doit ãnuier 
A lez auãt. laissiez moi destaisnier 
e scuiers fui .Rll'. sel doi uẽgier 
ꝯ tͤ fel .Ga. qͥ en fist leꝯbrier 
Q̾ a uẽdu. ttis seignꝰ. droiturier 
l e duc .R. qͥ mlt fist a prisier 
E tisable olui. le preu ꝯte ol'r. 
M ais ꝑ celui. qͥ tout a a iug̾. 
I a ses meniaces ne li aucõt mest 
Q ne li face sõ Guerredõ paier 
inabiaꝰ fu.sͦ ses pies. en estatit 
ou uoit .kñ. sel na cõtrariant 
Q ͣnt .i. uasles en ÷ saillis auant 
T hris ot nõ. si ot le cuer uaillãt 
F iz fu ioiffroi. le hardi ꝯbatant 
T enez mõ Gaige. emperes pꝰssans 
O s pinabel. de sorence. la gͣnt 
M̾ Ganes ÷. traitres. souduiane 
E n rõsceuax. trai le prou .Rr'. 
⁊ oliuier. le hardi ꝯbatant 
L i .xii. per furẽt mort a torm̃t̃ 
⁊ li .xxͨ. sachie. certaĩtie mt 
Q' li fel .Ga. uendi alamirant 
M arsille ot nõ Rois despaĩgne. la gnͣt 
Qͥ en dõna or. ⁊ argẽt ml̃t gnͣt 
S e il le noie uez moi ci en p̾sant 
A ĩz qͥl soit uespͬs ne li solaus couchãs 
L e uꝰ rãdrai uaincu ou recreant 
P inabiaꝰ loit. touz taĩst. de mautalãt 
I l sescria. sor ses pies en estant 
M ar en ꝑlastez. lech̾res souduians 
H ui uoz aurai uaĩtu. et recreant 
pinabiaꝰ a. ses ostaiges liure 
.R. les a. aGarder. contniandez 
⁊ huiex a. son oncle. demande 
i i rois en a sa cordne iure 
Qi l sera aĩ. ꝑ le chãp. deliure 
D ist pitiabiax dõt en aiez maugrez 
P mautalẽt . ÷ de la cort. tornez 
e⁊ si parẽt. sõt aprez lui. ale 
N el g̾pirõt si laurõt bñ. arme 
⁊. klr̃ti a thierri resgarde 
I one le uoit ⁊ de petit. ae 
M ais gnͣt cors ot. ⁊ ꝓesce. ⁊ bonte 
b ard̃ dist lanfes ne soitz. esgare 
A ncui sera nc̃e gͣns drois mostͤz 
or Gaiges dõnẽt.ez les en pies. leuez 
L orgoil aii s. de pinabel mate 
F iz: dist ioiffrois . tu soiez ꝯmãdez 
A ihũ crist. qͥ en crois. fu petiez 
hierri armerẽt. el palais. abatidõ 
a lui g̾uir. ot maĩt noble. baroti 
C hauces de fer. blãches ꝯ auq̃ tons 
L i ont lacies . enz iambes. enoiron 
S es esꝑons. li ferma salemons 
⁊ uest laub̾c amaurri le baron 
Qi fu iadis Girart de roussillon 
I l lot uestu. qͣnt fist pais a .kñ 
S⁊ lace liaume. sodrebuef le f̾son 
D ex ne fist ar me ne bnĩt dat̾ si bon 
Qͥ lẽpirast. Uaillissãt. uti bouton 
O i÷ armez thris a deu beneison 
hierri armerẽt.Sꝰ el palais plẽnier 
Pꝰ li ont cẽit .i. riche brant. dacier 
C est hauteclere qͥ fu conce . olr'. 
O q̃s ne ꝑot. en bataille. empirier 
c bõ cheual otit fait. appareillier 
f rant li baillẽt. qͥ fu au duc Ren̾ 
E n mll̃t t̾re nauoit cheual tãt ch'. 
S il uoit cheoir . nl' arme chlr'. 
I l cort ap̾ pꝰ sõ cors. dãmaigꝰ 
T hierris imõte qͥ le Geult. essaier 
sͦ les estͥers. se pͥnst. a affichier 
G nt demi pie les a fait alõignier 
b ars dist lanfes meillor de cest. ne ier 
inabel armẽt. tost. ⁊ istellem̃t 
aual el bort. chies Sõ oste. florent 
C hauces de fer. blãches ꝯbel argent 
L i õt lacies es iambes esraminent 
s es esponc. li chausa Guis dargent . 
f iz sa seror. ⁊ ml't prez. sõt parent 
I l uest laub̾c dõt la maille. resplent 
itiabel ont. Młt richemẽt. arie 
cẽite a lespee. au poĩg dor noele 
h uiex li a. son escu. aporte 
S⁊ .i. espie. młt tres bien acere 
.i. noir dest̾r. li orẽt ametie 
ꝑ son estͥer. ÷ pinabiaꝰ montez 
A sõ col pent .i. escu dor liste 
pͥ nst ꝑ la hãste. son espie noele 
F ait .i. eslais. pꝰ sen est retornez 
D esoz loon. auoit .i. ml't bel pre 
.R i a. son champion me tie 
C hieres reliq̃s .i a .i. clers. porte 
Qiͥ les ꝑiure ne puet iestͤ. honorez 
N e soit hõnis . aĩz qͥl soit auespre 
i dus Girꝰ. se sot bĩe ppanser 
⁊ li dãnois. qͥ ml't fist aloer 
⁊ li dus. Nãy. qͥ gẽtiz ÷. ⁊ ber 
C ar lor maisnies firẽt ml't bñ. arite'. 
.C. chlr̾s a fait chasqs. monter 
S e huiex Geult. sõ gͣnͣt orgoil mõstͤr 
S il lẽꝯrtiẽce. tost le puist. ꝯparer 
⁊ .klm̃. a fait son ban crier 
Q' tuit sen issent. la bataille. esgarder. 
Cꝰ hieres reliq̃s. a fait el chãp. porter 
Qͥ si ꝑiure ne puet le ior passer 
N e li queĩgne. sõ cors a mal cortier 
P itiabiax dist. si ꝯmence a crier 
I e ferai ma batauille. cui qͦn doie pezer 
  respõt .R. touz sui prez. dou liurer 
I e duc de loh̾aĩne. fist li rois. apell̾ 
L ichart de normẽdie. ⁊ le ꝯte othoer 
S alemõ de bretaĩgne. qͥ tãt fist a loer 
b arõ touz uꝰ ꝯmãt la bataille a Gard'. 
harles fist faire. ⁊ sõ ban. ⁊ sõ cri 
q̃ ni remaĩgne.nꝰ hõ. tãt soit hardis 
F lors seulemt̃ ceuls qͥ sont ãnemtii 
C il n̾e descẽdẽt. qͥ ont lor foi pleus 
N ichars. ⁊ othes õt lor cheuax saisiz 
Les Reliq̃s aourẽt ⁊ chasꝯs i offri 
.O. bezans de fin or. q̃ li clers recoilli 
⁊ salemõs qͥ le cuer ot har di 
L or a les sairemẽs deuãt euls eschaus 
E dist au dãmoisel uenez auãt th̾ri 
S iurrerez p̾m̾s. dou chãp q̃s arrami 
D euãt dirai. tu diraz aprez mi 
S dist th̾ris. biaꝰ sire ⁊ ie lotri 
S i mait dex. ⁊ li saĩt. qͥ st ci 
E tuit li autͤ qͥ por deu. st̃ saĩti 
Q̾ li fel .Ga. le duc rollãt. trai 
⁊ boisa .k. ⁊ sa foi li menti 
Les .xii. pers li bõs rois en ꝑdi 
⁊ les .xxͨ. des fratisois. autressi 
⁊ oliuier. qui ot le cuer hardi 
S i mait dex. ni ai de mot mẽti 
H e: olouz dist. Dy. uꝰ i auez menti 
S iestez ꝑiurez. ancui serez hõnis 
ynabiax sagenoille.⁊.th̾. se leua 
calemõs de b̾taigne. le saireĩt. dita 
O r iurez pynabel .sꝰ les saĩs qͥ sõt la 
S i tait ihũcris . qͥ en crois se pena 
Q̾ li tiẽs oncles .Ga. u̾s . knĩ. ne boisa 
N e uollãt ne t᷑i. ne auoir pͥns nẽ a 
L a t᷑ison ne fist. tie p᷑panse. ne la 
L ors iura p. qͣnt qͥl li deuisa 
b aisier uolt les reliq̃s . chais õq̃s. ni tocha 
N r̃e seignꝰ ne plot. tot trãblãt. sẽ leua 
pꝰ a pͥtis sõ escu.Sꝰ cõ cheual.mõta 
dħ̾. li angeuĩs. u̾s le̾ᷤ sien. esgarda: crel 
N eclãimtie ihũ tͥst qͥ les biẽs estora 
S̾ li en ooit hoti si ꝯ seit. q̃ droit a 
D a pͥtis son espie .sꝰ sõ cheual. mõta 
hris ÷ sͦ t̾rãt. li dãttioisiaꝰ. loial 
pnst lescu ꝑ lenarme.⁊ b̾che le cheual 
⁊ dist a pinabel re uꝰ deffi. Uassal 
Q nt u̾s moi deffẽdez le t᷑itor mortal 
S e deu plaist. ⁊ ie uif.ie uꝰ met᷑i amal 
⁊ respõt pinabiaꝰ. ãsoi ira. tout al 
i ors laissẽt corre tout le pandãt dũ Gal 
G ns cops se dõnẽt. enz escus a cristal 
Qͥ len õt abatu. tout lazire ꝯtreual 
L or lãces pesoierẽt outͤ uõt li cheual 
b ĩe se tĩenẽt ãdui. ml't st pͦu. li uassal 
hasꝗs tyre sa resne.⁊ sõtor.a repͥns 
thri dist.pͥy. Młt ꝑ mas bĩe. requis 
Mlłt ie de gnͣt ꝓesce. qtͣit tel chose as ẽpͥns 
D õt tu seraz ãcui u̾gondez. ⁊ hõts 
C ar g̾pis la bataille. si tẽ uĩẽ auec coi 
i e te dõrai sorẽte besenson autressi 
⁊ pn ma fille qͥ tãt a cler. le uis 
E lle fu nee en may. si a nõ flors de hs 
D ehaiz ait qͥl me loe ce li respõt . th'. 
M l't me fi en ihũ. qͥ en la cͦis. fu mis 
A ĩz uẽgerai .kll'. ⁊ mes autͤs amis 
s en aũ ioie .k̃. qͦst rois de .s̾. deniis 
l ors laissẽt corre les dest̾rs ar rabis 
⁊ sẽtͤ fierẽt. des bõs espies forbis 
ꝑ si tͦs gnͣt u̾tu .ce uꝰ di ⁊ pleui 
Q̾ les espies pesoiẽt les fers enõt malmis 
L i cheual sẽtͤ htẽt deuãt entni le pis 
S̾ cꝯoriaꝰ. li dest̾rs . qͥ tãt ꝑ fu hardic 
F u tãt fortñt hurtez ce mest auis 
Q̾ li cols li pesoie. maĩtetãt. fu ocis 
.p̾y. ÷ uerse.out ͤ seti ua. thierris 
sꝰ le ferrãt. qͥ fu au duc marchis 
olãs fu. py. qͣnt uit cheoir morel 
Il ÷ saillis en pies. de sꝰ lerbe. an prael 
Q ñt uit mort. sõ cheual ne li fu mie. bel 
I l a tͣite lespee dõt tͣfichẽt. li coutel 
D õt torne lauff̾rãt .ch̾. li dãmoisel 
A mõt ꝑmi son elme ua ferir . py. 
l i dest̾rs. le ꝯsieult . qͥ fors fu. ⁊ isnel 
T out enu̾s. labati. de souste le prael 
A u releuer qͥl fist fiert ᷑ ch̾ris . Py. 
L a iãbe li tͣncha. ꝑ delez le trõmel 
l ors tͤ bucha f̾rãs qͥ tãt ꝑ fu istiel 
h e . dex. dist. klm̃. qͥ formas daniel 
M aĩtene hui mõ dͦit. uaĩcꝰ soit. p̾y. 
R÷ des .ii. dest̾rs. la bataille finee 
thꝰ. failli en pies.sꝰ lerbe. ansãiglẽtee 
I abõne targe deuãt sõ pis tꝰ nee 
T ĩt hauteclere. qͥ tãt fu redoutee 
I a sera la bataille . as .ii. barõs mõstͤe 
A dõt a. py. sespee recouuree 
S i saillit en pies sꝰ lerbe. eniti la p̾e 
M ais formt̃ ot la char batue ⁊ defoulee 
⁊ dou faus sairemt. la ueue tͦurblee 
cel ior fist mlt chaut ⁊ li iors fu seris 
fierem̃t se reqͥerẽt. dy. ⁊ thierris 
Des bõs cheuax pͥsiez. st̃ ue tui a la fin 
⁊ les lãces b̾sies. qͥ furẽt. de sapin 
P. fu młt gens. deso son elme. enclin 
I l tĩt tite lespee dõt li poĩs fu dor fin 
⁊ uait ferir. ch̾. sꝰ liauitie poiteuin 
M ais nel pot ẽpirier uaillãt .i. ãgeuĩ 
L i cops coula aual sꝰ laub̾c doublentin 
ꝑ force li tnͣcha. ⁊ copa sõ hermin 
D ou sãc li tist dou cors tout razs .i. bacĩ 
T h̾ri dist py. de prez sui uoisins 
Ie ne sai ꝑma foi. ce dist li angeuĩs 
M ais li uilaĩs le dist. ⁊ mote en sõ la tĩ 
P felõ loseng̾ a oni bĩe. Mal mnat in 
łt ãnuia.th̾ri. qͣnͣt se senti naure 
⁊ li sãs. ⁊ li chaus. lauoit form̃t gͤue 
I l a tͣit hauteclt. au poig dor noele 
S ait ferir . py. sꝰ son elme Gẽmie 
Q'̾ flors. ⁊ pierres. en a iꝰ. auale 
L ez le cors . ⁊ le scu ÷ li cops auaulez 
iiii. mailles. en a ius crauente 
s la iõite dou b's. ou il la assene 
⁊ le põig.⁊ la iõĩte a ensãble copt 
a la t̾re chai. li fors escus bandez 
h ardex. dist . klm̃. qͥ en crois fꝰpenez 
M ãĩtene hui mõ d̾it. ꝑ la ur̃e bonte 
hri dist. P̾y. bĩe trẽche. ur̃e aciers 
diable lõt ou ore. qͥ la firent forgꝰ. 
Q ͣnt de b̾s. ne de põig.ne me pꝰ. plꝰ aid̾. 
P mnabel dist. thris. foi q̃ doi deu dou ciel 
T out aĩsiz doit on faire. de t᷑ͣitor lasr'. 
⁊ respõt .py. ꝑ le cors .s̾. uichier 
S e u̾tꝰ ne me faut uꝰ le ꝯꝑrez ch'. 
F ierem̃t le reqͥert. qͥl se cuide uẽg̾. 
⁊ ua ferir . ch̾. sꝰ cõ elme dacier 
D e lescu de sõ col. li abat .i. qͣrtier 
L i cops fu mlt pezatis ⁊ li uassa̾ fu fs. 
S .i. poi q̃ .th̾. tien a fait. Ebuch'. 
i fi ioiffroi dãiou. recouuͣ sa u̾tu 
Młt uraiem̃t.a reclãme ihũ 
f siert . p̾y. de sor son elme. aigu 
L e tiazal tnͣche ou lescharboucle. fu 
De sꝰ ia face li a le nes. fandu 
⁊ la uẽtaille. de laub̾c. qͣst menus 
C il se cuida uẽgꝰ. Si tͤbuche estẽdꝰ 
H e:dex dist .R̾. cq̾ueilles ai ueu 
eh. li cort. qͣnit le uoit iꝰ chau 
i Glo trebuche.sꝰlerbe. enmi la p̾e 
fors de sõ põig.li eschapa lespes 
th̾. li cort.a la chiere menbree 
M l't le fiert bĩe .s la broigne saffree 
D e sa poitͥ ne . uit .i. poi desarmee 
L ors i a hautecle. ꝑ tel u̾tu houtee 
T ãt ꝯ fu lõgue. li ÷ el cors. entͤe 
M ors ÷ li Gloz. la bataille ÷ finee 
A cein li fõt. entor le col noer 
⁊ dune corde. młt fieremt̃ fm̾. 
E r i. haut t̾tͤ len õt fait t᷑mer 
L escu au col nel uoldrẽt desariq'. 
a ĩsiz le firẽt . sꝰ as forches leuer 
C aprez sa chort. en poist on ꝑler 
.R. ÷ lies. qͥ młt fait a loer 
es barõs fait. deuãt lui apeller 
eignꝰ dist .R. barõ de gnͣt. uaillãte 
dex ma fait grate. ꝑ la soie pꝰssãce 
D es tͣitors. abatrai la bobance 
C ist Gloz ÷ mors ꝑ sa desme surance 
M ar uit aĩz. sõ orgoil. ⁊ sa fiere pꝰssante 
G anelõs a tͣi. le barnaige de fratice 
D õt doi auoir . bõne reqnuissance 
D ou tͣĩtor qͥ ma fait tel uiltance 
P atirai ãcui. se deu plaist la uẽiance 
T nit si parent. en auront esmaiatite 
.Ga. en iert . tͣmez sans doutance 
R a touz iors en sera mais plance 
i iors Sẽ ua.⁊ la nuis uĩt serie 
cꝯłt ꝑfu gnͣs la ioie. ⁊ es baudie 
D es dus des ꝯtes. de la cheualerie 
A u pron reuĩt .R. olui sa barõtiie 
D euãt uit . th̾. cui ihũs beneie 
L a char a ml̾t . ⁊ naures ⁊ blecie 
R. lapelle. enso̾s lui. Sumelie 
A gie aiez. plꝰ ne demorez mis 
qͣ demaĩ. q laube iert. esclairie 
a nuit iut .R̃. gꝰ an palais hautor 
En an sa chãbre. qͦst põite.de color 
L la õt couchie . thꝰ. ꝑ gͣnͣt amor 
a lu mat̃met. qͣnt apparut . li iors 
S est leuez .pqͥ tant a de ualor 
U enu isõt. li pͥnce. ⁊ li contor 
.R. apelle. dãt Girart. Ae cõflor 
⁊ le danois. huon de uau coulor 
A menez moi barõ. mõ traitor 
ei qͥ de fa̾te.ma tolue la flor 
i baron corrẽt .R. la ꝯtrãde 
Ganelõ.õt.de la tor amene 
G lͣnͣt forchure ot ⁊ le cors bĩt mosse 
Q ͣnt le uit .R. dou cuer a sozpire 
U assax dist il. pꝰuoz a sui adoiez 
S ire dist .ga. malem̃t ai ouore 
ꝑ moi ÷ mors .R. nel puis celer 
⁊ ol̾s. ⁊ tuit li .xii. pea 
S e Ges uẽdi nẽ doi iestͤ blasinez 
l me iuia messaige. out ͤ mõ gre 
Dͦ ce q̃ il. me uoloit. afoler 
arõ dist .R. oste de deuãt moi 
t ͤstou tͤssus. qnͣt de mes iex. le uoi 
A q̃s u̾s moi ne u̾s deu nẽ ot foi 
M a gẽt a mort ⁊ si ne seit pꝰ qͦi 
a hr .Rll'. qͦl souffraite ai de toi 
D e g̾ͦuir deu. ⁊ dessaucier. sa loi 
A mnẽt morra. baroti. ditez le moi 
eignꝰ dist .R. p deu uꝰ uoil.proier 
de male mort. le me faite. iugier 
le faitez morir. ice ie uoz requier 
A p̾ ꝑla. dans Gir li Guerriers 
C il de uiane. qͥ fu oncle oliuier . 
P ma foi sire bĩe uꝰ sai ꝯseillier 
G ñs st̃ uos t̾res. ⁊ lõgues pꝰ chasc̾. 
E n .ii. gnͣs cordes. le faitez bĩe liier 
⁊ pꝰ mener. a pie. ꝗ ors. lasnier 
⁊ de corgies. le faitez. angoissier 
⁊ qͣnit uetira qͥl deura harb̾gier 
.ii. de ses mẽbres. li faitez depiecier 
L .i . ⁊ .i. fors dou cors. esraigier 
b arõ dist .k. ci a. iugemt̃. fier 
M ais nel uoil pas. nl' fuer. cãt respitꝰ 
ar ma foi sire. dist bueues li naillãs 
se O dirai .i. iugem̃t̃. plꝰ grant 
aubes espines. faitez .i. feu ardãt 
Pꝰ i Giete on. le cuiu̾t. sou douiant 
S i qn uiron. soit tnute ur̃e iãt 
L arme imira. ꝑ m̾ueillouz sãblãt 
H e:dex. dist .R. cestui teĩg a pezãt 
C est ui panrõs . se nie tͦ uuõ plꝰ gnͣt 
p̾ ꝑla. Salemõs li bretotis 
plꝰ aspͦ mort. esgarde nꝰ auõs 
aitez uenir .i. ors . ⁊ .i. lyon 
S i lor liurez le ꝯte Ganelon 
I l le mẽrõt a gͣnt destction 
⁊ louerõt . ꝑ ml't gnͣt ꝯtenson 
N i rematra. chars. tie os. nie braon 
C ar aĩsiz doit on faire de t᷑ĩtor felon 
S eignꝰ dist .k. ml't dist bĩe. salemõs 
Mais nai coraige. q̃ plꝰ respit li dons 
ire emꝑeres. dist og̾s. li uassal 
aut ͤ soĩse.uꝰ ai tͦuue. plꝰ mal 
F aitez le mait ͤ. en celle tor. aual 
O u il ne uoie ne clarte ne solail 
F ors la u̾mĩne qͥ istͣ. dou t̾rail 
D e toutes ꝑs es flãs. ⁊ el costal 
S i lassaudrõt. ⁊ li ferõt ml't mal 
Ai e boiue. ne mẽsut. ꝑnl̾ home. charnal 
M l't i anͣ ⁊ gnͣt honte ⁊ gͣnt mal 
pꝰ lartiaĩgne on. el palais pͥncipal 
L i biaꝰ mẽgiers. li soit touz gituunal 
b ĩe areez ⁊ de poiure. ⁊ de sal 
D e uin ne boiue. ne de liaus. autͤ tal 
D e soif morra dũne angoisse mortal 
O fist .Rll'. li ber. en rotisceural 
h e: dex. dist .k. ql esgart de uassal 
M ais ne li uoii ph pͦst ee mon ostal 
S eignꝰ dist .k. fñc chlt. loial 
C ist ci me plaist. mais encor fai. plꝰ cal 
Q le detraie a coe de cheual 
U oisẽt mõter . mi ꝯte e mi uassal 
⁊ ist rõt fors mi barõ ꝯmunal 
⁊ Gront. don felon le baptestal 
ors prẽnẽt.Ga. p̾uost.⁊ seneschal 
harles li Rois. a fait sõ ban crier 
q̃ tuit sen issẽt. ꝑ defors la cite 
.R. lmeismez.sꝰ ut murl affautre 
L i uaillãs rois. sen ÷ isnel mõtez 
⁊ li boriois. qͥ tãt lont desirre 
s i ꝯme .k. lot dit. ⁊ ꝯmande 
.Ga. menarẽt. de defors la cite 
F ors de la uille. st tuit ap̾z ale 
T out aĩsiz lõt mene le ꝑiure 
N e sai qnt bõ. cheual i õt mene 
.iiii. yeueres gnͣs. ce saichie ꝑ u̾te 
Qi sõt sauuaiges ⁊ de gnͣt cruaute 
⁊ . klm̃. a dit ⁊ ꝯmatide 
Q' sꝰ chasꝯne. ait .i. Garsõ mõte 
A s .iiii. coes. õt pies ⁊ maĩs. noe 
⁊ pꝰ a fait. chasꝰ esporronner 
Qi dõt ueist Gatielon. cͤssuer 
bꝰ ĩe poist dire. qͣ male hors fu nes 
C e fu bõs drois qͥl trai le barne 
D õt douce fñce. fu en gnͣt. orphente 
⁊ li Garson. sont si biẽti porpatise 
L es cheuax fõt. aler. de trestouz lez 
pꝰ le Glouton. morir. a grãt uilte 
Q' uꝰ diroie. tant lont de traine 
L arme sẽ ua. si lẽportẽt. maufe 
.R le uoit. si en a deu. loe 
D ex: dist li rois . Oꝰ soiez. aourez 
Q ͣnt iai uẽgie .kll'. le tͤs gene 
⁊. olr̾. ⁊ touz les .xii. pers 
arõ dist .R. or ai qnͣt q̃ ie uoil 
qnͣt cel ai mort. qͥ ma colu. lorgoil 
.R̵. ⁊.ołr̾. ꝑ cui reposer. Soil 
Les .xii.ꝑs. a mis. en mral aqͦil 
pͥͦ cãt ꝗ uiue. nes urõt mais. mi oil 
P euls ꝯquis . ione. ⁊ tyre. ⁊ marsoil 
Iai laissie la colũbe. ⁊ lescharboucle a foil 
b ĩe le puet on ueoir . ꝰqĩs el ual de doil 
Ex plixit li Roumeus de Lonsenont 
