pres ce que mestre Gantier maꝑ ot̃ 
mis en escrit.des auentures del seĩt 
graal assez soufisanment.sicom lisẽbloit. 
Si fu auis auroi henri son seigneur. que 
ce quil auoit fet ne deuoit pas soufire. sil. 
ne ramenteuoit la fin de ceus deuant dom 
il auoit fet mencion.⁊conment cil mou 
rurent dont il auoit amenteues les proes 
ces ens on liure. Et porce ꝯmenca il ceste 
derrienne partie.Et qant il lot ensemble 
mise.si lapela lamort leroi artur. porce 
clenlafin est escrit conment li rois artu 
fu naurez en labataille desalebieres. Et 
ꝯment il se parti de Girflet quisi longne 
menit li fist ꝯpaignie . que apres lui ne fu 
ne fust morz par armes : 
nus hom qui le ueist uiuant. Si ꝯmence 
mestres Gautiers entel maniere ceste der 
tienme partie: 
ant boorz fu uenuz acort en la cite 
escrit touces les auentures queli conpai 
gnon dela queste del seint graal auoiẽt 
raꝯtees ensa court. Et qant il ot ce fet si 
dist. Seigneurs gardez entreuos qanz de 
uoz ꝯpaignons nos auons perduz enceste 
queste. ⁊ il igardent meintenant. Si 
trouuerent quil leur enfailloit .xxxii. 
par ꝯte. Ne detouz ceus ni auoit .i. seul qͥ. 
i rois auoit oi ꝯsonner que messires 
.s. en auoit ocis plus eurs. si le fist ue 
meismes de kamaaloth. desi loĩtein 
gnes terres ꝯmesont les parties de ierusa 
em. Assez trouua acout quigrant ioie 
lifist. que mlt' le desirroient tuit ⁊ totes 
aueoie. Et qant il ot aconte le trespasse 
ment de Galaad ⁊ lamort perceual. Si ẽ 
furent tuit mlt' dolent acourt. Mes dou 
deuoies sen reconforterent auplus biau 
lul porent. Et lors si fist li rois metre en 
nir pardeuant lui ⁊ li dist . G. ieuos reqͥer 
seur le serement que uos me feistes qant 
ge uos fis cheualier. que uos mediez ce q̃ 
ge uos demandere . Sire fet messire .G. uos 
mauez tant ꝯuire. quege neleroie en 
nule maniere quege nel uos deisse. Neis 
se cestoit mahonte. la greigneur qͥoncies 
acheualier deuostre cort auenist . OR 
uos demant ge fet li rois. qanz cheualiers 
uos cuidiez auoir ocis deuostremein ẽceste 
ciueste. Et messire .G. pensse .i. petit. ⁊ li 
rois li dit autrefoiz. parmon chief gele 
uoeill sauoir. porce que aucuns uont disãt. 
que uos en auez tant ocis que cest mierueille 
Sire fet messire .G. uos uoulez estre certeĩs 
demahonte ⁊ dema grant mes cheance. Et 
gele uos dirai. carge uoi bien qafere le cou 
uient.Ieuos di poruoir.quegen eocis par 
mamain .xuiii. Non pas pour ce quege fusse 
miendres cheualiers que uns autres. Mes 
lames cheance setorna plus uers nioi q̃ uers 
nus des autres ꝯpaignons. Et si sachiez bñ 
que ce napas este parma cheualerie. mes ꝑ 
mon pechie. Si mauez fet dire ma honte. 
Certes biaus mes fet li rois uoirement a ce 
este mescheance droite. Et gescibñ cĩ ce uos 
est auenu par uostre pechie. Mes touteuoi 
es medites seues cuidiez auoir ocis le roi 
bandemagu. Sirefet il ge locis sanz faille. 
Si nefis onques chose dont il me pe 
sast tant ꝯme il fet deli. Certes biaus 
nies fet li rois seil uos enpoise ce nest 
pas merueille . quesi maist dex si fet 
il moi mlt' durement . que plus est 
mes ostiex empiriez deli.que des .iiii. meil 
leurs quisoient en la queste mort. Ces 
te parole dist lirois artus del roiband'. 
dont messire .s. fuassez plus amalese 
quil nestoit deuant. Et li rois porce 
queil uoit queles auentures del roi 
aume delogres estoient eisi auenu 
es. quil nen auenoit mes nules se pent 
non.fist crier .i. tornoiement en laprae 
rie deuoincestre. porce quil neuouloit 
pas toutenoies que siꝯpaignon lessas 
sent aporter armes . mes ꝯment que 
lanc̃. se fust tenuz chastement par 
le ꝯseill del preudome aqui il se fist ꝯ 
fes qant il fu en laqueste delseint gͣ 
al. Et ot del tout renoiee la reine oue 
nieure.siꝯmeli contes ladeuise caar 
rieres. 
itost ꝯme il fu uenu acort. Il ne 
demiora pas .i. mois apres.que il fu 
antresi espris.⁊alumez ꝯmeil auoit 
onques este plus nul ior.siqul rẽchei 
el pechie dela reine autresi ꝯme il a 
uoit fet autrefoiz. Et seil auoit de 
uant meintenu celui pechie sisagem̃t 
⁊si couuertement quenus nesenes 
toit aperceuz.Si lemeintint apres 
sifolement que agrauains li freres 
mouseigneur.G.quionques nelauoit 
ame clerement.Et plus se prenoit gar 
de quenus des autres sena percut . Et 
tant senprist garde queil le sot ueraie 
ment . quelant̃. amoit lareine defo 
le damour.⁊lareine lui autresi.Et la rei 
ne estoit si bele ciue touz li monz sẽ mer 
ueilloit. Car acelui tens meismes q̃ 
ele iert bien enlaage de .l. anz estoit 
ele si bele dame que entout le monde 
netrouuast len mie son pareill. Dõt 
aucuns ch̾rs distrent porce que sa 
biaute ne li failloit nulefoiz . que 
ele estoit fonteinne detoutes biautez. 
Qant agrauain sefu aperceuz de la 
reine ⁊ delanc̃. Il enfuliez durement 
plus por le domage queil crida que 
la nc̃. eneust queporleroi uengier de 
sahonte. Celesemeinne auint queli 
iorz del tornoiement dut estre adoiu 
cestre. Si i ala des chrs leroi artus a gnͣt 
plente. mes lanc̃. qui ibeoit a estreẽ 
tel maniere quenus nel ꝯneust. dista 
ceus qui entorlui estoient.queil esto 
it sideshetiez queil ni porroit aler en 
nule maniere. Mes il uouloit bñ que 
boort ⁊estor.⁊ lioniax . ⁊ li cheualier 
delatable ialassent . Et cil distrent qͥl 
niroient pas. puis quil estoit einsin 
deshetiez. Et il leur dist ieuueill ⁊ uos 
ꝯmant que uos iailliez. si mouroiz 
lematin.⁊geremeindre. Et aincois 
ciueuos reueingniez mes serege touz 
gueriz sedieu plest : 
ire font il puis queil uos plest n̾' 
irons.mes ml't uolsistons ouos re 
manoir poruos fere ꝯpaignie. ⁊ il dist 
que ce ne uelt il pas. si en lessierẽt atãt 
Ila parole ester: fumatin senparti boort 
de lacite dekamaalot eatrelui ⁊ sa comt 
porgnie. Et ciant agrauain sot que 
booit sen aloit ⁊ li cheualier auec lui. 
⁊ que lanc̃. remanoit. Si penssa tan 
tost que cestoit porlareine ou il uou 
loit auenir qant li rois senseroit als 
lors uint ason oncle le roi silidist . Si 
re ge uos diroie une chose a conseill 
tonge a grauam: 
segene cuidoie queil uos enpesast. Et 
lachiez quegeledi porla uostre honte uẽ 
gier. mabonte fet lirois . uadone lacho 
se sihaut quemahonte iest. Si refet 
agrauain oil.⁊geuos dixe ꝯment .⁊ 
lors letret aune part ⁊ li dist aꝯseill: 
Sire il est einsi que lanc̃.aimme larei 
ne defole amour. ⁊ la resne lii. Et por 
ce quil ne pueent mie assembler a 
leur uolente qant uos iestes est lant̃. 
remes.quil nira pas autornoiem̃t 
deuoincestre.Einz ia enuoiez ceus de 
son ostel. si queqant uos seroiz meuz 
ennuit oudemain. lors porra il tout 
parloisir parler alareine. Li rois arcus 
quientent cesteparole. nepuet pas 
cuidier quecesoit uoirs. eiuz croit 
ueraiement quecesoit menconge 
si respont. Agrauain biau mes ne di 
tes iames tel parole. cargeneuos encre 
roie pas.Car gesei bien ueraiement 
quelanc̃. nel pensseroit ennule man 
niere.Et cerces seil onq̃s le penssa for 
ce damors li fist fere. enꝯtre quisens 
ne reson ne puet auoir duree. Con 
ment sire fet agrauains nen feroiz 
uos plus. Que uoulez uos fet il quegẽ 
mont auec li grant plente deses chr̃s 
porluifere ꝯpaignie. Et la reine li dit 
Sirege iroie uolentiers seil uos plesoit 
ueoir ceste alsemblee. ⁊ il m pleroit 
ml̾t aaler. carge ai oi dire quil iaura 
trop grant cheualerie. Damefet li 
rois nos niroiz pas aceste foiz. Et ele 
sentest atant. ⁊ il la fesoit tout de 
gre remanoir por esprouuer lamen 
ant lirois fu meuz entrelui ⁊ ses 
ꝯpaignons poraler autornoie 
face.Sarefet agrauains ieuollisse que 
uos le feilliez espier. tant quelen les p̾ist 
easemble.⁊ lors ꝯneusliez mieuz laue 
eice.Si mencreusliez mieuz uneautre 
sorz.fetes en fet lirois cequeues uou 
oroiz.que iaꝑmoi nenseroiz destour 
ne.⁊agrauarn dist quil nedemãde 
plus. Celenint penssa li rois artus 
allez ace que agrauain liauoit dit. 
Hel nele torua pas grãment asõcuer 
Car il ne creust pas legierement que 
d fult uoirs. Aumatin sapareil la por 
aler aucornoiement ⁊semont. ⁊se 
ment. il ꝑlerent assez entreus de 
lanc̃.⁊distrent que or ne uendroit 
ilpas aceste assembiee. Et lanc̃. si tost 
ꝯmeil sot quelirois estoit meuz. Et 
ceus quia uoincestre deuoient aler 
Il se leua deson lit puis sa pareilla . ⁊ 
puis uint alarcine ⁊ li dist. Damese 
uos uouliez soufrir ge iroie acel tor 
noiement porquoi fet ele auez uos 
tant demore apres les autres. dame 
fet il pource quegi uouloie aler toz 
seus ⁊uenir autornoiement entele 
maniere . ciuege nifusse ꝯneuz destrã 
ges ne depruuez. alez idonques fet ele 
seil uos plest. que gele uueill bien. ⁊ 
il separt meintenant deleanz. Et sen 
reuient ason ostel ⁊ demeure illuec 
iisqalanuit. ausoir qarit il fu anui 
tie li tost ꝯmeil furent ꝯmunalm̃t 
couchie parlacite dekamaalot. si uĩt 
lanc̃. ason esciuer ⁊ lidist. Il te courẽt 
moncer ⁊ cheuauchier auec moi . car 
ge uueill aler autornoiement de uoin 
cestre. Nenos ne cheuaucheron entre 
moi ⁊ toi fors denuuz. Carpornule riẽs 
geneuoudroie estre ꝯneuz enceste uoie 
liescuiers fet son ꝯmandement. Si 
sapareille auplus tost queil puet. ⁊ 
enmeinne lemeilleur cheual que.lanc̾. 
cust. Car ilsapercoit bien.quesessires 
uoudroit porter acmes ace tornoierniẽt 
Qant il furent hors dekamaalot. ⁊ il 
se furent mis el droit chemin aaler a 
uoincestre. Il cheuauchierent toute la 
nuit entel maniere.lendemain qant il 
fu iorz uindrent a .i. chastel. oulirois 
auoit ieulanuit. Nelanc̃.niuint sepor 
cenon.quil neuouloit pas deiorz cheuau 
Mier par auenture. Qarit il uint desoz 
lechastel il cheuaucha sienbrons. qu ea 
peinne lepeust len ꝯnoistre. Et ce fei 
soit il por les ch̾rs leroi qui deleanz issoi 
ent.silipesoit mlt quilestoit uenuz 
sitost.lirois artus quiencore estoit a 
poiez aune fenestre uit le cheual lanc̃. 
sileꝯnut bñ. ꝯme celui meis mes quil li 
auoit donne. meslanc̃ ne ꝯnut il mie . 
car trop estoit enbrons . Et ne porqiant 
autres pas dune rue oulanc.torna son 
chief le regarda li rois ⁊le ꝯnut. ⁊ le 
moustra a Girflet. auez uos ueu de 
ianc̃. qui ier nos fesoit entendant 
quil estoit deshetiez. ⁊il est ia en cest 
chastel. Sire fet Gieflet geuos dire por 
quoi il le fesoit. Il uelt estre encetour 
noiement entelmaniere quenus neli 
ꝯnoisse. Et porce niiolt il pas uenir a 
uec nos ce sachiez uos tout ueraiemẽt 
Et lanc̃. ciuidetout ce nese p̾noit garde 
sefu iamis el chastel entrelui ⁊sonesciner 
⁊fu encrez en une meson. ⁊ ot bñ deffendu 
quil nefust en seigniez denulin deleanz 
senus le demandoit lirois quitoutes 
uoies estoit ala fenestre. poratendre q̃ 
lant̃.passast encore.demora tant illec 
quil apercoit bñ quelanc̃. estoit demore 
en lauile. lors dist agrflet. sios auons ꝑ 
dulanc̃.quil est ia hb̾gie. Sire fet bir 
flet ce puet bien estre. Sachiez quil ne 
cheuauche fors denuuz por ce quil ne so 
it ꝯneuz. puis quil seuelt celer fetli 
rois orlecelon bñ. Et gardez quil nesoit 
auul homemortel ꝯte.q̃uos laiez ueu 
enceste noie. Nege endroit moi nen ꝑ 
lere ia.Einsi porra il bien estre celez.cat 
nis fors nos .ii. ne laueu. Et Girflet 
luiure quil nen parlera ia : 
tant se part li rois dela fenestre en 
trelui ⁊ saꝯpaignie. Et lanc̃. sefu 
herb̾giez leanz entrelui ⁊ sa ꝯpaignie. 
⁊remelchies .i.riche uauasor qͥ auoit 
.ii. fil ml̾t biar ⁊ ml̾t forz. ⁊ auoient este 
ch̾es nouuelement delamain le roi ant 
meismes. Et lanc̃. ꝯmenca aregarder 
les .ii. escuz as .ii. ch̾rs. ⁊ uit qͥl estoient 
tuit uermeill ꝯmefeus sanz ꝯnoissãce 
nule. Et ilestoit coustume aiceltens. 
quenns ch̾rs nouuiaus ne portast le 
premier an quil receust lordre de cheul 
lerie escu quine fust tout dime color 
Et seil autrement lefesoit ce estoitꝰ 
tre son ordre.lors dist lant̃. aus eignor 
de leanz. Siregeuos uondroie mlt prier 
enguerredons.queuos .i. deces escuz 
meprestez aporter acele assemblee de 
uoincestre.⁊les couuertures ⁊touzles 
autres apareillemenz autresi. Sire fet 
li uauasors nauez uos point descu. sienil 
fet il qiuege iwueille porter. car sege li por 
toie parauenture. il seroit plus tost con 
neuz quege ne uondroie. einz leuollere 
ceanz.⁊mes armes auec tant quege re 
iuengne parci. Et li preudons li dist mei 
tenant. Si te prenez le quel queuos uou 
droiz. Car autresi est .i. demes filz si deshe 
tiez quil ne porrapas porter armes ase 
tornoiement.oes liautres si mouura 
orendroites aaler .i: 
ces paroles uint leanz li cheualieil 
qui alassemblee deuoit aler ⁊ qant 
Auit lanc̃. uilifist ml̾t biau semblant pꝰ 
ce que prendons lisembloit. Et li demade 
qui ilestoit. Et ianc̃. lidist guilestoit.i. 
c̾rs estranges deu̾s le roiaume delogres. 
mes onques son non neluiolt dire. Ne plus 
ne lides couuri deson estre. Mes il li dist quil 
roit a lassemblee a uoincestre. Et quepor 
ce estoit il uenuz cele part. Sire fet li ch̾rs 
bñ uos est auenu. Car autresi iuouloie 
ge aler. or mouurons ensemble. si fera 
liuns lautre ꝯꝑaignie. Sire fet lancelot 
iene cheuaucheroie pas deiorz. Carlacha 
leur delior mefet mal.Mes teuos uoliez 
atendre iusqausoir.Iei ios fere ꝯpaignie 
se deuant lanuit ne cheuaucheroie ge 
ennule maniere. Si re fet li ch̾rs uos me 
semblez si preudora.quegenfere qianqe 
uosuoudroiz.si demorre tout ce iorpora 
mour deuos. Et sempres dequele eure 
queil uos plera. sos enirons tuit ensen 
ble. Et lanc̃.lenmercie ml̾t deceste ꝯpain 
gaie. Celui ior demora lanc̃ leanz. ⁊ fu 
seriuz ⁊aiesiez deqanquelenpot preudo 
me aiesier ⁊leriur.Assez lidemanderẽt 
cil deson estre. mesonq̃s nen porent riẽs 
lauoir. fors tant quelies ciuers dist ala 
alle auseigneur deleanz quimĩt estoit 
cele.⁊dcop letenoit court q̃illi deist qͥ 
es sires estoit. Et cil quilauit detrop gnͣt 
olante ne lauolt deltout esꝯdire. porce 
Qlie uileme li semblast. Einz li dist da 
moisele genelnos pins pas del tout descou 
irir. carge me pariirroie. tarit porroie 
adnleigneur corroucier. Mes sãz faille 
que ge uos en porre descouurir sanz 
adi rorfere nos endire ge. Sachiez que 
t uaendres ch̾rs del monde ceuos cre 
de loiaument. Si maist dex fet la 
pucele assez enauez dit.⁊mlt mauez brĩ 
paiee deceste parole. lors uint la pucele 
tout mentenant alanc̃. ⁊ sagenoille. 
deuant lui ⁊ li dist. Gentil ch̾rs done moi 
.i.don. ꝑlafoiciuetu doi alariens el mõde 
quenimieuz aĩmes. Et qant lant̃.uit 
deuantt uai agenouz. sibele damois ele. ⁊ 
si auenant ꝯme cele estoit. si lenpesa 
mlt durement.⁊lidist .Ha. damoisele 
leuez uos sus.Sachiez ueraiement quil 
nest riens enterre que ge puisse fere por 
ceste requeste que gene feisse. car trop 
mauez ꝯuire.Et ele selieue meintenãt 
silidit .c. mile merciz decest ostroi. Et 
sauezuos que ce est quenos mauez otroie. 
uol mauez otroie lauostre merci.que uos 
porteroiz ace tornoiement mamanche 
destre enleu depanoncel detus ur̃e hiau 
me. ⁊ feroiz darmes porlamor demoi. Qãt 
lant̃. entent ceste requeste si leupesa ml't 
Et neq̃dant il neliose ꝯtredire puis qͥl 
li auoit creante. Et ne portiant il fu ml't 
dolenz de cest otroi.Caril setbñ selareme 
leset elelensaura maugre.sigrant ason 
escient . quil ne trouuera iames pes enũs 
li.des touteuoies siꝯme il dit semetra il 
en auenture porsoncreant tenir.Carau 
trement seroit il desloiax seil ne fesoit a 
ladamoisele ce quilliauoit encouuenãt. 
la damoisele li aporte lamanche tout meĩ 
tenant atachiee a.i.ꝑanoncel. Et liprie 
queil face mlt darmes ace tornoiement por 
lamor delui. tant quele tiengne samour 
abien emploiee Et sisachiez ueraiement 
sire fet ele. q̃uos estel li p̃miers chrs. aqui 
gefeisse onques requeste deriens. sieẽtore 
nel feille gepas senefust la grant bonte qͥ 
est enuos. Et il respont queporlamor deli 
enfera il tant que ia nen deura estre 
blasmez: 
insi remest lanc̃. lean touteior 
ausoir qant il fu anuitie si sen 
parti dechies leuauasor.⁊ ꝯmandaa 
dieu le uauasor ⁊ladamoisele.Et ẽfist 
porter asonesciuer lescu quilauoit 
leanz puis ⁊lesuen ilessa.Toutenuit 
cheuaucha entrelui ⁊ saꝯpaignie. tat̃ 
quil uindrent lendemain .i.pou ainz 
le soleill leuant auneluie deuoĩcestre. 
Sire fet licheualiers alanc̃.ou uoulez 
uos quenos aillons aostel. Quiseust 
fet lanc̃. aucun recet pres del tornoie 
ment ounos peussons puiueemẽt estre 
gementenisse aml'̾t bien paie.Carge 
nenterroie pas auoincestre. par foi 
fet li ch̾rs dece uos est bien auenu. pres 
deci hors del grant chemin asenestre 
est liostex aune moie anteĩ gentill fa 
me quimlt bien nos herb̾gera ⁊ fera 
ml't grant ioie denos qant ele nos u 
ra enson ostel. ꝑfoifet lanõ. la uueill 
ge uolentiers aler. Atarit lessent le 
grant chemin.⁊senuont droitem̃t 
⁊celeement cele part. ouliostex alada 
me estoit. Et qiant il furent descendu 
leanz.⁊ladame ꝯnut son neueu. sine 
ueistes onques sigrant ioie ꝯme ele li 
fist.Car ele ne lauoit pus ueu quil a 
uoit este chrs nouiaus. silidist. Biaus 
nies ouauez uos este deslores quege ne 
uol ui mes.Et ouauez uos lessie uostre 
frere.neuendra il pas ace tornoiemẽt. 
Dame fet il nenil caril ne puet.carnꝰ 
lelessames en meson .i. pou delhetie. Et 
quiest fet ele cil ch̾rs qui est uenuz auec 
uos. Damefet il simaist dex gene sei qͥil ÷ 
fors tant seulement q̃ preudomi mesẽ 
ble. Et porlabonte quegecuit enlui 
lifecc ge demamn ꝯpaignie autornoiem̃t 
⁊aurons ambedui unel meismes armes 
⁊couuertures dune maniere. 
adame uint meintenant alant̃ 
⁊ lapele ml̾t bel ⁊ enneure. ⁊ lẽmeĩ 
ne tantost en une chambre. ⁊ lefet cou 
chier ⁊ reposer en .i. mlt' richelit Carlẽ 
li auoit dit quil auoit toutt nuit 
cheuauchie ⁊erre. Touteior fu lancelot 
leanz.⁊orent grant plente detouz bñs 
la nuit regarderent liescuier as armes 
leur seigneurs queil ni fausist riens 
Et lendemain sitost ꝯme li iorz aparut 
seleualanc̃. ⁊ ala oir messe ala chapele 
a .i. ħmite. quipres dilec estoit herb̾' 
giez en .i. boscage. Qant il ot messe 
oie ⁊il ot fetes ses oroisons. einsi ꝯme 
chrs crestiens doit fere. Si se parti deleãz 
⁊reuint asonostel. puis se des geuna en 
trelui ⁊ son ꝯpaignon. Et lanc̃. auoit 
enuoie sonescuuer auoincestre.por sa 
uoir liquel aideront a ceus dedenz.⁊ li 
quel seroient dela partie dehors. Si se 
hasta tant liescuiers desauoir les nou 
ueles ⁊dereperier tost.quil reuint. a 
lostel eincois quelant̃. fust ꝯmẽciez 
aarmer. Et qant il uint a sonseignor 
silidist.Sicemł̾t agran gen ⁊ deden ⁊̃ 
dehors.Cardetoutes parz isont uenu 
lich̾r ausi li priue ꝯliestrange . Mes 
neporqant ꝑdedenz est la greigneur for 
ce.porles ꝯpaignons dela table reonde 
qisont . Et sez tu fet lanc̃. deq̃l part 
boort ⁊ lioniax ⁊ estor sesont mis 
Sire fet il dedenz ⁊ adroit. Car autrem̃t 
nemousterroient il pas.q̃ il fussent ꝯ 
paignon delatable reonde seil nestoiẽt 
decele part. Et quiest ꝑdehors fet lant̃ 
Sire fet il li rois descoce. ⁊ li rois dirlãde 
⁊li rois degales ⁊ li rois denorgales . ⁊ ais 
tres hauz homes allez. Mes couteuoies 
nont il pas aulibones genz ꝯcil dedenz 
Caril lont trestuit ch̾is aꝯqueutiz ⁊ 
etranges.Si nesont pas coustumier de 
porter armes. si ꝯme sont cil del roi alme 
delogres. nesibons ch̾rs nesont il mie. lors 
monta lanc̃. seursoncheual ⁊ dist ason 
escuier:Tu neuendras pas anec moi . 
Car setu iuenoies onte 9ꝯnoistroit . ⁊ 
ꝑtoi quoistroit len moi. ⁊ ceneuddroie 
ge ennule maniere. Et cil dit qͥl remeĩ 
drauolentiers puis queil liplest . ⁊ sia 
mast il mieuz aaler aueclui . meintenãt 
separt lanc̃. deleanz. entrelui ⁊soncom 
paignon ⁊.ii. esciuers q̃lich̾rs auoit a 
menez auec lui.Sierrerent tant ẽ tele 
mraniere quil uindrent en lapraerie 
deuoincestre qui ia estoit toutecou 
uerte de iosteeurs. Et estoit ialitor 
noiecteenz sipleniers.quil estoient 
alsemblez ⁊dune part ⁊dautre. Mes si 
re.6. neporta pas icelui ior acmes ne ba 
heciez sel freres. Enz leur auoit li rois des 
fendu. porce queil sauoit bñ quelanc̃. 
iuendroit. Si ne uouloit pas queil sẽ 
treblecassent se au iouster uenist . Car 
il neuolsist mie que mellee sorsist en 
creus nemautalenz: 
irois ogrant ꝯpaignie decheualiers 
fu montez enla plus mestre tor dela 
ule. por ueoir letornoienẽt. Et auecli 
su mesure .6. ⁊ ses freres oah̾ie. Et li chrs 
qauet lant. estoit uenu dit alanc̃. sire 
as quex aiderons nos. lesquexfet lanc̃ 
uol lemble il qͥenaient le poieur. Sire 
et lichrs cil dehors cemesemble. Carcil 
en sont ml̾t p̾udome ⁊ mlt̾ bons 
l. ⁊ sont mlt' amaneii darmes port̃. 
Orsoions donc fet lanc̃. de ceus dehors. 
Carce neseroit pas nostre enneur senos 
didions aceus quienont le plus bel. Et 
Auxesgont cilest tou p̃ defere qau 
queillen loe. Lors safiche lanc̃. seurles 
estries ⁊semet ẽmi les rens. ⁊ fiert un 
ch̾r queil enꝯtra premier ensõ uenir 
sidurement queil porta aterre ⁊ lui 
⁊lecheual. Il hurte outre porꝑfere son 
poindre . carses glauies nestoit pas en 
core brisiez siataint .i. autre cheualier 
⁊lefiert si queli escu nelihaub̾s nelga 
rantist . quil ne liface plaie grant ⁊ ꝑ 
fonde.mes il nela pasblecie amort. Il 
lempaint bñ. sile porte ius del cheual 
aterre.sidurement q̃celi est touz estor 
diz aucheoir queil fist. Et lors uole li 
glauies enpieces. porce cop sarresterent 
plus eurs ch̾rs del tornoiement. ⁊ distrẽt 
quilauoient ueu .i. biaucoup fere au 
ch̾r nouuel. uoire fet liautres cest li 
plusbiaus qͥmeshui ifust fez par la 
main dunseul ch̾r. Neil ne recouuerra 
melhui afere autretel. Et li ꝯpainz lanc̃ 
lessecorre ahestor desmares qͥl en ꝯtra 
enson uenir.silefiert si qͥllibrise son 
glaiue ẽmile piz. Ethestor lefiert de 
sigrant uertu delglaiue cort ẽgros 
quil abat tout en .i. mont ⁊ lui ⁊ le 
cheual. Or poez ueoir aterre .i. desfreres 
del chastel descalot fet chascuns. Et par 
le non del chastel estoient lifrere en q̃ 
q̃leu que il uenoient ꝯneu. Et porce 
q̃il portoient unes meismes armes . 
dont cil del chastel. cuidierent bñ delant̃ 
q̃ cefust li .i.des.ii. freres des calot. por 
les armes qͥl portoit : 
ant lanc̃ doit sonoste siduremẽt 
ꝑdeuarit lui porter aterre. si en fu 
mlt durement corrouciez.silessecor 
re ahestor.⁊ tint .i. glauie bon ⁊ fort. 
mes il ne ꝯnurent pas li uns lautre p᷑ 
ce qͥl auoient leurarmes changiees por 
plus couuertement uenir autornoie 
ment. si lefiert sidurement detoutesa 
force. queil labat aterre deuant galegã 
tins legalois. Et messire.G. qͥbñ ꝯnoissoit 
hestor ꝯme cil qͥliauoit ses armes bailliees. 
Qiant iluit cecoup si dist auroi. Sire ꝑ 
monchief cil ch̾rs aces armes u̾meilles qͥ 
porte lamanche seurson hiaume. nest pas 
le cheualier quege cuidoie.einz est uns 
autres certeminement le uos di. Car on 
ques ꝑlamain dun des freres des cal ot nis 
si tieus cox. Et qui cuidiez uos fet lirois q̃ 
cesoit.Nesaisire fet messire .G. mes il est 
crop preudom.Etlanc̃.ot tant fet quil 
ot monte son ꝯpaignon seur son cheual 
⁊ lot releue dela presse la ouele estoit plꝰ 
gran. Et beor qͥ uenoit parletornoie 
ment abatant chrs.⁊ arrachant hiau 
mes detestes ⁊ escu decox. atant ale qͥl ẽ 
ꝯtralanc̃.ẽmilapresse.Il nel saluapas 
ꝯme cil qͥ nel ꝯnoissoit mie. Einz lefiert 
si durement detoute saforce dũglaiie ⁊ 
fort ⁊ roide. qͥlliperce lescu ⁊le hauberc. 
⁊limet el coste destre deson glaiue. ⁊ si li 
fet plaie grant ⁊ parfonde. Et il iunt de 
sigrant force.⁊ sibñ afichie es arcons.si 
empaint lanc̃. sidurement quilabat a 
cerre ⁊ lui ⁊lecheual.⁊ au parcheoir brile 
li glaies. Mes il ne demora pas grãment 
entel maniere.Car li cheuax fuforz ⁊ uiste᷑ 
⁊legiers. Si ne remest onq̃s por la plaie 
q̃il ne saillist sus ⁊ monte el cheual touz 
tressue dangoisse ⁊ deduel. ⁊ dist asdi 
meilmes q̃cil nest pas garcons qͥlaporte 
aterre.Car onq̃s mes netroua home 
qͥ autant lenpoist fere. Mes il nefist onq̃s 
ensa uie bonrte . quiautre sint tost li fust 
endue se il onques puet. 
prent meĩtenant .i. glauic cort ⁊ 
gros. que .i. deses escuiers tenoit. Si 
fadieca meurtenant usboort. Et la 
place leur fu tantost deliuree. ꝯme cil 
deltornoienient uirent quil uoloieut 
iouster pareill. Et il lauoient iasibñ fet 
atornoiemẽt.quil estoient tenu as .ii. 
meilleurs delaplace. Et lanc̃. quiuenoit 
sigrant aleure come il pot del cheualtͤse 
fiert boort siduxement qi le porte del 
cheual aterre . lalele entre ses cuisses. qͣr 
les cengles ⁊lipoitraus rompirent. Et 
meslre .G. qͣbñ ꝯmit boort qant illenit 
a terre dit auroi . Certes sire seboort esta 
terre. il ni apas grant honte. Car il ne sa 
uoit a ciuoi tenir. Et cil ch̾rs qͥ ces .ii. iol 
tes afetes alui ⁊ a hestor est bons ch̾rs. 
Et ꝑmonchief senos neussons lessie lã 
celot malades akamaalot . Iedeisse q̃ 
ce fust il la. Et qant lirois entent ceste 
parole sisapenssa meiitenant quece 
iert lanc̃. si ꝯmence asozrire ⁊ dist a 
monseigneur .G. ꝑmon chief biax mes 
qui q̃li ch̾rs soit. il aml̾cbñ ꝯmencie. mes 
ge croi ciencor le ferail mieuz en lafin 
aunuen auis. Et lanc̃. si tost ꝯmeil ot 
leglauie brisie met la main alespee 
⁊ꝯmence adoner granz cox destre ⁊ se 
nestre.⁊aabatre ch̾rs ⁊ aocirre cheuax 
⁊arrache escuz decox ⁊ hiaumes detestes 
⁊ afere granz proesces detoutes parz. si q̃ 
nus nel uoit qͥ nel ciengne a gnͣt m̃ueil 
le. Etboort ⁊ hestor qͥsefurent releuez 
⁊monte seur leur cheuax le ꝯmencent 
si bien afere aleur endroit. q̃iuus nes 
enteust adroit blasmer. ⁊ fesoient de 
uant touz ceus dela place cheualeries siã 
ꝑces.queli plus eur deleur ꝑtie i p̃nol 
ent granz essamples dehardement poͬ 
leurbñ fere . ceestoit deueintre le tor 
noiement.⁊ fesoient . lant̃. resortir ⁊ 
reuler. Et il estoient touz dis au deuãt 
⁊ lerenoient si cort q̃ ꝓmileur mãĩ 
lecouuenoit apasser. si litolirent celi 
ior meint biaus cor afere. Et cenestoit 
pas grant m̃ueille. car il estoit naurez 
mlt durement. ⁊ auoit assez perdu del 
sanc si quil nestoit mie deliurenient en 
sonpooir. ⁊ cil estoient ambedui ch̾rs 
de grant proesce. Et ne porqant ouil uol 
lislent ounon. fist il tant ꝑsaproes ce 
q̃til dela cite furent enbatu dedenz a force 
⁊ enporta dambe .ii. par le pris del tornoi 
ement. Et mlt' iperdirent cil dedenz. 
⁊ assez igaengnierent cil dehors. Et qant 
ce uint audepartir. si dist messire .G. au 
roi. Certessire. ienesei qui cil ch̾rs est qui 
porte cele manche desus sonhiaume. Mel ie 
diroie ꝑdroit quil ace tornoiement 
Ueincu .⁊ quil en doit auoir le pris ⁊̃ 
le los. Et sachiez quege nesere iames aese 
deuant ãge sache qui il est. Car trop a 
fetes cheualeries amontalent. Certes 
fet Gahiet genecunt pas que gel ꝯneusse 
mestant dige bñ quecest li mieudre ch̾r 
del monde au mien escient ne quege ou 
qnes ueisse fors seulement lanc̃. del lac: 
tieus paroles distrent 
li frere delanc̃. Et messire .G. dit q̃e 
liamaint soncheual. Caril uoudra aler 
sauoir qui cil ch̾rs est porsoi acoitier 
delii.⁊ auli dist cahiet. Et lors descen 
dent delatour. ⁊ uindrent en lacort a 
ual. Et lant̃.sitost ꝯme il uit q̃al de 
den auoient le tout perdu. Si dist au 
che qui estoit uenur auetlui. biansire 
alons nos endeci. Car en plus demorer 
nepcons nos riens gaengnier. Si sẽ uont 
ineintenant grant aleure ⁊ lessent 
enlaplate .i.deleur esciriers mort q̃ uns 
Rs auoit ocis parmes auenture. Dun 
giauie.lichrs demande alant̃. q̃l part 
il uoudra aler. Ieuoudroie fet il estre 
entel leu ouge peusse seiorner .uiii. iorz 
ouplus. Cargesui sidurement naure 
quele cheuau ch̾ miporroit ml't nuire. 
Dont nos en ralons fet li ch̾rs chies mã 
tain. la ounos geulmes anuit . Carillec 
serons nos bien arepos. ⁊ sinamie gran 
ment iusq̃s la. ⁊ il li otroie. Si semetẽt 
meintenant en unes broces. Et cefist 
lanc̃. tout degre. caril penssoit bñ que 
aucun delostel leroi lesuiroit porlui cõ 
noistre. Carcel ior lorent ueu maĩt ch̾r 
alassemblee. ⁊ cil delatable reonde ⁊ autͤ 
einsi senuont grant aleure entrelui 
⁊lech̾r ⁊ .i. deleur escuiers auet . ⁊ fõt 
tant qͥl uindrent alostel ouil auoiẽt 
lanint deuant ieu. sidescent lanc̃. 
touz sauglenz. caril estoit naurez dure 
ment . Et qant li ch̾rs uoit la plaie si 
enest ml't esmaiez. Simande auplus 
tost queil puet .i. uiell cheualier qͥ pres 
dilec manoit. ⁊ quisentremetoit dega 
rir plaies . ⁊ plus ensauoit sanz faille 
que cheualier qui alors fust el pais. Et 
qaret il ot ueue la plaie si dist qͥl lecuido 
itbien garir alaide de dieu. Mes ce ne seroit 
mie tost. car ele est grant ⁊ parfonde.oxs 
toute uoies nestoit ele pas en perill demort 
cinsi trouua lanc̃.guerison desaplaie. 
Si lenauint ml't bñ. car seil eust auques 
targie. il enpeust bñ morir. deceleplaie 
quil ot receue plainain boort son coulin 
Il iut leanz .ui. semeinnes ẽtel man̾e 
quil nepooit porter armes. Mes atãt 
lesse ore li ꝯtes aparler delui ici ẽdroit 
Et retorne aparler demonseigneur .G. 
⁊ de Gahiet : 
N ceste partie dit li contes 
queqant entremonseign᷑ 
.G. ⁊ bah̾iet furent monte 
poraler apres le cheualier 
quilassemblee auoit ueincue. Il che 
uauchierent celepart ouil cuidierent 
que il fust tornez. Et qant il orent erre 
enꝯtre .ii. liues anglesches. sigrant oirre 
queilleussent sanz faille aꝯsen. seilfus 
sent ale cele part.si enꝯtrerent.ii.es cu 
iers. qui uenoient trop gnͣt duel fesãt. 
⁊tuit apie.⁊ enportoient entrelorbraz 
unch̾r nouuel ocis. Messire .G. ⁊ gahiet 
uiennent celepart tout drort. Si leur 
demandent .sil enꝯtrerent .ii. cheuals 
arme dunes armes. dont li .i. porte seur 
sonhiaume une manche adame ou a 
damoisele. Et cil responnent quil ne 
uirent hui ch̾r armez detel maniere ꝯ 
il deuisent . Mes autres ch̾rs quiuienent 
del tornoiement. ont il ueuz a grant 
plente. Sire fet Gahiet amõseigneur :s. 
sonfrere. Orpoezuos tres bñ sauoir ue 
raiemẽt quil ne sont pas uenu ceste 
part. Carseil fussent uenu ꝑci. nos 
les eussons pieca ateinz ⁊ a ꝯseuz ace 
quenos somes uenuz mlt' grant aleure 
De ce quenos nes crouons fet messire 
.G mepoise il ml̃t durement ce uos di 
gebñ poruerite. Carcertes il est si bon 
ch̾r.⁊si preudom oittreement q̃iamasse 
ml̾t aauoir la coutance deluu. Et sege 
leusse orendroit iti auecques moi cer 
tes genefinasse iames tant q̃ge leusse 
mene alanc̃. del lac . si quege acõitasse 
lun delautre. lors demanderent aus 
esciuers qui cil estoit queil aportoi 
ent. Sirefont il cefu .i.ch̾r. Et qͥ la 
naure font il entel maniere. Sein 
gneur font liescuier .ĩ. porc sauuaie 
queil auoit acueilli alentree decele 
forest. sili moustrerent bñ auneliue 
deus. ꝑfoi fet bah̾iez cest gnͣz domages 
Car il abñ ꝑssone dõme qͥ poist estre bõs 
ch̾rs.Atant le deparcent des escuiers 
⁊sen retornent a uoincestre. Et qãt 
li rois uoit monseigneur .s. reuenir 
silidemande tout meintenant sil a 
trouue le ch̾r. Sire fet melsire .G. nenil 
tarilest ale parautre uoie quenous 
nalames. Et li rois ꝯmenca tout 
meintenant asorrire . Et messire 
.G. leregarde ⁊ dit . biax oncles cenest 
orpas lapremiere foiz q̃ uos enarez 
ris : Et lirois respont. Non est ce. la 
premiere foiz que uos lauez quil. Non 
sera ce la derrienne aumien escient . 
lorl saꝑcoit messire .S. que lirois le 
ꝯnoist suidist. ha: sire puis que uos 
meꝯnoissiez uos mepoez bñ dire qͥ 
il est. seil uos plest. Ienel uos dirai 
or mie fet lirois a cestefoiz. Carpins 
queil se uelt celer . Ieferoie trop gnͣt 
uilenie outreement segelendes cou 
uroie auos ne aautrii. porce simen 
terai outreement aceste foiz. Et en 
ce neperdroiz uos neant . que uosle 
ꝯnoistroiz encore tout atens. 
arfoi fet Galegantins ligalois ie 
nelai cui il est. Mes tant uos en 
puil gebñ dire ueraiement queil sen 
est ꝑtiz del tornoiement ml̾t duremẽt 
naurez ⁊ bleciez. ⁊ li sanglenz q̃ len le 
porroit bien siure partrace. Carlisans 
li issoit a grant randon ꝑmi une plais 
quem essire boorz li fist a une iouste 
est cedonques uoirs fet li rois. Sire 
fet soi galegantins oil ueraiement le 
sachiez. Or sachiez donques fet li rois 
aboort . que uos nefeistes onq̃s plaie a 
ch̾r en toute uostre uie. que uos feroiz 
de ceste. Et seil en muert . marle ueis 
tes onques auor euz. Et hestor qͥ cuide 
quelirois ait dice la parole par mal de 
boort. saut auant cocorroucie ⁊ pleĩs 
demautalent. ⁊ dist auroi. Sire seli 
cheualiers muert dela plaie si miure. 
Carcertes desamort ne nos puet auenir 
maus ne doutance. Et li rois sentut ai 
tant si ꝯmence asouz rire ml̾t dolenz 
⁊corrouciez. de ce quelanc̃.sestdit ꝑtiz 
del tornoiement naurez. Caril aml't 
gant poor qͥl nesort enperilldemort 
assez parlerent cele nuit del cheualier 
Quporta lamandx quianoit letornore 
ment ueincu. Et ml̾t ꝑestoient en 
gant trestuit desauoir quil estoit. 
mes ce ne puet estre. car il nen sauront 
plus acestefoiz. Carlirois le cela si bien. 
Adroit soi. que onques ꝑsabouche. nen 
fu nouuele seue deuant qͥl sen furent 
reuenu arrieres akamaalot. Lendemeĩ 
se ꝑtirent de uoincestre . ⁊ firent aĩcois 
qurl senparcissent crier .i. tornoiem̃t 
del lundi en .i. mois deuant cheneborc : 
Itil chenebors estoit ml't fort chastel. ⁊ 
ml̾t bienseant alentree denorgales 
Et qant lirois se fupartiz de uoĩcestre 
Si cheuancha tant q̃il uint auchastel 
qenapeloit escalot. ⁊ ce estoit celui 
chastel meismes ouil auoit ueulanc̃. 
et lirois seherb̾ia en la forteres ce dẽ chas 
chasta aml̾t grant ꝯpaignie dech̾rs. 
Mes amonseigneur .G. auint ꝑ auen 
cure.qͥl des cen di en lameson oulant̃ . 
auoit lanuit geu. Et lifist lensonlit 
en lachambre meismes ouliestu lanc̃. 
pendoit. Icele nuit nala pai messire . G. 
acort.car il se sentoit .i. pon deshetiez 
ein mẽia ason ostel entreli ⁊ Gah̾iet 
sonfrere.⁊mordret auec eus. ⁊ autreschrs 
allez por fere li ꝯpaignie. Et quont il se fu 
cent assis ausouper. la damoisele qui a 
lane. auoit bailliee la manche demãda 
amonseigneur .S. lauerite del tornoie 
ment seil auoit este bons ⁊ bñ feruz. 
Et messire .G. li dist. Samoisele del tor 
noiement uos puis gebñ dire quil a 
este lumieuz feruz quege ueisse mes pie 
ca. Si laueincu .i.ch̾r aqui geuondroie 
resembler.Car il est li plus p̾udom q̃ge 
ueisse puis que ge parti dekamaalot . 
mes genesei qui il est. ne ꝯment il a nõ 
Sirefet ladamoisele quex armes auoit 
li ch̾rs quiueinqͥ le tornoiement. San 
moisele fet messire .G. unes toutes uer 
meilles ⁊ auoit desus sonhiaume une 
manche nesei adame ou adamoisele. 
⁊tarit uos dige bñ ueraiement quese 
ge estoie damoisele ieuoudroie que 
lamanche fust moie. ꝑsi q̃ cil mamast 
ꝑ amors quilamanche portoit . Carge 
neui onques anul ior demauie man 
chemieuz emploiee que ceste na este : 
Et qant lapucele entent ceste parole 
si en aml't grant ioie. Mes semblant 
nenose fere porceus qui deuant li sõt. 
tant ꝯme li cheualier sistrent aumeng̾. 
serui la damoisele monseigneur .S. ⁊ 
deuant saꝯpaignie car il estoit cous 
tume aicel tens el roiaume delogres. 
que se chrs uenissent alostel aaucun 
haut home. Seil eust leanz damoisele. 
detanit ꝯme ele fust plus gentis fame 
detãt fust ele plus constrainte aseruir 
les. Neia ne seissent atable deuant ce 
quil eussent touz leur mes euz. Et por 
ce serui tant la damoisele . quemessire 
.G. ⁊ si ꝯpaignon orent mengie. Et lada 
moisele estoit sibele ⁊ si bien fece detotes 
choses . que pucele ne pooit estre mieuz. 
Si la regarda messire .s. ml't uolentiers 
tant ꝯme ele serui. Sili fu auis que 
buer seroit nez li chrs qui decele pucele 
porroit auoir le deduit ⁊ lesonlaz asa 
ooiente . 
prael qui estoit derriers sameson sime 
nas afille auecques lui . Et cant il ruint 
si itoouua monseigneur.G.⁊saꝯpaignie 
quiillec se deduisoient. Siseleuerent en 
ꝯtrelui. Et mouseigneur.G.lefist asse 
oir delez lui a destre.⁊ asenestre fist ia 
pucele asseoir. lors ꝯmẽt̾ent a parler 
de plus eurs choses. Et Gaheriez trest los 
te ensus demonseigneur .G. si liꝯmẽca 
ademander descoustumes del chastel 
⁊ cil endit toute la uerite Et mordret 
se fu tret ensul demonseigneur .O. porce 
queil parlast p̾ueement ala pucele se 
illipleust. Et qant messire .G. seuit en 
point deparler a lapucele si parla alui. 
⁊la requist damors. Et cele lidemanda 
qui il estoit. Iesuifet il .i. ch̾r. si ai non 
.G.⁊ sui neueu leroi art᷑. siuos ameroie 
paramors seil uos plesoit. entel mañe. 
quetant ꝯlamour demoi ⁊ deuos dur 
roit. quege nameroic dame nedamoi 
sele seuos non . ⁊ seroie outreemẽt urẽ 
ch̾r ⁊abandonnez afere toute uostre 
uolente . ha: monseigneur .G. fet la dan 
usoir apres souper auint queli 
sires delostel sala esbatre. en un 
moisele nemegabe mie. Iesaibñ q̃uos 
estes trop riches hom ⁊ trop hauz hom a 
amer sipoure damoisele ꝯmegesui. Et 
ne porqant seuos mamiez ore ꝑ amours. 
sa chiez queil menpeseroit plus por uos 
que por autre chose. Samoisele fet mes 
sire .G. por quoi uos enpeseroit il pormoi. 
Sire fet ele porce q̃seuos mannez iusq̃ 
aucuer creuer. seporriez uos amoi auenir 
por nule chose. car geaĩ .i. ch̾r us quige 
ne fausseroie pornule riens del monde. 
Et siuos di por uerite que gesui en cores 
pucele. Ne onques. Ne onques nauoiea 
me qant ge leui. oes tantost lamai ⁊ 
lirequus. queil feist darmes porlamour 
demoi. aceste allemblee.⁊ il dist quesi 
feroit il. Sienatant fet la seue merci. 
quelendeuroit bñhonir ladamoisele 
quile leroit poruos prendre. Car il nest 
pal meins bons ch̾rs deuos. nemeins pri 
siez darmes nemeins biaus deuos. nemẽl 
p̃uz nest il mie. Si nel di pas por uos desy 
re. Si sachiez quece seroit peinegastee 
quedemoi requerre damors. carge nen 
feroie riens por nul ch̾r del monde. fors 
porcelui cuegeaĩg detont mõ cuer 
⁊amere atouzles iorz demauie. Et 
cianit messire .G. entent cele qui si 
fierement ses ꝯdit.si li res pont troy 
corcouciez. Damoisele orfetes tant 
parcortoisie ⁊ por lamour demoi. que 
ge puisse prouuer enꝯtrelu quege 
uaill mieuz as armes queil ne fet. Et 
segele puis ꝯquerreas armes lessiez 
le ⁊me prenez.Conment sire ch̾rs fel 
ele cuidiez uos quegelefeisse entel e 
maniere. Einsi porroiege ferc honnir 
.ii. desplus preudes homes del monde. Con 
merit damoisele fet messire .G. est il dõ 
ques .i. des meilleur ch̾rs del monde. sire 
fec ladamoisele il namie grãment que 
ge loi ces moignier aumeilleur cheual' 
del siecle. Damoisele fet messires .G. 
ꝯment a il non uostre amis. Sire 
fet la damoisele son non neuos direge 
mie.Mesgeuos most̾re sonescu. queil 
lessa ceanz qant il ala alassemblee 
de uoincestre. lescu fet il ueill gebiẽ 
ueoir. Carseil est ch̾rs detel ꝓesce con 
uoldites. il ne puet estre q̃ genel ꝯnois 
se parlescu. lescufet cle uerroi uous 
cant uot uoudroiz. Car ilpent en li 
chambre ou uos gerroiz ennint deuat̃ 
lostrelit. Et il li respont que donquesle 
perra il assez prouchemnement: 
ors selieue tout meintenant ⁊ ausi 
selieuent tuit liautre.qant il uoiẽt 
qͥmessire. Gisen uelt aler Et il pust lapu 
cele parlamain.⁊ sen entrerent enlostel 
⁊ liautre apres. Et la pucele len meime en 
la chambre ouilauoit sigrant clarte ⁊ si 
glaut luminaire decierges ⁊ detortiz. ꝯme 
setoitte la chambre fust es prise defeu. Et ele 
limoustre tout meintenant lescu ⁊ li dit 
Sire uez ci lescu alome delmonde que ge 
mieu aing.Orgarde seuos saue quili 
chrs est. ⁊ seuos le ꝯnoilliez. porsauoir seũ 
uos porriez acorder a ce queil fust lenueldre 
cheualier del monde. Mes sire .6. regarde lescu 
⁊ ꝯnoist quil estoit lanc̃. dellac. Si setret 
africres trop esbahi ⁊ trop dolen desꝑoles 
qͥ auoit dites alapucele. Carilapoor de 
lanc̃.quil nel sache. Et ne portiant sil pooit 
lapes fere aladamoisele. il sentendroit abñ 
paie. lors dist aladamoisele. damoisele por 
dieu neuos poist. des paroles quegeuos ai 
dices.car gemetieng aueincu decestechose 
simacort auos por uoir. Et sachie q̃celin 
que uos amez est li mieudres ch̾rs delmõde. 
Neil nadamoisele el monde. porquoi ele de 
list amer ꝑamors. qͥ pardroit neme les 
last ⁊ receni st lui. Car il est mieudres ch̾ers 
que genesui.⁊ plusbiax ⁊ plus auenanz. 
⁊ plus preudom. Et sege cuidasse quece 
fust il.⁊ que uos eussiei cuer desihautemẽt 
amer. Iacerces nemen fusse entremisde 
uos prier ne re querre damors. Ne porqãt 
luos dige uraiement que uos estes lada 
noisele delmonde. qui ge mielz uolsiss e 
sͥ mamast paramors. seil nieust si grãt 
ꝯtredit ꝯme il ia. Et certes seil est einsi 
hemefuire lant̃. uos aint autant ꝯge 
croi queuos lamez. Onquel mes adame ne 
adamoisele nauint si bñ damors. Et por 
dieugeuos priquesegeuos edite chose qͥ 
uosdesplese. queuos le me ꝑdoingmez. Sire 
fer lademoisele. ⁊ gele uos ꝑdoĩg bonem̃t. 
ant messire .s. uoit 
quela pucele liacreante que deꝑole 
q̃ilait dite.nesera iariens ꝯte alanc̃. ne 
aautre.si li dist. Damoisele. Ieuos pri que 
uos mediez quex armes messire lanc̃. porta 
alassemblee de uoincestre. Sire fet ele il 
porta .i. escu uermeill. ⁊ couuernures autͤ 
teles.⁊ot sus sonhiaume unemanche de 
soie quegeli donai paramors.ꝑmonch̾f 
damoisele fet nussire .G. ce sont bones en 
seignes . car il ifu ⁊geliui. tout entel ma 
niere quos auez deuise. Et gele croi ores 
mieuz queil uos aint ꝑ amors quegene 
fis onques mes. Car autrement neust il 
mie portee tele enseigne.Si mest auis q̃ 
mlt' uos deuez prisier qant uos estes amne 
asi preudome. Et certes il mest ml't' bel ã 
gelesai.Caril sest si celez uers toute gent 
quel en ne pot onques sauoir ueraiemẽt 
acort queil amast par amors. Si maist 
dex sire fet ele tant uaut il mielz Car uos 
sauez bñ q̃ amors descouuertes neꝑueent 
pas en grant pris monter. Atant separti 
ladamoisele deleanz. Et messire .G. la con 
uoia.⁊ puis sala couchier. Si penssa mlt 
celenuit alant̃ ⁊dist asoi meismes que 
il necuidast pas q̃ lanc̃. beast enleu ou il 
uolsist metre iames soncuer. secene fust en 
plus haut leu ⁊ enplus ennorable q̃ autres. 
Et ne porqant fet il ge ne lenpuis adroit 
blasmer seil ãmne ceste damoisele. Car elez 
sibele ⁊ siauenant entoutes choses queseli 
plus hauz hom del monde ieust mis sõcuer 
si lauroit il bñ emploie cemest auis. Ein 
si dist messire.G. asoi meis mes.⁊dormi 
cele nuit mlt petit.carassez penssa ala 
damoisele ⁊alanc̃. Et aumatin sitost ꝯ 
il fu aiorne seleua.⁊ausifirent tint li 
autre. Carlirois auoit iamande amon 
seigneur .S. que il montast. car il sẽ uou 
loit aler ⁊partir del chastel. Et qant il fu 
rent tuit apareillie messire. Gduint ason 
oste. Sile ꝯmanda adieu. ⁊ mlt le m̃tia. 
delabele chiere queil li ot fete enson ostel. 
puis reuint aladamoisele ⁊ li dist. Damoi 
sele geuos ꝯmant ml't' adieu. Et sachiez 
que gesui uostrech̾rs enquel queleu q̃ 
ge soie. Neil nest si estrange leu segiestoie 
⁊uos memandissiez quege ni uenisse a 
uostre besoing.quege ni uenisse amon 
pooir. Et pordien saluez moi monseign᷑ 
lanc̃. que getuit bien queuos le u̾roiz 
aincois quege ne fere. Et ladamoisele 
li respont tout meintenant . queia 
si tost neleuerra ꝯme ele le saluera deꝑ 
monseigneur .G. Et messire .G. lẽ m̃cie 
mlt̾ ⁊ senpart atant deleanz. touz mõ 
tez. Et trueue ẽmilacort leroi artus 
son oucle tout monte quilatendoit a 
grant ꝯpaignie dechr̾s. Si sentres aluẽt 
⁊seractent enleur chemin. ⁊ sen uont 
ensemble parlant demeintes choses. Et 
lors dist messire .G. auroi. Sire sauezu̾ 
quili ch̾rs est quiaueincu ceste assem 
blee. deuoincestre. Cil as armes u̾meilles 
quiportoit lamanche seurson hiaume. 
porquoi le demandez uosfet lirois. porce 
fet messire .G. que genecuit pas que uos 
lesachiez. Si saibien fet li rois mes uos 
nele sauez pas. Et si le deussiez uos bien 
connoistre alamenieille queil fesoit 
darmes.car nus forllui seulement nẽ 
poist autant fere . Certes sirefet messi 
ces.uoirement le deusse gebien con 
noistre.Car meintefoiz nege ueufere 
autretant darmes . Mes ce queil se des 
guisa ensemblance denouuel cheual 
mento li la droite ꝯnoissance delui. oes 
iai puis tant apris. quegelai ueraiemẽt 
que ce fu il. ⁊qui fu ce fet lirois. Ie sau tͤ 
bien seuos dites uoir. Sire fet il cefu 
missire lanc̃ del lac. Ce est uoirs fet li 
rois.⁊siuint sicouuertement autor 
noiement.porce quenus nerefusast 
aiouster alui par ꝯnoissance.Certes 
uoirement est il li plus p̃udom delmõ 
de ⁊li mieudresch̾rs qui uiue. Et seie 
usse creu agrauain uostre frere. ge le 
usse fet ocirre. si en eusse fet grant fe 
lonnie.⁊ trop grant desloiaute. si ã 
touz limondes mendeust honnir. uol 
re fet messire .s. que uos en dist il don 
ques agrauain mes freres diteslemoi. 
Ceuos dire gebñ fet lirois. il uint 
lautreior amoi ⁊sime dist.Conmẽt 
iauoie lecuer detenirlanc̃. entormoi 
quisigrant honte me fesoit ꝯme de 
moi u̾goignier demafame. ⁊ simedist 
outreement quelant.lamoit defole 
amor ꝑdeiouste moi.⁊queil lauoit 
gneue charnel ment. Et quege fusse 
tout asseur queil nestoit por autrechs 
se remes ak amaalot. fors por auenir 
alareme asauolente . qant ge seroie 
meuz poruenir autornoiement deuoĩ 
cestre. Et tout ice mefist acroire agra 
uain uostrefrere.Si metenisse orebñ 
ahonni se geleusse creu desamencõge: 
Cargesei orbñ quese lant̃. amast la 
reine paramors einsi ꝯmeil mefes oit 
entendant. Il nesefust pas remuez de 
kamaalot.tant ꝯgefulle remes hors. 
Einz ifust remes porauoir de la reine 
sa uolente. Certes sire fet messire . G. 
onques lant̃. niremest fors por uenis 
plus couuertement. et tout cepoez 
uosbñ encore ꝯnoistre que ce est u̾ite. 
Et gardez que uos necreez iames home 
qui mauueses nouueles uos enaport. 
ne cieus paroles. Car ge uos di ueraiement 
que onques lanc̃. nele peuilla qͥl amast 
lareine defole amor. Einz uos di ueraiem̃t 
quil aĩme unedes plus bele domoiseles del 
monde.⁊ ele lui. ⁊ est encore pucele : 
Et encor sauons nosbñ quil aamee de 
dut son cuer la fille leroi pelles. Dont 
dalaa litresbons ch̾is fune. cil qͥmist 
abin les auentures del seint Graab Cer 
tes fet li rois si lestoit ore bñ uoirs. que 
lanc̃. lamast tresbũ ꝑamors.si nel por 
roie ge pas croire. quil eust cuer desere 
li grant desloiaute ꝯme demoi honir 
demafame. Car encuer quia sigrant 
proesce ꝯme deli. nese porroit enbatre 
raisons.se cenestoit lagreigneur dea 
olie damonde. Einsi dist lirois artus 
delanc̃. Et messire .G. li dist bien quil 
auloit tout asseur. que onques lant̃. 
nebaa alareine de sifole amor. ꝯme a 
Mauain li anus sus. Et encore uos dige 
bien sire fet il quege sent lanc̃. si sauf 
deceste chose. queil naelmonde si bon 
chr seil len apeloit . quege nen entrasse 
enchanp en ꝯtrelui porlanc̃. deffendre. 
t tendiriez uos fet li rois setouz limõz 
ledisoit deior eniour. Nenemenaꝑceus 
se mieuz quegemensui aperceuz. sinel 
anorege pas. Et messire.S. li loe mlt̾ q̃ul 
he seremut decele bone uolente ou il 
tant enlessent la parole ester. et 
cheuaudent apetites iornees tãt 
uieil uindrent akamaalot. Et ꝗant 
lifurent descenduz. asse fu qͥ demãda 
diuieles deltornoiement.⁊qlauoit 
ueincu. Mes il nen iauoit nul. forsle 
roi ⁊monseigneur.E.⁊girflet.qui 
leur enseust adire ueraies nouueles. 
Ne cil neleuouloient pas encore descou 
urirꝰ. porce queil ne sauoient encore 
palbñ selanc̃. seuoudroit celer. si dist 
messire .s. alareine. Dame nos ne sa 
uons pas tresbñ quicil fu qͥ ueinqui le 
tornoiement . Carnos cuidous quece 
fust uns ch̾rs estranges. oxs tant uos 
sauons nosbñ dire. queil porta alassem 
blee armes u̾meilles ⁊ot seursõ hiau 
me en .i. panoncel unemanche adame 
ou adamoisele. Et lors penssa meintenãt 
la reine quece ne fu mie lant̃. Carele 
ne cuidoit pas quil portast atornoie 
ment nule enseigne sele neli eust 
bailliee. Si enlesse atant la parole que 
plus nen enquiert. fors que ele deman 
de amonseigneur .G. ne fu mie lant. 
a ceste assemblee. Dame fet il. se ili fu 
⁊geliui nel ꝯnui ge pas. Et seil ifust 
ge croi bñ queil eust ueincu letornoie 
ment. Et ne porqiant nos auons ses 
armes ueues tantes foiz que seil ifust 
uenuz. seil ni uenist enrepost . nos le 
peussons bien ꝯnoistre. Et ge uos di fet 
lareine queil iala. auplus couũtemẽt 
queil pot. Et geuos di dame fet messire 
.G. que seil ifu. cefu cil al armes u̾meil 
les quiueinquile tornoiement. Et qãt 
la reine lot si dit. Cenefuil pas fet larei 
ne ce sachiez ueraiement . Car il nest 
pas tant tenuz adame ne damoisele qͥl 
en portast enseingne : 
ors saut auant Girflez ⁊ dist a la 
reine. Dame sachiez ueraiement q̃ 
cil as armes u̾meilles qui porta laman 
che delus son hiaume acetornoiement 
quia este a uoincestre.que ce fu lancelot. 
car gele sei ueraiement.Et ꝯment lesauez 
uos fet la reine.Dame fet girflet gelesei si 
bien ꝯme cil quile uit a .i. chastel. ou il pas 
sa pardeuant monseigneur le roi. ouil sena 
loit ml't couuertement. Et qant il se ꝑti 
deltornoiement entrelui ⁊ .i. autre cheual 
arme autresi ꝯne il estoit.Siquil auoient 
ambedui armes dune maniere ⁊ dune sem 
blance. Mes sire. S. fet lareme cuidiez uos 
queil die uoir. parlafoi que uos deuez mon 
seigneur le roi. dites moi ce que uos ensauez. 
se il est emli que uos ensachiez nule riens. Da 
me fet il uos mauez tant ꝯiire. que gene 
uos enceleroie riens que gẽseusse. Ie uos di 
ueraiement. que ce fu il ses cors meismes 
quiot armes u̾meilles. et quiporta la 
manche seurson hiaume. ⁊ ueinqui le tour 
noiement.Et qant la reine entent ceste 
parole si sentest atant . ⁊ senentre en sa 
chanbre lermoiant des euz del chief. Si fe 
soit trop grant duel. ⁊ disoit asoi meismes. 
Ha: dex tant mauileinnement trichiee 
celi enqui cuer ge cuidoie. quetoute loiau 
te fust herb̾giee. porqui iauoie tant fet. 
que pour lamor delui auoie honni le plus 
preudome delmonde. ha. dex qui esꝑuera 
mesloiaute. en nul cheualier ne en nul 
home. Qant delloiaute sest herb̾giee el 
meilleur decouz lesbons. Tiex paroles disoit 
la reine asoi meismes. Carele cuidoit ueraie 
ment . que lanc̃. amast cele qͥ manche il 
auoit portee autornoiement.⁊quil leust 
lessiee.Si en est tant amalese . quele neset 
quel ꝯseill prendre desoi. fors tant queele 
se uenchera delanc̃. ou deladamoisele. se ele 
puet ennule maniere. si tost ꝯme ele uerra 
sonleu: Mlt' est lareine dolente deces nou 
ueles que messire .G. li auoit aportees. que 
ele ne cuidast pas ennule maniere q̃ la nõ. 
eust aier domer autre domoilae quelui. 
si enfist cout leior mlt' mate chiere ⁊ en les 
sa le rire. ⁊ le ioer. Elendemain uint a 
court boort ⁊ lyoniax . ⁊ hestor. ⁊leur con 
paignie. qui uenoient delassemblee. Et 
qant il furent descenduz enlostel leroi. 
ouil auoient leurgiste ⁊ leur repaire toutes 
les foiz queil uenoient a court. Et hestor 
ꝯmenca ademander aceus qui a lostel lanc. 
estoient demorez. qant ilalerent alasser 
blee. oulanc̃. estoit alez carleanz le lessi ͤ 
rent il qant il sen partirent. Sire font il. 
Il senala deceanz lendemain queuos en 
partites.einsi queil nẽmena que .i. tout 
seulesciuer auecques li. atel eur q̃onques 
ꝑuis nel ueismes ne nẽ oismes parler': 
ant la reine sot queli freres . lancelot 
⁊si cousin estoient uenuz. elefist boort 
deuant lui uenir silidist . Boort ueistes 
uos lanc̃. uostre cousin. Damefet il nen il. 
caril nefumie aceste assemblee. ꝑmon 
chief fet lareine si fu. Dame fet il sauue 
uostre grace nõfu Il ne peust estre seil i 
eust este. que il neust parle amoi ⁊ quege 
neleusse ꝯneu. ueraiement lesachiez fet 
lareine que il ifu. Aceles enseignes queil 
ot unes armes u̾meilles toutes dun taint. 
⁊porta sus son hiaume une manche adame 
ouadamoisele. ⁊ cefu cil qui ueinqͥ lassembles 
En non dieu fet boort decelin neuondroie 
ge ennule maniere que cefust mes sires 
mes cousins. Car celui dont uos medites. 
siꝯmelen medist.senparti mlt' durement 
naure delassemblee. dune plaie que geli 
fis aune iouste el coste senestre.Maleoite 
soit leure fet lareine queuos neloceistes 
Car il sest si desloiautez enũs moi quege 
nel cuidasse porriens del monde q̃ il lefrist. 
Dame fet boort ꝯment. Et ele li ꝯte tout 
einsi ꝯme ele le peussoit.Et qant cle ot 
dice toure sa uolennte.Silires pondi boort 
Dame fet il ne creez pas queil soit einsint 
ꝯuol lepenssez. deuant que uos le sachiez plꝰ 
ueraiement. Carsimaist dex genel porroie 
pascroire queil eust fausse entel maniere 
uers uos.Ieuos di ueraiement fet ele que 
aucune dame oudamoisele loleurps.ou 
⁊ ioison. oupar enchantercient. Si q̃i dnes 
idesaiie nesera bien demoi.negedelui. 
E leil reuenoit acort paraucune auẽture 
geliuerroie deltout lostel monseigneur le 
roi.⁊lideffendroie queil nefust iames. 
tant hardiz queil meist ceanz le pie. Dame 
fet boort uos en feroiz toute ur̃e uolente 
oxs toutenoies uos dige certeĩnement ꝯ 
ques mes lires nesentremist defere tiex 
Moses ꝯuollimetez sus̾. Il labñ moustre 
aceste allemblee fet la reine.cepoise nioi q̃ 
la prueue iest si aparissant. Dame fet boort 
leil est emnli ꝯme uos medites. Il nefist onq̃s 
chose dont il mepesast aucretant. Car uers qͥ 
tul le meffcist en uerl uos nese deust il pas 
meffere ennule maniere. Toute cele semeĩ 
ne ⁊ lautre apres. demoraboort en lostel le 
roi artu.eutrelui ⁊laꝯpaignie. Et furent 
sut̾e mat ⁊ ml̾t penslif plus q̃ ilnesouloient. 
Porlareine quil auoient ueue corrouciee uilt 
diuemetr Onques dedenz celui t̾me ne 
Uint hyomeacort qui aportast noucles delã 
quelanc̃.ia mis lesuen: 
ne sendoit mie merueillier. Car il deuroit 
bien plere auplus riche home de mon de.se 
il iauoit autresi nus son cuer ꝯmege cuit 
ant lirois entent ceste parole si est 
mlt engoisseus desauoir que ce est. 
clot queil leust ueu neloing ne p's. si se m̃ 
ui Aa ml̾t li rois artis. Unior estoient 
entreleroi ⁊ monseigneur .S. al fenestres da 
pales.⁊ ꝑloient entreus depluseurs choses. 
Er arit quelirois dist amonseigneur . G. 
Diaul qus trop are merueilldurement ou 
ant demeiue tant. Ieneri pieta qͣlles 
ut aitant macort ꝯmeil afet ores. Et 
iUi messire.s. lentent. siꝯmence aso rire. 
dist auroi.Sire or sachiez quelileus ou il 
R neliennine pał. Carseil liennuiast il 
lelult ox rine auinir. Et seil li plest len 
Si recuneit amonseigneur .s. q̃illendie 
la uerite. seur lafoi. ⁊ seurle serement que 
illi fist. Sire fet messire .G. ge uol enoire 
lauerite si ꝯge cuit. Mes que cesoit chose 
celee entrenos .ii. Car sege cindoie queil 
fust reꝯce enautre leu. geneuos endiroie 
nuleriens. Et liroislidist quedilectĩs ẽ 
auant nenlera riens seu: Si refet messire 
.G. ieuos diueraiement q̃ mellire la nc̃. 
demeure aescalot . porune damoisele q̃ 
il aĩme ꝑamors.Mel ice sachiez uolbien 
poruoir que ce est une des plus beles damoi 
seles quisoit el roiaume delogres. ⁊ si esto 
it encore pucele qant nos ifulmes. Et 
porla grant biante que geui enlui. lare 
quilge damors na pas grãment. Mes ele 
selꝯdist mlt' bien demidi toist cĩle estoit 
amee deplus biau cyr ⁊ deueilleur quege 
uestoie. Ie fui mlt' couuoitens desauoir qͥ 
il estoit. Silating malt corte q̃le me deist 
son non. Mel ele nen uolt onũs riens fere. 
Et ne porqant ele meuist qre memost̾roit 
sonescu. Et gel. relpondi cuiege nedemã 
doie mielz. ⁊ eleleme moustra. ⁊ ge leꝯ 
nui meintenant. Si soibien ãce estoit 
lescu lanc̃. Et ge li demandei. damoilele 
dites moi ꝑamors ciant cist escu fulessie 
ceanz. Et ele me respondi queses amisli 
auoit lesrie qant il ala alallemblee de do̾i 
cestre.⁊ enportales armes a .i luen frere qͥ 
estoient toutes umeilles. Et q̃la mãche 
estoit seue qͥl auort portee sus sõhiaume. 
a Reine estoit apuiee 
tourte penssiue a unes autres fenestt. 
⁊ot oi cianciuelirois ⁊monscigneur.G. 
distrent. Et qiant ele entendi quemes 
sire.s. dist si uint auant ⁊dist . Bians 
nies qui est cele pucele queuos teneza 
sibele. Dame cest la fille au uauasor des 
calot. Et seil laĩme bien ce nest pas m̃ 
ueille. car ele est pleinne detrop grant 
biaute. Certes fet lirois gene porroie pas 
fire.queil meist soncuer endame neen 
damoisele sele nestoit detrop haut afere. 
Et geuos di ueraiement queil nedemore 
pas porce. Einz gist malades segeonques 
riens ꝯnui delaplaie queboort ses cousis 
lifist el coste. autornoiement de uoĩcestͤ 
ꝑfoi fet missire .G. ice porroit bñ estre. 
siegenensei ore que cuidier. fors q̃tant 
seil fust malades. il lenos eust fet asa 
uoir. ou atout le mains leust il mãde 
ahestor sonfrere.⁊ales coulins quiceanz 
demeucent . assez parlerent celui ior en 
tre leroi ⁊la reine ⁊monseigneur.G. Et 
lareine seleua dentrens tant dolente . 
⁊tant corrouciee ꝯmenule plus. ꝯme 
cele quicuidebñ quemessire .G. die tout 
uoir dela damoisele ⁊delanc̃. Et se̾ uint 
droit ens a chambre. ⁊ manda boort que 
il uenist parler alui. ⁊ il uunt tãtost 
Et lareine li dist meintenãt quele le 
uoit. Boort orseige bien lauerite deur̃e 
seigneur uostre tousin. Il demeure a es 
calot auec une damoisele queil aĩme ꝑ 
amors. Et cedist orendroit oiat̃ moi 
⁊oiant monseigneur leroi .i.tex ch̾rs 
q̃ uos croiriez bñ dune parole seil la uos 
disoit. Et sachiez deuoir quilla nos af' 
ma aueraie. Certes dame fet beort Iene 
sei qui il est cil ch̾rs quiceste chose uos a 
dite. Mes seilestoit li plus uoirdisanz 
del monde.siseibñ quil est mentres de 
metre tel chose auant.quegesai bien. 
quemessires est desi haut cuer que il 
nele daigneroit pas fere. Si uos nou 
droieprier que uos me deissiez qui cil 
fu qui ceste parole dist. uos nensauroiz 
ia plus ꝑmoi fet ele. Mes tant uos dige 
bien que lanc̃.naura amoi pes iames: 
Certes dame fet boort cepoise moi. ⁊ puis 
que uos enuers monseigneur auez ẽpris 
sigranchame.li nostre nont pasbon 
demorer ceanz. Et porce dame prẽge 
ꝯgie auos . ⁊ uos ꝯmant adieu. carnꝰ 
nos enirons lemaiin. Et tpont nos nos 
serons mis auchemin . nos q̃rrons tãt 
monseigneur quenos letrouuerons se 
dieu plest. Et qant nos laurons troue 
nos demorrons encest pais seil li plest ẽ 
tor aucun haut home. Et seli demorers 
encest pais neli plest . nos nos enirons 
ennoz terres anoz homes. qui mlt sont 
desirranz denos ueoir.carpieca queil ne 
nos uirent. Et sa chiez ueraiement dame 
fet boort . quenos neussons mie tant 
demore encest pais ꝯme nos auons se por 
lamor demonseigneur nefust. Neil nie 
ust pas tant demore apres la queste del 
seint graal fors poruos. Et sachiez certẽ 
nement queil uos a plus loiaument a 
mee queonques ch̾rs amast dame ne 
damoisele.Qarit lareine entent ceste 
parole si est tant amalese ꝯmenule 
plus. Et sine se puet tenir queles l̾mes 
neli uiengnent aseuz. Et qant el eꝑole 
si dist quemaudite soit leure q̃ onques 
tieus paroles uindrent deuant li . Car 
gesuifet ele maubaillie. Et puis redist 
aboort. Conment sire fet ele meleroizu̾ 
dont eisi. Oil dame fet il. car afere le 
mecouuient. Atanit sen ist delachanbre 
Et uint asonfrere ⁊ a hestor. sileur ꝯte les 
paroles quelareine li auoit dites.Et il ẽ 
sont mbe amalese. fors tant quechascũs 
laudit leure ciueonques landaacoita 
delareine.⁊ boort leur dist. prenons ꝯgie 
auroi.sinos enalons deceanz.si querons 
tanit monseigneur quenos laions troue . 
Et senos lepoions mener el roiaumie de 
gaule.ouencelui debenoic . onques sibo 
ne oeuure ne feismes.Caradonq̃s serions 
nos arepos seil sepooit soufrir delareme 
acelechose sacorde hestor ⁊ lioniax. ⁊ puis 
uiennent auroi ⁊demandent ꝯgitdaler 
querre lant̃. Et illeurdone mlt' aẽniz. 
tarmlt les amoit aueoir prees delui : 
ꝯeesmement porboort qͥlors estoit de 
plus hauce renomee debone uie ⁊debone 
cheualerie. quecheualier quifust adon 
ques el roiaume delogres : 
endemain parti decort le lingnaie 
lexoi ban. Si cheuauchent ledroit 
cemin tant quil uindrent aescaloth. 
Et qant il ifurent uenuz si demande 
rent nouueles delanc̃. ꝑtout la ouil 
en cuidoient trouuer assenement.⁊ 
Mes onques ne porent trouer qͥnouue 
lel leur en leust dire. Assez le quistrent 
sus ⁊ ius. Mes ꝯme il plus ledemanderẽt 
⁊ meins enapustrent Si cheuauchent ẽ 
cel maniere .uiii. iorz q̃onques noueles 
ugurmi descaloth. 
cil qui estoient li plus renõme delmõ 
de ⁊degreigneur ꝓesce ⁊degreigneur 
cheualerie. Illes a laueoir . carml'̾t de 
sirroit a auoir leur acointance. Et 
mlt uollist. seil poist estre qͥlfussent 
desamesuiee alassemblee. ꝯtre le rois 
artus. ⁊engrre sa ꝯpaigne. Qant il 
uirent leroi quiles uenoit ueoir . si 
lecindrent aml't grant debonerete ⁊ 
ml't lerecurent a grant enneur ꝯme 
cil quibien ledurent fere. sile firent 
leanz demorer auec eus icele nuit : 
Et il lespria tant queil sen alerent aue 
ques lui ason recet . Si les tint li rois 
denorgales asonchastel agrant ioie ⁊ 
a grant enneur iuusqauior delassẽblee 
Et lors les requist li rois queil setenis 
sent acel tornoiement deu̾s sapartie . 
enꝯtre leroi artur ⁊ en ꝯtre ceus de sa 
partie.Siles enpriatant queil li otroie 
rent ⁊ꝓmustrent quil li aideroient 
Si fulirois ml̾tliez deceste promesse ⁊ 
ml'̃t les mercia durement. Mes orlesse 
liꝯtes ici endroit aparler deboort ⁊ desa 
ꝯpaignie. Et retorne aparler de. Lant̃. 
quiestoit malades chies lantain au nou 
a dit licontes ciendroit que 
nenporent sauoir. Et qant il uirent ce. 
si distrent. porneant le querons plus. 
car nos nele trouuerõ mes deuant lasẽ 
blee. Mella sanz faille uendra il. porquoi 
il soit encest pais. ⁊ ensadeliure poeste. si 
demorerent einsi porceste chose a .i.chas 
del quelen apeloit achean. qui ert au 
neiornee dechaneborc. Ne ius qͣlassem 
blee nauoit mes q̃ .ui. iorz. Etlirois 
denorgales qui demoroit a .i. suen recet 
fues a.uiii. liues dechean. Si tost ꝯme 
il sot queli parent auroi ban i estoient 
qant lanc̃. fuleanz uenuz. 
il acoutha malades. Si iut 
bien.i.moil ouplus de la 
plaie queboort ses cousins 
lifist autornoiement de uoincestre . q̃ 
licheualiers qui auec lui auoit este a 
lassemblee niauoit atendu fors lamort . 
Si lenpoise trop duremẽt.car il auoit 
tãt debien ueu enlanc̃. quil le prilort de 
bone cheualerie seur touz ceus q̃il eust 
onqiues uenz. Neil nesauoit encore pas 
que cefust melsire lant. Et qant il ot 
illuec demore plul dun mois. Si auint 
queladamoisele. cguliauoit bailliee laman 
the uint la. Et qarit eleuit quil nestoit en 
core pas gueriz lilen pesamlt. ⁊ demanda 
alonfrere ꝯment illefesoit.Et il lirespõt 
belesuer il le fet bñ dieu merci selonc les auẽ 
tures.Mesgeuinapał .xu.ior teleeure. q̃ 
gene poisse pal cuidier quil en eschapast se 
mort non. Carcrop aeste sa plaie perilleuse 
aguerir. ⁊ porce cuidoie gebñ quil ẽmoreust 
moreust : fet ladamoiscle dex lengart . cer 
tes cefust trop doulerex domages.car a pres 
li nemoreust plus preudome el monde. Gele 
suer fet li ch̾rs. sauez nos donques qͥ il est. 
Si re fet ele oil ml̃t bien . Ce est messires 
lanc̃. dellac. limiendres chrs del monde. si 
lemedist messire.G. li nies leroiartu meis 
mes. uoire fet li ch̾rs. ꝑmonchief gelecroi 
bien quece puet il bũ estre. Caronq̃s ne ui 
a home auretant fere dacines ꝯmeil fist 
alastemblee de uoincestre. Neonques mã 
che adame.ne addomoisele. ne fu mieur em 
ploire. ne tanit regaidee ꝯmela uostre fu. 
ladamoisele fuleanz. ⁊demora auec lõ frere 
tant que lanc̃. fu auques gueri. si que il 
pot aler parleanz. Etqant il fuprel de 
gariz.⁊auqines reuenuz ensasante ⁊en 
sabiaute. la damoisele quidemoroit auec 
li ⁊ denui ⁊ deior laama tant porlesbñs 
queleuendisoit. et por labiaute q̃ ele uooit 
enlui. quesllifu aius q̃ elene porroit dur̃ 
enuule maniere seele nauoit deun so uo 
lende. Einsint adma ladamoisele lanc̃. 
tant ꝯme ele plus pot. Et qant ele ne pot 
plus cere ce que ele penssoit. eleuint .i. ior 
deuant lui. qant ele sefu apareilliee ⁊ator 
nee auplus bel queele onques pot. ⁊ se fu 
uestue delaplus bele robe q̃le pot auoir: ⁊ 
sanz faille ele estoit detrop gnͣt biautez 
pleunne. Et toirt einsi se uint deuant 
lant̃. ⁊ sili dist. Sire dont neseroit li ch̾rs 
trop uilains cuige requerroie damors sil 
men esꝯdisoit. Damoisele fet lauc̃. se il a 
uoit si soncuer ensabaillie. quil en poist 
fere ala uolente deltout.Il seroit trop ui 
lains. sil uos enesꝯdisoit. Mes seil estoit issi 
queil ne poist fere desoi ne deson cuer ason 
ꝯmandement. ⁊ il uos esodisoit desamor 
nus nelendeuroit blasmer. Si leuos di por 
moi tout auant . Carsimaist dex seuos 
estiez tele cuenos deingnissiez nostre tuer 
metre enmoi. Et ge pooie demoi fere mon 
plesir ⁊ mauolente. autresi ꝯmaint autre 
ch̾r porroient. Iesuicil quisencendroit a 
mltbñ paie. leuos me daigniez doner ur̃e 
amour.Carsi maist dex gene ui mes pieca 
dame ne damoisele. quelendeust mieuz am̃ 
quelendeuroit uos: Conment sire fet la 
damoisele nest pas uostre cuer si abandõ 
neement auos . que uos enpuissiez fere ala 
uostre uolente. Damoisele fet il ma uolẽte 
enfaz gebien . car il est del tout la ou ge 
ueill queil soit. Ne en nul autre leu ne uou 
droie genue queil fust. Car il ne porroit estͤ 
ennul len si bien emploie ꝯme il est la ou 
gelai assis. Certes sire fei ladamoisele tant 
menauez dit quege quois bien une ꝑais 
denostre corage. Si menpoise mlt que il 
est einsi. Carace que uos menauez oredit. 
tapris a une seule parole me feroiz uos ꝙ 
cheiinement morir. Et seuos lemeus 
siez dit .i. pouplus couuertement. uos 
meult iez nus moncuer enune langor 
replenie de toutes bones esperances. Si q̃ 
lesperance me feist uiure entoute ioie 
⁊entouce douceur oucuers amoret por 
sroit demorer. 
ors uint ladamoilele asonfrere. ⁊ 
lides couuri uieintenant trestorit 
son penlle. Et siuidist trut eiis ꝯme ele 
amoit lanc̃. desigrant amor que ele en 
estoit alamort uenue ceseust il ueraiem̃t 
seil nefesoit tant quele eneust toute sa 
uolente.Et cil en est trop dolenz ⁊ trop a 
malese.sili dist belesuer en autreleu uos 
estuet baer. Car acestui neporriez uos pas 
auenir.Cargeseibien queil asoncuer si 
hautement assis.queil nedaigneroit pas 
descendre poramer sipoure pucele ꝯuosestes 
tout soiez uos ore une desplus belespuceles 
quisoit entont lemonde. Si couuient il 
seuos uoulez amer. que uos metez uostre 
cuer plusbas. Cardesi haut arbre ne porriez 
uos pas le fruit cueillir. Cerces biau frere fet 
ladamoisele cepoisemoi. Et geuollissebñ 
se dieu pleust queil nemenfust aplus queil 
est dautre cheualier.sie queil estoit delui 
dantois que ge le ueisse. mes ce ne puet ore 
pas estre.si enmorre queuos le uerroiz aꝑte 
merit.Tout enceste maniere deuisa la 
damoisele samort. Si len auint tout issi 
ꝯuie ele dist. Carele moeut sanz faille por 
lamour delanc̃. Si ꝯli contes ledeuisera ca 
enauant. Icelui ior meis mes auint que 
uns elcuiers seherb̾ia lean quiestoit uenu 
denorhonbellande. Silefist lanc̃. uenir deuãt 
lui ⁊ li demanda ouil aloit. Sire fet ilge 
uois athaneborc oulitornoiemenz deuoit 
out celui ior 
entel maniere quege teꝯnoisse. Certes gene 
prendroie damende tout lesiecle. quege 
ne tefeisse demalemort morir. lors sestẽt 
del grant delgrant duel quil ot. Et alestẽ 
dre quil fist liescriene saplaie. Si ensant .i. 
rai desanc autresi grant ꝯmeil feist du 
ne beste acoree. si se palme meintenant . Et 
qant ses mestres leuoit si dist alescuuer uos 
lauez mort ꝑ uo paroles. Silefec tantost 
despoillier ⁊ couchier. ⁊ se peĩne mlt durem̃t 
delui estanchier carautrement fust il morz: 
fu lanc̃. entel maniere que il nouuri 
estre ⁊ sera diu entier ior. Et quex ch̾rs ia 
lra il fet lanc̃. sez le tu. Sire fet il cil de la 
dable reonde iseront. Et cil qui furent ala 
sembloe de uoincestre. ⁊ porle tornoiement 
Ueoir.si ꝯlendit.iamenra lirois actus la 
reine guenieure.Qant lanc̃. entent q̃ 
lareie isera siest sieschaufez ⁊sitroublez 
quebien liest aiis queil doie morir deduel 
Siꝯmenca aeschaufer troꝑ durement. Et 
aoct il parole sidit sihaut. quetuit cil 
loirerit quideuant lui estoient. he: ch̾rqͥ 
ate plaie me seis dex doint ãge cẽ ꝯtre. 
ses euz ne ne dist mot. einz fu autresi ꝯme 
demi mort. Alendemain seres uigora au 
plus queil pot. ⁊ fist semblant queil neust 
nemal ne douleur. ⁊ queil fust touz gariz. si 
dist ason mire. Mestre dieu merci ⁊ la urẽ. 
uos mauez tant fet. ⁊ mis en moi signͣt cure 
⁊sigrant trauaill. que gemesent autresi 
hecie. ⁊ autresi sain. ꝯme gepuus plus. Si q̃ 
des oremes puis bñ cheuauchier sanz moi 
greuer demule chose. Et porce uoudroiege 
prier la dame deceanz ⁊mon ꝯpaignon ce 
ch̾r qui ci est. qui tantes honneurs mafe 
tes en ceste maladie queil me donassent 9 
gie dalet ueoir ceste allemblee. Car trestote 
la fleur de la bone cheualerie del monde i 
sera. lza: sire fet li preudons que est ce que 
uos alez disant. Cerces seuos estiez orẽ droit 
mantez seurleplus soef cheual portant del 
monde. Sachiez que touz li mondes ne uos 
porroit ace mener. queuos nefussiez morz 
eincois que uos eussiez cheuanchie le mõtãt 
duneliue englesche. Car uosl estes encores si 
durement foibles ⁊ malades. quegene uoi 
mie ꝯment nus fors dex uos enpuisse doner 
ꝑfidement grerison.Ha. biaudouz mestͤs 
fet lanc̃. poranour dieu neme diroiz uos 
antre chose. Cerces nenil fet li mestres fors 
queuos estes morz.seuos uos mouuezde 
ceanz entel point.ꝑfoifet lanc̃.segene 
uois alassemblee quidoit estre auchas 
tel dechaneborc geneporroie mie guerir 
einz morroie deduel.Et se au morir uiẽt 
mieuz uoeill ge morir encheuauchant 
que en languissant. uos enferoiz fet li 
preudons qanquelicuers uos en aportera 
car pormoi nenleriez uos riens. Et puis 
q̃mon ꝯseill neuoulez errer geuos lerai 
deltout ⁊ uos ⁊uostre ꝯpaignie. Car seuꝰ̾ 
morez enceste uoie geneuueill mie. qe 
lendie que cesoit parmoi.Et seuos en 
garissiez dex leuos doint. Ienẽ uoeill estͤ 
neloez ne blasmez. Ha biau mestre fet 
lanc.uoulez meuos einsi lessier deltout. 
qui enceste maladie mauez tant ualu. 
⁊tant aidie uisques ci. Conment le por 
riez uos trouuer enuostre cuer. parfoi 
fet li mestres il couuient quege uoslesse 
afine force.Carsi preudome ⁊ si bon cheuał 
ꝯmeues estes. neuoudroie ge ennulema 
niere qui moreust enma garde. Biaus 
douz mestre fet lanc̃. medites nos donq̃s 
loiaurment queil mecouuendroit mou 
rir. segeme partoie encepoint deccanz 
por aler alassemblee quidoit estre a 
thaneborc. Ieuos di loiaument fet li 
preudons quesetouz li monz estoit en 
uostre aide fors que seulemẽt damledex 
nauriez uos pooir decheuanch̾ .ii. liues 
que uos ne fussiez morz entreuoies. Mes 
demorez ceanz auet nos. Et geuos di 
loiaument que acelui ior ⁊aceluit 
me uos cuit ge rendre sisain ⁊si hetie a 
laide dedamledieu . que ues porroiz bien 
cheuauchier seurement la ou uos onqes 
uoudroiz.M9estre fet lant̃. ⁊ geremẽidre 
ꝑ tel couuenãt tant dolẽ ⁊ tãt corrou 
ciez qmisl ne porroit estre plus: 
ors setorna deuers lescuier quuidelez 
lui estoit. quiles noueles da tor 
noiement auoit aportees. ⁊queil a 
uoit aumatin retenu por lisere ꝯpai ͫ 
gnie.Caril cuidoit ueraiement aler 
autornoiement aueclui. ⁊sili dist biau 
douz amis ore enalez . car il me comẽt 
remanoir cemesemble . Et qaont uos 
uendroiz autornoiement athanebors. 
Et uos ueez monseigneur .s. ⁊ madame 
lareine guenieure. Si les me saluez de 
parlecheualier quiueinqͥ lassembleede 
uoincestre. Et seil uos demandent ꝯmẽt 
gelefaz.si neleur endites onques riens 
cargene uoeill queil ensachẽt riẽs. Et 
cillidist quecest message ferail biez. 
oxintenant monte liescuiers seurson 
roncin. ⁊ se part deleanz. Et cheuauche 
tant queil uint alassemblee. Et cil es 
ciuers estoit auques acointes del roi de 
norgales. Siala ason ostel ⁊ demora illes 
lesoir dont li tornoiemenz dut estre lẽ 
demain.Qant lanuit fu uenue messi 
re .G. sẽ uint alostel le roi denorgales. 
Si ala alacort ⁊ demora illec lesoir por 
ueoir boort lui ⁊ sa ꝯpaignie. ⁊ por ꝑler 
aeus. Et ille recurent a ml't grant ioie 
⁊ amilt grant feste. Et li esciuers seruoit 
del uin. Et qant il fu agenoillie deuãt 
monseigneur .G. pordoner li leuin. si 
ꝯmenca asoz rire trop durement . Car 
illisouuint meintenant del cheual̾ 
⁊delades uerie queil uouloit fere. Et 
qant messire .G. leuoit quibñ sẽ pnͣt 
garde.si sa penssa que ce nestoit pas por 
neant si but del uin. Et sitost ꝯmeil 
lot beu si dist alescuier . Ietepei quetu 
medies ce que gete demandere. Et li es 
ciuers dit quillidira ml't uolentiers 
seille set.Met demandez seurement . 
Ie tedemant fet messire .G. por quoitu 
ꝯmencas ore asozrire . ꝑfoi fet li esciuer̾ 
il mesouuint del plus fol cheualier que 
ge onques ueisse nenoisse parler. cesto 
it sinaurez ꝯme domort. Et einsi mala 
des ꝯme iliert uouloit il uenir autour 
noiement ouses mares uolfist ounon . 
Et ilestoit encore si mesaiesiez . que a 
grant peinne pooit nushom parole de 
sabouche trere. Et neuos est il auis q̃ 
e fu grant forssenerie deceste. ha: biaus 
tres douz amis fet monseigneir .G. ueil 
des uos le cheualier dont uos me parlez. 
Ieuos di amon escient queil est ml't p̃u 
dom. Et tant encuit ge bien sauoir q̃ 
seil fust ennson lige pooir̾. Il nesetenist 
pas legierement . q̃ il nifust. Orlidoint 
dex sante fet messire .G. quecertes cest 
droꝑ grant domages. qant preudome 
amaladie quilitolt afere ꝓesce. En nõ 
dieusire fet soi liescuiers. genesei qͥ il 
est.Mestant uos os ge bien dire q̃ge 
loi cesmongnier aumeilleur cheualier 
delmonde. Et encore me dist il ⁊ proia qãt 
deme parti delui ier matin . q̃ ge uos 
laluasse de par celui quiueinqui lassem 
blee deuoincestre. Et amadame larei 
ne mande il ausi ml'̾t desaluz.Ciant 
quil le trouueront: 
mellire .G. entent ceste parole. si set 
meintenant que cest lanc̃. Si dist a 
lelciuer .ha: biaudouzamis dites moi 
en quel leu uellessastes le ch̾r dont u' 
me parlez.Si re fet liesciuers geneleu̾ 
dire oremie quege me mefferoie . ⁊ 
uos en ai assez plus descouuert quege 
nedeusse. Mes toute uoies uos uos pri 
se ꝑamors queseuos ueez auant dei 
moi lareme queuos la saluez de parceli 
quegeuos edit. Et messire .s. dit q̃ 
l fera il ml't uolentiers: 
eceste parole furent mlt esmaie 
li troi consin quibñ orent oi tot 
ce quelies cuiers ot dit. Si aꝑcurent 
bien que cestoit lanc̃. dont il ꝑloit. 
qui si saluoit lareine ⁊ monseigneur 
.s. si cindrent le uallet ml't cort quil 
leur deist ouil lauoit lessie. Et illeur 
respont que iaplus ne leur en dira por 
proiere quil enfacent. Aumeins font il 
nos puez tu biendire outu lelessas: 
Et il leur dist .i. autreleu que celui 
ou il lelessa. Et il dient quilliront q̃r 
re audepartir del tornoiement tant 
lendemain assemblent en la prae 
Crie souz taneborc li ch̾r de .iiii. roi 
aumes. en ꝯtre ceus delatable reonde. 
Si iot meinte bele iouste fece delãce 
⁊meint biau coup feru despee. Si peus 
siez ueoir la praerie si couuerte dechrs 
estranges qui uenoient enꝯtre ceus 
del roiaume delogres.⁊enꝯtre ceus de 
latable reonde quide ꝓesce ⁊ deharde 
ment estoient cenomez. Mes seurtoz 
ceus quilafurent enpoitale pris le lin 
gnage le roi ban . ⁊messire .G. ⁊boort. 
Etqant lirois uit ⁊ sot quelanc̃. ni 
ot este. si en fu ml't' dolenz . Carplus i 
estoit il uenuz porlant̃. ueoir ⁊ por 
parler alui quepor autre chose. Si fist 
encele place meismes ꝑle ꝯmun assẽ 
tement deplus eurs .i. autre tornoie 
ment crier auchief dũ mois en la 
praerie de kamaalot. si si acordent bũ 
tuit cul dela place. Si fu entel maniere 
departiz li tornoiemenz que plus ni 
ot fet acele foiz. Celui ior dist li rois a 
gnie. Et il dist que non feroit deuant 
quil seust noueles delanc̃. quifussẽt 
ueraies. ⁊ lirois nelenosa plus proier. Et 
mesuires .G. ꝯte ala reine ce q̃uescuuers li 
ot dit delanc̃ . ⁊ꝯment il uouloit uenir 
auttenoiement.mes son mire ne lilessa 
porce que trop estoit malades. Mes lareie 
ne pot ce troire quilait este si longuemẽt 
delheciez. Eiuz cuide ueraiement quelada 
moisele quemes lire .G. li atant loee soit a 
choison desa demorance. ⁊ qͥl loit demorez 
aueclui . Et cuide bñ queil nait porautre 
chose tant demore auenir acort. Si nest 
honte quele neli uoulist bñ ueoir soffrir. 
mes deboort ⁊ desa ꝯpaignie quiliont la 
cort lessiee porde faute delant̃. aele si grant 
pitie. Et tant est amalese dece q̃le les a isli 
ꝑduz quele ueset quele puisse deuenir. Si a 
malt ml't seil poist estre queil reuenissent 
arrieres.Car ele amoit tant leur ꝯpaignie 
porle grant ꝯfort quil li fesoient quelene 
prisoit nule gent tant ꝯme ele fesdit els. 
Et la ouele estoit a songaue ꝯseill. disoit 
ele aucune foiz. quele nesauoit el monde 
nul ch̾r libien disne. nesi soffisan dete 
nir .i. grant empire ꝯme estoit boort 
de Gaunes. Et porlamor delui lipesoit 
il mlt quetuit si ꝯpaignon nedemeurẽt 
acourt : 
rois iorz demora lirois ateneborc por 
soncors reposer.Si manda aboort 
⁊ atoute saꝯpaignie quidemoroiẽt auet 
alacort le roi denorgales qͥl le uenissent 
ueoir᷑. Et il distrent qͥl niroient pas 
Ne iames ni enterroient anul ior . de 
uant ce qͥlseussent ueraies noueles de 
lauc̃. Et alendemai queilleur ot ce 
mande. se partilirois de ltaneborc . ⁊ che 
uancha u̾s kamaalot entrelui ⁊ ceus desõ 
osta. Et coigor meilmes leꝑti boort da 
roidenorgales. entrelui ⁊ ses ꝯpaignõs 
Et mellire .s. ala auec euf ⁊ dist quil 
uese partiroient iames de lor ꝯpaignie 
deuant quilauroient trouuelant̃. Si 
cheuauchent einsi cele part ouli uallez 
leur ot enseignie queillauoit lessie. Mes 
qat il furent uenula. il ne trouerent 
qui nouueles leur enseust dire. lors dist 
meslire .G. aboort. Si re geloeroie ẽdroit 
ꝯseill quenos en alissons aescalot . Carẽ 
ce chastel seige .i.ostel. onge croi quelen 
uos enassenera dece quenos a lons querãt. 
Atant le partirent dilecques ⁊ cheuauchie 
rent iusqausoir. si iurent cele nuit delez 
.i. boschage. Et alendemain si tost ꝯme 
il fuaiorne il monterent ⁊ cheuauchierẽt 
a la froidure. ⁊ errent tant ꝑleur iorne 
es quil uindrent a escalot. Et messire . G 
descen di al ostel ouil auoit autre foiz ieu 
⁊meinne boort en la chanbre ouil auoit 
iesue lescu lanc̃. silitrouua encore pendãt 
Et lors leur dist. Seigneur icestui escu ueis 
tes leuos onques mes . Et boort dit que 
cestui escu auoit il lessie a kamaalot qãt 
il ala alassemblee de uoincestre. lors mã 
de messire .S. aloste queil uiengne ꝑler 
alui. ⁊ il uunt errãment. Et messire 
.G. lidist . biaus ostes ieuos pei encouz 
guerredous . ⁊ siuos requier ꝑ la foi que 
uos deuez ala riens delmonde que uos 
plus amez. que uos me dites oulichrs 
est quilessa ceanz cest escu. Cargesai 
bien certeinement que uos sauez bien 
ou ilest. Si lenos poez bñ dire ⁊ en seigñ 
seuos uoulez. Et se uos estes tex que uos 
nel uoilliez fere por nor prieres. Seurs 
soiez que nos uos nuirons ⁊ uos guerrois 
rons. senos en poons uenir en leu. Sege 
cuidoie fet li pudons . que uos le deman 
dissiez porson bien gele uos enseigneroie 
se en autre maniere gencle uos ensein 
gneroie pornule rien. Ieuos creãt fet 
mellrces .G. feur coaraue getieng dedieu. 
quenossonmes lihomedel monde quiplus 
laĩment deboncuer.⁊quiplus feroient 
porlii. Et porce quenos nele ueilmes pieca. 
senesauons seil est amalese.ouaele lalõs 
nosquerant. ⁊ lauons quis plus de .uiii. 
ior.Or demore meshui ccau fet lip̃udõs 
Et demarn qant uos uoudroiz mouuoir: 
Iuos enseignere ouuos le porroiz trouuer 
Et seuol uoulez geuolbaudre .i. demes ual 
lez deceanz quiues enseignera le droit che 
anih. 
ele nuit demorerent leanz li ꝯpaignõ 
amlt grant ioie. ⁊amlt grant feste. 
⁊ furent celenuit plus aese qͣl nesoloiẽt. 
lendemain si tost ꝯmeil uirent le ior 
leleuerent. Et qant il uindrent en la 
sale il crouuerent leur oste leue. Et li 
chrs qui estoit delhetiez. aleure q̃lanc̃. 
uint leanz estoit touz gueriz. ⁊ dist que 
il iroit auec eus sileur feroit ꝯpaignie 
ius q̃sla ouli chrs estoit queil aloient q̃ 
rant. Et il dient que celeur plest ml't 
Atarit monterent ⁊ lepartirent deleãs 
Duz ens emble. Si ꝯmanderent leur oste 
adieu. ⁊ sehasterent tant de cheuauch. 
quul uindrent ausoir alostel aladame 
chel quilant̃. auoit touz iorz puis demore 
Et qant il uindrent la li descendirent 
ala porte. Et lanc̃. estoit ẽmilacort ou 
il saloit esbatant ⁊ deduusant encrelui 
⁊ le preudome quialui guerir auoir mise 
lentente.Et apres lui aloit le cheualier 
qui auec lui auoit este au tornoiement 
Quensa maladie liot grant ꝯpaignie 
pdrcee. Caronq̃s ne lauoit lessie neau 
matin ne ausoir. Qaret cil furent descẽ 
Du deden lacort. Et lanc̃. ies ꝯnut. sic 
demandez pas seil iot grant ioie. Et il 
Uut meintenant abcort nli dist que 
bien fust il uenuz. ⁊ a hestor ⁊ alionnel 
⁊amonseigneur .G. acelui fet il ioie mer 
ueilleuse.⁊ puil leur dit. Biax seigncur bñ 
soiez uos uenuz. Sire der uosbeneie. ⁊ con 
ment lauez uos puis fet. Car nos oismes 
auaort ier dire que uos estiez ml't deshetiez 
Certes fet il ladieu merci . il mest orẽdroit 
mlt bien. quegesuitou torne aguerisõ. 
Melgeai pins este deshetiez. ⁊ ml̾t e soufͤte 
engoisse. ⁊ si e este ausi ꝯme enperill demͣt 
ce mefesoit len entendant. Si re fet mes 
sire .s. puis que uos estes tornez agarisõ 
il nemechaut deladouleur trespaslee: 
Cardecele nauez cios ore pas trop grant 
garde. mes ormedites qant uos cuidiez 
estre entel point. que uos puissiez uenir a 
cort. Certes fet il sedieu plest ꝓcheine 
ment. Et li preudom qui delui sestoit pͥs 
garde dist amonseigneur .G. Sire fet il 
sanz nulefaille queil sera gueriz dedenz 
.Uiii. ior.siquil porra cheuaucħ ⁊ porcer 
armes ausi efforcicement ꝯmeil fist lau 
trier au tornoiement de uoincestre. Et 
il respondirent q̃ de ceste nouuele sont 
il ml̾t lie. Alendemain qant il seoient 
audisner dist messire .G. Sire del cheual 
quiceste plaie uos fist seustes uos onques 
qͥ il fu: Certes fet lant̃. nenil. oxs segel po 
oie ꝯnoistre enaucune allemblee Iecuit 
quil ne fist onques chose dont labonce li 
fust si tost rendue. Car aincois q̃il se ꝑtist 
li feroie ge sentir se mespee porroit trenh̾'. 
Et seil trest sant demon coste. Ie lentrerai 
del chief autretant ou plus. lors ꝯmence 
messire .G. abatre ses paumes. ⁊ afere la 
greigneur ioie del monde. Si dit aboort 
ore iꝑra que uos feroiz. caruol niestes mie 
menatie del ꝑlus coart home delmonde. ⁊ 
se il mauoit eĩti menacie. Ie ne seroie iantͤ 
acle deuãt q̃ geusse pes alui: 
ue etotarls. 
fustes uos ce quili me naurates. Et cil 
est si dolenz quil ne set queil doie dire . 
Car il nelose ꝯnoistre. nenoier ne li pu 
et.⁊ dist.Sire sege lefis cepoisemoi . 
sienus nemendeuroit blasmer. Carau 
porat quemessire .G. memet lus . seuꝰ 
fustes tẽbui quegenaure.si estiez uos si 
detguise que ge ne uos ꝯneusse iames . ⁊ 
lors respondi hestor ⁊dist.Ennondieu 
biaufrere dicele iornee melo ge deuos. 
queuos mefeistes sentir laterre durece 
le eure quege non auoie mestier. Et 
lant̃. cespoot touet earidct. bianfrere 
iane ꝓleindroiz demoi decele iornee 
quegeneme plãigne allez plus deuos. 
Car or ꝯnois gebien qe etreuos ⁊bo 
ort estes li dui ch̾r qui plus me tolssis 
tes acelui tomoiement demauolente 
fece . que uos mestiez si delcout aude 
uarit queuos nebaie fors amoigreũ 
⁊ honurt.Si cuit que g̃ẽ eusse porte le 
pul decele iornee. Mes entreuos .ii. le 
me tolssidces. Siuos dibñ queonques 
necrouuai ennule place .ii. ch̾rs qui 
autretant mefeissent danui . Ne qͥ 
tarce megreuastent ꝯmeentreuos .ii. 
ant lanc̃. entent ceste parole sien 
deuint touzesbahiz ⁊dist. boort 
Si nen couuient iames parler einzle 
uos pardoing. Sirefet messire .G. or sa 
uez uos bñ ament il seuent ferir de 
lances ⁊ despees. uoire certes fet il ge 
lei bien esprouue. ⁊encore enportege 
teles enseignes qibñ sont aꝑistanz. 
altez patlerent acelefoiz decele chose. 
Et mes fire .G. en prent toz iorz laꝑole 
porce queil uoit que boort en estoit 
ausihonceus. ⁊ ausi maz ꝯme sil eust 
fet le greigneur mesfet del monde. Si 
demeureat toute lasememmne leanz 
agrant ioie ⁊ agrant feste. ⁊ liez dece 
queil ueoient quelant̃. tornoit agari 
sou. Et tart ꝯme il furent leanz. neli 
osaboort dire. ce que il auoit oi dire a 
la reine. Car il doutoit queil sentormẽ 
tast trop durement. Seil oist lescruex 
paroles queele auoit dites delui. Mes a 
tant lesse ore ligces aꝑler deus. Et retor 
N ceste partie dit li contes 
queqartr lirois artus se 
fu partiz de tanebors entre 
lii ⁊ lareine. Il cheuaucha 
le premier ior iusqa .i. sũẽ 
chaltel quelen apeloit taurot . la nuit 
uit lean agrant ꝯpaignie de cheuałs 
Et lendemain manda ala reine q̃le sen 
alast akamaalot. Et li rois remest a 
taurot ⁊ seiorna illuet .iii. iorꝵ. Et qant 
il senparti il erra iusqa .i. bois. Et encel 
bois auoit iadis este lant̃. enprison .ii. 
yuers ⁊ .i.este.chies morgain la desloi 
al quiencore iestoit. Et auec lui assez 
degenct quili fesoient ꝯpaignie entou 
tes sesons. Li rois semist elbois auec sa 
mesmee. Et il nestoit mie tresbñ hetie 
si foruoierent . tant queil ꝑdirent lor 
droit chemiin del tout entout. entelma 
nierealerent tant quelanuit uint 
oscure.lors sarresta lirois ⁊demanda a 
ta mesniee queferons nos. Nos auons 
ꝑdu le nr̃e cͥhemin.Sire font il. Il nos 
uient nuelz ci remanoir q̃ aler auãt 
carnos ne ferions fors nos traueill'. a ce. 
quil na encebois meson ne recet quen̾ 
i lachons. Et nos auons assez uiande. si 
tendrons uostre paueillon encepre. Si 
nos reposerons haumes ⁊ demain se 
dieuplest. qant nos serons mis a la 
uoit. nos trounerons sedieu plest tel 
cherain quibien nos menra hors del 
bois anostre uolente. Et lirois sacorde 
bien aceste dhose. Et si tost ꝯmeu̾drẽt 
quencie atendre le paueillon si orcerit .. 
tor assez pres deus quisonna ꝑ .ii. foices 
ꝑfoi fet lirois pres deciagent alez ue 
oir qui ce est. Et sagremor lidesreez li 
montce meintenant seur son cheuã. Si 
senuet cele part droit. ouil õt oie cele 
uoiz del cor.Si namie granment ale 
queil trueue unetour fort ⁊grant ⁊ 
menuement q̃rnelee . ⁊ close decoutes 
parz demst haut mur. si descerit . et 
uient a la porte siapele . Qiant lipor 
tiers entent quil agent ala porce. Si 
demande qui il est . ⁊queil uelt. Iesui 
fet sagremor lidesreez ch̾rs leroi artu. 
q̃ mes sires lirois aci enuoie. qui est en 
celbois. Et mande aceul de ce chastel. q̃ 
il uelt en nuit gesir ceanz. Si soiez a 
pareillie delui receuoir si ꝯuos deuez: 
Cargele uos amenie orendroit ici ato 
re sa ꝯpaignie. Biaus sirefet li portiers. 
Q loufrez seil uos plest. tairt quegeaie 
ama dame parle. quiest la fus ensachã 
bre. Et gereuendre orendroit auos si 
orre sa responsse. Conment fet sa gre 
mor ni ail point de seigneur. sen il fet 
obor ua donq̃s tost. ⁊ reuien tost fet sa 
gremor.carge ne uueill pas cidemorer. 
li uallez monte les degrez ⁊ uient asada 
me. si li ꝯte son messaie tout einsint 
ꝯme sagremor li auoit dit . q̃li rois 
accus uoulort estre la nuit leanz. Et 
sitost ꝯme morgain entent ceste ꝑole 
lien atcop grant ioie . ⁊ respont au 
uallet . ua iistement arrieres . ⁊ di 
auch̾r quil amaint leroi. caril sera 
receuz aumieuz que nos porrons . ⁊ 
ca reuierot a sagremor silidist sõ mes 
sage.⁊ ce quesa dame li mande. ⁊ lors 
separt sagremor delaporte. Et uet 
tant queil reuient auroi sili dist: 
Sire bñ uos est auenu . Cargeuose 
trouue .i.ostel ouuos seroiz ẽnut 
herb̾gie auostre uolente. si ꝯlen ma 
dit. Et qant li roislentent si dist 
aceus quiauec lui estoient . montõs 
⁊ alons deoit cele part . Qant li rois ot 
cedit si monterent tuit. Et sagrem᷑ 
les ꝯduit tele part . Et qant il uin 
drent alaporte si latrouuerent ou 
uerte.si entrerent enz ⁊uoient le 
leu sibel ⁊si delitable ⁊li riche ⁊sibien 
herb̾gie. queil norent onques ueu ẽ 
leur a age si bel ostel nesibñ seant ce 
leursemble. Et il auoit leanz si grant 
plence decierges.dont liluminaires es 
toit sigranz queil sem̃ueillierent 
tuit que ce est. ⁊ quece pooit estre. Ne 
il nauoit leanz nemur ne paroiz. qͥ 
touz ne fust couuerz de dras desoie.⁊ 
li rois demande asagremor ueistes uꝰ 
ore ici riens decest apareill. Certes sire 
fet il genon. Et lirois seseingne dela 
m̃ueille queil ot. Caril nauoit onq̃s 
ueu plus richement encortnee eglise 
nemostier. quelacort deleanz estoit 
encortinee.ꝑfoi fet lirois seil auoit 
leanz grant richesce genemen mer 
ueilleroie pas. Car ca dehors en atrop 
grant outrage.Li rois artus destendi 
leanz. ⁊ ausi firent tuit li autre cil 
quiensa ꝯpaignie estoient . Et qant 
ilentrerent enla grant sale si enꝯtre 
rent morg̃. Et aueclui bien .c. que 
dames que ch̾rs quili fesoient ꝯpain 
gnie.⁊estoient tuit ⁊ toutes uestues 
ml't richement. Onq̃s afeste q̃li rois 
artus tenist. ne uit lenchã nedames 
aucesi richement atoinees ꝯme eles es 
toient ꝯmunalment par lasale. Et qãt 
il uoient leroientrer leanz. Si ses crient 
tunt a une uoi. sire bñ puissi e uos eeã 
uenir. Car onques mes ne nos auint si 
grant enneur ꝯme il nos est auenue. de 
ce que uos demorroiz ceanz. Et lirois respõt 
q̃ dex leur otroit bone auenture a touz. meĩ 
tenant lepristrent. ⁊lenmenerent en une 
chambre. sibele ⁊ siriche que onq̃s celifu 
auis. nauoit ueue ausibele ne ausi delita 
ble 
i tost ꝯmeli rois fu allis. ⁊ il ot sesmẽs 
lauces. si furent les tables mises. tout 
errant. Si fist len asseoir touz ceus quien 
la ꝯpaignie leroi estoient uenu porquoi 
il fussent ch̾r. Et lors ꝯmencierent damoi 
seles aaporter mes ꝯme sil fussent bien 
por ueu delauenue leroi ⁊detouz ses con 
paignons .i. mois deuant . Nelirois nauoit 
onques ueu ensaine nile tablesi plẽtei 
ue deriche uesselemente dor ⁊ dargent ꝯme 
cele estoit. Et seil fust en lacite dekamaa 
lot ⁊ il feist sonpooir dauoir grant richece 
demes. si nen eust il pas plus queil en ot 
lanuit acele table. se plus biau ne plus 
cointement ne fust il seruuz. Si semer 
ueillierent dont si grant plente pooit 
uenir': 
ant il orent mengie a grant plente. 
tant ꝯmeilleur plot. li rois escoute 
⁊ot enunechambre. quiestoit encoste de 
lui. Touz les diũs estrumenz.dont il eust 
onques oi parler ensauie menauoit õ 
q̃s ensauie oi nile melodie quitant li 
fust douce ne plesauz aoir. Et encele chã 
bre auoit sigrant clarte que trop. Et ne 
demoiaguieres quil ẽ uit issir .ii. damoi 
seles sibeles qui portoient en .ii. chandels 
dor .ii. gran cregges aidanz. doiennent 
deuant leroi ⁊lidistrent . Sire se uostre ple 
sirs estoit. Il seroit huimes bñ tens de re 
poser auostre oeus. Car il est grant piece 
delanuit alee . Et uos auez tant cheuau 
chie queuos estes ml't traueilliez si ꝯnos 
cuidons. Et lirois res pont geuoudroie iã 
estre couchiez. car ausi enege gnͣt mest̾. 
Si re font eles nos sõmes ci uenues poruꝰ 
ꝯuoier ius ciauostre lit. caril nos est cĩli 
ꝯmande. Ceuueill ge bien fet lirois 
Atanit se lieue meintenant lirois . Et 
clel sen uont en lachanbre meismes ou 
lanc̃. auoit iadis tant demore. Encele 
chambre auoit il portrete lamor delui: ⁊ 
delareine guenieure. Encelechambre 
couchierent les damoiseles le roi arnr 
Et qant il fu endormi eles senpartirent 
⁊uindrent aleur dame. Et morgaim 
penssa ml̾t auroi art̾. Car elebee afere 
li sauoir trestout lafere delanẽ. ⁊ dela 
reine. Et dautre part ele sedoute q̃sele 
li des cueure la uite. ⁊ lanc̃. puet sauoir 
queil soit seu ꝑlui. tout lemonde ne la 
garantiroit queil ne loceist. Assez pẽssa 
cele nuit acele chose sauoir mon le cle 
lidira. ou ele sentera. Car seele li dit ele 
est en auenture demort selant. lepuet 
sauoir. Et sc ele li ceile. ele nẽ uendra ia 
mes ensi bon point ꝯme ele est orendroit 
dediteli. Encele penssee demora tant q̃ 
ele sendormi.Et aumatin si tost. Et ai 
matin sitost ꝯmeil fu ior siseleua. et 
uint auroi si lesalua ml't bel. ⁊ si li dist. 
Si regeuos demant .i. don enguerredon 
enguerredon detouz lel seriises. quege 
onq̃s uos feisse. Et gele uos doing fet li 
rois se ce est chose que ge uos puisse doner 
uos leme poez bñ doner fet ele. Et sauez il 
coiece est Ce est q̃ uos seiorneroiz huines 
ceanz ⁊demam.Et sachiez seuos esties e 
lamelliear tite que uos aiez. neseriez u̾ 
mie mietz feruiz nemieuz aiesiez gue 
uos secoiz ceanz. Car ianes auroiz nule 
chose deuiler debouche que uos naiez. 
Et il respont queil remrndra p̾uilq̃ 
il la otroie. Si re fet ele uos estes enla 
mesondelsiecle oulenuos desirroit plus 
aueoir. Et sachiez queil na fame el mon 
de qui plus uosaint quegefaz. Et gele 
doi bienfere sedeltout ne faut charnel 
amour. Dame fetlirois quiestes uos qͥ 
tant mamnez si ꝯmeuos dites. Si re fet 
ele iesui uostre charnel amie ⁊ si ai a 
non morgaĩ ⁊ sui uostresuer. Et uos 
medeussiez mieuz ꝯnoistre que uos ne 
me ꝯnoissiez. Et il la regarde ⁊ la ꝯnoist 
si saut sus dellit. ⁊ li fet la greigneur ioi 
e delmonde. ⁊ li dist queil estoit trop 
liez deceste auenture quedex li auoit dõ 
neetrouer.Cargenos dibelesuer fet li 
rois quegecuidoie q̃ uos fussiez morte. 
⁊trespassec de cest siecle. Et puis que il 
plest adieu quegenos e trouuee ie uos ẽ 
menre auet moi akamaalot qant ge 
me parure deceianz. Et si qeuos demor 
roiz desormes enauant acort. Et feroiz 
ꝯpaignie ala reme guenieure mafame: 
ec gesei ml̾t bñ q̃le enaura mlt grant 
loie. ⁊ mlt ensera lice qant ele saura la 
uerite deuos: Biaus frere fet ele decene 
me requere mie. quegeuos crearit loi 
aument que iames nire acort. Mes sãz 
faille qant geme partire deci .ge irai 
enlille demalon. oules dames ꝯũssent 
quiseuent toz les enchantemẽz delsiecle 
liroil se uest ⁊ apareille tout meinte 
naret puus sassiet enson ut . Et puis fist 
salereur asseoir de iouste li si li ꝯmẽce 
a demandir deson estre. Et ele lendist 
fartie. ⁊partie len ceile.Sidemeurent 
leanz entiens paroles iusq̃ cure depͥme 
elui ior fist mlt̾ biau 
tens. ⁊ lisoleuz fuleuez biax ⁊ cers. 
quiseferil eani detotes parz.si quelachã 
bre fuplus clere que ele nestoit deuãt. 
et il furent seul aseul. car il sedelitoiẽt 
mlt apdocler ensemble entreus .ii. Et qãt 
il orent assez demande li uns alautre de 
adnestre.Si auint quelirois ꝯmenca a 
regarder entorlui. Et uit les paratures 
⁊ les ẜmages q̃ lanc̃. auoit portretes tã 
dis ꝯmeil demora leanz enprison. Li rois 
artꝰ sauoit bien de letres q̃il pooit auqͥs 
unescrit entendre. Et qant il ot ueues 
les letres des 9mages quideuisoient les 
senefidnces des pordretures.si ꝯmenca a 
rire. Et cant queil ꝯnut aꝑtement . 
quecele chambre estoit peinte des oeu̾ 
ures lanc̃. ⁊ des chrĩes queil fist tant ꝯ 
meil estoit nouiax ch̾rs. Si nurtt onq̃s 
chose queil ne ꝯneust aulire ꝑles noue 
les quelenli aportoit toute ior acort de 
ses chrĩes. si tost ꝯme il auoit fete laꝑesce 
Einsint ꝯmenca li rois alire les oeuures 
lanc̃. ꝑles peintures queil ueoit. Et qãt 
il uoit les ymages quideinsoient lacoĩ 
tement Galeholt sienfutou esbahiz ⁊ 
touz tres pãssez.Si ꝯmence a regarderces 
te chose.⁊dist asor meismes tout basset: 
ꝑfoi fet il se la senefiance deces letres est 
ueraie. donq̃s malant̃. honni delarcine. 
Carge uoi tout en apert queil sen est acom 
tiez. Et seil est ueritez einsi ꝯceste esc̾tu 
re le tesmoigne. ce est la chose qui me me 
tra augreigneur duel que ge onq̃s eusse. 
que plus neme pooit lanc̃. auill que 
demoihoniur de mafame. Et lors a dit 
a morg̃.belesuer geuos pri q̃ uos medi 
ez uerite de ce que ge uos demandere. Et 
cle respont quesifera ele uolent̃s se ele 
le set.fianciez lemoi fet lirois. ⁊ ele li fiã 
ce. Or uos requierge fet li rois ꝑlafoi 
que uos medeuez ⁊que uos mauez ici 
pleuie. que uos mediez qui ces ymages 
portrest seuos ensauez lauerite ⁊ nel 
lelliez pornule chose.Ha: sire fermorg̃. 
que est ce queuos dites . ⁊ que est ce que 
uos medemandez.Certes segeuos en 
disdie la uerite. ⁊ cil le sauoit quiles por 
treturesfist.Nus fors dieu neme pour 
roit mie estre garanz quil nemoceist. 
Ennondieu fet lirois il couuient q̃ 
uos lemediez. Et gelenos dirai donc 
entel maniere queianeuos enmeni 
re deciot. uoirs est fet soi morgains. 
geneseisenos lesauez encore .q̃lanc̃. 
aĩme lareine Guenieure desle p̾meraĩ 
ior queil recut lordre decheualerie . ⁊ 
porlamour delareine qant il fu nou 
uians chrs fist il toutes les proestes qͥi 
fesoit. Et ce peustes uos bien sauoir 
auchastel dela doulereuse garde. qant 
uos i uenistes primes . Et uos ni peustes 
metre le pie quelen uos fist arrester. 
seur laruuere. Et qdorct uos ienuoias 
tes deparuos aucunefoiz .i. cheualier 
il ni pot entrer. Mes sitost ꝯme kex i 
ala qui estont ch̾r lareine il ientra. 
ci portretes: 
Rant tens fu entel maniere qͥl 
nefesdit selangnir non . quie 
cũ quiamoit ⁊ sinestoit pas amez 
mes il nosoit samour descouurir. Et 
tant quil sacointa de Galcholt le filz a 
la iaiande. leior queil porta les armes 
Nedece neuos aꝑceustes uos pas si bien 
ꝯmefirent aucun . Certes fet li rois de 
ce nemapercui gepas. mestouteuoies 
auint il einsi ꝯuos me dites . Mes cene 
seige sece fu por lamour lareine oupor 
moi.Sire fet cle encore ia plus.ditesle 
moi fet lirois. Sire fet ele il ama ma 
damie lareine.tant quenus hõ mortex 
ne porroit nule dame plus amer. Mes õ 
quis nelidesconuri ꝑlui ne ꝑ autre. 
Et tant setraueilla porsamor que il 
fit toutef lel cheualeries que uos ueezi 
noires.⁊si ꝯme il ueingi lasserablee 
deuos .ii. einsi ꝯme laportreture que 
uos ueez ici le deuise. Et si ꝯme il ot fesͤ 
lapes deuos ⁊ debaleholt. Et qãt Galcħ. 
uĩt que cil ne fesoit sempirier non de 
ior en ior. ⁊queil auoit ꝑdu le boiure 
⁊ lemengier tant amoit destroitem̃t 
lareine. Si le hasta tant. ⁊ tant lidist 
⁊peoia. que lanc̃ li ꝯnut queilamoiͭ 
lareine ⁊que il moroit porlui . Galeh. 
li proia ml't quil ne ses moiast ia de 
cestechose. Car il feroit tant qͥlauroit 
delareine ses uolentez. Et tout einsi 9 
me il li ꝓmist li fist. Car il proia tant la 
reine quele soiroia del tout alant̃ . ⁊ 
silesesi desamor par .i. besier . assez fet 
lirois menauez dit. car ge uioi mahõ 
te toute aparissant . ⁊ la traisõ lanc̃. 
mes ormedites quices por tretures fist 
sertes sire fet ele lanc̃. iel fist. ⁊ li uos di 
re qant : uos souuient il de .ii. assem 
blces qui furent fetes a kamaalot. qãt 
li ꝯpaignon delatable reonde distrent 
quil niroient pas aassemblee oulanͭͤ. 
fust pardeuers eus. porce quil enpor 
toit touz iorz le pris. Et qant lanc̃ . le 
sot sisetorna encontre eus . ⁊ leurfist 
guerpir lechanp. ⁊ resortir afine force 
enla cite dekamaalot.uos ensouuiẽt 
il orebñ Certes fet lirois encore mest 
il auis que ge lauoie lassemblee.Caͬ 
onques puis enleu ougefusse neui aiͥ 
taret bere darmes .a .i.cr ꝯme il fist 
celui ior.mes porquoi lauez uos dit . 
porcefec ele queqant il se parti acele 
łoi decorrt.Ilfu perdu plus dan ⁊ deu 
li quelen ne lauoit ouil estoit. Certes 
fec hrois uos dites uoirꝰ. Ieuos difer 
ele quelors letinge enprison .ii. yus 
⁊.i.este.Et lors paint il les ymages q̃ 
uos ici ueez. Et encore le tenisse ge en 
prison.si que iames ior de sauie nen is 
ult.senefust ce queil fist la greignor 
deablie del monde. Neque onq̃s hom 
fast.Quele fuele set lirois. far foi 
fet ele il rompi alel meins les fers de 
ele fenestre.Sili moustre les fers q̃le 
auoit puis fet ramender . lors dist li 
rois que cele ouuraigne nestoit pas 
dome mes dedeable. Ml't regarda lirois 
louuraigne de la chambre. ⁊ ipenssa 
mlt durement . ⁊ml'̃t setient grant 
fiete ente maniere q̃ il ne dist mot . 
et qant il ot grant piece pensse li dist. 
Iceste chose medist auant ier agraueĩ 
meilmes.mesgenele creoie mie.einz 
cuidoie queil se mentist. Mes cestechose 
qui ci est meinne moncuer adeoite 
arteinnete.⁊greigneur uerite melem 
ele que deuant. por quoi geuosdi que 
de uensere iames aele deuant quege 
ensache lapure uerite. Et seil est einsi 
ꝯme ces ymages ici le ces moignent. que 
anc̃.mait fet tel honte ꝯmedemoi 
uanur demafame. Iemi traueilleroie 
queil seroient ensemble troue. 
Tlors segenenfaz tel ioustise quil en 
era parle atouz iorz mes ge otroi que 
Qleport iames coronne. Cerces fet .ꝯ̾. 
euos nel fesiez bñ uos deuroit dex . ⁊ 
duz lunonz honnir.Car il nest pas roi 
om quita hontesuesre q̃lenliface. 
ez parlerent decele chose celi maun 
entreleroi ⁊sasuer. Et ml't li amonesta 
morg̃. que il uenchast ceste honte ꝓchein 
nement. Et il li creanta ꝯme rois que 
si feroit il sicruelment quil enseroit a 
touziorz mes parle. seil en puet uenir ẽ 
leu queilles penst prendre ensemble. il 
ne demorra gueres fet morg̃. queil ne 
soient trouue ensemble selense uelt 
prendre garde. Ie enfere tant fet lirois 
queseliuns aĩmelautre defole amor 
si ꝯuos medites quegeles fere prendreen 
semble seil auient quelant̃. iuiẽggne. 
Celui ior demora li rois auec sasereur: 
⁊ lendemain ⁊ toute lasemeĩne entiere. 
Ele haoit lant. plus quenul home porce 
q̃ele sauoit quelareine lamoit. Si ne 
fina onques tant ꝯli rois fu auet lui de 
li amonester queli rois uenchast sa hõte 
qant il uendroit akamaalot seil en 
pooit uenir en len . beleluer fet lirois 
il mencouuent pas prier. Carge nel 
leroie porlamontie detout mon roi 
aume que genen feisse tout ce quegen 
e empris. Li rois seiorna leanz toute la 
semeinne. carlileus estoit biar ⁊ plesãz 
Et si plenteurer debestes sauuages . dõ 
liroil prist tant lasemeinne que assez 
len pot traneillier . Mes atant lesse 
ore li ꝯtes delui ⁊ de morg̃. fors tant q̃ 
il ne uolt que nului entrast en la chan 
bre fors seulement morg̃. tant ꝯmeil 
iseiorna.porles peintures quisi a perte 
ment deuisoient sahonte . Cartuit 
cil quiles portretures ueissent enseul 
sent laueraie si nel uolsist ẽ nule ma 
niere. q̃ hõ enseust riẽs. q̃ trop doutoit 
lirois hõte ⁊ cenestoit mie dem̃ueille. 
sieil neuolsist p᷑rĩes q̃ la ꝑole ẽfust ailloz 
pͣcesis ẽtest oeeliꝯtes. ⁊ ꝑole delant̃. ⁊ de 
boort. ⁊ desa ꝯpaignie: 
este deuant. Et si tost ꝯmeilsenti quiles 
toit respassez.⁊queil nauoit mes doute de 
porter armes. Si dist alon mestre. sie uos 
semble il que ge puisse fere demoncors a 
non talent sanz greuance demaplaie 
qui tant ma dure. Ie uos di ueraiement 
fet li preudons que uos estes touz gariz. 
et que uos nauez mes garde demaladie q̃ 
uos aiez eue iceste nouuele me plest fet 
lanc̃. porce que gemenpuusse aler qant 
moi plera. assez firent celui ior gnͣt feste 
⁊ grant ioie li ꝯpaignon. Ausoir dit lanc̃. 
aladame deleanz queil seniroit alende 
uiain. Et lamercia ml̾t delabele ꝯpain 
guie ⁊ delabele chiere queele liauoit fete ẽ 
son ostel. Apres li fist tant doner del sien ⁊ 
acelii quilauoit gieri desaplaie. queilẽ 
furent mieuz aiesiez atouzles iorz deleur 
Uies.Icelui ior meilmes proierent li dui 
frere descalot alanc̾ chieilfussent desa9 
paignie. Et queil ilussent ꝯme cheualier 
desabaniere.queil ne leleroient mie por 
autre seigneur. Et illes recut ml̾t uolents 
i endroit dit li contes quetãt 
seiorna boort ⁊ messire .G. ⁊ 
li autre ꝯpaignon aueclauc̃. 
queil fu touz gueriz. Et en au 
tresigrant force ꝯmeil auoit 
Sire uos enalez. ⁊del reuenir nelege nẽ: 
einzenest enauenti ire.E ꝑorce q̃mefsaie 
nedoit estre si bien creuz de labesoigne son 
seigneur ꝯmelisires meil mes. uos dige 
bien mon besoing quitant est graniz. Ie 
ueillbien queuos sachiez ueraiement qu 
gelui alamort poruos segenensui ostee. 
a lamort damoisele fet lanc̃. Ia certes ueuue 
roiz porchose ouge uos prulse aidier. Lorl qnit 
ce la damoisele trop durement a plorer li 
dist alanc̃. Certes sire geuos piul bñ dire 
quemal uos uionques. porquioi damoisele 
fec lanc̃. dites lemor. Sire fec ele li tost 
geuol ui. genos amai. outre ce que cuerl 
defame uos peust amer. Caronques puil 
ne poi neboiure nemengier . ne dormirꝰ ne 
reposer.Eincois ai puil traueillie iusq̃a 
enpenssee. entoute douleur ⁊ entoute ma 
le auenture ⁊ deniuz ⁊ deiorz. Qe fu folie 
fec lanc̃. debaer amoi entel maniere. cyas 
mement puis quege uos dis q̃mes cueil 
nestoit mie amoi.Et que segenperilse se 
mauolente Iemondenise abeneure. se 
tel damoiscle quos estes medaignast. amnͣ 
Et des icele eure nedeussiez uos baer a 
moi. Caruos poiez bien ꝯnoistre quuege 
uouloie dire parcex paroles. que ge na 
meroie neuos ne autre fors cele ou ge a 
Carassez estoient ambedui preudome ⁊ bon 
ch̾r. sileur dist. Seigneur geuos recoit bñ 
amaꝯꝑaignie. Mes geiuen ire souuentes 
foiz loing deuos. siseus que uoi̾ nelaureiz 
ia demoi nouuele. tarit quegesereno reue 
nuz. Sirefont il dece neuos chaut. oes eis 
nos nos puissons tenir auoz chrs. Et il dist 
quesifera il uolentiers. Et queilleurdon 
ra terces ⁊ heritages el roianme de. gaule 
⁊ il deuiennẽt einsint sicheualier. Celiu 
ior meismes uintalanc̃. ladamoilde qui 
estoit suer aus .ii. freres descalot. silidist. 
uoie montuer mis. Ha: sire fot la damoi 
soe tonuiere ge autre ꝯscill enuos de 
celir mesciance. Certes damoisele fet 
lanẽ. neuil car genel porroie amender 
ne pormort ne por uie. Sire foc ele cepol 
se moi. Et sachiez bien quegensui ala 
mort uenue.⁊ parius 
rtira moi 
Rier deuostre amor. E celera lig̾recons 
delabone ꝯpaignie quemes frerei uos a 
portee. dellorł queuos onquis uenistes 
encest pais. Lors li parci ladamois ele de 
deuarst lun. Et lenuuint asonuit ⁊ secocha 
a tel eur. que onques puis nenleua semor 
te non siꝯge cuit. Et lanc̃. qui estoit mlt 
dolenz ⁊ ml't corrouciez de ce quil auoit oi 
dire ala damoisele. fu cele nuit plus maz 
⁊ plus quoiz queil nesouloit. Donttint 
liꝯꝑoagnon semerueillierent ml̾t. Car il 
nelauoient pas apris aueoir si triste: 
eluisoir enuoiaboort le cheualier qͥ 
auoit grerilanc̃. auroi denorgales. 
Et limanda queil pensiast entel maniere 
del cheualier queil lenseust bongre. Car 
tropauoit fetlichrs porli : alendemain 
sitost ꝯmeilfu ior separti lanc̃. delean 
auec toute saꝯpaignie.⁊ ꝯmanda ml̾t a 
dieu ladame deleanz. Et qant il sefurent 
mis auchemin. ilerrerent tant par leur 
iornees quil uindrent alacice dekamaał. 
Et descendirent en lacort del mestre pales 
acele eure quelanc̃. entra leanz. estoit la 
reme al fenestres. Et li tost ꝯme ele uit 
lanc̃. cle se parci dela fenestre ouele estoit. 
⁊ senentra ensachambre. Et si tost ꝯme 
mellire .s. fudascendu. il lenentra enlactã 
brelareine. Et la trouua seur sonlit. ou 
defesoit trop bien chiere defame corrotiee 
Mellire .s. lalalue ⁊ ele seliene enꝯtrelui. 
⁊ li dist quebien soit il uenuz. Dame fet il 
nol uos amenonl lant̃. dellac quiassez a 
demore hors de cest pais. Et ele res pont q̃le 
ne puet ore parler alm. carele est trop des 
hetiee. Messires .s. senist delachambre mei 
tenant. ⁊ senuint al autres ꝯpaignons si 
leurdist. Biaus seigneurs. Sachiez quema 
dame la reine est delhetee. Nos ne poons ꝑl' 
Aliu. ꝯel repolons nos ceanz tant queli 
rois uiengne. Et se il nos ennuie nos por 
rõs aler chacier enbois. dont il aalsez p̃s 
deci. Et il siacorderent bientuit : 
ele nuit parla boort alareine. ⁊ li de 
manda que ele auoit ꝯenaifet dle 
maladie nule. Mes il neme prent mie uolẽ 
te dentrer encele sale tant ꝯmelant̃ iloit 
Cargenai pal euz dont ge le pensse regard'. 
necuer qui me ꝯsentist quege ꝑlalle a li. 
Conment dame fet boort haezlenos donq̃s 
sidurement . Oil certes fet ele gencheriẽs 
en cest siecle orendroit autretant ꝯmegt 
fazlii. Neonques nul ior demauie ne lan 
mai autant ꝯme gelehe orendroit. Da 
mefet boort . ce est nostre grant domage. 
⁊atout nostre parente. porce li menpoise 
durement queliaseres uet emnli . querex 
i perdront qui deserui nelauoient pas. sie 
fortune nassembla onques lamor deuos.ii. 
entel maniere ꝯme gelaui allemblee. fors 
por nostre grant domage. Cargeuoi bien 
quemellires mes cousint qui est li plus 
preudom del monde ⁊ li plus biax. sinecriẽt 
orendroit queil ne puist uenir audesus 
detout lemonde. se une chose neli tolloit. 
ce est li corrouz de dos. Mes sanz faille. icele 
puet trescorner detoutes bones auentures . 
carcertes seil sauoit les paroles queuos 
auez ici dites ienecunt pas que ge ipoisse a 
lui uenir atens que il ne sefust aincois 
ocis.Si est cemest auis domage trop gnͣt. 
qant il qui est li mieudres desbons uos 
amine si destroitement. ⁊ uos lehaez. Se ie 
le he fet lareine mortelment il la bien de 
serui. Dame fet boort q̃ endiroie ge. Cer 
tes gene ui onques preudome qui lõgue 
ment amast ꝑamors qui aud̾reain nen 
fust tenuz porhonniz. Et se uos uoulez 
garder as anciens fez des iuis ⁊ dessarrazins 
assez uos enporroit len moustrer de ceus 
quela ueraie estoire tesmoigne cru furent 
honniz parfame. Regardez en lestoire del 
roi daid. uos i porroiz trouuer qͥl auoit .i. 
sĩefill. laplus bele crianire q̃ onq̃s dex for 
mast. Cil ꝯmenca laguerre enꝯtre son pere. 
pares muete defame.Si enmorut assez 
uillment. Einsi poez neoir queli plusbiax 
hõ nuc moent parfamne. Et apres poez ue 
oir encele estoire meismes. que salemõs 
acui dex dona tant desens. outrece que 
aulcuer mortel ne porroit ꝯprendre. lidõ 
na science. renoia dien ꝑfame. si en fu hon 
niz ⁊ deceuz. Et sansson fortins qui fu li plꝰ 
forz hom del monde enrecut mort. Lestor 
lipreuz ⁊ achiles qui darmes ⁊ dechr̃ie o 
rent tout le pris desus touz les ches delẽ 
cien tens. Si enmorurent ⁊ enfurent an 
hedui ocis. ⁊ plus dẽ.t᷑. homes auet eus. 
Et tout ce fu fet par la cheson dunefame 
que paris prist parforce engresce. Et anr̃e 
tens meil mes napas encore .u. anz que 
tristans enmorut li nies auroi marc . qͥ 
si loiaument ama yseut la blonde. que 
onques enson nuant nauoit mespris 
uerslui . que endiroie ge plus. Onques 
nushom nesi prist fermement qui nẽ 
moraust. Et sachiez que uos feroiz assez 
pis que toutes les autres dames nefirẽt . 
Caruos feroiz perir el cors dunseul cheual 
toutes bones graces . ꝑ qui hõ puet mon 
ter en honneur terrienne.Et porquoi il 
est apelez graciex. Ce est biautez ⁊ proesce 
hardement ⁊cheualerie . Gentillesce. Da 
me toutes ces uertuz poez uos tenir el cors 
monseigneur si ꝑfitement quenule 
nenfaut . Car ice sauez uosbien qͥl est 
li plus biax hom del monde. ⁊ li plus p̃u 
⁊ li plus hardiz. ⁊ li miendres ch̾rs q̃ len 
sache. Et auec ce est il estrez desihaute 
lingniee de par pere ⁊ de parmere. que 
lenneset pas el monde plus gentill home 
queil est. Mes tout emsi ꝯmeil est ores 
uestu ⁊̃ couuer decontes bones u̾tu: 
Et tout emli le despoilleroiz uos.⁊des 
mieroiz. Et si poez parce dire ueraiemẽt 
que uos osteroiz dentre les estoiles le 
soleill. Ce est adire la fleur des ch̾rs del 
monde dentre les ch̾rs leroi artus. Et 
parce poez uos ueoir dame aꝑtement 
que uos domagiez mst plus cest roiau 
me queuos necuidiez. Et ce est li granz 
biens quenos atendons deur̃e amor. 
aceste parole respont lareme ⁊ dist a 
boort. Seil auenoit ore einsi ꝯme uos 
le dites encestechose ne ꝑdroit nus au 
tres tant ꝯme ge feroie . Carge i ꝑdroie 
lecors ⁊lame.Si menlessiez oreatant 
enpes. Car aceste foiz dorendroit . nitro 
ueroiz mie autre res pons. Dame fet .bo. 
oisachiez ueraiement queuos nemen 
ceroiz iames parler.seuos auant nemẽ 
aresniez.Atant se part boort delareue 
⁊ uient alanc̃. Si li dist a ꝯseill qant il 
latret aune part loing des autres. Sire 
fet il geloeroie ml't quenos nos enalis 
sons fors deceanz. que nos niauõs pas 
bondemorer ence poirit dore cemest a 
uis. porciuoi fet lant̃. Sire. sire. fecbo. 
Ia amadame la reine uee son ostel auos 
⁊amoi ⁊atouz ceus qui de par uos i uen 
dront . por quoi fet lanc̃. le sauez uos. 
Oil fec il gele saibien. ⁊ bien le uos dire 
qiant nos serons hors deceanz. Montons 
donq̃s fet lant̃. Si me diroiz que ce est 
carml't metarde : 
ors uint lant̃. amonseigneur . G. 
Si dist.Sire partir nol conuient 
deceanz.⁊ moi ⁊toute maꝯpaignie. ⁊ 
aler en .i. mien afere quegene puilless. 
Et qant uos uerroiz monseigneur leroi 
silemes aluez deparmoi. Silidites que 
gereuendre auplus tost quege porrai . 
Emondieu fet messire .G. ia entel man̾e 
sedieuplest neuos departiroiz deceanz 
einz atendroiz monseigneur le roi:⁊ 
lanc̃. dit que nonfera.Si monte meĩ 
tenant lui ⁊ saꝯpaignie. Et messire .s. 
le ꝯuoia grant piece. ⁊ li dist. Sire ila 
ura enceste pracrie dekamaalot ꝓcheĩ 
nement .i. tornoiement grant ⁊ m̃ 
ueillex gardez que uos isoiez. Carpou 
remeindra debons chrs el roiaume de 
logret quini soient. Et il dit que il i 
uendra ensa deliure poeste. Si sen part 
atant li uns delautre ⁊senremẽt mes 
site .s. akamaalot. Irie dece quelanc̃. 
senest sitost ale. Et lanc̃. si cheuauihe 
tant queil uint en lasorest dekamaał̾. 
Et qant il isont entrez si demande a 
boort queillidie. porquoi la reme sest 
ali corrouciee. Sire fet il ceuos dire ge 
bien. lors liꝯmence aꝯter delamanche 
queil porta autoruoiement de doincestre 
dont la reine sest mlt duremẽt corrociee 
⁊ dit que iames netrouueroiz pes a lui. 
Et qant il li a tout conte. lanc̃. sarreste ⁊ 
ꝯmence aplorer trop durement. si que 
nus nenpot parole trere. Et qant il a 
este entel maniere. Si respont auchief 
degrant piece . He. amors ce sont li g̾re 
don de uos seriir . Car qui da tout auos 
sotrie.il nenpuet eschaper sanzmort : 
⁊telloier rendez uos deloiaumẽt amer 
Se: boort biau cousins qui autresi bñ 
ꝯnoissiez moncuer ꝯmogefaz. qͥsauez 
ueraiement que ge pornule chose del 
monde ne fausseroie amadame. por 
quoi ne mescus astes uos donques enus 
liui. Sire fet .bo. ge enfis tout mõpooir. 
Mes ele ne se uolt onques a corder a paro 
le quege li deisse. Or meꝯseilliez dõq̃s 
fec lant̃. ⁊ medites que genporre fere. 
Car lege pes ne pooie trouuer uerslui. 
gene porroie pallonguement durer. 
Mes se ele mauoit pardone sõmautalẽt 
⁊ sontort fet plus ioicusement mẽ 
iroie. Mes entel maniere ꝯge sui orẽ 
droit quegeusse soncorrouz ⁊ sama 
le uolente. Ne neusse ꝯgie de ꝑler ali. 
iene croi pas quege peusse longuem̃t 
uiure. Carduel ⁊ire macoreroit.Et 
porce uos di ge biaudonz amis. q̃ uos 
me ꝯseilliez. carge neuoi pas̃ q̃ gepuisse 
fere demoi apres ce q̃ uos mauez cidit . 
Sire fet bo. seuos uos penssiez soffrir 
daler laouele est ⁊ deueoirla. ieu̾ 
di ueraiement que ia ne uriez .i. mois 
palle. que qant ele ne uos u̾roit . sie 
norroit nouueles deuos. Que ele se 
roit assez plus engoisseuse deueoir s' 
en sa ꝯpaignie. que uos ne fustes onq̃s 
delui ueoir anul ior.⁊plus uos desirre 
roit. Et sachiez deuerite que ele uos 
enuoieroit querre se ele nos sauoit 
pres neloing. Et porce uos loge par 
droit ꝯseill. queuos nos enailliez es 
batant ⁊ deduisant ꝑcest pais. ⁊ siuãt 
les torroiemenz einsi ꝯlen les criera: 
Et uos auez ci auecq̃s uos uomesmee 
bele ⁊ gente ⁊ grant partie deur̃e ꝑẽte. 
par quoi uos uos deuriez ml't esioir. 
car il uos feront ꝯpaignie seil uos 
plest enquel queleu que uos uoilliez 
alerꝰ. Il respont que cist ꝯseuz li est 
mil̾t bõmes dela ꝯpaignie nailmest̾. 
sar il sen uelt aler teuz seus. foes tant 
queil enmẽra auec lin tant ꝯme illi 
plera. ꝯes uosfet il boort uos uos en i 
roiz ius qatant que uos uoiez mõcors 
ou mon messaie quiuos uiengne q̃rre. 
Si refet .bo. ml̾t me sera grief chose a 
fere que ues deparcoiz einsi denos. ⁊ 
que uos en ailliez alipoure ꝯpaignie ꝑ 
tepais. quesil uos mes auenoit demeĩ 
enaucune maniere ꝯment les auribt 
nos. Neuos endoutez pasfet il. Car̾ cil qm 
iusquel q̃ masoufert aauoir iuctoire en 
touz les leus ouge ai este.Nesouferrapas ꝑ 
la grace queil memes chiee en leu ougesoie 
Et seil memes cheoit uoslesauriez. eincois 
quenulantre ce sachiez. 
ors reuint lanc̃. ases ꝯpaignons.qui 
ẽmilechamp latendoient. Et leurdit 
queillentoument aler en .i. suen afere. 
ouil ne puet pas grant ꝯpaignie mener 
Si prent aueclui .i. suen escuier. qui estoit 
apelez hangins. Et il dit queillesiie. ⁊ cil 
dit cue si fera il uolentiers.cartrop en 
estoit liez. Si separt entel maniere de 
ses amis charnex asit cil li dient. Sire ne 
lessiez pas. que uos nesoiez alassemblee 
dekamaalot entelmaniere q̃ien uos 
ꝯnoisse. Et il dist queili sera setrop gnͣt 
essoine nele detient. lors apele boort 
⁊ silidist. Segesui alassemblee ieportere 
armes blanches sanz autre taint ⁊ace 
me porroiz uos ꝯnoistre. Atant separt 
liins de lantre. ⁊ sen treꝯmandẽt mlt 
adieu. Mes atant lesse ore liꝯtes aparler 
deus touz.Et retorne auroi artu: 
R dit li contes queqant 
lirois ot tant demore a 
uẽc morg̃. sasereur ꝯme 
  illi plot. Il semparti auec 
grant ꝯpaignie degent 
li fesoit mescroire les paroles. queil 
ot oies demorgam salereur. Et nepor 
qant il ne fu onques puis eure. queil 
neust lareme plus soupeconneuse. que 
deuant . porles paroles que len li auon 
acointiees. lendemain quelirois fu 
uenuz akamaalot. Si auint que en 
Et qant il fuhors del bois ilerra tant que 
il uint akramnaalot Et qant il ilu ue 
nu. ⁊ il sot que lanc̃. nauoit este acort 
que .i. seul ior. assez fu sescuers endiuers 
ses penssees. Caril li estoit auis que se 
lanc̃.amast lareme defole amor. si ꝯme 
lenli metoit sus. Il nepeust pas la court 
tant eslongnier nemetre arriere dos tãt 
ꝯme il fesdit . Et cestoit une chose qͥmlt 
mecoit letuer leroi aiese.Et quimlt 
droit eure dedisner . mẽioit messire .G. 
alatable lareine ⁊ autres chrs assez. 
Et en unechambre delez la sale auoit .i. 
ch̾r. quihaoit monseigneur .G. demort. 
⁊auoit fruit enuenime. dont il cuidoit 
monseigneur .s. feremorir. Si li fu aiis 
que sil en enueoit alareine ele lendõ 
roit plus tost que ennul autre. Et seil 
enmẽioit il en morroit plus tost . la 
reine prist lefrint qui dela traisõ ne 
se gardoit. Si endona a .i. ch̾r delatable. 
⁊auoit non Gaheris.de karaheu. Et cil 
quiaml̾t grant chierte letient. por la 
mor delareine quiliauoit done ẽmen 
ia. Et si tost ꝯmeil en ot le colpasse. il 
chai mort errãment uoiant touzcels 
quifurent alatable. Et ciant il uirent 
et̾e merueille il saillirent meintenãt 
lus delatable. ⁊ furent tuit esbahiz de 
ceste merueille.Qant lareine uit le ch̾r 
mort deuant lui. sienest tant dolente 
de ceste mes auenture queele nes et q̃l 
ꝯseill prendre deli. Car cele chose ont 
ueutant preudome. que ele nele porroit 
pas noier. La nouuele uint deuant leroi 
si lidist .i. ch̾r quideuant leroiauoit 
mengie. Sirefot il m̃ueilles sont aue 
nues orendroit leanz. La reine a orẽdroit 
unch̾r ocis ꝑla greigneur mes auenture 
delmonde.Si estoit ꝯpaignon dela ta 
ble reonde. ⁊ frere madorde la porte . ⁊ li 
ꝯce par quele auenture cefu. Et lirois 
seseigne tantost dela merueille qĩil a: 
Si sant hors de latable porsauoir secest no 
res ounon que cil liaconte. Et aucresi 
firent tuit uautre quienla sale estoient 
Et qant lirois est uenuz enlachanbre. ⁊ 
il trueue lech̾rmort. si dit que cia trop 
grant mescheance . Et que trop granit 
uibaue afete lareine seele a cefet deson 
gre . Certes fet ancuns delezanz de ce fet 
aele mort deseruie se ele sot ueraiement 
quelifciu fust enuenime dont hches 
morut. laxeine neset que dire tãt est 
esbahie durement de ceste mescheance . 
fors que ele responit. Si uoiremẽt maist 
dex il menpoise plus .t.tanz que bel ne 
menest. Et segecuidasse que li frin q̃ 
gelidonnai fust enuennez ienelieusse 
donne pordemi lemonde.Dame fet lirois 
ꝯment que uos lidonnissiez louuraigne 
en est mauuese ⁊uileinne.⁊geai ml't 
grant doutance queuos nensoiez plus 
corrouciee. lors dist li rois a douzceus qui 
entor le cors estoient. Seigneurs cist chrs 
est morz ce est domages . or penssez aucors 
defere si grant enneur ꝯlendoit fere au 
cors desi preudome. Car certes iestoit p̃u 
dom ⁊ .i. desbons ch̾rs dema cort. Ne gene 
uionques enma uie nul plus loialch̾rl 
delui.Si men poise assez plus quemeintes 
honerete non: 
amengier ne fesoie ge se ꝑgrant de 
̃t fet lareine grant duel de ce que 
illiest si mes auenu. Et les dames 
deleanz enseuelirent lecors auplus gente 
mient ⁊ auplus richement que il porẽt 
Et li firent si grant enneur ꝯme lendoit 
fece acors depreudome.Et fulendemama 
enterrez alentree del most monseigneur 
seint estienne dekamaalot . Et qant la 
tombe fu desus sibele ⁊ siriche ꝯmelenpot 
el pais trouuer. li ꝯpaignon delatable 
reonde parle ꝯmun assentement de touz 
ensemble. Mistrent letres dedesus. qui di 
soient . Ici gist gaheriz de gareheu . que 
la reme fist morir par uenim. Tex paroles 
disoient les letres qui estoient pardesus 
la lame del cheualier mort. Li rois artus en 
fudolenz ⁊ tuit cil quileanz estoient. Si 
soufrirent entelmaniere que petit en 
parlerent ius qalassemblee.mes atant 
lesse ore li contes aparler del roiartus ⁊ 
desaꝯpaignie. Et retorne alanc̃. pordeui 
ser lachoison . quiledetint daler alassẽ 
blee qui fufete en la praene dekramaał : 
i endroit dit li contes 
que qiant lanc̾. se fu partiz 
deboort ⁊ destor sonfrere. 
geuz ne porroient cuidier. atant sen 
ist li rois de lachambre ⁊ sen reuet el grãt 
pales. ⁊ seseigne plus de .m. foiz de lamer 
ueille queil adelch̾r qui est morz par 
N mescheance. Et lareme senest issue a 
pees leroi. Sisen ala en .i. prael a tout 
grant ꝯpaignie dedames ⁊ dedamoiscles. 
Et si tost ꝯme ele iest uenue. si ꝯmence a 
fere trop grant duel ⁊ dit que bien ladex 
dubliee qanrt par sames cheance a ocis .i. 
sipreudome ꝯme cil estoit. Et si maist dex 
fec ele ce que gelidonnai auãt lestuit 
Il cheuaucha ꝑmilaforest 
de kamaalot une eure a 
uant. antre eure arriere. Et gisoit chas 
cune nuit chies .i. hermite atui il sestoit 
fez ꝯfes aucnnefoiz. cil li fesoit toute 
lenneur quil pooit. Crois iorz deuant la 
semblee apela lant̃. son escuier. ⁊ silidist. 
Ua akramaalot.⁊ si maporte .i.eltu blant 
a.iii. bendet debellic umeilles. ⁊ couuer 
tures toutes blanches Ieai itiex armes 
portees tantes foiz quese boort uient a 
lasemblee il me porra bien ꝯnoisgre le 
gierement. Et gelefaz porlui plus que 
pornul autre.Car gene noudroie en 
nule maniere quil me blecast negelui. 
liescaiers se part delant̃. poraler alacite. 
⁊ poraporcet arnes teles ꝯmeil li deuise. 
Et lant̃ se part delermitage touz seus 
poraler esbatre en laforest. Neneporta 
aueclinules armes que seulement ses 
pee. Celui ior fist ml̾t grant chaut. ⁊ 
porlardeure que lanc̃. trouua descendi 
defoncheual. puis li osta lasele ⁊ lefrain 
silatacha asse prei deli a .i. chesne. Et 
qdoit il ot ce fet si sala gesir seux leur 
dime fonteinne. Et sendormi errãmẽt 
porleleu queil trouuafroit ⁊ resant . 
⁊ il auoit eu deuanit ml't gnͣt chaut . 
Si auint queli ueneeur leroi chacoiẽt 
ungrant cerf ⁊ lauoient acueilli en 
laforest.Il uint alafonteinne pores 
tanchier sasoif. Car assez auoit este 
chaciez dunepart ⁊ dautre . Et qant 
il sefuferuz enlafonteine .i.archier 
quiestoit montez seur .i. grant descr̃ 
⁊uenoit grant piece deuartt touz les 
autres. Et qant il fu auques pres deli 
sitrest cele part porlui ferir ꝑmilepiz. 
Si auint einsi queil failli aucerf ferir 
porce que il sailli .i. pou auant. Mes li 
neme siue. 
sus si naure ꝯme il estoit Et qant 
cil leuit uenir si sentorne fuuant la 
greigneur oirre que il puit. Et qant 
il en ꝯtre ses ꝯpaignons si leurdit. Soi 
gneur nalez auant seuos neuoulez 
morir Car lanc̃. dellac est acelefon 
deumne.⁊gelai naure tropduremẽt 
qant gecuidai le cerf ferir. Si e poor 
quegenelaie naure acadrt . ⁊ queil 
ant liautre entendent ceste pa 
role sidient aleur ꝯpaignon uꝰ 
cex nalapas afarte.car ulferi lant̃. 
patmila ciusse senestre.Si ducement 
quele fer passa outre.⁊grant paitie 
auez trop mal es ploitie.Car seil anl' 
mal.⁊ liroil le puet sauoir nos ense 
rons tuit honniz ⁊essilliez.Et se li 
del fust. Qant lanc̃.sesercti naure si 
saut sus ml't engoissex ⁊ml't destroiz. 
⁊uoit le ueneeur quiuenoit ueisle 
ceif ligrant aleure ꝯme il pooit del 
cheual trere. Si liescrie Ribaut ne atit 
que uos auoie ge forfet. qui endorm̃t 
mauez naure.Sachiez q̃mar lefeistes 
⁊tertes quemale auenture uos ame 
rois meis mes nesenentremetoit ia 
nenos porroit nusgarantir forsdieu 
encorgre sonparente. porquoi il penl 
sent sauoir quilli fust simes auenu 
encesteuoie. lort sencornent fuiant 
autrauers dela forest. Et lanc̃. quifu 
remes alafonteinne trop duremẽt 
naurez. tret la saiete hors desa cuisse a 
grant peinne ⁊agrant engoisse ⁊ 
uoit laplaie grant ⁊parfonde.Carli 
fers de la saiete estoit granz duremẽt 
Si dcenche meintenant .i. pan desa 
chemise porestanchier la plaie qͥsein 
naca.lors tret lanc̃. sespee ⁊liqieint 
gnoit cros durement.Et ciant illot 
estanchice aumieuz queil pot. Il uiẽt 
asoncheual.⁊limet lasele ⁊le frain.⁊ 
monte sus aml̃t grant peinne. Si sẽ 
uet ml't engoisseus aquel q̃ peinne 
alecraitage ouil auoit demore tout 
ades puis quil sestoit ꝑnz deboort. Et 
qant le preudome leuit si naure sien 
fu ml't esbahiz. Si lidemanda quice 
liauoit fet. Imesai fet il quex pauton 
nier̾ mont issi atorne. Et tant seige 
bien queil sont delameson mon seĩ 
gneur leroi artu. lors li ꝯte ꝯment 
il aeste naurez ⁊ ꝑquele achoison . Cer 
des sire fet li preudons ce fu drditemes 
cheance. Nemen chaut fet lant̃̾. pas 
tant pormoi. ꝯmeporce quegen perdre 
aaler alassemblee acestefoiz.alassem 
blee dekamaalot. Et autresi ꝑdige 
lassemblee lautre quifu lautreior a 
tanebore par une autre plaie queia 
uoie enceluutermine. et ce est lachose 
quiplus mes maie ⁊dont il mepoise 
plus quegenianoie mie este.Si uolsis 
se trop uolentiers estre aceste.puis q̃il 
uos est eili auenu fet li preudons. asou 
frir leuos couuient. Car seuos ialiez a 
testefoiz.niferiez uos riens qui uos tor 
nast aemneur. porte remeindroiz uos 
seuos mencreez.Et cadit que uoirem̃t 
remeindra il ou il uoeille ou non . car 
afereli couuient.Einsi remest lant. 
porlachoison decele plaie. si en fu trop 
dolenz.Car illi estoit bien auis qͥldeust 
morir decorrouz. Ausoir qant sõ escuier 
uunt.⁊ illetrouua naure sidurement 
si enfutrop dolenz. Et lant aidist queil 
li meist leanz lescu quil auoit aporce ⁊ 
les couuertures ⁊dit queil estoit ore 
ansi que il le couuenoit aremanoir. 
Si demoraleanz .xu. ieez entiers . einz que 
il poist ceuanchier a sa uolence. Si lesse 
ore licontes aparler delui. Et retorne 
auroi artus: 
N ceste partie dit li cõtes 
quelirois artus seiorna a 
hamaalot. apres lamort 
gah̾is ius qalassemblee. 
Et au iornome poissiez ue 
oir en lapraerie dekamaalot tieus x. 
homes quedune part que dautre . dõt 
il ni auoit nul ꝯne tenist apreudome 
⁊ abouchr. Et tiant il furent affeble 
donques poissiez ueoir chel abatre me 
nu ⁊ souuent.Si en porta diceleior 
nee boort degannes le pus. Et distrẽt 
tuit cil quienla place estoient quil 
les auoit touz ueincuz ⁊dunepait ⁊ 
dautre. Et lirois quibũ leꝯmit uĩt 
alui ⁊ lidist .ẜo. ieuos praing.Il cou 
uient que uos uãgniez leanz. Et de 
morroiz onos si nos feroiz ꝯpaignie tãt 
ꝯmeil uos plera. Ieniroie ennule ma 
niere fet .bo. puis quemes sires. mes 
cousins ni est.Seil ifust ge remeĩsisse 
uolentiers. Et seicenasse tant ꝯme illi 
pleust ademorer auet uos. Et si maist 
dex segene le tui dasse trouuer aceste 
astemblee genifusse iauenuz. Caril 
medist qant il se parti demoi d̾riẽne 
ment quil iuendroit . queiapornule 
riens neleleroit seil ne li uenoit essoine 
tele quiaforce le retenist. uos remẽĩdeoiz 
auecmoifet lirois. ⁊latendroiz cant 
que il uiengne acort. Sire fet . bo. Iei 
demorre ⁊porneant cargene cuit pas 
quauios le uoiez mes apiece. Et porqoi 
fet li rois ni uendra il. sest il don ques 
corroutiez anos. Si refet .bo. uos nen 
sauroiz ore plus ꝑmoi autre le deman 
dez seuos enuoulez sauoirla uente.Se 
ge sauoie nului en macort qui a dire 
leme seust gelidemanderoie fet li rois . 
mes puis quege nel sai asoufrir leme 
conuient ⁊atendre tant q̃ il uiẽgne . 
atant separa boort del roi. Et sẽ uet 
entrelui ⁊sonstere ⁊hestor ⁊ses ꝯpai 
gnons. Et messire .G. le ꝯuoia grant 
piece ⁊ dist a .bo. Troꝑ me merueill q̃ 
messires lanc̃. na este aceste assemblee. 
Certes fec.bo. iesei ueraiement queil 
est malades ou enprison ouq̃ ce soit. 
Car seil fust ensadeliure poeste gesai 
bien queil ifust uenuz. Si prent atãt 
li uns de lautre ꝯgie. Si torne .bo. cele 
part ouil cuide leroi denorgales trouer. 
⁊dist.Iene poor fors quemes sires nesoit 
adolez porlareme quialui sest corrouciee 
maleoitesoit leure que onques ceste amor 
fu ꝯmenciee. Cargeai doutance que il ne 
mensoit encoreml̃t depis. Cercesfet 
hestor sege onques ꝯmu riens. uos u̾rorz 
encore entre nostre parente ⁊leroi artus 
la greigneur guerre que uos onq̃s ueilliez 
⁊ tout por ceste chose. Einsi ꝯmencent aꝑl' 
delanc̃. cil quiplus lamoient . ⁊ qui 
greigneur doutance auoient delui et 
messire .G. qiant il sefupartiz deus che 
uaucha tant quil uint akamaalot . 
Et qant il fudescenduz ⁊ uenuz el pales 
amont.Si dist auroi sire sachiez ueraie 
ment quemessire lanc̃. est malades. 
puis queil nest uenuz aceste assemblee 
Ornest il riens quege seusse ausi uolen 
tiers ꝯme lauerite desonestre. por sa 
uoir seilest naurez ouseil est remes por 
a choison dautre maladie. Certes fet li 
rois seil est deshetiez il mepoise que il 
nest ceanz. Car desauenue ⁊deceus qui 
auecluisont. amendoit tant mes os 
tex quenul nele porroit ꝯtreprisier: tex 
paroles dist lirois arcus delanc̃. ⁊ del pare 
te le roi ban. Et demeure illec auec gnͣt 
ꝯpaignie dechrs. Autierz ior apres lassẽ 
blee auint que mador delaporte uint 
a cort . Il niot si hardi quiliosast noue 
les dire deson frere. Car il leꝯnoissoient 
a cheualier desigrant cuer quil sauoient 
deuoir. quesitost ꝯmeil sauroit laue 
rite. Il neleroit porriens quil ne se uen 
chast asonpooir. alendemain auint eĩ 
si queil ala alamestre eglise deb amaal. 
Et qant il uoit la combe que 
lement iauoit este mise Si ahn 
que cesoit des ꝯpaignons delaus bleon 
de.Si torne cele part porsauoir qui ce 
estoit. Et qant il uit lesletres oiudu̾oiet̃ 
Ici bist bah̾i de kareheu. lefrere nãdor 
delaporte.que la reine fist morir ꝑ uonĩ. 
lors ueisliez home esbahi ⁊ esꝑdu. Car il 
ne pooit encore croire q̃ ce fust uoirs: 
Lors regarde derrieres lui ⁊ uoit .i. cheualꝰ 
descoce. Il lapela meintenant ⁊ le quire 
seur la foi queil li doit queil li die uoir 
de ce queil lidemandera. ozador fet li chrs 
iesoibien que uos uoulez demander. uos 
uoulez quege uosdie se ce est uoirs. que 
lareine ait ocis uostrefrere. Sachiez q̃ il 
est einsi ꝯmeliescriz le ces moigne. uoire 
fet mador. Certes ceest domages . Car 
mlt estoit mes freres p̃uz. Et tant lan 
moie deboncuer ꝯme frere doit amer 
aucre.Si enquerre la ueniance tele ꝯ 
ge porrai. olt fet mador grant duel 
deson frere.⁊demeure ill uec tant que 
la grant messe fuchantee. Et qant il sot 
quelirois fu assis aumengier.Il se parti 
dela tombe sonfrere tout en plorant. 
⁊uint enlasale deuant leroi. Et parole 
sihaut quetint cil deleanz le porent 
entendre.⁊ꝯmenca einsi sa resor: 
Rois artus sez tu que tuferas . Tien 
moi adroit entacort . quesenus mi 
set que demander graferedroit a con 
plesir. Et segesai que demander aame 
qui isoit. droit menface len einsi ꝯme 
lacort esgardera. Li rois respont quece 
nelipuet il pas biau ueer̾. ⁊ die ce quil 
uoudra. il enfera droit ason pooiR: 
ire fet madors ge ai este .xu. anz 
uostre ch̾rs . ⁊ ai deuos t̾re tenue. 
  uos rent ge uostre homage ⁊uostre 
terre. Car il ne me plest orepas que ge 
des oremes tiengne terre de uos. lors passe 
auant ⁊ se desuest de toute la cerre queil 
tenoit del roi. Qant il ot ce fet si dist. 
Sire ornos requier ge ꝯme a roi. q̃ uos 
me faciez droit de la reine qui entraisõ 
aocis monfrere. Et se ele le uelt noier 
⁊ mesꝯuoistre que ele traison nait fete 
⁊ desloiante. ie seroie prez del prouuer 
ꝯtre le meaieur cheualier que ele i uodra 
metre. Apres cesteparole lieue grant noi 
se alacort. ⁊ li plus eur uont disant ẽ 
treus.ore est lareine maubaillie. Car ele 
netrouriera quiporlui entre enbataille 
enꝯtre mador. Ace quil seuent bñ cuit 
certeninement que ele ocist le ch̾r dont 
ele est apelee. Et li rois qui trop est dolẽz 
de cest apel. A ce quil ne puet noier quil ne 
face droit aucheualier. Et li droi dira aꝑ 
tenient la destruciou la reine. Il mandea 
la reine que eleuiengne deuant lui por 
respondre a ce que lichrs demande. Et ele 
iuint mlt̾ dolente ⁊ nilt̾ corrouciee. qͣr 
cle set bien que ele ne trouuera cheuał 
qui porlui entre enchanp. porce que il 
sauoient bien ueraienient queele auoit 
ocil le cheualier. les tables estoient ostees 
⁊ ilauoit ieanz grant plente de cheuals 
⁊ de hauz homes. Et lareine uint leanz la 
teste bessiee. si sembloit trop bñ fame cor 
rouciee. Si lamenoit dune part messires 
.G. Et delautre part Gah̾iez. li plus prisiez 
darmes deparente leroi artus. fors seulem̃t 
monseigneur .s. Et qaont ele fu deuant 
leroi. illidist. Dame cil chrs uos apele dela 
mort sonfrere. ⁊ dit que uos loceistes en 
traison.⁊cledrescelateste ⁊dit. ouest li 
cheualiers. ⁊ mador saut auant ⁊ dit ue 
ez meci.Conment fetele dites uos donc 
quege uostre frere ocis entraison ⁊amon 
et cient. Iedifet il que uos lefeistes mo 
rir desloiaument ⁊ entraison. Et se il 
auoit ceanz si hardi cheualier. qui uol 
sist por uos entrer enchanp engtremoi 
ie seroie prez que ge le rendisse mort ou 
recreant aunt oudemai. ou au ior q̃ 
cil deceste cort esgarderont : 
aut la reine uoit q̃cil se por offre si 
hardiement. de prouer la traisonẽ 
Otre tout le meilleur ch̾r deleanz Et ele 
ꝯmence aregarder dout encorlui . Sa 
uoir mon se aucuns uendroit auant 
qui de cest apel la deffendist. Et qant 
ele uoit quenus deceus deleanz ne sen 
renuient.einzbessent les euz ⁊escou 
tent . cle est tant esbahie ⁊ esꝑdue q̃le 
ne set que ele puisse deuenir ne dire ne 
fere. Et neporqant ꝑmitoute cele engois 
se ⁊ ꝑini cele grant poor queele auoit 
respont ⁊ dist. Si re geuueill queuos me 
meingniez adroit selonc les gart deur̃e 
cort. Dame fet li rois liesgarz demacort 
est tiex. queseuos ꝯnoissiez le fet si ꝯme 
illeuos met sus. uos estes alee. mes sanz 
faille cene uos puet len pas bel ueer. que 
uos naiez respit iuscia .xl. iorz. por ꝯseill̾ 
uos de ceste chose. porsauoir seuos dedenz 
celuiterme porriez trouuer aucun preu 
done. qui poruos entrast enchanp. ⁊ qͥ 
uos desfendist dece dont uos estes apelee 
Si refet lareine porroiege crouuer autre 
ꝯseill enuos. Dame fet li rois nenil. carge 
ne feroie tort ne por uos ne por autre. Si 
re fet ele le respit de .xl. iorz prenge. Et 
dedenz celui terme sẽdieu plest crouuere 
ge aucun preudome qui por moi enterra 
enchanp. Et se au q̃rantiesme ior ne lai 
trouue. fetes demoi ce qui uos plera. li rois 
li donne le respit. Et qant mador uoit 
quelachose est atant uenne si dist au roi. 
Sire mefetes uos droit dedoner alarei 
ne si lonc resoit. oil fet lurois cesachiez 
uos ueraieraerit. Dont menire ge fet il. 
Et aceliuior sere ceanz sedex deffent mõ 
corsdemort ⁊ de prison. Ieuos dibñ fet 
lirois seuos alors nestes apareilliez dece 
que uos auez offert iaapres nenseriez es 
coutez. Et idit queil ilera semort nele 
decient. Car engire cest afece neme por 
roit pal prison tenir: 
tant separt mador delacort ⁊ sen 
uet si grant duel fesant desonfrere 
quenus nel uoit qui nele tenist amer 
ueille. Et lareine remest leanz si dolente 
⁊ si esperdue quenus nelporroit dire. Car 
eleset bien queele netrouuera iacheual 
ne .i.ne autre qui porlui uoeille entrer 
enchanꝑ secenest aucun del parente leroi 
ban. Et cilsanz faille neli fanssassent 
mie seil fussent leanz. Mes eleles en asi 
eslongniez ⁊ estrangiez del tout.que ele 
senpuet bien tenir ahonnie. Si sen re 
pent ore sidurement quil nestoit riẽs 
el monde quele nefeist uolentiers par 
couuent quil fussent autresi leanz cõ 
ilestoient napas encore lonctens. Alen 
demain que cil apiax fufez auint en 
droit eure demidi. que une nacele couũ 
te decrop riches dras desoie. arriua desoz 
la tour akamaalot. Li rois auoit men 
gie acout grant ꝯpaignie de ches. ⁊ estoit 
as fenestres delasale. ⁊ regardoit ꝯtreual 
laruniere. ⁊ estoit ml't penssis ⁊ maz. por 
la reine. Car il sauoit bien quele nauroit 
iasecors par ch̾r deleanz. Ace queil auoi 
ent tuit ueu aꝑtement queele auoit 
donne auch̾r lefruit donit ilestoit morz 
Et por ce queil le sauoient aꝑcement nẽ 
iauoit il nul quisosast metre enauẽ 
ture detieus gages.Qant lirois quia 
ceste chose penssoit uit arriuer lana 
cele.quitant estoit bele ⁊ riche. il la 
moustra amonseigneur.S. ⁊ li dist 
Biaus mies ueez la plus bele nacele quege 
onciues mes ueisse. A lons ueoir quila 
dedenz. A lons fet messire .G. lors des cen 
dent del pales. Et qant il sont uenuz 
aual.il uoient la nacele si cointemẽt 
apareilliee quil sen m̾ueillierent tuit 
ꝑfoi fet messire .s. se ceste nacele est ausi 
belededeuz ꝯdehors ceseroit merueilles. 
apoi quege nedi queles auentures res 
mencent.Autretel uouloie ge dire fet 
lirois. lanacele estoit conuerte auoles 
Et messire .s. soulieue .i. pan deldrap. ⁊ 
dist auroi. Si re enctrons dedenz si uerrõs 
queil ia. Et lirois isaut meintenant 
⁊ mes sire .G. apees. Et qant il furent ẽz 
entre.sitrouuerent ẽmilanef .i. lit mlt' 
tres bel apareillie. detoutes les riches cho 
ses dorct biax liz puet estre apareilliez. Et 
dedeuz cellit gsoit une damoisele mor 
te nouuelement.qui ml't auoit este 
bele ausemblant queele auoit. Et lors 
dist messire .G. auroi .La: sire neuos lẽ 
ble il pas que trop fu la mort uileinne. 
⁊ennuieuse.qant ele semist encors de 
si bele damoisele ꝯme ceste estoit napas 
grament. Certes fet liroil. Il mesemble 
que ceste aeste tropbele riens.Si est 
tropgranz domages qant ele est morte 
entel aage.Et por la grant biaute qui 
est enli. sauroie ge uolentiers qͥele fu. 
⁊dont ele est nee. assez la regarderent 
longuemient lirois ⁊messire.G. Et qant 
mesure.s.labien ainsee.Si ꝯnoist q̃st 
est la bele damoisele queil reqͥst damors. 
Cele quidist quele nameroit ia selant̃ 
non. Et lors dist arrroi. Si re gesaibñ qͥ 
ceste damoisele fu.Et qui fu ele fet li rois 
dites lemoi. Sire fet messire .s. uolent̾s. 
uos souuendroit il ia delabele damoisele 
dont genos parloie auant ier . cele que 
ge uos dis quelant. amoit ꝑamors. Oil 
fet li rois bñ men souuient il. uosme 
feistes entendant que uos lauiez requise 
damors. Mes ele senestoit el ꝯdite outree 
merit. Sire fet messire .s. ce est tele dont 
nos parlons. Certel fec li roil cepoisemoi 
si lauroie uolentiers la choison desamort. 
I si dementres 
queil parloient de cex choses. Messire 
.G. regarde encoste ladamoilele. Et uit 
pendant une anmolniere ml't riche a 
saceinture. mes ele nestoit mie ddide 
ꝑsemblant. Et il imist lamain ⁊ lueu̾ 
meintenant. ⁊ entret unes letres . si 
les baille auroi. Et il les ꝯmence meĩte 
nant alire. Si trueue queles letres diẽt 
einsi. Atouz les chrs delatable reonde 
mande saluz ladamoisele descalot. ⁊ 
faz auos touz ma ꝯplainte. Non mie por 
ce que uos leme puilliez amender iaineͤ 
Mes porce que geuos ꝯnois a la plus p̃u 
degent del monde. ⁊alaplus enuoisiee. 
uos fazge atouz asauoir que por loiau 
ment amer suigeamafi. Et seuos de 
mandez por cuiamour geaisouferte ẽ 
ensibas leu: 
te. est li plus uilains ch̾rs damonde 
⁊ li plus uaillanz. Carceste uilenie quil 
a fece deuos ꝑest si grant . que ge qͥ sui 
rois ⁊quinel deuroie mie fere. ennule 
maniere neusse soufert que uos fussiez 
morce por le meilleur chastel q̃ iaie. 
Sire fet messire .G. orpoez uosbien sa 
uoir que geleseurdisoie atort.Carge 
disoie auantier quil seiorneroit auec 
dame ouauet damoisele qͥlamoit par 
amors. Et uos deistes uoir quil nedai 
gneroit pas son cuer abestier por dmer 
Rmedites fet lirois quenos ferõs 
de ceste damoisele quege nemensei 
goiste demert. Ieuol respõ quege sui 
morte porle plus peeudome del monde ⁊ 
porleplus uilain. Ce est ianc̃. del lat. q 
est li plus uilains que gelache. Car on 
ques nelesoi tant prier opleurs ⁊ ol' 
mes queil uolsist demoi auoir merci: 
Simenatarit este ancuer quegensuia 
mafin uenue poramer loiaument.I 
tex paroles disoient lesleires. Et qant 
lirois les ot leues oiant monseigneur .s. 
Il dist. Certes damoisele uoiremẽt poez 
uutbien dire. que cil por qͥ uos estes mor 
pr̃eu ꝯseillier. quele fu gentill fame ⁊ 
dehaut luugnaie. Et une des plus beles 
damoiseles damonde. fesons la agrant 
enneur entercer en lamestre eglise de 
kamaalot. Et metons desus la combe 
lecres qui tes moignent lauerite desa 
mort . que cil quiuendront apres nos 
laient en remenbrance . Et messire .G. 
respont queil sacorde bien a ceste cho 
se. Endementiers queil regardoient 
les letres. ⁊ ladamoilele queil plaignoiẽt 
samescheance. li haut home furent des 
cendu del pales. Et li rois fet meintenãt 
ladamoisele descouurir ⁊ prendre la 
damoisele ⁊ aporter la amont el mest̾ 
pales. Si sassemblent li.i. ⁊ liautre porꝰ 
ueoir cele merueille. Et lirois ꝯmenca 
agrer amonseigneur .y. ⁊ agahiec la 
uerite de ladamoilele. Et ꝯment ele 
mornt porce que lanc̃. neli uolt otroi 
er samor. Et cille regient alartres qͥ 
mlt estoient engrant defauoir en la 
uerite. Si en est tant montee la parole 
⁊ dune part ⁊ dautre . quelareie en 
sot toute la certeinete einsi ꝯme ele 
estoit auenue. Si lidist messire.G.meismes. 
dame. dame: or seige bien quegementi 
seurmessires ianc̃. qant ge uos dis quila 
moit la damoisele descalot. ⁊ quil demou 
roit auecques lui. Car certes seil la mastde 
sigrant amour ꝯme gelimeidie sus. elene 
fust pas encore morte. einz eust fet lant̃. 
qanquele li requist. Sire fet cle len seur 
dit meint preudome si est domages.Car 
il iꝑdent meintefoiz plus quelen necui de. 
Lors se pait messire .G. dela reme. Et ele re 
mest assez plus dolente quele nestoit de 
uant. Si seclaime fame lasse chetiue pouͤ 
detouz sens. Et dist aloi meilmes. Maleu 
reuse chost ꝯment osas tu cuidier q̃ lanc̃. 
fust nouuelres. quil amast autre dame 
quetoi.porquoi tiestu sitraie ⁊ deceue. 
Ot uoiz tubien que tuit cil deceste cort 
te sont failli ⁊ tont lessiee enli grant 
perill ꝯme amort. setune trueues quiꝯ 
tre mador te deffende. Car aceus deceanz 
altufailli que nus netenaidera.Caril 
seuent bñ queli torz enest miens. Et li 
droiz mador porquoi il de guerpirot tuit. 
⁊leront mener amort uileinnemẽt.Et 
ne porqant semes amis fust ceanz. li plus 
loiax detouz. qui autrefoiz ma deliuree de 
mort. me deliurast decest perill. Ha.dex 
lanceloth: 
por quoi ne set il ore le grant destroit ou 
mescuers est. ⁊ pormoi ⁊ porli. Ha: diex 
il nele saura pas atens. si nien couuendra 
amorir honteusement: Et ence perdra il 
tant querlẽ morra deduel.sitost ꝯmeil 
orradire quege sere del siecle trespassee: 
a ce que home nama austant dame ꝯme 
il ma amee ne si loiaument. 
insi seꝯplaint la reine ⁊dolouse.⁊ 
Ceblasme ⁊ honnist desonfet: deceã 
lui. Et li rois fist enfoir la damoisele en 
lamestre eglise de kamaalot Et fist seur 
lui metre une tombe ml̾t bele ⁊ mlt̾ riche 
Et desus auoit leitres quidisoient . Iei 
ele deust amer ⁊tenir chier seur touz hõ 
mes. celuiq̃ ele a cacie ⁊ ellongnie decor 
gist ladamoisele descalot . qui porlamor 
delant̃. morut. Et estoient cesletres dor 
⁊dazur.troꝑ richement fetes. Mes atant 
lesse ore li ꝯtes aparler del roi art᷑. Et de 
lareinc.⁊dela damoisele.Et retorne a 
R dit licontes que tant de 
mora lanc̾.chies łmite qͥl 
fu ancues gueriz de la plaie 
queli uenerres li auoit fete: 
un ior apres eure detierce 
morita seur soncheual. ꝯcil quisẽ uouloit 
aler esbatre enla forest. Si se parti delermi 
tage.⁊semist en .i. sentier petit Si noc 
guieres cheuauchie quil trouua une trop 
belefonteinne. desouz .ii. arbres. Et desoz 
cel .ii. acbres segist .i.ch̾r tou des arme. 
Et auoit ses armes mises deiousteli. ⁊ sõ 
cheual atachie a .i. arbre. Qantlanc̃. uit 
lecheualier dormant. si pensse queil ne 
les ueillera pas.einz le lessera reposer. Et 
qant il sera esueilliez a donques porra ali 
parler ⁊demanderli qui il est. lors descẽt 
⁊atache soncheual auques pres delautre. 
⁊secouche delautre part de la fonteinne. 
Et ne demora guieres quelich̾rs ses ueilla. 
por la noise des .ii. cheuax quisentre ꝯbatoiẽt. 
Etqant il uoit deuant lui lanc̃. si semer 
ueille mlt' quele auenture la il let amene. 
Il sentre saluent enseant . ⁊ demande li .i. 
alaurore desonestre. Et ianc̃. quine se uolt 
mie descouurir qant il uit q̃cil nele con 
mit pas. li respont quil est .i. cheualier 
del roiaume debaule.Et gesui fet il del roi 
aume delogres. Et dont uenez uos fet 
lant᷑. Ie uieng fet cil debamaalot. ouge 
lessai leroi artus a grant ꝯpaignie. Mes 
tant uosdigebien quil en ia plus decor 
roliciez quede ioianz. dune auenture qͥ 
leanz estauenue nouuelement. Et si a 
uint alareine meilmes. Amadaame larei 
ne feclant̃. pordieu dites lemoi que cefu. 
carml̾t ledesir asauoir. Et gele uos dirai 
fet lichrs. siapas grament quelaremne 
nẽioit enraie charabre. Aueccĩs lui grarit 
ꝯpaignie dedames ⁊ dech̾rs. Et gesã faille 
mẽioie icelui ior auec lareine. Et qant nꝰ 
ensmes le p̾mier mes eu .i. uallet uint en 
la chanibre qui presenta fruut alareine. ⁊ 
cle endonna a .i. chenalier amengier. 
Et ca mouit errãment queil ot le fruit 
en labouche mis. Et le crileua ꝑleanz ⁊ 
uindrent tuit porueoir la merueille . 
Et qant il uirent lech̾rmort asse iot 
deceus qui la blasmerẽt. Et il mistrent 
le cheualier enterre. ⁊ en lessierent atant 
la parole queplus nendistrent alareine. 
lauttre semeinne auint que mador dela 
porce quisteres estoit au ch̾ruint accet. 
Et qant il ot ueue la tombe sonfrere: ⁊ 
il sot deuoir que lareine lauoit fet morir 
Iuint deuant leroi ⁊ apela la reine deti 
son. Et lareine regarda tout entorlui 
porsanoir sil eust lean ch̾r quiporli desfẽ 
dre uousist tendre son gage. Mes il niot si 
hardi qui porlui uonsist tendre songaie. 
Et lirois dona alareine respit de .xl. iorz. 
p ͭel touuenant que se au .xl. esme ior ne 
Dduuoit iareine aucun ch̾r. qui porlui 
uolsist entrer enchaup enꝯtre mador ele 
seroit destruite ⁊ mau baillie. Et ce est la 
chose par quoi cil dela cort sont plus a 
mati. Car certes ele netrouuera ia chr qͥ 
porlui uoeille en chemp entt̃: 
R ine dites sire ch̾rs fet lanc̃. la ou 
madame la reine fueinsi apelee cõ 
uos medites. Iauoit il nus des preudomes 
delatable reonde. Oil assez fet li ch̾rs tuit 
li .u. neueu leroi iestoient. oissire .S. ⁊ 
Gahie. Et missire .y. lefil auroi urien. 
⁊ sagremors lidesreez ⁊ meint autrebon 
ch̾r. Et ꝯment fucedonc fetlant̃. quil 
soufrirent que madame lareine othõte 
deuant eus . quil niot quilen desfendist. 
s foifet li ch̾rs il niot qui ifeist si grant 
force siorent droit. Car il ne sc uouloient 
mie desloiauter porlui. A ce quil sauoiẽt 
bien certeĩnement quele auoit ocis le 
ch̾r. Si fussent desloiax ce me semble. 
seil semeissent enfaus gages aleur es 
cient. Et andie uos fet lanc̃. q̃cil mador 
uiengne iames a cort porceste chose. Oil 
ꝑfoi fet li chrs geseibñ quil reuendra au 
karantiesme ior. porsiure lapel q̃ il afet. 
et ge croi bũ quela reine ensera honnie. 
A ce que ele ne trouuera ia sibon chr tiͣpor 
lui desfendre en ost prendre sonescu. Certes 
fet lanc̃. ge cuit que sifera. dont auroit 
ele mal emploie lesbiens clie afez as estrã 
ges ch̾rs se ele ne trouuoit quiporlui des 
fendre empreist ceste bataille. Et geuos 
di quil aautuns el monde qui porlui me 
croient leur cors amort einz qͥl ne la ge 
tassent de cest perill. Et ge uos pri que uos 
mediez qant le .xl. esme iorsera ⁊ cil li dist. 
Orsachiez donques fet lanc̃. quil atel ch̾r 
encest pais qui ne leroit porlenneur le roi 
artus quil ne fust acort celi ior. Et quil 
ne desfendist madame la reine enꝯtre ma 
dor. Et geuos di fet li ch̾rs que cil qui ẽceste 
auenture se metra ni porra ꝯquerre nule 
enneur. Car seil ueinquoit labataille si 
sauroient bientuit cil delacort. qͥlauroit 
erre enꝯtre droit ⁊ a desloiaute. Atant ẽ 
lessent la parole que plus nendient. eĩz 
demeurent illec uis qͥ eure de uespres.⁊ 
lors uint li cheualiers asoncheual. Et 
radrita desus ⁊ peent ꝯgie delanc̃. ⁊ leꝯ 
manda mlt adieu. Et qant lichrł fuau 
quel eslongniez delui. lant̃. regarde. et 
uoit uenir .i.cheualier arme ⁊ .i.esciner 
aueclui. Et il lauile tant quil sot aꝑte 
ment que cestoit hestor des matel sonfrere 
Si enest mlt̾ liez ⁊ liuet alengoce tout 
apie. ⁊liescrie si haut quille pot bien 
oir. hestor bien ueingniez .u. q̃le auen 
ture uos ameine ca. et qant hestor 
leuoit si descent ⁊ oste meintenant son 
hiaume. Et lirent saluz siliez quenul 
plus ⁊ li dist. Sire gealoie akamaalot 
por deffendre madame la reme enꝯtre 
mador delaporte qui la apelee detraison. 
uos remeindroiz ẽnuit mes auec moi 
fet lanc̃. ⁊ tant quege soie biengariz. 
Et qant li iorz de labataille deura estre 
nos irons acort entremoi ⁊uos. Et 
lors selich̾rs quicest apel afet. Netrue 
ue quiuerl lui ladeffende il nele trout 
ra iames: 
cele chose sacordent ambedui . Et 
lors monte lant̃ seur son cheual. et 
ausi fet hestor. Si senuont droit ałmi 
tage ou lanc̃.auoit tant demore. Et 
qant li preudons uit hestor silifist 
mlt̾ grant ioie porlamour delanc̃ ⁊ ꝑor 
ce quil lauoit uen autrefoiz. Cele nu 
it fu hestor ml't engrant desauoir qͥ 
lauoit naure. ⁊ il lidist tout einsi com 
il li estoit auenu. ⁊ cil letint ml̾t amer 
ueille.⁊ demorerent.uiii. idr lean. Et 
tant que lanc̃.futou gueri delaplaie 
Et fu ausi sain ⁊ansi hetie ꝯme il auoit 
oncpres este plus anul ior. Et lors le parci 
dechies leprenbome.⁊ꝯmenta acheuau 
chier ꝑmile pais entrelui ⁊hestor ⁊dui 
esauer seulement. Sicelcement quea 
peinne perst len ꝯnoistre quecefust 
lanc̃.Si anint .i.ior quil engirerẽt 
bocet.quialont theuauchant ⁊ que 
roit lanc̃. porlauoir quel part il leps 
ult trouuer. Et sestoit celesemeinne 
partiz de lionnel son frere. ⁊ lauoit les 
sie chies leroi denorgales. quilauoit 
retenu auec lui por fere li ꝯpaignie: ⁊ 
qant il sentrenꝯtrerent lors ueissie: 
ioie merueilleuse queli.i.coulins fist 
alautre.lors trest .bo. lanc̃.aune part . 
⁊lidist.auez uos encore oies les noueles 
de ce quemadame lareine est si encor 
pee deuant leroi . Oil fet il len lema 
bien dit.Si refet.bo. sachie qusl men 
est mlt bel. Carace quele nepuet trou 
uer quila deffende. Il couuen dra afine 
force quele face pes auos. ⁊ queli uns de 
nos la desfende.⁊se ꝯbate enꝯtre mador. 
Certes fet lanc̃. sele me deuoit hair a 
touz iorz entel maniere cuiege ne troil 
uasse iames pes ali.Si ne uoudroiege 
pas quele fust enꝯbree amon uiuant. 
Car cest ladame da monde qui plus ma 
fet denneur puis quege porte armes. 
Si me metrai en auenture porlideffen 
dre.Non mie si hardiement ꝯme iai 
fet enautre bataille. Carge seibñ uerais 
ment ace que gen e oi dire quelitoiz 
enseramiens.⁊lidroiz mador.Celenuit 
iurent li cousin a .i. chastel quelen a 
peloit arfai. ⁊ decelui ior nauoit mes 
que .iiii. ice iusqauterme. Et lors dist 
lanc̃. ahestor ⁊ aboort. Uos eniroi akra 
maalot ⁊demorroiz illuec ius qͣmardi. 
Car alors est li iorz amadame. Et entreci 
tla.enquere demadame.sege iames 
porre auoir mapes enuers li. Et il dient 
queceferont il uolentiers. Aumatin 
se patercent delanc.Et il leur desfendi 
ml̃t' queil ne deissent ariensnee que 
il deust uenir acort. Mes porce fet il q̃ 
uos me ꝯnoilliez qant geserai uenuz 
uosdige que geportere unes aimes 
blanches.⁊.i.estu aimebende debel 
lic. Et parce me porroiz uos ꝯnoistre 
la culi autre nelauront quigeserai. 
⁊ atant sedepacterit andui delanc̃. 
Et il remaint e chastel en la ꝯpaignie 
duseul ecuier.Et si fet apareillier u 
nes armes teles ꝯmeil les auoit deuilees 
mes atant lesse ore li contes aparler 
delui. ẽt retorne aboort son cousm : 
si ceste partie dit li contes. q̃ 
qant li dui cousin furent 
parti delanc̃. Il cheuauchie 
rent tant quil uindrent 
aeure denone akamaalot. 
Et ceporent il bienfere. Car daufai na 
uort que .iiii. liues en glesches uilcĩ a 
kamaalot. Et qant il furent descen 
du ⁊des arme.li rois ala en ꝯtre por ꝯ 
ioir les. Carce estoient .ii. des ch̾rs da 
monde queilplus prisoit. Et messire .G. 
autresi ⁊ tuit cil deleanz des plus preu 
domes.Siles recucent asi grant en 
neur ꝯme lendeuoit treus cheuałs 
recaioit. Mxsciant lareine oidire qͥl 
furent ueau. li not onques mes si 
gant ioie ꝯmeele ot deleur uenue. 
Sidist aune damoisele qͥaueclin es 
doit.damoilele puis quecil duisont 
uenu. orsuige toute seure quegeni 
morre iames seule. Car il sont sipreu 
domes quil metront leur cors ⁊ leur 
ames enauenture. eincois quege re 
ceusse mort en leu ouil fussent . Et 
beneoiz sort dex quiatel point les a 
auenez.car auirement me fust il 
mlt mescheoit : 
si dementres quele disoit tieus 
paroles uint boort quimlt esto 
it desirranz de parler alareine. Et si 
tost ꝯme ele le uit uenir ele sedreca 
enꝯtrelui.⁊lidist quebñ soit il ue 
nuz.⁊il respont quedex li doĩt ioie 
Cerces fet ele aioie ne puis ge faillir 
puil que uos estes uenuz. si cuideige 
bien estre eslongniee decoutes ioies. 
⁊detoutes enneurs. Mes orcuit ge 
bien que gelarecouuerre pardieu 
⁊ꝑuos ꝓcheimement . Et il respont 
ausi ꝯsil nen seust riens decest afere. 
Dame ꝯment uace q̃ uos auez ꝑdue 
toute ioie. se pardieu ⁊ ꝑmoi ne la 
recouurez. Conment sirefet ele ne 
tauez uos pas ꝯment il mest puis a 
uenu que uos neme ueistes. Et il res 
pont quenenil . Non fetele ⁊ geleuꝰ 
dire eutel maniere queiane uos ẽ men 
tire demot. lorsliconte lauerite con 
ment ele est auenue que onc̃is ni 
failli deriens. Ormenapele mador 
detraison. Mes il na ceanz nul si uail 
lant cheualier quimen ost deffendre 
enꝯtrelui.Certes dame fet .bo. sech̾rt 
uos faillent cenest mie demerueille. 
caruos auez failli au meilleur cheual' 
del monde.Si nesera pal grant des resõ 
ce mesemble sil uos en meschiet. Car 
uos feistes morir le meilleur cheualier 
quelensache. porquoi gesui ore plus 
liez deceste mescheance quiuos est aue 
nue.que genefui pieca mes dechose que 
ge ueisse. Car or sauroiz uos ⁊ ꝯnoistͤz 
quel perte cele fet qui preudome pert. 
Car seil fust ore ceanz. Il nel lessast por 
tout lemonde que il nefeist ceste ba 
taille en gtre mador. tout seust il de 
uoir auelidroiz enfust siens. Mel uos 
en estes ace menee dieumerci. que uos 
necrouueroiz ia qui por uos senentreme 
ce.Dont uos poez bien estre en auenture 
detoute honte receuoir cemest auis: 
auos ne faudre ge pas ce seige bien : 
dame fet il iadex nemaist seuos ia ẽmoi 
trounez secours. Car puis que uos mauez 
tolu celui quege amoie seur touz homes. 
ieneuos doi pas ardier. mes nuire de tout 
monpooir. Conment fet la reme. leuos 
ege donc tolu. Oil fet il entel maniere 
que ge nesei quil est deuenuz. Ne onq̃s 
puis quege li oi dices nouueles deuos'. 
ne sai ou il ala. ne plus que seil fust moez 
lors est lareine amalese. si ꝯmence aplor 
crop durement. Et est tant penssiue 
quele ne set q̃le doie deuenir. Et qant 
ele parole si dist si haut que boort le pot 
bien entendre. ha: dex porciuoi fui geon 
ques nee qant il me couuient ma uie fe 
nir asigrant douleur. Et lors se part.bo. 
deleanz qui mlt' seuet uenchant de la 
reine par parole. Et qant il fu dela cham 
bre issuz. ⁊ eleuont quele ne trouueroit 
riens quila ꝯfortast. ele ꝯmence .i. duel si 
merueillex ⁊ si grant. ꝯsele ueist deuãt 
lui mort. la riens el monde queleplus a 
oort fet la reine acui quege faille 
mast. ⁊ dist abassete uoiz. Biau douz a 
mis or seige bien que cil del parente leroi bã. 
nemamoient seporuos non . Caril mont 
failli qant ilcuident queuos maiez lessiee. 
Or puis gebien dire que ge aure a cebesoĩg 
soufrete de uos : 
lt fet lareine grant duel ⁊pleure nuit 
⁊ior ne onques ne cesse sadouleur eĩz 
croist de ior enior. Sienest li rois mlt ama 
lese.Car il ne puet trouuer cheualier . qui 
porlui entre en chanp por des resner enꝯ 
tre mador. Et dit chalcun quul ne senen 
tremetra ia. Car il seuent bien quela 
reine atort.⁊mador adroit.Li rois meil 
mes enparla amons eigneur . S. ⁊ silidist 
Biax nies geuos ꝑri pordien. ⁊ porlamor 
demoi queuos entroiz en ceste bataille 
en ꝯtre mador porla reme deffendre. dece 
dont ele est apelee. Et il respont. Sireie 
suitou pre de fere uostre uolence. oresc̃ 
uos me creantez ꝯme rois queuos me ꝯ 
seilliez loiaument. si ꝯmelendoit fere 
loial ch̾r. Carnos sauons bien quelarei 
ne ocist lecheualier dont elc est apelee. 
Si leui ⁊ meint autre ores gardez se ge 
la puis desfendre loiaument. Car segele 
puis fere. Iesuup quege mẽmete porli 
enchanp. Et sege nel puis fere geuoldi 
que seeleestoit maniere. nienterroie 
ge mie. Caril nest pas encore nez por 
qui geme uolsisse desloiauter. Autre 
chose ne pot li rois trouuer ẽ monsein 
gneur .G. ne ennul des autres p̃udomes 
deleanz.Car il estoient tieus sanz fail 
le quil ne seuouloient desloiaurer: 
or fu li rois ml't esmaiez ⁊ mlt amale 
se.lesoir deuant ce quelabataille 
deust estre. Alendemain peussiez ue 
oir el pales dekamaalot . touz les plus 
hauz homes del roaume delogres. Car 
ilestoient assemble porueoir. quel fi 
lareine feroit delabataille . Celui soir 
dist li rois ala reine ml̾t corroucie. Cer 
tes dame genesei que dire deuos. tuit 
libon ch̾r demacort mesont failli. por 
quoi uos poez dire que au ior dedemain 
receuroiz mort honteuse ⁊ uileinne. Si 
uolsille nieuz auoir perdu toute mai̾re 
ou queele soit que ce fust auenu amõ 
uiuant. Carge namai onques riens cl 
siecle autant ꝯgeuos e amee ⁊ aing en 
core. Et qant la reine enrent ceste pole. 
Si ꝯmence aplorer crop durement .⁊. 
ausi fet li rois . Et qant il ont grant 
piece ceduel mene li rois dist alareme. 
Ac queistes uos onques boort ne hestor 
quil feissent por uos ceste bataille. Cerces 
sire fet la reine genon. carge ne cint mie. 
quil feissent tant pormoi. ace quil ne 
tiennent rieus deues. Einz sont dunei 
terre estrange. Coute uoies uosloge fet 
li rois queuos. enrequerez lum ⁊ lautre. Et 
qant cil dui uosseront failli ap̃s genesei 
quegendie. nenisei nul ꝯseill metre. Et 
Sle dit quedonques les en req̃rra ele por 
lauoix quele iporra trouuer 
ors sen ist li rois deleanz tant dolenz ꝯ 
nus plus. Et la reme mande meinte 
nant boort ⁊ hestor quil uiengnent ꝑł 
alui. ⁊ cil iuiennent tantost. Et qant 
la reine les uit uenir ele selesse cheoir 
aleurpiez ⁊leur dit.ha gentill home renõ 
me dehaut cuer. ⁊ dehaut liugnaie . se 
uos onq̃s amastes celui que leu apelelanc̃. 
secerez moi ⁊ aidiez a cest besoing. Non. 
mie por lamor demoi mes porlamordeli 
Seuos ce ne uoulez fere. sachiez quegen 
ierc honnie ⁊ desennoree eiuz demain au 
soir ⁊desennoree uileinnement. Car en 
sin tuit cil deceste cort mesont failli au 
il uenoient acourt. 
cesoit lanc̃. dont il parole quiladoie ue 
nirsõcorre. Et boort senpart meinte 
nant delstrerue ⁊ auet lui hestor ⁊ 
sen uont enunc grant chambre del eãz 
ou il gisoient acoustumeement qant 
rendemain. aeure deprime fuli pa 
les empliz debarons ⁊ de choualiers. 
grant besoing. Qant bo. uoit lareine 
si angoisseuse ⁊ siamalese. si len prent 
grant pitie. si la reliᷤue delaterre ⁊ lidix 
tout enplorant. Dame seuos nauez de 
denz demain cierce meilleur secors que ie 
nesui.iesuiol qui poruos encerrai en 
bataille enꝯtre mador. Et meilleur secors 
fet la reine dont me porroit il uenlr̾. da 
me fet.bo. cene uos direge pas. ꝯxsce q̃ 
qe uos e dit uos tendre ge. Qant la 
ceine encent ceste parole siendeuuit 
mlt liee. Carele pensse etrãmient que 
qui tuit atendoient la uenue mador 
Et tex iauoit qͥ ml̃t estoient engrant 
por dela reine . Car il cuidoient quelene 
trouuast nul ch̾r porlui deffendre. Un 
pou ap̃s eure deprime fu mador uenuz 
acort.⁊ aueclui grant ꝯpaigne dechrs 
qͥtuit estoient si parent . Il descendi a 
pie puis monta el pales touz armez fors 
deson hiaume . Et il estoit granz ch̾rs ⁊ 
m̃ueilleus ⁊pleins degrant force. quelen 
nesauoit en lacort le roi artus gueres plꝰ 
fort ch̾r deli. Et qant il uint deuant le roi 
il se por offri desabataille ausi ꝯmeilauoit 
fet autrefoiz. Et li rois li respon di ⁊ dist. 
Mador la q̃yele la reine doit estre menee 
afin ꝑtel maniere . que sele ence ior diune 
trueue quila uoeille deffendre. lenfera de 
sontors ce quela cort esgardera. Or rema 
nez ceanz ius q̃ eure deuespres. Et sededenz 
celuiterme neuiẽt auant qui porlui em 
praigne cestobataille uos estes quites de 
la pel. ⁊ ele est encolpes. Et cil dit q̃ donq̃s 
acendra il. lors sassiet ẽnile pales. ⁊ tuit 
li cheualier deson parente entorli. la sale 
fu emplie sidurement quece ne fu se m̃ 
ueille non. Mes il setenoient si qoiz que 
uol mioissiez riens nee. Si se tindrent en 
tel maniere iisq̃pres pͥme .i. poi apres eu 
re detierce. Auint quelanc̃. entraleanz 
si arme qͥl neli failloit riens quiacheualier 
couuenist. Mes il uint entel maniere q̃il 
namena olui neche ne seriant. Einz uint 
touz armez dunes armes blanches. dot 
enson escu une bende debellic desynople 
Si monta el pales enhaut qeinz nosta 
sonhiaume. Qant il uint a la cort il 
descendi.⁊ ata tha son cheual a .i.orme 
qui illet estoit. ⁊ i pendi son escu. Et 
qant il ot ce fet si nonta el pales enhaut 
einz nosta sonhiaume. ⁊ uint entele 
maniere deuant leroi ⁊ deuant les ba 
rous. que onques not ame leanz qui 
le ꝯneust fors seulement hestor ⁊boort . 
Qant il uint pres del roi si parole si haut 
quetuit cil deleanz le porent bien enten 
dre. ⁊ dist auroi . Sire gesui uenuz acort 
por une merueille que iai oie conter ẽ 
cest pais . Car aucunes genz mont fet 
entendant que acest ior dui doit ueñ 
un cheualier quiapele madamela reine. 
Et se cest uoirs onques mes desifol ch̾r 
noi parler. Carcesauons nosbien priue 
⁊estrange. queentout le monde na une 
ausiuaillant dame 9me ele est. Et por 
la ualeur quege sai en lui suige ceanz 
uenuz.apareilliez porlin deffendre. seil 
auoit ceanz ch̾r qui detraison lapelast. 
ceste parole saut auant 
mador ⁊ dist. Sire chis gesui p̃ 
deprouuer quele desloiaument ⁊ entiͣ 
son aocis monfrere. Et gesui prez fet 
lanc̃.del deffendre. quele mpenssa onq̃s 
desloiaute ne traison . Et cil nese prist 
garde de ceste parole sitent songage 
auroi.⁊lanc̃.ausi lesien.Et lirois 
les recut ambe .ii. Et lors dist messire 
.G. auroi . orcreroie gebien quemador 
fust en mauuese querele. Carꝯment 
que ses freres moreust ie iurroie seur 
seinz aumien escient. 9ques lareme ni 
penssa desloiante netraison. Sil en por 
roit cost max auenir. et seli chrs a 
uort en lui point depesce. il en auroit 
lenneur . Lors ꝯmence li pales auoid' 
desgenz. si descendent li grant alipe 
tit ⁊ uont esprez dehors la uile. la ou 
il fesoient acoustumeement lesbatail 
les en une place ml'̃t bele. Et messire 
.s. prist le glaiie aucheualier. ⁊ dit 
quilli portera enchanp. Et boort pͥst 
lescu . Et ianc̃. monte errãment . si 
senuet iusq̃ elchanp. Et li rois fist 
uenir lareine ⁊ li dist. Dame uez ci .i 
ch̾r qui poruos semet enauenture 
demort. Et sachiez seil en est ueĩcuz. 
uos enseroiz destruite ⁊ il maubailliz 
Si re fet ele dex ensoit audroit.Si 
ueraiement ꝯme geni penssai desloi 
aute netraison.lors prent lareine 
son cheualier si lemet dedenz le chanp. 
⁊ li dist. Biaudouz sire uenez auant de 
pardieu. quenostre sires uos soit hui 
enaide. Atant setraient li .i. cheuał 
ensus delautre. Si lessent corre les dess 
tuers ⁊sentreuiennent si grant erre 
ꝯmeil pueent descheuax trere. Et sen 
trefierent sidurement que escuz ne 
haub̾s neleur ont mest̾ . quil ne se 
facent plaies granz ⁊ ꝑfondes. mador 
uole del cheual aterre. si quil est touz 
debrisiez aucheoir queil li fist a ceqͥl 
estoit granz ⁊ pesanz. Mes il releua tan 
tost.car il nestoit mie seur osõꝯpain 
gnon. Car il lot trouue auiouster 
dur ⁊ fort. Qant lanc̃. leuoit apie. 
illiest auis que sil le requeroit a che 
ual. quil enseroit blasmez en descent 
⁊let son cheual aler quel part que 
il uelt. Et puus tret les pee ⁊ giece lestu 
seursateste ⁊ uet req̃rre mador la ou 
il le trueue. Et lidonne ꝑteu sõ hian 
me sigran cox ciuecil en deuint to 
esbahi. Et neporqant il ledeffent au 
mielz quil pot ⁊ donne alanc̃. degranz 
cox. menu ⁊ souuent . Mes tout ce ue 
li a mestier . Car aincois queeure demi 
di fust passee lot lanc̃. teladorne qͥl 
li fist lesanc saillir del cors enplus de 
.x. leus. Si latant mene ⁊ cant tra 
ueillie dune part ⁊ dautre . quetuit cil 
dela place uoient bieu apertement qͥl 
est audesouz. Et quil est a la mort uenu 
seses aũssaites uelt. Si loent tint cil de 
la place celui cuuamador se ꝯbat . q̃r 
il neuirent mes ꝑieca nul si preudome 
celeur semble. Et lanc̃. quibñ ꝯnois 
soit mador.⁊ qui ne uouloit pas sa 
mort. porce que aucune foiz auoiẽt 
este ꝯpaignon darmes. uoit queil la 
amene a ce queille puet ocirre seil uelt. 
Il en apitie silidit. mador tu iel outͤz 
⁊ ieshonmiz sege uueill.⁊ uoiz bien q̃ 
tiues alez selabataille dure plus. por 
ce loeroie ge quetu lesses ton apel. ein 
cois quemaus ten auenist. Et ge fere 
tant portoi quema dame la reine te 
pardorra son mauralent. ⁊ ce quetu 
li as mesfet deloutrage qnetu li al 
mis sus. Et lirois tetlanera tout qͥte. 
ant mador entent 
la debonerece ⁊ la franchise que 
cil liossre.Il ꝯuoist meintenant q̃ ce 
est lanc̃ sisagenoille deuant li. ⁊ pnͣt 
sespee sili tent. ⁊ dit. Sire fenez geme 
met del tout enuostre merci. Et fa 
chie que genel tieng nue ahonte. qͣt 
cerces asi preudome ꝯuos estes neme 
porroiegenue rendre.⁊ si lauez bien 
moustre ci ⁊ ailleurs. ⁊ dit auroi. uos 
mauez deceu quienꝯtremoi auez mis 
monseigneur lanc̃. Et quant li rois ẽ 
dent que cest iant̃. Il natont mietãt 
queil soit illuz hors del chanp. Etz saut 
auant ⁊lideslace sonhiaume. lors pois 
fiez ueoir entorlui sigrant ioie . quede 
greigneur norroiz uos iames ꝑler . la 
reine fu clamee quite delapel q̃mador. 
auoit fet seurli . Et se ele auoit este 
corrouciee ele sentint a fole ⁊ anice . 
unior auint que lareine estoit seule 
auec lant ⁊ ꝯmencierent aparler de 
plus eurs choses. Et tant quelareie 
dist.Si regeuos mescreoie atort dela 
damoisele descalot. Carges ei bñ ueraie 
ment que seuos lamilliez desigrant a 
mour ꝯmeplus euis genz me fesoient 
entendant ele ne fust pas ẽtormorte. 
conment dame fet lant̃ . est eledõt 
morte cele damoisele. Oil certes fet 
lareine ele gist leanz el mostier seint 
estienne .pardieu fet il cest domages 
si menpoise se dex maist. Itex paroles 
⁊autres distrent assez ensemble. Et 
selant̃. auoit deuant ce aince lareuie 
Illama orendroit plus qͥl nauoit on 
ques mesfet anul ior ⁊cleausint lui 
et sedemenerent si folement . q̃ plus 
eurs deleanz lesorent ueraiement . 
Et messire .G. meilmes le sot tout aꝑ 
tement . ⁊ auli firent tuit si .iiii. frere. 
Il auint .i. ior quil estoient tuit o. 
ẽnule pales. ⁊ ꝑloient decestechose 
mlt' aestroit. ⁊ agrauains ẽ estoit 
plus engoissex assez quenus des autͤs . 
Endement̃s quil ꝑloient deceste 
chose auint queli rois issoit dela 
chambre la reine. Et qant messire .G. 
leuoit. il dist ales freres. Tesiez uez 
eĩ monscigneur leroi. Et agrauaĩs 
respont quil ne sentera ia por lui. 
li rois oi bien ceste parole. Si dist a 
agrauain. Biax mes dices moi deqoi 
uos parlez si hautement. Ha: fet mes 
sire .G. pordieu lessiez ester. a grauain est 
plus ẽnuiex quil ne deust. Et neuoschail 
le de ce sauoir.carnus preuz ne uos enpor 
roit uenir.ne auos. ne anul preudome. 
Ennon dieu fet lirois geleuoeill lauoir. 
uoi sire fet Gaheriet ce ne porroit estͤ 
en nile maniere. Car en ce queil dit 
nasefables non ⁊menconge. la plus desloi 
al da monde. Et por ce uosloeroiege com 
amonseigneur lige . que uos lessissiez a 
tant le demander. ꝑ monchief fet lirois 
nonfere. einz uos requier orendroit seur 
le serement.queuos mauez fet.q̃ uos me 
diez dequoi uos estiez orendroit ẽestrif 
entreuos . mueilles est deuos fet missire 
.õ. quisi estes ardanz ⁊ cruex desauoir 
nouueles. Certes seuos uos deuiez corrot 
amoi.⁊ giter poures ⁊ essilliez deceste ur̃e 
t̾re si nel uosdiroie ge pas. que se uosle 
creiez. tout soit ce la greigneur mencõ 
ge del monde. Il enporroit auenir tieus 
max que onques auostre tens nauint si 
grant. lors est li rois assez plus estahiz que 
deuant. Si dit quil lesaura ouil les feratoz 
destruire. parfoi fet messire .G. ia sedieu 
plest ne le sauroir parmoi.Car en lafin 
enauroie ge uostre haie. si ni auroit ne 
moi ne autre qui encore nesen repentist 
Si senpart meinteuant delasale tautie 
si fet Saheriet. Et lirois les apele souẽ 
tes foiz.mes il ne uoellent retorner. Eiz 
sen uont tant dolenz quenus plus :⁊ 
dient entreus .ii. quemar fu onqueĩ cele 
parole emprise. Que selirois le set ⁊ il 
sen melle alanc̃. la cort sera desrenite ⁊ i 
honnie. ace quelanc.aupu ensaide tot 
lexooir degaule ⁊demeĩt autre pars: 
ius. feauont lidii frere 
Coit dolemr euus ne seut᷑ qͣ l do̾ient᷑ 
deuenir ne dire Et li rois qui fu remes a 
uet ses autres neueuz. si les meinne en 
unechambre delez .i. iardin. Et qant il 
sont leanz il ferme lius seureus. Si leur 
dit par lafoi queil li doiuent queil li da 
ent cequeilleur demande. ⁊ tout pre 
mierement ledemande a agrauain. ⁊ 
cil lidit queil ne li dira pas. as autres le de 
mant. Et cil dient que ianen ꝑleront : 
Qant uos nel uoulez dire fet li rois uos 
mocirroiz. ougeuos. Si cort meintenãt 
a une espee qui ert seur .i. lit. si la trest 
hors del fuerre. ⁊ uient aagrauain ⁊ dit 
quil locirra sanz faille. se il neli dit ce 
dont il a si grant desirrier des auoir'. ⁊ 
ladrece ꝯtremont porlui ferir parmi la 
tespe. Et qant cil uoit qͥl est si eschaufez 
silicrie. ha: sire nemociez mie gel uos dire. 
Ie disoie amonseigneux .G. mon frere ⁊ a 
gahiet ⁊ ames autres freres . que uos ueez 
ci: queil estoient desloial ⁊ traiteur de 
ce quul ont soufart si longuement la hõ 
de ⁊la deshonneur. quemessire lanc̃.del 
lac.uos fet. Coument fet lirois mefec dõc 
lant.honte. dequoi est ce donc dites lemoi 
cardelui uepas gardasse ge iames que il 
mahonte porchacast.Carge lai touz dis 
ennore ⁊ chier teru queil ne deust ẽnu 
le maniere amo. honte sere .Sire feta 
grauains. il uos est .s. deslorax til uosifet 
les enneur dela reine uostre fame. et 
quil la ꝯneue charnelment . Qant li 
rou uient gite parole si mue couleur. 
⁊ deuint pales ⁊ dist. ee sont m̃ueilles 
Lors ꝯmenica apensser quil ne dist mot 
dimiegraat piece. Sire fet mordret 
neileais s augns cele tant ꝯuieuoĩ pois 
mes mes orconment que la uerite soit 
seue.⁊ uos diotis crtẽmement. quil 
est eni. gr garde omenr ceste honce 
sera uengiee. Deceste chose est lirois pensus 
⁊ dolenz ⁊ tant amalese quil neset quil 
doie fere. Et touteuoies qant il parole si dit. 
Se uos onques mamastes fetes tant que uos 
les p̃ignie proui ez. Et segenenpraing uen 
chement tel ꝯlendoit fere detraiteur ge 
ne quier iames porter coronne. Sire font il 
dont nos ꝯleilliez. car cest une chose qͥ mlt 
fet adouter ꝯme demener amort si p̃udon 
me ꝯmelanc̃.est.Car il est for ⁊ hardi. ⁊ si 
est si parages puissanz entouces manieres. 
Dont il auendra cesauez uos bien quese 
lanc̃. muert. leparente leroi ban. ꝯmence 
ra laguecre ꝯtreuos. si grant ⁊ si m̃ueilleu 
se queliplus poissant de tout uostre rem 
gne iauront alsez ameintenir. Et uous 
meismes sedex nelefet si enporroiz estreocis 
A ce quil baeront plus alanc̃.uengier. que 
a eus garantir. Dem oi fet li rois neuos es 
maiez. mel fetes ce quegeuos di quil soiẽt 
pris ensemble. seuos poez. Et si leuos reqer 
seurle serement que uos mefeistes qant 
uos fustes ꝯpaignon delatable reonde. Et 
cil licreantent quille feront. sili fiancierẽt 
tuit troi. Et puis senuont hors dela chanb̾ 
⁊alerent el pales : 
el ior fu li rois plus penslis quil ne selt. 
si parut bien quil estoit corrouciez. a 
heure de prime uint messire .G. ⁊ Gaheriez 
Et qant il uirent leroi si ꝯnurent bien 
quil auoit oies les paroles delant̃. pour 
ceste chose netornerent il onq̃s uers lui : 
einz alerent as fenestres del pales. Si nia 
uoit nul leanz quios ast mot dire porle 
roi quil ueoient corroucie. a ces paroles 
uint leanz .i. ch̾rĩ tou arme qui dist au 
roi.Sire nouueles ues sei dire del tornoie 
ment dekarahes . cil delacerre gaste ont 
tout ꝑdu. iot il fet li rois nul ch̾r deceanz: 
Sire oil lanc̃. ifu quien porre le pris dune 
part ⁊ dautre. li rois sembronche qant il 
ot ces nouueles ⁊ ꝯmence aꝑensser. Et 
qaant il ot alsez pensse si dist que plus eur 
leporent bien oir.Si dist quepluseur le 
porent biẽ oir .ha. dex quel douleur ⁊ q̃l 
domage qant en li preudome herbia onq̃s 
traison nul ior. lirois senentre ensachan 
bre ⁊ se couchaen .i. lit touz penssis. Car il 
set bien deuoit que selanc̃ est pris acest 
afere.⁊ il en recoit mort. onques si gnͣt 
tormente nauint encepais porlamort 
dunseul cheualier. lors mande ses .iii. ne 
uenz quil uiengnent alui. Et qant il 
furentuenuz illeur dist. Seigneur lant̃. 
uendra ia del tornoiement. Ormensein 
gniez ꝯment ou le porra seurpiendre 
a cest afere que uos mauez descouuert . 
ꝑfoi fet guerrehes genesai. ennon dieu 
fet agrauain geleuos enseignere bien 
fetes asauoir atouz uor seriamz que uos 
iroiz lematin enbois.⁊ si dites atouz uoz 
chrs quil aillent ouos. fors seulement a 
lanc̃. Et il remeudra ml̾t uolentiers q̃si 
tost ꝯuos seroiz couz alez il uendra couch 
auec la reine. Et nos serous ceanz repost ẽ 
unechambre.si que nos le prendrons ⁊ gar 
derons tant que uos reueĩgniez. Gardez fet 
li rois queil soit fet si quos lauez deuise. 
a cest ꝯseill uint messire .G. si dist auroi . 
Sire dex doint que de ce ꝯseill neuos uien 
gne sebien nõ. Carge i espoir plus mal 
a uos. q̃a autre. A grauain fet messire . G. 
Ieuol pri que uos ne ꝯmenciez chose que 
uos ne puissiez ꝑfornir. Et ne dites riens 
delanc̃. seuos nel sauez ueraiement . Caril 
est le meilleur ch̾r que uos onques ueissiez. 
.Gaui. fet li rois fuiez deci. Car uos estes li 
hõ enqui ge ne mefiere iames . Carmau 
uesement uosestes ꝯtemuz enũs moi: 
qant uos sauiez mahonte ⁊ la soufriez. 
nenelemefesiez asauoirs. Certes fet mes 
lire .G. onques matraison neuos fist mal: 
lors uient hors delachambre ⁊ uit baheri 
et silidist. Touteuoies aagrauain ꝯte 
auroi. cequenos neliosions dire.⁊ sachi 
ez ueraiement quemal li enuendra:or 
len couuiengnebien fet sah̾iet queia 
nemen entremecre. Iasi preudome ꝯme 
lanc̃. est. nesera ꝑ moi encusez deuilen 
nie. Orlessons agranamn fere ce queil 
a empris . ⁊ sebũs lẽ uient sil epraigne. 
Ẽt seniaus lẽ uient il ne porra pas dire 
quecesoit parnos: 
tant separtirent deleanz ⁊ uont a 
lostel gahiet Ence quil aloient 
aual la uile. il enꝯtrerent la nc̃. ⁊ sesꝯ 
paignons.Etqant il sentren ꝯtrerent 
il sentrefirent ml't grant ioie. Millire 
lanc̃. fet Gahiet geuos demant .i. dõ. 
Et illiotroie ml't uolentiers.mes que 
cesoit chose quil puist fere . Granz m̃ 
ciz fet Gaheriet . Or uoeill ge que uos 
herb̾giez huimes omoi ⁊uostre ꝯpain 
gnie. Et sachiez quegele faz plus pour 
uostre preu. que por uostre ennui. Qãt 
lanẽ. ot ceste parole sil i otroie uolen 
tiers.Si senuont ason ostel toutissi 
ꝯme ilestoient. Il des armerẽt lancel'. 
Et qant il fu eure desouper. Il alerent 
a la cort tuit ensemble carml̃t amoi 
ent lant̃. Touz semerueilla lanc̃ dece q̃ 
qant il fu leanz uenuz que onques li 
rois qui tant le selt amer nelidist acele 
foiz mot. einz torna dautrepart sachiere 
si tost ꝯmeilleuit. il ne sapertut mie cĩ 
lirois fust corrouciez uerslui. q̃ril necin 
doit mie quelirois eust tiex noueles 
oies. lors sassist auec let chrs ⁊ seꝯmẽ 
ce aenuoisier. Et nõmie einsi ꝯmeil 
souloit. porce quil uoit leroi penslif. 
apres souper qant les napes furent le 
uees li rois semont ses chrs dalerchac̃. 
en la forest decamaalot demain ma 
tin. Et lors dist la nc̃. auroi. Sire uol 
mauroiz aꝯpaignon enceste uoie. biau 
bire fet li rois alant̃. uos poezbñ rema 
noir a ceste foiz. lors sapercut lanc̃ q̃ 
lirois estoit aluu corrouciez . Mes il ne 
set onques dequoi. si len poise mlt: 
usoir qant il fu tens decouchier 
lanc̃. separti deleanz ⁊ sa ꝯpain 
gnie. Et qant il furent alostel. la nc̃. 
dist aboort. Auez uos ueue la chiere q̃ 
li rois artus mamoustree. Ie cuit quil 
est amoi corrouciez dancune chose. Si re 
fec il sachiez quil a nouueles oies deu'. 
⁊ delareine. Ore es gardez que uos ferez 
quenos somes uenu alaguerre qͥ ia 
ne prendra fin. ha: fet lanc̃. quifu cil 
qui enosa dire nouueles. Sire fet.bo. 
sech̾rs ledist ce fu agrarain. Et sece 
fu fame ce fu morgain. lasuer leroi.az. 
Allez parlerent cele nint li dui cousin. 
alendemain ciant li iorz parut dist 
messire.G. aland. Si reentremoi ⁊ Gahi 
et irons en la forest uendroiz iuos. senil 
fet lanc̃. aincois remeindre.Cargene 
luioremie bien aiesiez daler ama uolente 
missire .G. ⁊ Gahiet alerent apres leroi 
en la forest. Et si tost ꝯme lirois sefu ꝑtiz 
deleanz.lareine prist.i.message. suẽ 
uoia lant quiencore segisoit. Sli man 
de quil ne lest ennule mannere. qͥl ue 
uiengne ali. Et cant messire lancelot 
uit lemessaie si enfu ml't liez. si li dist 
quil senalast car il lesuiroit. lors seuest 
⁊apareille. ⁊ se por pensse ꝯment il porra 
aler plus couuertement si quenus ne 
le sache. Il sen ꝯseille aboort. Et cil li prie 
pordieu quil niaut mie. Et se uos i 
alez. maus uos enuendra. quemes c̾rs 
lemie ua disant . Et lanc̃. li respont. 
quil neleroit ennule maniere quil 
ni alast. Sire fet.bo. puus quil u̾ plest 
que uos iailliez ieuos enscignere ꝑ ont 
uos iroiz. ueez ci .i. iardin quidure i 
qala chambre la reine . Entrez .i. si trou 
ueroiz bele uoie ⁊sanz repere degenz. 
or siues pri pordieu que uos nelessiez 
ennule maniere que uos ne portoiz 
uostre espee. Et lors lefet lant̃. si ꝯme 
boort liauoit enseignie.sisemet en la 
sercte del iardin qui duroit iusqa la 
meson leroi artu. Qant lanc̃. aprocha 
delacour. agrauain auoit ses espies 
mises detoutes parz. ⁊ sot bien quil 
uenoit. Car .i. garcon liauoit dit . Sire. 
pardeca uient lanc̃. ⁊ il dit qͥlsetese. Ag̃ 
uain uameintenant a une fenestre de 
uers le iardin. Et regarde lanc̃. qui ue 
noit ml't grant oirre ũs lator . A gra 
uains qui grant ꝯpaignie auoit auec 
lui decheualiers les meinne a la fenestre 
⁊ leurmoustre lanc̃. ⁊ dit ueez le la . Or 
garde qaut il sera enla chanbre qͥl neu̾ 
eschape. Et lanc̃. qui delaguet ne sedõ 
noit garde uint a luis delachanbre la 
reine.qui ouuroit pardeũs leiardin si 
lueure. ⁊ entre dedenz ⁊uadroit la ou 
la reine latendoit : 
ant lanc̃. fu ladedenz. si ferma lius 
apres lui si ꝯme auenture estoit 
quilui deuoit pas estre ocis. Si se deschau 
ca ⁊ despoilla.⁊ secoucha auec la reinne. 
mes il niot mie grãment demore que 
  cil qui poelui prendre estoient en a 
guet uindrent alius delachanbre. Et 
qant il le trueuent ferme.si niot colui 
qui nen fust touz esbahiz. lors sorent 
il bien quil auoient failli a ce cil uou 
loient fere. Il demandent aagiauain 
ꝯment il enterront enz. Et il leur ensei 
gne luis abrisierꝰ. caraittrement nien 
tecroient il pas. Et il hurtent tant que 
lareine lentent . sile dist alanc̃. Biaus 
douz amis nossomes trai. Comẽt dame 
fet il. lors escoute ⁊ ot aluis mltgrant 
noise quil uouloient luis brisier. Ha: 
biaudouz amis ors auralicois lestre deu'. 
⁊ demoi. Tout ceplet nos a basti a gra 
uain. uoire fet lanc̃. dameor ne uos 
chaille. quil asamort porchaciee. Carce 
sera li premiers qui enmorra: Lors se 
lieue ⁊ apareille aumielz qͥl puet. Ha: 
dame fetlant̃. auez uos ceanz haubert 
ne autre armeure. dont ge poisse mon 
cors armer . Certes fet la reine nennil. 
Einz est lames cxance si grant . qͥl uos co 
uient morir. sedex uolsist otroier que 
uos deci eschapilliez. Iesei bien qencore 
nest il pas nez . qui por ce meffet mosast 
liurer a mort porquil uos seust ẽ uie. 
Et qant lanc̃. entent ceste parole. si sa 
drece uerslius ꝯme cil qui riens ne doute 
einz crie aceus qui alins boutoient. Mau 
ues coarz ch̾rs atendez moi . carge uois 
luis ouurir porueoir qͥauãt uendra 
lors tret lespee ⁊ oeuure luis. ⁊ dit quil 
uiengnent auant. un ch̾r quiauoit nõ 
ioachin quihaoit lanc̃. sisenet deuãt 
les autres . Et lanc̃. qui ot les pee hautiee 
lefiert si durement . a ce qͥl i mist toute 
sa force que li hiaumes nelacoife defer 
nel garantist. quil nel porfende ius ques 
espaules silabat mort aterre. Et qant 
liautreleuoient siatorne. si niot celui 
qui ne setraie arrieres. entel maniere q̃ 
lentree remest toute uoide. Qant. lant̃. 
uit te si dist alareine. Dame ceste g̾re 
est finee ciant uos plera ge men Ice. q̃ 
ia por home quicisoit nellere. la reine dist 
quel uoudroit quil fust asamiete q̃ quil 
deust delui auenir. lors regarde lanc̃. lech̾r 
quil auoit ocis qui fu pardedenz lius dela 
chambre. Illetrest asoi ⁊ ferma luus. si ledes 
arnia ⁊ sen arma aumieu quil pot. lors 
dist alareine. Dame puis quegesui armez ie 
men puis bien aler. Il uet aluis. silueure. 
⁊ dit quil nele tendront huimes. lors sẽ 
saut ẽmieus touz lespee trete ⁊ fiert si le pͥm̃ 
qͥl en ꝯtre qͥlle porte aterre. Qant li autre 
uoient ce sisetraient arrieres . ⁊ li fet uoie 
touz li plus hardiz. Et qant il uoit qͥl lont 
lessie ester.sisemet el iardin ⁊senuet ason 
ostel ⁊ trueue boort. qui mlt' redoutoit quil 
ne senretorinast a sauolente. Carbienliestoit 
auis quil estoit espiez porprendre. Qant .bo. 
uoit uenir son seigneur tout arme. quides 
arme iestoit alez. si sapertut bien qͥla eue 
mellee. si uint enꝯtrelui ⁊ lidemanda. Si re 
quele auenture uos afet armer. Et illiꝯte 
ꝯment agrauain ⁊ si diufrere lauoient 
espie quile uouloient prendre prouue a 
ueclareine Si meussent douteuoies peis a 
ce quege nemen prenoie garde. oesgeme 
sui desfendu forment. Et tant efet alaide 
de dieu que gemensui es chapez. ha: sire fet .bo. 
or uaut pis que deuant . Carore est la chose 
descouuerce quenos auions tant celee. Or 
Uroiz la guerre ꝯmencier. Carselirois uos a 
uis q̃ci ame plus quenul home. detant uos 
harra il plus. Caruos liane tant meffet 
desafame que trop. Or couuient que uos 
esgardoiz ꝯment nos le ferons entrenos . 
Carge sei bien quelirois nos sera des oremes 
ẽnemis mortex. Et por la reme quisera li 
uree amort menpoise il ml̾t se dex maist. 
Si uoudroie bñ sil pooit estre qen i meist con 
seili.entel mañe q̃le fust deliuree sil pooit 
estre a louuere desoncors 
Cest ꝯseill seur uint hestor.qant il 
sot quela chose est a ce uenue si dist. 
si mieuz que ge i uoie. Si est que nos ꝑtons 
deceanz. ⁊ alons encele forest la dehors. en 
tel maniere quelirois nenos truist . ⁊ qãt 
uendra quemadaine sera liuree amoet 
⁊ele sera mence hors dela uile pordestriure. 
lors la rescorrons. oucil ueillent ou non 
quia samort lauront liuree. Et qant 
noslaurons auec nos. si nos enporrons al' 
hors delpais. ⁊ irons el roiaume debanois. 
ou encelui de Gaule. Et senos poions tant 
fere quenos leussons la ꝯdiute asauuete 
Nos ne douterions riens leroi arcus . A cest 
ꝯseill sacorde lanc̃. Si font meintenant 
monter ch̾rs ⁊ sergenz. ⁊ estoient ꝑ ꝯte 
axxuiii. ⁊ uont tant qͥl sont de la uile is 
suz ⁊semerent enloraille dela ferest. la 
ou il la sauoient plus espesse. porce quil 
soient meins aꝑceuz ius qausoir. lors 
prent lant̃ .i. suen esciuer. si len uoie a 
kamaalot. porsauoir nouueles delareme 
que len uoudrafere delui. ⁊ sauoir sele est 
iugiee amort. ⁊ li dist quil reuiẽgne tost 
porsauoir quil itrouuera. Car porpein ne 
ne portrauaill quenos doions auoir delui 
res corre. Neseroit il pas lessie q̃ ie nefust 
demort guerie a noz pooirs. lors se part li 
uallez delant̃. ⁊ sen ua leur son roncin. la 
plus droite uoie quil pot u̾s kamaaloth. 
⁊ fet cant quil uient ala cort le roi artu. 
mes atant lesse ort li ꝯtes aparler delui. 
Et retorne al .iii. freres monseigneur .S. 
si ꝯmelanc̃. separti deus. qãt il lorent 
trouue enla chambre la reine: 
R dit li ꝯtes que a celi poĩt 
quelanc̃. sefu parti dela 
reine. ⁊ fu eschapez deceus. 
quile cuidierent prendre. 
furent li troi frere aluus 
de lachambre. ⁊ distrent alareme queore 
estoit lachose prouuee. ⁊ q̃le nen puet es 
chaper sanzmort. allez li firent honte. Et 
ele tant dolente que trop. ⁊ pleure tant du 
rement . quebien endeussent auoir pitie 
li felon ch̾r. Aeuredenone toint lirois del 
bois. Et qant il fudescenduz en lacort a 
ual tantost li uint lanouuele dela reine 
quiauoit este prise auec ianc̃. si ẽfu mlt 
dolenz lirois . ⁊ demanda selant̃. auoit es 
de retenuz. Sire font il nenil. quil se 
deffendi si quece nefeist nushõ qͥla fet . 
prus quil nest ceanz fet lirois artus nos 
le trouuerons a son ostel. Or feces fet li 
rois ml̃t grant plente degent armer. si 
lalez prendre. Et qant uoslauroiz pris 
uenez amoi. si fere iustise delui ⁊ dela rei 
ne lors se sont armez iusqͣ.lx. cheualiers. 
Nonmiie parleur bone uolente. Mesporce 
quille couuient afere. carlirois leur auoit 
ꝯmande debouche. Et qant il furent uenu 
alostel lanc̃. si nel trouuerent pas leanz. 
si niot celui desch̾is qͥnenfust mltliez. 
Et sil le uousissent prendre aforce . il ne 
leussent pas sanz meslee. lors reuindrent 
alostel leroi silidistrent que alanc̃. auoit 
il failli . car il sen estoit alez pieca. Qãt 
iugement . nos leferons : 
el chaper seuos meismes uos teniez de uers 
lui. entel maniere quese uos disiez q̃le ne 
deust pas morir. si morra ele. Sire fet li rois 
yons . il nest pas us ne coustume qicest pais: 
quelen face apres none iugement demort 
donine ne defame. Mesle matin senos son 
mes acemene. quil nos couuiengne afere 
tant en lessa li rois artus laparole. ⁊ 
fu tant doleuz queonq̃s la nuit ne 
li roil lentent si dist quil ne len estoit 
pasbel. Et puis quil est issi que delancel̾. 
nese puet uengier. Il le uengera dela rei 
ne.entel maniere quil ensera parle atoz 
iorz mes.Biaus sire fet lirois yons quien 
baez uos afere. Ie be fet lirois que porce 
mesfec quele afet qenenface graut iusti 
se. Et geuos ꝯmant fet il tout p̾miere 
ment porce q̃ uos estes rois. ⁊as auires ba 
rons qui ceanz sont apres. Et sile uos re 
quier seur le serement que uos mauez fet 
que uos esgardoiz entreuos deq̃l mort 
eledoit morir. q̃sanz mort neupuet ele 
but nenenẽia. Ne onques ne uolt que 
lareine fust amenee deuant li. ⁊ aumatĩ 
aeure de prime. qant li baron furent assen 
blez el pales. Si dist li rois. Seigneur q̃ doit 
len fere delareine pardroit iugement. Et 
li baron se trestrent a .i. ꝯseill si ledemandẽt 
aagrauain quelen endeuoit fere. ⁊ aus 
autres .ii. freres. Et il distrent qͥl esgardoiẽt 
pardroit quele endeuoit mour ahonte. 
Cartrop auoit fet grant desloiaute qui 
en leudel roi quitant estoit preudome a 
uoit lessie gesir .i. autre ch̾r. et nos disõs 
pardroit iugement que deceste chose seu 
lement auoit ele mort deseruie. Acestecho 
se sacordent li .i. ⁊ li autre. oiant messire 
.G. uit quelamort lartine iestoit si enteri 
nement. lors dist que se dex plest ia ceste 
mort nesgardera . queil uoie morir la dame 
del mont quigreigneur enneur liaportee. 
lors uient messire .G. auroi si lidit. Sire 
ge uos rent qanq̃ ge tieng de uos. Neiames 
ior demauie ne uos seriure seuos ceste des 
loiaute soufrez. li rois ne li respont mot a 
ce quildit. carilentendoit a autre chose. ⁊ 
meintenant messire .G. separt decourt. 
⁊ senuet droit ason ostel si grant duel fei 
sant ꝯsil ueist deuant li mort dout le 
monde. Et li rois ꝯmande asessergenz qͥl 
feissent en la perie dekamaalot .i. feugnt̃ 
⁊ mueillex. Car autrement ne doit reme 
morir qui desloiaute fet puis que elcest 
sacree.Qant il ont fet le ꝯmandemẽt 
deceste chose. lors lieue li criz ⁊ la noise 
par lacite dekamaalot. ⁊ font si grant 
duel ꝯselareine fust leur mere. Cil cui il 
fuꝯmande afere feu le firent. si grant 
⁊ si merueillex quetunt cil de la cite le por 
rent ueoir: li rois ꝯmande quelen li a 
maint auant la reine . Et ele uint mlt 
plorant . ⁊ ot uestue une robe decendal u̾ 
meill cote ⁊ mantel. Si estoit si beledaie 
⁊siauenanz qentout lemonde ne trouast 
len si bele nesi auenanz deson aage. Qãt 
li rois lauit . sien ot sigrant pitie quil ne 
la pot regarder. Einz ꝯmande quelen enfa 
ce ceq̃la cort esgarde parle uigement . Il 
lenmeinnent del pales. ⁊ la ꝯdiuent en 
tel manuere. Qant la reine fu issue dela 
cort. ⁊ cil delacite la uirent uenir . lors 
oilliez genz crier detoutes parz.ha.dame 
debonere seurtoicres autres dames. ⁊ plus 
cortoise quenule autre.outrouueront 
iames poure gent pitie ⁊ disoient . Ha: 
Rois artus quias porchaciee sa mort par 
ta desloiaute . encor tenpuisses tu repenttrꝰ 
Et li traiteur quice ont porchacie puis 
sent morir ahonte. Itiex paroles disoiẽt 
ceus dela cite. ⁊ aloient apees la reine plo 
rant ⁊ crianit aussi ꝯsil fussent horsdel sẽ. 
Et li rois ꝯmande aagrauain . qͥl prain 
gne .xl. ch̾rs ⁊ aille garder le feu que se 
lanc̾. iuient quil nait pooir us eus. Sire 
uoulez uos donques quege iaille. Oil 
fet lirois. or ꝯmandez donc a gaheri et 
monfrere quil uiengne onos. li rois li 
ꝯmande. ⁊ il dit quil nenfera riens . ⁊ 
lors alerent prendre leurarmes ceus qͥ 
agrauain auoit esleuz. Et qant il fu 
rent armez .⁊ il furent hors delacite. si 
esgarderent quil furent bien. iurze. 
ORe a Grauain. fet saheriet cuidiez 
uos quegisoie uenuz pormoimester a 
lanc̃. seil uouloit la reine rescorre. Or 
sachiez bien que ia ne me mellere a lui. 
Einz uoudroie mielz quilla tenist doz 
les iorz demauie eiuz q̃ ele moreust issi 
ant alerent parlant 
Lentre a grauain.⁊ Gaheriet quila 
peouchierent del feu. Et lanc̃. qui fu 
enbus chiez enla forest a toutesagent. 
Si tost ꝯme il uoit son message reue 
nir.sili deman de quex nouueles. dela 
cort leroi artus . Si refet il manueses . 
quemadame lareine est iugiet amͣt 
⁊ueez la le feu quelen iapareille porli 
ardoir.Seigneur fet il or del monter. 
que tel ia qui lacuide fere morir qui 
aincois enmorra. Ordoint dex que 
silonciues oi priere de pecheeur. quege 
truisse premierement agrauain qui 
ma cest plet basti. Et lors regarderent 
entreus qanz ch̾rs il sont . Si trouerẽt 
quil furent .xxxii. par ꝯte . Chascuns 
monce seur soncheual ⁊ pranent escuz 
⁊ lances . si tornent cele part ou il uoiet̃ 
lefeu. Et qant cil qui espeez estoient 
les uirent uenir si sescrierent tuit en 
semble ueez ci lanc̃. fuiez. fiuez. Et lit. 
qui uenoit deuant trestouz les autres 
Sadresce cele part ou il uit agrauaĩ. 
si li escrie. cuiuerz trantres uos estes a 
uostre fin uenuz. lors lefiert la nc̃. si du 
rement que arme nule nel garantist 
quil ne limete ꝑnule cors leglaiue. si 
lempaint bien ꝯme cil qui assez auoit 
cuer ⁊ force. si labat del cheual aterre 
⁊ aucheoir beise liglaiues. Et boort qui 
uenoit tant ꝯmeil pooit del cheual t̾re 
fiert Guerrehes quil labat del cheual 
acerre siatorne quil na mestier demire. 
Et li autre metent les meins as espees . ⁊ 
ꝯmencenit lamellee. Mesqant caheriez 
uoit quesi dui frere sont abatuz. nede 
mandez pas sil fu corrouciez ace qͥlcuide 
bien quil soient mort. Et lors sadreste 
uers meliad̾ lenoir qui mlt sepenoit 
daidier lanc̃.⁊ deuengier la honte lareme 
Sile fiert sidurement quil labat ẽmi 
lefeu. ⁊ puis met lamain alespee. ꝯmecil 
cuuestoit degrant hardement . ⁊fiert 
un autre cheualier si quil labat ẽmi 
la place deuant les piez lant. Et hestor 
quibien senprenoit garde. uoit bahiet. 
sidist.Secist uit longuement . il nos 
porra bien niure . ace quil est degrant 
hardement. si uient mielz cĩgelocie. 
quieil nos face pis quilnafet. Et lors lesse 
coere hestor le cheual. ⁊ uient u̾s sahiet 
lespee trete.⁊ lefiert si durement quilli 
fet uoler le hiaume dela teste hors. Et 
qant cil sent sonchief des arme si est toz 
esbahiz. Et lanc̃.qui aloit les rens cer 
chant nel ꝯnut mie. Sile fieit sidure 
ment ꝑmile chief quille fent inscies 
Uetes c 
cest coup se desꝯfirent lagent le roi 
artus.sitost ꝯmeil uirent Gahiet 
cheoir. Mes cil quiles siuoient les cienẽt 
licorz quedetouz les .iiii. ni remest que 
.iii. Si enfu mordre li unł. ⁊liautredui 
delatable reonde. Et qiant lanc̃. Uit 
quil niot mes nul delameson leroi. 
q̃ riens li ꝯtretenist. Il uient alareine. 
silidist dame que fera lende uos. Ele 
respont ꝯmecele quiestoit liee deceste 
auenture quedex li auoit enuoies. Sire 
Ieuoudroie bien quie uos meussiez a 
sauuete mise entel leu ou li rois artu 
neust pooir. Dame fet lanc̃ uos mon 
ceroiz seur.i.palefroi.si uol en uendeoiz 
auet nos encele forest. Et illuec pnͣ 
drous nos ꝯseill tel quibon sera : 
ors lamontent seur .i.palefroi.⁊ 
sen uont en la forest. la ouil auoiẽt 
autrefoiz este. Et qiant il furent bien 
enforestez. Lors pranent garde sil i se 
tuit. Si iurent quil orent ꝑdu .iii. 
deleur ꝯpaignons. lors demande li .i. 
a lautre quil sont deuemi ꝑfoifet 
hestor.Ie en ui .iii. morir q̃. sõ ahiet 
ocist desamain. Conment fet. lanc̃ . 
fu dont Gahiet a cest afere. Sire fer.bo. 
que demandez uos ialauez uos ocis. En 
noudieu fet. hestor uos leceistes. erpo 
ons nos bien dire fet lanc̃. queiames 
naurons pes auroi artus ne amonsei 
gneur .G. poramour de bahiet . Car or 
ꝯmencera laguerre. ꝑce qͥ iames ne pnͣ 
drafin.Ml̾c fu lanc̃. corroutie por la 
mort de Gaheriet. Carceestoit .i. des 
ch̾rs del mande queil plus amoit. Et 
boort dist alanc̃. Sire il couuendroit q̃ 
prendre ꝯroi orendroit de lareine q̃le 
fust mise asauuete.Senos peussons 
tant fere fet lanc̃ . quenos la poissõs 
mener en .i. chastel quege ꝯquis iadis 
ie cuit quele ne douteroit gueres leroi 
arcu.li chastiax est for amerueille. ⁊ 
siet encelleu quelen nele ꝑuet asseg̃. 
Se nos iestions ⁊ nos lauions bñ gar 
nĩ. Iemanderoie ches pres ⁊ loing q̃iai 
ꝯciuul. quil uenissent amoi. Et il en 
i atant ꝑmile monde quil sont tuit 
amoi par leur fiance . Ha. dex fet la rei 
ne qant sera ce que nol i serons. A ceste 
parole sacordent tuit. Si semetent el 
chemin delaforest. Et dient queiatãt 
ne saura uenir delamesniee leroi ap̃s 
eus quil nocient . Si cheuauchierent 
entel maniere tant qil uindrent a .i. 
chastel quiert enmi la forest quiestoit a 
pelez kalec. Si en iert sires .i. cuens qui ert 
bons ch̾rs ⁊ degrant pooir ⁊ amoit lancelot 
seur touz homes. Et qant il sot sauenue. si 
enfu mlt lie. ⁊ lerecut infc enuorablement 
⁊ li fist torte laneur quiloneues pot. Et li 
promist a aidier ꝯtretouz homes. Neis enꝯ 
tre leroi artus. sil uelt remanoir leianz. 
lanc̃. len mertie ml̾t. ⁊ dit quil m̃demore 
roit eminilemaniere. Atant separtencde 
leanz ⁊ cheuauchent tant parleur ior 
nees. quil uindrent a .iiii. liues dela ioi 
euse garde. Et lors ienuoia lanc̃. auant 
messages pordire quil uenoit. Et qant cil 
delchastel le sorent. siliuindrent a lenꝯtre 
ausi grant ioiefesant ꝯse ce fust dex meis 
mes. Et le recurent assez plus hautement 
quil ne feissent leroi artus. Et qant il so 
rent quil uolt leanz demorer. Et porcoi il 
i estoit uenuz. Si li iurerent seurseinz quil 
li aideroient młcalamort. lors manda lant̃. 
ch̾rs detoutes parz. Mes atant lesse ore li ꝯtes 
deus Et retorne aparler del roi artus. 
R dit liꝯtes que aceluipoint 
queli rois arcus uit reuenir 
mordret asiuant. cout ꝯtreual 
la cite dekamaalot. asi poudeꝯ 
paignie. si sem̃ueilla mlt que 
paroles uint leanz mordret . qui dist au 
roi. Sire malement nos uet. lant̃ . en 
meinne la reine.qar touz nos ades ꝯfiz 
lanc̃.⁊sen uet ⁊ ẽmeinne la reme . Ore 
ap̃s fet lirois ia einsint neseniront que 
ge puusse. lors a fet armer ch̾rs ⁊ serianz. 
⁊ tuit cil quiauec lui estoient. ⁊sen issẽt 
delacite touz couuerz defer. ⁊ font tant 
quil uiennent en la forest. ⁊ uont sus ⁊ uis 
porsauoir sil porroient ceus trouuer quil 
queroient . messi leur auint quil nentro 
uerent nus. li rois loe quil se departent 
pardiũs chemins siseront trouue plus 
legierement. En non dieu fet lirois ce ne 
loeroie ge pas dit lirois karados. Car se il 
sede partent. ⁊ lanc̃. les trueue ace qͥl a 
assez ch̾rs. ceul quil en ꝯterra sont alex 
car il les ocirra. Et cienfera len donc fet 
lirois artus. Sire gel uos dire. en uoiez uoz 
messages atouz les ch̾rs des porz de ce pais 
quenus ne soit sihardi qͥ past lanc̃. A 
donc le couuendra remanoir ou il uoeille 
ou non en ceste terre. Et puis quil isera re 
mes. nos porrons legierement sauoir ouil 
sera. lors apele lirois arcus ses messages. 
⁊les enuoie partouz les porz de la terre. ⁊ 
deffent quemus ne soit si hardiz qͥpast 
lanc̃. Et qant il ot ses messages en uoiez 
ce pooit estre. sidemanda aceus quiauant 
uenoient porquoi il fuient. Si re fet .i. uil 
lez nouueles uos saidire mauueses.⁊ acouz 
ceus de ceanz. Sire sachiez que detouz les 
chrs. quilareine menerent aufeu nẽ sont 
es chapez que .iii. si en est li uns mordret. ⁊ 
les autres .ii. nesai q̃ il sont qͥtuit nesoiẽt 
mort liautre .ha. fet li rois arcus i adonc 
este lanc̃. Oil sire fet cil. ⁊ encore a il plus 
fet quil enmẽine auec soilareiue.⁊ mord̾. 
serest feruz en lacite. li rois fu si dolenz de 
ceste nouuele quil ne set coul doie fere.Aces 
il retorne uers la cire. Et qant il uint en 
la place ou si chrgisoient mort. il regarda 
seur destre. ⁊ uoit gesir agrauain sõ neueu 
quelanc̃. auoit ecis. ⁊ estoit feru ꝑmi 
lecors dunglauie. si queli fers enparoit 
delaitre part. Si tost ꝯme li rois artus le 
uoit. si asi grant duel asoncuer quil ne 
set seiames en istra. ⁊ dit enhaut. ol't a 
cil fet grant cruaute qui dun tel cheualier 
ꝯuos estiez. a descreu moulingnaie. Lors li 
oste le hianme delateste. ⁊ le regarde. ap̃l 
libele les euz ⁊labonche qui ml't estoit 
froide.⁊ cout linsi lefe̾t porter ẽ latixe. 
i rois fet duel adesmesure 
⁊ uet tout plorant la place cerchant 
Si atarit cerchie qͣl atrouue guerreh. que 
bo. auoit ocis. Lors ueissiez auroi g̾rant 
duel fer̾e ⁊ fiert les meins en senble. qui 
encore estoient armees. Carilestoit touz 
armez fort deson hiaume. Il fet grant duel 
⁊ dit quil a trop uescu.qant il uoit morz 
atel douleur ceus quil auoit soef norriz. 
Ence quil demenoit tel duel. ⁊quil auoit 
fet metre Guerreh seur son estu por porter 
en lacite. Il aloit. encore la place cerchant 
lors regarde asenestre ⁊ uoit le cors Gahiet. 
que lanc̃. auoit ocis. Et cestoit cil cila 
moit plus fors seulement .S. Qant li rois 
uoit le cors decelui queilseut tant amer 
Il uest douleur que hõ puisse fere porautre 
queil ne face. Et lors corut alui de plain 
cours. ⁊ lembrace ꝑniles flans si estroire 
ment que crop. Il se pasme si quuil niaba 
ron qui nait poor quil nemiure deuãt els. 
Si fu entel point .ii. liues de terre. Gaur il 
reuint de pas moison. si dist si haur. q̃ui 
loirent . ha: dex ore aige trop uescu. ha: m̾r 
seuol plus demorez yuos cendre a crop lẽte. 
ha. Sahiet sege deduel doi morir iemoere 
poruos. biax mies mar fust onques les pee for 
giee dont uosfustesi seruz. ⁊ maleoit de 
dieu quisi uos fen. caril adestruit moi ⁊ 
mon lingnaie. lixois libese les eus : labouche 
⁊ fet celduel que tuir ał quile uoient len 
m̃ueillent. Et ne porciant Amot nuls̃ 
la place qui nenfust dolenz: 
ces mo ⁊ acescriz.issihors nussires .6. 
dune dymbre. qui bñ fundoit ueraie 
ment quel. reine fust morte. ⁊ quelideis 
que leĩ genz fesoient fust porli. Qant il fu 
uenuz ẽnularue ⁊ lesgenz le uirẽt unur 
si distront. Missire .ẽ. le uos uoulez ueoie 
uostre grant duel ⁊ la destruction de ur̃e 
char̾.Si alez ence pales lasus. Et illecques 
trouueroiz la greigneur doleur q̃ uos onq̃s 
oissiez. lors sen uet tout ꝯtreual la rue. si 
ne cuide mie que ce grant duel soit porses 
freres. Car encor nensauoit il riens. Eiz 
cuide quede soit porlareme. Ence quil a 
loit cout ꝯtreual les rues. Il regardoit a 
destre ⁊asenestre.⁊uoient q̃tint ploroiẽt 
poures ⁊ riches qui mieuz mielz. ⁊disoient 
qunt il uenoit endroit eus. onissire .s. alez 
ueoit nostre grant duel. Qant messire .S. 
entent ce quechascuns diloit si est plus 
esmaiez que deuant. Et qant il est uenu 
ẽmile pales ⁊ il uois quetuit cil deleanz fõt 
duel si grant. ꝯsil ueissent touzles prĩces 
del monde morz. Et qant lirois uit uenir 
monseigneur.S. si dist.G.6. uee ci nr̃e 
grant duel ⁊lemien . Carci gist mort 
Gahiet ur̃efrere le plus p̃udome del mõde 
Qlant messire .G. entent ceste parole. Il na 
tant depooir quil res ponde mot . ne queil 
setiengne enestant einz li faut touz li 
cuers si chiet acerse pasmez. Et li baron 
quitant sont corrouciez ⁊ dolenz quil ne 
cuident iames auoir ioie. dece qͥl uoient 
manleigneur .S. siacorne si pleurent sus 
luitendrement . Qiant messire .G. reuĩt 
expas ioisons. si sedreca. ⁊ cort la ou il 
uit Gahiet mort. Sil enbrace dle ꝯmẽce 
abesie.Encel besier li faut li cuers . Si 
chiet aterre .c sii greigneur piece en pas 
moisons quil nauoit este deuant. Qant 
il reuint de pasmoison si sassiet a tout 
Sahiec. ⁊ le ꝯmen ⁊ aregard̾. Et qant il 
leusit feru si duremẽt si dist.ha. biau 
frere ubrasoit maleoi qͥsi uos feri : 
Siau douz frere ml't uolhaoit qui siu̾ 
seri. frere ꝯment ot il le cuer de uos 
uucer amort. Bi au douz frere ꝯment puet 
sonfrir fortune uostre destruiement. 
silet ⁊ si uilain quiuos auoit garni 
decoutes bontez. Ia uos seut ele estresi 
douce ⁊siamiable. ⁊ leuos auoit leueen 
sa plusmestre roe . biaufrere ce a elefet 
pormoi ocirre. ⁊ porce quege muire de 
duel deuos. Certis ge aigrant droit ⁊ bũ 
mi a cort quepuis quege uoi urẽmort 
auenir gesui cil quiplus ne qͥer uiu̾. 
fors troat sanz plus quege uos aie uẽgie 
del desloial qui ce uosfist. Tex paroles a 
uoit quenciees messire .G. adire. Et en 
core en deist il plus. meslicuers li serre si 
durement quil ne puet mot dire. Et 
qant il sest grant piece teuz . tant dolẽz 
q̃mus plus. Il regarde Guerrehes ⁊ agra 
uain qui estoient deuant leroi. Et 
qant illes uoit silesꝯnut. Si dist sihalt 
quetuit leporent bñ oir. ha: dex uoire 
ment ege trop uescu qant ge uoi ma 
char ocile asi grant douleur̾. lors seles 
se cheoir seur eus nienu ⁊ souuent . ⁊ det 
ꝑ le grant duel quil a aucuer que liba 
ron qui illuec estoient auoient poor 
quil ne moreust entre leur mains. Et 
lirois demande ases barons quil porra 
fere de .G. que seilest illuec longuemẽt 
gecuit quil morra deduel. Sire font li 
ent ocis : 
leur firent tombiax. biaus ⁊ ciches 
⁊furent mis les cois el mostier seint 
estienne dekamaalot. El mileudes .ii. 
tombes fist lirois sere une tombe plus 
bele ⁊ plus riche quenules des autres 
⁊ lafumis licors Gaheriet. Et ꝑ desus 
ses freres au meire le enterre poissiez 
ueoir mlt' granz pleurs. Tuit li esuesq̃ 
⁊ tuit liarceues q̃ firent aucors mlt' dẽ 
neur quifurent alenterrer . Meisme 
ment ancors saheriet . ⁊ tout porce qͥl 
auoit este si preudome. ⁊firent metre 
seur satombe letres cou disoient. Ci 
gist saheriet li nies leroi arcus. que 
ianc̃.ocist . Et mistrent susles autres 
.ii. tombes les nons deceus quiles auoi 
int tuit lidlergie qui la estoient ue 
nu orent fet leseruise tel ꝯmeil 
durent . li rois arcus reuint enson pa 
les si dist tant dolenz ⁊tant corrouciez 
quenul plus . quil ne fust pas tant co 
rouciez sil eust perdu la moitie desonreĩ 
gne. la sale fu emplie detoutes parz de 
hauz barons. si furent li quoi ꝯsil ni 
eust ame. Si parla li rois. si haut que 
tuit le porent bienoir . ha: dex tant 
baron. Nos loonsbñ quelen lenportast de 
ci.⁊ quelen le couchast enune chanbre ⁊ 
quil fust tant garde. quesi frere fussẽt̃ 
encerre. orlefetes issi fet li rois. lors pͥs 
tret monseigneur .s. quiencore estoit 
en pas moisons. sile porterent en une 
chambre. Si iut messire .G. entel ma 
niere quenus nentrest parole nebont 
ne male. la nuit ot si grant duel enla 
tite de kamaalot quil niot nul quil 
niot nil quine plorast.Cil aestoient 
da luignage enseualirent les cors. ⁊ 
mauez meintenu engrant enneur. 
⁊ orsui enpou deure abessiez pardront 
mescheance. quenus hem neperditãt 
ꝯme iai perdu. Ceste perte ne mest pas 
auenue parlainstise damle dieu. Mesꝑ 
lorgueilllant. queuos auons esleue ⁊ c' 
creu en nostre terre ꝑmeinte foiz. Et 
uos qui estes mihome ⁊ mi iure ⁊tenez 
demoiterre. ꝑquoi ge uos requier: ꝑce 
serement que uos mauez fet q̃uos 
me ꝯseilliez enta maniere q̃ mahonte 
soit uengiee. atant se test lirois ⁊ se 
tient enpes. ⁊ atendent que si baron 
lires poignent. Il sentreꝯmencent are 
garder.⁊ semont lun lautre deparler a 
uant. Qant il se sont grant piece 
deu. li rois yon sedresce enson estant 
⁊dist auroi. Sire gesui uostre home 
si uosdoi ꝯseillier a nostre enneur ⁊ a 
lauostre. uostre eneur sanz faille. si 
est deuengier uostre honte. Mes qui au 
preudel reigne uoudroit garder. ienedi 
mie quelen ꝯmencast guerre ꝯtre le pa 
rente auroiban. Carnos aꝑtement 
sauons .que nostre sires la esleue par 
desus touz autres lingnaies sul nasi 
preudome el monde silleur uouloit 
mouuoir guerre quil nen eust le paior: 
se uos nestiez. Et seuosla ꝯmenciez il 
seront fort ades ꝯfire : 
Teste parole leua la noise el ꝑales. 
carmlt haoient ieroi yon deceql 
auoit dit. Certes missire. yons fet mpor 
dret . Onques de uos nissi mes li mau 
les ꝯseill. Mes selirois mencreoit il ira. 
⁊uos imenra ouuos ueilliez ou non . 
mordret fet li rois yons . ge ire . mueue 
lirois qant il uoudra. En nondieu fet 
mador de la porte. seuos uoulez guerre 
ꝯuencier uos lauroiz pres. Carlen ma 
dit quelant̃. est deca laner . a .i. chas 
ceste guerre meincendroiz 
lenie il la uos feroient uolentiers. 
Qant li rois oi ce si dist. mador delchas 
qui est fort ditel ues uerite. ⁊ delorgu 
eill aceus dedenz neme mentez uꝰ mie. 
mel uol sauez bien. ⁊ cunt cil qͥti sont . 
que puis quege porte pͥmes corone. Nen 
pris ge guerre dont ge ne uenisse ach̾f 
alenneur demoi ⁊ demon roiaume. por 
ce uos dige que ennule maniere nemẽ 
tendroie quege ne guerroie enꝯtre eus. 
Si ensemoĩg orendroit ceus qͥ ci sont 
Et si mandere loing ⁊ pres touz ceus 
quidemoi tiennent terre. Et qant il 
seront assemble si parcirons dui en xu. 
iorz delacite de kamaalot. Et porce que 
ge ne uoeill pas quenns deuos sentraie 
arrieres. uoeill ge que uos uiroiz q̃ uos 
irois manda par ses messages pres ⁊ 
loing. atouz ceus qui delui tenoiẽt 
tel quil ꝯquist iadis qant il ꝯmenca 
aaler querant auentures. Si est ape 
lez la ioieuse garde. ce caltel sei geml't 
bien. carge ifui une foiz en prison. Or 
uos demant ge fet lirois. seuos cuidiez 
quilait oluu menee la reine. Si refet 
mador.sachiez quela reine iest mes 
genelo pas que uos i ailliez carlichas 
ciax est siforz. quil ne crient siege de 
quil soient auior nome akzamaalot 
Carlors uoudra il mouuoir a tout sõ po 
oir aceste chose satent li uns ⁊ liautͤs 
⁊sapareillent daler en la terre qui est 
kule part. Et il sont si prendome quil 
douteroient petit uostre esforz. Et qãt 
il uexroient leur point de uos fere ui 
close delhombre. Einlint fu laguerre ẽ 
prise qui puis torna audomage le rois 
arcus. Et ꝯment quil fussent au ꝯmen 
cement audesus. il furent desꝯfit en 
la fin . Mes nouuele quisitost est espan 
due ꝑle monde. El demain meis mes cĩ 
ceste chose fu por parlee. la porta .i. ual 
lec alant̃ . seriant hestor. Qant il fu 
la si dit quelaguerre est li afermee ⁊ ẽ 
peise. quele ne puet remanoir. ⁊ dist 
alant̃ . queli plus quila estoient auoi 
ent samort iuree. uoire fet . bo. est 
donc la chose atant uenue. Sire oil fet 
li messages. uos porroiz ꝑtenl ueoir le 
roiartus a tout son pooir . pardieufet 
hestor mar iuendront . car il senrepenti 
ront. Qant lanc̃. entent ceste nouuele 
si prent .i.message silenuoie el roiaume 
debanoic. Et manda ases barons quilgar 
uissent les fortereces. quesil auenoit par 
auencure quil partist dela grant bretaigne 
⁊ quil li couuenist uenir el roiaume degau 
le quil trouuast leschastiax foeꝵ ⁊ deffenslables 
portenir enꝯtre le roi artu semestier est. puis 
mande ensorelois. ⁊ el roiaume delaterre foreĩ 
ne touz les chrs quil auoit seruuz quil le seco 
rent enꝯtre le roi artu. Et por ce quilestoit tãt 
amez de toutes parz en uint tant. que se lanc̃ 
fust rois tenanz terre. Ne cuidassent mie ml̾t 
degenz quil assemblast si grant chẽie ꝯme il 
assembla adonc. Mes atant lesse ore li ꝯces 
aparler delui. et retorne auroiart᷑ : 
cheual. que nus hom ne uit onques si gͣnͣt 
Ocheualerie. Si fu messire .6. gueri quiauoit 
este malades. si que acelui ior quil furent leãz 
assemblez dist auroi. Sire ainz que uos pait̾ 
toiz deci uos loeroiege. que deceste baronnie 
qui ci est. eslisiez autant debons cheualiers 
ꝯme len ocist auant ier a rescorre la reine. si 
R dit li contes que aceli ior 
queli rois artus atermina 
a sel homes quil uindrent a 
kamaalot. Il uindeent ⁊ 
tant en iot que apie quea 
table reonde. Si trouuerent quil leur en 
failloit parꝯte.lx. ⁊ .xii. Et meintenãt 
eslisent autretant . Mes el siege perillex 
not sihardi quisi osast asseoir. un ch̾r 
sassist el siego lanc̃. quiauoit non elianz: 
Et cestoit limieudres chrs de toute illande 
⁊ estoit filz deroi. El siege boort sassist un 
ch̾r quiauoit non balynor . ⁊ estoit filz 
auroi des illes estranges ⁊ estoit ml't bons 
crs. Elsiege hestor sassist .i. ch̾r descoie 
puissant darmes ⁊ damis. el siege sahiet 
fu allis.i. ch̾r quifu nies aurois denorgales. 
Et qant il orent cefet ꝑ leꝯseill mouleui 
gneur .G. les cables furent miles ⁊ lasiss 
drent li .i. ⁊ liautre. Et seruirent cel ior 
alatable reonde ⁊ alatable le roi artu cil 
quideuoient seruir 
umatin aincois quesoleuz fust leuez 
se partirent cex .M. deleanz qͥtuit 
badient alanc̃. mal fere. Et li rois artus 
si tost ꝯmeil ot messe oie monta entreli 
⁊ ses barons Si cheuauchierent iusqa .i. 
chastel quianon lamborc. Et lendemain fi 
rent ausi grant iornee ꝯme il auoient fet 
leior deuant. Sierrerent tant deior enior 
quil uindrent alaioieuse garde. Et porce qͥl 
uirent quele chastel estoit li fort quil ne 
doutoit force degent . selogierent seurla 
les meissiez alatable reonde en leu deceus qͥ 
sont crespasse. si que nos aions autel nõbre 
dech̾rs ꝯme nos estions si quenos soions .c. ⁊ 
.i. li rois sacorde bien aceste parole. Si ꝯmande 
q̃ cesoit fet ⁊ dit que cenest sebien non. Sra pe 
le tout meincenant les hauz barons.: air 
ꝯmande seur leur seremenz quil eslisent des 
meilleurs chrs tant ꝯmeilleur faudra. ⁊ nel 
lessent pornule pou̾te quilaient. ⁊ il dienta. 
quesiferont il mlt uolentiers. Si setraient 
aumme part. ⁊ sassieent auchief del pales:Si 
esgardent ꝯbien ileur fusioit deceus dela 
riuiere en paueillons. Mescefu ml't loing del 
chastel: Touteior entendirent a euslogier 
⁊ furent pardeuant le chastel touz armez 
que sil auenist quecil delchastel ississent 
por assembler quil fussent bien receu. En 
tel maniere furent cil logiez. Mes cil del 
chastel qui estoient de haut afere. Et qui 
auoient grant parcie degent enuoie ci 
.i. bois porseur prendre ceus delolt. qant il 
enuendroient enpoint. si quil fussent 
allailliz deũis lebois ⁊ deueis le chastel Cil 
dedenz nesei maitrent onquei decel siege 
qaut il le uirent. Eincois distrent entreus 
cil quileanz estoient quil leur tendroient 
pes la premiere nuit. Mes lendemain les assau 
didient il seil ueoient leur point. Et cil qui 
estoient auant enuoie elbois estoiẽt .lx. 
chrs parnonbre. Si les ꝯduisoit boort. et 
hestor. Si leur auoient cl del chostel dit. q̃ 
qant il uerroient seur la tor une une en 
seigne u̾meille qͥl se ferissent seur la gent 
leroi artus. siquilseroient assailliz de .ii. ꝑ 
ant. lanc̃. uoit que 
li chastiax estoit allis entel maniere. 
delroi artus. ⁊ delome del monde qͥl auoit 
plul ame. ⁊ orle ꝯnoist ason ennemi mor 
cel.si est tant dolenz quil no set quefere. 
Non mie porce quil ait poor desoi. mes porce 
quil amoit leroi. Il prent une ꝑucele ⁊ li dit 
damoisele uos iroiz auroi artus. ⁊ li diroiz 
de parmoi quege memerueill ml̾t. porqͦz 
il a ꝯmenciee guerre en ꝯtremoi. Carge 
nelicuidoie mie tant auoir forfet. Et sil 
dit que ceest porma dome la reine dont len 
li afet encendant quegeli efet honce. Si li 
dites quege sui p̾z dedesfendre enꝯtre .i. des 
meilleurs chrs desacort. que deceste chose 
uesui en corpez. Et pors amor. ⁊ porlabone 
uolente ꝯquerre u̾llui que iai perdue. me 
metrege en les gart desacort. Et sela g̾re 
messaie fornira ele bien : 
monpooir. damoisele tant li dites demoie 
part. Et la damoisele li res pont que cest 
tant uint la damoisele a laporte ⁊ sen 
ist priueement. Si fu eurc de uespres 
qant lirois assist ausouper. Et qant ele 
fu uenue enlost. elene trouua quilare 
tenist. Car il uoient que cest une damoi 
sele qui porte messaie. Et porce leu menerẽt 
il autref leroi artus. Cele quibũ ꝯnoist 
leroi entre seshomes saproucha uerllui: 
Et si li dist ce que lanc̃. li auoit dit. Et 
messire .G. qui estoit pres del roi artu . ⁊ qͥ 
ot oi cest messaie parlaauant . quenus 
des autres ꝯpaignous delacort . ⁊ dist oiat̃ 
touzles barons dela cort . Sire uos estes p̃s 
deuostrehonte uengier. ⁊ le domne que 
lanc̃. uos afet deuoz amis. Et qant uos 
ꝑtistes dekamaalot. uol Iurastes ametier 
auneant le parente le roibau. Et ce ste 
chose sire uos egedite porce q̃ uol ẽestes 
en bonpoĩt .G. fet li rois lachose est tant 
alee que iames cant ꝯgesoie uis. porchose 
quelanc̃. sache fere ne dire naura pesamoi. 
Si ail tant fet pormoi. quenus estranges 
hõ nefist onques autant porautre mes 
est ꝯmenciee porlamort deses neueuz. por 
ce ne deust il mie auoir amoi celhaine. car 
il furent a choison deleur mort . Sil ne se 
uelt acorder aces .ii. choses. si li dices quege 
esgardere saforce tant doleuz quenus pl'. 
si qapeinnele poiroit nuscuidier. Et puis cĩ 
laguerre est ꝯmenciee. Iesui cil quise desfen 
dra ason pooir. Et si lidites ueraiement p̾s 
que gele cieng aleigneur. encor ne mesoit 
il mie uenu ueoir ꝯmescigneur. mes ꝯme 
ennemi moriel. Alleurs soit il qĩsescors na 
garde demoi. Eiuz le gardere touz iorz a 
au derrien le matrop uendu chierement. 
Car il ma tolu mes amis charner . ⁊ ceus 
quege plus amoie. Et porceste chose ne por 
roit il auoit pes entremoi ⁊ lui. A dont 
dist ala damoisele. uos poez bñ dire aur̃t 
seigneur q̃ geneferoie riens quil doist. ẽtz 
lasseur deguerre mortel. Cerces sire fec la 
damoisele cest domages plus poruos que 
porautre. Caruos enseroiz destruuz ⁊ menez 
auostre mort. ou li sagehome sont deceu. 
Et uos messire .G. quideussiez estre li plus 
sages. estes li plus for decouz les autres. ⁊ 
assez plus quege necuidoie. Caruos pour 
chacie uostre mort. Ore esgardez. sic uos 
souuient il dece quenos ueistes iadis 
el pales auenturex . chies le riche roi pes 
cheeur . que uos ueistes labataille del ser 
pent ⁊ del liepart . Sil uos souuenist bñ 
dece que uos i poistes ueoir.⁊des granz 
merueilles qui ifurent . ⁊ dela senefian 
ce que lih̾mites uos deuisa. Ia ceste g̾re 
ne fust tant quos la poisuez destonner. si 
uos en repentiroiz la ou uos nele porroiz 
amender. lors setorne ladamoisele uers 
leroi sili dist.Sire puis quegenepuis 
crouuer en uos fors guerre .iemenirai . 
damoisele a fet li rois alez: 
tant se part la damoisele delost . ⁊ 
uet auchastel ou ele est atendue . 
Si entre dedenz. Et qant ele fu deuant 
son seigneur sidist.quel enepuet u̾s 
leroi trouuer pes. Si enfu lant̃. ml'̃t cor 
rouciez. Non mie porce quil le doutast. 
mes porce quil lamoit degrant amor . 
lors ꝯmence lanc̃. apeusser mltdurem̃t 
et encel pensse li uiennent leslmes as 
euz. Si auint quela reine uint illet . si 
la resonne deson pensse ⁊ li dist . quepẽssez 
uos. Et il dist quil penssoit ace quil ne 
pooit pes trouuer auroi . ⁊ bñ set cul 
nel puet greuer. Mes gel di poa ce ql ma 
fet tanttes enneurs.⁊tantes bontez.q̃ 
trop mepeseroit sillimes auenoit. Et q̃e 
baez uos afere. Iebe fet il quenos nos ꝯ 
batons demaun. ⁊ quidex endonra lẽnor 
si lait. Car porchose quue ge puisse fere ne 
remeindra il queliolz dentor cest chastel 
nensoit ostez. Et gesuicil qui iames nl' 
nenespargnere.forsseulement lecors le 
roi artus. Atant ontfine leur ꝯseill. 
⁊sen uet lanc̃. el pales. ⁊ sassiet entre 
lesches. ⁊ fet greigneur semblant deioie 
q̃ sescuers neli aporte. Et ꝯmande que 
lescables soient miles ⁊ quil soienit ausi 
richement serui. ꝯmesil fussent ala 
cort leroi artus. Et qant cil quila estoiẽt 
orent mengie. li plus priue delui. deman 
dent que ferons nos demain . Ne baez qꝰ 
mie aassaillir cels delost. Oil fet il 
einz eure detierce.Certes font il senꝰ 
sonmes plus enserrez. cil dela nos den 
dront amauues . or neuos elmaiezset 
lant. dece quenos nenos somes meuz 
sont il or plus asseur quil nestoient de 
uant . ⁊si nos doutent meins car il 
cuident bien . porce quenos nesomes il 
suzhors . quenos naions ame ceanz Mes 
sedieuplest.einz demain eure de uesp̃l 
sauront il sege suiseus ceanz. Et sen 
repentiront sege puis dece quilont em 
pris. Carfanz faille nos istrons demain 
fors ⁊leur corrons sus. porquoi ge uospͥ 
que uos soiez tuit garni . li quenos puis 
sons mouuoir . quele eure quenos uer 
rons mieuz nostre point. Cest ꝯseill tin 
drent tuit abon . carml't leur plest ⁊ a 
talence quil puissent assembler ala 
gent leroi artus . Et celeur done grant 
cuer quilont enaide lanc̃ ⁊ boort qui 
sont renomez detoutes bontez deꝑesce . 
celenuit furent engrant pẽne daꝑeill' 
leurh̾nois . ⁊ deueoir quil ne leurfaus 
sist riens Si seundrent celenuit sicoie 
ment quecil delost enplerent assez. ⁊ 
distrent auroi quebñ feust il queleãz 
auoit si pou degenz. quil pooit legiere 
ment prendre le chastel : 
endemain litost ꝯcil del chastel fu 
rent apareilliez. ⁊ il orent fit ui. 
batailles . il mistrent sus lamestre tor 
lenseigne umeille. Et si tost ꝯcil dela 
guet lachoisirent sila moustrerent a 
boort. Et il leur dist . ornia fors del mo 
uoir.quemel lires est montez ⁊istrõt 
hors demeintenant. si maque deferirsoi 
enlost.si que ennostre uenir ne remaĩgne 
riens en estant . quetout ne soit uersse 
parterre. et cildient quil enferont dout 
leurpooir: lors issent hors delboschet . ⁊ se 
mistrent auplain. Silessent ensemble 
leur cheuax aler auplus coiement qͥl po 
rent . Mes il nel porent issifere quecil delost 
nesen aꝑceullenct . Si crierent cil qͥ p̾mier 
les uirent oreasarmes . si quecil del chastẽ 
leporent bien oir. si distrent que liaguez 
sestoit feruz enlost. ⁊ quil niauoit . fors q̃ 
delassaillir dautre part. Silefirent tant 
illi. lors ꝯmandalanc̃. que laportefust ouũ 
te. Et quil illissent hors li ordencement 
ꝯme il doiuent fere. ⁊ il sifirent . cargnͣt 
talent auoient deissir hors . Et boort qͥ 
fuissuz delenbuschement.Si tost ꝯme 
il aproucha delost. il en ꝯcta le filz leroi 
son.Et sitost ꝯme il sentreuirent siles 
sent leur cheuax aler lun enꝯtre lautre. 
li filz leroi yon brise songlaie. Et boorz 
lefiert sidurement queliescuz nelihau 
b̾s nel garantist . quil nelimete parmi 
le cors ⁊fer ⁊ fust . ⁊ leporte atetre tel a 
dorne ꝯme alamort. Et li autre qͥ a pres 
uenoient ꝯmencierent atrebuschier 
quelpart il ua: 
aterre. ⁊ le dagron qui seur leponmel 
estoit. ⁊li autre paueillon. Et tout ce 
fesoit .bo. ⁊ hestor qui uouloient pieu 
die le roi. Qant messire. Guoit lam̃ 
ueille quil fesoient si lemoustre auroi 
⁊ dit. Sire uez la .bo. ⁊ hestor qui uos 
font cest domage . lors let torre missire 
.s. ahestor.Si le fiert si durement seur 
sonhiaume qa poi quul nechei aterre: 
⁊ messire .G. quitant le haoit mortel 
ment qant il leuit si estoune si nele 
uolt mie atant lessier'. ꝯmecil qͥassez 
sauoit de guerre. einz lefiert .i. autre 
coup. si quil lefet encliner seur larcon 
deuant . Et qant .bo uoit monseignor 
.G. quicenoit hestor si pres qapou quil 
nele porte aterre. Il nesepot tenir qͥl 
neliaidast carmlt' amoit hestor lors 
sadrece amonseigneur .G. lespee leuee 
ꝯtremont . ⁊ le fiert si durement . qͥl li 
met lespec el hiaume .ii. doie en ꝑfont . 
Si fusi estonnez quil point oucre. ⁊ lesse 
.ħ. ⁊ separt de .bo. si estordi quil neset 
insi ꝯmence la mellee deuant le 
tref leroi . Mes cil dela ꝯpaignie .bo. 
ifussent ocis senefust lanc̃. ⁊ cil del chas 
tel quilessierent corre qant il furent 
paueillons ⁊tres. ⁊aocirre genz ⁊metre 
parterre qanqil a ꝯsuent . A donc 9 
mence li criz ⁊ lahuee ꝑmulost . quelen 
moist neis dieu tonuant. Si qieurent 
as armes cil qui estoient desarmez . Et 
melsire .G. qant il uoit quela chose est 
atant alee. si ꝯmande quelen li apoet ses 
armes. Et cil qui il fu ꝯmande li aporcerẽt 
Et li rois meilmes sefet armer agrant 
besoing.⁊ tuit li baron. por la grant noile 
quil oient detoutes parz. Et sitost ꝯme 
lirois famontez entrelui ⁊ceus quientor 
liuestoient. Il uit queses paueillõs chei 
cuit uenu enlost ⁊ li.i.se furent melle 
as autres . lors ueissiez cox donner ⁊rece 
uoir ⁊ homes morir agrant douleur 
Si sentremoutrerent en pou decerme 
quil semreheent mortelment . Cartãt 
en iot denaurez ⁊ docis celi ior qͥl nest 
home quilidur cuer eust . a qui pitie 
nen preist. oxs seur touz ceus. qui encele 
bataille furent. ⁊ quile ior porterent 
armes. lefirent bien entremonseignͤ 
.G.⁊ lanc̃.Si dit liꝯtes quemonseignor 
Gau quiencore estoit doleuz pour la 
mort Gahiet leur ocist leior .xxx. cheuałs. 
Et onques sanz faille celui ior nepot retroi 
re de bienfere iusqa eure de uespres. Et qãt 
ceuint chose que lanuit fu uenue. li ch̾r le 
roiartus seremistrent enleurloges anplus 
tost quil onques porent . ꝯmecil qui auoient 
grant trauailleu . Autresi firent li autre 
⁊senalerent enleur chastel.⁊rentrerent de 
denz ⁊ garderent ꝯbñ ilorent ꝑdu deleur 
gent. si crouuerent quil leur failloit bien .c. 
ch̾rs sanz lesserianz ocis . dont li ꝯtes ne fet 
ame mencion. Et detout ce nauoit il retour 
fors .x. puisons quil auoient amenez auchastel. 
afine force : 
ant il furent des armez as ostex sialerẽt 
mengier acort li .i. ⁊ liautre . Cele nuit 
apres souper parlerent ml'̾t demonseigneur 
G. Et distrent bien quenus ne lauoit si bien 
fet leior fors seulement lanc̃. ⁊ boort. Et cil de 
lost qant il furent aleur tentes ⁊ il orent 
garde. ꝯbien il orent perdu deleurcheuals 
Si trouuerent quilleur enfailloit .ii. dont il 
furent trop durement corrouciez. Celenuit 
apres souper parla lanc̃ . ases ꝯpaignons si lor 
dist. Seigneurs uos auez ore apris ꝯment cil 
delost seuent ferir despees . Carde pres uos õt 
hui essaie ⁊ nos eus. Mes il nese pueent mie 
granment es ioir. degaaing qͥl iaient fet . p 
soit ce quil dient plusgent q̃ nos nauons 
Si nos est il bien auenu la dieu merci . Car a 
pou degent nessomes tenu enꝯtre leures 
forz.Ore esgardez cuienos ferons demain 
⁊ꝯment nos nos ꝯtendrons. Et senos assẽ 
blerons demain ou non. Et ildient quil 
uellent alendemain assembler. Seigneur 
fet lanc̃. puus quil est einsi que uos uoulez 
assembler aeus. Ore esgardez donques qui 
prines sen istra. Etbo. dit q̃nus nesẽ istra 
deuant lui. Car iasi tost li iorz nesera uenuz 
quil senistra apres hestor. ⁊menra ceus desõ 
pais.li rois desorelois. ⁊ lidus daniel deman 
derent la qͣrte bataille. A pres furent tant 
degent del chastel. quil establirẽt .uiii. batail 
les. ⁊si ot enchascune .c. cheualiers arme 
Enladerrienne estoit lanc̃ Euisi establirẽt 
toutes leurbatailles deslesoir deuant. ⁊ mis 
trent bon ꝯduiseeur enchas cune. Cele nuit 
regarderent les uaurez. eiant .bo. uit que 
ħ̾. estoit naurez. ⁊ que missire .G. lauoit 
naure. il ne fumie petit corrouciez. si dist oi 
ant touz quil leuengera sil enuient en leu. 
Celenuit sereposerent cil del chostel qͥ naure 
estoient.carassez estoient lasse.Alendemain 
corurent as armes . sienissirent del chastel les 
uns apres les autres mlt' ordeneement. Et qrẽ 
cil delost les uuent aualer si saillirent a 
leur armes . ⁊ issirent hors des paueillõs cuit 
apareillie. Si anuit quemessire . G. ꝯduusoit 
la premiere bataille . ⁊ boort ꝯduisoit les pre 
miers dessuens. Si nen fu pas dolenz messire 
.G. Carcestoit lõme del monde qͥl plus haoit 
demorcel haine. Qant il a prouchierent 
les uns des autres. Si uont ensemble tant 
ꝯcheuax porent aler. ⁊ sentrefierent si dure 
ment quarme nes garantist . quil nesen 
creportent aterre sienferre quil nia celui 
quiart pooir desoi releuer. Et nestoit pas 
grant m̃ueille. Car alun ⁊ alautre passoit 
lifers ꝑd̾rieres. lors assemblent les .ii. ba 
tailles ⁊sentreuont sidurement que en 
poudeure. en iot tiex .c. u̾ssez quinont po 
oir dereleuerꝰ. Si torna lades ꝯfiture seur 
ceus delost : 
elui ior torna lades ꝯfiture seurceus 
delost.⁊ celui ior portalirois artus 
armes.⁊lefist sibñ.quil na el monde de 
sonaage quiausi bien le poist auoir fet. 
Encore la ferme lestoire qͥl niot desapartie 
nul ch̾r reuiell ne menne.quisi bien le 
feist. Et ꝑessample deson bienfere lefirẽt 
si bien lisuen. quecil delchastel eussent este 
ueintu senefust lanc̃. Et qant li rois qui 
bñ le ꝯuut as armes uit ce quil fesoit sidist. 
Se cist uit longuement il honnira meshon 
mes. lorslicort sus li rois lespee trete. Et qant 
lanc̃. leuit uenir il nes a pareille pas delui 
deffendre. fors desoi couurir. Cartrop amoit 
leroi de grant amour. Et lirois le feri si du 
rement quiltrencha le cheual parmi lecol 
si quil abati lanc̃. Et qant hestor quipres 
delanc̃. estoit uit ce coup il fu trop corrociez 
filest corre auroi ⁊ lefiert si durement seur 
lehiaume quil fusi estordiz quil nesot sil 
fu niuz on ior. Et hestor quibien ꝯnoist 
que cest lirois recueure .i. autre coup. li que 
li rois napooir quil se tiengne ensele. einz 
uole aterre iouste lanc̃. lors dist hestor a 
lanc̃. Sire coupez li le chief sisera nr̃e guerrt 
finee.La. hestor fet lanc̃. quest ce q̃ uos 
me dites. Nele dices mes car ce seroit peĩne 
gastee: 
ar ceste parole resqeust lanc̃ demort le 
roiarcus. carhestor leust ocis. Giant 
lant̃. meismes ot remonte leroi arcus si se 
ꝑtirent delabataille. li rois dist atotelost 
oiant douz ceus qui auec lui estoient . Auez 
ueu quelanc̃. a fet hui pormoi. ꝑfoi ore ail 
passez debonte touz les ch̾rs que ge onques 
dire ceqen men loera. 
ont urois son siege deuant la ioieulegarde 
.ii. mois ⁊ plus. dedenz celui terme auint 
queli apostoiles derome fot que lirois art̾ 
auoit safame lessiee. ⁊ quil prometoit qͥl 
locirroit sil lapooit tenir. ⁊ quil ne lauoit 
pal prise prouuee el meffet. Il manda as arte 
uelq̃s. ⁊ as esuesques del pais. quetoutela t̾re 
quelirois arcus tenoit fust entredite. seil ne 
reprenoit safame ⁊ la tenist enpes. Qant li 
rois ot ce mandement si fu mł̾t corrouciez. 
Si dist quese la reine reuenoit queiaporce la 
guerre neremeindra entreli ⁊ lanc̃. puis qͥl 
lauoit empuise. a dont uint alareine li es 
ues ques derouecestre quilidist. Dame il cou 
uient que uos railliez auroi art̾ ur̃e seignor 
car einsi le ꝯmande lapostoiles. Il uos acre 
antera uoiallt cou seĩ barons quil uos ten 
dra enpes. sire fet ele gemen ꝯseillere ⁊ uos 
ors mande lareme lanc̃.⁊bo. ⁊ hestor. 
⁊ lyonnel en une chembre. Et qant il 
furent deuant lui ele leur dist. Seigneures 
ueisse. Or uoudroie ge que ceste guerre neust 
onques este ꝯmenciee. Carplus ahui ueincu 
montuer pardebonerete. que touz linonz 
neust parforce. Ceste parole dist lirois dont mi 
sire .G. fumlt corrouciez. Qant lanc̃. fu re 
uenu auchastel. cil quile desarmerent trou 
uerent quilauoit meinte plaie. dõt maint 
autre ch̾r setenissent aeuꝯbre dela plus peti 
de. Qant il furent des arme entreli ⁊ . h. 
si alerent .bo. ueoir. Et demanderent a sõ 
mestre sil estoit durement naurez. Et il 
dist quille garroit bien ꝑcheminement. Eisi 
uos estes li home el monde ouge plus mesi. or 
uos pri que uos me ꝯscilliez amonp̾u ⁊ amen 
neur. selont ce que uos cuideroiz qui me uaille 
mieu.Il niest uenue une nouuele cuu mlt 
medoit plere ⁊ auos ausi. Carlirois qui est 
li plus preudome del monde marequise q̃ge 
menaille a lui. et il metendra ausi chiere 
ꝯmeil onques fist plus. Et geues di q̃ames 
neme partire deci. sil neuos pardonc son 
mautalent entel maniere quil uos en lera 
aler hors delpais. or menloe ce queu̾ uou 
droiz. Dame fet lanc̃. seuol enfesiez ceque 
moncuer desirre uos remeindriez. Mesne 
porqant porce quege uoeill quecist aferes 
aut plus auostre enneur. uos en iroiz a 
uostre seigneur le roi .a. Qant . bo. entẽt 
quelanc̃.aotroie alareine quele ira au 
roi artus sidist. Sire uos auez ceste chose 
otroiee. ordoint dex quebñs nos en uien 
gne. Mes certes getuit q̃uos nefeistes õ 
ques chose dont autant uos repentissiez 
uos eniroiz engaule. ⁊ madame sera ence 
pais.entel leu que uos ne lauerroiz ne 
tost ne tart. ieuos ꝯnois tant que uosni 
auroiz ia este.i.mois queuos uoudriez a 
uoir donne tout le monde sil estoit urẽs. 
queuos onques neussiez fet cest don. Si 
dout que uosnenaiez encore pis assez que 
uos necuidiez: Qant bo. ot dite ceste ꝑole 
li autre dui si acorderent bien ⁊ ꝯmẽcent 
lanc̃.ablasmer.Sidient.sire quel poor 
auez uos del roi que uos madame lirẽdrez 
et il dit quil la rendra. neis sil endeuoit 
morir pardefaute delui. atant est li ꝑle 
men finez. qant il oent ce qui. lancel'. 
dit quil nel leroit ennule maniere. la 
reine rala aleuesque quilatendoit ẽmi 
la sale ⁊ dist. Sire orpoez aler amonsein 
gneur ⁊ silidites . que en nulemaniere 
nepartiroie deceanz.sil nen lessoit aler 
lant.entel maniere.quil ni ꝑdist uaillãt 
un esperon . ne ame de sames niee.Qant li 
esuesques entent cele parole. li enmercie 
dieu debon cuer . caror uoit il bien que 
laguerre est faillie.lors senist liesues q̃s 
delchastel ⁊ uient auroi. ⁊liꝯte ce qen li 
mande.Qant lirois entent qenlirent 
uolentiers lareine sdist. Sil fust tartt a 
lanc̃ delareine ꝯme len mauoit fet en 
tendant il ne la rendist des mois. Cele nuit 
furent lie ⁊ ioiant. qant il uirent que 
Iaguerre estoit faillie . Car ml't auoient 
li plus eur deus grant poor queli pis nen 
tornast seur eus.sela guerre durast lon 
guement . 
a del chasta furent plem dełmes ⁊ do 
lent ausilipoure ꝯme liriche. Et por 
te quul ueorant que.bo. ⁊ lant̾. ⁊ ħ. ⁊ ly. 
fesoient duel merueillex. ausi ꝯme seil 
ueillent tout lemondeotis. Cele nuit 
ot grant duel alaioieuse garde. Et qãt 
li iorz fu aiornez lanc̃. dist ala reine: 
Dame hui est li iorz quenos departirõs. 
entremoi ⁊uos. Et quil mencouuendra 
aaler decest pais.Et ueez ci.i.anel quege 
uos me donastes qant gemacointai des 
or uos prige que uos leportoiz mes tant 
ꝯuos uiuroiz.⁊ge aure celui que uos portez 
enuostredoi.⁊ele lidonne uolentiers.A 
tarrt fenissent leur parlement . si seuõt 
apareillier auplus bel quil porent . Celin 
ior furent richement acesme li .iiii.cousi. 
qiant il furent monte.⁊tuit li autre 
del chastel. Ilalerent asauues triues pusq̃ 
lost . aplus de .uͨ. cheuax touz couuerz de 
soie.⁊lirois uint enꝯtre. Et tant ce 
fu chose que lant. Uit leroi aprochier 
delui. Il prist lareine parleframn. ⁊ dist. 
Sire uez ci lareine que ge uol rent. qͥfust 
pieta morte parla desloiaute deceus deur̃e 
ostẽl.se gene fusse . dont ceust este crop 
grant perte. selidesloial deuostre ostel 
eussent fet ce quil uouloient fere . Si 
uaut mielz quil soient morz q̃lefust 
ocise. Lors la recoit lirois ml't maz ⁊ mlt' 
penssis . des paroles quil li ot dites. Si re 
fet lant̃ sege amasse lareine defole am̾ 
einsi ꝯlen leuos fesoit encendant . gene 
la uos rendisse des mois. ⁊ ꝑforce ne leus 
siez uos pas. Lant̾. fet lirois uos enauez 
tant fit que geuos enseibongre. ⁊ ce 
que uos en auez fet uos porra ualoir en 
aucun tens. lors uint auant messire .G. 
⁊dist. uos enauez tant fet quelen uos 
enset si bongre ꝯlen uos endoit sauoir . 
or uos requiert li rois queuos li uoidiez 
sa terre.entel maniere que uos nisoiez 
trouue iames. Sire fet lanc̃ au roi u 
plest il quege leface issi . puis que .G. 
le uelt fet li rois il meplest bien . biau 
sire fet lant̃. qant gesere en mat̾re 
serege asseur̾. lequel atendre ge deu 
ou pes ouguerre. Asseur poez estre fet 
missire .G. qalagnerre nepoez uos fail 
lir . que uos nelaiez plus fort . que uos 
nelauez eue uil ques ci. Et durra tant 
que Gahiez meffreres sera uengiez deur̃e 
cors. millire .G. fet.bo. lessiez ãtant le 
menacier.quegenos di ueraiement q̃ 
mel sires neuos crient se pent non . Et 
seuos tant fesiez. que uos apres nos ue 
massiez el roiaume de Gaule. ou encelinde 
banoic . asseur soiez que uos seriez plus 
pres de perdre la teste quemessires ne se 
roit.Et si auez dit quemessires ocist des 
loiaument uostre frere. Se uos ce uou 
liez prouuer ꝯmeloiax ch̾is. ie deffen 
droie monseigneur enꝯtre uostre cors. 
Si que se gestoie uencuz quemessires .l. 
fust honinz. Et segeuos pooie recreant 
fere que uos fussiez maubailliz. Si remein 
droit laguerre atant : 
erces sil uos plesoit ml't seroit ceste 
chose couuenable . que ꝑmoi . ⁊ 
ꝑ uos fust des resmee. plus quepar .lx. 
homcs. Et messire .s. tent songage ⁊ dit 
quegensere partiz: 
auet soi lareme. lors ꝯmenca entrẽ 
la ioie si grant ꝯmese damle dex i 
fust descenduz. Mes en ꝯtre ce quecil 
delost furent ioianz ⁊liez. Autresi 
sen alerent cil del chastel dolent . Car 
trop estoient amalese dece qͥl uoiẽt 
leur seigneur plus penssif quil nesdu 
loit.Lanc̃. leur ꝯmande quil apa 
reillent leur h̾nois . car il mouaira 
demain si ꝯme il cuide. aaler ala mer 
porpasser en Gaule . Cel ior pͥst lanc̃. 
unescuier quiauoit nou Gaudin 
⁊lidist. Pren mon escu encele chami 
bre ⁊ tenua droit akamaalot . ⁊ si le 
met en lamestre eglise de .s'. estiẽne. 
Et le lesse entel leu ouil puisse rema 
noir. ⁊ duul soit bien ueuz. Si q̃tuit 
cil quides ore mes le uerront . aient 
en remenbrance les m̃ueilles quege 
ai fetes enceste terre. Et sezcu porqoi 
gelifaz ceste enneur . porte que ge i 
retui primes lordre dechrĩe. sienaĩg 
plus la cite que nule autre. Et si ne 
sei se iames auenture mia menra puil 
i ualle prist lescu.⁊ auec li bailla 
lanc̃ .iiii. somiers touz chargiez 
Sire puis quil soffre deceste chose. il nẽ 
ira iames anant. Cargelui pre de ꝑuer 
en gore soncors. que ꝑtraison ecist. lanc̃. 
Gahiet monfrere . Etbo. saut auant . ⁊ 
dit quil est prez del deffendee si fust la ba 
taille at̾mec selirois uolsist. Carmessire 
.s. nedemandort autrechose. Et . boort 
uelsist estre cors acors enꝯtrelui. li rois 
les refusa. ⁊dist queqiant il seroient di 
luec parci. que chas cuns feist delmieuz 
quil poist. Atant fine liꝑlemen.sisẽ 
reuient urois as tentes.⁊enmeinne 
dauoir. porce que li seigneur en amẽ 
dallent le leu. Et qant cil qui ce pre 
sent porterent furent la uenuz lẽ 
les recut aml̃t' grant ioie . Et qant 
il uirent lescu.lanc̃. il nefurent mie 
meins liez que delautre don. Il lefirẽt 
tout meintenant pendre al mileu dã 
moudaer a une chaenne dargẽt. aussi 
richement ꝯse ce fust .i. coes seint . Et 
qant cil del pais le sorent il le uindeẽt 
ueoir espessement a grant feste. ⁊ en 
ploroient li plus eur. qant il ueoierit 
lescu.de ce que lanc̃.sen estoit alez: 
dit li contes. que apres 
ce que la reme fu rendue 
auroi separci lanc̃. dela 
ioieuse garde. Et fu uoirs 
ladouz seiuz: 
mes atant sen test oreli ꝯtes aparler 
deus. Et retorne alanc̃ ⁊ alaꝯpaignie. 
N ceste partie 
quil donna ꝑ lotroi leroi meismes le 
chastel a .i.sien ch̾r qui serui lauoit lon 
guement. En tel maniereque enq̃l qe 
leu que li ch̾rs fust quil receuroit les 
rentes del chastel alon uiuant. Et qãt 
lanc̃.senfu illu atoute saꝯpaignie. N 
regarderent qͥl porent bn̾ estre .iiii. 
ch̾rs.sanz ceus quisiloient celeroute. 
oiant cefuchose quel anc̃.uint alam̃. 
⁊ entre enlanef. Il regardalaterre ⁊ le 
pais ouil auoit en tant debiens. ⁊ 
oulen li auoit fetes tantes en neurs. Il 
ꝯmenta amuer couleur ⁊ agiter soupirs 
de parfont . Et lieill li ꝯmencierent alerm̃ 
durement. Et qant iot grant piete este 
encel maniere. il dist basset quenus nelen 
tendi quifust en laues. foes seulemẽt .bo. 
he: donce terre pleine detoutes beneurtez: 
beneoite soies tu delabouche decelui qen a 
pele ih'ucrist. Et beneoit soient tuit cil qͥ 
entoi remanent. soient miami. ou mi ẽ 
loit la nuit remanoir . Et cil lefirẽt meĩ 
tenarit quide celin mestier deuoiẽt suirꝰ 
Celenuit si herb̾ia lanc̃. ⁊ lendenain sẽ ꝑti. 
⁊ erra tant quil uint ensaterre . ciant cil 
dal paissorent quil uenoit . sialerentalen 
ꝯtre ⁊lerecurent aml't grant ioie ꝯme 
cil qui estoit leurlires : 
iendemain quil fu uenuz apresce qͥl 
ot oi niesse. iluint aboort ⁊ alyon 
Si leur dest donez moi .i. don. carge uos enpͥ 
Si refont il. Il ne couuent pas que uos nos 
en proiez. Mesꝯmandez que ia nesera lessie 
por perdre ne uie nemenbre. quenos nele 
facous orendroit . Boort geuos requier 
que uos teĩgniez lenneur debenoic. Et uos 
lyon . uos auroiz celui de Gannes qui fu 
uostre mere. De celui de Gaule porce que 
li rois artus lemedonna . nelios tendre ia 
parole.carsilmauoit tout lemonde done 
si li rendroie ge acest point. Et il dient 
puis quesa uolentez i est ille ferout Et 
lanc̃. dit quil uelt quil soient coroneza 
uior que la feste touz seinz fu uenue. 
furent assemble a beuoic tuit li haut 
nemi.Pes ⁊ enneur.⁊ uictoire leur ẽuoit 
dex entouz homes. Carnus ne porroit estͤ 
ensi douz pail ꝯcist est qui ne fust plus be 
neure quenus hom. ꝯtet paroles dist lant̃. 
qant il paiti del roiaume de logres. Si ꝯmẽca 
afere sigrant duel ⁊ si merueillex. q̃ mis 
quile ueist. ne fust qui prcie nen preist. Et 
qant ce fu chose quil uindrent aterre. il 
monta el cheual lui ⁊ saꝯpaignie ⁊ ale 
rerit tant quil aꝑchierent dimbois. En 
tel bois descendilanc̃ . Et ꝯmanda quesi 
paueillon fussent iluet tendu. cacil uou 
baron delaterre : A celui ior meismes q̃li 
dui frere furent coronnez. oi nouueles. lãc. 
queli rois artus uouloit uenir aost sulli 
Si cespondi. Orlessiez uenir le roi quebien 
soit il uenuz. carnos le receurons bien ⁊ si 
nagarde demort mes .s. quitant chace 
nostre mal uos dige bien que seil uient 
ca il nesen ira iames sein ne hetie : Mes atãt 
lesse li ꝯtes aparler delanc̃. Et retorne au 
roi artus.⁊ amonseigneur .G. 
E dit li ꝯtes quetout lyuer 
demora li rois artus el roiaume 
de logres. tantaiese quenul 
plus. caril ne ueoit chose qͥ 
li des pleust. Endementiers 
quil aloit cheuauchant ⁊ seiornant ꝑmi 
les chastiax mel sire .G. li amonnesta tant 
laguerre auenir seur. hanc̃. quilli acrean 
ta ꝯmie rois queia plus tost la pasq̃ neseroit 
passee quiliroit aost banie seur. lancel'. 
Et tant setraueilleroit sil i deuoit morir qͥl 
abatroit les fortereces debanoic ⁊ debaunes 
entel maniere quil neleroit en mur pierce 
seur autre. Ceste ꝓmesse fist lirois amon 
seigneur .G. sili ꝓmist ce quil ne li pot mie 
tenir. A pres la palque autens nouuel que 
la froidure fu auques departie. Semont li 
rois touz ses barons ⁊ apareilla por passer la 
nier. Et qant il durent mouuoir. messi 
re .G. demanda ason oncle. Sire enq̃i garde 
leroiz uos madame lareine. Et mordret 
saut auant ⁊ dit auroi. Sire sil uos ple 
soit gela uos gardere ⁊ li rois dit qͥlla gait 
ꝯme soncors. Si enfu la reine mlt corrocie 
e de ce quele li fubailliee a garder. li rois 
bailla amordret les cles detouz ses tresors. 
porce quesillifust mestiers dargent ne 
dor quillen en uoiast sil en mandast. li 
rois ꝯmanda aceus del pais quil feissent 
outrcement ce que mordret uoudroit 
⁊il sificent. Si quelirois sen repenti puis 
si ꝯme ceste estoire le deuise apertement. 
a pres ceste chose sen isli li rois delogres. 
Et erratant qͥl uint a lamer ⁊ ius q̃s la 
le ꝯuoia lareie: 
ant li rois dut entrer en la nef. la rei 
ne fist trop grant duel. Et li dist tout 
enplorant la ouil la besoit. Sire nr̃e sires 
uos ꝯdiue la ou uos deuez aler ⁊ uos rameĩt 
sain ⁊ hetie. Car certes ge noi onq̃s mes 
sigrant poor deuos ꝯme iaiore. Et ꝯmẽt 
quil soit deuostre reuenir li cuers medit 
q̃iames neuos uerre. dame fet li rois si 
feroiz se dieu plest. ⁊ nenaiez ia poor ne dou 
tance. Atant entra li rois enlanef. ⁊ li uoile 
furent leue. Si ne demori pas granment 
que li uenz les ot si esloigniez de lariue 
quil se porent ueoir en haute mer: Il 
orent bon uent. si uindrent tost a riue 
si enloerent ml't nostre seigneur. Qãt 
il furent ariue. li rois ꝯmanda q̃ leutre 
sist hors desnes tout leur h̾nois ⁊ quil 
tendissent leur paueillonl seur la riue 
porce quil se uouloit reposer. Cele nuit 
uit lirois en une praerie assez pres delari 
ue demer̾. Au matin qant il senparti di 
lec. Il regarda ꝯbien il pooit auoir de 
gentz.Si trouuerent quil estoient plꝰ 
de .xl.m. Entel maniere errerent tant 
quil furent el roiaume debenoit. Et qãt 
il ifurent. li rois demanda ases homel qĩ 
part il iroit. Sire fet messire .s. si os irõs 
droit alacite debaunes . oulirois. boorz. 
⁊li rois.ly. ⁊ hestor demeurent. Et senos 
ꝑ aucune auenture les poions entrepren 
dre. Nos porrions nostre guerre legierem̃t 
metre afin. Sardies fet messire .y. cest 
folie daler droit acelecite. carilluec de 
meure touz lies for de ceste terre. ha. fet 
missire .G. oene uos esmaiez . queia nia 
ura si hardi qui sost mouuoir tant ꝯme 
il nos sachent enceste terre .G. fet lirois 
ore alons quenos poonsbñ asseg̃ fau 
nes puis que uos le uoulez. Lors senuet 
li rois artus entrelui ⁊ saꝯpaignie. Qat 
il uint pres si en ꝯtra une damoisele qͥ 
cheuauchoit .i. palefroi blanc. Qant ele 
ꝯnut le roi artus silidist. Rois art̾ uoiz 
la cite que tuues uenuz assaillir. Sa ches 
queianiauras enneur. cartu ten repenu 
ras sanz ce que iani auras riens fet. Et uos 
messire .G. qui ceste chose auez loee parqͦi 
ceste guerre est ꝯmenciee. Sachiez que ia 
mes nenterroiz sain ne hetie al roiau 
me de logres: 
ant ele ot dite ceste parole. ele sen 
torna grant oirre ꝯques neuolt 
oir parole. quemestire .G. ne li rois doccus 
lideist. ⁊ sen aladroit alacite ⁊ seferi de 
denz.Et uirit el mestre pales laou ele trou 
ua les .ii. rois. Si leur dist quelirois estoit 
ademieliue delacite. ⁊quelen puet ia 
ueoir plus de. ꝯhomes. Il distrent quil ne 
leur chaloit quil nont doutedeus. lors de 
mandent alanc̃. Sire que ferons nos . 
li rois artus fec ses homes logier la dehors. 
Nos leurdeussons corresus eincois queil 
fussent parlogiez. lanc̃. dist q̃ demain 
leurtorroit sus . Aceste chose sacorde li 
roisboorz ⁊liaurtre tuit.Lanc̃. fet crier 
ꝑlacrce quilsoient lemãtin monte de 
uant peinie. Si ensont li plus eur liez 
ioiant. carilaĩment mieuz laguerre q̃ 
lapes. Cele nuit furent aiese cil delost . 
⁊ cil dedenz furent enpes. Aumatin si 
tost ꝯli iorz aparut seleuerent cil de 
lacite. ⁊ pristrent leurarmeᷤ aupltest 
quilporent . Et qant il furent assem 
blez il uindrent deuant le pales ⁊ sar 
resterent deuant la sale . Celui ior or 
dena lant. ⁊ hestor lel p̃mieres batailles. 
⁊donnerent achascune leur ꝯduiseeur 
Et aulifirent cil delost .ii. batailles. Si lu 
en la premiere bataille lirois artus . ⁊ 
nullire .G. ⁊ .i. porce quilauoient oi 
dire quelant. estoit enꝯtre ens. Et 
qant ces .ii. batailles sentren gcrerent. 
onssire .G. ⁊ lanc̃.sentrenꝯererẽt. Et .i. 
⁊bo. Si sentreporcerent acerie tuit.iiii. 
si qͣpoi q̃ .y. not le braz brilie. Atant 
desbuschent lesbatailles dune part⁊ 
dautre. Si ꝯmenor illuec endroit lamel 
lee sigrant ⁊sipleniere . q̃assez poissiez 
ueoir ches cheoir.lantc̃. fu remonteseur 
son cheual. ⁊ ot mis lamain alespee ⁊ 
ꝯmence aferir granz cox enuirõ soi: 
la gent delacrce ont remonte monsei 
gaeur .G. si allemblerent toutes lesba 
tailles einz que heure deuerce fust palsee 
Et ꝯmencierent la mellee dõt maint 
preudome morurent ⁊ meint bouch̾r . 
ꝯesqant fu chose queli rois . lyons. fu 
uenuz en labataille . lors ueissiez leshon 
mes leroi artus esmaier ml̃t duremẽt. 
porles m̃ueilles quil ueoient q̃lirois 
lyons fesoit. Si eussent le ior culdehors 
allez perdu senefust lirois artus qpuitrop 
bñ lefist encele baraille. Einsi assemble 
rent cil daost .iiii. foiz en une semeinne. 
Si ot assez chrs morz ⁊ocil dune part ⁊ 
dautre.Mes touteuoies iꝑdirent cil 
dehors.Carlanc̃ .⁊ .bo.⁊ hestce. quiato 
besoinz estoient prez ⁊estoient touz 
iorz apareilliez deniure aleur ẽnemiis 
lefirent tropbñ. Cildedenz estoient 
tropasseur porles .iii. coulins. Car illẽ 
bloit quil n eust se ens nõ. dont cilde 
hois furent trop elpoente . mes li ꝯtes 
lesse ore aparler deus touz. Et retorne a 
indrdeet . cui lirois artus ot bailliee la rei 
ne agarder ⁊ toute satetre: 
Rdit li contes queqant 
li rois artus ot bailliee la 
reine agarder a mordret 
Et il sefupartiz del roiau 
me delogres por uenir sor 
lanc̃. einsi 9li contes a iadeuise. ⁊ mor 
deet fusesiz detoure laterre leroi. ⁊ il 
remest el roiaume delogres. Si manda 
asoi touz les hauz barons del pais. ⁊ cõ 
menca atenir les gran coe. ⁊ adoner 
les granz dons souuent ⁊ menu. tant 
quil ꝯquist les cuers detouz les hauz hon 
mes qui remes estoient en laterre leroi 
artu .quil nepooit riens ꝯmander el 
pais. cuii ne fust autresi fece ꝯme selirois 
artus ifust. Si repera tant mordeet a 
ueclareine quillama desigrant a moure 
quil neueoit pas quil nẽ moreust sil nen 
eust ses uolentez. si ne li osoit dire ẽnule 
maniere. si lamoit si tres durement que 
nus ne poist plul amer sanzmoet para 
mors.Lors sa penssa mordret dune grant 
traison dont il fu puis touz iorz ꝑle. Caril 
fist fere unes letres. ⁊surent geellees en .i. 
faus seel ꝯtrefeces auseel leroi artu. ⁊ fu 
rent aporcees ala reine. ⁊ leues deuãt 
les hauz barons. Si leslut ... esuesque 
dirlande. si deuisoient lesletres einsi. 
Ie uos mant saluz ꝯcil quiluinaurez 
amort ꝑlamain lant̃ ⁊ cuit mihome 
ocis ⁊ decoupez. ⁊ il me prent deuos pitie 
plus que deuule gent porla grant loi 
aute queiai enuos cromee. ⁊ porpes u' 
prige q̃ uos mordret que getenoie a 
neueu. mes il nelest pas. q̃ uos enfaciez 
roi delaterre delogres. Carmoi sãz faille 
neuerroiz uos iames . car lanc̃. ma nauͤ 
amort ⁊ .G. ocis. Et encore uos reqͥer 
ge susleserement que uos mauez fet . 
quelareine doigniez afamne amordret. 
⁊ seuos nel fesiez crop granz domages 
uos enporroit aucnir. Carselant̃. sauoit 
qͥle nefust mariee. Il uendra seur uos. ⁊ la 
prendra afame. Et cest la chose ꝑquoima 
me seroit plus dolente. Toutes ces ꝑoles 
furent ꝯtres enfausses letres. ⁊furent 
teles leues deuant la reine. Qiant mord'. 
qui toute ceste traison et fete. oi ces 
letres. si fist semblant qͥl enfust cour 
rouciez. si quil se lessa cheoir entre les 
barons auli ꝯme touz pasmez. Mes dela 
reinc qui bñ cuidoit ñ les letres fussent 
ueraies uos puet lenbien dire q̃le fist 
duel m̃ueillex. li deus ꝯmence ꝑle pales 
deconrces parz. si qen ni oist pas dieu 
tounant. qant lanouuele fu espan 
due par la cree. ⁊ len sot q̃lirois artus 
fu ocis ⁊ tuit cil quiolui estoientale : 
Qant duel firent 
⁊ li poure ⁊ li riche porleroi artu. 
carcestoit li ꝑances del monde qͥ plus 
estoit amez. Carilleur auoit este 
touz iorz douz ⁊ debonere.Li deus de 
ceste nouuele dura.uiii. ior qͥlniot 
nul qui sere posast sepetit nõ. Et 
qantlideus fu auq̃s abessie. Mordre 
uintasbarons a ceus quiestoient plꝰ 
poissanz. ⁊ leurdemanda quil feroiẽt 
dece cĩ lirois auoit mande. Et il dis 
trent quil parleroient ensemble. il 
trouuerent enleur ꝯseill qͥl ferorẽt 
demordret roi. Et li donroient la rei 
ne afame ⁊ deuendroient si homes 
lige. Si ledoiuent fere por .is. choses. 
lune porce quelirois leur auoit prie. 
lautre porce quil ne ueoient entrex 
home quisibũ fust digne de tele en 
neur ꝯme il estoit. lors dient amord'. 
quil feroient outreement ce dont li 
roisles auoit requis. ⁊ mord'. les en 
mercie ml't. puis quil uos plest qe 
ceste chose auiengne entel manere 
ꝯlirois la requise. Il niafois qĩ de mand̾ 
la reine si lame donra cist arceuescĩs a 
fane. Et il dient quil la feront auãt 
uenir. Si la uont q̃rre en une chãbee 
ou ele estoit . ⁊ lidient. Dameli haut 
home deuostre terre uos atendent en 
cel pales. Et uos prient que uos uein 
gniez aeus. si orroiz qͥl uoudrõt dire. 
⁊seuos ni uoulez uenir il uendront 
auos. dedit q̃le ira puis qͣblademã 
dent. Ele selieue ⁊uient enlasale . 
Et qrant li baron la uirent uenir si 
se leuerent enꝯtrelui.⁊larecurent a 
grant en neur. Et li uns deus qͥ mieuz 
estoit emparlez li dist ceste parole: 
ame nos uos auons mandee por une 
chose dex doint quebñs en uiengne a 
nos ⁊auos.carcertes nos le uoldrions : 
Et liuos dirons que ce est . Morz est lirois 
artul uostre sires quitant egtcoit p̾udõ. 
ore est ges passez decest siecle cepoise nos du 
remient. Et porce que cist reignes ou sigñt 
seignorie est espandue ꝑtoutes terres est 
remes sauz gouuerneeur.Si nos est bien 
mest̾s cuenos i merons ꝯseill ⁊ tel home 
quifust dignes detenir empire siriche 
ꝯcist est . aqui uos fussiez liuree ꝯme 
dame. Car fanz faille cil acui dex donra 
lenneur dece reigne ne puet estre qͥl neu̾ 
ait afame. De ceste chose nos sõmes nous 
por ueu entel maniere quenos en auõs 
mestier. quenos uos auous quil .i. preu 
dome ⁊ bon ch̾r quibien saura le reĩgne 
gouũner. Si auons esgarde entrenos qͥl 
uos aura afame ⁊ nos liferons homage. U 
me qendites uos. La reine quitant est 
esbahie deceste chose. dist enplorant aceli 
quialui parloit quele nauoit talent 
de barou prendre. lors li corent liautre sus 
deparole ⁊ dient . Sameceneuos uaut 
neant. Il couuient que uos faciez ce quil 
uos couuient afere . Qant ele les encent 
siest.c.tan plus esmaiee que deuant. Si 
demande aceus qui la cenoient. Or medites. 
celui que uos me uoulez donner aseignor 
⁊ ildient mordret: 
ant la reine entent ceste parole auis 
li est quelicuers li doie partir. Mes sẽ 
blant nenose fere. porce quecil cuuideuãt 
liestoient nel sachent . quele senbee ade 
liurer en autre maniere. Qant ele a ace 
quil ont dit granet piece peusse. Si dist 
Certes gene di mie que mord̾. nesoit p̃u 
dom ⁊bonch̾r. Ne deceste chose fere neuois 
ge mie enꝯtre. ne notroi encores. Mescãt 
medonez derespit quegemen soie ꝯseil 
liee. ⁊demain aeurede penme uos eu respõ 
dre. Et. mord̾. sautauant ⁊ dit. Dame 
uos auron encore assezgreigneur respit 
que uos nauez demande . mes que uos me 
creantoiz que uos aceluiterme feroiz 
outreement cequil uos requerront.ele 
lotroie uolentiers ꝯme cele qͥne quiert 
mes q̃lesoit deliure deus. Atant fine li 
ꝑlemenz deceste chose. si senuet ensachan 
dre.⁊ senserre en la ꝯpaignie du ne pucele 
seulement. Et qant ele seuoit apaue. 
Si ꝯmence afere .i. duel sitres grant ꝯme 
fele ueist deuant li tout le mondemort. 
Et tant ele ot grant piece ceduel mene 
eledist ala damoisele qquiauec lui estoit . 
alez moi querre lambor. ⁊ li dites qͥl uien 
gne amoi parler. ⁊ cele dist que ce fera ele 
uolenctiers. Et cist lambors estoit cheuals 
m̃ueillex ⁊ degrant ꝓesce. ⁊ cousins ger 
mains lareine. ⁊ cestoit li hom del mõde 
oulareine sefiast plustost. Qant il fu ue 
nuz deuant lui ele dist aladamoisele . ⁊ li 
ꝯmande quele separte deleanz. ⁊ ele sifist 
Lareine meismes ferme luis seur eul .ii. 
Et qant ele seuoit toute seule auec celi 
ouele sefioit tant. Ele ꝯmence a fere .i. 
trop grant duel. Et lors adit auchei ialier 
tout enplorant . Biax cousins pordieu ꝯ 
seilliez moi. Qant lambors lauoit si dure 
nient plorer. Il amence trop grant duel 
afere ⁊lidit. Dame por quoi uos tormentez 
uos si dites moi que uos auez. Et sege uos 
puis aidier deceduel porchose quege puisse 
fere ge uos enostere. lors li dist lareine tot 
en plorant. Siaus cousins ieaitout le 
duel que fame puiste auoir dece que cil 
de cest reigne meuoellent marier. acel 
traiteur.acel desloial.qui fu gel uos di 
ueraiement filz mon seigneur le roi artus 
Et sil nele fust ore pas. si est il si desloiaus. 
que ennule maniere nel peendroie. ge 
uoudroie mieuz quelen me feist ardoir. 
M9es ge uos dire que iai enpensse afere. Si 
menꝯseilliez selonc ce que uos orroiz. Ge 
uoeill fere garnir la tour deceste uile de 
serianz ⁊darbalestiers ⁊deuiandes . Et 
uoeill que uos meis mes querez les s̾genz. 
Et que uos leur facoiz iurer seur seinz a 
chascun parsoi. quil ne descouuerrõt 
anului porquoi ilisoient mis. Et selen 
me demandoit auterme quege leurdoi 
respondre porquoi gefaz la corgarnir. Ge 
leur respondroie quece seroit ꝯtre lafeste 
demon mariage . 
ce ꝯseill sacorde lambor ⁊ la reme . 
car entel maniere cuide ele bñ estre 
deliuree de cest perill. oucil del pais lont 
mise.Si depart atant leur ꝯseill. Si se por 
chace labors dech̾rs ⁊ de serianz la ou il plꝰ 
sefie. Et tant que aincois que .uiii. iorz 
fussent passez enot il uis qa .ii. quesergẽz 
que ch̾rs. qui tuit liorent iure seurseĩz 
quil iroient a latour delondres ⁊ deffendroi 
ent lareine enꝯtre mord̾. tant ꝯmeil se 
porroient tenir iusqalamort. Et si fufete 
cestechose si celeement que nus nel sot fors 
seulement cil qui sendeuoient entremetͤ. 
Et dedenz ceterme ot fet lareine la tour 
garuir de coutes les choses qacces dõme 
puissent aidier ne ualoir: quelen pot tro 
uer elpais. Et qant uint auior que la 
reine dut respondre de sa fiance. Et li hant 
baron del roiaume furent uenuz ⁊ assem 
blez qui mandez estoient porceste chose. 
⁊ il furent enlasale. ⁊ lareine ensemble oli 
quine sestoit pasoubliee. Einz ot ia fet ẽ 
trer en latour ceus qui ꝯpaignie li deuoi 
ent fere. Et si biengarni darmes qͥl ne po 
oient estre mielz. Et qant il furent tres 
tuit leanz. lareine se mist auec . ⁊ fist 
demeintenant leuer le pont. ⁊ uint ẽ 
haut as q̃rniax delator. ⁊ dist amordret 
qui estoit desouz. quibũ sestoit aꝑceu 
que alareine auoit il failli. Mordret. Mor 
dret. malement auez moustre q̃messires 
uos aꝑtenist qui me uouliez auoir afame 
ouge uoussisse ou non. Certes mar lepẽs 
sates. que ge uoeill bien que uos sachiez 
que ceste chose uos metra amort Atant 
auale des q̃rniax. ⁊ uint enune chambͤ 
qui en latour estoit. ⁊ demanda aceus 
qͥ auet lui estoient quele porra fere. 
Dame font. il neuos esmaiez onques 
Sachiez nos deffendrons bñ ceste tor enꝯ 
tre mordret. lareine est ml't aese deceste 
parole. Et qant. mord̾. quihors estoit ẽ 
trelui ⁊ sa ꝯpaignie sapercut quil estoit 
deceuz. Il demande asbarons qͥl porra fẽ 
deceste chose.Carla tor est fort ⁊ deffenssa 
ble ⁊ garnic merueilleusement de uiãde. 
Et cil quidedenz sesont nus st' ml't preu 
dome ⁊ hardi. Seigneur fet il q̃l ꝯseill 
menloez uos. Si re font il il nia nenies 
quelatour soit assaillie detoutes parz 
souuent ⁊ menu . Et sachiez q̃le nest 
mie desi grant force quele puist longue 
ment durer ꝯtrenos. ace qͥl nauront 
denule part secces seꝑdeũs eus ne lont 
ar foi fet mordret 
ie ne sui pas ꝯseilliez delasseoir. sege 
nestoie plus seur deuos quegenesui en 
core. Et il dient quil li feront toute la 
seurance quil leur saura requerre. Dõt 
uosprige fet il que uos ma fiez uoz foiz 
loiaument ⁊ me iurez seur seinz que u̾ 
ꝯtre mes ennemis mortex maideroiz 
ius qalamort.Neis ꝯtreleroiartus se 
auenture laportoit iames ceste part 
ce uos ferons nos ml't uolentiers font 
il. lors sagenoillent deuant lui. ⁊ deuiẽ 
nent tuit si home lige. ⁊ li iurent seino 
seinz qͥlli aideront ꝯtretouz homes. 
iusqalamoet. Et taut il orent fet tel 
serement . Il leur dist seigneur lescor 
merciz uos enauez assez fet por moi qͥ 
mauez esleu aseigneur deseut uꝰ touz. 
⁊ mauez fet homage. Certes orsui ge as 
seur deuos .quil na sihaut home ence 
pais quegenosasse bien atendee ẽchanp. 
portiuoi geusse uoz pooirs enmaꝯpain 
gnie. Or ni afors queuos mesesissiezde 
uo chastiax ⁊ deuor fortereces. Et chastũ 
litent meintenant songaie enleu de 
sesine.lors ꝯmande quelator soit de 
meintenant assise detoutes parz ⁊fet 
dcraer ses homes ⁊deetier engins ⁊ es 
chieles pormonter as q̃niax. Mes cil 
qui en latour estoient leur gtredient 
Einsi fulareine assise ⁊allaillie souent 
⁊ menu en lacite delondees. Mes detant 
li auint bien queleauoit genz auer 
lui quibien la deffendirent entoz poĩz: 
un ior prist lareine .i. sien uallet mes 
sage. ouele sefioit mlt'. ⁊ li dist. Cutẽ 
uolente : 
ras lanc̃. Et qant tu lauras trouuedi 
li quegelimant salu ⁊ amistie.⁊ qͣ 
nelest ennulemainere. Et qͥl nelest 
ea nule maniere quil ne me uiengne 
secorre atout lepooir quil aura de 
Gaunes ⁊ debenois. Si li puez dire que 
sil desecors mefant iesuihonme ⁊ desen 
noree.Car gene poeroie mie longuem̃t 
durer enꝯtre mord'. A ce quil a en sa 
force.⁊ ensaide touz ceus deceste terre . 
Dame fet li uallez tout cefere gebien 
se dieu plest. porque en laterre deGau 
nes le puisse trouuer sain ⁊ hene ⁊ ge 
meismes puis la uenir'. oes gemecreĩg 
ml't quegene puisse delaterre issir ama 
usoir qant il fuanuitie peist li 
uallez ꝯgie alãdame ⁊ uint a la 
iras engaule. porsauoit demon seign᷑ 
leroi ou desamort oudesauie. Sil est 
uis. tu lidiras mon estre.⁊ li peoieras 
pordieu quil ne lest ennule maniere qͥl 
ne meuiengne secorre auplus tost quil 
onques porra. Carantrement seroie ie 
honnie . q̃touziorz nese porroit mie 
ceste tour tenir̾. ꝯtremord.⁊ ꝯtreceus 
quilisont enaide. Et silest einsi que 
messires soit morz lirois artus ⁊ .G. ses ni 
es.⁊ tu ensaches la uerite. Tuteniras dro 
it a Gaunes ouabenoit . ourtu trouue 
porte.Et fist tant quil senissi . ⁊ sen ala 
tres ꝑmi leshomes mord. Sili auint si 
bien quil nefu arreste denule part Ne 
decestui nedecest autre. Carchalcuns 
quile ueoit cuidoit bien quil fust deslor. 
Et meintenant quil sefu deus eslom 
gniez. il ala en la uile ostel querre. Et 
porchaca lesoir quilot .i. roncin bon 
⁊ fort. Si acueilli meintenant sonche 
min.Et erra tant qͥl uint ala mer ⁊ 
passa outre. Et lors oi nouueles que 
lirois artus nestoit pas morz Einz auo 
it assegiee la cite degaunes ⁊ li uallez 
fu mlt̾ liez deceste nouuele. Mes atãt 
lesse ore li ꝯtes aparler da message . Et 
recorne auroi artus ⁊ ales ꝯpaignõs 
R dit li contes 
que qant lirois artus 
ot sis entor la cite degau 
nes entor .ii. mois. Il cõ 
i nut bñ que el siege 
nauroit il ia enneur. Car m̃ueilleule 
ment sedeffendoient cildedenz.enctel 
maniere quil les domaioient tozicez. 
uni ior dist lirois artus puucement 
amonseigneur .G. Gau . uos mauez fer 
tel chose empeendre. ou nos naurons ia 
enneur. Ceest delaguerre que uos auez ꝯ 
menciee en gre le parente le roibau. Caril 
sont li preudome as armes qentout le 
mondenen a autretant. Ore esgardez q̃ 
nos enporrons fere ge uos di bñ q̃nos i 
porrons plus ꝑdre q̃ Gaaignier . Ace qͥl 
sont enleur terres ⁊ entre leur amus . ⁊ 
ont auec eus chrĩe a grant plente. Et 
sachiez ueraiement biax nies . q̃ sil nosha 
issent autarit qnos eus . Nos eussons 
letout perdu ace quil sont degrant 
podir ⁊ degrant effce. orgardons ã 
nos derons deceste chose. Si re fet messi 
re .G. iemen ꝯseillere amoi meismes 
suuos ensaure a res pondre ou ẽnut 
oulematin. Celui ior fu messire .s. plꝰ 
penslis quil ne seut . et qant il ot tat̃ 
pensse ꝯlui plot. Il apela .i. sũe uallet 
⁊lidist.uaten leanz en la cite degaunes 
Et dialanc̃ dellac. Sil atant dehardem̃t̃ 
ensoi. quil ost deffendre queil monfrere 
noceist entraison. Iesui p̃z del peouuer 
enꝯtreson cors queil desloiaument s en 
fera il uoiremenit : 
⁊dist amonseigneur.G. que cestui 
message nefera il ia sedieu plest . la 
ouil uoie si aꝑtement samort . Car 
toop seroie mauues ⁊desloiax.separ 
monporchaz ne ꝑma parole estoit si 
peeudome ꝯuos estes menez amort . 
Tant dist messire .G. auuallet quilli 
creante quil ira enlacite de Gaunes . 
⁊dira alanc̃. qanquul li a enchargie. 
Orgardel fet messire .G. q̃tu i ailles 
einz demain prime. Et cildit que si 
ele nuit soufrirent atant qͥ plus 
nenparlerent. Il auoient entrex 
priltriues.uiii. iorz deuant. si queles de 
uoient faillir .iii. ior apres. Lendemeĩ 
einz pũme senala li ualle alacite de 
cannes ⁊ atendi tant quelant̃ . fu 
leuez ⁊quil ot oiemesse.⁊lidui roi ausi. 
et qant il furent uenuz el pales li ual 
le uint alanc̃.alidist. Sire auos men 
uoie messire.G. acui gesui . Et si uos mã 
de ꝑmoi .que seuoz genz ⁊ les noz assẽ 
blent auques ensemble si ꝯmeilont 
ꝯmencie. Il ne puet estre quil ni ait 
traison les ocist. Et sil mepuet ꝯq̃rre 
detel apel ꝯgelifaz.Mes oncles senira ar 
rieres atoute sost el roiaume delogres . 
Neiames nedemandera riens aceus de 
benoic. deriens quientre nos aĩt este . 
Et sega puis ꝯciuerre enchanp. iene de 
trop doulerex domage ⁊dune part et 
dautre. mes fetes le bien. Ce uos mãde 
mandere plus. einz remeuidra atant . 
messire.6. qual est p̃ deꝑuer uoiant 
seliduiroi uoellent tenĩt terre delroi 
arcus. Et sil nel uoellent fere. sios ne ꝑ 
tirons iames deci deuant qͥlsoient hon 
niz ⁊morz. Qant li uallez entent ceste 
parole.Il ꝯmence tendeement aplorer. 
touz ceus decest pais. que uos desloiau 
ment oceistes ses freres . Et seil decest 
apel uos puet fere recreant . uos nen 
poez es chaper sanz mort. Car sãz faille 
il ne prendroit mie deuostre chief tot 
lemoude atreant. Et se uos enpoez deffẽ 
dre ⁊lui fere recreant. li rois cesoncles 
sen ira arrieres el uoiaume delogres : 
⁊uos tendra pes touz les iorz des a uie. 
Ore es gardez que uos feroiz. car cestecho 
se uos mande il parmoi . Qdnt laucelot 
eatent ce queli mes li dit. Il respont 
mlt' corrouciez deceste nouuele.Car sãz fail 
le il ne se queist ia ꝯbatre amonseigneur.G. 
Certes biax amis ml't est cist messages forz 
⁊ennuiex. Cargesui cil qui ia ior demauie 
neme queisse pornule chose del mont ꝯbat᷑ 
ꝯtre monseigneur .G. porce quil est preudom 
⁊ por labone ꝯpaignie quil ma puis denue q̃ 
gefuiprimes ch̾rs. Mes li apiax quiest signͣ 
ꝯmede traison meseroit si hontex. quesege 
nemen deffendoie iames nauroie enneurz 
Car il est plus uis ⁊ honteus qui nese deffent 
qant il est detraison apelez q̃dautre chose 
pour ce li dites de parmoi que sil uelt douer 
plege deceste couuenance denir. Il metrou 
uera arme enchanp deqͣle eure qͥl uoudra. 
Oruos en poez aler. Sili dites tout eiisiꝯge 
uos edit. Non mie por poor queiaie delui: 
mes porce quege lamoie.si que iane queisse 
assembler alui cors contre cors enbataille. 
⁊ cil dit que cest message fera ilbñ. siseꝑt 
atant deleanz. Et lirois .bo. dist amonseign᷑ 
lanc̃.Certes desi fol apel. nesentrenust on 
ques nus si sages hom ꝯmemonseigneur .G. 
deust estre. Ieuos dire fet lirois. ly. porquoi sl 
le fet entel maniere. Il asigrant duel de 
ses freres quisont ocis. quil uoudroit mielz 
morir queuiure.Si sen uencheroit amon 
seigneur lanc̃. plus uolentiers cia autre. Et 
porce lasifelonnessement apele. Carautant 
li est sil muert ꝯsil uit. Iecuit fet. lanc̃. 
quenos enuendrons asse z ꝓcheinement 
alabataille.Si ne seiꝯment al enauendra 
Mes tant seige bien segen estoie audesus. 
⁊ ge li deusse le chief couper. Ienelocirroie p̃ 
cout lemonde. 
ẽ parole dist. lanc̃. d̾emonleigneur.6. 
Edont tuit cil quiloirent sem̃ueillierẽt 
ml̾t. ⁊ lenprisierent assez plus qͥl ne fes oiẽt 
deuant. Et li uallez qui deꝑ mon seigneur 
.s. estoit uenuz ot oi le respons lant. Si 
se parti de la cite de baunes. Et erra tant 
quil uint amonseigneur .G. si li graerran 
ment ce quil auoit trouue leanz ⁊ li dist 
tout autretant . Sire a labataille ne poez 
uos faillir seuos crouuez pleges quelirois sẽ 
ira arrieres enson pais. sil uos puet oitirer 
enchanp. Rarfoi fet missire .G. segenel faz 
quelirois meis mes la creantera. ge ne chreer 
iames porter arines. Ortetes ne parole mes 
deceste chose. car gencuit bien uenir achief. 
lors uint messire .s. auroi silidist. Si res 
uos pri ⁊ requier que uos medoigniez .i. dõ 
⁊ lirois liotroie ml't deboneremẽt ꝯme cil 
qui ne sauoit quel chose il uouloit req̃rre 
⁊leprent ꝑlamain ⁊ len lieue. ⁊ messire . S. 
len mercie mlt'. ⁊ puis lidist. Sire sauez u̾ 
queldon uol mauez donne. uos mauez otroie 
q̃ uos me pleuiroiz ueis lant̃. q̃ sil me puet 
outrer en chaup. uos leroiz le siege en tele 
maniere. queia tant ꝯuos uiuroiz ne con 
menceroiz guerre ꝯtre euf. Qant lirois en 
cent ceste nouuele il fu touz esbahiz ⁊ dl 
amonseigneur G̃. Auez uos dont nprise 
batail le uers lanc̃. par quel ꝯseill feistes 
cestechose. Sire fet messire .G. il est eimli 
lachose ne puet mes remanoir. pus q̃li. 
denos engise morz. ou recreanz. 
eites biax nies fet liroũ grluicant do 
lenz deceste emprise que uoi ouez Re 
te.quegenefui pieca autant corroute de 
chose qui mauenist ꝯgelui de ceste. Iene 
sei cheualier elsiecle. uers qui gene uollis 
se mieuz queuos eussiez bataille enple 
que uers cestui. Carnos le ꝯnoissons aupl 
preudome ⁊ auplus esprouus detout le 
monde.⁊ auplus esleu quelen isache troũ 
porquoi geme crieng tant deuos. que sa 
chiez que ge uolsisse mieuz auoir ꝑdue la 
nreilleur cire que iaie. que uos onques en 
euluez pocle. Sire fer messire .S. lachose 
gneur.G. 
est tant alee quele ne puet mes remano 
ir. Et sele pooit bien remanoir nel leroie 
ge ennule maniere. Cargelehe si mortel 
ment. quege uoudroie mieuz morir quege 
nememeisse en auenture delui ocitre.Car se 
dex estoit si deboneres quil soufrist quegele 
poisse mener amort . ⁊ uengier mes freres. 
pones nauroie doleur dechose qui mauenist 
Et sil auient quil mocie toute uoies sera li 
deus afinez quege maing ior ⁊ nuit. Biax 
nies fet lirois ore enloit dex en uostre aide. 
Car cettes uos ne feistes onques emprise dont 
gefusse antant esmaiez ꝯgesui de ceste. ⁊ 
adroit. Cartrop est lanc̃. bonl ch̾rs ⁊ adure. 
Et uos lauez espronue en aucune maniere 
siꝯiai oi dire a uos meismes. lors dist messire 
.G. au uallet quile message auoit fet. ua 
dire alanc̃.quil uiengne parler auroi mon 
oncle ⁊ amoi. entrelost ⁊ lacite. Et uiẽgne 
tout des arme .Car aussi ira messire sanzar 
mes. ⁊ tuit cil qui aueclui seront. li uallez 
part desonseigneur. ⁊ uient en lacite . ⁊ true 
ue lanc̃.⁊ boort ⁊ sonfrere. qui estoient a 
priue ꝯseill a unes fenestres. ⁊ ꝑloient en 
core de ce quemessire.S. auoit mande.⁊ lant̃. 
diloit touteuoies que de la bataille li pesoit 
iltrop. Et quil nauoit .ii. ch̾rs enlost. ꝯcre 
⁊ dit ce quil atrouue auroi ⁊ amõsem 
soil nente meintenaret lirois artus. 
⁊ semont aaler auetlui leroi kara 
dos. ⁊ litierz su messire. Gr Si moreterent sus 
les destriers. ⁊ alerent uirs la porte dela 
qui il nese ꝯbatist plus uolent̾s q̃ monlem 
gneur .S. porlamour quil auoit en lui. Et 
li mellages fu uenu droitement ali la ou 
il leuit. Si sagenoilla deuant lanc̃. ⁊ lidist 
Sire auos menuoit lirois ⁊ messire .G. qui 
uol mandent que uos ailliez la horlꝑler 
aeus entreuos .iii. ꝯpaignons toz des armez 
tar il suendront tout enautel maniere. I 
let sera acreante dumepart ⁊ dautre. Si fete 
ment quenus nese puisse retrere des couue 
nances. Etlanc̃. dit quil ira mlt uolentiers 
⁊ menra olui leroiboort ⁊ hestor sonfrere. 
cite touz des armez. ⁊ furent uestuz decen 
dal por la chaleur quigran estoit. Et qac̃c 
Et cil sen pait meintenãt ⁊ uũt al loges : 
il uindrenit pres de la cite. Il uirent issir 
desportes leroi boort. ⁊ lanc̃. ⁊ hestor Et 
meincenant qͥl sentrapchierent tant qͥl 
porent parler ensemble lanc̃. dist aboort 
descendons. enꝯtre mouleigneur le ror az. 
quici uient qͥ est li plus preudom qui or 
soit el siecle. Et cil dient que ꝯtreleur en 
nemi morta nedescendront il ia se dieuplest 
Etlirois dit ꝯment quil soit ses ẽnemis 
Idescendra porlamour delu. Et lirois dit 
aceul qra olui sont. pardieu uoirement 
a il ml't ences .iii. homes ꝑquoi touz li mon 
des les dort loer. Quul ia cortois ie ⁊ debonere 
te plus ciennule autre gent. Et decheual ie 
sont il si bien gartuz quil na entout le mõde 
leurpareuz. Et pleust adieu quil eust entͤ 
nos ausi grant amour ꝯmege ui onq̃s plus. 
Ia dex ne maist legenen estoie plus liez que 
quime donroit la meilleur cite quisoit el mõ 
de.Lors descent deson cheual. ⁊ ausi font cuit 
siautre ꝯpaignon. Et lanc̃. li tost ꝯme il fu 
uenuz pres delui. lesalue mlt hontex ⁊ pleins 
de ugoigne. Meslirois nelirent mie sõsalu 
porce quil uoit q̃ messire .G. enseroit tropdo 
lenz. Lanc̃.lidist. Sire uol mane mande ⁊ 
ge isui uenu por oir ciue uos uoudroiz dixe. 
Et messire .O. faut auant. ⁊ respõt por le 
roi. lant̃. fet messire .6. messires est ci uenu 
porfere ce que uos mauez recpus. uos sauez 
bien que entre moi ⁊ uos auons emprile une 
bataille sigrant ꝯme detraison mortel. pͦ 
lamort demeffceresl.q̃ uos oceistes entraisõ 
desloianment que ces auons nos bien 
trat.Si ensui apełres. Mes porce que uos 
ne uoudeiez mie que apres ceste bataille 
enfust autre ꝯmenciee. uoulez uos ceme 
semble quemis sires lirois uos acreant . 
queseuos ueinquez cestebataille ⁊ uos ue 
nez andesus demoi.Il nesi home ne uous 
nuiront iames tant ꝯme il uiue . einz 
leront da tout lesiege ⁊ sen iront arriere 
enleur pais: 
ire .s. fet lanc̃. siluos plesoit geleroie 
enpes ceste bataille. Tout soit il oreissi 
qege ne laporroie lessier quelahonte nẽ 
fust moie. ⁊ quelen na metornast acoar 
dise.Mes uos auez tant fet poe moi . ⁊ 
uos ⁊messires lirois qui est ci. que apein 
nes me porra uolente uenir deporter ar 
mes ꝯtre uos. Meesmement enbataille 
mortel.Si sachiez quegenel dimie par 
coardise. sie porce que geuos dout se ꝑde 
bonerete non. Cardes que geserre armez 
⁊montez seur mon destrier. Assez sedieu 
plest porre mon cors deffendre ꝯtre uos. Si 
neldige nue poruantance. Mesporce q̃ sil 
uos plesoit ge uoudroiebien qentremoi ⁊ 
uꝰ eust pes. Et porlapes porchacier feroie ie 
enleure dieu. qauque uos mos eriez con 
denos ocit lautre : 
uoiz acelui tens.⁊ messires li rois qui 
est ci. ienueill auoir la ꝯpaignie de uos 
.ii.aussibien ꝯme ge oi onq̃s encore. 
Et encore uos fere ge autre serement 
que uos netuidiez. porce quil nait en 
tremoi ⁊ uos achoison defelouie. uos 
iurre seurseinz que onques aumien 
escient nocis cahiet uostre frere . ⁊que 
plus menpesa quil ne fubel. Et tout ce 
ferege. Non pas por doutance q̃ iaie deu'. 
se par reson non.Mes porce quil mest a 
uus que cesera domiages granz. seli uus 
ant limis entent la grant debone 
xece que lanc̃. aofferte il deuient 
mander. ꝯme dedeuenir uostre home ea 
tremoi ⁊ hestor mon frere. Et uos ferahon 
mage tout mon parente. fors seulemẽt 
les .ii. rois. Carge ne uoudroie mie qͥl se 
tou esbahi dece qͥloffre porpes auoiR. 
Car il necuidast pas ennule maniere cĩ 
lanc̃. lefeist. si dist amonseigneur .G. 
Biaus nies pordieu fetes ce q̃ lant̃. uos re 
quiert. Carcertes il uos offre toutes les 
resons que ch̾r puisse offrir aautre poe 
ocilion delingnage . Certes fet messire .G. 
proiere niamestier.Ieuoudroie mielz 
estre feru dunglaiue ꝑmile pi ⁊ auoir 
tret lecuer del uentre. que ge ne uos en 
feisse ce quege uos eproms ou soit 
meissent enautrui seruage. Cdut cefere 
ge ⁊encore plus. Cargeuos iurre seurseĩz 
orendroit seuos uoulez. quegeme ꝑtire 
de Gaunes demain ainz eure deprime .⁊ 
men ire nuz piez t̃ enlanges douz sens 
sanz ꝯpaignie enessill. entel maniere 
mamort. ousoit ma uie. Lors tent son 
uiscia .x.anz. Et sege dedenz celiterme 
memuir.geuos pardoing niamort. Et 
sege auchiẽt dex. au reu̾ieng.⁊ uos ui 
gaie ⁊ dist auroi. Sire ueez me ci prest de 
prouuer quelant̃. ocist des loiaument 
mes freres. ⁊ soit labataille ac̾minee a 
quel ior que uos onques uoudroiz. Et 
lant̃ uet auant ⁊ dist auroi tout en 
plorant. Sire puis quege uoi que la 
bataille ne puet remanoir. sege nemen 
desfendoie lenne medendeoit mie ach̾r 
uez ci mongage pormoi desfendre.ce 
poise moi qafere leme couuient. ⁊ soit 
labataille demain sil plest amonseign᷑ 
.s. lors separtent atant li .i. des autres . 
ꝯes augrir dist hestor amõseigneur .G. 
oꝯes sire .G. uos auez refuse le plus bel os 
fce.⁊ la plus haute amende. que onq̃ssi 
hau hom ꝯmemessires lanc̃. offrist a 
ch̾r. Cextel endroit demoi uoudroie ge 
qͥi uos en mescheist. ⁊ gecuit que siłcrail 
lanc̃.dit a. hestor quil se tese atant. qͣr 
assez enauoit dit. ⁊ il si fet. Et separtent 
meintenant li .i. des autres. ⁊ uiennẽt 
aleurcheuax ⁊ montent. Si senentrerẽt 
li .i. enlacite ⁊ li autre es paueillons. oxs 
onques ne ueistes si grant douleur nesi 
gran cri. ꝯmemessire.y. ꝯmenca afe̾. 
qant il sot neraiement que la batail 
le fu creantee dune part ⁊dautre de 
monseigneur.G. ⁊ delanc̃.⁊ dic ne 
pooit mes remanoir. Il uint amonsei 
gneur.G. ⁊ le blasme mlt durement 
Orneuos esmaie missire .y. set messire 
.u. quegesei ueraiement queli droiz ÷ 
miens.⁊ litor siens.porte si me ꝯbatre 
plus asseur enꝯtrelui. silesroit mieudͤs 
chrs adoubles. Certes fet lirois artus.y. 
ge uolssisse mieuz. auoir ꝑdu lamoitie 
demon roiaume. que la chose fust atãt 
uenue ꝯmeele est. mespuis q̃l nepuet 
remanoir.sios esgarderons q̃ ce sera.⁊ 
atendrons lamerci nostre seigneur. Et 
encore ailfeces greigneurs m̃ueilles. q̃r 
lant̃. li offri porpes anoir a deuenir ses 
hom. ⁊ tou ses ꝯpaignons. fors seulemẽt 
les .ii. rois. Et seceste chose ne li plesoit 
il seniroit en essill .x.auz. Et au reue 
nir. il ne demanderoit el scestre ẽnr̃e 
ꝯpaignie non. Certes fet messire . y. ci 
ꝓt ligrant offre. qapres cestechose iene 
puis ueoir pardeus uos sedes reson non : 
Ordouit dex quil nenos en meschice qͣr 
certes genoi onques mes si gnt poor 
ꝯ iai orendroit : 
ele nuit ueilia lanc̃. d mest̾ mose 
delacite entrelui ⁊ grant ꝯpaignie de 
gent. Et sesist lamut ꝯfes a.i. arce 
ues que de touz ses pechiez. dont il se 
sentoit plus corpables enu̾s nostresei 
gneur. Carmlt doutoit qͥl neli mes 
theist enũs monseigneur.G. por la 
mort deses freres qua auoit ocis. Et 
qant ceuint alẽiornement si sendor 
mi isqͣ eure deprime. lanc̃. qͥ młt 
donttort aucoir ce quil li couuenoit a 
fere. seleua ⁊ uesti.⁊ uit les hau hon 
mes qui latendoient. Et il demande 
errament ses armes. Et en li apoete 
bones ⁊ beles. ⁊ for ⁊ tinan ⁊ legieres 
Si amilarment animiel qͥlpueent. 
lapoissie ueoir aliu armer gnͣt plẽte 
debarons. Et qart il lorent aꝑeillieau 
mielz quil porent.eldendent del pales 
⁊uiennent en lacort aual. lancelot 
monte seur .i. destr̃ fort ⁊ iłna ⁊ cou 
uert defer uis qñ longle delpie. Et qãt 
il fu monte liautre monterent ap̃sli 
por fere li ꝯꝑaignie. Sisenist delacite 
tatel maniere q̃ enson pooir en poissi 
e ueoir cͣ. Dont il ni auoit nul qui 
porlaniour delui neliurast soncors 
amort sil en eust mesties. 
ant sont ale qͥlsont uenu en a. 
pre defors les murs. oulabataille 
deuoit estre. Si ifurent uenu entele 
maniere qͥl ti auoit nul quiportast 
armes fors seulement lanc̃. Neniot 
nul qui entrast el chanꝑ ein sarrestẽt 
entor pardeuers lacite. Et qant cil de 
lost les uirent hors de lacrce. Il amene 
rent amonseigneur .s. sondestt̃. queli 
haut home delost auoient arme pieca. 
Si uindrent enchanp.tout en autel 
maniere ꝯcil delacite auoient fet. 
Et li rois prist monseigneur .G. parla 
main destre. ⁊ lemet enchamp. Mes il plo 
roit si durement ꝯme sil ueist tout le 
monde mort deuant li. Et .bo. prent sõ 
seigneur par la main destre ⁊ lemet en 
champ. ⁊ lidit. Sire entrez enz. que dex u' 
doint enneur deceste bataille. Et lanc̃. se 
seigne alentrer delchanp ⁊ se ꝯmande 
biax ⁊ ders.⁊ lisoleu leue. qui ꝯnienca a 
liure seurles armes. Et li ch̾r qͥestoient 
preuz ⁊seur lessent corre lun enꝯtre 
lautre.⁊abessent les glaiues ⁊ sentre 
fierent lidurement des cors ⁊des estuz 
quil sentreportent ala terre. Si eston 
nez qail ne seuent deus ꝯseillprendre. 
Et licheual qui sesentirent deschargie 
tornerent enfine li .i.ca. liautres la. 
mes ne trouuerent qͥles adesast. carail 
leurs auoient allez a entendre Acepoĩt 
queli dui cheualier furent c̾xoit. pois 
siez ueoir meint preudome es maic. Mes 
achief depiece leua prmiers. lant̃. ⁊ met 
lamain alespee. mes ilest toz estonnez 
delcheoir quil ot fet. Et messire .G. 
nest mie plus lenz. Einzcort asõescu 
⁊ met lamain alabone espee. ⁊ qeurt 
sus alanc̃. ⁊ li donesigrant cop seursõ 
hiaume quil lempire ⁊ maumet. Et cil 
qͥ meint cop auoit done ⁊ receu. neles 
pargne deriens. Einz li done seur sõhiau 
me tel cop quemessire .G. en est touz 
chargiez. Et lors ꝯmence entreus .ii. la 
mellee si grant . queonques si cruel de 
.ii. ch̾rs nefu ueue. Etitel maniere dura 
la mellee grant piece . ⁊ tant sesont en 
tremenez as espees trenchanz. dont il 
sefierent souuent ⁊menii. qͥl nont ar 
me entiere. Et silfussent daussi gnͣt 
force ꝯmeilestoient auꝯmencemẽt. 
il nepoissent pas estre longuement 
enuie. Mes il sont si traueillie ⁊ si las 
se.que ꝑmeintefoi leur auiat̾ q̃ 
lel espees leur cornoient es pouz qãt 
il sentrecuidoient ferir.Si ni acelui 
daus .ii. quinait tieus .uii. plaies. dõt 
uns autres hom poist morir delameuor 
Et ne porciant ꝑmile trauaill queil 
ont del sanc queil ont ꝑdu. Meintienẽt 
il lassaut iusq̃ pres dierce. Meslors lor 
estuet reposerꝰ. ꝯme cil qͥ mes ne pucẽt 
endur. Si setrest messire. G y̾mes arrie 
re. ⁊ sapuie seursonescu porreprendre 
salaĩne.⁊ autretel fist lanc̃ cianc.bo. 
Uoit que lanc̃. seretrec delp̃mier assaut 
il dist ahestor. Ore a primes ege poour 
demonseigneur qant il le couuient re 
poser pormener .i. ch̾r ius qͣ outrance. 
Et il est oreici reposez elmeilleur de sa 
bataille. certes cest une chose cuimlt̾ 
mel maie.Sire fet . h. sachiez ueraiemẽt 
quese porlamour demonseigneur .G. ne 
fust il nenfeist riens car il nen auoit pas 
grant mestier. Ienesei fet lirois .bo. qͥl 
en uoudra fere. Mes ge endroit moi uou 
droie auoir done qancil ael monde sil 
estoit miens. quege fusse orendroit en 
ꝯtremonseigneur .G. certes lichans seroit 
iafine: Einsi furent lidui ch̾r en la ba 
taille ⁊ fu li uns ensus delautre. Mesqãt 
cefu chose a uenue q̃messire .G. uit aꝑte 
ment qͣlestoit eure demidi. Il apele lãt̾. 
alabataille autresifres ꝯme sil nieust 
huimes coupferu. ⁊ assaut. lanc̾. si m̃ 
ueilleusement queil en estoit touz es 
bahi. Dont il dist asoi meis mes. parfoi 
gene creroie mie que cist hom ne fust 
deables oufantosme. Einsi dist lanc̃. 
demonseigneur .G. quiestoit amẽdez 
defor ce ⁊ de uistesce entor eure demidi. 
Il disoit uoir si ne lauoit pal ꝯmencie 
illec. mes entouz lesleus ou il sestoit ꝯbatuz 
Et porce que aucune gent letiennent a 
fable. uos ꝯtere ge dont ce li auenoit : 
oirs fu queqant messire .G. fu 
nez.il nasqui enorcanie . Et qant 
ce fil chose quil fu nez. li rois loth sesperes 
quimmlt en estoit liez. le fist porter en une 
forest quipres dilec estoit .a.i. hmite qͥ 
enla forest manoit . Et estoit cil preudõs 
desiseinte uie.quenostre sires fesoit tote 
ior porlui miracles.detorz redrecier.⁊da 
uogles fere ueoir. Et meint autre mira 
clefesoit nostre seigneur porlamor decel 
preudome.Qant li preudons uit lenfant 
⁊ ilsot qui il fu il le bautisa uolentiers. ⁊ 
lapela Gauuaĩ.car einsi estoit apele. ⁊ fu 
li enfes bautisiez endroit eure de midi: 
Qant lienffes fu bautifiez .i. des ch̾rs qui 
lenfant auoit aporte dist au preudone 
Sire fetes tant queli roiaumes selot deu. 
Et lienfes qant il uendra en aage darmes 
porter. soit ꝑ uostre priece plus gracieus 
dun autre. Certes sire ch̾rs fet le p̃udome 
la grace nemient pas demoi einz uient de 
ih̾ucrist.⁊ san lui ne uient grace qui 
uaille. Et ne porqant se parma priere po 
oit cist enfes estre gracier plus quenul 
autres ch̾rs ille seroit . mes demorez ẽnuit 
ceanz. Celenuit demorerent leanz li mes 
sagier leroi iusqaumatin et qant li 
pieudons ot la messe chantec . Il uint 
aeus sileur dist. Seigneur decest ẽfant 
quiciest uos puis gedire seurement. qͥl 
sera alolez depesce deseur ses ꝯpaignõs 
seia tant ꝯme il uiue ne sera ueincuz 
entor eure demidi. Car detant est il amẽ 
dez dema priere.q̃ touz iorz aeure demi 
di encele eure meismes qͥl fu bautiliez 
amendera saforce ⁊saũtu enq̃l queleu 
quil soit. Neiatant deuant naura eu 
peĩne ne trauaill. qu il ne se sente acelui 
point tout fres ⁊ tout legier. Tout eĩsi 
ꝯli preudons dist auint il. Cartoz iorz 
amendoit sa force ⁊ sa uertu . entor eure 
demidi enquel que leu quil fust. Dont 
il ocist meint preudome ⁊ ueinqͥ meĩte 
bataille. Cele grace ⁊ cele uertu quil a 
uoit. ot il parla priere del preudome ⁊ 
bñ i parut celui ior qͥl se ꝯbati au fil 
le roiban dehanoic. Car ce ueoit len a 
pertement. quedeuant cele eure estoit 
messire .O. ateinz ⁊ recreanz si q̃ force 
le couuenoit reposer. Mesqant sa force 
fu reuenue. si ꝯme ele uenoitacoustu 
meement. lors sailli sus alanc̃. si uiste 
ment. quenus ne fust quile ueist qͥl 
nedeist qͥl ne sembloit pas qͥl eust hui 
mes cop feru. tant estoit uistes ⁊ legiers 
siꝯmenca acelui point si lanc̃.ahaster 
quillifist lesant saillir del cors enplul de 
.x. leus. Et le hastoit si durement poro 
quil le cuidoit mener uis qa outrance ⁊ 
bien penssoit quesifailloit aoutrer le en 
tor midi. Il nen uendroit iames achief. 
Et porcefiert il ⁊ maille delespee trẽchãt 
sus lanc̃. qui couz estoit esbahiz. ⁊ suefre 
touteuoies. Qant li rois boorz uoit que 
lanc̃. est si audesouz quil ne fet gueres 
sesoufrir nõ. Il dist si haut que pluseur 
leporent bien entendre. La: dex q̃st ce 
quege uoi. ha: ꝓesce q̃stes uos deuenue. 
ka. sire estes uos enchancez qͥsi estes mis 
audesouz par le cors dunscul ch̾r. Iauos e 
ge touz iorz ueu plus fere darmes ꝑleur̃e 
cors que .ii. des meilleurs ch̾rs del monde 
ne peussent fere. ⁊ ore estes siatainz parla 
proesce dun seul ch̾r 
IIusidura labataille iuscia pres midi 
que lanc̃. not gueres fet sesoufrir 
nõn les for mõseigneur.G.⁊ coin̾ir soi: 
Mes en ce fu il aucqes reposez . ⁊ ot repͥ 
se saforce ⁊saleinne.si cort sus amon 
seigneur .G. ml't uistement . ⁊ lidone ꝑ 
mile hiaume ml̾t grant cop. siquille 
fet chanceler si fu si chargier decelui cop 
qaforce le couuint trere soi ensus. Et lors 
ꝯmence lant̃. aliuferir. ⁊ adoner gran 
cox delespee trenchant . ⁊ aprendre terre 
seurlui. Et messire .G. qui orendroit a 
la greigneur poor quil onq̃s eust.⁊ qui se 
uoit en auenture detoute honte receuoir 
sil nese puet deffendre lesforce porpoor de 
mort.⁊met ensemble. toutesaproesce. 
Si se deffent si engoisseusement . que dela 
grant destresce quil a li saut lisans ꝑmi 
lenes ⁊ ꝑmilabonche. sanz les autrel plaies 
quil auoit . quiplus li seĩgnoient que 
mestiers nelifust.Entel maniere durali 
estris iusqͣ uespres. Et lors futant messire 
.G. traueillie. qapeĩne puet il cenir sesgee 
Et lanc̃. qui nestoit mie trop las . ⁊qui 
pooit encore soustir. gieteseur luicox. ⁊ le 
meinne une eure auant ⁊ autre arriere. 
⁊oilsueffre toute uoiel ⁊endure.⁊secue 
ure detant descu ꝯme il auoit. Et qant 
land.uoit quillamene audesouz. q̃tuit 
cil dela place le uoient apertement . quil 
names deffensse enlui quigueres li puisse 
ualoir. Il setrest .i. pou enlus. demonser 
gneur .6. ⁊ li dist . ha: messire .G. il seroit 
bien resons que de cest apel q̃ uos auez fet 
seurmoi fusse quices.Carbñ mensui des 
fenduz ũs uos iusq̃s pres deuespres. Et de 
denz uespres qui apele home detraisou doit 
auoir saquereledesresniee . ⁊ sabataille 
uenicue . ouil aperdue sa querele ꝑdroit . 
Messire .s. ceste chose uos dige porce que 
uos aiez merci deuos meismes . Carse uos 
meintenez plus ceste bataille. il ne puet 
estre queliuns nẽ minre assez uilment 
⁊sera reprouue a nostre lingnage. Et 
porce que geface ce que uos moseroiz 
requerre . uos prige que nos less on ceste 
bataille.G. dist que ia dex neliaist seil 
lotroie desongre. Einz dit alant. soiez 
touz seurs quil ne puet estre q̃ li uns 
denos nemure en cest champ. Dece ÷÷ 
lanc̃. trop dolenz. Caril neuollist ẽtuile 
maniere quemessire.G. moreust parlui. 
Caril lauoit tant esprouue qͥl necui 
doit pal aumatin. quil eust enlitant 
deproesce ꝯmeil iauoit leior trouuee. 
Et cefu lonme del monde qͥ plns ama 
bons cheualiers quelant̃. Et lors sen 
uet cele part ouil uit leroi si li dist. Sire 
ge prioie monseigneur .G. quil lessast 
cestebataille . Carcertes lenos en fesons 
plus. Il ne puet estre que li .i. denos .ii. 
ni recoiue domage.Qant lirois entent 
ladebonerete lanc̃.illi respont.lanc'. 
.G. nelera pas labataille sil ne liplest. 
mes uos lapoez lessier seuos uoulez. car 
iaest eure palsee. Si auez bien fet ce q̃ 
uos deuez. Sire fet lanc̃. sege necuidoie 
q̃ uos lematornissiez amal.Iemẽiroie. 
⁊leiroie monseigneur.G.en chanp. Cer 
tes fet lirois uos nefeistes onq̃s chose 
dont ge uos seusse ausi bongre coinge 
sauroie deceste.Atant sen uet lanc̃. 
u̾s les suens . Et qiant . h'. leuit uenir si 
li dist.Sire quest ce que uos auez fet qͥ 
estiez audesus deuostre mortel ẽnemi 
⁊sineuos enpoez uengier. Einz lẽlessiez 
eschaper apres ce quil uos aapele detransõ. 
Retorne biaussire. ⁊ siliconpe lechief 
lors sera uostre guerre finee.Ha:bianfre 
re fet lant̃. q̃st ce que uos dites. Si maist 
dex ge uoudroie mieuz estre feruz dun 
gͥaiue ꝑmile cors que geusse ocil .i. si 
preudome. lors monte lanc̃. seur.i.che 
iuiii. an ⁊ .xii. 
lanc̾. Car tuit sauoient bien q̃. land. 
estoit li miendres chrs del monde. ⁊ plꝰ 
Iuennes demonseigneur .G. entor .xci. 
an . et acele eure pooit bñ auoir mis 
sire .6.hx.⁊ .xui.an. Et lirois artus 
ant cil delost uirent que lanc̃. fuẽ 
xrez en lacite il alerent amõsei 
gneur .G. qui estoit acoute seurson 
escu. si atornez quil ne pooit mes ena 
uant. ne soustenir soi. Il lemonterẽt 
seur .i. cheual . ⁊ lemenerent droit de 
uant leroi . puis le desarment ⁊ le trou 
uerent simal atorne quil sest pasmez 
entre leur meins. Li mires fu mandez. 
qant il ot ueues les plaies . Il dist qͥl le 
rendra tout sain dedenz cort terme . 
fors dune plaie quil auoit elchief par 
fonde. Li rois li dist. Siax mes uostre ou 
trage uos amort si est domages queia 
mes deuostre lingnage nistra ausi bon 
ch̾r ꝯuos estes. ne ꝯuos auez este. Mes 
sire .G. napooir quil res ponde achose q̃ 
lirois li die. Car tant est malades quil 
necuide ianeoir lendemain. Si ẽ pleu 
rent lirihe ⁊lipoure . caril lamoient 
tuit degrant amor. Si sont toutenu 
it deuant lui por ueoir qͥl fera. car il 
ual.quili su apreste.⁊ entre enlacice. 
Et qantt il fu uenuz en la grant court 
⁊ il fu des arme. Li mire uirent qͥlestoit 
naurez durement. Et auoit perdu tant 
del sanc que .a. antre home enfust morz 
Et qant . h. uoit les plaies il enfu ml't 
esmaiez. Et ciant li mire orent regar 
de les plaies . Il leur demande. sil en porra 
guerir. Oilbien font il. Il nagarde de 
mort. Et neporqant fet lunres . les 
plaies sont li ꝑfon des quege en sui ml't 
esmaiez.⁊ toute uoies seige bñ quil en 
garra. lors pensse limires desplaies . lãc̾ 
⁊ mec sus tequil cuide qͥbonlisoit. Et 
qant illa apareillie aumielz cpail set. Il 
lidemande ꝯment il li est . Bien fec lanc̃. 
lors dist aus .ii. rois . biax seigneurs ie 
uos di que puis que geporte pͥmes armes 
noige doutance porlecors dun seulho 
me fors hui. Mes hui sanz faille oigela 
greigneur douce quege onques eusse. 
Qiant uint aeure demidi quege oi mõ 
seigneur .G. mene a ce quil estoit ortrez. 
quil nese pooit mes deffendre sepetit nõ 
adont le troune si uiste. que sil se fust lõ 
guement tenuz encelepesce . nenpoisse 
eschaper san mort. Simẽ m̃ueill mlt 
ꝯmenit cepot auenir. Cardeuant seige 
dien quil estoit recreanz ⁊ ateinz. ⁊ ensi 
poudeterme li fu force uenue. Certes fet 
.bo. uos dites uoir. Acele eure oige si gnͣt 
poour deuos quege onques mes noi au 
si grant. Et sil se fust tenuz ence quilꝯ 
menca acele foiz uos nen eschapissiez ia 
sanz mort ace quil ueuos eust pas esteli 
deboneres ꝯme uos liauez este. Si e tant 
ueu de uos .ii. q̃ uos estes li dui meilleur 
ch̾r del monde. Einsi parlerent cil degau 
nes delabataille. ⁊ ml't sem̃ueillent con 
ment messire.G. auoit tarst dureꝯtre 
negardent leure qͥl miure entre leur 
meins. Au matin sitost ꝯmeil fu aiorne 
Se partilirois deGaunes anst dolenz de 
grant maniere. Et fet porter enlitiere 
monseigneur̾.G. Si malades q̃li mires 
meismes ni atent selamort non : 
irois ala seiorner a une cite quelẽ 
apele miauz. Et demora tant il 
lecques que messire .G. fu tornez agre 
rison. fors dela plaie quil auoit elchief 
dont il fu sanz faille morz. li rois lidemã 
de ꝯment il se sent. Si rebien la dieu 
merci.gesui tou gueri por porter armes. 
Il uos est bien mestier fet li rois . carnoue 
les nos sont uenues assez mainieses. Celes 
sont eles fet messire .S. sil uos plest ditesles 
moi. parfoi fet il uns uallez madit queli 
pooirs derome est entrez en cest pais ⁊ en 
ceste terre .⁊doiuent ceste semeĩne uenir 
seur nos. ⁊ ꝯbatre abataille champel. Oiz 
gardez que len enporra fere. Certes fet messi 
re .G. li mieuz quegeiuoie.si est quenous 
mounons demain aaler en ꝯtre eus. Et q̃ 
nos assemblons aeus abataille champel. 
Et gecuit queRomain sont desi foible cr 
⁊desi petit quil nauront ia en ꝯtrenos du 
ree. li rois dit que si fera il. li rois artus eĩz 
quil assemblast. enuoia deses cheualiers 
en lost des romains. pordemander alem 
pereeur ꝑquel reson il estoit entrez en sa 
terre sanz son ꝯgie. Li empereres respondi 
ace.⁊dist. Ie nesui mie entrez ens aderrei 
mes en la nostre. Car il napoint deterre qͥi 
ne doie tenir denos. Et si suica uenuz por 
uengier .i. nostre prince frolle dalemain 
gne quil ocist iadis desamam. Et por la 
traison quilen fist iapes naura anos.ꝰ qͥl 
nos ait fet homage ⁊ quil tiengne derre de 
nos. entel maniere qͥl nos rende le treu chas 
oir aterre: 
cun an. A ce respondirent lamesmee le roi 
⁊ distrent. Sire puis quelen neporroit aucͤ 
chose trouuer en uos. Nos uos deffions de par 
le roi artus. Et sachiez que uos estes uenuz 
alabataille. dont uos seroiz honniz engãp. 
⁊ tuit uostre home ocis : 
umatin sarmerent cil de logres. Si de 
nisa li rois .x. batailles. Et qiant il 
toient pas si duit deporter armes . com 
cil del roiaume delogres. porquoi uos les 
ueissiez autresi trebusch ꝯme se cefussẽt 
bestes mues. Qant li rois artus qui ꝯdui 
soit laderreniere bataille fu uenuz enla 
presse. lors lipoissiez ueoir romains ocirre 
⁊fere sigranz m̃ueilles desoncors. Car 
asontens il nestoit home deson aage qͥ 
tant enpoist fere. Et messire .G. qͥ estoit 
delautre part entrelui ⁊ kex le seneschal. 
⁊Girflet.lereꝯmenca sibien afere q̃nus 
nelendeust blasmer: Et la ouilaloit ꝑmi 
labataille quiestoit assez granz. auint 
quil enꝯtrerent lempereeur ⁊.i.sien ne 
ueu.Icil dui auoient mlt domagie ceus 
delogres. Qant messire .G. uoit la m̃ueil 
le quil fesoient. Il dist asoi meismes . Se 
cil dui uiuent longuement. Il nos enpor 
ra sourdre ennui.car il sont boncheual: 
lors lesse corre alempereeur ⁊lefiert si 
grant coup quil li abat lespaulesenestͤ 
Et cil sesent naure amort si se lesse che 
ant li Romain uoient leur seigneur 
mort. il se desꝯfissent errãment . Si 
Ies ot deuisees .li premier alerent ferir les 
romains.sim̃ueilleusement qͥl enfurent 
tuit esbahi.Si poist len ueoir alassembler 
ch̾rs cheoir dune part ⁊ dautre . quetote 
laterre en estoit couuerte.li romaã nes 
tornent enfiue la ou il pueent. Et cilles 
chacent quiles ocient ⁊ detrenchent si 
cruelment.quil nen remest que.cent 
guuil pristrent. ⁊ furent amenez deuant 
leroi artus.Et il leur dist.uos estes uenuz 
alamort. seuos neme fianciez que uos 
feroiz ma uolente.⁊il li fiancent. Et il 
fet meintenant piendre le cors lemꝑere 
⁊metre en une biere.⁊ puis dist as ron 
mains. uos enporteroiz uostre emꝑeeur 
arome.⁊diroiz aceus que uos troueroiz 
que enleu del treu quil demandent. 
leur enuoi lecors deleur empereeur.Ne 
autre treu. neleur rendra ia lirois art̾ 
Et cil distrent que ce message feront il 
iauroiz grant honte : 
bien. Si se partent delroi. ⁊il remest en 
laplace ou labataille auoit este. que on 
ques lanuit remuer ne sen uolt. Si sen 
test li contes dels. Et retorne au uallet 
que la reine ouenieure ot enuoie aurois 
artus. pour ꝯter la traison que mordret 
auoit fete.Et ꝯment ele estoit assise en 
eerondres 
lez quelareine Guenieure 
enuoia aGaines.del roiau 
me delogres por aporter les nouueles de 
mordret. uint deuant leroi . qui ml't' 
estoit liez ⁊ioianz delabel e auenture q̃ 
dex liauoit enuoiee. sene fust pormon 
seigneur .S. qui estoit sinaurez que bñ 
ueoit quil nen eschaperoit ia. Mzellire 
.s. nesedontoit tant denule plaie quil 
eust. ꝯme de cele de la teste.quil auoit 
receue par lanc̃. Si liauoient li romain 
del tout sadouleur renouuelee le ior par 
les granz cox quil li auoient donez seur 
sonhiaume.Siseĩgnoit sidurement. 
que trop lauoit bien fet celui ior enla 
bataille. quesil nefust aĩssi preudome 
R dit li ꝯces quele ior meismes 
queli romain furent ueĩcu 
si ꝯme li ꝯtes adeuile. Li ual 
ceu por seigneur. mes porẽnemi mor 
tel. Aprel li ꝯtt ꝯment il ont lareie 
assise en la tor delondres ⁊ la fet assail 
lir chascun ior. Et porce q̃ madame a 
poor. quil ne la destriue. uos mande ele 
pordieu que uos lasecorez auplus tost q̃ 
cos porroiz. que certes se uos demorez 
ele sera tost prise. Et il la het si mortel 
ment quil la fera honnir delcors. ⁊ uos 
ant lirois entent ceste parole li 
est tant amalese quil ne pot mot 
dire.Lors dist au uallet qͥllamendera 
bien sedieu plest.⁊ lors ꝯmenca aplo 
rer trop durement . Et qant il ꝑole 
sidit. achief depiece.Ha: mord̾.or 
mefez tu ꝯnoistre. que tuues li serpẽz 
quege ui iadis eissir demon uentre. 
qͥmaterre ardoit . ⁊ se prenoit amoi . 
mes onques peres . ne fist autretant de 
fill.ꝯme ge fere detoi. car ge totirre 
ames .ii. meins. cesache touz lisieiles. 
Ne iadex neuoeille quetu nuuces dau 
trin meĩs que des moies. Ceste ꝑole 
li romain neussent pas este ueincu por 
gent qui enꝯtre eus fust. Lors uint li 
messages la reine deuant leroi. sili dist. 
Sire auos menuoie la reme Guenieure. 
uostre fame. qui uos mande parmoi que 
uos lauez traie ⁊dcene. Et il nest pas re 
mes en uos quele na este hontie. ⁊ ele. ⁊ 
tout son parente. Lors li ꝯte ꝯment mor 
dret aerre. Et ꝯment il aeste coronc del 
roiaume delogres.⁊liont fethomage. 
oirent plus eur hant home. Si sen 
m̃ueillierent ml't. Car il sorent ueraie 
ment parla parole quelirois ot dite. 
tuit lihaut baron quidel roi artur te 
noient terre. Tout en tel maniere que 
seli roil artus iuenoit. Nl ii seroit iare 
que mordrez estoit ses filz. Si sen merꝰ 
ueillierent detiex iot mlt̾ dureient 
Et lirois ꝯmanda aceus qui entorli 
estoient quil feissent en nuit sauoir 
partoute lost. quil soient aprestez de 
mein matin quelirois sen iroit ala 
mer porpasser el roiaume delogres 
Qant ceste nouuele fu seue parlost. 
lors ueilliez tres ⁊ paueillons destendͤ 
amont ⁊ aual. Et lirois ꝯmande afe̾ 
une biere cheualeresce oulen portera 
monseigneur.G.quil nele lera mie a 
pres lui. quil le uat ueoir morir. ⁊ 
silleuoit tant sera il plus dolent. Et 
cil le font tout euisi ꝯlirois lot ꝯmã 
de.aumatin si tost ꝯmeil fu aiorne 
nuit lost. Et qant il furent achemi 
ne si cheuauchierent tanit qalamer 
uindrent. lors ꝑla messire.6. mlt̾ be 
lenient aceus quientor lui estoient. 
⁊t dist.ha: dex ousiuge. Sire sont lich̾r 
nos somes seur lariue delamer. Et q̃l 
part uoudroiz uos aler fet il. Sire nos 
uoulons passer el roiaume delogres. ha- 
dex fet messire .G. beneoiz soiez uos qãt 
il uos plest que ge muire enmaterre. 
que ge artant desirree. Sire fet li chrs 
qui alui parloit. cuidiez uos dont einsi 
morir. Oil fet il ueraiement. Si sui plꝰ 
dolenz quege neuiure ia .xu. iorz. Si 
sui plus dolenz dece que gene puis ue 
oir lanc̃.ainz quiege muire quegene 
sui demamort. Quese ge ueisse celui q̃ 
gesei aumeilleur cheualier des monde. 
⁊ auplus cortois. ⁊ geli peusse crier merci 
de ce quegelie este si uilains auderriẽ. 
il mest auis quemame enfust plus a 
ese apres mamort. li roil seuruint a 
ces paroles.⁊oibien quemessire.G. di 
soit. ⁊ dist. Giax mies grant domagema 
fet uostre felonnie. Car ele ma tolu uos 
armes. 
tout lemonde sil fust enꝯtremoi. Tieus 
paroles dist lirois artus illuec endroit 
Dont messire .G. fu trop dolenz. Si sesforca 
auplus quil pot ⁊dist. Sire seuos auez ꝑ 
du lant̃. ꝑuostre folie. sile recouure par̾ 
uostre sauoir. Que legierement leporroiz 
acrere entor uos se uos uoulez. que te est 
li plus preudom quege onquel ueisse. ⁊ 
li plus deboneres delmonde. Et il uol ain 
me desi tres grant amour que beseiueraie 
ment quil iuendra se uos lemandez. ⁊ il 
uol en est bien mestiers cemesemble. sie 
porfiance que uos aiez en moi nel lestiez 
pas. Car certes iames neme uerroiz porter 
tant uindrent li marmier auroi 
⁊lidistrent.Sire qant il uesplera 
que ge amoie seur touz homes. Et lanc̃. 
apres quelen doutoit tant . q̃se mordrez 
seust. quil fust ausi bien demoi ꝯme il 
estoit iadis. Il ne fust iasihardi quil 
eust emprise tel desloiaute ꝯmeil a cõ 
menciee. Ore aure ge si ꝯge cuit soufre 
te des preudomes.⁊deuos ⁊deceus encui 
geme fioie plus au grant besoing . que 
li desloiax traitres aassemble tout le 
uos porroiz entrer enuostre nef. Carn̾ 
auons aparcillie tout ce quil nos cou 
uient .⁊li uenz est leuez bons ⁊ forz .⁊ 
bien portant .⁊se ues demorez plus ce 
sera folie. atant fet lirois prendre mon 
seigneur .s. ⁊metre en lanef.⁊couchier 
auplus aese quecil porent quidelin sen 
tremetoient atant entrent enz li plꝰ 
cichebaron.⁊meterit auec eus leurar 
mes ⁊ leur cheuax. Et li autre baron en 
trent es autres nes ⁊ leur homes auec 
pooir demes terres auenir enꝯiremoi . 
ha: dex se geusse ore en ma ꝯpaignie cels 
que gesoulois auoir iene doutasle pat 
eus. Einsi senuint lirois art̾ corrouciez 
delagrant desloiante mordret . qͥl auoit 
porchaciee uers lui. Mes plus li poise encore 
demonseigneur .s. quil ueoit chalcun 
ior empirier. ⁊ apronchier asafin. cest 
li deus qui plus li touche aucuer que 
nul autre. Cest lidels quinel lesse re 
poser neiour ne nuit . Cest li deus qui 
nel lesse neboiure ne mengier ne dormir 
ne reposeR. o9es atant lesse ore li 
contes ciendroit aparler delui . Et 
recorne amordret. 
tint mord. lesiege entor 
fu lator empirice ⁊ mau 
ter alui seurement : 
fet grter les mangoniax ⁊ ferir gran cor 
donit il ne poissent paldurir si lon guem̃t 
ꝯme ildurerent senefust ce quil sedesfẽ 
doierit sumerueilleusement . Et entrerãt 
ꝯlisieges dura entor lator.Nefina onq̃ł 
mord̾.demander les hauz homes dillãde 
⁊ descoce. ⁊ des estranges pais qui delui te 
noient terre. Et qaut il estoient alui 
uenu illenr donoit si biax dons qͥl en 
estoient tuit esbahi. Siles 9quist par 
tel maniere si sagement quecil sotroierẽt 
deltout alui . quil disoient bñ deuant 
⁊doieres quil neliaidassent enꝯtre touz 
homes. Neis encontre leroi artu. sil estoit 
einsi qauercure lamenast enlaterre. Ein 
si torna moed̾. asaparne tou leshau hon 
mes quidelroi dctus tenoient terre . ⁊ 
les tint auec lui grant tens. Et il lepo 
oit bienfere.quelirois artus li auoit les 
siez touz ses tresors einz queil senalast 
ou queil fussent. Et dauire part touzli 
siecles liaportoit ⁊donnoit. Et ille tenoi 
st perdre. Qant mord̾. entent ceste 
nouuele.il endeuint touz esbahiz. 
⁊esperdu.carmlt doutoit leroi art᷑. 
⁊son efforz ⁊mees mement il agrarit 
poor desa desloiaute. lors le ꝯseille de 
ceste chose aceus ouil plus sefioit . ⁊ 
si demande quil enporra fere. Et il 
dient .Sire nos neuos sanons autre 
ꝯseill dotier. fors que uos assemblez 
uoz homes ⁊ alez en ꝯtrelui ⁊ liman 
dez. quil uoide laterre dont li preudo 
me uos ont sesi. Et sillaterre nddelt 
uidier uos auez gent plus quil na ⁊ qͥ 
uos aĩment debone amor. Si uos ꝯba 
ant.mord̾. entent quil sentraas 
aissent deꝯbatre. si en fumlt liez. 
degrarit ma niere. si les mercie touz 
Et leur ꝯmande quil praignent leur 
armes car il nont que demorer. Et il 
xoudroit bien estre auroi artus alẽ 
ꝯtre. ainz quil ait laterre domagiee 
lors fu la nouuele partout lepais seue 
⁊dient quil mouuront lematin por 
aler seurleroi artur. Celenuit furẽt 
eupeinne ⁊ entrauaill deus apareillier 
li un ⁊ liautre. Alendemain si dost com 
il fu aiorne. seꝑtirent delondres ⁊ es 
R dit li contes quetanit 
latour delondres q̃ ml't 
mise. Car roeintefoiz iot 
ent abien emploie. porlagrant largesce 
dont il estoit. un iour quilot fet assail 
lir latour liauint .que .i.siens messaies 
uint alui ⁊ lidist a ꝯseill .i. pouenlus 
des autres. Sire nouueles uossei dire 
ml't m̃ueilleuses. Li rois artus est arri 
uez enceste terre atout sonpooir.⁊uiẽt 
auos atout grant gent. se uos ici le uou 
lez atendre uos le porroiz ueoir dedenz 
deus. iorz. Si ne poe faillir alabatail 
le.caril ne uient seux uos por dutre 
chose.Or gardez que uos enferoiz . q̃ 
se uol nauez bon ꝯseill uos iporroiz to 
merent quilestoient plus de .x. mile 
Si lesse oreli contes aparler deus . Et 
retorne alareine Guenieure lafame 
leroi artus: 
R dit li contes queqant 
mord̾.sefuparti delon 
dres entrelui ⁊ saꝯpain 
gnie . Cil delator orent 
bien seues les nouueles q̃ 
lirois artus uenoit . ⁊ quecil aloient 
enꝯtrelui por ꝯbatre. Il ledient ala 
reine qui deceste chose fu lice ⁊ dolente. 
liee pource quele seuoit deliure. Et dole 
te delroi. dont ele apoor qͥl miure en la 
bataille. Lors ꝯmence apensser si est tant 
amalese quele ne set quefere. En ce pesse 
ou ele estoit uint ses cousins. Et qant il 
lauit plorer. Il enfu ml't amalese si li dist 
ha: dame qaue uos pordieu dices lemor. ⁊ 
geuos ꝯseillere amonpooir. Dont le uos dire 
ge fet lareine. Encest pensse montmis .ii. 
choses. Ce quege uoi quemessires lirois est 
entrez enceste bataille. Et se mordret en 
uient audesus il mocirra. Et semessires a 
enneur deteste bataille. Il ne porra croire en 
nule maniere quemordret nemait ꝯneue 
charnelment. porlagrant force qͥlamise 
en moi auoir.Si sei ueraiement qͥl mocirra. 
si cost ꝯme il me porra tenir al meins . Par 
ces .ii. choses poez uos ueoir apertement . que 
gene puis eschaper que gene muire oudu 
ne part oudautre. Orgardez sege puis estre 
grãment aese.Cil nelaset ꝯseillier seur 
ceste chose.caril ueoit detoutes parz sam̃t 
apareilliee ⁊ illidist. Dame sedieu plest li 
rois messires aura greigneur merti de uos que 
uos necuidiez. Ne uos esmaiez pas si durem̃t 
oes proiez dieu nostre seigneur ihucrist. Mes 
qͥl enuoit aucoi artu uostre seigneur ẽnor 
⁊ uictoire de ceste bataille. Et qͥl uos pardoĩt 
soncorrouz. silest eisi qͥlait ũs uos corroz. 
Celenuit reposa mlt poulareme ꝯmecele 
qui nestoit pas aese. Mes espoentee durem̃t. 
carele ne uoit en nule part sasauuete 
lendemain si tost ꝯme il fu aiorne ele 
Cueilla .ii. deses damoiseles. celes ou 
ele plus se fioit . Qant eles furent uestues 
Rapareillices. Elefist chascune monter sor 
sonpalefroi.⁊lesmena an.ii.aueclui.⁊fist 
ꝯdiure hors delator .ii. somiers chargiez dor 
⁊ dargent.Einsi sen issi lareine delondres. 
Si senala iusca une forest qui pres dilluec 
estoit . ouil auoit une abaie de nonains . 
queses ancestres auoit fete claist ele fulei 
auz uenue.ele fu receue sihautement ꝯlen 
deuoit teldame receuoir. Elefist leanz des 
chargier tout le tresor quele auoit fet aport᷑ 
auet lui. p̾uis dist as damoiseles qui olui 
estoient uenues. Sil uos plest u̾ ẽirotz 
⁊sil uos plest uos remeindroiz. Car demoi 
dige quege remeindreci.⁊sere renduea 
uec les nonains deceanz. Car madame ma 
mere qui fu reine detarmelide.q̃lentint 
abone dame si rendi.⁊iusa leremenant 
desauie. Qant les damoiseles oirent ce q̃ 
la reine dist. eles pleurent ml't duremẽt. 
⁊ dient. Dame iaceste enneur ne receuroiz 
sanz nos. Et lareine dist que de ceste ꝯpain 
gnie est ele ml'tliee.Iors uint labeesse a 
uant.Si tost ꝯme eleuit lareine. si li fist 
ml̾tgrant ioie. Lareine li requist mein 
tenant lordre deleanz. Dame fet labeesse. 
Dame se messires li rois fust trespallez de cest 
siecle nos uos enfeissons mlt uolentiers . et 
dame ⁊ꝯpaigne. porce ne uos oserions nos 
receuoir.car il nos ocirroit sanz faille . si 
tost ꝯmeil le sauroit. Et encore dame i a 
autre chose. Certes se nos uos amons ore re 
ceue. Ne porriez uos pas soufrir lordre. Tãt 
dist labresse alareine quele neset que res 
pondre. Et lareine la tret aune part silidit 
langoille ⁊lapoor porquoi ele se uelt ren 
dre. Dame fet la beesse dece uos ꝯseillerege 
bien. uos remeindroiz ceanz uoirement . 
Et sil auient parmescheance quemord'. 
uiengne audesus del roi artus. ⁊qͥl ueinq̃ 
cestebataille.Sitost ꝯuos le sauroiz. lors 
porroiz uos tout atens prendre noz dras 
⁊entrer deltout enlordre. Et sedex degloi 
te donoit auostre seigneur qͥl ueinquist 
cestebataille . ⁊ en uenist audesus . ⁊ qͥl 
reperast ca sem ⁊hetie.Ieferoie bñ ui lui 
deserui: 
uostre pes. Et queuos seriez mieuz deliꝯq̃s 
nefustes. Et lareine respont alabeesse. 
demege tint quecist ꝯseuz soit bons ⁊ loi 
aus ⁊ gelefere issi ꝯuos mauezloe. Entel 
maniere demora lareine leanz auec les nõ 
nais. Et si mist porlapoor quele auoit del 
roi artus. ⁊ de mordret. Mes atant let ore 
tiꝯtes aparler delui. ⁊ retorne auroi artus. 
iendroit dit li ꝯtes. 
uent ⁊ fort. quitost lot porce outre atose 
sagent. si quil arriuerent souz le chastelde 
donure. Et qant il furent arrniees. ⁊ il o 
rent desnes ostees leur armes. Li rois fist 
sauoir aceus de douure. quil onurissent la 
porte.⁊ le receussent leanz agrant ioie. Et 
il distrent quil cuidoient quil fust morz. 
mord̾.fet lirois artus. Dont il moira sege 
onques puis . ꝯme desloiax ⁊ ꝑiures ⁊ uers 
dieu.⁊u̾s son seigneur lige. Celui ior en 
droit eure de uespres dist messire .G. a ceus 
qui entorlui estoient. alez dire amonsein 
gneur mon oncle quil uiengne amoi ꝑl. 
Cil uet auroi ⁊ dist quemessire .s. le de 
enmer por aler el roiaume 
qant lirois artus se fumis 
delogres. pordestriure ⁊ por 
essillier. mord̾. Il ot bon 
leshomes que ge onques ueisse. ⁊ quege 
licri merci. ⁊ ge pri dieu quille gart en 
tel estat ꝯge le lessie. Si li pri queil nelest 
ennule maniere quil ne uiengne ueoir 
matombe sitost ꝯme il saura quegesere 
morz. Si ne sera pas quil neli praigne de 
moiaucune pitie: lors dist auroi. Sire ge 
uos requier que uos me facoiz enterrer 
akamaalot auec meffreres . Et uoeill estre 
mis encele tombe meismes ouli cois Gahiet 
fu nus. Carcefu lonme del monde quege 
plus amai. Et fetes escriure sus la tombe 
Ci Gist Gah̾iet ⁊ .G. que lanc̃. ocist par 
loutrage .G. Cest es crit uoeillge qui isoit 
si que gesoie blasmez demamort si ꝯme iai 
rois qui trop fesoit grant duel qant 
il oi ce quemessire.G. disoit il lidemã 
de. Conment biaus nies estes uos dont 
amort ꝑlanc̃. Sire oil. ꝓlaplaie qͥl me 
fist el chief. Et si enfussege touz gueriz. 
mes li romamn lame renoiuelerent en 
labataille. Apres ceste parole ne fu nus qͥ 
li oist mot dire. fors tant qͥl dist. Ihucͬst 
pere. Neme iuge pas selonc mes meffez: 
Et lors trespassa del siecle. ses meins croi 
siees seur sonpiz. Li rois enpleure ⁊ fet 
grant duel. ⁊ sepasme seurlui sduuent 
mande.Qant lirois iest uenu. il trueue 
monseigneur .G. siateint. quenul nen pu 
et parole trere. Et ciant il oi son oncle qui 
seurluidemenoit tel duel. Ille ꝯmut si ou 
uri les eu ⁊ lidist siꝯme il pot. Si regeme 
muir. por dieu se uos uos poez garder das 
sembler ꝯtre mord̾. si uos engarde. Car 
ge uos di ueraiement seuos morez ꝑ nul 
home uos morroiz parlui. ⁊ madame la 
reine me saluez. Et uos seigneurs dont 
il ia aucun qui encore se dieu plest u̾ront 
lanc̃. dites li que ge limant salu seurto 
⁊ menu. ⁊ seclaĩme las chetis doulereus. 
⁊ dist.He. fortune chose ꝯtrere ⁊ dũisse 
la plus desloiax chose quisoit el moude. 
porquoi mefustu onq̃s si debonere ne 
siamiable. por uendre le moi si ch̾ement 
auderrien. Cu mesus iadis mere. or mies 
deuenue marrastre. Et por fere moi de 
duel morir as apelee auec toi la mort . 
liquetu en.ii. manieres mashonni.da 
mis ⁊ dematerre.Ne. mort uileĩne.tu 
ne deusses mie auoir assailli tel home ꝯ 
me mes mes estoit quide bonte passoit 
tout lemonde: 
lt est lirois artus corroutiez deceste 
Imort. Et tarit en a grarit pesance 
quil neset quil doie dire. Si se pasme si 
souuent quelibaron ont doutance qͥl 
uemiure entre leur mains. Si lenpor 
tent en une chambre porce qͥl ne uelẽt 
pas quil uoie lecors aumatin si tost 
ꝯmeil fu aiorne.li rois artus oui seuoit 
enꝯbre detoutes choses. prist .c. chrs 
⁊ les fist amier. ⁊ fist prendre une biere 
cheualeresce. ⁊ sist metre enz le cors de 
monseigneur .G.si leur dist. uos me ꝯ 
duiroiz mon neueu iulqͣ kamaalot. 
⁊laleferoiz enterrer siꝯmeil arequis 
⁊metre en la tombe Gaheriet . Endemẽ 
tiers quil disoit ceste parole il ploroit 
sidurement quecil delaplace nestoiẽt 
mue meins tormentez deson duel. que 
il estoient delamort monleigneur .G. 
lors montent li .o. cheualier. ⁊ au ꝯ 
uoier en ot plus de .M. autres. quitint 
braient ⁊ ccient apres lecors ⁊ dient. 
Ha. bons ch̾rs ⁊ seurs cortois ⁊ debone 
res. la mort soit maleoite quideuos 
nos tolt la ꝯpaignie. Einsi ploroit toz 
li pueples apres le cors monseigneur .G. 
Qant il orent le cors assez ꝯuoie . li 
rois sarresta. ⁊ dist aceus quilecors de 
uoient ꝯduire. Iene puis auant aler. 
Alez a kamaalot . ⁊ fetes cequege uos 
edit. Lors retorne lirois tant dolenz q̃ 
nus plus ⁊ dist a sei homes. Hã: seignors 
ore iꝑra que uos feroi des oremes. caru̾ 
auez perdu celui quiuos estoit peres 
⁊escuz atouz besoinz . ha: dex orcriẽ ge 
quenos aions ꝑcens soustere delui. issi 
dist lirois enalant . Cil qui le cors deuoi 
ent ꝯdiure cheuauchierent dont leior 
entier. Tant q̃uenture lel menaa .i. 
chastel quiauoit non beloe. Et ẽ estoit 
sires .i. cheualier qui onques nauoit 
ame monseigneur.G.einz lauoit.par 
en uie hai. porce quil ueoit queniessire 
.s. estoit meilleur ch̾r delui . Cil qui 
lecors portoient descendirent deuãt 
leplus mestre pales. si ni ot nul cuu 
asses neust grant douleur aucuer. A 
tant es uos ladame deleanz quileur de 
mande quicil cheualiers est. Il distrẽt 
queciert messire .G. li mies le roi artus. 
qlant ladame entent ceste parole . ele 
cort la ouele uoit le cors si ꝯme toute 
desuee.⁊sepasme desus. Et qant ele fu 
uenue depasmoisons li dist .laa. messire 
.G. tant est granz domages deuostremort 
mecsinement as dames ⁊ as damoiseles. 
Et ge ipert assez plus quenule autre. 
carge ipert lõme el monde quege plus 
amoie. Et sachent bientuit cil qͥ ceanz 
sont. quegename oncuies home forsli. 
sieiames nenamere nul autre: 
ces paroles ist li sires delachambre ⁊ 
futrop irie del duel quil uit q̃l 
demenoit. Lors cort enune chambre. 
⁊ prent sespeo ⁊ uient uers lecors. ⁊ fiert 
lafame coudesus estoit sidurenent qͥl 
litrencha les paule. ⁊ entra bñ demipie 
d cors. Et ladame sescrie. ha: messire .6. 
orsuimorte por uos. pordieuseigneur 
fet ele qui ciestes. Ieuos pri que uos por 
toiz mon tors la ou uos porteroiz lesũe. 
sique tuit cil quioz sepoutures uer 
ront. sachent quege sui morteporlui 
Li cheualier nerctendent pas grãment 
ace quela dame dit . Car trop sont do 
lent que ele est einsi morte ꝑ tel mes a 
uenture. Si corent sus auch̾r si li tol 
lent sespee. ⁊ li uus des ch̾rs li dist par 
mautalent. Ostet sire ch̾r mlt nosauez 
fet grant horite. quideuant nos auezo 
cise cestedamoisele ⁊ porneant. Si maist 
dex gecroi que iames damoisele ne fer 
roiz quil ne uos ensouuiengne. Lors pnͣt 
les pee.⁊fiert si durement le seigneur de 
lostel quillibet plare mortel. Et cil se 
sent naure amort. si uolt toener ẽsiue 
mes lich̾rs neli lesse. em recueure.i. 
autre coup. si labat mort ẽmile pales. 
Et lors sescrie .i. ch̾r quilean estoit. 
ha: las checis cist ch̾rs amort monsei 
gneur. Si le fet cauoir ꝑtoute la uile. 
Il saillent as armes ⁊ dient quemar i 
uindrent licheualier. quil leur uedrõt 
la mort deleur seigneur ml't chieremẽt 
lors uiennent el pales. ⁊ les assaillent . 
Et cil se deffendent bien. a ce quil sont 
boncheualier ⁊ ami. Si que cil dela uile 
setiennent porfol delallaut qͥlauoiẽt 
empris. Carcil enfont uoidier le pales 
enpecit deure. Entel maniere demeurẽt 
leanz celenint.⁊mengierent ⁊bureut 
dece quiltrouuerent leanz. Aumatin 
firent une biere ⁊ enporterent ladame 
deleanz auec eus. ⁊ cheuauchierent tãt 
quil uindrent akamaalot. Et qant cil 
dela cite sorent que cestoit lecors demon 
seigneur .G. Il furent desamort ml't 
cristre ⁊ ml̾t amati.⁊ dient que or sont 
il del tout aneanti. Il ꝯuoient le cors ĩ 
qalamestre eglise.⁊ le mistrent el mi 
leu del moustier. Qant li ꝯmuns dela 
queli cors monseigneur .G. estoit apor 
te. si iuint tant degent quenusne 
les porroit nombrer. Et qant uint a 
eure detierce quelicors oteu sa droitu 
re. il lemistrent en latombe auec Gahi 
et sonfrere. Et escristrent sus lasepou 
ture.Ci gisent lidui frere q̃lanc̃. dellac 
ocist ꝑloutrage demonseigneur.G. 
Einsint fu .G. enterrez aues Gahiet 
son frere. Mlt fient grant ducl. cildel 
pais porla mort monseigneur . Gau . 
Mzes atant lesse oreli ꝯtes a parler de 
monseigneur .G. ⁊ deladame debeloe. 
ici endroit. Et retorne lestoire areꝯt̾ 
del roi artus ⁊de sa ꝯpaignie : 
R dit li contes queqant 
li rois artus se fu partiz del 
cors quil ot enuoie aka 
maalot . quil reuint au 
chastel dedouure. ⁊ seior 
na tout celin ior . Alendemein senꝑti 
⁊ sesmut aaler enꝯtre mord̾.⁊ cheuau 
cha atoute sost. Lanuit iut alentree 
duneforest. au soir qant il fu couchiez 
⁊ il fu endormiz en soulit. Il li fu auis en 
sondormant quemessire .G. uint deuãt 
lui .plus bel quil ne lauoit onq̃s mes 
ueu anul ior ⁊ uenoit ap̾sli .i. pueple 
depoure gent quitint disoient. Rois 
artus. Nos auons ꝯquestee la meson 
d̾eu. aeus monseigneur .G. ur̃e neueu. 
porles granz biens cͥil nos afez. ⁊ sei aussi 
ꝯmeil afet. si feras quesages. Et li rois 
respont q̃celiest mlt' bel. Lors coroit a 
son neueu. si la coloit. Et messire .G. li 
disoit tout enplorant. Si re gardez uos 
dalsembł̾ a mord̾. Seuos iassemble uͦ 
i morroiz. ou uos seroiz naure amort. 
Certes fet li rois ge iessaiere sege ende 
uoie morir.Car adonq̃s seroie ge retre 
ant se gent desfendoie materre enꝯtre 
untraiteur. Et messire .G. sen partoit 
atant fesant le greigneur duel del mõ 
de.⁊ disoit auroi son oncle . ha: sire 
quel duel ⁊ quel domage qant uoshas 
te si uostresin. Puis li redisoit quil 
mandast lant̃. Carce sachie ueraiem̃t 
se uos lauez en uostre ꝯpaignie. uos ni 
aue garde: Einsi auint auroi artus en 
son dormant.Aumatin qant il sesueilla. 
il fist le sygne delatroiz en son uis ⁊ dist. ha: 
biaus sire dex ihucrist.ciuimaue fet tantes 
enneurs. puis que ge primes porte coronne. 
⁊quege uing aterre tenir.Biau douz sireꝑ 
uostremisericorde ne soufrez que ge perde en 
neur enceste bataille. Mzes donez moi uictoire 
sus mes ennemis qui sont ꝑiure ⁊ delloial en 
uers moi. Celuisoir le herbergierent en la 
praerie delouedon.⁊ furent assez aese. Li 
rois le coucha ensa tente douz seus fors deses 
chamblens. Qant il fuendormiz.Illifuains 
que une dame uenoit deuant lui. la plusbe 
le quil eust onques mes ueue el monde . qui 
le leuoit deterre. ⁊ len portoit en la plushau 
te montaigne quil onques ueist. Illuec 
lasseoit seur une roe. Encele roe auoit 
sieges.dont liun montoient.⁊liautre 
aualoient li rois regardoit enq̃l leu 
dela roe il estoit assis.⁊uoit queses sieges 
estoit li plus hauz. Ete li demandoit art̾ 
ou ies tu: Dame fet il gesui enune haute 
roe. mesge ne sei quele ele est. Cest fet ele 
laroe defortune. Lors li demandoit artus q̃ 
uoiz tu. Dame il mne semble quege uoi dout 
le monde. uoire fet ele tu le uoiz. Nil nia 
grãment chose dont tu naies este seignor 
lenneur del monde: 
iuscĩs ci. Et detoute la circuitude quetu 
uoiz . astu este li plus puissanz rois qͥ i fust. 
mes tex sont les orgneuz terriens : Et lors 
le prenoit ⁊ le trebuschoit aterre si felenesse 
ment. que aucheoir estoit auis auroi ant 
quil estoit touz debrisiez. Et quil perdoit 
tout lepooir delcors. ⁊ des menbres. 
insiuit lirois artus les mescheances 
quiliestoient aauenir. Aumatin 
sesentoit corpables uers son criator. Et 
qant il se fufet ꝯfes . ⁊ il ot ml̾t criem̃c̃i 
Illireꝯnut les .ii. auisions qͥliestoient 
auenues es .ii. muz deuant. Et qant li 
preudom les entendi. il dist auroi . Ha: 
uire porsannete deuostre ame ⁊ deuostre 
cors. ⁊del reigne. tornez arriers a douure. 
⁊toute uostre gent.Et mandez a lanc. 
quil uos uiengne secorre.⁊ il iuendra 
mlt' uolentiers. Carse uos assemblez a 
mordret ace point dore. uos iseroiz na 
urez ouocis. Et nos i aurons si grant do 
mage quidurra tant ꝯcil siecles durra: Ro 
il artus tout ce uos auendra seuos assem 
ble amord̾. Sire fet lirois m̃ueilles me 
dites qui deffendez afere ce dont ge neme 
puis retorner. Afere le couuient fet li pu 
dons seuos ne uos uoulez honnir. Einsi 
dist li preudons auroi artus. ꝯcil qui le 
cuidoit bien refreindre de sauolente. Mes 
ce nepuet estre. Car lirois iure lame ut̾ 
pandagron son pere. quil ne retornera ia. 
ein assemblera amord̾. Si re fet li preu 
Dons cest domages quegeneuos puis retor 
ner deuostre uolente. Et li rois dit qͥl sen 
tese. caril ne leroit afere sa uolente por 
eluisoir apres souper sala li rois ait̾ 
qant il fu leue. il oi messe ein qͥlpist 
armes. Et sefist ꝯfes a .i. arceuesque au 
mieu quil pot detouz sespechiez dont il 
esbatre aual la plaigne entrelui. ⁊ 
iarceuesque. Et tant quiluindrent en une 
roche haute ⁊ dure. Il uit en la roche letres 
quiestoient encisees. Il regarde larceues q̃ 
t lidist. Sire merueilles poez ueoir. Enceste 
roche aletres qui ifurent encisees lonc 
tens a.ore esgardez queles dient . ⁊ cilre 
garde les letres quidisoient. Enceste plain 
gne doit estre labataille mortel. parqoi 
li roiaumes delogres remein dra orfelins. 
Si re fet il auroi. orsachiez q̃les uoellent 
dire. Seuos assemblez amord. li roualmes 
en remeindra orfelins. Caruos imorroiz. 
ou uos seroiz naurez amort. autrement nẽ 
poez partir. Et porce que uos mentreez mielz 
qeni cest brief nait se uerite non. nẽchose 
que merlins deist qui fu cerceins des choses 
qui estoient aauenir.Sire fet lirois artus. 
genuoitant quesege ne fusse tant uenuz 
auant. Ie retornasse quel que talent que 
ge eusse eu iusques ci. Mes orsoit ih̾ucrist 
ennostre aide.cargenenpartire iames iulq̃ 
atant que nostre sires enait donec ẽneur 
amoi ⁊anord̾. Et seil menmeschiet ce 
sera parmon pechie.⁊ par outrage. ace que 
ge ai greigneur plente debons chrs. que 
mord̾.na. Ceste parole dist lirois artus 
mlt esmaiez. ⁊ plus espoentez qͥl neselt : 
porce quilauoit tantes choses ueues qui 
li demoustroient sa mort. Li arceues q̃s si 
pleure porce quil ne lenpuet retrere. Li 
rois reuint ensatente. Et en ce quil fu re 
uenuz .i. uallet uint deuant lui ⁊ li dist . 
Rois artus iene tesalu mie. carge suiho 
me a.i.tuen ennemi mortel.cest. mord̾. 
Il temande parmoi que tu ies folement 
entrez ensaterre. Et setuueus treanter con 
me rois. que tuteniras le matin ⁊ toi ⁊ta 
gent la dont tu ies uenuz. Il sensoufr̾a 
atant. queiaplus mal ne tefera. Et setu 
neueus cefere. Iltemande ademain la 
bataille : 
irois quientent lemandement dist 
au uallet . uadire atonseigneur. 
que ceste derre qui est moie deritaie. Ne 
Uoidere ge porlui ennule maniere einz i 
sere ꝯme en la moie. Et bien sache mord̾. 
le pariure quil morra ꝑ mes meins. De 
ceste chose lacointe deparmoi.Si mest plꝰ 
bel delassemblee quelet. sieis sil mi deuoit 
ocirre. Einsi fu emprise labataille dõc meint 
preudome morut. Et meint home ireturent 
mort qun ne lauoient pas deserui. Cele 
nuit furent engrant doutance. li home 
leroi arcus. Caril sauoient bñ quil a 
uoient tropmeins degent que mord. 
nauoit asapartie. ⁊ porce redoutoient 
il mlt aassembler aeus. et mordret 
qui auoit tant proiez les ses nes quil 
estoient ensaide uenu. Et il estoient 
unegent grant ⁊ fort. Mes il nestoiẽt 
pas si duit debataille ꝯmeles genz le 
roi artus. Mes il haoient leroi demor 
tel haine si estoient torne deũs. mord̾. 
einsi furent assemble dune part ⁊daictͤ 
grant gent. Et si tost ꝯli iorz a parut li 
rois artus seleua ⁊ oi messe. puis sarma. 
⁊ ꝯmanda quelagent sarmassent. Si esta 
bli lirois .ix. batailles. ⁊ lapremiere ꝯ dii 
soit messire .i. la seconde li rois karados. 
la tierce li rois q̃barentins. la qͣrte li 
rois aguis iax. la qͥnte Girflet. lasiste lu 
cans li bouteilliers. la septiesme sa gremor 
li desreez. luutiesme ꝯduisoit Giiurez. 
laderrienne ꝯdiust li rois artus: 
ant il ot entel maniere toutes sesba 
tailles assemblees ⁊ establies. Il pͥa 
a chascun haut home quil penssast debñ 
fere.Car seil de ceste bataille pooit issir a 
enneur.Il netrouueroit iames qͥ ꝯtrelui 
sosast reueler. Tout einsi ot li rois sesba 
tailles ordenees . ⁊ ausi fet mord̾. Et porce 
quil auoit plus gent quelirois artus na 
uoit enfist il .xx. batallles. ⁊ mist ẽchas 
cune tant degent ꝯmestier li fu. ⁊ bons 
ch̾is aꝯduit. Enladerreniere mist il le 
greigneur esforz. ⁊ mist ensemble lesche 
ualiers ouil plus sefioit. ⁊ en fu ꝯduilier 
res. ⁊ dist que de ceste bataille assemble 
roit il aartus. Carses espies li auoient 
iadit que li rois ꝯduisoit laderreniere de 
sesbatailles. Es .ii. premieres batailles 
mordret nauoit nul cheualier qͥne 
fust desessoigne.⁊es.ii.autres furẽt 
cil descoce. Apres furent cil degales. ⁊ tin 
drecit leurgenz .ii. batailles. Einsi ot 
mordret de .x. roiaumes esleuz les thrs. ⁊ 
tant alerent quil uindrent enlagrant 
plaigne desalebieres.⁊uirent lesbatail 
les leroi artus.⁊les banieres qui uentel oi 
ent ꝯtre le uent. ⁊ atendoient tant q̃ 
li home mord̾ ueinssent. Et qant il se fu 
rent entrencontre quil niauoit fors del 
ferir. lors ueissiez lances brisier. Deuant 
touz les autres pardeuers les sesnes uenoit 
arcans le frere auroi des sesnes ⁊ suarme 
seur .i. destrier de toutes armes . Qant 
messire .y. le uit qui estoit aupremier de 
ses ꝯpaignons. ⁊ atendoit la premiere ioste. 
Il lesse corre leglaiue abessie. Archans fiert 
monseigneur.y.⁊brise senglanue. Et mis 
sire.y.lefiect sidurement quil li perca 
lescu.⁊ li met lefer del glaine ꝑmilecors 
Il lempaint bien si le porce del cheual a la t̾re 
⁊ auꝑcheoir brise liglauues. si quecil gist 
alaterre touz estenduz.Atant se desbus 
chent lesbatailles. La premiere pardeuers 
leroiartus enꝯtre les .ii. des sesnes. la 
poissiez ueoir alassembler meint bian 
coup delance. ⁊ meint bon cheualier ala 
haschiee . 
trestouz ocis agrant douleur ⁊ agrant 
abataille fu ꝯmenciee. Et qant cil 
deuant orent leur glaiues brisiez. 
terre uersser.Et meint bon cheual corre 
tout estraier ꝑmi le chanp. quil nestoit. 
qui les retenist. Si poissiez ueoir en poi deu 
re la terre couũte de ch̾rs. dout li .i. estoi 
ent mort.⁊ li autre naure. Einsi ꝯmẽca 
la beccaille espleins desalebieres. dont li 
roiaumes delogres fu cornez a destrucion. 
⁊ ausi furent meint autre. Carpuis ni 
ot autant depreudomes ꝯme ili auoit 
eu deuant. Si en remestrent apres leur 
mort les terres gastes ⁊ essilliees. ⁊ soufre 
teuses debons seigneurs.Caril furent 
Il metent les meins asespees ⁊ fierent li 
granz cox . qͥl font baignier les espees ꝑmi 
les hiaumes iusqĩs es cẽrueles. Mlt̾ lefist bñ 
cel ior messire . y. ⁊ ml't greua les sesnes. Et 
qant li rois dessesnes lot grant piece re 
garde si dist asoi meismes . Se cist uit lon 
giement nos sonmes des ꝯfit. Il lessecorre 
ꝑnu la presse amonseigneur .y. tant ꝯme 
il pot del cheual trere. Et lefiert enson ue 
nir detoute saforce. si durement que lies 
cuz nel garantust . quil ne li mere les pieel 
ceste senestre. mes il ne lapas naure amort . 
Ence quil senpassoit outre. messire .y. le 
fiert si delespee trenchant qͥl li fet lechief 
uoler ⁊ licors chiet aterre . Qant li ses neui 
rent leurseigneur aderre. Il ꝯmencierẽt. 
unduel afere si grant quetrop. Qant cil 
delogres uirent leduel quecil auoient cõ 
mencie il ne leur chaut. Einz leur corent 
sus les espees tretes. Si les ocient ⁊ enfontsi 
grant destrucion . que en poudeure les co 
uint torner enfuie . Qant lisesne orent 
uoidiee la place ⁊ il furent tornez enfuie. 
cil de logres les chacierent . ⁊ cil foirent seur 
ceus dirlande. Et cillessent corre lescheuax 
por eus edier. ⁊ brochent ꝯtreles homes mõ 
seigneur .i. siles ferirent si durement a 
ce quil estoient fres . ⁊ reposez. qͥl ẽi morut 
grant partie. Et cil qͥestoient hardi . ⁊qͥ 
uouloient mieuz morir que retorner les 
recurent. Messire .y. fu abatuz acele põite 
⁊ naurez de .ii. glaiues. Si fust ocis aceli 
point. ⁊ touz ses ꝯpaignons morz ⁊ detrẽ 
chiez senefust li rois karados . qͥ 9diisoit 
laseꝯde bataille . quilessecorut au pl'tost 
quil pot.Atant degent ꝯme il pot auoir 
lors sentrefierent si mortelment quil se 
metent les glaiues ꝑmiles cors. Si sentra 
batent descheuax les uns ca. ⁊ les autres la. 
Si qenpoi deure enpoist lenueoir toute la 
plaigne couuerte. Dont li .i. sont naurez 
⁊ liautre ocis . Qant cil dirlande . ⁊ li home 
dairoi karados furent assemblez les uns 
en ꝯtreles autres . la poissiez ueoir cox don 
⁊receuoir.⁊ chrs trebus chier aterre. Et li 
rois karados quialoit les rens cerchant 
atant ale ꝑmile chanp. quil ala en la 
place ouil trouua monseigneur .i. tot 
apie entreses ẽnemis.⁊uouloit monter 
mes il ne pooit. cartrop le tenoient pres 
siennemi. Et qant li rois uit ce ill esse 
corce aceris qͥ ml't sentremetoient docirre 
monseigneur.y. ⁊eur donne granzcox la 
ouil lespuet ateindre. Si les esꝑpille ⁊ deꝑt. 
ouil uolssissent ou non. Et les fet trere en 
sus tant qiuemessire .y. fu montez : 
ant messire.y. fu remonte elcheual 
il reꝯmenca lamellee. ꝯme cil qͥ estoit 
demlt' haut cuer. Et li rois karados li dist. 
Sire gardez uos auplus que uos porroiz se uos 
ne uoulez morir. Et messire .y. dit qͥl not 
onques mes poor demorir forshui seulement. 
atant seremetent en labataille ⁊ reꝯmẽ 
cent adonner granzcor . ausi uistement 
xestoree acel preudome: 
morz. Ha: table reonde tant abessera hui 
uostre hautisce . car il mesemble que uos 
seroiz hui desnuee de uoz norriz. Tiex ꝑoles 
dist messire .i. Et qant il uit leroi karad'. 
gesiratetre. Si lessecorre acelui qͥlauoit 
mort ⁊ lesiert si durement qͥl le fent ius 
q̃s denz. ⁊labat mort ius aterre ⁊ dist : 
ore est cist morz. Et porce nest mie la uie 
ant li cheualier auroi karados uirent 
leur seigneur mort. Si se cai̾ment las 
cetis. Et porlepleur remest lachace. Et 
qant cil quidenant fuioient uirent que 
til estoient arreste seur lecors. Il sorent 
tantost que cil auoit este aucune haute 
ꝑsone. Si nefurent pas esbahi acelipoĩt 
Einz retornent meintenant. Et corent 
sus acens quileduel fesoient . Et couz les 
eussent ocil senefust la cierce bataille qͥ 
les secorut. Si tost ꝯme ele unt quelẽ les 
menoit asigrant martire. Qant li rois 
pons sot quelideus quecil fesoient estoit 
porleroi karados quecil dela auoient ocis. 
si dist ales homes. Seigneur nos alous en 
cestebataille. genesci quil est aauenir de 
moi. Sil auient q̃ien mocie. ieuos pri 
pordieu que uos nenfaciez ia chiere. car 
uoltre ẽnemi i porroient prendre cuer 
ꝑsemblant ꝯsil nenssent hui cop feru 
Si font tant ꝑleur proesce. quecil dirlan 
de estoient torne adesꝯfiture.⁊senfinoiẽt 
durement.Qant .i. ch̾rs yrois lessecorre 
unglaie trenchant. ⁊ feri leroi karados si 
durement. que armeure ne li fu garant 
qͥl nelimece ꝑnule cors ⁊ fer ⁊ fust. si queli 
fers enparut grant partie delautre part . 
il lempaint bien sel porte aterce sinaure qͥl 
namestier demire. Et qant messire .y. le 
uit si enfu tant dolenz ꝯnus plus. Si dist. 
ha: dex al domage dece p̃udome qͥisi tost est 
⁊ hardement. Einsi dist li roil yous qãt 
il entra en labataille. Et qant il se fu 
mis entreses ẽnemis. il lefist si bien que 
nus nele pooit tenir acoart qͥle ueist . 
Et porla proesce dont il estoit. tornerent 
cil dirlande les dos ⁊ semistrẽt tuit a la 
fuie. ꝯmecil qui ni adendoient sela mͣt 
non. Si en ocistrent tant li home auroi 
Mon eincois quil eussẽt secors. q̃ uos en 
poisliez ueoir toute la place couuerte. Qãt 
lihaut barõ descoce uirẽt leur ꝯpaignõs 
mener si uilment. Ii ne porent plꝰ endur̃. 
emz lessent corre as homes le roi yon. Et 
heliades. qui estoit sires descoce si ꝯme mord̾. 
li auoit donec lenneur. Si lesse corre auroi 
Non qͥ mieuz estoit mortte q̃ nus desesho 
mes. Il nel refusa pas ꝯcil quu assez estoit 
hardiz por enꝯtrer le meilleur chr delmõ de. 
Si sentrefierent desglaiues. sifort q̃li escu 
percent . ⁊ sentrehurtent desigrant force. 
quil semetent ꝑmilescors les espea trẽchã 
siquelifer perent delautrepart. Si sentre 
portent acerre si en ferre qͥl nia celui dels 
.ii. qui puisse lungaber lautre Alarescos 
se deces .ii. saillent de .ii. parz chascun porai 
dier as siens . ⁊ por enꝯbrer lautre. Si font 
tant li home leroi yon qͥl pranent afine 
force heliades. Mes il trouuerent q̃ lameli 
fu partie del cors. ꝯme cil qͥauoit este feruz 
parnule cors del glaiue. liautre des armẽt 
le roi you ⁊lidemandenc ꝯment illiest. 
illeur dist. Ieneuos pui fors demamort 
uengier . car geseibien que ge ne ure ia 
eure denone . ⁊por dieu nenfetes ia semblãt 
carlinostre enporroient estre tost des ꝯ 
forte. li porroit estre la perte greigneur. oxs 
tant fetes q̃ uos mostoi monhaube. ⁊ 
meporte sus mon escu ius qͣ cel tertre. si 
morre toute uoies plus aese quegenefe 
roieci. Et tout einsi ꝯmeille ꝯmanda 
tens leroi artus: 
ꝯ uos dites. Ieuos di fet il que puus q̃l roiau 
me delogres uint crestiente. Niot ilba 
taille ouil moreust autant depeeudomes cõ 
il fera enceste. Cest la decreniere qui isera au 
ant iloent ceste parole il le lessent ⁊ 
uindrent en labataille. Si le firent si 
il le firent. Si lenporterent en lamõtai 
gne assez dolent . cartrop amoient leursei 
gneur degrant amour. Qant il lorent 
mił souz .i. arbre. Illeur dist. Ale en la 
bataille. ⁊ melessier ci en lagarde de.iiii. es 
cuuers ⁊uaigiez mamort si ꝯuoslepor 
roiz fere. Et si lauient q̃nus de uos ẽpuisse 
etchaper Ieuos pri que uos portoi mõ cors 
akamaalot en leglise ou messire . Gau. 
gist. Il distrent que ceferont il ml't uo 
lentiers. lors li demandent. Sire cuidiez 
uos cenceste bataille ait si grant desꝯfitẽ 
bien li home auroi karados. ⁊ cil auroi yon : 
q̃cil descoce ⁊ dirlande ⁊ desessoigne furent 
desꝯfit. Et li home leroi artus cil des .iii. ba 
tailles furent tel atorne qͥlgiloient morz 
plus delamoitie alaterre. Car porle grant 
fes qͥlauoient soustenu. Auoient il les doi . 
batailles mord̾. menees afin. ⁊ auoiet̃ ia 
tant fet qͥl sefurent feru seurles bacailles qͥ 
del roiaume degales estoient illues. Ences 
.ii. batailles auoit meint preudome. aq̾ il 
taidoit mlt' qͥlle poissent ferir en labataille. 
⁊ mlcleur pesoit dece qͥlestoient si longue 
ment repose. Si recurent les homel leroi 
artus si bien qͥl en remest petit es seles. A 
cel engire fu messire.y̾. abatu tant las. ⁊ 
tant craueillie qͥl iut grant piece ẽ pas 
moisous. ⁊lachace ꝯmenca meintenant 
seur les homes leroi artus. Si passerent a 
cele empainte plus de .uͨ. ch̾rs ꝑdesus mon 
seigneur .y. qͥ tant legreuerent . que seil 
neust leior eu plus dangoisse si en ot il allez 
acelefoiz.Einsi furent cuit torne enfuie 
li home leroi artus. Qant li rois kabarẽtins 
de cornoaille. uit q̃seur eus estoit dornezli 
poieurs. Il dist a ses homes ore aeus. li nr̃e 
sont des ꝯfit. Atant se desrenge la q̃rteba 
taille le roi artus.Si poissiez oir crier en lor 
uenir enseignes dediũssegent. Et poissiez ue 
oir ch̾rs uller aterre ⁊ trebuschier. les uns 
morz ⁊ les autres naurez. Si ne ueistes onq̃s 
plus dolerex enꝯtre q̃cefu ace qͥl sentrehaoiẽt 
de mortel haine. Et qant liglauie furent 
busie suncrent les meins al espees:⁊sent 
fierent granz cox. li quil petoient leurhiau 
mes ⁊ detrenchent leur escuz. Si sentrabatẽt 
descheuax aterre. si haste chascũ lamort aso̾ 
ꝯpaignon. Si nedemora guieres quemordret 
renuoia.ii.eschieles poraidier alesgen. Qãt 
li rois aguisanz qͥla cͥinte bataille ꝯduisoit 
leur uit porprendre la champaigne. Si dist a 
les genz qui olui estoient. Ore alons pardeca 
si quenos puissons assembler aceus dela qui 
orendroit sont partiz de leurgent . ⁊ gardez q̃ 
uos ne touchiez anus des autres deuant que 
uos soiez aeus. Et qant uos uuendroiz alez 
les ferir siquil ensoient touz esbahiz. Tout 
einsi ꝯmeille ꝯmanda lefirent cil. Cariltres 
pasterent touz ceus quil leur anoit moustrez. 
⁊ alerent allembler asbatailles qͥ estoient ꝑ 
ties demord̾. Alassembler deslancel oissiez si 
grant noise qen ni oist pas dieu tonnant. Si ẽ 
poillie ueoir plul de .u. aterre alassembler. Ei 
si fu labataille ꝯmencice en .ii. leus plus cruel 
que mestiers neleur fust: 
ant li home aguisant orent leur glaiuues 
depeciez. il mistrent les meins as espees. 
⁊ corent sus aleur ẽnemis . ⁊ les fierent ꝑ la 
ouilles porent a ꝯsiure. Et cilse deffendoient 
mlt̾ bien. ⁊ en ocient grant partie. Et ence 
q̃lirois aguisant aloit les rens cerchant ales 
pee. Il garde deuant lui ⁊ uoit mon seigneur .y. 
tout naure. qͥ uouloit monter seur .i. desir̃ 
mes si ẽnemi lauoient abatu .ii. foi on .iii. 
Qant li rois uoit monleigneur . y. Il lesse cor 
re cele part qanqquil pot del cheual trere. Et 
cil estoient.iiii. cͥi monseigneur .y. uouloient 
otirre. li rois quicele part uet lesse corre si en 
fieit si .i.c̃hiaume nel garantist. qͥl neliface 
lacier boiure ꝑmila ceruele. Il sefiert entreus: 
si semerueillent tuit dont cele ꝑroesce uenoit . 
Tant fist lirois aguisanz ꝑ sa ualcur quil de 
liura monseigneur.i. detouz ceul qͥlauoient 
entrepris. ⁊ libailla cheual. ⁊ lefist remonter. 
Qant il fu remontez si las ꝯme il estoit si 
sefiert en labataille. Et fet tant ace quil a 
uoit fet deuant que tuit sẽ m̃ueillierent 
Entel maniere allemblerent toutes les ba 
tailles einz eure detierce. forsles .ii. d̾renie 
res. Celeoulirois artus estoit. Et cele que 
mord̾. ꝯduisoit. Li rois auoit fet mont̾ 
ungarcon porueoir 9 biendegent il pooit 
auoir en labataille. mord'. qui estoit lader 
reniere. Qant li uallez fu el tertre. ⁊ il ot 
ueu ce quelirois liot amande. Il reuint 
auroi. ⁊ lidist tout a ꝯseill. Sire il a bñ en 
sabataille .ii. tan degent que uol naue ẽ 
la uostre. uoire fec lirois cest gnͣt meschief 
ore ensoit dex en nostre aide. 
este parole dist li rois artus ml̾t esmaie: 
Et bienlidisoit li cuers une partiedes 
max quiliestoient aauenir ⁊ asaꝯpaignie 
Il estoit tropbien arme ⁊ trop richemẽt. 
lors uient aceus dela table reonde. dont 
il pooit bũ auoir ensa ꝯpaigmie.lx.⁊.xii. 
Seigneurs fec il ceste bataille est la plus do 
table que geonques ueille. pordieu uos qͥ 
estes frere ⁊ ꝯpaignon delatable reonde te 
nez uos ensemble. carse uos lefetes len neu 
porra mie legieremẽt des ꝯfire. ⁊ il sont de 
lagrant gent. ⁊ sont bñ ꝯtre.i.denos.ii. ⁊ 
bñ duit debataille porcioi il forit plusado 
ter. Sire font il neuos esmaiez. mes uen 
giez uos tout asseur . qͣruos poez ia ueoir 
mord̾. qͥ uret us u̾ grõt aleure. Et naie 
doute. qͣrde trop dout̾ neporroit nusbiens 
uenir a nos nexu. lors fu liestandarz le roi 
mis auant. ⁊ õt mis augard̾.c. cha ⁊ pł. 
Et mord̾.qͥ ot pris.iiii.chrs des plus hardi 
desa ꝯpaignie. Si leur dist. uos deꝑtiroiz denꝰ: 
⁊ uos ẽiroi tout droit ẽcelt̾tre. Et qant u̾ 
iseroiz uenuz retornez uos en auplus coie 
ment q̃ uos porroiz ꝑcele uolee. Et lors uos 
adreciez ut lestandart auferir des espons. 
Si roidement quil ni remaing nus qͥ 
nesoit abatu.Seuos lepoez einsi fere geu̾ 
diueraiement que li homele roi enserõt 
sies bahi qͥl nauront iaduree. Einz trene 
cont enfuie puis quil nauront ourepe 
cier. Et il dient queceferont il ml't uolẽ 
ciers.puis quilleur a ꝯmande: 
sorslessent corre cele part ou il uoiẽt 
labataille leroi. si sefierenentreus 
les glauies abesliez. Si uos fust auis . que 
toute terre deust fondre. carla noise estoit 
si grant delabateiz desch̾rs quelenoist le 
son de.ii.liues loing. Et lirois artus qui 
bien ꝯnut mord̾. sadrece alui.Sisentre 
fierent ꝯmetil quisont preuz ⁊hardiz. ⁊ 
mord̾.fiert leroi tout premier. Si quil li 
perce lescu.⁊ lehauberc fufort. si nenpot 
maille derompre. Si uole liglaiues ẽpieces 
enlempaindre quil fet. Il neseremuene 
pou ne grant. Et li rois qui fuforz ⁊ durs 
⁊acoustumez debaillier lance.lefiert desi 
grant force quil porte aterre lui ⁊ lecheual 
tout en .i. mont . ⁊ nul autremal nelifist 
carmord. estoit trop bien armez. Lors 
se desrengent li home leroi artus ⁊uoellẽt 
prendre mord̾.Mes alarescousse enpoisliez 
ueoir .ii. fer uestuz. quil niacelui qui 
nemete soncors enauenture demort 
poramor de mord̾. Si poissiez seurlui ue 
oir meint cop doner ⁊receuoir.⁊ch̾rs 
morir des mesureement.Si ot entorlui 
si grant debouteiz. que en poudeure en 
uussiez plus de .c. gisant aterre. Dont il 
niauoit celui qͥuefust ocis ou naurez 
amort. Et touteuoies fu mord̾'. remõte 
maugrez touz ses ẽnemis. Mesaincois 
ot il tieus .iii. cox ꝑlamein leroi meis 
met q̃del meneur se tenist. uns autres 
chrł tou enꝯbre. Mes mord̾.estoit bõs 
cheualiers ⁊hardiz.Silesse corte au poi 
actus porsoi uengier. Carml't agrant 
duel dece quil la einsi abatu entresagẽt. 
Et li rois nel refuse mie einzliadresce la 
teste desoncheual. Si sentrefierent signͣz 
cox des espees trenchanz queil sont si estor 
diz.que apeinnes sepueent il tenir es 
seles. Et sil ne sefussent andui tenuz as 
cox deleur cheuax il fussent cheoiz aterre. 
atant reꝯmence la mellee grant ⁊ mer 
ueilleuse. Et galegantins ligaloił. qͥestoit 
ch̾rs preuz ⁊ hardiz lessecorre a mord'. Et 
mord̾. quiestoit iriez lefiert detouce sa 
force siquil en fet lechief uoler. Et ce fu 
granz domages . carml't auoit este loiax 
u̾sleroiartus. Qant li rois artus uoit 
Galegantins aterre . il nefu pas aese. ⁊ dit 
quil le uenchera sil puet. Eace qͥl leuoloit 
ferir. uncheualier denorhombellande le 
peent ala trauersse. si lefiert el coste senestre. 
⁊leprist adescouuert . Si le poist auoir nauͦ 
selihaub̾s nefust si forz. Mes il se tint si cĩ 
maille nenrompi. Illempaint biensile 
porte soz le uentre del cheual. Mes sire .i. qͥ 
pres estoit uit ce coup si dist. ha. dex quel 
douleur cia. qant si preudome est nus a 
terre si uilment. Lors lesse corre apres lech̾r 
denorhombelande ⁊ lefiert dun glanie gͦs 
⁊cort . quil nerenest porarmeure qͥl ne 
limete ꝑmilecors ⁊ fer ⁊ fust. Aucheoir 
q̃ il fist beise li glaiues puis uint messi 
re .y. auroi. ⁊lemonta maugre touz ses 
ennemis. Et mord̾. qui est tant dolen 
sadreta amonseigneur.y. ⁊ tint lespee 
a .ii. meins. Et licox fu pesanz ⁊ uint de 
haut. Si fent amonseigneur .i. sõhiau 
me ⁊ la coife defer. ⁊ lefent ius ques denz. 
Si labat mort aterre dont cefudomaies 
doulereus. qͣraceli t̾mine tenoit lẽ mõ 
seigneur .y.a .i. desbons crs qͥfust el mõde 
⁊auplus preudõme : 
ant lirois artus uit ce cop si dist. ha: 
dex porquoi soufrez uos ce que ge uoi. 
q̃uelipires traitres del monde a ocis .i. des 
preudomes del siecle. Et sa gremor li desreez 
respont. Sire cesont ligeu defortune. 
Or poez ueoir q̃le uos uent chieremẽt 
les grarz biens que uos auez euz pieca ⁊ les 
enneurs q̃l uol tolt deuoz meilleurs a 
mis.or doint dex quenos naions pis. 
En dementres quil parloient demonlei 
gneur .i. il dirent derrieres eul unegñt 
criee. Carli.cccc. cheualier. mord̾. sescrie 
rent tantost ꝯmeil saꝓchierent de les 
tandart. Et li home leroi artur aussi. 
Si poissiez ueoir alengtrer lances brisier: 
⁊ cheualiers cheoit᷑. Mes lihome leroi artu 
qui estoient bon cheualier ⁊ adure les re 
curent si bien . quil enabaurent plus de 
.c. en leur uenir. Il traient danbes .ii. ꝑz 
les espees. Si sentrefierent detout leux 
pooir ⁊ sentrotient auplus qͥl pueent. 
Silefirent sibieu acele enuaie li home 
leroi artu quil estandart gardoient. ꝯq̃s 
des.ccoc. ch̾rs. mord̾.neneschapa q̃ .xx. 
quituit nefussent ocis ⁊ decoupez. la 
ou il assemblerent. eiuz eure de none. 
Seuos alors fussiez el champ ou labatail 
le estoit. uos poissiez ueoir toute la place 
ionchiee demorz.⁊allez denaurez.Un poi 
apres eure denone estoit ia labataille si 
menee afin. Que de cou ceus qui affema 
blerent en laplaigne quiestoient plus 
de.c. Nen iauoit pas remes plus de. coc. 
qui tuit ne fussent ocis. Des ꝯpaignous 
delatable reonde estoit li auenu. quil 
estoient tuit otis. nemes .iiii. Car il ses 
toient plus abandonez por le besoing qͥl 
ueoient sigrant. Des .iiii. qui remes estoi 
ent fu li uns li rois artus . Et li autres lu 
cans li bouteills. litierz ouflet liqarz fu 
sagremor li desreez. Mes sa gremor estoit 
si naurez ꝑmile cors q̃ peinne sepooit il 
tenir ensele. Il rassemblent leurhomes 
⁊dient quil uoellent mielz remanoir 
mort queliuns nait la uictoire. Et 
mord̾. lesse corre asagremor. ⁊ lefiert 
si durement uoiant le roi quil enfet 
le chief uoler ẽmila place. Qant li 
rois uoit ce cop si dist trop dolenz. ha: 
dex por quoi melelliez uos tant abessier 
poramour decest coup ueu ge a dieu 
quil couuient iti morir moi ou mord̾. 
Il tint unglaiue gros ⁊ fort. ⁊ lessecorre 
tant ꝯme il pot dã iheualtrere. Et mord̾. 
quibien ꝯnoist quelirois ne bee fors ali 
ociere nel refusa pas. Einz li adrescela 
teste del cheual. Et li rois quili uient 
detoute sa force lefiert si durement qͥl 
li ront les mailles del haub̾c. ⁊ li met 
ꝑnule cors lefer deson glaiue. Et lestoi 
re dit. que apres lestordre del glaiue 
passa ꝑmi laplaie .i.rai desoleill. sia 
ꝑtement que Gieflet leuit. Dont cil 
del pais distrent que ce auoit este sygnes 
de corrouz de nostre seigneur. Qant mor 
dret se uit si naure si pensse bñ qͥl est 
naurez amort. Si fiert leroi artus si 
durement el hiaume que riens nel 
garantist. quil neliface sentir lespee 
iusqau test. ⁊ del test abati il une piece. 
De celui cop fu li rois artus quil chei ius 
del cheual aterre. Et autresi fist. mord̾. 
lundelez lautre. Si sont andui si destroiz 
quil macelui qui ait pooir de releuer 
einz gist li uns delez lautre : 
insi ocist le pere lefill. Et li fil na 
ura le pere amort. Qant lihome 
le roi artu uoient le roi aderre. Si sont 
si corroucie quecuer dõme neporroit 
penller lennui qil ont. Si dient. 
he. dex por quoi soufrez uos cestebataille. 
lorslessent corre ashomes mordret. ⁊ cil a 
eus. Sireꝯmence lestour mortel.tant que 
tuit furent ocis nemes .iii.li rois artus.⁊ 
lutans libouteilliers ⁊ Guflet. Qant lachose 
fueinli auenue quil neniot mes que.iii. 
Cil troi ꝯmencierent aplorer trop duremẽt 
⁊distrent.ha. dex fu onciues nulhõ mor 
tex quiueist ausi grant doules. la : ba 
taille tant aue fet encest pais ⁊ enautres 
dorfelins. ha: ior porquoi aiornastu oncĩs 
pormeire asigrant pourete leroiaume dela 
grant bretaigne. Dont lioir estoient mołt 
renome deꝑesce quici gisent mort ⁊des 
truit asigrant douleur .la. dex quenos 
poez uos plus tolir. nos ueons ci morz touz 
nozamis. Qant il ont grant piece cest 
duel demene il uindrent auroi artus.la 
ouil gist. Illidemandent ꝯment uos sen 
tez uos. Il leurdist.il nia fors del mont̃ 
⁊ deslongnier ceste place. Carge uoi bien 
q̃ mafins aprouche.ne entremes ẽnemis 
ne uoeill ge pas finer. Lors monte leur .i. 
cheual assez legierement. Il se paitent 
delchomp entel maniere tuit troi.⁊uõt 
droit uers lamer. tant quil uindrent 
a une chapele quiauoit non lanoire cha 
pele. Uns h̾mites ichantoit chascũ ior 
qui auoit son ostel auquespres en un 
boschel. Li rois descent.⁊si font li autre. 
⁊ ostent aleur cheuar les frains ⁊ les seles. 
Li rois entre leanz. ⁊ semet deuant lautel 
agenouz.Et ꝯmence ses prieres teles ꝯ 
illes sauoit.Il demeure iusqau matin q̃ 
onques nesen mut. Nesaproiere nefina 
uers nostre seigneur qͥl eust merci deses 
homes quileior auoient este ocis Et 
ente quul fesoit cesteꝑiere il ploit sidu 
rement q̃ cil qauec lui estoiẽt entendoiẽt 
bien quil ploroit: 
oute la nuit fu lirois artus en proieres 
⁊en oroisons.Alendemein auint que 
lucans li bouteills estoit derriers lui. ⁊ ot 
regarde leroi qui ne se remuoit. Et lors dist 
tout enplorant. ha: rois artus. tant est deu̾ 
grant douleur. Qant li rois entent ceste pa 
role. Ilsedresce apeinne ꝯme cil qui estoit pe 
lanz porses armes. Il prent lucan qui desar 
mez estoit ⁊ lembrace. Et lestraint li quil 
li crieue le cuer el uentre.si ꝯques nelilut 
paroledire. einz li parti la me del cors. Et qant 
lirois agrant piece este einsi. sile let car il 
necuide mie quil soit morz.Qartt Girflet 
la grant piece regarde. ⁊ il uit qͥl ne se remou 
uoit. Il apercoit bien quil est morz. ⁊ que li 
rois la ocis. Si reꝯmence sonduel ⁊ dit. Ha- 
sire ꝯuos auez mal fet quilucan auez 
mort. Et qant li rois uoit son bouteillier 
ocis. Si croist sonduel ⁊ respont a birflet. 
ensemblant dome corroutie. Girflet forcu 
ne quima este mere iusqueci. ⁊ or mest deue 
nue marrastre. mefet user leremenant de 
ma uie en douleur ⁊encorrouz.⁊entristesce. 
Et lo ĩ dist a Gieflet quil meist les frains . ⁊ 
les seles.⁊cilsifet.Li rois monte ⁊cheuauche 
uerllamer tant quil iest aeure demidi. Si 
descent alariue. ⁊ desceint sespee dentorlui 
⁊ latret del fuerre. Et qant il lot esgardee si 
dist. Ha: escaliborc bone espee ⁊ riche. la 
meilleur de cest siecle fors cele as estranges 
renges. orperdras tu ton mestre. Ouretroue 
ras tu home ou tusoies sibien emploiee con 
meemuoi setuns uiens es mains lanc̃. he: 
lanc̃. le plus preudome del monde. ⁊lemeillor 
cheualier pleust ore aihucrist que uos la 
tenissiez ⁊gele seusse.Certes mame enseroit 
plus aese atouz iorz mes.Lors apele lirois Gir 
flet ⁊ lidist. Alez encel tertre ou uos trou 
ueroiz .i. lac.⁊ gite mes pee ladeden siq̃le 
ne temeingne encest reĩgne.q̃ cil qui ire 
meindront nensoient sesi. Si refet il ge fe 
re uostre ꝯmandement. Mes encore uolsisse 
ge mienz sil uos pleust que uos lamedonnis 
siez. Nonfere fet lirois car enuos ne seroit 
ele mie bien emploiee. lors uet Girflet el 
tertre. Et qant il uint aulas il tret lespee 
del fuerre.⁊la ꝯmenca a regarder. Et cle li 
semble sibone ⁊ sibele. quil liest auis q̃trop 
seroit grant domage sil lagitoit encel lac. 
siꝯlirois li auoit ꝯmande. careinsi seroit ele 
ꝑdue. mieuz uient quil igiet laseue. ⁊ quil 
die auroi quil lia gitee. lors desceint sespee. 
⁊ lagiete ellac. ⁊ si repost lautre dedenz lbe. 
lors uient auroi silidit. Siregeifet uostre ꝯ 
mandement. car iai getee uostre espee ellac. 
Et que astu ueu̾ fet lirois. Sire fet il geneui 
riens se bien non. ha: fet li rois tu metrauail 
les. ua arrieres . ⁊ lagiete. carencore ne las tu 
mie gitee. Et cil recorne meintenant aulac 
⁊tret lespee del fuerre. Et la ꝯmence trop du 
rement apleindre ⁊ dist que ce seroit trop 
granz domages. sele estoit einsi perdue. Et 
lors sapensse quil i gitera lefuerre. ⁊ recendͤ 
lespee car encor porroit auoir mestier a lui 
oua autre. Si prent le fuerre ⁊ le giece el lac 
erranment. Et puis reprent lespec. ⁊ la repõt 
souz .i. arbre. Et senreuient meintenant au 
roi ⁊ dist. Sire ore ege fet uostre ꝯmandem̃t. 
ou .iiii. ꝯtremont: 
nant quele a proucha deleue. Il uit une 
main qui issi del lac. ⁊ aparoit uisqau 
coute.mes del cors dont lamein estoit 
neint il point. Et lamein prist lespee ꝑ 
nulcheut.⁊ Iaꝯmenca abeanler .iii. foi 
ant.Gir. ot ce ueu apertement lameĩ 
se rebouta en leue atoute lespee. Et 
il atendi aet grant piece porsauoir sel se 
demoustrast plus. Et qant il uit qͥl mu 
soit porneant il separci dellac ⁊ uient 
auroi. sili dit quil a lespee gitee el lac. ⁊ 
li ꝯte ce quilauoit ueu pardieu fet lirois 
cepenssoie ge bien quemafins aprouchoit 
durement.Lors ꝯmence apensser. Et en 
ce pensse li uiennent leslmes as euz. Et 
qant il a este ence pensle. Si dist aGuflet . 
Il uos encouuient aler deci. ⁊ partir demoi. 
a tel eur que iames que uos uiuoiz ne 
me uerroiz. par tel couuent fet Girflet. 
nepartirege deuos en nule maniere. Si fe 
roiz fet lirois. ouautrement uosharrege 
bien de mortel haine. Sire fet Girflet ꝯ 
ment porroit ce estre quege uos lessasse 
ici trestout seul ⁊ meniroie. ⁊ encore me 
dites uos que gene uos uerre iames. Il cou 
uient fet lirois que uos lefacoiz einsi ꝯge 
uos di. alez uos endeci uistement que del 
Et qas tu ueu fet li rois. Si re gene ui riens q̃ 
ge nedeusse. ha: fet li rois tu metrauailles. 
tu ne lapas encore gite. porquoi metrauailles 
tutant. ua sila giete si sauras qͥl enauẽdra. 
car san grant merueille nesera elepas ꝑdue: 
ciant Girflet uoit qafere li couuient. sireui 
ent la ou lespee estoit. Si laprent ⁊ la ꝯmẽte 
a regarder trop durement ⁊apleindre ⁊ 
dit. espee bone ⁊ bele tant est granzdoma 
ges de uos. que uos ne cheez el mains daucun 
preudome. lors lalance el lac. el plus parfont 
⁊ auplul loing delun quil puet. Et meinte 
demorer nia il point. Et gel uospri par 
celeamor qui a este entremoi ⁊ uos.Qlãt 
oirflet entent queli roil lenprie si dure 
ment. Il respont Sirege fere ce que uos ꝯ 
mandez tarit dolent quus plus mes tant 
sil uos plest medites. Seuos cuidiez quege 
uos uoie iames. Nenil fet lirois asseur en 
soiez. Et quel part cuidiez uos aler. biaus 
sire. Cene uos diroie ge mie fet lirois. Et 
qant.Gir. uoit qͥl npĩedra plus. il mõte. 
⁊ separt delroi. Et si tost ꝯme il enfu ꝑtiz 
une pliie ꝯmenca acheoir mlt' grant ⁊ 
ml̾t merueillense quidura iisqͣ .i. tertre 
quiestoit bien loing delroi demie liue. 
Et qant il fu uemuz autertre il sarresta de 
souz.i.arbre tant quela pliue fu passee 
⁊ꝯmenca a regarder cele part ou il auoit 
lessie leroi. Si uit uenir ꝑmilamer une 
nef qui estoit toute pleinne dedames. ⁊ 
uindrent aubort delanef. Et lidame deles 
denoit morgam lasereur lepoi artu par 
lamain.⁊ꝯmenca aapeler letoi quil en 
trast en lanef. Et lirois si tost ꝯmeil uit 
morgain salercur seleua errãment en 
estant. delaterre ouil seseoit ⁊ entra en 
la nef. ⁊ trest soncheual apees lui ⁊ prist ses 
armes . Qant . Gir. quiestoit el tertre ot 
tout ce regarde. Il retorna arrieres . qanq̃ 
il pot delcheual trere . ⁊ tant fet qͥl uient 
alatiue. Et qant il ifu uenuz il uoit le 
roi artus entre les dames. ⁊ꝯnoist bien 
morgain lafee. carmeintes foiz lauoit 
ueue. Et la nef se fu eslongniee delariue 
enpoudeure plul cune arbaleste nepoist 
trere a .uiii. foiz. Et qant Girflet uoit qͥl 
a cinsi perdu leroi. Il descent seur lariue 
⁊ fet legreigneur duel del monde. ⁊ demo 
re illuec tout leior ⁊ toute la nuit . qe 
onques nebut.nenemen ia.nenauoit 
fet leiour deuant . Aumatin queli 
ior fu ⁊ aparut.⁊ lisoleu fulene : li 
oisel ont ꝯmencie leur chant . Girflet 
fu sidolenz ⁊corronciez ꝯmenus plus: 
Et si dolenz ꝯmeil estoit monta il seur 
soncheual ⁊ separti dilec. ⁊ cheuauchatãt 
quil uint a .i.boschet . qui illuec pres es 
toit. Il auoit encebos chet .i. ħmite qui 
mlt estoit acointes delui. si iala. Et de 
mora aueclui usii ior. porce queil se 
sentoit auques des hetie del grant duel 
quilauoit eu del roi artus . puis separti 
deleans.⁊penssa quil iroit ala norretha 
pele. por sauoir se lucans li bouteilliers es 
toit encore mis enterre . Et qant il fu 
la uenuz endroit eure demidi.Il descent 
alentree.⁊ atacha son cheual a.i.arbre.⁊ 
puul entra leanz. Il trouua deuant lautel 
ii tombes ml̾t beles ⁊ ml̾t tiches. Mes lu 
ne estoit assez plus bele ⁊ plus riche q̃lautre. 
esus la meins bele 
auoit letres quidisoient . Ci Gist lu 
cans li bouteilliers. quelirois artus esteĩt 
desouz lui. Desus la combe quitant estoit 
merueilleuse ⁊ riche auoit letres qͥ disoiẽt 
eigist li rois artus. qui par sa ualeur mist 
ensa subiection .xii. roiaumes. Et qant 
il uit ce. si sepasme desus la tombe. Et 
qant il reuint depasmoisons Il besa la 
tombe ml't doucement . ⁊ ꝯmenca a fere 
trop grant duel. ⁊ demora illuet uisqau 
toir quele preudome iuint qui seruoit 
lautel. Et qant li preudons fuuenuz. Gir. 
li demande meintenant.Sire est il uoirs 
queci gilt lirois artus. Oil biax amis il i 
gist uoirement . ci la porterent ne sai q̃x 
dames. Et Girflet sa pensse meintenant 
quecesont celes quile mistrent en la nef. 
Si dist puis q̃ ses sires est partiz de cest sie 
cle. il ni demorra plus. Si prie tant ler 
mite quil le recoit en sa ꝯpaignie. Einsint 
deuint. Gir. hmites.⁊serui alanoire cha 
pele.Mes ce ne fumie longuement.que 
apres la mort le roi artus ne uesqͥ il que 
.xuiii. iorz. En dementres que Girflet 
demoroit en lermitage. uin drent auant 
lidiifiłl. mord. quiaudient a dõi cestre 
demore por garder la uile semestiers fust. 
⁊les auoit.mord. lessiez dedenz.Cil dui 
fill estoient bon cheualier ⁊ adure. Et si 
tost ꝯme il sorent lamort deleur pere ⁊ 
del roi arcus ⁊des autres preudomes.qui 
en labataille auoient este Il pristrent 
touz ceus de uoincestre ⁊alerent la terre 
porp̃nant entor eus detoutes parz. Et si 
pooient il fere ace qͥl ne trouuoient qui 
leur ꝯtre deist.Cartrestuit li preudome 
⁊ tint libonchr del pais estoient mort en 
labataille. Qarct lareine sot la mort art̾ 
Et len liot ꝯte que cil aloient sesissant . 
ele ot poor que cil neloceissent sil lapoissẽt 
sauoir. Si prist meintenant les dras dela 
Religion. 
si demerotres quecefu auenuuit.i. 
meltage del roiaume delogres.alant. 
laouilestoit enlacite de gaunes ⁊li dist. 
toutelauertre ꝯment il estoit morz enla 
bataille. Et ꝯment lidiufill mord̾.auoiẽt 
laterre sesie apres laiort le roiarit̾. Qant 
lanc̃.entendi ces uouueles il fu ml̾t corrou 
ciez.cartrop auoit ame le roi artus. Et ausi 
enfurent tunt li autrebon ch̾r de gaunes cor 
rouciez.lanc.seꝯseille al .ii. rois qͥl porroit 
fere deceste chose.Car il nehaoit autant nẽs 
ꝯmeil fesoit mordret ⁊ses enfanz. Sirefet 
.bo. Ieuos enseignere q̃ uos feroiz. Nos man 
derons noz homes pres ⁊loing . Et qant il 
seront uenuz ⁊assemblez nos nos ꝑtirons 
delroiaume deGaule.⁊passerons en la 
grant bretaigne.Et qant nos iserons. seli 
fili mord̾. ne sẽfiuent. il pueent bñ estreas 
ioie. Et selo 
reir 
lano 
artui 
ml̾t gra 
quil uindrent alamer. Il trouuerent 
leurnes aprestees.sientrent enz.⁊orẽt 
sibon uent quil arriuerent leior meismis 
en laterre debretaigne.Qant il furent 
seur terre sein ⁊ hetie. si enfirent ml̾tgñt 
seurdemort.uoulez uos quenos lefacons issi 
fet lanc̃. Sire fet .bo. Nos ne ueons mie ꝯmẽt 
nos enpuissons estre uengie autrement. 
Lors mandent leur homes pres ⁊ loĩg del roi 
aume de banoit ⁊desaunes. Entel man̾e 
q̃dedenz .xu. iorz enont allemble plusde 
.xx. que apie que acheual. En la cite degau 
nes sufete ceste allemblee.Et li cheualier de 
Gaunes ⁊ lipeeudome ifurent uenuz. li rois 
.bo.⁊ lirois.ly. ⁊ lanc̃. ⁊ hestor. ato leur ꝯ 
paignons se partirent delroiaume desau 
nes. Et cheuauchierẽt tant ꝑleur iornees. 
t seurlamarine ⁊ fi 
este. Alendemãĩ uint 
 mord̾ quelant̃. estoit 
auoit amene auet lui 
ant iloirent ces nou 
ueles il furent ⁊op durement esmaiez. 
Car il ne doutoient nul home tantame 
il fesoient.lanc.Sise ꝯseillierent entrex 
ꝯment il le feroient. Et tant qͥl sacorde 
rent a ce quil prendroient leurhomes. 
Et iroient ꝯbaire alanc̃. abataille chã 
pel.⁊quidex endonra lenneur si lait : 
carnielz aĩment il amorir enbataille q̃ 
aler defuiant ꝑle pais. Einsi ꝯme il 
deuiserent lefirent . Car il manderent 
errament leur homes si ꝯge uos edeuise. 
Il isuirent de uouicestre ꝑ .i. mardi matĩ 
⁊oirent meintenant q̃ .i. messageslor 
dist. Quelanc̃. uenoit seur eus a ost 
⁊estoit ia pres dilec a .u. liues ẽglesches. 
Et bien fussent il asseur qͥl auroiẽt la 
bataille einz eure detierce : 
ant il oirent cel nouueles. Il dis 
grent quil se ꝯbatroient illuec. 
⁊ atendroient lanc̃.⁊ ses homes. puis q̃ 
par autrechose nen pooient passer queꝑ 
bataille. Si descendẽt meintenant deleur 
cheuax por lessier les reposer. Einsi furẽt 
arreste cil deuoincestre.Et lant̃. heuaucha 
entrelui ⁊ sa ꝯpaignie. Mes il estoit si cor 
rouciez ⁊ si dristres quenus plus. Carleior 
meismes que labataille dut estre. li fu 
rent nouueles dites. que lareine sadame 
estoit morte.⁊tres passee detest siecle t̃z 
ior auoit passe.Et tout einsi estoit il 
auenu ꝯlen liauont dit. Carlareme estoit t᷑s 
passee decest siecle nouuelement . oxs on 
ques haute dame plus bele fin not ne plus bele 
repentance. Neplus doucement criast m̃ci 
a nostreseigneur quele fist. desamort fu 
mlt̾ lanc̃. dolen ⁊ corroucie qant iłesdt 
lauerite. Lors cheuauchaus uoincestre ml̾t 
iricement. Et qant cil qui lalndorent le 
uirent uenir il montent sullescheuaus. 
tassemblent acus apleĩne .taille. Si po 
iffiez ueoir alenꝯtrer meint ceualier u̾sser 
⁊ mnorir ⁊ mennt cheual ocirre ⁊ meint es 
traier. dont liseigneur gisdient. parterre 
les ames parties des cors. labataille dura 
uis qͣeure denone. carilauoit grant gent 
dunc part ⁊ dautre. Et entor nonc auint 
que li ain nez des.ii. fil mord̾.cil qͥmelle 
han auoit a non . tenoit .i. glauie fort ⁊ 
gros. ⁊ il iauoit fet trenchant bñ aguilie. 
⁊ lesse corre auroi. lion. tant ꝯcheual pot 
aler. Si lefiert detoute la force si duremẽt 
queliescuz ne lihaub̾s nel garantist qͥl 
neli mete parmile corl le glauie.siempeĩt 
leroi detoute saforce si durement quil le 
porte aterre. Au parcheoir brise li glaiues. 
Si queli fers acout grant piece del fust 
li remest el cors. Cestui cop uit lirois .bo. 
⁊ bien le ꝯnut. ⁊ sot que ses freres estoit 
lors lesse corre ꝯmellehã lespee trete ⁊ le 
fiert elhiaume ꝯmecil quimeint grant 
cop auoit done. Si li trenche lehiaume ⁊ 
lacoife defer. ⁊ lefent iusq̃s denz. Il estort 
soncoup. ⁊legiete mort tout estendu at̾ 
re.Qant .bo. leuit ius il le regardee dist. 
Craitres desloiax tant eore poure retor 
entamort del domage que tmas fet. 
certes tu mas mis leduel el cuer qui ia 
mes nen istra. lors lesse corre al autres 
la ouil uoit la greigneur presse. Si ꝯmẽce 
aabertre ⁊accirre deuant lui qan qlate 
int. quenus nele uoit qui ne sen m̾ueille 
et qant li cheualier de Gaule uoiẽt cheoir 
le roi lyon. Il descendent deuant lui. ⁊ le 
pranent ⁊ lenportent hors de la presse desoz 
un orme. Et qant il le uoient si duremẽt 
ꝯnaure. siuia celui quinensoit ml't durem̃t 
corrouciez.Mes il nen osent fere duel porleur 
enuemis quine sen apercoiuent 
insi fu labataille ꝯmenciee doulereuse 
⁊pesme iusq̃ eure denone si ygalment 
que apẽines peust len ꝯnoistre, la meilleur ꝑ 
tie. A pres nonc auint quelanc̃. entra ẽmi 
labataille. Si enꝯtra lefil mord̾. le plus iuen 
ne ⁊ le qnut bñ as armeures. Car il portoit 
autiex armes ꝯme sost pese loulolt lele. Et lauc̃. 
quitrop mortelment lehaoit lesse corre les 
pec trete. Et cil nel refise pas eir̃ gieteles 
cu enꝯtre. si tost ꝯme il le uit uenit. Et 
lanc̃. lefiert detoutesaforce si qnul lifent les 
cu ius qͣ laboucle. ⁊ lepoing auecq̃s dont 
al tenoit lescu. Et qant il se sent mahain 
gnie si torne enfiue. Mes lanc̃. letenoit si 
court quil naloisir desoi deffendre nepooir 
Et lanc̃. lefiert si grant coup quil li fet le 
chief uoler a tout le hiaume plus dedemie lã 
ce loing del bu. Qant li autre uoiẽt cestui 
mort apres son frere . Lors neseuent il mes ou 
il puis.ent recouurer.sitornent enfiue por 
garantir leur uies si ꝯme il pueent . ⁊ sadres 
cent uers une forest qui pres dilec estoit a 
meins de .ii. liues englesches. Et al les uont 
enchancant ⁊ ociant auplus quil pucent. 
Carilles heent mortement . Si les ocient 
auli ꝯse ce fussent bestes mues. Et lancelot 
les uet abatant dociant siespessement ã 
apres lui poissiez ueoir la trace de ceus qͥl 
fesoit uoler aterre. Tant aale encel manie 
re quil a en ꝯtre le ꝯte degorre. qͥlꝯnoist 
atrantte ⁊ adesloial.⁊ meint ennui auoit 
fit ꝯmeint haut home.Illiescrie sitost cõ 
ille uoit ha. traitres certes ore estes uos alez. 
⁊estes uenuz alamort queriens neupuer 
garantir. Et cil seregarde demeincenant . Et 
qant il uoit quecest lant̃. qlemenace. ⁊ qͥ 
lelint lespee trete. Il uoit bien qͥlest alez. sil 
le puet ateindre. Si broche lecheual des espe 
rous. ⁊ senfint sigrant oirre ꝯme il puet. Il 
estoit bien montez. Ausi estoit. lant. Si con 
mence entel maniere lachace entreus .ii. 
quidura iuscienla forest bien enparfont. 
demieline. Et lors recrut li cheuat auduc. ⁊ 
chiet morz desouz lui. Lanc̃. qui pres le siuoit 
leuit aterre. silicort sus fiarme ꝯmeil estoit 
⁊ lefiert ꝑmilehiaume sidurement quilli 
met lespee uisqs den. ⁊ celuichiet aterre ꝯme 
gil qͥlamort engoisse. Et lant. nel regaide on 
ques eiuz sen uet outre grant oirre. Et qant 
il cuide reuenir alethomes. il sen eslongne pl 
⁊ plus el patfont delaforest 
ant aale entel maniere sers uoiant ca 
⁊ la einsi ꝯmeauenture lemenoit qͥl 
deat apres eure deusp̾s en mielande. Et lors 
uoit .i. uallet apie qui uencit de uers uoin 
cestre. Illidemande dont il uient. Et qant cil 
leuoit si cinide quil soit del roiaume delogres. 
⁊ quilsensoit foiz de labataille si dist. Sire 
ge uieng delabataille ouladulereuse iornee 
est auenue a noz genz. Caraumien escient . 
dame ⁊ son coulin : 
part deliuerranment. Et lanc̃. Uet toute 
uoies chenauchant ꝑmila forest feisant le 
greigneur duel del monde. ⁊dit cor ne li 
estort il remes.qant ilauoit perdu sa 
si tele ire. ⁊ entel duel cheuaucha toute 
la nuit einsi ꝯme auenture le por toit 
⁊̃ mendit. caril naloit nule foiz droit che 
mini. Auntin li auint quil trouua 
une monlaigne toute pleĩne de roches 
ouil auoit .i. hmitage . assez estrangie 
detoutes genz. Il torne cele part sõ frain 
⁊ penlle quil ira ueoir ce leu. por sauoir qͥ 
i repere. Si sen uet tout ꝯtremont .i. sent̃. 
Et tant quil est uenuz auleu qui estoit 
assez poures. ⁊ iauoit une petite chapele 
ancienne. Il descent a lentree ⁊ oste sõ hiau 
me. ⁊ puis entre dedenz. Et trueue deuãt 
lautel .ii. preudes homes uestuz de robes 
blanches. ⁊ bien resembloient prestres. 
⁊ siestoient il. Il les salue. Et qant il loirẽt 
parler sili rendent sonsalu. Et qant il lorẽt 
auise. Illicorent sus les braz cenduz .⁊ le 
besent ⁊ lifont mlt' grant ioie. Et lors 
demande lanc̃. qui il sont. Et il dient ne 
nos ꝯnoissiez uos mie. Il les regarde ⁊ con 
noist queliuns est larceuesq̃ de cancorbie 
Cil meilmes quipor lapes del roi artus ⁊de 
il nenest eschape nes .i. seul Et ne porqant 
trop sont cil dela corroucie del roi lyon . qͥ 
einsi aeste ocis. Conment fet lanc̃. est il 
donques ocis. Oil sire fet li uallez gele ui 
mort. cest domages fer lanc̃. Il estoit gen 
tis hom. ⁊ bons cheualiers. Etlors ꝯmence a 
plorer croꝑ durement. si quil ena les faces 
moilliees pardesouz le hiaume. Et lorldist li 
uillez.Sire il est huimes tart. ⁊ uos estes loĩz 
degent ⁊ de recet. oucuidie uoi hunmes 
iesir. Nesei fet il neme chaut ouge gise. Qãt 
li uallez entent quil ni prendea plus. Il le 
lareine fu eschis lonc tens. Li autres es 
toit bleobleeris cousins lanc̃. lors est il 
ml̾tliez. Si leur demande qant uenistes 
uos ci. ml̾t' me plest que ge uos e trouuez. 
Et il distrent quil iuindrent delle doule 
reus iornel. celui ior meismes quelabatail 
le fu espleins desalebieres. Si uos disons 
anoz escienz que detouz noz ꝯpaignons ne 
remest forl seulement le roi artus ⁊.Gir. 
⁊ lucan le bouteill̾. Mes nos ne sauons qͥl 
deuindrent. Auenture nos aporta ca. si 
trouuames .i. ħmite cean cunnos acueilli 
auec lui. Si userons sedieu plest le reme 
nant denoz uies. el seruise nr̃e seigneur 
ihucrist. ⁊ li proierons quil nos pardoĩt 
noz pechiez. Et uossire queferoiz uos. qͥ 
auez este ius q̃sci li mieudres cheualiers 
delmonde. Ie uos dire fet il quege fere : 
uos auez este mi ꝯpaignon es deliz da 
siccle. Or uos fere ꝯpaignie en cest leu. ⁊ 
enceste uie. ne iames tant ꝯte uiue. ne 
me mouure deci. Et seuos leme renieil 
liez gele fere ailleurs. Et ciant cil lentẽ 
dent lienlont trop durement liez. si ẽ 
mercient dieu deboncuer. ⁊ antendent 
leurmeins uersleciel. Einsi remest leãz 
lant̃. auec les preudomes . e9es atant 
lesse ore li contes aparler delui. Et retor 
ne ases cousins. 
li rois .bo. senentra en uoincestre atout 
lepooir de sagent. oucil dedenz uolsissent 
ounon. Qant il sot ueraiement que 
sel freres lyons estoit morz. Si en fist .. 
duel trop grant que apeinnes le porroie 
ꝯterꝰ. Il fist enfoir le cors en la cite de 
R dit li contes que qant 
labataille deuoincestre fu 
finee. Et li home as enfanz 
mord̾. senfurent for cil qͥ 
pooient. ⁊ li autre ocis 
uoin cestre einsi 9 lendut fere cors de 
roi. Qant il fu enfoiz. si fist querre lanc̃. 
⁊loing ⁊ pres detoutes parz mes nulne 
lepot trouuer. Qant .bo. uit quil ne 
ꝑot estre trouue. il dist a hestor. hestor. 
biaus cousins . puis quemes sires est eĩsi 
perdu quil ne puet estre trouuez ie uoeill 
Et qant gemenpartire . ge ire tot deoit 
auos. Car uos estes li hom del monde que 
ge plus aing. ⁊ gele doi fere par droit. Ei si 
sen parti .bo. del roiaume delogres. ⁊ sen 
rala enson pais auec sagent. Et hestor 
cheuancha ꝑmile pais une eure auant 
⁊autre arriere. Et tant quil uint par 
auenture alermitage oulanc̃. demou 
roit. Et li arceuesques lauoit iatant me 
ne quelant̃. auoit ordre de prouuoire. 
si quil chantoit chascun ior messe ⁊ quil 
estoit desigrant abstinence . quil ne mẽ 
ioit fors pain ⁊ eue. ⁊ racines qͥl cueilloit 
en labroce. Qant li dui frere sentreuirẽt 
assez iot espandu pleurs ⁊ lermes dune 
part ⁊ dautre. Carmlt' sentramoient de 
bone amour. ⁊ dist hestor alanc̃. Sire p̾s 
que ge uos e ici trouue enlihaut seruise 
ꝯmeel seruise ih'ucrist. ⁊ geuoi quelide 
morers uos iplest . gesui cil qui iames ne 
senpartira ason uiuant. einz uos ifere ꝯ 
paignie touz les iorz dema uie. Et qãt 
cil deleanz lentendent si en sont trop ioi 
ant. dece quesi bons cheualiers s est of 
aler en nostre pais.Si uendeoiz auecmoi. 
Et uiant nos serons la uemuz. p̃nez celui 
des .ai. roiaumes quimienz uos plera qͣr 
uos auroiz abandon le quel que uos uou 
droiz.Et il dit quibna ore talent deꝑtir 
sor del roiaume delcegres einz idemorre. 
fert auseruise nostre seigneur. Il le re 
curent aꝯpaignon. Einsi furent li dui 
frere alermitage ensemble. Et furent 
touz iorz ententif el seruise ihucrist. 
.iiii.anz fu lanc̃. leanz en tel maniere 
quil niert hom nez quitant poist pein 
ne ⁊ trauaill ꝯme ils oufroit . De ieuner 
⁊ deueillier. ⁊ distre en prieres . ⁊ deleuer 
matin. Auqart an morut hestor. ⁊ dres 
passa dece si ecle. ⁊ fu en foiz en lermitaie 
meis mes: 
uqͥnziesie ior deuant mai acoucha 
lanc̃. malades. Et qant il senti qͥl 
le couuenoit trespasser. Il pria larceues q̃ 
⁊bliobleris.Siuesi tost ꝯmeilsera deuiez 
quil portalsent soncors ala ioieuse garde. 
Et le meissenet enla combe ou li cors ba 
leholt li sires deslointẽĩgnes illes fu mis. 
illicreantent ꝯmefrere quetout ce fe 
roient il .iiii. iorz apres ceste requeste 
uesqui lanc̃.⁊ trespassa del siecle. Aceli 
point quelame li parti del cors. nestoit 
pas leanz. li arceuesques nebleobleris. 
Si auint alors que bloobleris ses ueilla 
primes. Et uit larceues que qui delez lui 
sedormoit. Et endormant ueoit il ⁊ fei 
soit la greigneur ioie del mont ⁊ disoit . 
ha: dex beneoiz soiez uos . or uoi ge qan 
que ge uouloie ueoir: Qant bleobleris 
uoit queti dormoit. Il nese merueilla 
pas petit. Si a meilitenant poor queli 
ennemis nesesoit mis dedenz .li. lorsles 
ueille mlt scef. Et qant cil a les euz 
ouuerz.⁊ il uoit bleobleris. Il li dist : 
ha: frere porquoi maue uos gite de la 
grant ioie ouge estoie. Et cil lidemande 
enquel ioie cestoit donc. Iestoie fet il en 
si grant ioie ⁊ ensi grant ꝯpaignie dangres 
ꝯques ne uiautant degent en leu ou 
ge fusse .⁊ en portoient lasus el ciel lame 
de nostre frere. lanc̃. Ore alons ueoir sil 
est deuiez. Alon fet bli obleris. Il uienẽt 
meintenant la oulant̃. estoit . ⁊ trouue 
rent que lame senestoit alee . Ha. diex 
ꝯme il auoit este : 
tant parleur iornees a grant trauaill 
⁊agrant peinne que ala ioieuse garde 
uiennent . Et qant cil dela ioieuse gar 
de sorent que cestoit licors lanc̃. Si a 
lerent enꝯtre ⁊le recurent apleurs 
⁊alermes. Et oissiez entor le cors si gnͣt 
duel ⁊ sigrant noise q̃ peinnes i oist 
on dieu toniant. Si descendirent en 
la mestre Tlise del chastel. Et firent 
aucoes si grant enneur ꝯmeil pooient 
⁊ꝯmeil deuoient fere.asi preudome 
eliti ior meismes quelicors fuleã 
aportez. fulirois .bo. descenduz d 
chastẽl. A si poure ꝯpaignie ꝯme dun 
seul cheualier ⁊ dun escuier. Et qant 
il sot queli cors estoit en leglise il ala 
cele part . Et le fist descouurir . ⁊ le re 
garda tant quil ꝯnut que cestoit ses 
sires. Qant il lot ꝯneu . Il sepasma de 
meintenant susle cors. Et ꝯmenca a 
fere si grant duel que nus hom ne uit 
onques greigneur. ⁊ apleindre trop 
durement. Celui ior fuledua trop gr 
ant el chastẽ. Et la nuit firent ou 
urir la tombe Galeholt. quitant estoit 
riche ꝯnule plus. Lendemeinfirent 
metre enz le cors lanc̃. Apres firẽt me 
fet liarteues ques beneoiz soiez uos. OR 
seige ueraiement que delame decestui 
fesoient ore liangre feste si grant ꝯgeui. 
or seige bien que penitance uaut seur 
doutes choses. Iames depenitance neme 
departire tant ꝯgeuuie . Or couuient 
que nos portons soncors alaioieuse garde 
carnos li treantaines alondoiuãt uoin 
est fet bleobleris. lors apareillent une 
biere. Et qant ele est apareilliee. Ili me 
tent le corslant̃. Et puis le pranent li .i. 
dune part ⁊ li autres dautre. Et uont 
tre desus letres qui disoient. Ci Gist 
li cors baleholt lisires desloĩtaignes 
illes. ⁊ auet lui repose lanc̃. del lac. qͥ 
fu le meilleur cheualier qui onques ẽ 
trast el roiaume delogres. fors seule 
ment Galaad sonfill. Qant li cors fu 
enfoiz uos poissiez ueoir a ceus del chas 
tel besier la tombe.Lors demanderent 
auroi boort ꝯment il estoit uenuz 
siapoint alenterrement de. lanc̾. 
Certes fet li rois boorz uns h̾mites Re 
ligieus. qui est herbergiez cl roialme 
de baunes. Medist que sege estoie a ceor 
dii en cest chastel. quege itrouueroie 
lanc̃. ou mort ou uif.⁊ il mest tout eĩsi 
auenu ꝯme il me dist. Ges pordieu seuos 
sauez ou il aquersse. puis que genel ui nes 
sile medites. Et li arteues ques li dist errã 
ment la uie deland.⁊ lafin deliu Et qãt 
li rois .bo. ot ben escoute. Il res pont. Sire 
puil quil aeste auec uos iustienla fin. Ie 
sui cil qui en leu delui uol feitspasgue tãt 
com ge uiure. Car gemen ire iuec ues. et 
usere le remenant demauie eilermicage. 
Et li arceuesquues en mercie nũ seigneur 
lendemam se parti 
ueia son cheualier ⁊ sonescuier. Et mandã 
ases homel quil feissent tel roi ꝯme il uou 
droient .cat il ne reuendra iames. Einsint 
sen ala li rois. boort. auec larceuesque. ⁊ 
auec bliobleris. Et usa auec eusle rema 
uant de sa uie porlamour denr̃e seigneur. 
Si se cest ore atant mestre Gautiers 
map. delestoire delancelot. Carbien a 
tout mene a fin selonc les choses qui en 
li rois.bo.de la ioieuse garde.⁊m en 
auindrent. Et fenist ci sonliure. si ou 
treement. que apres ce nen porroit nus 
riens conter qui nen mentist detoutes 
choses. A oger.I. 
E.r.ꝑ.l.i.CI.T. 
Ci fenist lamort le roi artus 
