I.l resti .÷. haubt qͥ fu fez abauiece 
I ot lacie .i. elme qͥ fu de tel mamere 
I uq̃s fu ꝑ ꝯmãt ⁊ auq̃s pꝰ proiere 
lir̃. sarma tres dedeuãt safente 
LIinest .⁊ aubt qͥfu fe aopñte 
⁊ acaĩte .i. q pre qͥ mł̾t liatalante 
Q nͣque il qi ꝯsuit ocqst ⁊ acuẽte 
M õtez ÷ el cheual dõt lasele fu iante 
S eic pꝰ esploitier q̃ diex leme ꝯsente 
cheual est mõte alix̃. lirois 
ꝙ furẽt ⁊tor lui gͥeu ⁊ macedonois 
mi ͦ. arch̾s ot sus bons dest̾ers noroie 
T hol̾. alengarde fu a .uͨ. morois 
U es esperõs hur ta lecheual espanois 
Car ses tres futendus deuãt une runere p dist une ramposne ꝑmlo gñt felome I enant t̾stoz lec aut̾s pl q̃ .i.ate nerne 
ꝑ fiance aseignꝰ  maĩtegẽt home 
Q nͣt ce uoit thol. laseue gẽt ralie 
A p̃s lui samesme mlt̾ orgeuillense ⁊ fie̾ M iex uaut ahõe tere q̃ ꝑler estoutie ꝑ desou lauẽtaille lena .i. rendue 
pͦ pace denului aĩ ne torna artiere M i hõe aurõt u̾s uͦ młt bone auoienie i acoife litñcha ⁊ lamaille memie 
M es ur̃e gẽt aurõt ꝑuꝰ maluese aie A icel cop en a la t̾uele espandue 
f u liestorz mlt gnͣt destroit ⁊ ãgoissor p iꝰ de .M. chrs auoit en sa9 paigne 
I l ne douce deriens q̃ arme ꝑmnsãte ⁊ ne p qnͣt ꝑforce les fõt mõt outox ꝑ dicas ieur esc̾e gartez nꝰ ne se faigne 
i l a lacie .i. elme qͥdes ant̾o uant .exx I y̾siart õt mõte desou .i. cheualrox ⁊ ors brochent les dest̾ers necuit q̃nꝰ re 
⁊ fales remõta qͥ mlt fu orgueillor ⁊ ea la q̃ lalance ꝑmi lescu enpaigne 
U es sa hõte uẽg̾ estoit mlt̾ ãgoissox U et ferir saraton qͥ fune de mortaigne 
L e cheual poĩt ⁊ bͦche ꝑmi .i. pre hbox I alance ole penõ ꝑmi lecors libaigne 
I uces fu biax ⁊ clers qͥlne pluet nene U et ferir .i. gͦ ois p̃u ⁊ cheualerox N eliuant ses haub̾s ie pͥs dune chastaign 
s iferi .i. des lor q̃tot lescu liquasseS iex chei ẽ la p̾sse ne fu pꝰ redreciez 
Targes fu ⁊ horsu ⁊ cages ⁊ cortois ⁊ du fer ⁊ du fust mist out᷑ une gnͣtmasse d es esc ⁊ des lances ÷ to lichanp ionchi 
⁊ aiasepine ecele cote ellite asõ chois alenst abatu qnͣt lalãce out ͤ passe . I a poissie ueoir ⁊ tãt poĩg ⁊ tãt pio 
pꝰ atrete lespee autresi les entasse 
ꝯ li peschierres fet les poissõs ẽianasse Q nͣt ce uoit macab̾. to sẽ est esmoie 
Qͥ mlt taĩẽt bñ trere forẽt arct᷑quois C uiilꝯsuit acop agñt pãm̃nerespasse ⁊ adit asec homes amesure fiue 
Q ñt i uis lor eschieles. pͥmec im.⁊ pͦmꝰ.Õ hoł̾. nelisiẽ nes pot iõguec soffrit .I orc broche le chenal xc en sest etlessici 
I l in pot atrest̾ nemdaigne fonĩr U et ferir .i.g̾ois qͥ estoit auancie 
f iert cratõ ẽ lescu dõt laginge ÷ dort̾is .i ors regr̾de sut destͤ ⁊ uit dãclm uen̾ d el cop ua dõne ses escꝰ est ꝑcie 
O lui .m. ch̾re celafet esbandir Ii hanb̾s de sõ dos destouz ⁊ desmailliez 
P s estoit durs q̃ pierce ⁊ plꝰ der q̃ uriere ⁊ enbrace lescu tint lespee forbie 
e lcheual est mõtez aĩz in qͥst estͥuiere T ot droit ap̃s fales asauoie gnẽchie 
⁊ uet plꝰ gnͣ galo poignõt ꝑ labrinere õ el coꝑ lia dõne le lelme sus loie 
I l soffrist bñ icorre une iornec ẽtiere Q l ẽuit alat̾re plꝰ de lieue ⁊ demie 
i une porpre xmeille ÷ fete lacoliere Q nͣt iot abatu belem̃t le chastie 
I ũ blãc drap desydoine ÷ fete lacrupiere ꝑ dicu dist thol̾. ne lerai ne uꝰ die 
I cil mena la qͥnte qͥ gnͣt fu ⁊ plemere I ncoiz q̃ cil de gypte aiẽt fales rescor 
⁊ adit ꝯses põcs garde nus nerepãte e lui ⁊ le cheual ꝯbati ei t̾rox 
⁊ ie pͣĩg̃ babił ⁊ ues̾ ex neme mẽte Il alateste megre iaccupe lee ⁊ gͣad 
I am aurasi poure qͥ nait mltriche cc̃te I lembraca lescu lalance porte basse 
Qͥ nõt soĩg dermiere nedededius debois PQnͣt .xͫ.chr. uõt iec .u̾. ferit 
Qͥ lui ⁊ le chenal descẽt ẽ .a.marnis 
I i dest̾ers ou sl sist uiuem̃t seremue 
.I. g̾zois uet ferir lalance fu ague 
L atarge deson col lia ꝑmi fendue 
I la broigne du dos desmaillie ⁊ rõpue 
ꝑ u̾tu la enpaĩt la sele remest mie 
⁊ qnt danclins leuit de maltalãt t̾ssue 
s e il puet esploit̾ ceste liert rendue 
pꝰ atrete iespee de nouel esmolue 
erdicas sist arme sus .i. dest̾r des 
A t̾re labat mort inifist autͤ bargaigni 
erdicas ⁊ lisien les ont si enchanciez 
plꝰ dune arbalestee les ont outͤ chaci 
F ant cheuge estier ⁊ tãt artõs ubidiez 
O r estes uꝰ hõni se uꝰ ne uꝰ uangiez 
  po 
S nsõ chem̃ troua ferme de mrbͣ bĩ ⁊ ithald̾ga beti. ses fi q̃ ce fu droi 
U nc noble cite a .i. riche mͣtchis 
Dͨ anterc auoit anõ si ꝯdist liescri 
A hxãdͤ retut ⁊ tͦsto sec amis 
S at̾re sõ pais dalix̃ atepas 
A pͥs cclui sciont sest lirois deꝑtiz 
aurere se ꝑti hache uois pꝰsanz 
A lissit te caldee ẽtre lec auetiqn̾a 
U. iont isciorna auct lui ses bubã D ãt liauoit nat̾e̾ ⁊ done ⁊ ꝓmis 
A p̃i celiu icior en est htois partã S ages fu ⁊ diccͦs ⁊ loiau ⁊ h̾di 
I oste une ene le .⁊. pre u̾doiã. ⁊ ꝑma donce mere q̃ot nõ olimpis 
I ussi desõ tres .i. petitet pensã 
harmatĩ set leue lãꝑere gẽtil 
PAlix̃. lirois dyndien ⁊ degriex 
Le soloil regt da ⁊ laporte des ciex 
⁊ lagñt ass anblee ꝑplaĩs ⁊ ꝑ courttiq Ꝙ̾ lat̾re de lile ne cele de melchis 
L ors ꝯmãda litois agͣciet ses̃ diex al 
E tãt liont done qͥl ne demãde miex 
A samort ua libs dõt ÷ pitie ⁊ diex 
Iiaut᷑ ꝑt ligͦ ois lisyart iamorox ¶ꝙ unt gnͣt aleure ꝑdexs lamotais 
ysiart sist clroꝵ qͥpͣ fouir nelasse ꝑ foi dit macab̾. ceste gc̾t nos mehaigne 
eignors or porrie gnͣ m̾ueillesoit uꝰ ꝑde toutes heures ⁊ rienc negaaigniez 
iamir. cheuanche abataille estoblie ⁊ ãdine besse ialãcesiles ret ẽbahit I ig̾zois chiet at̾re durem̃t fu blecies 
A e urois alix̃. ogñt chr̾e 
T hol'. ⁊ lisien ont iengẽde soi sie 
C rotres ⁊ macab̾. ons rẽgarde lessie 
pͥ iꝰ dime arbalectee afet les rẽs frem̾Q nt̃ leuit macab̾. sienfu mlt hetio 
C il qͥchiex ẽ larote onq̃s nẽ puet guet̾ s sest̾ers delaseie sest libers afichiez 
Q̾ sẽ p̾s nefust pͥs ou lestonst mor̾ ⁊ tĩt ẽsõ poĩg dectͤ iebñt qͥ est oschi 
F ales urois degypte oses chiele qͥl gine U anclĩs ẽ feri .i. ꝑn̾nieilleꝰᷤ aĩr 
E st uenꝰ alestor pꝰ fere ẽ uaie 
U co ferir nsiart ẽ latarge florie 
N esi male mamere sest aeuz acoĩtez 
Q iescu liestroie lanb̾t fist desm̃tir Qͥ .ni. ena occis.⁊ .iiii. mehaignie 
i ames nẽ esast nꝰ rercen̾ ne guẽcħ ꝯ es tãt fu liestors ẽgres recõmẽcie 
Uͨ elũ chies insqͣ latre lafendue ⁊ tr̃cchie Q nt liroic desaba. ses afet resortir N ot talant de iouer to li plꝰ c̃ roisic 
I u cheual labat ius ⁊õpais liesc̾e 
pͥ mnie ai desgzois benuz s afolie 
A p̃s fales seslaissẽt cil desaꝯpagaie 
f alec pͥst lecheual qͥ ne lobliamie 
eschiele auroi serĩ iest poignãt ͧeͤ E tant e uꝰ pholote qͥ uit telant᷑ ꝑt 
¶Cele fu bñ armee ⁊ idre fer uestue I ꝑ fu t̾s bñ arme sus .i. destr liart 
S oris porte .i. ẽscigne qͥ  aor batue ħ aub̾t ot bõ ⁊ fort not defauss regart 
I l broche le cheual qͥ de poĩd ͤ sargue E ntonte saꝯ paigne not chr touort 
ui auque e ⁊ fardles 
 
   tnceno et tfen 
pres ce qualixãdres ot tetetꝰ ꝯqͥs pͦ amor dũ miẽ frece dõt iesi młt tot̾s ⁊ ẽ tn uen de ma t̾re ⁊ de mõ tenem̃t 
⁊ aforce cespee ocis ledus machis Ꝙ su occis agadres qnͣt lichie des gͣioi I aide deniõ cors lesecors demagtẽt 
floridas mane.siẽmena dauxi Q miora ẽforrage forrer sus iecgadron m ener iec enporrus młt efforciem̃t 
cheuancha li bõs rois lie ⁊ ga ⁊ L es. uñ. ch̾r̾s au hianmes uienoi ⁊ detes enemis pnͣbre lenẽgemãt 
I tarse uaucoit la rome aucler uiͭ ͦ L afma is sõ tã ie ne sai sefudroi L i ꝓdõs sonpira młt tres ꝑfõdem̃t 
C andathe qͥ lauoit damort lacie ⁊ pͥs A labausc̾r des ia̾tes dõt fugn̾ liciqͦ ⁊ ᷑ des iex tesõ chiee aplorer tẽdrem̃t 
A t̾rc scstẽdi ꝑ la ianb̾e le prãt 
Qi fu dõt ur̃e fcere amis qͣr ledisoiz L es piez li uolt bessier mes hrois li deffẽt̃ 
B iau fire padit̾. lors soupira hroiz 
ꝑ les braz le sea srlidit doutemãt 
ẜ amiart ẽ iert sires qͥ mlt̾ iert postais amaĩ asa maselle gnͣt piece seãt qͥ ꝙ don ꝯcorte toi. si me ꝯte ꝯmãt 
iprodõc regarda ieroi t̃mm leuis o aut toit apelet ⁊ tot ton exremãt 
A ioie ⁊ abaudor ne sai .u. ior ou uis ⁊ bñ uoit q̃ il  tresmue ⁊ pẽsis Ø enꝰ hõ tefet tort ne anultien ꝑent 
pͣ amor desõ frere õad̾. dn larti 
A mude tesera se ueuz legieremãt 
⁊ qñt il ot ce fait tost ẽsu resaisi. S ire dist il aurdi agodres fu occis Ø ire dis li ꝓdom .C. m̾ci uꝰ enrẽt 
⁊ micud ͤs tes meilleurs netͥiamꝗis so .S.cu̾. ainsi lefaites ie di c̾tamem̃t 
F ors q̃sol. alix̃. huiche ẽperreis ͤᷤ uͥ ᷤᷤ Qͣ in si hau rois ne fist sibel acordem̃t᷑ 
I une noble cite qͥ sier e destubã A telune sepnͣt rois ne duc ne m̾ch ⁊ lemien nõ saure asse ꝓchamem̃t 
⁊ des gnͣ bñs lerri. ne ualoit cis pas pis C assamꝰ. dn larri ma pelẽt mlc degẽt 
F rere sui .Gad̾. qui tãt ot artem̃t 
ẜ mucl hrendi qͥenestoit tenã Q nͣqũe ꝓdome doit ꝑreso̾ estͤ assis Q fu occis agadres qnͣt n ur̃e. un.C. 
A ierẽt c̃forrage si orgueillensem̃t 
U ers tatse cheuancha lic ⁊ gai ⁊ ioie E ntesmoignage ẽtrai ⁊ uenꝰ ⁊ iouĩs qͥ metid̾ locit asse uilainem̃t 
e audate ua ueoit ou ses cuers ÷ menõ m ars le deu des batailles. nepñ ⁊ m̾curis M es se liden uoloient p lor destinem̃t 
Q ñt uĩt alamut liol fu h̾beriã P don cedit nrois ꝑ lec diex q̃tlidi Q ñ uenisse audessus p᷑ tos lor doriẽt 
I en pnͣdroie tachat deson deuiem̃t 
E clemit seiorna ⁊ ses b̾nagec gnͣ ⁊ e uoud̾ie a .ni. maĩs auoir donemins e assamꝰ dit lirois ce ꝑlons autrem̃t 
A uimatĩ fulene qnͣt solau fu liusa ł amoitie de mat̾re qͣi ꝑforce ꝯqͥs A uo di ⁊ aus miẽs ẽfesons iigem̃t 
⁊ ie fusse autrert ꝯioi en ces deũs 
U saez ⁊ deuez sauoir cramnem̃t 
D elamort. Gad̾. siii dolan ⁊ mͣrris Q nͣt ce uiẽt abataille ⁊ aassanblem̃t 
I esãse ⁊ de port q̃ ionoie ꝯqͥs 
C hasꝯs qͥ bõs uent cst᷑ qͥcit sõ auãcem̃t 
ꝯ iex let amasse omoi soĩ ⁊ hetie ⁊ uis ⁊ e. Gad̾. fu mors atel tornoiemãt 
I l iocist pierrõ ⁊ des autres gͣnͣmãt 
I a on iason ala p᷑ tõdre lec bicbis r soit mort ꝯtre mort ⁊ delaꝑaisem̃t 
nͣt liꝑdõs loi ꝑlec si faitemãt 
T oit emsi ꝯlen fait atostimeem̃t 
ł ors q̃ sol babilome tõet il ÷ encẽtiex S Flors set il bñ ⁊ uoit ⁊ ascs di entct Qͥ sapaie auscignor il loit ꝯminem̃t 
H e: las pꝰ qͦi lefait fͦs en ÷ couoitie ¶Qr cest lirois tes gͥcx acui lenor apẽt ł apaꝵ auremenãt ꝑmõ aterem̃t 
L ors lichange le uis ⁊ tnble de̾mãt ꝓ ire dit tass. tãt ꝓler sagemãt 
Dont pñt aregard̾ ꝯt̾mõt les ħbiee R pł uinax ap̃s ꝗ chatbõs qͥesprãt & płne doit desdire le ut̃e leemãt 
I. home uait ueoir qͥ sãble auq̃s uiex R ilenst le pooir ia p̃it uengemĩt d ous ꝓdom. ⁊ uꝰ pͥ leꝑton hñblem̃t 
L ibarbe auoit mellce ⁊ mlt u̾clocsors clamort teco fr̾e dõt alecr̾ dolc̾t Q uꝰ soĩe bõs rois en mõ aiemt̃ 
ont robe ot uestuc aloy des taldioerL icrs liart ⁊ frit ⁊ dãgoisse sesct̃ Q garte mes neuen dedeshuem̃t 
S elc ꝑt ua lirois ades itẽt ses iex S ideũt nusi noits ꝯpierre damẽt̾ S iauron gn̾t henor ⁊ litou dit p̾im̃t 
U. dem̃t laroisone ꝯme snͣs ⁊ pẽdiex .ł irois le regarda sel ꝯmit mãĩtem̃e ꝯsẜ. biax amnis ic u̾ tẽdraitonãt 
eproudome apela lirois macedonoi E sornãt li dit asse cortoisemãt 
asẜ. dn ĩatci se pͥt aapnier 
enca de liadix ꝯmetnͣs ⁊ tortos. I dõ ꝑle gnͣt dicu qͥmaĩt aut̾morã Ecur sõ bordõ de fretre tespine cule pom̾ 
don ou das dõt uiẽ ꝑ ledeuoutucͦ A clañstarr õad̾. sii corrocie souuẽt R onem̃t regarda.⁊̃. dalier 
ire de ces ualees ⁊ dece gmͣ destroꝵ d clanse ⁊ee porõ. cen iamoie torm̃t h aul roit dit cass młt faites apͥs 
ple martu pꝰ acnrer mẽ axat᷑ dn ior bepisse omti q̃ .ꝯ. inꝓsur E ansi me uole amõ besõig aid̾ 
iet c̃ tes mõtaignes pꝰ dele ces bosin u 
ecfier ⁊ ueil apuret᷑ ⁊ moi 
n d b̃ ñcient n orct i q̃ ie sii ft̾es G ad̾ legrier 
enĩst Ꝙ fu ocus agadict qnͣt .l. ur̃e fort 
S calerẽt ẽfuetre pꝰ le pais blier 
O rsf delui remez .ii. cortois hit̾ 
⁊ une belle fille ꝯdoit ten̾ mlt cħ 
Si la ueut claruus pnͣdre aꝑ ⁊ amoill̾ 
d ãt ÷ pͥs desa mor ne sen set uistic̾ 
m es ele se leroit miex les m̃bres tnͣch 
Qͥ l est uiex ⁊ malues sa lecr panton̾ 
⁊ le nõ dec enfã uꝰ doi bñ acoit̾ 
G adef̾. de phezon apelon le p̾mier 
U ne riche cite ⁊ dargẽt ⁊ dorm̾ 
S eror le duc beti qͥ ot auistic̾ 
G adres ⁊ les gadrains lam̃ ⁊ le g̃uier 
⁊ le maĩne decfreres ne doi pas oblier 
beti ÷ apele sale uiaire fier 
S eign᷑ st̃ de lat̾re sõ leur uoloit lails 
M es clarnꝰ. li yndois les ẽ ueut deschac̾ 
L ifreret de portꝰ quo ceistes laut̾er 
s i uꝰ pri p᷑ les diex q̃ ondoit sacrefier 
Q̃ moi ⁊ mes neueus aidiez aporchat̾ 
C asẜ . dit lirois ie uoudrai tornoier 
A cauorm lyndois amespee dat̾ 
S e ie pꝰ du faram. lagnͣt iaue nag̾ 
L e pais li ferai ⁊ la t̾te uoidier 
⁊ sagẽt detoper ⁊ sa sõ cors inchaign 
L acite te phezon li uoud̾i chalõg̾ 
l es enfãz.uad. du tout autorisier 
S il la tienẽt de moi ne lor toit amis 
B ons rois dit cass pensez de lauant̾ 
nsem̃t ont ꝑle licois ⁊ li ꝓdon 
¶Cass. du larriz asson frere bourdon 
a tant ez uꝰ uenit le preu emendon 
F ilote ⁊ ariste. ꝑditas ⁊ cliton 
I pcanor. gͣcien. dauri. ⁊ floridon 
C aul ũ. ⁊ chol'. lyone ⁊ festion 
⁊ ap̃s eul uenoiẽt tiex. unͨ. ꝯpaignõ 
I ont chasꝯs tiẽt cito on autre regiõ 
a liẽ. les uoit sidresce le mẽton 
L icr̾s licit de ioie sapela lytanõ 
s meindꝰ ap̃s celui dartagion 
U enc auãt dit il mi per ⁊ mi barõ 
b iax fire emen̾ acorde uꝰ auons 
L e lamort . Gad. qͥ ot cuer de lyon 
L i uass ax lires põt nẽ tẽ pas uos tesõ 
L e sai q̃ uole dirt ne tien ñ entẽdõ 
f rere dit. al yẽ. ⁊ noz le uoz diron 
  a fu mort. Ga̾d̾. de ur̃e gonfanon 
⁊ foi ce dit lidus plꝰ gnͣt duel ẽ auon 
Q de .uͨ. ap̾s se noz les occion 
Miex amasse aauoir la male passiõ 
C ortois ⁊ p̃uz assez ⁊ degẽte facon 
C tes dit alix̃ p ce le deuison 
U e bo la cel ꝑdome acel fre bastõ A .iix̃. lesgarde sen a sa loi iure 
Qͥ la sest apuie de ioste cest perron E meu̾ ꝑ la alabarbe melli 
O il cedit li dis de bõ cr les gardõ 
M łt est gnͣ ⁊ corsus selim̃bre st̃ bon I auoie de phezon fufete ⁊ deuis 
Qͥ uient dapar leut mexe ⁊ deuãt ⁊ dart̾ b ñ deuroit citͤ p̃u ẽ une gnͣt tẽcõ A irois fait ꝑmi los son ban ⁊ sacci 
U nc le ꝯnoissie dit lifi phclippõ 
F reres fu. Gad̾. qͥ ert de gnͣt renõ 
M or est ꝯm̃t ã soit digelifate ꝑdõ C asẜ. les ꝯdiut qͥ bũ sor lager 
O r st̃ deluu reme .ii. petit ualetõ d oute ior cheuaucha desi alauesd̾ 
⁊ une belle fille qͥ ÷ de gnͣt renõ 
L iplꝰ uiex ÷ clame Gad̾. dephezõ ⁊ st̃ p̃̾s dephe on ademie iornee 
U ne riche tite qͥ siet lez le faron 
L agnͣt iaue qͥ uient septẽtrion 
⁊ limãĩne beti p̃il ualle sedit õ Qͣ liẽ. ait la sa gñt ost amener 
G ad̾. du larri. ⁊ son oncle beton S ssolz se reposerẽt desi alaiorner 
C laruꝰ liuiex yndois qͥfu fce porõ. ¶Erẽtemaũ ꝑ matĩ qnͣt soleux duc leu 
A le gnͣt sicge mis ꝑdeuãt lormeso̾ a lix̃. afait asec crieurs criet 
ꝙ es sclidiee no lessẽt acul no ꝯbat᷑n O se uoit declog̾ ⁊ le h̾nois tross̾ 
⁊ se il nos atẽdẽt no les desꝯfiron A ungonõ apele. diton ⁊ tholi 
E mer̾. adit sire tost ce mest bon 
Q nt alix̃. ot sa parole finee 
Le uicllart cass. ⁊ tos les persagree ⁊ ases yndiens tornoier ⁊ oster 
E men̾. adit aĩz tierce matinee 
is. 
A urons tuit du pharan lagnͣt iaue C e nest mie lidroi de uaillãt bachel 
pͦ ĩamor des enfã ⁊ delabele nee 
s era as y̾ndiens matrͣgeaor mõst̾e ⁊ son cors tͣucilł pͦ son cors henorer 
G nͣt henor iaura qͥ bñ fr̾a despce 
⁊ de lagͦsse lance pe pom̾ mal plenee 
T ant q̃ lagẽt sã bien arriere soiͭ ͤ lo a ntig. apele̾ lechie pͥst acrosiꝰ 
C ass. dit li rois auez uꝰ escoutee 
a une ꝑt se trait en la tãte paree. 
Li ueillars la uesti sa la face leuee 
G n̾z fu ⁊ lons ⁊ droiz detaille 
D euãt le riche roi fu faite lassãb 
T ost soiẽt deslogie la uitaille fl 
A les mouuoir delost oissiez gnͣt hi 
E n un pre lez .i. bois sest liols oste 
H e : diex q̃ ne lesorẽt en lacite lon 
Tidin fil.gad̾. acui lor oncle bee 
S eignꝰ dit libons rois pẽse dechemnt 
p̃ s somes de phez on si nos ꝯmẽt arm̃ 
T rop prions nꝰ cors longuem̃t seiorn 
T ãt ꝯlions est ienes il doit auẽturer 
G ñt chosc ÷ dũ ꝓdome qnͣt il uent bñ on 
⁊ les mauues ⁊ de cuer faill̾ ⁊ aml 
a us autres dit seignꝰ or poez escont 
M es to fui ẽtagie qnͣt il occist pert̃o ꝙ aĩtenãt auecci ia chape de caldet 
L efil dema sereur qͥ estoit iencs hon U n chapelam lia uiche robe aportes 
A ces cheueux meli̾e accl flori gͦnon or̾ bñ sanble uassal p̃ don̾n gñt coli 
D c pcscc tesenble le seignor detornõ Q promet acaruꝰ une male iornee 
L a ꝓ esce auuassal le seign᷑ decaldee Lemeillent roi qͥaĩ peust armes port 
Sire dit li ueillars de pais ⁊ demellee s ages ÷ ⁊ tortois ⁊ larges pꝰ dom̾ 
L iont li deu dõne souurãĩne testinee E nlage de .xii. an com̃ca apens 
L argesce ⁊ cortoisie soence lasence ꝑ q̃l poĩt il porroit engñt henor mõt 
Lifõt ꝑ tous son gieu la bone destince ⁊ qnͣt il ot .eu. an si uolt armes port 
s men̾ a dit mauez uꝰ ꝑdonnee 
l es fu des hauz barõs fit auoi lui mãs 
l ire q̃ uꝰ maue si longuem̃t pꝰtee I es aut̾s gẽti hões pꝰ sõ cor at 
Q uil dit. casẜ. ne iamais nert mõsc̾e S ei les soit ꝯpaign̾ ⁊ douce iñt iouet 
Libñs qͥ ce en uꝰ ont madolor matec o nq̃s nelor dit lait decese puct uant̾ 
Q r uꝰ pͥ dit lidꝰ q̃ tãtost soit ostee 
A ĩz lor tõna dou sien sanz eulz deshicꝰ 
C ele gnͣ uesteure nce treilli coree ⁊ qͥ ensi lefait seurem̃t puet uirer 
S iueste une uobe deblãc hmi forree Ꝙ miu ẽ ualẽt.M. qͥ bñ les fait men̾ 
en lamort dũ ꝓdome ⁊ gñt ꝯfulion u. olor̾e dix li uux ꝑmabarbe mesce qr no cõt .ii. mulre qͥi ꝯuiẽt asał 
ptome morri anlui sedoit fux 
uẽ celaii qͥ hui uiẽt ⁊ def. aĩ umita 
cen desõ pant sedeno ori ters m̃ 
on rnest on ipnͣt cest legͥ apronis 
qͥ ẽ est hai uͥ puct matepes 
y aiiois ni maumatĩ te ior loi ꝯt̾ 
Srre dit ꝑdicas mł̾t fet bñ aloet 
qͥ aceit ꝯscil se uoudroit acord̾ 
I ecuit qͥl ne porroit ꝑ drene mesrer S ire dit aristotes tout aĩsi enira 
I tãt e casẜ. qͥ sc uient de par̾ 
D euãt leriche roi ꝯmenca aparl' 
p nrt dit li uenlars ÷̃ il tenc delerr 
Solene ueut esclait᷑ li tẽs uent eschaus 
A .℥. tẽple de mars deuõs lassus torn̾ 
S il uos plest gẽtiz rois sindis aourer 
⁊ lii sac̾sier pͦ pespõs demand̾ 
Pertes dit alix̃. ce me doit agreer 
O r fctes maĩtenãt les cheuax atorn̾ 
sicheuae st̃ fors tront. alix mo̾ta 
⁊ la gñt osc ꝯmine ap̃s sachemina 
C asẜ les ꝯ duit qͥ adroit les guia 
Ilsqͣn tẽple martꝰ belem̃t cheuaucha 
irois idescẽdi qnͣt il sen auisa 
S ecc fist młt q̃ sages qͣ sondroit sac̾ta 
D lanthe tobe uesti ⁊ decchau ientra 
Q nͣ q̃ mest̾ lifu auet lui enporta 
s men̾. dacarde.ꝑdchors demoura 
Q nͣt lirois fu dedẽz tãtost sapareilla 
Deuãt lautel sen uĩt ⁊ sise despoilla 
h uile. miel. ⁊ blãc leꝑ ꝯtͣualreu̾sa 
D eur le marbre deses .ii. maĩs hͤta 
⁊ al.ini. corous .mi. espces dreta 
L echies us oriant adeu m̾ci cria 
A cleutel tescẽdi saporti est̾ita ⁊ d̾i̾muce uassal fete cortois pletex ꝑ 
  iuie dntẽ pic sisꝯrg Ic t̾iu ꝗ uorte ꝯpaigme deurait enbñ ceres 
flopdas d̾ecsire.. Pclidonnas ⁊ benit dautres t̾res pͦ cies ꝯpaiginer 
⁊ dixis.a truaille ũt sõ uis essuia O x tõt dist.caẜ. or tost teles ploit᷑ 
a raitates iĩt qͥ demãde lia 
ase. et assis sus le borc tel nauoi 
S ire tou sac̾fice ꝯmãt sem̃atẽdra Qs on chenai athathie pactutãt ꝑ lerbo 
m estres ce dit lirois mlt̾ bñ resp̃odua ⁊ limacoñs nage sipasse lenauoi 
I quision li ꝯte q̃ lauoiz liꝯta 
Q nͣt. cass. loi gnͣt ioie ẽdemena 
A uroi en est uenꝰ ꝯgic lidemãda 
A us murs st̃ arriue denãt le sablonoi 
C ass. entẽdi lanoisse ⁊ le descoi 
E font enlatire por paor des clornor 
G ad̾. arcoune ⁊ bett dele soi 
N aler acphe on ces noueles dura e nͣt hiuallet les uoiẽt si demãdẽt pͦqi 
S es neueus ⁊ samece ẽreꝯfortera S ilec atãt lessie bian mex fait il ꝑfor 
A le ce dit lirois ⁊ retorne deca E nsecors uꝰ amome.alix̃.lexoi 
⁊ si ap̃nez bñ le comuine dela 
D̾ emaĩ sera logie ꝯtremõt ierechor 
u olẽti dit li uier ne uꝰ enfaudraua ⁊ respõt Gad̾. petit secors i uoi 
assamꝰ ÷ mõte sus .i. corãt dest̾re 
L ifarons ÷ tͦp gns ⁊ ꝑfont le guoi 
Ielost se departi si pͥst acheuanch̾ N ema poĩt degue a.c. heuegnecedi 
Q nͣt uĩt aephezon pͥs fu delamuit̾ B iar mex dix coss. or entẽde amoi 
Nes. en. ꝯpaign ueenanna desaan. sarecta el gͣuiet ꝑ lec degre u̾ront li uassal doi ⁊ doi 
L ariue fua hante ⁊ ꝑfot̃ let̾rier 
D e passer ala nef maura nul desepi 
⁊ les degre ahius entaillie ou roch. D nclec ce dit .b. aut̾e dit mapor 
a. ẽ iot ⁊ pl q̃deuãt q̃ decriex 
Qͥ auoiẽt dele .u. pie ⁊.i. qͣrtier 
L a iestuet aual qͥ outͤ ueut nag̾ 
⁊ iai hianme ⁊ escu qͥbñ affiert amoi 
c heual haucte ⁊ haub̾t dõt renãt st̃ hploi 
⁊ lespee tnͣchãt dõt ꝯbatre me don 
N iauoit autre gue ne augͦ passag ł forte ⁊ uolõte de uaĩtre letornoi 
f ors une seule nef ⁊ .i. seul noton̾ 
l e ueillart renmit sepͥst al̃moier 
Q ñt . cass. unit la si ꝯmẽce ahuch 
Sie soie homz setel cop m enploi 
Cualxẽ. dita q̃ ꝑ amors amoi 
U iax. mes dit. cossi. or ꝑle sans effcoi 
A tãt e uꝰ uenu le mestre notomiꝰ ⁊ ones hõ dͥ fait darmes sientoit ꝑł por 
S ire dit liuallet młt uꝰ doit amuer O nclec cedit beti. ꝑles diex de malor 
Q nͣt si auõs ꝑdu nosciguͦ droitur̾ ẜ ignͣt desir enai q̃tenir ne mẽ poi ei 
G ad̾. ur̃ẽ frere q̃ tãt ame ch̾ 
o es issons dela hors ꝯq̃tre le chaipoi 
mn. tors entor laucel hũblem̃t tornoia ⁊ or no uent daruꝰ li pntois assegͥ d̵ o les desꝯsirons se neccions q̃troi 
S tre les .iiii. bñs tost aden secoucha ⁊ aussi a il fet ia ses engns drec̾ ꝗ endice les noncles auroi mace denoi 
S im ẽtressẽt mie plꝰ de .xx. ch̾r 
D iax mes dist. cass. de bo cr̾ letontroi 
Cil lidoint tes põs ꝯm̃t se maĩtindra U eoir enpoe lost ꝑdele cest rocħ d̵ ot lec̾r me remẽt qnͣt dannes ꝑł toa 
tre les yndiens ⁊ sil se ꝯbatra 
s ire auos .n. neueus niãda a an̾at᷑ pͥ ieta ne cheuauchai roncm ne palefrei 
Qñt sa piere ot dite .i. petit someilla Qͣ in.ini.ior uendradeuãt lec m̾s lant̾ N e uetti ganboison. ne portai escu bloi 
b ole̾t̾s sendorm q̃ matĩ se leua 
d si sõ sõme pͥmier .i.foi setria 
H ons tois de macedonie lieuetꝰ sai tẽua 
siege de phezon q̃ tãt este ia 
c agad̾. q̃ tãt mest̾ ena 
⁊ saches q̃ daruꝰ atoi se ꝯbatra 
  ais aĩ q̃ tu 
⁊ detes 
es eni 
U allet dit . cass. ne uꝰ chaur desmaice ħ mites ai este enbois ⁊ enchesmoi 
Q ñ ur̃ẽ sccors uient. alir̃. dalier 
⁊ st̃ aueccĩs li.im.M. ch̾r 
N emaĩ asse matm les xre cilog̾ 
S irc dist il alons les noueles nõe 
L eanz en ephez on la st̃ li soudoiet 
O r mest uenu engre q̃ aclaguꝰ gcroi 
Inde ce dit .b. o ne me failliez mie 
Iec demai an matĩ fesono ceste aatie 
A charroi ⁊ alc t feseno une estorime 
S en orra la nouele lirois remezomme 
le uaĩq̃s gnͣt pa̾me tefera S ad̾. ut̃c me qͥ ÷ młt tõ g̾rrier Q uient osagn̾t oit pꝰ no fere are 
s hõcs asse ioccirra 
morta ⁊ desꝯfi sera 
le li bõs rois se leua 
młt duremẽt pensa 
⁊ beti. lisiẽs freres qͥ ÷ sõ patcõmet b iax mex dit. cass. debõ tuet letout̾e 
E tte ⁊ cdeus. plles antigonier 
Q ñt. Gad̾. lentẽt talent aq̃il rie 
T ezonmie labele ou ilna qñseignier O ncles dit lidanzia uͥ perise afolie 
Q̾ datmes ⁊ domors seuẽt bñ plaidout I essie le ione gẽt fere teste enuare 
iͣ serulus debõdie 
⁊ mĩt de cͦꝯme 
g iõt u̾iter 
C Qͣ liꝵ nt ci tort tois cruro̾tr 
O p̃ uore damoisẽe uaĩes ronzase 
C h̾s onclec z̾ si tiex ꝯ uꝰ me denise 
S ages ÷ ⁊ cortois ⁊ apoĩt en parleu 
A rdiz ꝯme lions ẽses faiz auisez 
⁊ to les bñs qͥst aen sonc̾r̾ plãte 
C tes dit la pucele de bõne eure fu nez ⁊ afait .i. es lais ꝯtreual la praiele 
A tãt ez . Gad. aleur ꝯseil alez 
O ncles dit li danziauꝰ uꝰ estec arcez 
L õ sin uoire biax mes mes u̾m̾e ra E etai maĩt arrabi tiner laboue 
pͦ ce se ie sin uiex ⁊ ai.C. an passez 
A iai ie cr̾ ⁊ force ⁊ bone uolõtez 
D e mai̾ se deu plest le uerrez 
D ont noz sõmes estrait ⁊ la gnͣt seignerie O ncles dit li uallet de ce soit dee loez A auoit plꝰ bel peillart ẽtoute ynde mau 
Q̾ uꝰ ẽ dit licrs irõs demaĩ aus tre 
C il aumatinet qnͣt soleux ert leue C anons. canao.porꝰ. ⁊ salphador 
⁊ hiaga delost sescra desarme 
U istemãt lassaudrõ en auam des coste S mẽt ce diti darnꝰ. st̃ il dõt chasseor 
A ces ꝑoles ÷ li ꝯsans teffinez 
xendemoũ ꝑmatĩ ꝯñt iors fu aparꝰ Qͥ laisset la besoigne ou sõt liameor 
¶Gad̾.⁊ .b. ⁊ li uiex cossamꝰ 
D emãdẽt lec baub̾c ⁊ les hiaumet ag̾ S ire dit li uallez toz lec digx enaor 
a ezonme labele ⁊ samece Edeuz 
A rmerẽt le ueillart qͥfa gnͣ ⁊ corsus L eq̃ cil dephezon soient ꝯbateor 
Q ñt il se uit arme de ioie i esmeu b᷑ ꝑss petit degẽt siont fex gnͣc foloꝵ 
E deus dit li uiex tes or serai uꝰ dru O nq̃s cedis clarnꝰ. ne pͥsaĩ cuĩdeor 
S ire dit lapucele bñ soie uꝰ uenu S il st̃ pou il sc̃ preu. siont bõ guieor 
A aim uꝰ retiẽg des autros ne mest plꝰ S ire dit .i. ualle si sui desa seror 
TF rop estes ancũs pꝰ souffrir escremĩe 
Q nͣt . cass. lentẽt toz lisans lifremĩe 
L orguel ⁊ de despit lia dit estoutie 
F il aputaĩ dit il ⁊ plams decouardie 
C larnꝰ. uos a assis ⁊ ou sa gẽt ꝑtie 
Qͥ ÷ plus uiex demoi ⁊ siuent fere amie 
N encor m̃ auez fes une seule en uaie 
pͦ ce q̃ machar est pene ⁊ traueillie 
M auez or deffendu que ne uꝰ face aie 
L ebñt nu en lamãĩ ⁊ lacoife lacie 
U ne ma tendrie p᷑ tot lor de roussie 
o nq̃s na ꝑtenistes nul ior de nr̃e me 
G ad̾. du larriz ala chiere arq̾ie 
L iuallez sen sourist qͥ dautre ꝑt seguie 
O nclec p dieu ce dit la bele fezonnie 
L aiez courduz de riens q̃ mes fͤes uꝰ die 
P ioie ⁊ ꝑamors ÷ ceste gaberie 
L e bon cr̾ en ai ris ⁊ droiz ÷ ꝯen rie 
Q nt .i. hõs auciens ÷ de tel uaillantie 
N iete dit . casẜ. ne saue la ligme 
T uit sõmes nes de tͦies lacite destie 
D uriche roi pͥant ÷ nc̃e ancissetie 
C iuelsmes furãt pͦ garãtir no uie 
Q nͣt lirois menelans uũt aost bame 
.x. an dura lisieges adõt fu essillie 
M az onue nr̃e ꝑc en uĩt ai anauie 
S afame ⁊ si enfont ⁊ sa bele mesmẽ 
S en uĩt encest pais de richete garmẽ 
E ncest pais pimes nr̃e hbergene 
F ad̾. nr̃e ꝑe cuĩ dex face aie 
p st la sereur .b. leseignor deturqͥe 
E phez on lidõna cette cite antie 
l amer ⁊ le gͣuier ⁊ la gnͣt posch̾ie 
I r iclaime claruꝰ seignorage ⁊ mestͥe 
F men̾ de 
⁊ ond e⁊ ĩ 
ncles 
M ais de naĩ qnͣt iaura ma gnͣt bigne uestie s in ples ⁊ gͣcicus si ꝯuꝰ le uerres 
T out ÷ꝰ pͦ ur̃e amor pucelete iolie 
U olez le uꝰ amet siert la g̾tre feie 
s ire dit la putele toute ẽsui ꝯsoillie 
A uꝰ ⁊ ames freres sui du tout outroie 
N e naĩ cuer netalẽt q̃ deriens uꝰ desdie 
O r enfetes tout ce q̃ uolentez uꝰ prie 
M es miex ameroie estce c̃ tat̾re ẽfouie 
Q nͣt. cass. lentẽt de pitie en lermie 
Qnͣt cal delost le noiẽt e les u̾ esꝑd̾ 
R utres. claruꝰ ẽ ĩ licris acoureus 
U us yndiens lidit qͥ uiex ⁊ chanus 
S ire ceulz dephezon ai la defors uens 
A rme siur les cheuaꝵ ꝑmi lost ẽbat̾ 
S orre ceasis claruꝰ ꝑ mõ dieu bengib 
C ad̾ ensera troine ⁊ pendus 
so fu dolã daruꝰ. qnͣt il ot lanouele 
S eure .i. uare couu̾teux aouure de castes 
U ugnͣt dest̾r liart qͥ ꝑ lepre sautele 
A ses ꝯpaignẽs dix p᷑ amor lapucele 
L asereur . Gad̾. fez omme labele 
M ar le mõt refuse liglouton ladansele 
laruꝰ ist deson tres seur leuair coureor 
arme fu bñ ⁊ fort alaloi paiemnior 
O u sf mi .iiii. fil nes uoi pas a entor 
S ire dist .i. uallet aubois ala x̾dor 
L a fiert pas adanzel na ione poignerz 
pͦ aler b̾sillier ⁊ estre ueneor 
Q' il ne cuidẽt mie q̃ uꝰ aiez estor 
C tes madouce mece oy miends asse U ot loscrẽt penser ch lour sera uedus 
  ones ⁊ auenã ⁊ decors bñ molle⁊ aurai la ꝑucele qͥ demoi fait refus 
L arges sor totes riẽs maĩ biax dẽc aQs õ escu demãda sõ hioume ⁊ saroele 
D ou maus a a .i. cop ẽsus deliu bote S est arme li ueillars pꝰsasist ẽlascle 
D eices ne c̾ent assaut demut̾ bñgc ẽ hasꝯ des hui mat̾i̾ q̃ pͥs q̃ le poĩt duor 
S autãt mẽ auoit uit lacortoise pͥdorꝰ iex en uant pon ⁊ bon qͥons loial seign̾ 
E tãt am ⁊ ticẽs cħ lafille antiotus Q les aime detuet ⁊ porte gnͣt honor 
Pͣ lꝰ enseroit donte mes bnͣs ⁊ mes esc̾ Ꝙ ne fet .in. tans apetit de ualor 
D ebs c̾r ẽ uai li mex ueillar chanꝰ & nͣt sire est hai deson pueple maor 
A tãt e lec cheuaus maĩtenãt mõtẽttꝰ A paĩnes uiens enlieu on il nais le pior 
L achãpoigne fugnͣde ⁊ lichem̃ĩs h̾bu. I a ne sera sipreus ne designͣt ualor 
S erreem̃t cheuauchẽt tosle iardĩs foillꝰ Q uaille cũ seul home sil na sostencor 
L iece dit li ueillars or soiez toute lie .ni. ⁊ l. en tauoit et plis 
A usi tous alon mort .i. riche enpercor 
A in aurai lamaĩ tescre de mõcoste gͣitħ ẜ ad̾. de pheon. eit lip̃mers issu. Qnͣt il est bñ ferus cũ poure uabassor 
Q̃ soiez aclaruꝰ. donnee noteoie 
L alance porte d̾ite saillãt les sau menꝰ M ec souffre biax dou sire ꝑ f᷑s gnͣt fine amor 
D emaĩ aute secors ⁊ noble ꝯpaigne euãt tͦsto les autͦs  enlost ẽbatꝰ. S ifai ge dit.claruꝰ. mes cest agn̾t dolor 
D es meillors de ce mõt si ꝯlam̃s torme 
A lix̃. uũt liperc decortoisie 
⁊ eic̾e torton lenscigne mezonmis Lors fiert des esꝑons q̃ il infait seior 
E li dona.beti lesi auroi caulus ¶Sñ fu arme dlaruꝰ. ⁊ bñ sico el cheual 
od glaiuie court ⁊ gͦs iẜ portiuenal 
stu auoit ⁊ hiaume apierres de cͥstal 
S n fu ⁊ lons ⁊ droiz bñ resanble uassal 
ses ꝯpaignõs dit chouauchie ꝑingal S u lignage pͥant desa feme ccubai 
epett pas serre ꝯtremõt le rochal 
aldam ⁊ arrabi tirent hui mal iornal b̵ el cop mia dõne dõt mes eitꝰ : frai 
S ad̾.⁊ .b. cil .n. ione uassal 
Ont il ore tͦne ne sort ne denmal 
Qͥ sent moi st̃ uemi fere lor enuial 
I eccoi c̾tamem̃t q̃ ce soit pꝰ leur mal 
M es ꝑ lasoi q̃ doi auino ⁊ uenal 
L inz q̃ doie lessier depharon le riual 
M ar miont refuse labele fezomial 
I e lautai pois leur bũ ⁊ tͦstot lerital 
Or menace . claxuꝰ. mes il ia tout al 
es batailles cheuauchẽt fimnic̾t lor eitis Du ẽad̾. li ionet beti dec esꝑons 
C asse.⁊ b. ⁊ leur gẽt ꝯmimal 
f ad. setres lance denãt tou enletbal 
L ulance porte droite anpeao decẽdal 
Q ñt darus. la uen si afet antretal 
Li .i.feri si lantre ꝑmi lepoitanal 
i la torne bouae tornẽt andui aual 
Liuassal saillẽt sus q̃ in fo̾t arestal 
I a ieust bataille ⁊ f̾ estor mortal 
ꝯ es tͦꝓ st hiyndois ⁊ pon lifezonal 
Iłt fu dolã dlaruꝰ. ⁊ lecuer ot irais 
⁊ bracie ot᷑ iescu pͥs de lui ot tes auz 
L edan el ot reu qͣnot ueu ainc mes S mre nte maltalẽt tont sõ cors estẽdoit 
c nͣ ectoit ncoreu pͥ sost̾r .i. gaiͣt fais 
A soi meis mes dit cist ÷ nez ⁊ estraiz 
G ad̾. lengẽdra lg̃cti cueno palai 
L ort ÷ auãt passez def̾c̾te lyoinan 
G ad̾. nreuient fait ua .i. eslai 
L alance au penõcel ꝯtromõt ꝯduisoit 
⁊ li dest̾ers lilance qͥles gnͣ sau sailleit 
L um le pre h̾bu ꝯme fondresbruoit 
C ass. encliant en lescu se ioignoit 
A n cũble de lescu le nasel ꝯduisoit 
T restonz en fu conu̾s ainsi qͥl le portoit 
A haute uois escͥe claru̾. ou il estoit 
D ũ gñt pas bũ assis petid su sec esinas s nreprouier lidit q̃ daru̾ lentendoit 
L e tiex gẽ assamblercenest forc q̃ solalt I e sui uiex ⁊ uꝰ cites de lantienne loi 
P iꝰ beau fereor despec ne dre uꝰ iaman A iame cedist len mes cest apoute esploit 
ꝑ im sõ hiaume agu qͥ fu aor portrait ꝯ ne uꝰ anne pas. mec iam ⁊ si oi droit 
L or autoi ie ioue dũ ieu sitrec mortel. ẜ eri claruꝰ lyndois q̃ dam̾ scfait gais C ar ie uaĩcrai amur la g̾rre ⁊ le tornoit 
C mostrer le porrõt atout leur ꝑental pꝰ latrec gnͣt biaute iabele fez onniais sꝰ lamor de celi dõt iai lanel el doit 
T restouz enabati bericles ⁊ balais 
⁊ claruꝰ. les refiert qͥ pou pͥse lapais 
I a ieus estor ⁊ decpees gnͣt gͥai 
A sse gie lauez ⁊ mis engnͣt destroit 
S es freres ses amĩz mes aueiir porroit 
E ucore en aucũ tens ꝯsen repenteroit 
L in q̃ il soit midic xra tel enseignał e ecpͦp lt̃ hi yndois ⁊ pouufe onnais A insi dit. Cass. ou mĩce esꝑonnoit 
Q ĩ tendadroit estre ensoͣ palcas yndał P entree des logec deuãt ies paucillõt ⁊ dautce ꝑt es pre.i. ꝑsant luenoit 
C ass leferi q̃ point ne les ꝑgnoit 
⁊ claruꝰ. liyndois pl tost q̃sinerillons ⁊ ecuer ꝑmm lecors legͤs amoitie lifendoit 
L a ot gͣnͣt hurteis descꝰ ⁊ debascons Li ꝑanz chaimorz ⁊ cass prenoit 
⁊ li slais des espees lieffcois des t̾ncõs Lecheual qͣt ꝯquĩs a .i. uallet disoit 
L afreour deccheuanc la b̾rte desbars A iez acphez on a. Edeus tout droit 
A ndiu uienẽt brinant celet lesablonal qͣ lõbre dec bagneres ancrir des coxcts N omie licect chenal qͣr bñ auoir ledoit 
S ẽ uiẽt poignãt .b. o ieneo uaasso ł iualle mõte en lacite uenoit 
Q̾ itemest ectͥerc ne sengle nepottral d orto̾ ua escͥans qͥia fa mazonrũs ⁊ trpat le uiellait .C. soi lesaluoit 
L e roi de mazonnie qͥestois ses taions L a bele ẽtist de ioie ⁊ au uallet disoit 
Des haumes ou sablon fõt ferir lenatal ⁊ Sad̾. sec ꝑes qͥ młt fir uaillã hont O mͣ m̾ci.cassa qnͣt il li souuenoit 
G nͣs fu ⁊ lons ⁊ iotns ausi ꝯme faucõs Nͥ emoi enz enlestor ongnͣt paine sonffroit 
E nbrẽchie ẽsõ hianme ẽcõ estuestõs N ame fet liuallet ꝑles diex oulem troit 
Qnͣt ies batailles uienẽt briuãt ꝑle pial I alance pꝰte droite ꝯsc fuc .i. bonzõs ẜ sest prͣcu casẜ. q̃ mꝰͦ ne uͥ diroit 
d es cheuqy ua pl' cot q̃ nꝰ alerions Qut li uallet ot fet lepsent cassamꝰ 
E ncel gnͣt tas sẽ uoir ou il unt lespl UI labele aucors geͣt ꝯapele edeus 
Qñt il semit thon du dest̾er qͥfugrait E lpi fiert .i. grezoic qͥestoit gn ⁊ lond epheon se ꝑti alestor : uenus 
U istemãt saut ẽpic de gnͣt pesce estrai Q e are p̾s duct̾ licnͣcha les roignõs¶E ad̾.⁊ .b. ⁊ auq̾s deses drus 
A mõt enu̾c leciel ẽtorna lec talons trouue ꝯbatans desouz .n. pins fossins 
Lebn̾s mi enlamaĩ dõt maĩt tel cop obsa T alance bͥse entroic pꝰ esc̾a tortons M aestoit agoris. ⁊ liuiex cassorus 
f reres fu a tus leseignor des pndaiz 
Chẽ. ꝯ enust lirois matedonai 
B ion oncles . cast. ici uꝰ se monõs 
D e paier Edea. Sa ꝓmesse ⁊ ses dons 
D euãt pantapolus ap̃s lamort decrais Ꝙ ufeistes bii auchancħ etꝑons 
gũt bucifal li bons dect̾ert norai 
T̃ umors tate ⁊ dec .ni. pie ꝯtini 
ae porꝰ luoꝑa ꝯme fane ⁊ manuai 
o es cõgamãt ẽ iͥst libo̾s roic des gran 
C il clati 
cia 
itnꝰ. li uici 
⁊ sus sccpis 
ẽg ci les p̾ica 
auroi celor 
eami le 
as seo au 
ftiert ⁊ hor̾ quołt sics fr 
C oulm g̾maĩ dairon ⁊ hõ lige porꝰ 
A de uĩneor furẽt mart ⁊ m̾curius 
A mene les iot pꝰ liũ aid̾ daru. 
B in mex dix. teis il est b̾i ⁊ raĩcas ⁊ ap̃s le medi auretor de phebus 
S ñ se gardeit daru.q̃sc no latenõs E fforta liestor gnͣ ⁊ fors ⁊ cremut 
U e c le bñc oatͥ dõt no lec parerous L afu mors philate. cos ⁊ androcbens 
uͣt. cass.enta̾t q̃ .b. tom̃toit 
hla ꝓmisc s.ca q̃ sit̾c bele estoit 
q camor aꝵ matĩ donet liauoit 
L i un sen uõt fuiant ꝑmi le pre p̾buu 
Li bontienẽt lechaple limalues se ꝯfus 
A la bessier des lances fu m̾ueillens fahras 
E ut lr̃eici lenb̾ro q̃labele lamoro Qͥ la uolo estre p̃u santost fagnen 
s uet ⁊teꝵi ⁊ ꝑneisc c̃sable licresoit. N esec bõc scu pͥsie ⁊ bñ tamenteut 
U ifotie hiuiẽt es eit̾cro catidxit ⁊ entre lec uaillons nõmes fetleus 
⁊ li couart clame chenf ⁊ malostrus 
⁊ enseigniez audoi 9 chetis recrens 
C oss. a parle ⁊ adit ases drus 
S eignor soions hardi or ÷ litans uemis 
E n bõ ꝯmẽtem̃t gist asse de x̾tu 
s e bñ les assaillens tost les acons uaĩcus 
I a sumes nos estrait du haut roi pͥamꝰ 
H ector mes cousis fu ⁊ lip̃uz troplus 
Anchisez. mes taions mes peres mazonnꝰ 
⁊ albane mamẽ. fille icomedus 
G ezon. ⁊ ħcules. menõ ⁊ tentalus 
F urẽt nr̃e consin ⁊ leur freres argus 
⁊ si refu ur̃e oncles .b. liriche dus 
G ad̾ ur̃ẽ frece peres dõt sui młt itascus 
a ndeus uꝰ engendra ⁊ uoz suer fez onnꝰ 
B ñ sõ mes p᷑ ueu pꝰ uenit audesus 
D u despit q̃ noz fet cele gẽt yndeus 
ncles cedit .b. bñ no aue retrait 
OLe q̃l gẽt sõmec ne rdeq̃l lieu estrait 
O t mait recule ne tenu malues plait 
M es aions entalẽt q̃ chasꝯs sõ droit pait 
⁊ de gard̾ sonour uraie uolẽte ait 
C ar qͥ .i. doi en ꝑt .e. piez entrelait 
S isont plꝰ ⁊ no maĩs dece nꝰ ne sesmait᷑ 
Qͥ ne fiere ꝑ tout qñqñ bataille en ait 
D aidicr sõ ꝯpaignõ seit chasꝯs enagant 
Q ñt noz serõs lasse pas ne serõs entait 
B iax mee dit . Cast. uꝰ plez ensoucait 
S e li deu ne nos musent aĩsi sera il fait 
łt fu le.cass. de son neueu siti 
ert gnͣt ⁊ de̾m̃eores eorii 
I ones ẽ sõ aa ge ⁊ ueillari ẽud di 
C ortois ⁊ gͣcieus ⁊ tres biaux aceur 
S mples iert desanblãt decorage hardiz 
⁊ ẽ laꝯpagine doul ⁊ fnͣs ⁊ genti 
D estoc ⁊ de retrait st̃ sicoꝵ bã assis 
A des mostre es yndois la fr̾te desõ uis 
L a lainc deson cors la force desõ piz 
L a legierte delui qͥl ÷ p̃uz ⁊ h̾diz 
P iꝰ q̃ tors ecchaufe nelyons famei 
O r li alons aid̾. si q̃ doĩ fere anris 
N a uendra libons rois a .xͫ. f̾uecti 
A nẽ. lip̃u cheuetaĩne des gris 
Q de haute ꝑesce pte seur toz le pris 
ꝑ deu̾s. cass. qͥ est uiex ⁊ flouri 
la mellee uĩt cass. li ueillars 
⁊ .b. lemaĩne qͥ nestoit pas couars 
B el sot ferir despee qnͣt uint ac eneniis S adrains ⁊ medic̃s auet iec pincenars. C har ⁊ sanc ⁊ c̾ueles at̾re respandi 
D assaillir te deffendre ne fu onq̃s faĩtil 
A inz resanble acclui dõt fu engenuis 
L eseignꝰ detornõ. Gad. du larti 
pͥ ant ⁊ ancbile ⁊ lauiclie albaiic 
C ass le regarde. ⁊ lidist doulz amis 
A lons ẽcest tourbel qͥla est estormis 
C elz de phez on iboi te ꝯbatre acctiz 
G ad acheual qͥ en ce ual ÷ mĩs 
E ntre lui ⁊ claruꝰ ont ia fait lec escliz 
⁊ al en poons deuãt tonz le diroie 
B an hõte sõ meffait san peril q̃ gnis 
Miee anne .i. bel retor ⁊ dõt rocourer p 
Qͥ tot ꝑdre ⁊ iamez ne le retouuerroie 
L ous somes ci .u ͨ. ie uꝰ en mostreroie 
.u.M. enꝯtre nos dõt chasꝯs se desuoie 
T ant auroie ꝑ du q̃ ie deduel morroie 
O ncles dit. Gad̾ aisi le uꝰ outroie 
N. bandram en ꝯtra qͥ litrait ⁊ archoit 
Outre sen ett passez ꝑmi la sablonnoie 
M es il st̃ mal couus augnͣt cops qͥl fen 
L a dedẽ epheon huimec st̃ bñfcarui L elo ioi qͥ ꝯqist. t̾ple. damas ⁊ tyr 
pndicus it̃ ia arne ⁊ fuesti 
M. en ꝯtro nous to no st̃ ancnu̾ 
pou qͥl ne uꝰ ont mlt̾ iaidem̃t bailliꝰᷤ 
ndes dit. Gad̾.auenu : am̃si 
ames ne mauẽdra ce ie mĩ oubli 
iax mex dist. casẜ. młt anne la uenue A afiert pał abarõ qͥ doit t̾re temr 
Iriez fui delaler liez de la reuenue 
De urẽ hdemãt aĩ gnͣt peor aue 
Entre les enemis ou de uous lai ueue 
S iauãt q̃ machars enfri ⁊ tressue 
I r uii uenit claruõ. ⁊ sagãt f̾uestue 
⁊ qnͣt il at ce dit. uolente litemue 
L edeas li souuint tõt il ot set sadrue 
⁊ lidest̾r lẽperte qͥ dał ses uertue 
C ass .rit. claruꝰ.chaute roit l hue 
P cillars temale pars ch uꝰ sera nẽdue 
A m̃z ĩ ionc ⁊ plaisans ⁊ nouele creue 
I a nelatrrdrez dnouz couu̾ceur mie 
ieldres de uꝰ laura cui ele est re̾due 
s renflait ⁊ pẽtiu qͥ rugat pac biniũ 
ni ꝯiͥᷤ. d semõt alesste cimolue 
inc ⁊ iamut ne obscure lamie 
oms deses ꝯpergnos bessał lalace oꝑaba nelec dix. Gad̾. E ut̃c ꝯse il nore 
C ass. fiert limeis ẽ latange uossus 
S iqͥi lia ꝑmien .n. moitie fendue 
A clacuᷤ.sareficrt qͥ sa targe arõpue 
O utre sen est pallo sã autre meccheue 
S autre ꝑt le pharon . ꝰ le haut rochenz p etit auons de gẽt ⁊ se ie le ꝑdoie 
D e largesce ⁊ donor est desꝰ toz floris A ors esc̾c torton. toute sagẽt maloie 
S e bñ faisãt nꝰ uoit ml̾t ẽ iert esiois ⁊ alest̾er tͦsbat le dest̾er ⁊ aigroie 
L i no cuers esctucie ⁊ nõ cors ẽrichi ⁊ li dest̾cri senuet qͥ les fuers passoie 
P lꝰ anne bons uassaux q̃merc sec norris T ost ⁊ fort ⁊ seur ꝯme cers en lerboie 
O nclesce dio .b. tout aur̃e deuĩs Li ualle les ꝯdiũt lie ⁊ gan plaĩs deioi 
L ort fiert des esꝑons si ÷ .i. sauz saillis ⁊ oĩz dedẽz son escu des armez secoĩtoie 
A uqͣrt lasche lefrõi sia leram porpͥs E lpiel ot recouure dõt lẽseigne baloit 
⁊ li cheuax lilance ꝯme dragõs uolis C ler ⁊ brũ bñ tnͣchãt dõt liacs buioie 
E rbrõchiez en sõ hiaume ẽsõ escu catis I ⁊ ualle se hasta ⁊ sõ cop ienploie 
L ap̃sse uet tõpant ꝯ hons maltalãtis D esuc iepi lefiert plꝰ haut q̃ lacoror 
⁊ qnͣt yndois leuoiẽt chasꝯ assorrisI achar tãche ⁊ les os. le polmõ ⁊ lefoie 
Li uallez les enchauce ꝯlileuc les b̾bis ꝑ lacroupe aucheual ꝯtreual loutornoie 
NAto.C. ꝯpaignõs forc ⁊ ft̾ ⁊ gaillars A uretor trait lespee tõt lac̾ brunoie 
E nꝯtrez les auoit alissir dunc essars G alopãt sõ test̾r ꝑc betiz serauoie 
A uchartoi orẽt pͥc ⁊ charretes i chais ꝑ uicu dist . cass. ama le conoistroie 
⁊ ẽmamẽt dedẽ ⁊ ble ⁊ uins ⁊ chars C il fu si. Gad̾. por quoi leceleroie 
l a fu mors agorĩz telances ⁊ dedars ¶ incois q̃. Gad̾. ait son poindre form 
⁊ cass. cheuanebe iriez ꝯme ueparc Tu dec sienc esloignez bñ arpẽt ⁊ dem 
⁊ trouua ydienc ꝑmi lesprez espartE ntre les mediens folemãt senbati 
C ar son neueu qͥ estoit iones gars a il ne fust si armez il leussẽt hom 
E nfũt dit. casẜ. ie uͦ tieg̃ pꝰ misart N eloserẽt atendic delom̃s lont en uai 
C iuoi nenir yndois mals feu soiẽt il ars ⁊ il se deffent bñ au bñt dac̾ forbi 
R o cheuax occirrõt delõces ⁊ dedars ⁊ qnͣt a le ꝯnurẽt arrieres st̃ uti 
R etͣions no arri̾e uc laporte du fars ꝯ łt fu dolã datuꝰ qnͣt N ce plait choisi 
Bant q̃ soionc retit es lices ⁊ ecparc Q i uoit les siens couars ⁊ le uallet hdi 
nfant dit. cass. leretor locroie 
I ndois ⁊ mediens escria ahaut cris 
USogemãt ꝯbatãt siq̃ nꝰ ne seffroie ꝑ les diex ou ie troi il mra mĩe aisi 
S or estions es lices ml̾t pou lespͥscroie Iors fiert dec esꝑons ⁊ liyndois ausi 
L ame uoudroi ten̾ tãt q̃liẽ. uoie 
⁊. Gad̾. trau̾se qͥ poĩt neses bahi 
Qͥ ci uiẽt cheuauchãt form̃t haste sa uoie s on destt̾ galopãt de ẜdemãt fremi 
I ane mẽ ꝑtirai semorir ideuoie. E eil creist sõ cuer ia fussct̃ enuahi 
P eilonue corc ⁊ gͦs aue̾t tñchan massis pͥ sauõs lecharroi ⁊ ꝯqͥc noble proie m et lisan nelilesse de qͦi il ÷ garm 
O r re uoi ausespees caldains ⁊ arrabis 
F notre les ydois ⁊ le ueillart claruĩs 
N e ueoir. Gadifꝰ. est soulaz ⁊ des dius 
G entemãt sedeffent ꝯme uassaux depris 
C i boi uen yndo is tãt q̃ nes nõbreroie O ntre ses ꝯpaignõs arrierres resorti 
b adraĩs ⁊ mediens ꝑmi labriuerme D iax mex dit. casẜ. pou uꝰ ualẽt̃ chati 
D ñ st̃ .x.m. arme qͥ sc̃ couũs deiis T̃ roꝵ uꝰ abandone c̾tes ce poise mi 
L uclpoit geua : gas ouper 
.L apie ⁊ le snoit en momẽt fehonni 
G er̃gutctꝑono latugn̾ iapandricre ꝯi 
O nse puet ꝑ paeler autãt fant hand us les foites sarrtac̃t deler une dlostiere 
ẜ len pues ꝑ sõ sint bñ uꝰ deue soffruᷤᷤ 
uł lices dephezõ ꝯtreuol les t̾rouꝵ 
A eblasme lescigneut qͥtintieuũt i̾uifsu gnͣ lichaplei romec ⁊ de cheuax 
F aites plui ditet maĩs sifore ac̾mir 
A cest mot passe anãt silepa emiair 
C il tede̾ lor giteiẽt ⁊ uiue c̃edre ⁊ chaus 
L iplusor an polon .⁊ li autor ⁊ frudans 
L irois de pm̃c̃me qͥ ert iones ⁊ c̾haus 
A blasm̃ haut ⁊ pas gost sc̃ fait esch̾mi A uet lui mame ge desarme ⁊ deschaui 
C ass. estoit chauz asal talentiz ⁊ faz 
m eĩ il t̾ient tpͥ bien asse ia de taus 
I etors fors ⁊ poissã form̃t iere plãis ⁊ qͥ est si hardis qͥse naie u̾s aus 
I esdeignens ẽ sõ tr qͥ ie fait c̃ hdir 
I. enreporte arriere detiex memoriax 
S ebandrain fussẽt p̃u pou uͦrousist aue O uq̃ ił uoit daruꝰ enispoĩs leuet sesir O u il ꝯiuẽt bout̾ tentes ⁊ escoupaus 
⁊ daru le rabero qͥ nedeigna guẽcħ ꝯͣ ueilleus su licri ⁊ cruel n escaus 
Qͥ les enst lessie entreus .ii. ꝯuem̃t D out entor lacite aus murs ⁊ ans̃ portqut 
L iq̃x q̃ soit enfust atart aurepe̾tir ⁊ il auoit laienz plonte debonc uassaus 
L ers enbrace sõ hioumne t̃ satesteierue m es baudiam ⁊ indois ꝯmẽtẽt auen̾ Q ce deffendẽt bñ aus ha̾ches ⁊ aus maus 
t ai.ĩ adi la haute dont ialemele  duxe Q lec fone poiso leur bñ arriertes resort̾ a brane ⁊ aluit̾ ꝯmenee lieschaus 
S õceual fit saillir ict̾ugeł dimcruc ⁊ b. limaĩne so ua en eu flatre ⁊ cil tedẽ ss ꝯͦi qͥont bons enseignaus 
U ont ausi ꝯtẽpeste qͥcait les boi cͦssit L es femes lor gierãt mairien ⁊ agꝰ pae 
L ec esporct ⁊ abat pꝰ cõ ondle gratir ¶D̾ ant qͣtniere les ont ensus recule daus 
Q nt il ob fait sõ tor aufraĩ le ua sesurriere se st̃ trait mediens ⁊ yndois 
L amors de fezomias qͥnest mie chemie O nelec dit li ualle tenc ÷ de reuen¶alece pͥier assant enportẽt lesordois 
O r retions arriec p noz cort garatC larif. demaltalant fu rriez ⁊ destrois 
esbra ⁊ ses coste u̾chalonge ⁊ eschaqis il uo meschiet ẽtreꝰ p̾s somei desen̾ Q nͣt il uoit retorer. batailes ⁊ ꝯrois 
D ier mec dis. Cass. bñ mi uoil obeitC̃ assiel lebaubraĩ escrie atauite uois 
ass.⁊.h. sc̃ reiorne arricre 
L amirant cesytoice . ⁊ les etyopees 
N c uõt pas cheuauchãt ꝯme gẽtpaꝵ I ame deisces uꝰ na mĩe .im. mois 
g es belcm̃t s̾ s. aĩ latarge aucol dect̾o Q lec mure dephe on p̃ndrie ⁊ lec destrois 
C ar une toute uiet qͥostoit tete aueit dͥ clabele. Eotas pñdue uif dogene 
Q uous uaunut esros en bnie lacremtue ͣ liprodõs sẽ uet ꝯmesatis gr̾riere ⁊ icde pheomue qͥ porte leecrloit 
a rt dlirũ lentedi ueltint pas aeclue E ncotettii.b. suc latatte courtiere a ite dist cassid tel ches nametoi 
S e epecõt restrai̾t latiche beste mugI usqͣu mirci tephezõ onto sãte ban̾e Ꝙ ia ne mai̾edia sece neu sser mõ pois 
P e iime lapuecle nesidus cortois 
A nouruienẽt smãt telaforest ramne q es ꝯfi setions ⁊ no gẽ inscetriere I amerai to les siens q̃cest domles ndrois 
E nrepiuec li dist ueillars teste locue 
r̃ẽ mort auez hui tete ior porseue 
O n picta coure ⁊ cest chose seue 
Cͣ lĩs. uiẽt ca en ur̃o secourae 
r est porꝰ uen 
& ubastart li 
Pe diex sair 
gie tela desꝯnemie 
euãt pantapolue 
O r am̃ me chxstiasces dete qͣle iere 
M esor u̾ ai uou ẽtele hascõmere 
I a ne li mearcai lanõtonce dũ pors 
A m ia unuoroi Eiur ⁊ om̾ saĩ mesproit 
O uie ne uousise citͤ pͦ tod lorde quiris ⁊ sele me retent ne or ne autte foꝵ 
P iax mex dit. cass. iecroi bñ qͥlastele. I ontai atõt emors⁊ ame ata̾echoe 
A mest̾ cimoreu bons fan bele pͥer ⁊ aisi feres uͥ seuir en uoloi 
p lamor. Edcas qͥtõẽt abele chiere 
A bandome lecorsao uole t⁊ entiere 
N apꝰ legtmner tesxirior ne iorreu 
C assiel dit clarnꝰ. młt ꝑccie cortas 
H ui mati qnͣt uesci maguͣt f̾ic rͤ foM es ia pͣce nance dedias ses contois 
P lancl te sc̃ doi entãt ꝯtiebe pureE roedis libaubrois siser ã uͦ xandroie 
  etis de saccior cõs. lẽ intͦp pꝰ c̾eit I esin u liges hom ⁊ uꝰ eccet mel rois 
mõ poĩg mõbra ⁊ namaue s ia dandrais uir sã eitt losãgiere T euꝰ tienge chacciaꝵ ⁊uilles ubisquors 
O cliũ me uẽgemm mar.ci fet utane A mõ espiel tnͣchãt dõt labauinꝰ ossic A nes molst̾ uenu bauurai ienois 
ir dicu dit 
mar losastes gchit 
Siasm̾ ne moi anerctitre 
A insi sen cõt plãt iusc̃s sutlariireꝵ E e ia ne seurẽr t 
A lacrre satestẽt ꝯbone gẽt enuere N e nutremat ne uis ce p̾st ssois 
diet seuos met poit qͥ bñ leuẽt sexir ꝗ ena̾t les lices gait alc̃tret pͥmere es ꝑoles oĩ ⁊ ie ecꝰ tptestuo 
estes pat encor 
isies lenirun putraĩ puuoit uicne̾t ꝑlabriueo & ase.dularri ceꝑ eilioꝵ ancidun 
⁊ betiz li danziaus dͥ enfõt leur gabois 
O ncles ce dit .b. or ua tout aredois 
C il baudrains q̃ uoi la acelz ciches 9rois 
A .i. cheual courãt. entortillie dortaons 
F era de uꝰ amors se il puet ses esplois 
S iax mẽꝵ dix. Cass. ie sui ame ancois 
U oire ce dit cb. amsi ꝯuos cuidois 
insi ꝯ. Cass. ⁊ .b. uont parlant 
¶Sil baud̾. cassiel qͥlecuer ot uaillãt 
⁊ lecors trescortois enscignie ⁊ sachant 
pͥ labele. Edcas. augẽt cors auenant 
Qͥ de ce ne sauoit encor ne tãt ne qnͣt 
l es batailles seuent duremãt apchãt 
I usq̃s sus .i. p᷑iel ꝑ desouz .i. pendãt 
M es noserẽt passer ne metre pie auãt 
L autãt ꝯ .i. qͣrcel puet aler descẽdant 
c or cil de lacite ies uõt foimãt ruãt 
⁊ lipre furẽt set large ⁊ hõni ⁊ gnͣt 
e ntre les .ñ. 9rois qͥse uõt rogardãt 
D e .ni. pocs tienẽt qͦ pou seuõt forfaisãt 
C latuꝰ saut teson seuz ses diex ua maudisãt 
i l en a apele martiem le ꝑssant 
M arciem dis claruꝰ. il est bñ aparãt 
Q ñ couart cuec failli st̃ lim̃dre faillõt 
Qͥ la fort ⁊ hoccdi forte liua doublant 
⁊ cil qͥanine honor to ior le uo q̃tãt 
E n fil de uauasour eutẽt . ibon enfãt 
S ine pore son droit sel clame .i. mescheãt 
T out le mõde le het ⁊ le ua maudisant 
S i lapele qu bastart ⁊ ꝑdu lieu orant 
M es qͥ ne doute il nen donroit .i. gãt 
M arcien biau cousmn or me uõt cil faillãt 
Q̃ lautre ior aloiẽt alostel menacent 
G ad̾ .⁊ b. par pacoles tuãt 
⁊ or st̃ coi ⁊ mu esbai ⁊ toisãt 
M auuestie lespsunt ⁊ il le uõt q̃rãt 
c ueilles ÷ ꝯment hons acuer esmaiõt 
Q est iones ⁊ fors ⁊ qͥ ua regardõt 
L on pie ⁊ cõ espie ⁊ son aciet tnͣchãt 
L e ꝯble delespet ⁊ lepre u̾doiant 
L e cheual qͥ tressant ⁊ ua du pie hoant 
⁊ boit ꝑ deuãt liu̇ lorgneil ⁊ leboubãt 
L es anemi mortex qͥ se uõt coĩtoiant 
⁊ honiz soit libraz qͥ tãt tient taufrant 
Qͥ ne ielesse alex ꝑle pre udoiant 
L echeual qͥ tressaut ⁊ ua du pie hoãt 
p fere uasselage dõt chasꝰ uoit ꝑlant᷑ 
Q riens set ⁊ tiẽs uau ades le ua mostñt 
E ñt hõte puet auoir qͥle ua ꝯnoiscãt 
Qͥ est dacies pare ⁊ pͦ ua reculãt O uil enauoit.M. ꝑlaroche enuuitõ 
C ar pꝰ qͥi a el chief le u̾t elme luisãt ⁊ ase fait auał qͥ ua acpheon 
A i doit cuid qͥl uaille hoctor lefi pͥat A lix̃. lemostre le preu emenidon 
⁊ qͥ poures hõ ⁊ apctit uoillãt 
f ece sedois seign᷑ asõ ac̾in brãt 
O r st̃ i.ini. ci ela forest bͥsant 
⁊ nos nos ꝯbatons alagẽt doriãt 
C ad̾. ⁊ .b. ⁊ le ueillart tirãt 
a iceit fait serõt libõ fait aparãt ⁊ es lices dedẽ oad̾. ⁊ beton 
⁊ li mauuei acͦredet leut uiuõt 
h om̃ iert qͥ fuira henore li chat̃ãt p᷑ lecors solatier ne pͦ feresõ bõ 
⁊ li p̃u demore serõt liplꝰ uaillãt 
Qͣ ur̃e cors anrõt lauise gatõt 
S erõt mort ⁊ hõm ⁊ dame retreãt ꝯ euines iadi de lagnͣt gẽt dairon 
I a ne puisse ie uiure ẽ icel siccle tõt ⁊ si ieit claruꝰ qͥ est fceres poron 
F ice adit claruꝰ. dola uie puant 
Q ie soie fuitiz ne ꝯmẽ uoist clamãt 
O ncles dit mart̾. or uoi aꝑceuãt 
Ꝙ̾ feomu atẽdẽt secorc amãitenãt T̃ asẜ.du larci ⁊ si diu ꝯpoignõ 
U. otre ce dit. cloruꝰ. om lesoleil couthãt Ø nt ueu la gnͣt est auroĩ macedomõ 
I larõt daliẽ letreson drugemãt 
E nsemãt q̃ li uiex ualessiens g̾monatIfere aucũ belcop ⁊ se noz nel faison 
ꝓͥ esce ⁊ ħdemãt ato amonestãt 
D autre ꝑt le phatõ ꝑmi.i. descubãt 
A uen le h̾nois au bõtoĩ ꝯq̃rãt 
L a sõnẽt instrumẽs trõpes ⁊ olifant 
⁊ lirois uadeuãt ꝯtremõt cheuauchĩt d̃ utu si õad̾. ⁊ labele elidas 
L egnͣt flũ delamer ouuenẽt liposo 
Les uignes ⁊ les p̃z dõt il iot foison 
⁊ uoit les assaillans enꝯtre le songõ 
Lariniere ⁊ les prez ⁊ les ruis uisq̃nson 
b̾ audrains ⁊ mediens ⁊ lagñt gẽt dariũ 
⁊ sima celui qͥ poigne lartagon 
C eaus dedẽz lacite denoiẽt les blamõ 
M es ie uꝰ di qͥndois ne ualẽt sepounõ 
S ages ⁊ auise de g̾rre ⁊ detencon 
C est ce qͥ le metra asadestruction 
pꝰ q̃ il est aiz noz le tesꝯfiron 
O ncles dit . Sad̾. or est bñ desaison 
N oz enserõs blasme ici ⁊ ameison 
C at ie uoi apparãt leroi ⁊ lochoison 
diax mex dit. casẜ. ẽ nos ne remaĩt pa 
T udoiz bũ estre p̃uz seden plest ses seras 
I autre part le photõ leroi macetonas 
L ebñt mis en lomaĩ mõte cꝰ laufrãt ⁊ qnͣt il uint aual si uint ẽ.i.põtõ 
U ee ci le mest̾ bñ mẽ uois auisãt ⁊ dautre ꝑt choisi maĩt aut᷑ paueillõ 
O utõt libõ serõt on pͥnce ou amirãt M aĩt hiaumne maĩt escu ⁊ maĩt riger 
O nclec dix marcienbñ foitec encẽdãt ꝗ il gardẽt bñ leur licu blasm̾ neler dut 
C il ualẽt pis q̃ mort qͥmuerẽt c̃auãt M es si home le hecrt ꝯa.autre gugoõ 
L eban de macedoine ꝯt᷑mõt baliant ¶Ꝙ naillons assaillir . ẜndiens sydonas 
B ameres ⁊ panõs ꝯtremõt uẽtelanti outroi bñ ia por mor infandras 
E ntoi lui ses batõs qͥle uõt porsuiat Q ereur le duc .b. leseigneur decalcas 
F us latiche du far la seuõt arrestãt O r uoi la descẽdu sus laroche bilas 
EL echenal. casẜ.ont troue pasturãt 
Qͥ l iauoit laissie lesoir a lamutãt 
ꝑ dicas le saisi ꝑ lester dor liisant 
L epere de pesce aufier uis lyonas 
E men̾. Dartade ⁊ le preu ꝑ dicos 
U s leroi lemena ap̾s leua mostrant . I Pom̃e.⁊ festion. dauri ꝗ floridas 
A ean : auait ⁊ set le conuenãt 
O r noz esgardẽt gͥeu ⁊ en mãmẽt lorgas 
Q ñt noz nalons decõpre ⁊ la presserleta 
B oire cedis sicois ia laure repairãt h in dois tu bñ mostrer letalẽt q̃ tuas 
igentix rois des gͥex qͣlix̃ ot non 
L alame de ton piz la force detes bras 
Iescẽdilus laroche mae teszarõ ꝗ rsecõt hr̃ug lico q̃tuferas 
Qͥ auoit .uͨ. piez de liaus ir suñ fon 
⁊ chosiles degrez cãpensug ou ꝑe 
P aeleur oroit pͥsie mnar tẽ canaieras 
Lipl uscu: sr umu tel pal de iosaphas 
S iont pͥs gibelet tͥple.tyr ⁊ damas 
E nsement se deffent li fiex olinpias 
P esieus ÷ plꝰ diu̾s ã nest oi des esclas 
Q bñ inset iouer tost portoĩt estͤ mas 
P uimes uondrop issir des lices ⁊ des ꝑs 
⁊ uerrõ le baud̾. quĩ anõ.Cassias 
C halong̾ li uondrai les amore Edeas 
⁊ enpoigne lesꝓce dõt gͦs est lihantas ꝙ ire dit. tholoni̾ iecroĩ q̃ cilafu 
S es esꝑons hucta le desc̾r gͦs ⁊ cras 
⁊ illi ua saillãt ꝑ im lec glaiolas 
L iuemllars les ꝯduut qͥ÷ endinoras 
O ncles ce dit .b. ia san moi nẽ iras 
S eign᷑ dis Gad̾.ie sai bñ letrespas 
A insi semiõt brinãt cele gẽt sez õnas 
t au̾s .x. mille del. gẽt iteas 
C assiel leband̾. daru᷑ ⁊ marcias 
R euenet sp̃s eul pechoiãt let̾ras 
⁊ ligias det espces des lances li esclas 
Unsemãt st̃ les ol de .ñ. ꝑs esmeu 
Uhheuauchẽt espẽ ⁊ młt serre a brii 
I udois ⁊ mediens tͦspasserẽt le ri 
F exẽnois sr̃ uassal arcabi ⁊ caldu 
alisi sc̃ ꝑsãt bone gẽt es leu 
groenie ꝯduit qͥ lor drtit sir̃e fu 
lip he młb por lamor de poru 
Gn bons rois ꝯqͦst denãt pantapotu 
P arc. estoit si delasereur pori 
E nlmn ot bel ẜiant ⁊ fort ⁊ ꝑcren 
A sũ ⁊ẽ son cors ⁊ en estor cremii 
Q u qͥl uoit. Gad̾. tatoso la ꝯneu 
L edheual lait alet nplaĩ laꝵ estẽidu 
I lest sailli enpiez siatroit iebñt mi 
C uida. q̃. Gͦad. lereust resaillu 
S un glaine cort ⁊gͦs ena mãit inchaigine ꝯs 
⁊ aspiez deccheuax afolez ⁊ froissiez 
Mp es li uassans passe outre qͣillors ac̃tẽbu ⁊ e fere ħdemãt est toz apareilliez 
C el cop uirẽt młt bñ macedoncis ⁊ gͥen I es bra ot gnͣ ⁊ fors ⁊ bñ encortillic 
H aro: dist. alix̃. q̃st ce q̃iaĩ uen 
C heual ⁊ ch̾r ꝯtre t̾re abatu 
S isen passe briant ꝑmi le p̾ hbu 
L afiert ⁊ bat ⁊ tue. nꝰ mest esꝑgm̃e 
I afu mort son cheual celancec ⁊ despiez 
⁊ l ualle chei cefu dicl ⁊ pitie 
L ors asfice son hiaume ⁊ ast̾me ses las O nb̾nchie ẽsõ hiaume ⁊ iõi ẽsõ escu ꝙ es tost fu redrecie ne fu pac ẽsmaib 
P uis renbrace lescu ason senestre bras N lne me sanble ine qͥl ligͥeue .i. festu ⁊ elescu sest couus ⁊ du bnͣt detaignie 
P es enfã. oad̾. q̃ diex face salu 
P elas dit. alix̃. ꝯme gi ai ꝑ du 
E ntor lui fet .i. renc ꝯsu fusc ẽragie 
⁊ doccs ⁊ iauclo liont asse lancie 
⁊ picires de plaĩ poĩs de loĩg fu menatie 
S il fust uis demore bñ me fust auems ⁊ ꝯcerc dela bai des uilains abaiez 
C ar gẽ eusse fait mõai ⁊ mõ dru 
C ase. se deffent qͥ nest pal estanchiez 
E i ual de iosaphal mest il t᷑p meschen & art. apela delui seit aprochie 
C ousins teffendõs nous tãt q̃ secors aiez 
I aꝑdi.Gad̾ ⁊ sanson ⁊ pieru 
L e gnͣt orgne il .b. ma tͣstoꝑ te tolu U e leci ou il uient nest mie t̾p targic 
A lui mrismes mort ocis ⁊ ꝯfondu A tãt e les baudram uenu to esilaissie 
ꝙ łt alirois dic gͥex Gad̾ ramẽtu ¶ insi st̃ libarõ apie enim lepre 
E n esfen tes bareulles ꝯmece librullas ⁊ son fil esgarde quyndois ont assailliDEn gnͣt deffẽdemãt q̃ chasos soit mates 
ꝯ m̃t il se deffẽt aĩz qͥl soit secoru 
C aldans ⁊ fe onnois assaillẽt deto le 
Ha uit on lec pnisiũs ⁊ ꝯmit on les las ⁊ ele lin la monst᷑ aphylote acaulũ A lRx. lec uoit form̃t lec a loe 
Q tont uist .b. ⁊ ie uiel cassamu 
A les gẽ dephezõ qͥ nest̃ pas uainta 
N e laroche ou il iert le phylote acoutez 
S eignor dist libõs rois pꝰ amor esgarde 
L es lices trespasserẽt tͦs ꝑmi lefatu A es.ñ. uassal ꝯbatre q̃ laciual uee 
⁊ tremiẽt p̃ĩtonars qͥ escoiẽt tot mi E ngnͣt coume darmes iames tel ne x̾re 
T ant ẽ ont decopez occis ⁊ ꝯfondu 
L esi a Gad̾. ma resne temi 
L afu gñs hestors ⁊ orribles lihu 
U oꝰ qͥ ame honor os biax cops. u̾ mire 
C ar plꝰ urai mireor iamais nes garderez 
L apelce ⁊ lauiz en uꝰ cuecc retenez 
ꝙ es mor ⁊ des naure qͥ gret el palu Q nt̃ il sera mestier sa u̾ enaidere 
F renãs fuliestors ⁊ fors ⁊ rescigine N õ porcñt ne dimie ne dire ne morre 
EsnI. G̃ad̾ hiiones ales ꝯxtic ꝑ cie 
Ꝙ plꝰ ne soie preu ⁊ plꝰ hordi osse 
F iauãt est ales q̃ poine ÷ repairie ⁊ porce laa ie dit q̃ncor uꝰ amende 
L a decope ⁊ abat i fait droĩte pitie Q rauoi en babilome pͦ estre coronne 
C ni il ataĩt acoꝑ iames mert essaucie I aiert uͥ hdem̃t aꝯpli ⁊ posses 
alans paumoiãt apli aubnͣt dat̾ mobi I ndois le uõt fiuãt ꝯsu fust ẽragie ⁊ por ce uꝰ ai ic̃ ces .ii. uassaus mostre 
s nt. Gad̾. leuoit sila aꝑceu 
Nisafiche e qdes tõt lifec st̃ crochu 
Etie resons lebraz si sest el tas ferũ 
cede 
elalan 
ne ou il ait gnͣt u̾tu 
art̾. seure li z couru 
int q bñ lagneu 
⁊ .b. les porsnĩt .⁊. cass. liuie 
stere ⁊ tostu 
ure le uibi 
t coptenda 
 el pre hbu 
ñ se sent che 
Q̃ deul u souuẽdra se mest̾ en aue 
A tot .. fezonnois darmes apabeillig s extes ie uoudroie estͤ tpͦ maĩs qͣtoit asse 
L aont p̾ndois fezons occiz ⁊ tetñchiez 
⁊ ie fusce ausi preu ꝯme liblãs fr̾e 
I les rens ou il uõt est to nchãs uoidie Qͥ la nus se ꝯbat en̾ꝯtre ces calde 
C ar ꝑreuãt les hicec fu autrec nmeschi ẜ e pou auoie henor gẽ ꝯ q̃rtoie asse 
M are̾ liꝑsãt ꝯ cheus entre pie 
desor sõ hianme agn Aͥ cla pͥmiere iocte ÷ auq̃s mcͣil poaq 
esclat fendu 
uenu 
G ad̾. labati senfulirois młtꝰ he 
⁊ li ualle hontens dolan ⁊ coripcie 
f ire dit ꝑdicas qnͣt uͦ laꝯ noistre 
S ebĩt laue pꝰsie tp miex uꝰ lamere 
Q est il dit lirois ꝑ amor le nõme 
S iro cest. Cassiaus qͥ de bauore fune 
P d̾cheualnfailli me̾s toco fircediecie ꝗ dõt uira lirois sacorõne ⁊ son ne 
L ebñt mi enlamaĩ tͦs fu de pͥs coitie Q tioꝵ fuses antestres iames tel ne Are 
F gẽnois lõt ẽclos iafuso ⁊ pͥsalie 
N etebes ⁊ cetroies futo ses parẽte 
f nt nabnis debodres qͥ scc̃pibã me A insi ꝯ liboris tois dĩsoit les uotore 
cetũtut 
paõihi 
F ediõt ie paceles ancm̾t sus les fosse 
L es ẜiam desꝯsi ⁊ mene ahõtage m encrẽt le band̾. et chostel ladede 
P on no plẽt ce g̃it pꝰ lorgãt seign̾a Q nͣt il fu desarme młt sn ⁊ biox̾ tp̃ 
Q uo ueulẽt tolir nr̃e droit hitage᷑ A oncc ⁊ auenãs ⁊ u̾mĩcor ⁊ ronuen 
a uchapler dec espees paierai mõ passige ⁊s esmmple esgardeute debiox ꝯtenem̃ 
O ulaĩe ou lamort nẽ aucõt autͤ gaꝑe G ad̾. ꝯmãda.i. deles chanbellans 
Pͥ assec no ꝯuc̃dra ꝑcestiugiuonase ꝯ li aporte roube ⁊ riches garnemã 
O.routre bel enfãt ꝯq̃stõs cest uoiage U olũtiers iala .i. ualle to rian 
I ene uoi ẽ cest mõt płꝰ biau peleona s ote ⁊ mãtel telore .ni.richesgarnem̃ 
ꝯ deẜuir honor ⁊ defoir hõtage 
Ꝙͥ u deshite tp uit agnͣt domage.C ass. les uesti qͥ nẽ fu pac dolem 
force dechenal ⁊ aferit despee 
A li uiex. case. i ap̾sse deliurte 
A laxtu du cors qͥbñ est esprouee 
G ad̾.⁊ .b. ⁊ leur gẽt bñ armee 
l ec uõt ap̃s suiant deferir ap̾stee 
O r leur ÷ bñ mestier q̃le soit auisee 
O nq̃s ma atel poĩt necu sitͥboulce. e poil desalen ãdre .i. degrise ouci 
D errier lor corẽt tꝰ ceuãt õt lamelloe C asẜ̾. lesaisi ꝑ ledoit alanel 
a ssaillir ⁊ teffc̃d̾. : ⁊ ꝯq̃rit lentrre s ire dit liueillars emũt ẽcest chostes 
L eur couĩt ꝑcetour ꝑmi cele asiãblee uꝰ cuit ie bñ mostrer .i. siriche ioued 
A ncois q̃ leur hom. ipiuet estͤ sauuee Q uꝰ sera misuer aueoir mlt tres bel 
S uc .n. cheuar courans de nouel ensele M st en gnͣt peril cele gẽt decaldee ⁊ ñ uꝰ oĩ ora s dencoste le ruisel 
M ec ꝑesce ⁊ uignrt sor acorce doublec E ntre u̾ ⁊ loruꝰ. le seignor derame 
⁊ trec gnͣ hcemãs qͣtex mestieit agc R am̃toiure edeas. aucler uis ⁊ noutl 
A tãt ez. cass. une hache entesce 
E ntor lui ficit gn̾s cox maĩte tecte ͭ o Aselui ne trest en mat ne płꝰ q̃dũ mi 
Q̾ bñ leregardas. ẽ laticre enflanbee ss 
I l nest ꝑsone umõt qͥ nẽ fust effraoc P on uoit mait home ⁊ͥs ⁊ noit p̾iclus 
Latroua cassiel qͥ la bicte ot topce 
A haute uoiz cic̾e ch̾ sera ꝯparde 
I elaseutes pas si lauez desꝑanee 
l ors hance l bascõ tele ha donee 
Q̾ sus latco de iãt afait une endẽtee O nne uꝰ p̃ist hui alabarre couper 
L org uem̃t iut palme ⁊ alarelenoe s i uꝰ ueillic biau sire entre no ꝯsoit̾ 
La saisũ. cass. ꝑ laresne doree 
L audos delchabbe li dona tel tolec 
er łt plet moct̾.⁊ costiel dales 
⁊ rat a ast choscime qͥl fussẽt deliure 
I foi dist edeas iecroi qͥl soit faez 
A ucsi le uõt fuiant q̃se a fust desuez 
S õ esm est chastel ⁊ ses braz fermetez 
S ibrat sanblẽt engĩ q̃ maĩt copz ait ruez 
m st ÷ fors ⁊ ismax ⁊ sest mlt bñ moille 
A noz diex les ꝯmãt q̃ iai hin aoutez 
C lisienz cors ne soit homz ne afolez 
S es ueulle ꝯsentir coaz soit amenez 
Bñ peons sa pesce si u̾rous ses biautez 
⁊ ꝯm̃t ul setoit dehdem̃t pare 
ꝯ paignedit fez onne ie croi q̃ uꝰ lamez 
R õ fais dit la pucele mec ꝑ trestez mes dez 
T iex uassauc toit bñ estre pͥliez ⁊ honorez 
N or senst li baud̾ q̃te fust Edeez 
⁊ labelo pdosꝰ. ⁊ dame fezonnez 
S on hcemãt enfust efforciez ⁊ doublez 
N on por qnͣt se deffẽt ꝯ uassaus adurez 
T ant q̃ sihome uienẽt auicõ de to le 
Q lui ⁊. mare. ont mlt tost temõte 
L aueissiez chouax laidemãt defoulez 
⁊ es nces dedẽz cruelmãt teboutez 
L atu gñs li assaux q lichaples mortez 
L ors sen plłtt .i. ualle qͥfubũ enꝑle 
T res ꝑun les cenbiar en ÷ outre passez 
Õ u qͣl uoit. cass. siest haut escue 
s ire dit li uosiet pꝰceu q̃ uꝰ hastez 
S ecourez uꝰ ẜianz ou ꝑdu les auez 
Q ñt . cass. lentant lisans li est muez 
⁊ dit a õad biax mẽ car me sine 
  aris est li assaux ꝑilleus icruez 
I e noz meschiet .i. pou pͥse ÷ mr̃e citez 
l ort esc̾e torton sa sagẽt assanblez 
E n.i. t̾pel en uõt qͥqͥ enait maugre 
der senuõt fezõnois qͥ ss ploi cebarnage Qͥ i ne sot on il fu dedenne louce 
L ia un aporte ml̾t fu biqx lip̃sen 
Q nt il fu atornez de ces aornemãz 
N ot plꝰ bel bachel' entre .M. ⁊ un .s. 
nͣt on ot desarme le baud'̾. Cassiel 
⁊ il fu affublez detoute ⁊ de mãtel 
A. m̾ueilles iot ml't tres bel damoise 
pͦ lechaut lia in aporte .i. chapcl 
Lib aud fu hõteus si bessa le t̾uel 
Dire dit. Cass. ne uꝰ chaut te pinler 
C este grce ne puct pas leguem̃t mis 
Leq̃l q̃soit ꝯmẽt ou ꝑor ou ꝯqͣst 
A sꝯuient gnͣt ꝓesce alcfoiz ꝯparet 
s. euꝰ fusse deccus qͥ seuẽt reculer 
E ntre ces damaiseles gaifilier ⁊ ioner 
⁊ se il ia riens q̃ uꝰ plaissa aamer 
Ie seroie messag̾ des nouc les port̾ 
Sag m̃t ꝯbatãt e nuicẽt au passage Q ñt cil tedẽ lo uirẽt sꝰ labarretornec O ncles cedit. bet̾. lessic ur̃c ꝑler 
⁊ claru.siles suit qͥde deboit enrage 
C ẽ assaillirẽt hors tout abne huce I e uꝰ ui dedeas descs amors doi 
U iscem̃c leut cort tꝰ atot sagẽt sounage. I asn pͥcuibandrãis degẽt mal anisce ꝑ lancl de sõ dor dõt lapierre luist dl 
L ors ꝯũit fezon̾. la paier le treuage 
P clor gẽt de ꝯmũ iorẽt gnͣt damage 
t̃ ad̾. ⁊ .b. qͥ cc̃ de ionc eage 
I. temnerẽt sonuẽt icims le uilaige 
⁊ bñ mostrẽt qͦ it estront ⁊chaut ꝑagi 
Aͥ ribc roi pͥ.nt ac dut:⁊cconte :: 
C ass. il ꝯditit eguise tore sage 
S̃ łs. ĩt sõ mecde fut mũt lel dasso 
^porte onfar R̃teste ier uage 
Se ne fust . Ciss. sa uie fust finee 
B iax mes dit . casẜ. ꝑles diex de lamez 
L addẽ lõt mene ẽ lauisse f̾mee I el di auineillenr sc̃ q̃ie puisse quis 
O nͣt drgĩ orẽt si home i cil desaꝯte T ropsui mes ancient pꝰ pucele acoł 
Q ñt uoiẽs. lemeschac sest atricre cͦne ꝯ es m biax ⁊ ionec sagnͣt t̾rc agnier 
⁊ lagt̃ dpherõ ⁊̃ ladete entrec 
nd ꝯia du rodid quoi. aui.a ind. ⁊ 
⁊ qñt surẽt pasie g̃ laporte sirree ⁊ on ne puct ꝓdome decuet tp honoret 
A uemost lias aus aupõĩt delauesprec a ear letenõs pͥ sel deuõs solac 
uãt land̾ne bsse atiora liboctẽ s ire uit li baud̾ ceset am̾cier 
Eli lario isre ⁊⁊ lihus ⁊ uiassitaiblem̃ẽ a es ie uꝰ onsc bñ ꝑ to lec sẽ iurer 
puciẽt.ascaulenis ⁊ mauec uos argead̾ .i.ł. Casẜ. ⁊ ient pet 
Ꝙ onq̃s ne ui crle tõt ie uͦ oi ꝓi 
Di lai ie bñ oie ⁊ pͥsier ⁊ louer 
es biens ⁊ ses biautez as autͤs ꝯ parer 
sꝰ ce dib. Casẜ. le uꝰ uoil ie moustret 
I.la mance le pͥst deuãt lefut aler 
ꝑ ualle iet ale enlachãbre ꝯter 
Ꝙ łi baud̾. est pris ⁊ lont fet desarm̾ 
⁊ soncors richemãt uestir ⁊ ꝯraer 
T ele iot̾ qͥ en pͥst foem̃t asoupiter 
I foi dit fezonnas qͥ bñ osa parler 
C estui deuroit on bñ ꝯioir ⁊ graer 
S am̾or ⁊ son sola cortoisem̃t don̾ 
Ꝙͥ i est ione ⁊ biax cortois aenꝑler 
C est̾ cil q̃ uꝰ ueistes hui maĩ sibel iost̾ Ø x soit hõni de dicu qͥ ensera irons 
A nsi ꝯme cestin ie uoudroie achet̾ 
I leust ampit̾ qͥl me ceust cost̾ 
Sꝰ elonc ce q̃ sauez bel ami deport̾ 
I ame dit. Edeas pãse du xãposn̾ 
E ctene le pͦ xꝰ si me itssie ester 
I tãt sẽ uõt to .ni. en ẽ lachãb ͤ eadl 
ass du larci cossiel le bandrainz 
⁊ b. lidan iaus qͥ fu de ioie plains 
s machãbre sẽ nõt dõt limur ẽst̾ pau 
I oimusit. ⁊ dercgẽt ⁊ daur fu litaĩ ¶ ⁊ ha ꝯsenlie basset dele loie 
Ia estoit. ydorꝰ.⁊ damo fe onnani 
⁊ labele Sdea qͥ ne uaut ie meim ⁊ ÷ ioncs ⁊ biax ⁊ plaĩs detortorsie 
Q nͣt dec uirẽt ceul uen̾ auq̃s ꝓchaĩ 
S iseleuerẽt sꝰ ꝯelles porrẽt am̃ 
s hascune pͥst lesien doucem̃t ꝑles ma̾i E nͣt il me req̃rra de respõs sã folie 
P uis lec fõt bñ ueignãs deleur den sone ꝓ ede par uꝰ lefais nẽ secai aullie 
F u band̾.festoier escoit mlt curious I fault bñ. ia nẽ iert saraisen giole 
I pou le uit pãser sen fu ꝯtrarious 
S ire dit. cass. q̃st ce q̃ pansez uous 
O r mẽ uoudroi passer ꝑ dela anauie 
ꝑ ler au meilleur roi qͥonq̃s fuit enbie 
C este chãbre ne ueut neie ne corrous ⁊ u' .iii. damoiseles porterez ꝯ paignie 
C cãz couuiẽt amer li lens ÷ couoitous C e ione pͥsomĩ iusq̃ ma reparcie 
R iens i uaut li põser nefaire le hõtous ⁊ il me iurera uenus ⁊ dyam̃e 
s iredit li band̾. cortois estes a prens ⁊ la ioie damors q̃ mis na descrine 
N e uꝰ oir ꝑlex fui form̃t desicrousꝘ il ne ꝑtira deceste manãtie 
DIa legre de u̾ .in. cui ĩ laseignorie 
N icaige damoiseles oil biaᷤ sire dolz 
C tes dit. Cass. ie ꝑsui t̾p estouz 
m es test dͦiz de ueillait qͥl soit ꝯtious 
S ire dist li baud̾. uolent̾s lor outrie 
C este bõtez ne puet mes estre dessme 
ꝙ õ uoclsi u̾ seroit enautũ tẽ merie 
pres ce ꝑlemãt se leua. Cassamꝰ 
A clescu ⁊ du bñt escremir ⁊ iouer I aud̾. dit. Case. ne soie m̾ueillous E⁊ adit aꝯseil .b. ⁊ ꝑdorus 
S etuit ur̃e souhait pooiẽt auerer U ee ci .in. puceles qͥ młt fõt le pitori ꝯ ꝑaigne le baudraĩ. sinale pas ensus 
⁊ no.in.daut᷑ ꝑt uaillãt ⁊ u̾tuou 
ꝑ les diex de las ne ꝑcens ca desons 
F aites lacõĩtemãt de lui ⁊ dedeus 
Mp oniage enferons qnt hicois iert uenꝰ 
M acõrone̾ ⁊ mes gã q̃ ie fis ier brod̾ I es .in. ẽm̃mẽt .n. ⁊ausi fõt il uous A p̃s lagñt bataille deno ⁊ de elaru̾. 
Qͥ i uꝰ uousist samor otroier ⁊ graer a esor me ueil ost̾ del pant amorrous Q ortoisie sera saucũs iest temis 
c̃ ñt au mostie. seroit deter g̃ assãbł uͦ en les le mest̾ qͥ estes grations Se damoisele aid̾. qͥa les sient ꝑdus 
S ire dit liband̾ tpͦ uꝰ estes escous C il qͥ sosit temere alecẽt seoir ius 
⁊ moi aue chargie dũfait aũcturou s eur le tapi scisient ⁊ sories ioris meriᷤᷤ 
A enc q̾et autre amor naut᷑ aum ꝯcĩst̾ m es bñ le porterai nẽ sui pas pereisous ⁊ sest̃ fe entreul ⁊ demande ⁊ uis 
C ie preu.casẜ. sil me ueult reclam̾ o r pͥe adameden q̃ ie nãime ꝑas sou E naĩstes ⁊ respons pͥeres i calus 
ar dien dit . Cass̃. cescroit uilenie Famors ⁊ deses bñs ⁊ tesce loiaus drus 
Se uꝰ amiez souz ne failliez nanneq ne ment fu .b. esleue 
S e gẽ iere creuz uꝰ in fandriez mi 
ꝑ mi la blanche maĩ a Etcat̃ seilie 
S asistrẽt .ii. ⁊ diu ⁊ ẽronte ⁊ en ram̃ ꝑ dieudit.Cass. bñ estes enseigie 
assid li baudraĩ sist amõt p̾meraĩ A ce mot regarda ꝑim une treillie 
D autre pext. yͥdorꝰ.⁊ .b. licoldam 
tendit a.i. bra ꝑles taĩs 
hadit pucele̾ ie uꝰ am̃i 
ꝑ im lesccemẽt dyane ⁊ nepturmis 
P l sera droituriers puĩt qͥl ÷ audesus 
Q ñt il fu rois entreul tãtoit la ydonis 
C estin ame uꝰ de par lui uꝰ enprie 
S ire dit.Edeas. ien sera ꝯseillie 
S udlis tapn desoie ⁊ sꝰ les ions ramai̾ Uꝰ maue agard̾ sircqͥer uĩt aie 
ciobisce fe onas qͥ ÷ des .ñ. atam 
labele edea.⁊ li uiex b̾mitaim 
do sisc to li derreai 
I uis sia de matide q̃ bñ soit entendus 
l eseignor ꝯtrefait sest en haut estõdus 
⁊ pꝰ ademãde p̾mers a Edeus 
ꝑ la force du gien ou tãt̃ a de utus 
S ele sentoit ies maus damors ⁊ les qͤtus 
S ire uit lapucele encor nes ai sentira 
M es desͦp gi pensers ai ne sai qnͣz eus 
ꝑ deu dit fezonas petit uaut q̃z est 
I antee ꝑt le facõ une noble mesiie N e uꝰ enpuet couurir ne lance ne esc̾ 
U n riche uoi tes gͥex qͥ ia estort. logie 
Q nͣt le baud̾. le uoit sa lachiere dcie 
C ass demãda qͥ ÷ labatõrne 
uꝰ amez defm cuer se onq̃s uꝰ comis 
s ire dit la pucele ne uꝰ endirai plus 
S e iaim ⁊ ai ami mie ne le refus 
P ice dit li ueillars auroi qͥ tot mest̾e A in en m̾ci .M. foi. Cupido. ⁊ uemis 
N hr̃. daclier on largesce ÷̃ flonrtie 
A ce mot soupira lisans nest meus 
uileme nesõ mauues reclãs d̃ ant aune inec neuens qͥl lor uiẽt tͦcrt ⁊ ses uiaires ders enbrase ꝯme fus 
pr̃e cuer asseur ⁊ c̾tamnz 
caso. sages ⁊ engingnous 
angnie ⁊ de hustĩ ioront 
lur pꝰ ꝯmẽtiet estours 
as ardino ꝯbatĩoc alagẽt de medie 
ꝙ ex ia ꝯaiacic claruꝰ. ceste estoutie 
L ors fu assez plꝰ bele qͣmz ior not este n 
Fibaud̾. lesgarda sibu ancuer ferus 
q ͨ forte uent auoir damors laseignore I amore ⁊ debiaute qͥ li corurẽt sus 
A cel qͥ mielz lalerd aq ps sumelie 
⁊ force redesir qͥ si est enbatus 
g ire cedit liroi̾s ie l otroi bonem̃t ẜ ant q̃mors liresoĩt ꝑamors ꝯuis 
M łt mi plet li uoloirs qͥ desõcr̾ descãt I .i.baud̾. ala feste denouel ꝯmẽtie 
I õt ẽtecoi engͦ lapainerletoem̃t S ire fait il auroi en ceste seignorie 
I sõ nele tent Raucũ uẽtemãt 
L eissẽt̃ q̃ ce fust t̾b ontrageusem̃t pꝰ q̃ geus it̃ ensanble enuue ꝯpaignĩ 
⁊ tãt dirai ie bñ se ie ui lõguenĩt ⁊ on i ueult iouer auroi qͥ nemẽt imi 
M ar ientra Claruꝰ ẽ ur̃e tenemãt S itost ꝯlirois a demande samesme 
S ire dit li band̾. dites hdiemẽt s rreueulẽt sauoit aucũ pou desaie 
B ñ q̃ ur̃e amor ꝯꝑrõt piͦ de.C. A ssc lidemãde onixsauoir ⁊ folic 
Qrͣ cop de ur̃e espee nꝰ autre nesepnͣt ⁊ li tois lirespont qͣ achascũ outrie 
L on ferai dit .b. mes detãt me repãt D iax sire or uꝰ demãt ꝑ ur̃e courtoisie 
ꝙ es cil qͥ amne bñ ⁊ cui desir cspnͣt ⁊ ꝙpͦ laroiaute q̃ uꝰ est enchargie 
⁊ en espoir de ioie uit ꝯmoitousem̃t Q uꝰ me dites uoir mait losãgene 
⁊ qnͣt ie uoi icele deuãt moĩ enp̾sãt ⁊ iqͥex dec .ni. uͫ a plꝰ de ioie emnoie 
Q iaĩ deloial cr ⁊ domoirous talant I euoir uis a uis la tresbele pdorie 
D e ie sui tresmue apẽser hautem̃t pͦ cui loial amor uꝰ destraĩt ⁊ mestrie 
p enfedre aamor⁊ a auãcemãt 
P us ne mẽ dot ꝑł tpt mueillenssem̃ts ire cedit lirois se ia mesoit merie 
A tãt ẽsaige bñ ansi ꝯlen maprãt ⁊ apaine q̃ ie trai tedesir enforcie 
O r li pri q̃le maĩt. car mõ tuer li p̾sãt E nͣt cuers ẽfine auiꝰ sc̃ racine ⁊ espnͣt õ ꝑplꝰ ⁊ miex souuẽt me bienẽt ẽait 
S ire dit lapucele mlt debonairemãt E soffrir lẽ cstuet maĩt gñt t̾bolemãt ⁊ ipanser amourous alabele emioisie 
II oie ⁊ duel ⁊ fĩdors ⁊ maĩt eschaufem̃t Ꝙ de regard̾. la en laface polie 
⁊ p tãt uꝰ en uit touz les dice doriãt ⁊ bñ ia ueison sil est qͥ le uꝰ die 
Q ñ tel poĩt ai use iisq̃c mõiouãt 
F iuoi riẽs fors q̃mors ⁊ doul acordem̃t & in mais noi ochoicõ deichit mõtala ¶ Larcisõ decestui car c̾tes ie cuidoie 
l ors regarda sus destre ⁊ dit ml̾t hũblem̃t ⁊ se ĩẽ aĩ ple tp̃ delcouutemãt 
L am̾ci ẽ req̾et de bõ cuet hũblemãt 
A mis dit ydor̾ ꝑle plus sagemãt P ire ce did lirois ur̃e gre uꝰ ontro 
E dous euers enseignie damors ꝑfitem̃t Ø x ame ⁊ garde urẽ amor loiaum̃t ꝯ m̃t q̃ uꝰ ame ur̃e am nest pas moie 
C ar bꝰ aue mõ ce sã nul ret̾iemãt O̾ r u en est amsi amoi une aut̾ uoit 
N amne ce dit lirois asse ioieusem̃t ꝙ es tãt diraĩ ie bñ ⁊ q̃ dire ledoie 
D e ce tõ ne prẽdroie neor fin ne argẽt & nͣt ie regart aplam laface qͥ rogois 
Q nͣt ie ferai lotrai cert sitret frãcem̃t I dicu dit libaud̾. or u ua gẽtemãt ⁊ es iex uairs ⁊ rian latͥne cspe ⁊ bloie 
P lꝰ aue ꝯq̃ste ẽcest ontroiemãt I a̾gorge ⁊ lemẽton lãboche qͥ blãchot 
I a ne me mãtẽdrai u̾s amors fausemĩt E pͥant ne ꝑdi ẽ son destrinemãt ⁊ labelc pꝰ cui bone amor immesc̾io 
at esor laissons passet le gnͣt tornoiem̃t s ire ce dit hrois asse cortoisemãt I esui sitresmeus q̃ nest rionc q̃ ie uoit 
A insi uꝰ enpuist il auenir coutem̃t R iens ne uoi tiẽs nesẽt ne uẽs nesc̃mot 
A ꝯ mãciet ꝓesce aus preuc ⁊ ħdemãt A iis dit liband̾.aceli mẽatãt S ẽtel poĩt deuã lui tot mõ uiuãt estort 
⁊ uꝰ ce dist hrois bele suer fezonnus 
I uez or poĩt dami foi q̃ deuez marcus 
N r̃ẽ dic u souueraĩ qͥ nous a poruens 
S ire dit lapucele ne sui gants. ne hus 
N us ne me ueut amer ne ie nẽ aime n᷑ 
A qnͣt lrrois lentẽt si set aꝑteus 
C uns poĩt de ialousie iestoit eubatus 
ñt .b. uoit sasuer fez onne olecors gẽt 
Cͥ ranposne edeas si aurit bonemãt 
L ebaud̾ apela si li dit doucemãt 
L iax sire or tient a uꝰ a ce ꝯmence mt̃ 
I la force du gieu ou nꝰ hõs nesepñt 
Q̃ dites uite a noz roi qͥ nemãt̃ 
L aou uꝰ pansez plꝰ de bõ cuer loiaumãt 
S ire dit li baud̾. ꝑle haut soireiuãt 
i e nr̃e loiaute ⁊ du gieu qͥ ne ment 
⁊ ꝑlafoi q̃ doi amors p̾mierem̃t 
⁊ loial desurier qͥ aamer ma prãt 
Q' ie nai ence mõt dam̾ nul pensem̃t 
Q̃ labele Edoas ou mout᷑i bonemãt 
I e ne uꝰ refus pas ne nai riens encouãt 
⁊ de ce qͣue dit .M. m̾ci uꝰ enrant 
P deu ce dit lirois ẽ cest acoĩtemãt 
B ele dame y dorꝰ dirõs nous ensem̃t 
C il de moie ꝑt ne saĩ de uꝰ ꝯmant 
O forte ur̃e ami dũ seul otriemãt 
S ice dit la pucele ie nai nul pẽsem̃t 
C ie deuiegne amne de pler seulem̃t 
Q uec le don dõrai cuer ⁊ cors ⁊ talãt 
L on roi ⁊ de claruꝰ. ⁊ de la m̃t gẽt 
I es amãs mãten cheualerousemãt 
Uꝰ ꝯuient ꝯfesser aurc barõnie 
Oulitres dous pensers toz seus sãz ꝯpaign 
ar foi dit li baudrainz tͦp uolũt̾t saroit 
Q ñ .i. tot seul regart eust .M. tãs teu 
Q ñ trestoz les pensers q̃ ie penser polo 
I ẽ deisse iatel qͥ tout ꝯmunemãt N ous auõs de costunie ẽ baud ͤ ⁊ c̃indi 
Qͥ lecuer manaure elcors si sutilm̃t ⁊ ꝑcestercilõ entẽt ⁊ entendoie 
I sc lidicu uꝰ dõnẽt forte ⁊ amẽdem̃t Ꝙ le copnela plaĩc uela dolor nesãt Ꝙ regars esbahist amãs ⁊ leur taulti 
b. ñ teuẽdrõs ensamble auro ple mãt 
L e ur̃e ꝯpaignie ⁊ del ꝯpaignem̃t ꝯ esqnͣt iesin to seus ẽ chambre dere iqͦ 
⁊ si uꝰ fais ẽcore .i. autce ontroiomãt .ꝙ edoi ie bũ loer ato souurainem̃t ⁊ ce q̃ iar uen sc iamais le uroie 
Q ñt ie uoudrat amet samors nemesgs.In lachãbre uenus afm or entaillis ꝙ ice ⁊ plꝰ sagemt̃ u̾s liu meꝯtẽdroi 
Q̾ ie uꝰ amerai tascot pinereniãt 
ꝑ dien dit li baud cia bõ couenãt 
⁊ ples anemis .i. male argueniãt 
¶ fu laiois entreus .u. douceãt ꝯioie ⁊ mes biens ⁊ mes maus quem̃t lidire 
C hasos et alõ gre ⁊ amia 
I ors pert ⁊ ꝯtrepẽt recort ⁊ estubore 
f ors la suer. Gad.liblo texenis ⁊ les iex demõcuer ẽ pensãt liẽuou 
O r decieĩ diax sire ce cortois paiem̃t C ele net poĩt autait auotfllieẜ iq̃ tet mõ desit enpẽsant merelioie 
⁊ ie pu ano dies ⁊ p̾eraĩ sonuãt 
a aił laꝑucele cĩt i 
⁊ ẽsciginea nͣt plꝰ sui loĩg delin anic plꝰ memesc 
Q l gort to no amis cemal enꝯbremñt ⁊ ise lot bũ cornir uuqͣ gle forł 
T o sui siẽs sã ꝑcon diox doĩt q̃le soit 
  iredit libond̾. dͦ ÷ ꝯuꝰ encrore 
bñ maue mostre tot c̾e q̃ ic uolore 
ame dit libaud.or poe demander. 
Iuroi ce qͥi̾ uꝰ plest qrͣ bñ sen set inelł I. es .ni. ꝯtre les.nii. alecte ⁊ abandont 
eresõ ⁊ dedroit respõdre ⁊ bñ prouu 
L ors drcce ꝯtremõt sõ doul uiaire elte ⁊ .li. baud̾. fu sages si ot gẽt ꝑleolir 
E ie ot bel ⁊ bñ fait pͥ cõ en amourer .I dorꝰ. regarda al fresche colour 
I lafoi q̃ deuez auoz homec port 
⁊ la hante corõne dõt uꝰ ui coucõner 
Or me dites leuoir ne me deuez fauss T ors aꝑela leroi ⁊ anii ⁊ seignour 
Qͥ ex .n. cheses uꝰ font plꝰ debñ aamer 
A mes diex dist lirois tãt bñ lesdu most̾ S auoir ueut ace cop de sõ sẽ lexetour 
E spoir ⁊ souueint me uiẽt reꝯfort̾ 
Q nͣt iesin ameschie de mes maus ẽdur 
⁊ p᷑ce melo plꝰ ⁊ iniee mẽ doi loer 
E d qñ q̃ it pins enus amors trouũ 
I omienns me semõt engtre desper̾ 
⁊ eluis ⁊ bel samblãt bel uenir bel alex 
P ouuents me uoit q̃ere qͣnͣt il uoit 
I ousespoirs lauourens p moi reꝯfoetꝰ 
⁊ qnͣt ces .n. se puent ẽ mõ cors assãbł 
insi me ua damors pꝰ uoir le pꝰ iucer 
F i dit fezoimas bũ saue uecord̾ 
⁊ ceses bñs les dons ⁊ les ain 
t̃ dame fezoinias tot ot dit sõ ples 
I õt pla ed̾. ꝑsen ⁊ ꝑloisir 
s rẽ dit ele auroi ne me pꝰ plꝰ tedre 
cu̾ ueil demãdec gatdez uꝰ ĩcfaillre 
eud̾ puisse amors mal g̾uice merir 
Iinsi me ua dam̾s ⁊ mõ tẽs ierploi ¶ motrada lebm. prne ⁊ b tame ẜ̃ custiãt colore endler biat̃ assegie ꝯ. 
TRanice de cypł entremelles reflour 
F us les tapiz desore faiz ꝰ p̃te maior 
⁊̃ indrẽt lent ꝑlem̃t liloul ameor 
I. sm̃ uose uermeil teliee ⁊ purgie 
ꝙ iex aor lebaud̾. plꝰ le tans aaisie 
Ꝙ na caruꝰ. lyndois qͥ pleure son mescbie 
E ntoe uiii st si home occi ⁊ detnͣchie 
M aĩte bele demãde ot domãde leiont S euãt sen mestre tres ÷ descendu apie 
adame fezentias uone auroi ꝓler ⁊ el roĩ qͥue mẽt et courtois amodur 3 eses fi demada sancor st̃ reꝑaĩrie 
P ire dit lapucele ce ne toi ie ueer. ꝗ acte ⁊⁊ bñ deliurãt ⁊ bõ deliureour S ire dit li ualle ia no aon nõtie 
Ꝙ uenoisõ ont pͥse .i. gnͣt char tot chgge 
S e uienẽt repairãt biau ⁊ ioũt ⁊ lic 
Sire dit ole auroi ne me deuez celer I ame dit li uassaus uenue estes qutour Il e ne seuẽt sauons ꝑdu ou gaaigme 
O x poe demãder bñ d̃aue loisour 
S ire dit p̃dorꝰ uolẽtiers im acour 
O me cele qͥ sot du mõ de le meillour 
Amis dit la pucele foĩ q̃deuez honour 
⁊ legẽtil roiaume ⁊ ceill qͥ st̃ entourͭ ᷤ 
ia. me nõme dõt iesui euerrour 
Qnͣt elatuꝰ lentẽdi sia du nes fc̃ocie 
¶ tãt e chartiẽ dolãt ⁊ corroutie 
⁊ les barõs de baudres qͥ st̃ młt csinaie 
Qͥ cuũdẽt ꝯleur ait ieut seignor detnͣ̃chie 
pͦ ce q̃.cass. hiot tel coꝑ poie 
Q sor larcon deuãt le uirẽt enbrõchie 
euãt letres claru̾ descẽ ditẽt baudraĩ 
Molant ⁊ esmaie pitex ÷ leur reclam 
I es .ini. plꝰ souffissã agord̾ bone amout b ñcuidẽt ꝯait mort leur seign̾ sonueraĩ 
A qͥ miee le maĩtient ẽforce ⁊ enuigor C assicl le sondan.le marthis soudiam 
ẜ onnemis si me maint gẽt cors pꝰdeport̾. I itois fu tresmeus de hõte ⁊ de paonr Ipͦ le coꝵ qͥl tecat tel ueillart hmntõĩ 
U n respõdre abaubis ⁊ dutere ẽ esrour C ass. dirlarriz le ꝓdoume certain 
C ortoisem̃t ldit fnͣs cuers plaĩ dedoutor ẜ nt picce iut pasme sus larcõ p̾merĩ 
L esui pas bñ c̾taĩs nõ ne st̃ lipluscour Iͥ ont len menerẽt p̾s arrabi ⁊ caldaũ 
ꝙ es ie uꝰ endirin qñ diẽt li auttour L a dedẽ ephe on. tirant ꝑ im lefram 
I lnet rien ẽ cest mõt qͥni ponst greu̾ S ocse.li phylosofe.⁊ lagẽt paienour ẜ iendnt li baudraĩ .i. couro młt gͣuaĩ 
S cience ÷ lapimere outãt a de ualour N ont ꝑla li ꝑsan ꝯclaime magcien 
ꝙ̃ le enseigne.⁊ apnt agard̾ sõ salaborit s ire dit li uassaus auꝰ uieng aretlam 
I oiaute les ꝯduit adurer san uetout ⁊ lassant a on pͥc ur̃e cousm g̾mami 
⁊ celers si les garde desou sõ conũtour s assiel le baud. debandrec le souuram 
Ind qͦ pos ne mẽt ne ne doit pas mẽt pͦ mes dit le felon le mauues traĩteur ꝙ ort meussent entreul ⁊ boriois ⁊ uilaĩ 
nchoses u̾ fõt plꝰ dedolor sentic 
I hebmestier damͣs ⁊ ensẽ porsur̾t 
ꝙͥ aus amãs afet soffrir mõite dolout Q nͣt il me uĩt aid̾. le bñt mi en lamaĩ 
Cest̃ les .ni utue outõt ade ualont 
pͦ lec bnͣches damors saistenir ẽ uigont Q mt̃ no leraions ouanuit ou demaĩ 
⁊ qͥ miex set sedic ianẽ amat itour A mis cedit. claruꝰ tõ courage refcam 
Q es ansi le tesmoignẽt nr̃e bõ ancessont̾ A or ont pͥs cassiel le neueu augadram 
Iamecedt lirois bñ mẽ pꝰ descoritie Ea annableiũt sect̃ entratoĩtie 
idemãt degn̾s bñc eslargir 
uł amas atroistte ⁊ deꝑtir 
t litois qͥ. ieta .I. soupir 
M ene lent en p̾son en leur palais hautaĩ 
L a ioue ⁊ gabe trit o la bele pdoram 
Q rie regcs desc̾ingnãs ẽ ꝑsõt c̾r puisis O sanne edeus ⁊ dame fezonnam 
euictãt mestuet ectͤ mors ⁊ morit⁊ ꝑnsers ni ꝑtiz ioieus ⁊ corroucie 
id dam̃ pͦ don ne p᷑ secure 
lleus qͣmors set deꝑtir 
I r p̾nons .i. ꝯscil marti ⁊ chascelam 
sse out entreul to ioue ⁊ desregm̃e G ad̾ .⁊.b. les enfan. Elidam 
uẽt deriens amors meginst hõn eregars amoiteus sinplem̃t ẽuoie 
eieriers ⁊ pacurs mefõt delic̃ issir 
̃ pont tͥ me uiẽt assaillir 
cuidiet q̃ ne p᷑se uenir 
lle am̾ͦs ꝑsõgre ꝯsentee 
O rẽt agnͣt foisõ ne sc̃ mie eoꝑgie 
E ntel pͥson alen lebaud efforcie 
E lude uãt ses ier tel mireoir drecis 
N e ioic ⁊ desolas ꝯduus ꝑamistie 
ẽ. relle ⁊ ꝑteson adroie ꝯpas taillic 
I e nouel ꝑcren dem̃bres alignie 
E ne me daigne am si en ai lecuer uam 
⁊ iesoic hõms se ia p᷑ lui meplam 
andles dit marciẽ cest tpͦmal respõdir 
  Dedire uilõme st̃ mõit mal auenu 
A bele parole amaĩt home deceu 
  le cortoisemãt tp uꝰ uoi esmeuꝰ 
I es cerñges ꝯtrees st n uassol uemn 
I echie ot crespe ⁊ soit le uiaire esclaire I espẽdre leuz auoir ⁊ mestrer lor u̾tu 
C racicns ⁊ plaisant de bõnaire ⁊ hetie 
I ist̃ ꝑlent pcsce ⁊ pͥc ⁊ retenu 
E n croisũt ur̃ẽ hõnor sioielai ueu 
U lee ieut ceue aid̾. q̃ ur̃e fil poru 
P aor ai q la g̾rte ne torne auilain hu 
M est̾ aues baide.bñ lai aperceu 
L irois de maretortie qͣmaĩt home auoĩcu 
A lisien st̃ ĩogie daũtre paĩt le t̾arit: 
P id̾. Gadit᷑. beti ⁊ cassamu 
Ieliurez le baud'. car tp ia gen 
N e maltalant ia senfetes ur̃e dru 
A insi fait li ꝓdons qͥ en bñ auescu 
⁊ les siens es longier non souuẽt ꝑbu 
Q estñge bouel non le sien cousu 
A peti dochoison uoit on lesiẽ donpu 
F etenez uꝰ amis imetes mil refu 
A polez doutem̃t le gnͣt ⁊ le menu 
Ionnez ⁊ ꝓmetez ⁊ iouez de biau ieu 
A insi uꝰ amerẽt hione ⁊ li chenu 
⁊ de uͫ ananc̾ serõt to iours. men 
I gẽ destñges t̾res 3 on tart socoru 
D ebõ uoisin ⁊cham fait sages sõ escu 
B eru amsi lefaiz bõ ꝯseil as creu 
B ians mes dit li ueillars bñ uꝰ aĩ ẽtẽdu 
u es ie nẽ ferai tiens ne pnet estre soli 
A ce darrenler mot sf apie descendu 
C hasas lenr cort au col des .imi. si claruꝰ 
pie st̃ descendu .ni.iIn. bacheler 
ACanqus. Canaos qͥ uienẽt teberber 
I ordt salphaduu. qͥ it̃ m̾ueuies dler 
  es porꝰ funt plꝰ biax epł fist ado ut 
I i fu fors ⁊ psan ⁊ mlt fist aloer 
I di ÷̃ cefm cuer p᷑ gnͣ fai endire 
⁊ plꝰ q̃ mis des autres se sauoit bñ mell' 
C onurir deson escu desõ espie get̾ 
I cheual p᷑ saill ⁊ faire galoper 
I oulz estoit ⁊ cortois bel sesot demen̾ 
N ais nestoit pas si bux ꝯcu deust ꝑler 
itõ c̃ sio iacet most̾ 
uq̃ ailaꝵ est 
abrraar ꝯuic̃t cest᷑ afcure łmer 
Q nͣt no fumes aubors archoier ⁊ioͦ 
R o ne samemes poĩt re ur̃e behord ¶Be li baud̾. 3 pͥs por sa chae 
L ors oste sõ cor iꝰ ⁊ apͥs sõ bnͣt clex Pͥ orꝰ. ienuoia .i. uallet deꝑsie 
Q  doul ⁊ cortois il trenne asse amis Iͥ dedela lam̾ alaporte eborie 
pͦ rerene sõnor ⁊ geau̾ sõ pais 
ꝑ e mes peces elaruꝰ. qͥrãt 3 posceis 
T ut rebõne mamere ⁊ ẽtaitẽ didinaforeot terriere se scrõt c̃bis 
eo et sal̾s gnͣt biaute lecato amati Q teul delacite ferõt une enuait 
D egnͣt gc̾re gnͣt pais aĩsi auĩẽt ioidiNi usq̃ ant̃e gẽt mait resnetine 
q̃ młt petit de t̾me siꝯ il mest auis 
O r dirõt li pluseut q̃ ieles ai on 
I cũs estoit ⁊ u̾mans not mest̾ dechaut rai moi sairt occirre pꝰ cel mana A insi prons ꝯq̃rre ẽ anucune ꝑtie 
ꝑ me tout mõ ouoit a ẽco. inc fet pis E rere dit Canaus aĩsi le uꝰ autric 
L esti 
G res mbres ⁊ qͣtre bñ les ot faconmne 
B ehliures nemẽt qͥ le fait. teniser 
P la gnt̃ cortoissie sefaisoit mlt amer 
A net les autres q̃ diee li uout dotmn 
a qnͣt elaruꝰ. lẽtẽt sei p̾st at mposn 
A nq̃o lec auites fr ne daitna regaro 
U alles cedit slaruiꝰ squez enic tomer 
N eeere laciuere neles chien acoupł 
  ĩ cc rcĩt q̃ liautie se merẽt uichapl 
N enfuia an bou pͦ uͦ cors texorter 
s estlioroꝵ tocauart q nosc regaruᷤᷤ 
O ciitc̃t q̃ ĩor sitsosie soit octie 
P iruerẽt ꝯscil q̃onleur soit mi 
eine gniune moi oinser:A ĩsi nefait ompus qͥ uent mõt ẽ dͥo 
A roi nesc q̃ .i. home test scroit desos 
orꝰ. dit mare. riẽs i uaut estontie 
A .xxx. ꝯporgnõs soit la pie atueili 
an hasseuis debõe gẽt ħdic 
D roit aicele pte dõt labatre ĩ tnͣc 
S isera la cite de .n. ꝑr assaillie 
A dot̾ fu laraisõ uiree ⁊ fiancie 
pͥ cͣice.Gad̾.⁊ .b. hors alcare 
T auicen ati le famͣ sus lariue dem⁊ claruꝰ.leur respõt outiges des 
Ibenoli ica usꝑ q̃ ie uoi atrauer ⁊ dit q̃ ia p᷑ lnĩmert sec haub̾t nec 
haueẽs li esserit pou ꝑͥs lereculet s a ert augãt besõĩg deses hõcs gi 
A des ne uolono mie es paueillõt est ꝑ nõs .i.bõ ꝯscil selifeisons ait 
porte uꝰ maue couart faillitlane ⁊ se elaruꝰ ẽ ueult most̾ sascigine 
r p̾s li baud. dõt młt medoi irets onẽ faisõc p᷑ lni ne pꝰ sa ꝯmãdie 
p es se ie uis tier ior ⁊ ie me pꝰ armer ꝙ ãde auꝰ.ii.freres ⁊ alent ꝯpaigmi 
I e uondĩ encor ꝑdre on auts q̃st̾ C iuienẽt ci auꝰ et qͥl ne laissc̃t mie 
ꝙ arciẽ. le ꝑsant ꝯmẽce nupeler Qͣ to les amena qñt lachose ont oie 
arciẽ dit por̾. młt uꝰ uoi ẽtrepͥs C anaus ÷ entre ẽ latẽte roie 
i de poure p̾chas pꝰ aid̾ uꝰ amis ⁊ ele lin salphadm qͥ lateste ot do̾s 
h ons qͥ se des ꝯforte ÷ tãtoit ale̾tis A p̾c uĩt caleos li pͥnces daminarie 
ꝙ ete tont ꝯtre tout aĩ qͣ soie soupͥs ẜ eign dit li uassaꝵ or̾ iaffiert mest 
  e gr̾re auiẽt m̾uieille nꝰ ñẽ soit cłoi ᷤᷤ..assiel ont seisi cele cẽt fezomie 
I in÷.i. hons coans demaĩ sera furtis ag ene lõt ẽ pͥsõ ẽ leur gnͣt tor autie 
m es ades õ .i. poĩt iouant ⁊ esbandis ꝗ aleũ est᷑ cren soit onsẽ oufolie 
ib õ sãblãt amoit ꝯtait la memis U mĩaumatinet qnͣt laube ert csi 
I l t̾naso bñ des p̃u ⁊ des ameneuis ẜ ant guois Gab. ⁊ ceul tesaligni 
uiornee pnͣt unc autre i tepͥs ⁊ no no ẽfuirõs chasꝰ teste lefsẽ 
F iche hõs qͥ nẽs uaut ne doit estͤ clbau I dõt leur corrõs sus bamere desploi 
O r no ꝯmẽt ꝯbatre auroi macotͭ ͭ ⁊ mõ pere claruꝰ reface une ẽnaie 
ꝯ ifarte uolõte les ato desꝯsi 
E ster uꝰ lagẽt mͣte ⁊ les seigns laidi I can ꝯt .i. ualle qͥ iouoit descime 
⁊ qnͣt lisires ĩ sñc decuer ⁊ gẽtil 
L ez fu decaranter qͥ siet efezõme 
A lna hõte ĩafre qͥ ne sord agoisie Q nͣt il ot laraisõ ciconte ⁊ oie 
N diz ꝯme hons ⁊ pou espoentez 
Q li.imi. Uassal ferõt une enbabi 
t ie̾ uorit hiũs deul ꝯtre les anemit A soĩ meismes dit q̃le sera nõcis 
Fe ni pe.C. fust tiot nie denĩs 
C ass. du laitiz ⁊ tonte sa mesme 
P oucontase alix. les caldm̃ neles gͥo ẜͦ iamoꝵ G̃ad.eu deuenir espu 
a e sihẽc lehecnt sẽ tera mal g̾iũo 
S s ẽ poĩt tepbrolurtes.i.fi 
nt i ualle oi q̃ l .nn. uassal 
Ieuise qͥi fecõt ẽ buschie d iual 
E rt gnͣ nt des hataillit ne la het asãbł ..⁊grt hõteriauort tãt ꝯil serot bisstus. homes darmes mõte sut les 
  ite ce hut poer 
deschauit 
ens 
is lex gẽ debond̾e corrocie ⁊ mͣrri E ꝑdenq̃t laporte forõt .i. ẽ uiul 
ꝑie acueillit ⁊ leꝯmum bestal 
N laporte uẽrõt qͥ siest sus letmnal 
assaillir lauille iglagẽt ꝯmunel 
traire. Gad̾.⁊ b. achanpal 
I dautre part aurõt a. cruel batestal ẜ si petit degẽt fussẽt si bõ gͣrrier 
A soi meismes dit q̃ dõt feroit il mal 
il ue laloit nõt aus fretes feiõnal 
E sraumõt sõ issi de la porte uoial 
  oiemãt ꝗꝑcha lacite fezomiai 
L atedẽ ÷̃ entre ꝑ .i. petit portal 
Croune a. cCass. qͥ si et augouu̾nal 
tꝰ ꝯt̾ de elatnꝰ ⁊ de sagẽt ẜndal 
L iualle le saisi ꝑle pan de cẽdal 
L oscil li a dit lefait ⁊ lẽ buscal 
I es enfã roi elaruꝰ. canaus ⁊ porral 
R il doiuẽt demaĩ aupoĩt dela iornal 
ne dit li ualle ie uꝰ doĩ bñ retiͣre 
Ies .im. fi ẽ laruĩo leꝯseil ⁊ lafaire 
N e sui demezõmie norti de ur̃e t̾re 
Luͦdoĩ nẽc celet qͥ uꝰ soit aꝯtraire Ꝙ ꝯbatre se ueut pͦ tor ⁊ tͣnauiꝰ 
I emaĩ aumatm̃ et si ꝯsoleꝰ esclane 
es.iii. fir.C. atot la get̃ baudraire 
I rõt scisir la ꝓ ie ala p̾te ebo anre 
fecõt .i. aguet en laforcit dautaĩre 
teredis.Cass. tont ce ne pͥse gant O utͣgens ħdemãs si lefist detñeh 
hiõ ueoitr letres haut enperaire 
Drete dit eass. quuallet messagier I es fiuã garãtir ⁊ les gñ cops paier 
mẽtaiauet moi mõ neueu droitur᷑ ꝓ emennd̾ loccist ne mẽdoi m̾ueilł 
Uoir ⁊ sagẽt acoĩtier 
ẜ ꝯbatre aclaruõ qnͣt ẽsera mesc̾ 
U iax mex dit. Cass. lassus ẽcel rocb 
T onꝑ tres ⁊ pandaillõs ẽgtremot drec̾ 
s̃ tes dit. Cass ne lossasse song̾ 
I dieu dit. Cass młt sc̃ ħdi ⁊ fier 
ꝑ legiron le pnͣt delez lui letroine 
P lꝰ gnͣt ioic lifait q̃ cousĩs sa cous ine 
L e elaruꝰ. demõda les fai ⁊ latouume 
⁊ li ueillars li ꝯte trestoute laconuine 
L apͥse du baud̾ ⁊ latnͣt desceplme 
P es mor ⁊ des naure ꝯtremõt lamarme 
U aillat ⁊ biste ⁊ p̃usã eul poĩt esinaier d ase.dit lirois en asse b̾es t̾mĩne 
⁊ siont tel seign᷑ qͥ les set acõĩtier 
I e .x. uassaus li ferai tel estrene 
b el ⁊ cortoisctãt sõ hur ẽorgueillier Q arriere uondroit estͤ ent᷑ la sannagane 
C heuox ⁊ palefcoiz deleg̾ enuoier 
E n pnde lamaior la ou bruit la u̾mme 
I utre uoloit passer auroi macodonal ⁊ qñt uiẽt auferir sidoncemãt ꝓier ¶¶Le ꝓdon ancien q̃ tieut entͤ ses bras 
Q chasos li aloue sa hõnor aaauãc̾ C asẜ. dit lirois sicte sime dicas 
L e nꝰ ne li set riens refusser nelaistꝰ L ouieles de slaruꝰ. desõ fil. Caneas 
C tes dist ẜad.bũ doit on teme c 
D e porõ le maĩne. de cassõ bebaudras 
T̃ el seign᷑ ⁊ tel gẽt de̾inãt recoign i c mart̾. de ꝑsse ⁊ du uel cassoras 
A celin me ꝯuĩent ꝑł ⁊ desregn̾ 
Q mõ pere mocist q̃ tãt auoie ch̾ 
P iax mex dit. Cass. or te ueil ie ꝓier 
I alix̃ obeit qͥ tãt te puet aid̾ 
⁊ de tes .ii. neuens .i. pon meꝯteras 
⁊ ꝯmẽt se ꝯtient ma dame fezoinas 
L acortoise p̃dorꝰ ⁊ labele edeas 
T onte ior ẽ ꝑloient dauriz ⁊ floridas 
l eut ꝑances st̃ pͥs. filles antioquas 
A clauoyin lyndois qͥ te ueut dechat̾ ire dit. Cass. moĩtenãt lesauras 
L esse tõ mantalãt fraĩdre ⁊ amollier y iii mamn an poĩt du ior q̃ li sole̾ ert bas 
I onres h̾ccuex ne uant nꝰ nẽ puet aũat A ssimes depheõ asse maĩ q̃ le pas 
I e pue greuer leroi mais ilte puetad̾a .III. bñ cceme mõte sus cheuax ga 
L amort de.Gad. te ꝯiuẽt oublier 
S ileur corumes sus tot ꝯtreual les p᷑s 
A in qͥl fussc̃t̃ arme fu mors ãtigoras 
uẽ golefatõ uoiẽt tel exenplaue E il uousist olec autͣt la chãpaĩgne Uid̾ A nretorn̾ trouames lauille ẽabesas 
s duod uoud̾it estre ẽ pnde ouẽ cesant ẜ es ꝯpaignõs sunt ⁊ sõ chenal coit̾. La no ꝯũit sus corre yndois ⁊ inedias 
Ihontit de il passer auet cel marmago . I ñ fust ale agadres siꝯlor temoigu̾ A ssaillir ⁊ desfendre ⁊ ꝯ q̃rre lepas 
A ce ql estoit p̃u ⁊ qͥl ert bõs g̾rrier I afu pͥc li baud̾.iele tiẽg t̃ mes las 
ont uoudrai ꝯt̾ auãt q̃ nĩe repaire as et il to seu uoloit lec thascãs mest̾ie E irlachãbre uenꝰ qͥ fu faĩte a ꝯpas 
I a ioue ⁊ gabe ⁊ rist ⁊ demaũne ses gns 
Ahoutreue il pass auec ces notõnier e estoit fort̾ assost̾r ⁊ grenaũ alessier ⁊ mamece feoune ⁊ sa mic Eceas 
G ad.li tua sõ ꝓcham ħitier 
ẽ tcciliail u̾ uondrai bñ paier I ierrõ nef temõflor.i. ionc ch̾r 
p̃scesce ꝑole ꝯmẽca anag̾ 
de ꝑt le farõ lemut limarniꝰ 
  lec degre ꝯtremõt le coch 
ie ert tesasereur siert nobles gre 
S i uꝰ enfist lirois ẽtel poĩt apaier 
O r ont pͥs .i.ꝯseil. porꝰ. ⁊ M uecios 
ꝙ demaĩ aumatin alaporte ẽ boras 
P astirõt .i.aguet. en u ual debrulas 
p acueilir laꝑie ⁊ sememi hnas 
S il te plest gẽtil hõs si no ꝯseilleros 
I une mort ꝯtͤ laut᷑ ⁊ toꝑ cortou lanss ⁊ detes meuleuts gẽs .i. pou no p̃steras 
ienẽt amõt sitrueuẽt .i. sẽt s neles dit.Gad.bñ mn ueil ap̾oierar limiẽ st̃ nante ⁊ trauaillie ⁊ las 
lodeñt ost leroi qͥ sedut ħbgier 
garda ⁊ auãt ⁊ arriet 
arim lolt desg̾ioi.Gad̾.socheniino s pasẽ.dirlarti uolẽtierc enauras 
⁊ tenoit. Cass. ꝑ lemãtel h̾mine ¶ dit cas. or u̾ auc ꝯte 
duũt paueillõ maĩte tẽte d̾c̾I isq̃s autres roial neccsse neneeme Qes .iiii. fi e laron tot le ꝯscũ lecce 
imnemaĩt esen ⁊ maĩt corãt dest ꝗ lix. trouua ẽ lũbre dume espine ¶sq demaĩ au matĩ au poĩt delaiorne 
gex q̃ nꝰ ne puet pͥsier 
Q nouoit as esches a une sarraz me 
t̃ degẽt nerẽt pas .x.nulł Q: hot ẽ uoie.sandace. lacome 
sen pͥst am̃uenł 
emãde ou st̃ li soudoier 
ẽt̃ uenĩt aephezõ aidici 
9o 
F ad̾ lclaius ⁊.suss lẽdme 
D astirõt .i. auguet alaporte ebore 
B ipñdrẽt nõe ꝓie ⁊ le menu hue 
pͦ traire. Gad̾.⁊.b. hors aupre 
P udi henite lelicie qͣl otolãdx tioͣm P ctit sõmes tegẽt ⁊ sist̃ mal arme 
I x uenlart reconut almũ ⁊ ala cͥne S imautien pooit pꝰ qͥi st̃ auise 
F inor en p̾rere abr̃e uolente 
C ass. did lirois ten auras aplente 
m e d÷ qi ualle te ionete tõ conste 
E si tortoisemãt ma entre salue 
F irc cest. Gad̾ fi mõ frece laĩne 
L esicge lia mis ꝑ deuãt sacite 
C res ce dit lirois il fet gnͣt mcete 
E ncor qnt il laur ⁊ s̾m ⁊ ame 
⁊ pest̾ courtois bians sonblõ ꝯãsce 
P edõt ẽ puet ioir tãt qͥl ait acbene 
I ue deses bõs dõt ara bñ omire 
M es so ie uis .Un. ior e̾fine poesce 
A ulcurs nouẽdra ꝑchat̾ sõ hoste 
Q nuenir am̃ciedenãt tot mbb barne 
M ire nt culꝰ auerci gteuc 
Le popemq essillie ⁊ gaste 
Islatport prt perc sõmes espoãte 
C ar tãt gne a pesci fumec asseure 
o nq̃s leoic. Clarũ ne suone siese 
C ali fortc̃ ii.i. b̾. monnee 
ietũte l f uit mors no cucillitũ 
q l temes l ior ⁊ lorguc il assãble 
C uosa ph as furẽt pͥs ⁊ tourie 
  s eeste milõ atorm̃t son prre 
¶ IE IIgde si len est p̾s pite 
F ad di larri ꝑ lafoi q̃ doi de 
Ielamort ur̃e peroaimłt iecr ire 
I p se ie uis u̾ sera amende 
Imenie qͥ nasqͥ de pͦ larche noc 
P iq scrõt ẽcors uo anemi terene 
I tẽpmi cslantit ꝯͦia lc̃onore 
pꝰ saue bñ traient qͣ cest laurte 
Abamidico no a ciendroit amene ⁊ sia de uͦ.ñ. snte lacortoison 
  hasoi fait sõ ti noir qͥ hñ aempenle 
sp egad̾. enst eͣmeniton tue 
Ammis cotit liroia cememẽt ml ag̾ I ont lefoit aueuu se mst gñt. 
nͣt ioit fit lims du uallet dephezõ xti.ꝯpaignõo auetq̃s lumer 
E⁊du uicl. Cass qͥ tãt estoit ꝓdoñ d̵ o deschaus ⁊ ẽcors tõt chasqs pu 
U assal dit aliẽ. narghia enisancon ⁊ espec pͭ iapõite ⁊ pꝰ siliditon 
T c clatuꝰ lyndictiatelẽ til poron ꝓ ire̾ pͥnc lanede plꝰ crucul. 
P lamndre se uĩt auͥ de claruo leberrle młt bñ se ie uit u entalnactõ ⁊ dõt lidiẽt tint q̃ młt tres bato 
I nrc dit. Gad̾ ⁊ no u̾ seruiron b encoit soit licubs dõt tigx bõte 
C hat̾ uent mes nene ns̃ hers delor hite N ebone uolote auiee q̃ no p᷑rogas aꝑ cla lidꝰ. leq̃i q̃ il uoloit 
I auoir lapucele aforte ontre sogre I mõ chiet dit liroit ci suices: bõ .xni. furẽt ꝑ ꝯte gasꝯs cl poĩg tenin 
ꝯ fait hastiuemũt ⁊ apou de g̾mõ espec ꝑ la poĩte q̃ bñ senefioit 
A qnͣt on imet paine ipou dẽtẽciõ M ificorde ⁊ mort ou ił sumeuoit 
Lisires les doit bñ maitenꝰ iꝰ qñson C il qͥ uoit cele amẽte form̃t femuu 
F estͤ bõ ꝯpaĩs anchũp ⁊ ẽmaisõ S ifors hõs ⁊ siciche q̃ tel chose am̃de 
I l est ior ⁊ uilains ⁊ tont̾geus pẽsc A ĩsi foit on les p̃u aĩsilenorrist onł aou g̾rre ne pars nam̃eirnetint 
N e cul des hiter ꝑmauaise ochoise ⁊ det̾sga̾t fuͣchize q̃n sotuenon 
E tci dit.Casẜ. cia fñt ꝯpuignõ ⁊ pͥce q̃ lamort de. Gał uoleit 
A tãt rut alir̾ sibreca iemẽton 
S ut dit s aũ ⁊ amel q dison 
T out pct̾.Cass. limeuais ⁊ libõ 
N. uaue iala dure aupre Ementõ A .xni. ꝯ pargnos sat ala 
& i. uier ÷ uenꝰ auxchi chapitõ 
U angit lagnͣt chaꝑe ⁊ le t̾re tort̾o i iuia tenoit lespio 
A uit hunt enꝰ. dad̾.depheen ⁊ esi comius tiet aui 
z iar uallezet conitois ate dẽte facõ I li3. li uoit siensi isbab 
I echie acresꝑe ⁊ sor ⁊ achenax foilõ ẜꝰ sest bñ apaie ꝯ hõs ex seu grͣr 
T ilage ho is uincil ꝯmc chlo̾ E ceste⁊ pͣ lamors Gad̾.du larti 
L iroxs lifaitignt ioic denãt sõ ꝑ gniͦ ͥ se uent apaisice tnchem̃t asõ fi 
I e lamcetisad. qͥ ot quer telyon 
A õ Gince p̾c̃ cors sã mile areitiss ⁊ li ꝓtons tespõr ꝯsages ⁊ soutil 
d inenͣ.adit haufrere ⁊ nod ron b ire il pait sõ droit ⁊ te qͥla apͥo 
Q nͣt en ua s̾nbataille la ong̃et st acI eoir le damoisel q̾ncorr cesiteI mamue hõs cuidast tõtoscress ħ 
  qsoit ꝯn̾t pore qnͣt on eit eithautq ⁊ se den plost alibũ nos ano õꝗ ił senble acestu qͥ ⁊̃ desẽ garii 
⁊ li ẽggͥet les tor qͥ st̃ pasie 
t fu. Emer. fnͣ utuerigeti 
D entsir Gad̾. estoit entalentis 
S esitroit durem̃t aestre faanis 
A echaus c̃mmiesie ẽiquer 
I e ueillaet Cais aplamãthe ⁊ 
h elimasta le dut iles.xn. nr̃ch 
⁊ lõ scign᷑ uisi qñt ie uĩt aubesoĩꝗs an faĩdre ⁊ sa goitt qꝗ bñ iaueno 
P ũ ueignie dit hirais purẽden micoEprem ⁊ uaillãs deco.s torage it ꝯu 
I out ꝯm̃cet atrre lip̾nce ⁊ libatẽ pͫ larres gnͣt snchale tõt il estoi iie 
I liualis liastrc fatrc ⁊ sameils Lagñt humilite dont chasꝯiciscs 
  es s gros orle gm̃t 
I ut plibes sͦ bõs 
fait sitaͣ font ĩc bũ ⁊ tu 
A mncoia u ppense tebñ ⁊ toimeste Muuallet corm ĩt ãlo cinsocte Ifo i soit it p̾suari 
anusoantone õ cer iniongnci iretir hnacio 
Enm iib auoserte clarño deliu̾ s u daliet cõ 
spgad. de ur̃o humelite 
ie conitoilic ce ut̃e largete 
I ors soutt 
⁊ pꝰ arespõ 
cta 
F 
snsud.Neuat ⁊ at̃s 
ne ⁊ phictio dudma 
lefeco it ꝯlauci deniso 
iqr. ꝑiis q̃ tant ai ⁊esure 
I ez le la dist lirois acel mãtel forde 
A men̾. li dist qnͣt il lot auise 
A geno illõs semist sor le mrbre listo 
⁊ espee li offri qñt il lot guire 
ꝑ les diex desõ regne uenꝰ ⁊ dp̃ane 
Qͥ l fate desõ cors tonte sa uolẽte 
Fare ẽꝑdon tecoif. le preu smeinde 
p latresgnͣt fnͣchisse ⁊ p᷑ lumalite 
I ones fu ⁊ cortois siot force aplemie 
A men̾ enbrace ꝑ endeus let tostez 
Ausi ic heue en hant ꝯsil fust nomaune A lix. respõt hõms soit qͥle uee 
F ire dix lualle de ur̃e gnͣt bonit 
A ue hui mõ cortou ⁊ madolor mate 
q d̾teis ⁊ mõ auoit aut̃ẽ uolonre 
ẜmen̾ respõt bñ iert g̾credonne 
i at ie uꝰ en crestrai encui ur̃e hĩte 
Ietonte thebannt qͣ forte ai ꝯtĩste 
Dpnde ⁊ de maonnie ou iadi furẽt ue ꝙͥ ditas dist litois ⁊ ie le u otrie 
⁊ tẽ lõ ãitessor qͥ cist̃ assomble 
I eu̾ dõrai moilł qͥ ⁊ degnͣt bote 
I es fctõs debo c̾r moi ⁊ u̾ acorde 
ed depheon lena młt m̾cie 
Qñt eass lentẽt sade pitie peloue 
AA t̾re sagendille ausi ꝯdenãt te 
a es lid̾ leleua qͥ młt lot hõnorecũ 
A merit largem̃t ⁊ tomi afonõ T̃ int dic̃t ẽ ꝯmũ q̃ m̾ueilles fuo 
R on pas alaidegͣ ne acitre felon ⁊ li autre res põnẽt q̃ debñ iuenont 
Ettnes du uallet u̾leit C ee soit g honorĩ ⁊u serr 
⁊moilia ⁊ tͥerte iescru d uues dies dit hnibntiõ iticur 
in łt mẽ pelait aucuet mes ianetiui¶⁊ õad setmer q̃boᷝoͣtes 
 
P es obꝰ ẽmẽte demagẽt unex arinee¬ 
⁊ mõ choual courat ⁊ daler talẽtiex 
A iee santa de grre ⁊ d miex eitmõbis auł. dit alis.mł̾t ꝑ es graciex. 
I tõt dit aristes. qͥlateste et ience ortais entre la gẽt ⁊ aus armes imlig 
C rre ia bõ cheual ⁊ sai bidugne faffu 
nt tirois et cedit sise test apineꝵ 
I sai hianme ⁊ escu ⁊ fort lãce atere Entor iui regarda ioiaus ⁊ clclairiẽ 
E ng̾recdõ u pri destre ateste me 
NA ebat nage de grece ⁊ toz les aloiez 
O u cemort ou de uie ou lui ẽpͥson̾ A ristes dit hrois encor nest pas lanet Ꝙ ñ tor lui uit scoit ⁊ deuãtases pie 
A tõq̃s sescetẽt macedonois ⁊ gre A aplaie q̃ u̾ fist lamale gẽt caldes & orteisem̃t leuir dib ꝯme bñ ẽtagne 
C l ual de iosaphos. qnͣt elle fu foirte s cignꝰ dit alix .c. m̾ci enaie 
L iballe fu hõteus qͥ cauoit esgaite S ire dit lipassaus młb i bñ repassec I es t̾rec des hõnors desrentes ⁊ des fiez 
A ler ueil ala g̾rre pͦꝰ reoir lassãblee Ꝙ ꝑ uꝰ aĩ ꝯqͥsec tõt ie sin essauciez 
L amor uꝰ enpo pͥ. decuer ⁊de pẽsetC ar ꝑmoi nest ce pas nẽ doi estre p̾sies 
A sse tot if̾rai on de poĩg ou despee N e ncsui cũs seu hõs pcti ⁊ mal tailhie 
H ire dit. ꝑditas. ꝑu̾ gnͣt tortoisie 
P lessiez moi aler i ueoir la barõme 
⁊ chasꝯs de uꝰ ÷ fors ⁊ gm ⁊ hetie 
Ie ꝓesce ⁊ dennor ⁊ dauns enforciez 
Or plest adien aĩsi q̃ ie soie uꝰ chiez 
I e uꝰ ontroi mamor san mile fanssete A elagẽt yndiane debaudre ⁊ demedic m et re ꝓmet ato enq̃l len q̃ soie 
⁊ les .in. ꝯpoignetes edce ⁊ plorie E ia naurai san ne uꝰ ne ioie ne meschiez 
Fezonme labele dopꝰ cin onno g̾rrie A uet uꝰ uoudrai estre aisie ou mesaisiez 
D euoir leur solas aitalãt ⁊ en uie 3 ire dit. thoł̾. de u̾ite sachie 
S a ephezõ en uois aceste cheuauchie Ꝙ ur̃e gnͣt uaillante no asi afc̃aitie 
fntte amnagon. q̃ tient legñt toste M es poc ẽ doudᷤᷤ miex. qͣr toute roneillie Q pꝰ uꝰ niert maris ne tͣnaux resoigine 
b ons rois auez este ⁊ qͥ bñ merissiez 
L e uꝰ enfandrai ia q̃ Cassainꝰ mẽpͥe ⁊ d seign ᷑ fait ꝑdome ouie siñ ẽgigime 
M es ꝑ safoi q̃ doi amainere olipie O t domie largem̃t qrͣ tot iert ganens 
Lpdome nia cousme qͥ i suer apictre N e mẽ pͥt hinmes nꝰ q̃ il m itoit ie ł iauoirt q̃ elaruꝰ. nꝰ aci anagie 
a ditẽ pero occit denãt gdres e pre A iq̃i q̃ no uoudrõs ferõt cecte haatie S cno poõs passer les riues ⁊ les bie 
ne dit lreillars humies ieit laues p᷑e 
U demãdons pͦ nc̃e tetornee 
L es aut̾s prĩdrõs emnr̃e ꝯpaigine L aroche dn pharõ les deꝑce ẽtaillie 
a dõt sctanet tuit nͦ inbraid nentͥe ꝗ uil dist. Ciss. ne uꝰ en esmeoe 
łt ꝑfu aliẽ. fnͣt decuer ⁊ cõetil 
C arx̃. respõt de cesin ie młt lie 
Hlarges ce uolõte ⁊ dedom̃ asti 
Iassamꝰ.dist lirois ꝑtens uꝰ enre 
C e cuer ama ses hones macedonorsagͥs N auec uꝰ ira. caulus. ⁊ ariste 
A pome ⁊ ꝑdicos anet uꝰ en mẽrez 
Q ñ is autres lointaĩ soic̃t iones cũd ⁊ e p̃u floridas deto est limaĩ ne 
Q us .i. richetapi a onuragt faiti T el sccours uꝰ en uoi q̃ ꝑtresto mes de 
I esist hirches uois de aufhue ⁊ desgs N e nẽ prẽdroie mie tot lor de .m.cite 
T euãt lui regarda ⁊ siset cperth ⁊ sifetai ẽtor plꝰ q̃ uͥ ne saue 
Q caulns noit ia plꝰ uolẽt̾s q̃ ci 
ało dit alĩe se u̾ estie tiers 
N ai cordes ⁊ engna ⁊ h̾nois atornez 
p auoler cheuas ꝯtreual les degres 
Ecistie t̾spasser du barõ lesgn̾ ruꝵ ẜ il u en faillort.m .n. mille ẽaute 
nuenda porꝰ. aupoĩt delaiornee ⁊ ucoir dephezõ letors ⁊ les gnͣ leus. S ne dit. Cass .U̾.c mcn ⁊ gre 
eet deꝑsse atont lagẽt bandree.I agnͣt gc̾t citoienne arrabi ⁊ caldieꝵ A sse mions cheuae pͭ.im.M. armes 
pio pnͣdrõt alaporte eboree 
len istrẽt fiuãt insq̃s ẽ laualet 
I sc onnas laucle set solas ⁊ sõgiee A cestui plemãt fu ꝯgie demãde 
A c alet ĩbloies si enlenez les ier ⁊ lirois leuc dõna siles aacole 
eno ẽꝯment leure ẽ ÷̃ iapasie A ire dix li uassaus gre uꝰ eusache dice E adif̾. dit liuois u̾ me salucrei 
gẽt garir q̃ ne soit effraeo 
I sꝰ uolẽtiers nioi q̃stre rois tolonnes i donre. i fezonnam ⁊ deꝑmoi dites 
õtiers saillẽt hors qñt il oent c̾ͥce A Uror les biqx cops rindes ⁊ mal aissier Ꝙ pͦ eles sera lign̾ pharõ passe 
t lecois 
e ⁊ silt̾ ma armee Ꝙ datuꝰ set ferit ⁊ dãc. porꝰ. les fiox 
am̃ sec 
Fe moi ⁊ demes gc̃ q̃ iai aamene 
A cem cop icharta quãs delor orguiee S ire dit. oad̾ ie sui abantõneꝵ 
cut lote ⁊ forbi mes espice 
I efarc amõ pooir toutes uo uolu̾tes 
F ors lombrate lirois ⁊ il sest c̃cline 
I tãt sen st̃ parti chaso senest tornez 
⁊ ser ua. Gad̾.⁊ li .u. ꝯpaignon 
Esilihiis. ⁊ ariste ꝑdicas. ⁊ lyon 
F loridas de desuc renois ꝑlegiron 
¶ pe ont demãde an preu ẽ meindõ 
⁊ lid̾ leur dõna ꝑ tourtoise reison 
p dist abad̾. ꝑtano uꝰ reuerron 
⁊Ito bons ꝯuenã sedeu plest u tẽdro. 
T ydonis bꝰ donrai lescreus de pierrõ 
⁊ toute thebaine qͣ fu aunragon 
I ors serõt acorde moi ⁊ uꝰ ⁊ bebon 
S ime salutatꝵtonie ⁊ fezonnõ 
⁊ de par moi dire q̃ no les chalẽgon 
a claruꝰ le endoi ⁊ ason fil poron 
P ire dit Gad̾. ⁊ no ui suĩron 
I efait ⁊ de uoloir sanz poĩt de mesp̾son 
I ors lenbrace lidꝰ Sel pñt ꝑ lemẽton 
I tãt sc̃ sẽ torne sisĩcut du pancillon 
C asẜ les ꝯduit le chemũ dephez on 
Q us murs st̃ aruic alauel pu pecton 
Nelanes sc̃ issu ligͥcu ⁊ si caldam 
C ass. ua deuãt lyon tint ꝑ lontam 
F egardãt lacut tõt linste sc̃ hautam 
L es noueles etrrẽt adaric s somum 
Qͥ i ue ⁊ gabe tast asamiciꝯcorani 
I e labele sdias qͥ annie le band 
A nal de ioloutie liest fer̾ oritosu 
A ont ⁊̃ piece naura lecr̾ ẽfite nesam 
ꝙ st bal seset couurit ⁊ ceł sõ incham 
⁊ sont eus ou ꝯduit li ueillait hmitaĩ 
D elatpãbre uenꝰ illẽt̃ hors auseram 
c lacharibre uenꝰ. issi la ꝯpaigine 
  senua deuãt sen mãme p̃dorie 
A. mariners les nage tout outre lephatõ ẜ deus apela ⁊ uadit sereut 
  colt gñt ioie leut fõt bexion ⁊ cytoiam M asuer dit pdorꝰ nr̃es dice c̃ aour 
U accal de gnͣt ꝓesce ⁊ de gñt hõnor plam E nloreille lina amnitu e ꝓ duc 
Q ñt les puceles loent ne leur ⁊ pas gͥnam A ele dit. sapo. ane mest̾ d̾meut 
E nłis giois enuõt fesat thiero mlt lic 
I tint. ꝓdorꝰ qͥ dantre na cn uie 
T oute mãt larcqͥert ⁊ cele lioatrie 
A uq̃s tess uolois detot ne buienie 
⁊ li. band̾. op̾s ⁊ dame dezonme 
o ⁊ est pͥs libauo. de reore ⁊ toie 
¶ ͥi pease ciuespõt ceso une gnͣt mest̾e 
U es lẽ enbñ use. ꝯduit ꝑcourtoise ẜeie ꝑole au̾ ⁊ gabe ⁊ rie ⁊ geue 
A cestun ꝑlemãt ÷ uenus ensaie 
Qͥ lenscigne ⁊ ꝯforte ⁊ apñt ⁊ chastic L e baud. u̾ tõnai qͥ ÷ degñt ualuo 
L esciuorr toz les pora qͥl ꝯmẽt atel uie E nlen de.Cass. alateste chemie 
A insi sanuõt iouãt ꝯtreuallachancie ẜ ne dit la pucele au̾ mesui rẽdue 
T ant qͥlont ẽ ꝯtre lagẽt macedome̾ ¶ire dist lapucele de dicu .uͨ. m̾cii 
T agẽt de macedome auriche ẽpereor D angnͣt besoĩg uoit on qͥ ÷ loiaus anis 
laulus ⁊ ariscer lyomes floridor 
L es maine sais. iusq̃ la mestͤ tont 
N elachãbre uenꝰ iuc̃t̃ lagẽt domor 
ꝓ maine pdorꝰ. qͥ eit ꝑtbel atour 
I asest̃ ẽ ꝯtre enlũbre dũ aubour 
M so gnͣt ioie sefrrẽt ꝯmunalm̃t ẽtor 
F erontias ẽ pͥt .n. q̃ młt sot deualor 
E ydorꝰ laissa tancoc son ameoz 
L pome ⁊ ꝑditas. ẽmaĩne ꝑamo eo łt senest duremãt d̾id̾. esioi 
C hasopñt plamaĩ siloradit segn᷑ 
L es uꝰ diex ⁊ des nr̃ẽs ne uꝰ hmibõ ior ⁊ enuont ꝑlec tours ⁊ ꝑles tocillis 
L ec tegre ꝯtraull sientrẽt el ponton es lacele ydorꝰ maĩne iois greignor E hastier leur siem ⁊ dom̾ leur amis 
U e ci ur̃ẽ cousm floridas lanmacor ⁊ q̃ demaĩ u̾ront les .imi. si elaciũ 
I emãde linoueles q̃ fõt urĩ ãcessor Q iaꝑie pnͣdront.ala porte ebori 
A dõt firẽt gnͣt ioit lagẽt macedonor 
P les tapiz desois gitez a la u̾dour 
P asiẽt .n.⁊ in. es pres ꝑ lachalour 
aslod bones noueles siꝯtalameillouꝵ 
us les taꝑa desois i utbe menue 
Shasist lagẽt a gͥerqͥ bñ fu receu 
li aꝑole dam̾s ifu bñ mnc̃uenue 
⁊ Iugg& ason d̾ir qut cle fusene 
L iuier tino Ercas pablãchemaĩme ⁊ ahs hent̃ ⁊ aos t 
F ire dit iazncels quefo mĩc muc 
I nu ur̃i aiũ siu̇ gmlimaĩteni 
x iai loiał amãt mes amis ioialdiue Q alencũ amie ⁊ qͥaloial mri 
C ihem dit ⁊ as q gait ure acit 
F im ur̃e p̾cas meussiez u̾ ꝓdus 
P ele dit li prodõ. ia nẽ soie meue 
D o ior a ur̃e hõnor arai lamãĩ tẽduc 
A tũt ẽs les messages auroi macedois 
P amaĩnẽt cheuax brũs ⁊ baucẽs ⁊ gas 
Q nrois p̾scnta. Gadit᷑ ⁊ beti 
A uoler lec ont faiz ꝑles engĩs soutũ 
ꝯ treual les degre qͥ st̾ taillie auibꝰ 
⁊ ans .u. ꝯpaignous aleure cheuae tims 
⁊ sõ hiaume achalꝰ ⁊ sõ haub̾t treillis 
⁊ gnt̃ soison decoͣ arme ⁊ fucsci 
p sc sc̃ assemble siont .i. ꝯscũ pus 
Q pͨ chose qͥl uoiẽt ne soiẽt esbahi 
⁊ sen nõt fiuant ꝑ laforest daci 
M es ia p ce nomirt ne p̾te̾ ne postis 
⁊ qn̾t orẽt tedit sisc sc̃ uenecti 
E mlachaubc uenꝰ laꝯ paigne aueͥs 
upie delo gnͣt tor deso .i. pin rami 
Iscar del achonbre u̾uem ⁊ cenu 
IIIII.I. Ut piel csumẽt dttĩdi 
B api tot ⁊ desois mesuem̃t tsiu 
L asistr̃t les puceles nhib̾ grimũ 
Paroi dout de pssc ⁊ deiõ tił claruu 
b urich duc tachis ⁊ deł pͥace fatu 
⁊ les tamet siont leur ꝑlem̃t timi 
I anis ⁊ teleur bño qͥ maĩt home õt haĩcu 
I ebatĩ le bission a enlire pͥc lapoue ꝑ mãdet̃ ie cichec sisacent anger 
⁊ qñt celc lentẽt cẽbdte iclormue q̃ n leur napnten.irdoublier uolu 
T oucom̃t Iia dit ꝯsata apceue 
D iaux lie ctor 
il cpemie is sim menuent̃ cossu 
⁊tinuleriẽ anͥ ͥ ᷤ ł ier icro liciꝰcheq̾ert criq̃s imeud̾o necu 
P mi ies mñs le pnͣt colrm̃t imanic ⁊ õt on ine ⁊⁊ biaimlodistase I es hitit it̾ mrbmn at̾serre engonsu 
as i amact luisicõt ꝯlintiecte maisine E ᷤ hc̃ait neĩpet̃ no mesurgeten 
A souffrir siconiẽt dligñtmaladio .q: q uꝰ dõnqi matũ ere cicle meuo 
C erit᷑ trt soncr̾ cor finc enis lagine N ela ur̃e o le rõ cean ntemis 
les sontili contãt ꝑdiuerie 
et.cito eitas. qͥ sct la ioloncie 
A iꝰqͣti gardec nosai entor i̾educ 
M es sautꝰ uolõte untist ouaitis 
Ꝙ li fine coulor fait ti tot apparlit 
 
so st̃ bel aucoir diccie ⁊ estãdu 
us les tabi desoie estẽdꝰ ea łorer 
fist io uice. Cale̾. aport̾ loccheder 
NI i nitismec apͥs lociches adec tier 
pꝰ adit entiant liq̃i uoulẽt ioier 
S ire dit ꝑditos uꝰ ionere p̾mier 
ꝑ foĩ dit. Cass. ie ne mẽ sai aidier 
ꝙ es cassici de baud̾.iferõs ꝯmans̾ ¶Nichr̾ degresce pꝰ iegen esgard 
⁊ fezomic mamete q̃ młt set dumest̾ s assiel sit .i. tret qͥse uoloit haster 
Q st̾ abone amͣ rendu ⁊ pͥsonmier 
S ire dit libaud̾. refus̾ nela quier 
T o smi ensõ comãt deloial ctͥ entier 
f̃ erome cespondi pꝰ lui ꝯtcalier 
Pꝰ arez dauantage ou tot. ou chr 
A u uilam encourãt pͦ leroi iustic̾ 
Niece dit sdeus pense dumenat.A pret ceste ꝑole ꝯmẽta apans 
C est droite ꝯ paignie quec lefol cuid̾ D amefcromnas le ꝯmence agab̾ 
ꝯ es m̃ q̃ liien fculle uꝰ cui is si paier C ar asse p̾s deno ĩe pucẽt ostel 
L une muse ẽunisãt auet lismploret N ame dit. Etcꝰ. ꝑ les diex delam̾ 
De utẽs gnͣ menabes uꝰ uerre apaier q łt saut ore bñ cruensem̃t̃ ꝓler 
⁊ fezonne labele si li ua ꝯscillier. 
I e uꝰ estes ialouse ie liitai nõcier 
Q ñt ie uoudrai anier ne qͥer tel messag̾ Q ialousie foit ces ꝑolles ꝯter 
C assicl lãtãdi qͥ sict autablier 
E teas regarda q̃ ne scpot targ̾ 
⁊ qñt ele ptoit coulor pͥtto achãg̾ 
S edeuit pl Ameille q̃ rosc ⁊ctoulies 
C asc ioꝑut si pͥso .i. oreillier 
E ncoste ceul ẽ ieuent sepͥst aapiner 
⁊ deudit Intillart ue ci bõ tamtur 
A nisi st̃ deloulas ⁊ de ioit esracu 
PI punecon 
i 
b 
⁊ aroat fio 
pit ÷ otoinet seur pot 
P uc die ia pucele ie sai tot dectam̃ ⁊ ie u̾ di calet dame bñ ientent 
I esii celo qͥ quentt lefestu enlestram E mante bolentices ortost aꝑtemot᷑ 
Nͨ esoie pas des leur cͣtec nedoram ⁊ ame tpꝰ uꝰ haste mete ilonguemãt 
Q nͣt uͥ plera uenꝰ. ⁊ came dyanam e uꝰ toĩ bon ꝯscil uisqͣ i aiornemãt 
S inirai ge aii delłignage hautñ ł ame nõ ueil pas tãt maĩtenõt soreirpho 
N iccc dit. cass . tu tẽ tiens aplꝰ sam ẜ hõs pensis uout trerc. mescele lere pnͣt 
si insi ieuẽt ⁊ gabẽt ligͥeu ⁊ licaldaĩ A mãde urẽ eschet. toẜ deuoncicrem̃t 
I esin .i.fel ueillars pͦ fu̾c homo airier ⁊ ꝓolẽt damͦs ⁊ darmes tot aplaĩ E comne le tatie ⁊ hadit sonuẽt 
ẜ ntre morti. asue ferõs les bucsdant ⁊ młt plest achasꝰ nelor ÷ pas gͦuam A en pͥne pas tourros xc moi siang᷑ mt̃ 
C est qnã ie sai faire fors q̃ bour ⁊ m̃ẽg ¶ sout ẽtorleschecͥet se p̃nẽt acoster uꝰ ame pꝰ amors tetmn cuer loiauint 
b ele ⁊ bone ⁊ uaillãt de bel ꝯtenemãt 
C ins doit nꝰ courros pñdre hbergem̃t 
I ndin donic̃t iouer por melancoliet ⁊ e panon delaficrge afait auãt aler ł aou sihaute amor sc hberge ⁊ descẽt 
⁊ la pucele ap̃s uemãt sã muser 
I e chr adestre p᷑ le paon enbl' 
L i baud̾ en sourist ⁊ respõt liemant 
N ame uꝰ dites uoir ꝑ les diex doriant 
P elenseigene dam̾s ne ueil ie pas noier. I ibaud̾. trest safierge pꝰ ie pauong̾s s ipenc defm uoloir defin cuer loialm̃t 
⁊ cele son aufm. qͥ cuide ꝯcĩster 
Q nͣt lidouz sonuenirs me uiẽt si doutemt̃ 
L aficrge ou le pauon oufere retul Qͥ ꝑtiroit mõ crier ꝑ milen droitemãt 
I ame dit li baud̾ tͦp me pue pͥsser ÷ i iu̾roit safcice ⁊ soncors ba a gẽt 
Punaure encomiẽt q̃cert sã corroc̾ s ire fait ele alui laissie le soupirer pͦ troit ⁊ entaillic assc uilablem̃t 
⁊ ie uꝰ di escher en ugle duximer A epꝰqnͣt li soupit nõt poĩt diaueappatt̾ ⁊ ie le ui or ami auostre alsanblem̃t 
S e aĩsi le uꝰ iep bñ le deues port̾ 
E nla chambre uemis ladame de ionuãt 
A dõt qñt no iouames aucoi qͥ pas uemõe 
Cire dit lapucele qͥ pas t̾p mect peͣsiue 
H amende uit̃ escͥbet ie ꝯtremãt la t̾ue 
A uoir ueil de uꝰ gẽz ou uꝰ aurez lamniene 
A ssez auez põse ap̃s cele caldine 
Q nͣt fezoime lentẽt le sen cunte desũ ⁊ ame dit ẜdeas tr ꝑ coces hastiue 
I a uanssissẽt les .ii. leur ꝑage ꝯter 
⁊ de dirc uꝰ gre to ior entalentuu 
Q uꝰ anit pͦ amorc pꝰ uꝰ maus allegͥꝯ es pͦ lec gͥex sc suect̃rẽt̃ qͥst̃ pͥc descout᷑ R icce dit fezonnas scge mogabe ine 
I aie diss edcus to ior uole pled 4 ⁊ qͥ dece se senẽt młt bñ garde tomi̾ C eto tot ꝑ soulat̾ cesto boneget᷑ ixo 
T raie site hand̾ 
⁊ fexir insgã tuti 
senẽt lanc̾ 
C ass ensourrist ⁊ ꝯmence auicer 
U olentiers leur groit do mõ soulas aieu 
pͦ passer delamut le qrt ou une liene 
Q̾ lengue mal ꝑilliere: male natẽprer N ame dit li. baud̾ sage estes ⁊ seutiue 
A p̃s ceste ꝑole ꝯmence acentisser 
pꝰ ce q̃ il uoloit cest plest ancanter 
l ñ lauez uecousu sãz fil ⁊ sanz aguille 
A cel mot tret son roy ⁊ sagem̃t lalme 
I e band̾.fu honteus coulor pͥt amuer ⁊ tret roc. ⁊ cphin icele gẽt ꝯmine. 
S itret .i. ch̾r pꝰ son roi agard̾ 
songacm̃t ono icuc ie q̃ plꝰ endi 
F ezoimas de lausm. pͥso laficrge ahapst Le ieu de ꝑlex li.⁊ lautre grore 
Pꝰ lidit angabãt p᷑ tui aran posnet 
I ames en ur̃e garde sepuẽt poufiet᷑ 
leicis comag̾.Ei cassia respõt san lin poĩt arter 
C assiel sebauo. cui finc amor mect̾ieᷤ 
L oset pas tũt le ien q̃ tepentir ẽ done 
N ame feronmas sonue leꝯtecilore 
t̃ toie ã br poc anoꝵ leuͣt pͥmier I once dame egarbãt su pͥs pꝰ resgrd̾E nne dit elt aliu pͦ qnoi it celerore 
it teomas ie sotroi aubaud̾m ⁊ ex gert ergaret irꝑt̾ ꝑ malggͣrd̾ b. saue dec escho plꝰ q̃ ene cintore 
Imebeel eil oit ceccui tĩt pͥmetaĩE Iitu u muli duiscrimnercig̃ dͭ srtraie sagam̃i nett estiere ꝯseffeoi 
eres itumi ẽ testor cecuit lepsꝰ ꝓcham A qnͣt ceste xctõ puctiacseut᷑ 
⁊ lidirai eschet ẽ langle x detreim 
N augie les dẽ leroꝵ. encorũt dn plcc̃ 
ume dit cassiel ut̃e dit soiẽt ua 
etes dist. Cass. adamie sezomar 
pͥ scrc mat c̃langle ouss uꝰ plea e̾torẽ 
p̃ ssut fuitr cibahi ne socẽt ti sani Eanit bit iubaud.utestu matimec 
ie duble entedem̃t ipuct onꝯper ⁊cclũ ⁊ celouare ꝯrait mne tẽpio 
neldit fezontias młt ple sageme d̾ iaue on u erpstetate sergi 
Nedoͣrtrare tqis tt r̾iererãt ⁊ cetot qnͣt cri nusea parrgio 
La ꝯpagnie rist ⁊ demaine fut ioie 
Et cele sesbahist ⁊ bupoi se hontoiẽ 
Be lahonte q̃le ot toz le bis li rongoie 
Et qͣnt pl' sesbahist ⁊ ou pl eu ꝯpoie 
Guer ce dit gadifꝰ malfet qͥ lestouroiẽ 
Menaciez belemant on il ira sa uoie 
Dame dist li band̾. ⁊ ie nõ si faisoie 
Qͣnt les ot casẜ̾ toz licuers li ensioie 
Sou orell̾. ap̾s desoz quoi il sapoie 
Bus leschaq̾er le rue ⁊ le geu depecoie 
Lors esc̾e le uin qͥl uent q̃ chacons loie 
LSedrecẽt en estõt cele chrie 
A ꝯseil demoierẽt li autre baronie 
C ertes dist .Gad̾. ainz tel ne fu oie 
Q̾ del seignꝰ debadre. iesire de medie 
N i eso pris sanz pͥson cemesamble folie 
B iax mex dist. case. am̃z ÷ gnͣt cortoisie 
I l ÷ pris ⁊ lie trop mĩex q̃ ne uꝰ die 
E ine amor filctiẽt datos ensabaillie 
E t loiautez sõcors qͥl ne mefferoit mie 
C ar il men a uice uenus ⁊ dyame 
⁊ lec gnͣ bñs damͣs ⁊ labionte samie 
Qͥ i noz tendra pͥson sanz mile boiserie 
B oire dit floridas si deu st̃ ensaie 
⁊ cest droiz q̃ au bon toz iorz li monteplie 
A us mauues traitor qͥ maine trcherie 
P elui fait estadart droi ÷ ꝯsi apuit C ar il atout lemõt ꝑengis ẽchõte 
I lz bons tloiaus en lu napõit de A lui noz ꝯbatrons asamale sante 
P es noz auõs ceãz leband̾. acanduit S e ie letieg aus pom̃z tot laurai estñg 
D ont lost pudoise cͥe. ⁊ gamẽte ⁊ gemuĩt I a enxs moĩ nauta force ne poeste 
Demaĩ no assaud̾. Clauorins liyndois ꝯ tre ceus q̃ il a auec luĩ amene 
S i mait dx fait elle q̃ nul mal mpẽsoie A la porte du. fat ou fu pͥs li. baudrois s ire dit. mort̾. or soit aur̃ẽ gre 
⁊ deca reuẽdrõt deset fi .iiii. ou.in. A tãt sache lefcoĩ salccheual hurte 
G ais tͦp seroit mal fait sun tel mot nẽtc̃ibies rpñdront nr̃e ꝓie bucs uachesichonos ⁊ incĩs aporꝰ. mot regne tire 
pꝰ senitõt finãt u̾s leur aguet aubois pꝰ ont tãt chenauchie qͥl st̃ el bois ẽtre 
O r uꝰ a ci trom̃s alix̃ licois 
S mos dõnez ꝯseil qͥsoit loians uerais 
Uestes andui mat ⁊ lõuors en est moie mõtõs eschenax cest limiend̾s esploi pꝰ enuoierẽt ceul qͥ laproie prẽdront 
C ire dit. Casẜ. uoz soiez bencois 
pres ie gien descha dela moneuse uit ¶¶p̾ corutẽt as armes ꝯtremõt larite ⁊ bñ diẽt pͦ uoir q̃ fezõnas pñdront 
A us m̾s ⁊ aus deffenses st̃ li boriois ale M es il nescuẽt pas le socors qͥl arõt 
L es dames se departẽt ⁊ li baud̾ les gnic S an noise ⁊ sã esmai sc̃ noblem̃t arme ⁊ des dames auti qͥiee ssgatdetõt 
A i.mi. fi claruꝰ q̃ ie uꝰ aĩ nõme 
C anous. cancos salphadin ⁊ pore 
M art̾ . li ꝑssãt semñt aumeitre tre 
D euãt claruꝰ. le roi ⁊ silia ꝯte 
⁊ la coutse ⁊ lenbinz qnͣt qͥi ont deuise .xxx. futẽt ꝯte qͥ chiet le ꝯ portont 
s ire dip. marc̾. or mait demore 
Q nͣt no pñdrõs lapie alaporte cbore 
M art̾. dit. Claruꝰ. cest folem̃t ꝑle 
N a secoiẽt mmĩ hõme occis ⁊ afole 
A ssailli iauons ⁊ petit ꝯq̃ste 
A la grosse bataille sera tox amende C nͣt duel a du.band̾.q̃. Sad̾. saisi 
S ine ueil q̃mi hõme soĩet morxnafole ⁊ porꝰ en Iura ses digx qͥl a Serui 
Nͥ ꝯbatre se uent enbataille chanpe 
P- lꝰ louir dist en riant q̃ puls ne lonr moie ⁊ aristes tespõt uestõs nr̃e h̾nois 
ex uallet la portarent uestu de dras de soie A tãt seff atme gͥu ⁊ arcabiois 
E s rches baisfiaus dor ou li esmaus rogon i ꝯsaus ÷ sinez lig̾eu sest arme 
C ongie p̃nent entreu ⁊ chascũ siontrio ⁊ sefierẽt ẽlost qñt il fu aiorne 
D onꝰ leirr fuit ⁊ diex ⁊ bõne ꝯpaigne 
L oiaute passe tous . pꝰ q̃ ꝓdon lafie 
A droit uit qͥ bñ fait ⁊ cil mueit qͥloublie 
nͣt lec puceles orẽt demene lor dedint 
En la chanbre. uenꝰ. tõt limͦ sc̃ enduiti 
P asur fin ⁊ dargẽt ⁊ dor esmnere cuit 
A ꝯse il en alerẽt hantre barõ tuĩt 
R eign᷑ dist . Cass. ainsi ꝯie letint 
L onc autõs ademaĩ .I. ectal młt estrint 
I emaĩ setõt liprem en hõnor ⁊ ẽbunt 
D emaĩ seta ꝓesce dame nisqͣ lamuit 
D emaĩ uendra claruiꝰ.cil qͥ no adestruit 
ꝑ orꝰ. ⁊ canaus. et es uaines dubrnit 
I apñdront nt̃ẽ ꝓie ⁊ nr̃e memi frnĩt 
⁊ marc̾. eeꝑsse qͥ mie ne senfint 
nlaforest darere ꝑmi lebois ꝑfont 
Furẽt tuit acoste les lacoste dũ mõt 
L i.imi. si elaruꝰ. ⁊ lagẽt q̃ ilont 
I deuãt lacite alissue du pont 
pꝰ leur ont deuĩse ꝯm̃t il ueuẽront 
U ers leur aguet finãt qñt lecchacã prõt 
D es ch̾rs de gresce qͥ l ñ lour aidetõt 
A us mͣs delacire on eles se serrõt 
p uooir les buxe cops q̃ leur ami ferõt 
S iscra gnͣ meschie pꝰ ceul qͥla u̾tõt 
A tant st̃ retorne xs lacite san uont 
u in qͥl reuieguẽt mais aus uassos qͥlast 
elaforest darere sc̃ lifortiet pacti 
f aites leur .i. assant alaporte du pre OMõtez seur leur cheuax teleur armes gnt 
M art̾ les ꝯdunt qͥ souuẽt sen hasti 
Q̃ li dieu le hõmssẽt se il reuiẽt issi 
Q̾ naiz ancois ioste ou assez tot failli 
Qͥ i seca mors ou pͥs oucaldamn malbailli 
N edoit pas assaillit amur ne affosse D u il pñdra prison p tauoit sõ amm 
A gares de noiant qͥ ne uaut pas .i.de A insi senuõt ꝑlãt le .i. bocq̃s flori 
L i solaus fu lenez qͥ cleremãt luisi 
U eez ci la gnͣt iornee ⁊ le ior renõme ⁊ la chõpaigne gnͣz ⁊ lit̾raus honm 
L a on hipreuz serõt atoz iorz renõme La porte fu ouuerte la gnͣt ꝓie en issi 
D utot iꝯs̃trons outot autõs fine 
L a fu apareilliez qͥ tot let recueilli 
C ontreual la cice enforcierẽt licri 
L ichis greroiz es cheuax sr̃ sailli 
C ass. liueillart agnͣt gẽt les sun 
A cil st retorne ne st̃ pas esbahi 
D e qñqua uenir doit netrui reꝯforte M am q̃le pas asse autrem̃t nõt foui 
A uinte ou amorir mõt li dieu destine A a proic deuãt eulz dou deffendre aan 
O r aregone q̃ puct ia ne miert repuc E loridas uadeuãt qͥ cheuaucha flouri 
Ꝙ̾ lisi phelippon qͥ aci amene 
Me uoie ensondang̾. ne alui acorde 
⁊ escric aporꝰ. uassal ie uꝰ deffi 
eignor dit. Cass. aus chrs greiois ⁊ se it̃ nr̃e gẽt plꝰ de.un. foi double 
A tois au p̾mier cop .i. ꝓdome tue 
L a se doiuẽt most̾t̾ li h'diz uetoute 
A axroi lor uigor ⁊ force ⁊ loiaute 
A lix̃. uint a atot sõ gnͣt barne 
A no soꝯbatra gẽsai la u̾ite 
Lec uaches me lerez ⁊ leccheuax ausi 
ẜs q̃ sa. alu 
h ursũt flea 
A dea ꝑndra pe 
cisie lẽcd̾o 
Qui coste seg 
A risce iembrati 
io hrns 
ior 
A mis ꝯmẽt sꝰ ÷ ⁊ꝯm̃t e 
A i mtre se ꝯbatẽt n 
A nnsi ccul delaguet auec culi retmerẽõ 
P enscigne dolympi bancem̃t udersero 
I labaissier deslances tex tox f 
Q̾ haub̾s ⁊ eicꝰ outre encares te 
S s cors ⁊ es uilages duuimm̃tsi̾nauret̃t 
L a fucẽt bõ lipicu ⁊ bñ les cigoꝵ decẽs 
L es domes de laior aus feut t̾s mõterẽt 
L es .iii. si. porꝰ aucis iauisecẽt 
S rc dinthoi᷑ ⁊ no chenauihem̃e leur futͥ ꝯnoissã aus armes qͣl porrerẽt 
tãt st̾ remõte ẽc resc̾es exruunĩ 
P epoꝰ. se m̾ueillent ⁊ asse erꝑlecẽt 
AMłt regarce ariste.cliᷤᷤ douiem⁊ dient q̃ sor to ses gñ ꝓeices perẽt 
ꝙ leur ꝯpaignẽs chacẽt mlt̾ cadiciem̃t A epͥs delarornee ꝑ acc id li domnetẽt 
C aldams ⁊ fezõnois trestot grminalm̃s 
ꝙ cass. esc̾e. mart̾ hautement 
U assal uꝰ en alez assez maluesem̃t 
erueilies fist posꝰ qnͣt uiẽr alassanbł 
Unc ꝑsarine tiẽt not mec teqͦ iost̾ 
E n la p̃sse se fiert les tas uais dexout̾ 
L es baches en menA destre ⁊ asenestre ꝯmence adecouper 
R etornez auueillart ⁊ sil ne uꝰ atãt 
L e bandraĩ uꝰ rẽdra q̃ il tiẽt qͥtemãt 
⁊ marc̾. respõt assez cortoisement 
  ie reior nerm̃ p᷑mõ auancem̃t 
S eserai hõnores se ꝑc oꝰ me defrẽt 
A tãt sache lefraĩ ⁊ le dect̾ astent 
L e ꝯmũ dephezon faisoit tot roculer 
F ioridas le ꝯmit qñt ie pot auiser 
A iescu qͥl porroit aterie noir sangł 
L echeual esꝑone gnͣt cop li ua donn̾ 
D une mace dat̾ tesus sõ cline dler 
S antie chi iferist pͥs fust delentõn̾ 
A ertes ce dit porꝰ. bn sic ore fraper 
D ematue. ⁊ delance gnͣ cax son iodiet 
M õ cꝯcual me uoutis u̾s les uaches clam 
S floi tot ins ꝯͦ fmuios a cuicõdi Pͣ out depiccẽt ⁊ froissct̃ ⁊ fust nsc̾m̃t ap es or leteꝯnient thierem̃t̃ ꝯpar̾ 
U ntre sen st̃ passe sans nul ariestem̃t Tors hance lagisarme alii seua ricłł 
A uoctor marc̾ selcent plꝰ de .c. 
F lor̾. uoit lecop ꝯtreual de ualer 
U aslal mar iuemstes mes petu. ientt̃t A escu ua ꝯtremer sus latecte ĩcuec 
A echeual fait saillir ꝯfoudre qͥ deccc̃t ⁊ dans porꝰ.iiert ⁊ liii accauãt᷑ 
Q lamt entel meschie goene ne ocꝰ mi A set ꝯpargnõs bĩt sas antre enꝯbrem̃t D ela pemnie .i. qͣrtier hiafait descroer 
Lori extodoa s iual simõte ꝑ uustri Q arc̾. dit porꝰ. młt uͥ ua gentemãt M es le hiaume fufort tie le pot despan 
s or sauoie mes freres ⁊ nre enbuschem̃t N on porqñt sus larce n le ꝯuint atent̾ 
  cenaiche porꝰ. ap̃s sec ꝯpaignõs B ñ po rious ꝯq̃tre ace ꝯmũ degẽt E loridas senedicsce ꝯme gc̃til ⁊ ber 
Esꝑͥt de maltalãt ꝑmĩqx ꝯme chbõs Qͥ no uienẽt chatãt adescoi folem̃t ꝙ delapesant mate le reua si fraper 
D ñ ꝑt citre uassal qͥleuoit ec artõs A oamm dit. mart̾. semõ sort nemem̃t Q̾ lelme liafet en el chies enbarter 
⁊̾ stenoe ⁊ afichiet dedẽ sõ cline enbrõs R o iautõs abuare assc ꝓchamem̃t A es damec telotis enpͥsent aꝑler 
pꝰ unces ⁊ achciul sã aide nont̾ 
acie dicos a ir delaguet ĩaslrr̃t mł̾t effoeticm̃t L on pꝰqnͣt mnbelui fano fordit aloer 
Esbrox dõs .mmͨ. cacheual lec bareres auẽt 
m es len doit des ꝑesces enloiaute ꝑler 
i tons A usecors desforatee.iin ⁊ mot aigͦm̃t s ce pechie de tollit ce qñ ne pͥncti dairiꝰ 
ions N s orne st̃ lifort̾ ne pꝰ aũarnalerẽt C at tͦs ꝯnient le pͥs chicrem̃t ꝯꝑrer 
Onqo deis uage nehi fros sumus hono Lecccc̾ aleo cox ies .estr̾s ectornecc̃t A ⁊ uauiauc ⁊ lonor ⁊ qucors ꝯq̃iter 
B me dois on pꝰ tiens sapole fousse 
D ame .p. ꝯteus bñ ledoi creantez 
ꝙ m̃bres t̾isoilet can cuaa refuser 
C est m̾ueilles q̃ p̃ns puet lõguem̃t dur̾ 
E nsem̃t ꝑole on du ione bacheler 
Q̾ esc p̾nz ⁊ loiaus ⁊ larges de donn̾ 
E r cil dun se ꝯbatẽt ou il na qͣirer 
I a en ꝯuenist .i. desa uic finer 
U ntrenielle sest̃ yndien ⁊ g̾aoi 
A ristez de ualestre qͥ fu p̃uz ⁊ cortois 
U in poinãt .i. desct. g̾bautãt atrabioi 
C ouu̾s en son escu gnͣz ⁊ lons ⁊ adroiz 
L alance paumoiãt a .i. fer limorois 
A .i. dec fi. Claruꝰ. escrie ahaute uoi 
Qͥ alont sautelant .i. destt̾ uienois 
L alios fu nõmez pͥnces daumariois 
a nstes liescͥe uassaus mar en irois 
F etornez lecheual ou enfinãt morroiz 
Q ñt lentẽt calcos irie fu ⁊ deccroi 
L ecort ⁊ lecheual retorne a une foiz 
S scit̾re afichiez iomz dedẽz son ħnois 
⁊ abrãdi la hauste auf̾ sarra moi 
A ndui uienẽt briuant les loriere dũ bois 
G ñ tops seuõt donu̾ es ettꝰ uienois 
T ex plaies sentcõt ꝯ iboutast ses dois 
⁊ si fort se hurterẽt ãce saubla escrois 
A t̾re sentre porrẽt ẽ mi leu dec h̾bois 
B antost resaillẽt suc qͥifirẽt delois 
A chasꝯ ason bñt deulz .ii. entroblie 
A ⁊ ister de :alestre .a .i. pas trespasse 
Q el trõton ⁊ del poĩg lio tel top dõne 
ꝑ ur sc̃ hiaume agu qͥl la tout estõne ꝙ du fil. Gad̾. le seignor des caldanis 
L itroncõ furẽt gͦs ⁊ liuassal ire 
ẜs testes ⁊ es bra scss gnͣt top dõne 
ꝙ auferir. litront st̃ si fraĩt ⁊ froe Leur seign᷑ regͦtoiẽt asoupirs ⁊ aplaimt 
Ꝙ̾ chascũ net.it pas .i. espan mesure Qͥ tenoit en pͥson. pdoire ⁊ fezonnanis 
Ꝙ̃ ies fẽt poust leur bñ mangͤ eul desseuter⁊ enseigne dolimpi on st̃ inifrere ale I a pñdront tel pͥson qͥ niert mie lõtama 
C anaꝰ. lentendi lecheual ahurte 
UPlam dorgneil tedespit sꝰ lescheuax noroi E erant dec esꝑons sen uint aariste.D autre ꝑt uienẽt gͥcu auecq̃s lermitains 
4 r st̃ diũ ꝯtre .i. seul. hardi ⁊ alose haso c̾c lenscigne dõt il  plꝰ c̾tanis 
L i .i. fiert del trõcon atont lepõĩg arne A rub̾. de uelectre. le cri macedonains 
Liautce de lespec atont le põ dore 
A. riste. de ualestre na plaĩ pierecule L ig̾ioi macedome cest li plꝰ souueraĩs 
A inz lance del trõcõ de lestu ahurte 
⁊ escric ualestre en mal ant st̃ entre A in ert bõs ⁊ loraus ⁊ treccortois ꝯpũs 
  ad̾. lentẽdi se sailli .℥. fosse 
C ele part uĩt briuãt lebñt mi ẽtese Lafu gñ liestors ꝑilleus ⁊ gͦuains 
Qnt le uoi sanauꝰ. si la bien quise 
L ors oist une ꝑole de gnͣt nobilite 
U ez cĩ le fil aupreu q̃ ligͥeu ont tue L es haubs ⁊ des hiaumes des esc̾ aor paĩs 
S i ual deiosaphas qnͣt il furẽt tue La ne ꝯneussiez lec naurez ne les sais 
A lui me ꝯbatrai qnͣt ie lai enꝯtre 
Qͥ i est uassaus detors ⁊ plains deseurte ⁊ auꝑtir del chunp sil puet li decrtains 
N iex ẽ aim lamellee qͣuoit une cite ¶ loiete don boiz iouste la praicrie 
L es es ronpent ⁊ fendẽt lecimẽt ⁊ lapois S isaura qͥex ie sui ⁊ q̃ iai enpense Deuãt la mestͤ tout ꝯtremõt bateilie 
L ihaub̾s furẽt chant ⁊ liatiẽrs fu frois ar tier cuide ualoit qͥ ne uaut pas .i. de Q i estoit en regart ydoire ⁊ fezõmẽ 
L es lances gͦs ⁊ cours dũ u̾t fust saꝑmois ꝙ tice ne cuide riens qͥ uaut agñt plẽte E ulassanblee gnͣt dume ⁊ dautre pie 
S il uenoit iusãc ꝯleust enꝯtre 
E r soir disoit mõ pere deuãt lius denõ fͦ ⁊ demaĩt uaillãt home maĩte sele uoidic 
O nq̃s enson uiuant nauoit home tͦue A forte remõta q̃ la ot bone aie 
S ifort si dur si aepre ⁊ si desmeciree A ristec de ualestre onͣcheual desurie 
A uieimatoro car miexnesai penser ꝙ saisi caleos ꝑlebaub̾t saffre 
C ormm̃a sent uolort ⁊ a irut tesirt̾ A iaforce tas bra la en u̾s uui tire 
Q nͣt g̾ n ⁊ pndois seuõt c̃treul melł I afust mors. Caleos : qnͣt il aescrie 
Iailli st̃ en ectãt li uassal corgens 
¶Ne pͥsent li .i. lautre ne q̃ li a. les dous 
C hasꝯ p son effors cuĩde eitre li plꝰ prous 
O licors . Gad. dulartiz ot este 
S ñ toit li si ꝑtir acecte gnͣt bõte 
L ors safiche es cst̾tes sasõ fraĩ retorne 
⁊ uaĩcre labataille am̃ q̃ soit audesons Sad̾. liuient aloi tome desue 
A tictec de ualestre fu gnͣz ⁊ m̾ueillous 
l egicre ⁊ assaillãs en armes coragous 
⁊ calios fu ioues fort ⁊ fiers ⁊ estous 
& hasꝯ tint ẽ sõ poĩg̃ decalance .i. trous 
P at apas sentrenienẽt ꝑmi le pre hbous 
E n haut le uaferir sut le hiaume dore 
Q ñq̃ il en ataĩt en auĩs crauãte 
A ignͣ cox deccẽdi ꝑ dalc le coste 
Entre braz ⁊ blaz on st̃ li las decoupe 
L icsc̾ chict at̾re ou il lauoit plante 
D es t̾ucons sentretõnẽt uns cox. sim̾ueillons I chies dor en asur coĩtemt̃ paĩture 
Q̾ ꝑ pou ne chairẽt ambediu agenous 
ruez fu labataille de lyndon ⁊ du gre 
ꝑ foi dit canau̾ or ai ie bñ trouue 
Nece ꝯme disoit la fine u̾ite 
Frudmãt scꝯbatẽt ou mi leu du xt pre N eta madescou̾t ⁊ ꝑdeca naure 
ꝙ deulz atomag̾ ont sigñt uolõte 
Q r senfet bõ ueng̾ qͥena poeste 
I ce most li court sus debõns uolente 
r st̾ .ni. ꝯtre .n. q̃ apie q̃ monte 
F iere fu la bataille ⁊ bñ se st̃ melle 
rueulz fu li assaus aus .ii. Cousins g̾maĩt 
Canauꝰ. Canaos. dõt ie ꝑlai or ams 
A riste de ualestre qͥ ne uaut mie maini 
A rãt ez lec y̾ndois. auet eulz les bandrains 
E mabataille uie nẽt abãdonez les franns 
A inz sera du lignage au ueillart pl phaĩt 
5 Gad̾. torton dõt il ÷ chastelains 
Lenceigne auricbe uoi qͥ mert mie ulaĩ 
ꝙ yndois olmpi dõt linõs est hautaĩs 
D u bruillas des cheuqx ÷ liaers noirsitaĩs 
Nͥ chai entre piez serrez fu ⁊ estains 
Li plꝰ couars ueut estͤ aus gm̃ c e p̾meraĩ 
L a ot maĩt poĩg coupe maĩte tescetaillie 
⁊ calcos auoit cheual de lonbardit 
A tãt e marc̾. leseign᷑ de ꝑssic 
⁊ porꝰ li maĩnez qͥ lec couarc chastie 
El p̾mier chies deuãt la bataille ot ꝑtie 
L ai ot maĩt escu tout maĩte targe ꝑcit 
A aĩt̾. hiaume esqͣrtele maĩteespet bsic 
L afu maĩte ꝓcsco ꝑhdem̃t fourme 
L amostrerẽt lipreu qͥ lauoiẽt en bic 
De ꝯq̃rre uaillance ⁊ honor ẽ leur uic 
L n mostrerẽt ligͥeuleur gnͣt ch̾rie 
L a fu la gõt p̃nddise atriere resortie 
E t en pluseurs t̾piax ca ⁊ la deꝑtie 
S iq̃ ia setenoiẽt auqĩs ades ꝯfie 
Q ũt leuoit. niare̾. ꝑgnͣt estageue 
Lenseigne dolmpiahaute uois t 
I afu la gẽt de badres ⁊ de meother 
Ai.iiii. si elaruꝰ.uemegnẽt casare 
A unc ꝑt du tbamꝑ st̃ .i. pou eslongie 
S eign᷑ dit. mart̾ or double la folie 
H ui auõs tͥp matm ceste ꝓie acueillie 
C ar coldiens lanos ont ficrem̃t cholõgie 
As ar ueismes. elaruꝰ. ⁊ sagnͣt ꝯ paigme 
B ontort ⁊ sõ desroi ⁊ safole a atie 
F ere no enꝯuiẽt hõte ⁊ uileñe 
O u mort areceuoir qͥ mert iames uegie A ec forrierc aꝯsint alissue des gue 
Qͥ sera ano oirs ato ior ueprochie 
S il cust lacite dautre ꝑt ennahie 
L efust hui de lissir ceste gẽt si hdie 
Ie in uoi nul ꝯseil se dex ne noz aie 
S e nos no enfuions nr̃ẽ gẽt ÷ hõmẽ 
ẜ se nos demourõs alamort ÷ iũgie 
pͦ ce pri achascũ ãson uoloir endic 
P erfoi cedist porꝰ. or y afiert mestrie 
M ic sui limaĩne sen ditai meccoutie 
S emes peres ÷ fiers il le doit de ligmẽ 
S ino het aliẽ. ⁊ sagnͣt barõme 
O r mn uaut desꝯfort mes uigor esregie 
C ar ꝑsenz ie ni uoi secors ne garãtie 
Fcsons nr̃e deuoit ꝑ amor uꝰ en prie 
G ardõs bñ mr̃e houor q̃le nesoit petie 
I a p mauues seignꝰ nefesens couardie 
S iert nr̃e bõte doublem̃t enforcic 
I ane ꝯseillera q̃ nẽe gẽt senfiue 
I e q̃le soit fuiõz liuce ne de mme 
C imorit ou ci uiure ouplace gaaigine L echeual tressailli qͥ fu mal aresuez 
A gicu qͥ pas nemẽt lonc lec amoims d̾i A.ii. maĩs pñt che tõt tit. ert mͣtie 
Q nlachãbre uenꝰ.ou gst pͥc libouerois A escu gicte ason col pꝰ ectre garãtis 
Lors safiche es est̾ers ⁊ cͥe ahaute uoiz 
⁊ deuãt se deffẽt ꝯch̾rs hdis 
L enseigne detortõ. lesigne auma moi E ntor lui fait .i. rent pꝰnoiẽt fussẽt .x. 
ꝙ le destr̾ li saut qͥ ectoit roide ⁊ froi M et li uilamn bilancẽt iauelo ⁊ espis 
L es forters aꝯsure alentree du bon 
Ilentree du bois alissue des pres 
S iqñ mlt petit deure fu ses cheuax occis 
⁊ qnͣt porꝰ sesent de descc̾ afeblis 
AUuro. beti. cheualchãt sor sõ cheual armes A lat̾ce descẽt onc nẽ fu esbahi 
D euãt ses ꝯpaignõs estoit abandouec ꝙ est̾e olimpi auc uilanns desꝯfi 
L etret dũ art turqͦis ⁊ encor plꝰ asse A destre ⁊ asenestre les a touz desꝑtiz 
ꝙ qnͣt .b. lec uoit si sest haut esc̾c 
U assal aleccu tor ꝯtremoi retorne 
D uie uꝰ fraĩ ia siꝙ̃fuua morrei 
He: las ce dit.poiꝰ ꝯmar fui onãs nes 
S e ie añci mẽ uois iesur tes hõnorsz 
⁊ cil li uõt fuiãt aua ꝯ me berbi 
P olꝰ. regarde auant .iiii. toises ou . ui. 
& uoit .i. uiel mirail qͥ ert demarbe biz 
M łt fu desõ aage sages ⁊ bñ apis 
C elle ꝑt ua tout droit a gatãt si est mĩs 
L e mur mest ason dos lescus deuãt sõ pi 
⁊ detãt ꝯiai fet doi bñ estre blasme A agñt hache asõ col sus sespie estãtis 
A .ii. maĩ tm̃t sõ fust sõ cheual at̾ne A us gnͣ cox qͥl deꝑt ne sanble pacsorpͥs 
S iaircemãt qͣ pou qͥl nest p̾sez 
D edespit ⁊ doutͣge estoit toz forsenez 
D elagẽt dephezõ fait tel abateis 
  ñ laplace engisoit pł de.in.xu. endormĩt 
A plaĩ poĩg tĩt labathe sahaut lecbt leue.A ue nelose aprocħ tãt soit fors ne hasci 
ꝙ .b. ꝯtre lui ausi ꝯme desue 
D elalance lefiert dõt lesꝰ fu q̃rre 
Enla plate dat̾ ÷ liferc arrestez 
A alance bse entrous ontͤ sẽ ÷ passez 
S achez q̃ ticox fu gnͣz ⁊ desmesurez 
ꝯ poiꝰ. le reaert aplam cop entesez 
S us le hianme dac̾. qͥ fr aor c̾clez 
I cop. sitrec pesanz q̃ tot fu estonnez 
S us le tol du dest̾t sest .b. enclinez 
Liefrain lesaisi sus luisest arceitez 
q. baud̾. ⁊ ydois lassaillẽt deto le 
S espec li osterẽt aĩ qͥil fuit auisez 
A isi fu pͥcb. ꝯuꝰ dire e 
r semia. marc̾. qͥ enmaie ben 
Młt ẽ est ensõ ct̾ ioian ⁊ esbaudi 
D es ch̾rs de badres fu maĩtenãt saisiz 
M es asse ligitoic̃t pierres ⁊ chaillox bi 
⁊ il se cueure bñ dese escu uoltiz 
T ant ghaute li duce ẽ uasor eulz le piõ 
M es li fus est brisiez ⁊ lifet eit cooissis 
S i ltre li uole enmi le pre flouz 
A dond̃s enforcierẽt ⁊ lanoise ⁊ lieris 
⁊ il sul ꝯtre culz toz lee abñ recueilliz 
euãt .i. uicl mucail de pierre ⁊ tecreon 
U Fu porꝰ. assailli du ꝯmũ dephezon 
A p̃c liu ot gite maĩt fust ⁊ maĩt bastõ 
⁊ il se cucure bñ des les piez iusqñ son 
D elescu fait checcel ⁊ du hiaume dõion 
E t du mur forteresce ⁊ de la uiez mesõ 
T out testñche ⁊ destõt chat ⁊ ner ⁊ braõ 
Filait adecoupet ne tuel ne trecon 
D e poĩz de piez detesces sesoit sauenoison 
L echamp leur fait .uoid̾ ou il ueillẽt onnõ 
pꝰ reuient agarãt au mut areculon 
ꝙ dient q̃ mlt ont gaopine ⁊ ꝯciis ꝙ lec femes esc̾ent alamort aularton 
L eur seignꝰ emrantõt q̃. cass tic̃t pris i une plaint son sil ⁊ lautre sõ barõ 
D es mors ⁊ des naute fu iõchie lihbois A upie telagñt tor delachãbre uenĩs. Lec pucclec qͥst̾ aummurail du domon 
I .i. uoloit chac̾. li autre setĩt cois 
A as ainsi ꝯie croi leur cuid̾ ÷ failli S e m̾ueillet̃ asse q̃ puet eccre tex hon 
il. on. mi ͤ. qͥmamẽt gnͣt bofoi 
L er mi la gẽt depie sest aforce flatiz 
uĩt cheuanthãt .i. decc̾t esꝑanois M r ne puet recuł car bñ ÷ en uahi 
A enãt les ꝯpaignõs ictres dũ art tͦquois ꝙ deuãt ⁊ cerr̾ degẽt depetit pͥs 
S onũit li dydoꝰ. qͥ porte leccrint blois 
t dece q̃ lidit adẽt qnͣt il furois 
⁊ añt il aꝑtoit qͥl est ensi soupris 
L ecuer li est el cors deb̾dem̃t espris 
Qͥ aisi se deffẽt to scu san ꝯpoignen 
⁊ to lec desꝯfist ⁊ retiẽt sarcison 
A tes dit .Edeꝰ. il est des gẽz claruon 
C est cil aunoir sengl̾. bñ lercꝯnoisson 
Qͥ oramz reiousta auuaillõt floridon 
M andui seporterẽt at̾ce auentreillon 
R e dccirti omeschie apoucẽꝯbrem̃t ał ffori 
⁊ poꝰ e 
qͥi ne loit nenerẽt Ac 
P edĩ ut caũ.seic plꝰci atant 
M ort leust s.l uausite ũ nẽ tinti saluu nõ I a dicõr ligioi enhautoubelem̃t ꝑ ce ueprons apes silꝰ ꝯͥ la demaine 
A ło ÷ pren pat sãblãt car il fertot sẽbõ as ne toce assaillir cors acort sculer̃t ¶ eignoꝵ uibo. cosẜ. cia młt le̾ ꝯfort 
D a.tcu xinssie secucure gẽtem̃t Aui nẽ roit gam̃t̾ pꝰ q̃ ũ iria mort 
⁊ endũt apiꝰ. abarexneem̃t 
ꝙ porꝰ ꝯtithũ furci ħougiãt 
Ꝙ ie nĩ se ꝯt̾ mu aut᷑ uisem̃t 
D es cors les b̾ des piez des reitet asimẽ. O x en alons ire erec enoit ⁊ attpoit 
B n auient qͥi soit pͥs aurai en ma pͥsõ S est̃ c̃trehurte si felonessem̃t 
Ꝙ cesanbla tẽpeste qͥ desinies descẽt A cemat st̃ moteg ⁊ hiuroit ⁊ litort 
S enferai mõ aim pꝰ q̃ miex ne poon M es il ma celu qñt sõ ꝯꝑgi ĩo sent S ienmomẽt porꝰ mec nĩ qͥl lor estoit 
Ꝙ dõt ne uousist bñ pec se rrablem̃t A eur rendia en .b. selamort nelemort 
U n m̾ci dit seoime. noꝰ trrm̾cior s c case.assaur ⁊ por̾ sestent 
E u sanbie sesbanoiẽt ⁊ dient lor s̾mõ S eli .i. lefet bñ iontre h̾diemãt Ladedẽ st̃ entre ꝑlaporte eborus 
D es põmiax dec espers fierõt memiũt pꝰ se st̃ decarme de haubis ⁊ descus 
G ant q̃ ligͥcu reparcẽt acoite desꝑon s shanches es coste st̾ plaie dirtem̃t D econte ⁊ demõctel fu ponlreueitꝰ 
Q ont lescie le chaple ⁊ leur occision ⁊ uilaĩ lec esgardẽt tͦp m̾ueillensem̃t ꝙ̃ nͣ fu ⁊ bñ mẽbre tcallie ⁊ su 
⁊ rescouse la proie ⁊ tuc maĩt gͣrtor diẽt q̃ce sc̃ anemi ⁊ ꝑfant ẜ pãt B rũ ectoit ⁊ Pmeil ⁊ ꝑ resõ camoo 
N e nus ne soff̾c̾oit lor gnͣ cox lõgucm̃ta sse fu regarde depͥncet ⁊ dedus 
Q̾ marc̾ en muasne pͥs ẽ son pautilion A tõt e. Gad̾. młt effcacem̃t̃ 
D e ꝓaine st̃ ligͥen qͥ lesserẽt lenchaut aldams ⁊ arrabi les bameret auuc̃t A es noueles enuõt en lachãbre uuꝰ. 
Dechac̾ les forr̾s plꝰ auãt nelor chanit Qͥ oient les gnͣ cox ⁊ le martelem̃t 
mm ec te .b. ne sciũt qñ leut pͥconẽ aut Q tes dient lig̾tu amr̃e enec̃tem̃t ꝙ dient q̃ pꝰ cles eimirẽt libiex mcͣcꝰ 
L es uaches c̃camainãt lic ⁊ ioiãt rbaut ncor nauõs uen sibiau tomoiem̃t s tes dit fezemnas ie necer ãre plus 
ꝑ ies murax en uõt ou̾tromaccẽt lassaut O ⁊ ies lessons .I. poꝵ c̃ test esbatem̃t D out adec ne tory mie le me chiebana 
D eceriso. casẜ. mł̾t tresiorensem̃t O r auraĩ ĩc aini qͥ ect p᷑ preus tenꝰ 
S. eignor dit nueillart ꝑles dieu doriẽt s ts i nẽ sai mil gre q̃ adame Edeus 
A mĩs car u̾ eende le deffendrem uaut I esui desou leccu accc gnͣ cox lesẽt E lele montͥa amncois q̃ fust uenus 
U mẽ poe bñ crqire sõ aut serem̃t ꝙ es sil lisenblaso bel ꝑli fust retenꝰ 
A ie auet ler damet lassus ẽ leschoseaut ⁊ poꝰ le rembrace inło x̾tuousemt̃ M es il ÷ de ꝓesce desor toz eslens 
I a malast li .i. at̾re laidemãt 
⁊ qñt poꝰ. lentẽt temaltalãt roeccant A nt n to onont fet le teꝑtimẽt Uꝰ dire tier m̾ueilles ꝯq̃s euex ⁊adit n 
boire dit fozontias se le uoir endue 
I l remõta n mͣ sus sõ descr̾ gascon 
⁊ pꝰ lerefist il eneim̾ sus larcon 
pͥ leust ore a noz diex q̃ ci le tenusens 
S iseroit uꝰ ammiz auet lautce pͥson 
R.Lame dit. Sdeus noz le uꝰ outroion 
I e nc̃ qͥec ia tenc̾ ne dire mespͥson 
I insi enfuso il ore ꝯdeuise lauon 
U cirr̃ dit fezoimas qͥ qͥl soit ne qͥ ton 
S e uꝰ le me lessiez bõ gre uꝰ en sanrõ 
D ame diy Edeꝰ ⁊ noz le uꝰ. lesson 
& porꝰ se ꝯbat enguise delyon 
m es ne seuẽt encor de .b. lochoison 
M u porꝰ.se deffct̃ qͥ tressuc dechaut 
Q nͣt leuoit . Ca. si hesc̾c enhont 
O uia sere occis enguise deribaue 
N e pͥs ur̃e teffense la mõte dũ bliaut 
D e iouste le baud̾ 9 apele mĩrant 
C tes fet uoillars tu me tiẽs pꝰ b̾fant 
M es ma si hardi ne cbeuela ne chant 
A ort cnpoĩgne lespic qͥ aucoite lipẽt. D ẜautrem̃t lefesons ddt munens uestort 
A tãt giete tot iũc ẽtoe sec b̃ lcprẽt O x est .i. pou bruneit p ce met ciꝙħ cus 
Q. scisu poiꝰ. młt edorciemãtI ele u̾ aĩ qͥte son chau auchiuelus 
S on iel efragẽt qͥ dedarte resplet̃ Ã o ior. me rãpoln i mies uꝰarg 
Ꝙ nens c̃ pert dumic̃ saforte nelmetau ⁊ le pec̾ nõtẽt miłt efforticm̃t 
st ꝑfu.Cass. cortois acccient 
Asages ⁊ auite de pgier maltalãt 
B ñ ꝯmit de porꝰ. lontͣgeus sdemãt 
⁊ Uit asc̃ sanblãt q̃de riẽ nelimãt 
C ar plꝰ desirre hõnor q̃ t̾re ne crgẽt 
enbas̾ qͥenportẽt liuã no 
retorne.n. ⁊ chãp ne ꝑ plaine 
⁊ moi p̾s lucure eny̾mãit gͦuar 
E t nõ pꝰqnͣt lecuer mẽ cemus ie 
C ar en bon ch̾r a assez regfut 
S e sõmie atebli ⁊ il enct̾ maĩfort 
A mene:Iareua̾.. uit thr port 
rsemiõt li caldam qͥ enmamẽt porꝰ 
D esa haute ꝓesce futoz litriz corus 
ꝙ̃ nͣt ioie en ont autuer pdoi. ⁊ ⁊ fꝯõn᷑ 
D ame dit e deas ꝑles diex de lassis 
ꝙ ã enons irubeaus inc tost 
S iestoiẽt delin ooir m̾it asirit 
F ezontie uascoir de igrine cõ toste 
ꝑ im iet toi le prẽt si ⁊abi aꝑrle 
P es tͣuar ⁊allieox qͣue hmm endure 
M alc zẽt st̃ unaĩ ⁊ amal auise 
I l ñ cusẽt morti occis i demẽbre 
Merties haute pesce .uꝰ. ena tehupe 
D am tedit ꝑorꝰ .qͥ .i. pou ot p̾eme 
P bnss itr isie ⁊ ur̃e uolente 
as erseli hux ꝓdom ontãt adebõte 
s emiust secoru il meuss ẽt ture 
Nito ꝯnt. Cassamꝰ. si ce ie sante 
S ene fuscẽt higͥeu il meust estnͣgle 
A tõt iot cisec sen ont asse gab 
ꝙ por̾ fu honteux salc chies encline 
A tũt e i uallet qͥ tot leur atonte 
N ousi es de .b. qͥl eund enꝯtre 
forrier en marẽt sor sõct. nu arme so artͥ lotint pͥs ꝑniile haub̾gon 
dis sõ maaume ⁊ sespee & hiõt il oste ⁊ band̾m lict̃ p̾t auecaĩ ⁊ alarcon 
is icuc ent̾uers dũ contel atere Ꝙ c̾ad tient pͥs eirlatont tephezora 
ĩt̃ lriẽt̃ fed̾nas gn̾t ducł ademene.Ad es necuẽt entor depor̾.o. ne noti 
iorte uhist dame por de 
  pͥson amsi laĩ cegarde 
soupire si len am̾cie 
B ica fĩ 
eũt st̾̃ caldam deꝯfort ala uoie O uil cedit .b. auq̃s uꝰ endirons 
De .b. ont gnͣt duel ⁊ depoꝰ gnͣt ioie .Ꝙ ꝑlui sui ie pͥs ⁊ mene enpͥson 
L ascit assegilz sus le rapiz desoie 
C ass en sourut cat pas ne li anoie 
  il c 
.Sõfea ut fe onuẽ ꝯa nencte ẜde 
A insi fu pͥs.porꝰ. mes mic .ni. secẽt A tnt̃ c.d̾ad.ñ le uitꝰ Eꝙẜ̃ 
insi fu pͥs porꝰ. qͥ et sofft gnͣt paine A yome ⁊ floridas uricec ⁊ ea itus 
¶Sor lui nachar nco. ue sã ne u̾f.nc uaine ẜ nla thanbre uenꝰ enmenerẽt porꝰ 
Q ne soit esmeuz areprẽdre salainc Les pucclec se st̃ tantost leuccs fus 
M st le tesmoignẽt gͥeu deꝓesce souuͣme C hascime prẽt lesien siserasicent ius 
L ors esc̾c qus uilains or er.sus mole gẽt casẜ. sesc̾e udero uois haitam̃e A epͥsomn. poiꝰ. assiffẽt̃ ar desas 
I e mẽ cheuirai ia t̾p plꝰ certoisemt̃ D uest .b. mes mes decousme g̾mame nlachãbio uenꝰ repairerẽt. ligre 
I c pie met t̃ icar̾e ala t̾ac teccẽt 
⁊ ad ⁊ apos. inst tebenairem̃t 
M iqual nel uoi pas ie dout qñ telẽmania Mes arrc delor armec te robes bñ ꝑc 
  foꝵ tedit. porꝰ ia nẽ auce lẽscigne A nec eril amen̾ent leut pͥson̾ pore 
A mis cat uꝰ tente amor tot t̾nchem̃t O ram iousta inor ⁊ ine fig cele estme A 
S inc u̾ faitec miie laidir uilamemt̃ Qd ꝑliii sui ic pͥc ẽ.i. esmñge regne 
eĩ pncelec liont miłt gnͣt hõner porte 
gi̾t bñ celiũ ꝯlor auoit ꝯte 
gͥ is an uaudroit iag̾rit. claru̾. qͥ uixe̾meꝰ ont fu porꝰ. stit entoi ⁊ en uitõ 
D amẽ te dist. poꝰ scic dire dosore 
S espee licsterẽt son cline ⁊ se blazon 
M ł̾t cĩr.ꝯlceru.pꝰsan det̾re ⁊ deũonorI elen ui mener pͥs arisce. ⁊ loon 
⁊ xhautengnie des escallies dotroie 
C0C 
M allet dit mart̾. ne noz ÷ so l̃ ion 
S ire dit rpuccie młt maue hui gͦe łł ec p̃u sertote nẽt ⁊ deuiellesceut Q nͣc il iͥ p̾c san mort enuriatẽt on 
⁊ sciesene feme ẽtoutes cors ditoie A cestin ou ꝑ autre uendr̃oz araentõ 
Q ñ uia̾ hõe uaillãt nõ ne ine messeror A insi uuiem de g̾cre qͥ urt estre ꝓdõ 
  t ne fussie p̃u mal uꝰ fust ẽgtre e nel di pas pꝰceq̃ ie lesicu fil sois b ne foi gaagne len ⁊ une autte ꝑt on 
C ar mło desir iapes tlag̾rre mẽneꝰc Ã esꝯfoit̾ ni uaut .i. uiex porri cignon 
Q nͣt lentẽt fezonas .i. petit cc̃ harore 
ñt. matt̾.o dit auuallet son plesir 
B el se cucure c̃ꝑler ⁊ dix se ic auar Q̾s lost ua cheuauchãt sã sagẽt deꝑtre 
S eignorie sus moi aĩsi me maĩtẽdro us ħbergeagescẽt si afet recurillir̃ 
Q le gre mes amł du tout ꝑbñ ferou ¶R. cortoiscuĩt ⁊ ason tres uenir 
S oit aliu ou accutre ml̾t brẽmator adpꝰ lafet dec armer atret ⁊ aloisir 
A insi dit fezõnas. ladonce simple ⁊ coie̾ ⁊. diuue freche ⁊ chaude netem̃t refleschit 
⁊ liforr̾ cheuauchẽt tote lad̾ite uoie ꝙ cipres hñ ꝑler ⁊ richem̃t uestir 
ꝙͥ dient q̃ młt ont ꝯq̃ste riche proie D ecoute ⁊ demãtel dũ u̾t paile detyr 
L e baud̾.etantõt qͥcschãbrec sõbroie aẜ̃ ñs fu ⁊ bñ taillie pꝰ.i.preu ahatir 
r senuõt lifoer̾ ⁊ li .in. fil daruon A utres elaruꝰ. lemainẽt sar enlẽt offrit 
UBamere desplore senmamẽt lor pͥd. cs il nest hõs mortee qͥ ie puist reioit 
ꝑ lamor te porꝰ. ciude du sen issir 
D enãt sõ mestre tres estoit alez soir 
est sans ⁊ hetie fors ꝯpou lõt naute B ñ encindẽt rauore torscigoi̾ cassion pͦ auoir lescrm̃ ⁊ noueles uir 
Q usoit am̃si pͥs ꝯ ꝯte uꝰ auons 
cco art̾ E demater au pͥson̾ beton 
⁊ por.p lee ꝯpaignon 
D es forr̾s qͥ olerẽt la ꝓĩe recucillit 
& .i. uallet li ꝯte sanz nule tienz mẽtit 
l a prise de porꝰ. lassaut ⁊ le mactir 
BP es piloins qͥialerẽt as uix mꝰsexssaus 
⁊ ꝯmõe a aloit delalauce febrii 
st̾ caldam entreul reꝯforte S.c ensiaue noundet ditec no ẽ reson ꝙ ꝯmẽt. Cass le uĩt as bia sarcit. 
⁊ il lui uiscem̃t san soi espaourie 
D es gͥex qͥ lec alerẽt lñ lautre deꝑtir 
c nlachãbre uenꝰ on lifres ions ꝑdoie O xam me uĩt suuuãt acoite desꝑon & epee ⁊ son blazon ⁊ sõ : lie tolir 
S el ceꝑ nie uĩt don̾ debache oudebastõ ẜ men̾. lauetẽ tot ce poi ic ueir 
M łt trgardẽt por̾ mace qͥle uoie̾ Q ienc se nor su estore ior ou nouIiaet cedit.Cloruꝰ tot cefet asoffrir 
C u de acseil simitres bñ preus loloie I enõ sos pł aũat mei̾ młt baillãs hc̃ s etubr d̾ite nꝰ ne lentoit leidir 
I a por home uiuãt ceitni ne chãgetoie f ort ⁊ sort ⁊ pꝰsãt ⁊ ꝑ inõ dicu marcõ :ss iex sam pͥs ahenus qũ hũt garãtir 
A estre plł hardis asse tot ꝑdeoit on hñt. Maruꝰ. otroĩ le daleo ne̾ter 
L e baud̾. de mãda .⁊. onq̃ree lemioie Nis ni porcoit auoir ti hõnor n ꝑe Nouucles is por̾ q̃ tat peoit amer 
E l tẽplc dyana ou il aoure ⁊ preie 
S iredit .i. ualler qͥ uenoi dephe d Rs lest pͥs urenciniãt ian moro ⁊ la nanter 
  uassans ÷ uenus ou to bl̃is mõteploira l est pͥs uraiemãt le unc uig nicisEn gͣt ꝯuine oarme p houor ꝯqͣst r 
a nꝯtre uõt lig̾en ⁊ chastũ lefestoie Ad es il afet iãt damniec ⁊ tc̃e cocuto s s est m̾ueillic si ꝯmence apler 
D osemblãt aupͥsõ plꝰ ꝑler ue sauiris D ecele gẽt depie qͥnefõt semalnõ U allet cedio claruꝰ m̾ueilles toi ꝯter 
E crõmas lepn̾t doucem̃t ꝑladoie Q ñtcnit lii engisoit plꝰ de ac aiablõ ꝙ mẽt scpuet .i. home.atãt regẽt meis 
P ce q̃slieurs ne uoist ⁊ qrcas le uore 
ꝑ ol. li ꝑlamãĩ pꝰ sasist enlexboic 
D el ⁊ corioisem̃t sa resõ iemploie 
L o si ia bleceure fers .i. pou almẽton D effendre ⁊ assalit ꝑson cor per aocr 
  fu fait en rnc̃e depierri cr debastonas nisses ⁊ bra ł pici ⁊ u sages coper 
A utremt̃ ne loserẽt as allit łiglotõ M l scit pͥs sã bletͣ cene sc puer saud̾ 
S tiꝑn̾s dit sie uelu pines diex i uonpore Q ntͣ. casẜ iuint escriãt aant tanS irt dt li uallet i puet tex gẽt t̾rou̾ 
E tot mmlñ ueule̾t ort̃ iolesqrioie & i arriers male gñt no le uꝰ chxlõgõ seuẽt .i. home entas arm̃es greuer 
⁊ usset̃ eutre si p̃u q̃ ielecuiterni 
L ois sent corur̃ẽt bus aginse delyon 
y m̃t bñ se deffẽt il ueosct pͥsser 
nbsi gnͣc fet carmec on hõc si tespioi. D ra qbiq sc̃ t⁊ cp̾itrẽt enguicedeganõ ⁊ qnͣt i uallã hẽ doboit quentur 
ꝙ por honor ꝯq̃rre le cort abomtonã 
E nuis le laisseroit ius q̃ la mort men 
Car mlt' ÷ gnͣt meschie de ꝓdome tuer 
ꝑͣ ꝯle puit sã mort en lap̾son mener 
ꝙ ꝓdon doit aautce foi ⁊ hamor porter 
U allet cedit claru̾ bñ im socil acord̾ 
S ecest uoirs q̃ tu di nẽ affiert ablasm̾ 
A ice lam pͥs abõnor q̃ ꝑ fuũe eschaꝵ 
A tãt e mart̾. qͥ li uĩt amenot 
B en la pͥson pͦ lii reꝯforter 
Et men̾ son pͥson sã corde sã tiem 
F iadit au uallet uez ci .i. caldiam 
M łt ÷ gn ⁊ corsus ⁊ decuiste martien 
M es pou õt ꝯq̃ste baudroiz ⁊ medien 
Q nͣt ꝑcectin ilessẽt por̾ ⁊ cassien 
E ntor plꝰ le pͥsasse sil ne li fussẽt rien 
pres cesce reson seit el pre assis 
LBor .i. tapiz desoie nomitaige soutis 
A tãt e. mart̾ .tele seign᷑ des ꝑsio 
R tenoit son pͥson. ꝑ le mantel tegris 
E t. elaruꝰ li escric ou ÷. poꝰ. mes fi 
S ire dit. marc̾. ꝑ mõ dieu il est pris 
F rere ÷ . Gad̾. ⁊ sia non. betis 
L oz pͥsons en aurõs sil en iauoit .x. 
O r dõt ce dist dlaruꝰ.ci ꝯseul ⁊ faillis 
Ꝙ̾ ce porta sõnet ml̾t sera mes amis 
S ire dit . mart̾. nẽ soiez ia doutis 
Lous pñdrons upes a.u. iorc ou a .ui. 
D e nos ⁊ des caldaiz ⁊ des macedonis 
A insi uẽtõs apais p᷑ le p̾thas domis 
ꝑ ncõt añ tre no .ii. puet auoit ẽt̾pͥse A nlachãbre. ueiꝰ.enss liplꝰ sachãt 
A uꝰ ledi uallet acele pennz grise 
S ire ce dit .u. tout aut̃i de uise 
O r tõt cedit elaruꝰ. q̃ latable soit mise M es pce ne lessierẽt neleux ieu ne lent ch 
A p̃s mẽg̾ iõs p᷑chat̾ ceste pͥse 
O n lamet laueont latauble ÷ assisse ꝑ les maĩs sentretienõt .n. ⁊.n. enestãt 
L a haute batõnie qͥ bñ estoit pͦquise ꝯ treual ie p̾iel saloient espandẽt 
Q. sise au mẽgͥ noblem̃t a sagui̾se 
  n coste . marc̾. qͥ les ꝑsan iustise 
⁊ delez Canaus qͥ mlt lõneure a pͥse 
nͣt. claruꝰ uit uem̃t sõ neueu martien as de hante ꝓesche lidomne lamestͥse A tãt c .℥. uallet de coste liu passãt 
ic 
¶Ꝙ cil oisclon goꝵ chãtẽt c̃ leur latm pͥ aes ⁊ disseillons ou cailleux uait tuãt 
F ers pͥs enbataille asa face ꝑt bien d B ois ⁊ pre rau̾dissẽt ꝯtre ledoul tãs pͥu allet tedit. porꝰ. ꝑ amors uien auãt 
N aure ÷ sus lene entͣuers dumoien So t natrrce ẽ uoifice ꝑsõ soutil latm̃ 
A es reuest ⁊ ropest demãit diu̾s florm ⁊ porꝰ. apris larc sile ua entesant 
I one ꝑ son sanblãt ⁊ de sĩple maĩtien . B lanc. ⁊ u̾t.⁊ xineil.Inde.Iaune.⁊ lõgũi Nͥ edg̃ la coche mĩst.℥. caillouel pesãt 
B ñ deuroit escte preu seson cuer ualoit diẽ a icel tãc auĩt ꝑ.iaũdi motm 
Ꝙ elaruꝰ liyndois ⁊ tuit si palam 
A ssegierẽt a oso. õad.lemeschin 
L es meilleurs qͥ onc fussẽt el lignage yndien d out entor lacite en son pales matbͥn L aroue ⁊ lauẽtaille enꝯtremõt fesãt 
L emardi amena le pueple alyxãdrmn S ire dit.Casẜ. tie amõ garãt 
C ass. du larniz ꝯaꝑcle beguin 
A usicge dephezõ. p᷑ ꝯq̃tre son lin 
L emetcedi ap̃s ꝑsant ⁊ barbarin A ncore ena cean pl de .xxx. uolant 
L uirerẽt .i. fissant aui barce de sapm P orꝰ. entoise ⁊ tres. bñ le ua ainisant 
A afu pͥs li baud̾. ꝯ apel Cassi 
.̾ li ueillars tiẽt pͥs sũ chartre ⁊ sũ serti A es ieu lifist saillir lec̾uel li espãt 
I laforte dam̾s ⁊ deloial ct̾ fmn 
⁊ le ioudi ap̃s aleure du drim 
A lerẽt liforr̾ acueillir le bestm 
D e uaches ⁊ de bues men̾ent gnͣt taam P orꝰ. pͥst ꝑla moĩ alidit enriant 
Q es caldam ⁊ g̾ioi issirẽt an hustin S ire uͥ estes pͥs mõ domage fesant 
A a ot maĩt hõe meet gasãt uẽtre soũi A amecedit. porꝰ.lam̾ci endemãt 
I lluet su pͥs porꝰ. ioste .i. uio masur̃ s ime rẽt auͦ pͥs de cest ior enauãt 
O u il se deffẽdoit agunse demastin C ire dit la pucele ⁊ ie plꝰ ne demãt 
A tes ce dit elarnꝰ. tõt ꝯiesoie uis 
N aurai pais acelui qͥ mõ frere a occis 
  rop afet alix̃. de lez ⁊ de despit 
A us rois autdꝰ. ans ꝯtes ⁊ aus scig᷑ns de pͥs 
⁊ .i. mainies ne puet mie dircer toz dis 
A lui me ꝯbatrai gt̃ suic̾tains ⁊ fis 
I i sera en cest ant ou mors ou desoffiz 
⁊ ap̃s ceste gr̾re siserm̃ ⁊ amĩs 
M es enꝯtre resõ ne uꝰ doi̾ estte aidis 
S e dit la pucele ia ne face uꝰ pis 
ꝑ si q̃ ne fussic dutot nr̃e anemĩs 
⁊ cosẜ. escric ost li paons rostis 
O il dit li uallet ⁊ brochie ⁊ farsis Et pos lirespõt qͥ nefust mic mus 
S eign᷑ dit li ueillars ꝑmes diex ilmest uis D iau sire gnͣt m̾ci ⁊ detãt ⁊ de plus 
Q ñ doit fere aupaon usage du pais S A auient q̃ cesoit q̃ ia nel uoienus 
C hasꝯ idoit uoer son bõ ⁊ sõ auis 
U ceste table sict outrages ⁊ despi 
P esce ⁊ ħdemã qͥ ÷̃ sec c̃ne fl 
  ugors ⁊ uiellesce gc̃ sumpio ꝑtis 
⁊ biaute ⁊ ioncsce ⁊ amĩe ⁊ anns 
a tõt iot risee chasꝰ est esbaudit 
ẜ respõdẽt ensamble iane soit ꝯtredis B cle dit ariste auq̃s uꝰ en ꝯnois 
eign᷑s dit. cass. pͦ q̃chascũ lotrie 
EIie q̃ noz tenõs laiornee enuoisie 
ꝙ u̾ sirc porꝰ. ꝑ amours ie uꝰ prie 
S serez deliurez ien ai nouele oie 
⁊ ꝑtcestoz mes diex ie ne uaudroie mie Siserez ꝓpesiez enꝯtre les yndois 
Q' le cusse ur̃e ost en me psn loie 
P et cel ꝯuent ꝯ uꝰ aie en mabaillie 
La ur̃e gnͣt ꝓesce. a lanostre abessie 
Sire ce dit. porꝰ.nest drou ꝯuͦ decdie 
P es ie benidroie bñ tos les ior de ma bie 
D set nõ ꝯuenãt entele ꝯpaignẽ 
⁊ siũ dentte noz fust laguerre faillie 
L assal dit. Cass. uͥ dites courtoisie 
L ors eset elyot qͥ ert coĩte ⁊ iolie 
is estoit une putele de mlt haute ligie S iausire uꝰ qͥ estes de la gẽt si pͥsie 
D emenoiẽt leur ioie enus tenchãtãt 
I rũ st̃ de d. ⁊ de pos ioiant 
A heure de mõgͤ uõt laiue demãdẽt 
N euãt la sale auoit .÷. loriet u̾doiãt 
L a se st̃ assamble li barõ plꝰ sachant 
⁊ porꝰ. ꝑla court ua melencoriant 
ꝑ ste morcel archet. sire ie le croant 
⁊ bait ꝑmi lacourt haut ⁊ bas regũ 
S us lachãbre uenꝰ. uoit .i. panon lãt 
Q ꝑdeuãt sa coue saloit mlt cõĩtoũt 
R on feroi . dit . poiꝰ. ne seroit auenãt 
S ifere dit li uiex ne lale esꝑgnãt 
L e paoncel ataint en la tecte deuãt 
L ipaons chiet aual. lec eles fretelãt 
S eignors ⁊ damoiseles iuienẽt acourũt 
S fezonmas labele qͥ fet mlt' bõ senblãt 
efu elmoy demay qͥ uers ua adecłm A̾ porte .i. art daubout de qͣi il ua tiant 
E nꝯtre les g̾iois qͥ st̃ plam de hustmI exetiẽg le pͥson iusq̃s auꝯtremãt 
⁊ dautre part .b. u̾c lagẽt clauorm N insi fu li paons asa mort ꝯiois 
Or pñdrõt .i.ꝯseil lifoere ⁊ licousm Emaciusine fu ꝑ .i. uallet tramis 
pͦ auoir icur amis ꝑostage on pat fin D̵ s lasale semuõt licaldam ⁊ ligris 
cign᷑ aicel tãs q̃ ie uꝰ uois ꝯtãt 
E nͣt hõnor sentrefõt̃ ꝯme gẽt bñ apͥs 
Q la pie fu pͥse ⁊ rescouse ẽchatãt A us tables uõt scoir sus les riches tapnz 
A dõt fu pͥs porꝰ. enhardi ꝯuenãt 
L es .in. puceles ont les .ñ. pͥsom̃ pͥs 
C ar lidieu du sec arbre liont pieta ꝓmiis D e g̾iois assaillit sus sõ cors deffendãt ẜ ntremelle sest̾. ⁊ au mẽg̾ assis 
M ec la t̾eue me plest uisq̃s a .imi. dis 
P ano ꝯ ait iec pͥsons ostagie ⁊ etli 
Uñ me plest dit elaruꝰ q̃ lat̾ene soit pͥse 
Odeno ⁊ tes caldam ⁊ c̃tel poĩt ꝯqͥse 
Q̾ dedẽ ⁊ dehors soit domioe frãchise 
D aler ⁊ de uem̃t ⁊ de marcheãdise 
C ass. le saisi ꝑ les braz enluitãt 
D egice ⁊ desbanois . de soulaz ⁊ deris 
ꝙ lebnͣt aceñ liuõt entreul ostãt D opensere ⁊ des gars ⁊ degͣtiee dis 
D on blazon ⁊ sõ elme ⁊ sõ espie tnͣchãt F aisoiẽt entremes aua ꝯpar de uis 
pꝰ lẽmenerẽt pͥs ladedẽ cheuachãt S ire dit fezõnas mõ paon est occis 
G nt honor liport̾ent lipetit ⁊ ligñt D ame codit.por. ⁊ se g̃ ai mespris 
oy eismec les puceles le uõt mlt̾ honorat ꝙ ienc c̃ limestaꝵ ⁊ ur̃ẽ lam̾ci 
a cst bñ dio q ie soie dutot ur̃ẽ song̃ A m̃ ueuox siꝗunet antẽ dicu i̾cus ¶pres sict ferom̾uẽ te ioite ꝑdicas 
20 
S eꝑno cio lichãp dsꝯsi ⁊ unĩc asQQ crt blanche ⁊ u̾meille ⁊ fete aꝯpas 
S il plest aus destm̾ces : : cithapeuis ⁊s d ic triũs audesou ierithe roĩ claruꝰ ẜ ipo̾s loregarde filidit fezonnas 
Ꝙ il soit entrep̾c ne entre pic axus U enc a nc̃c̃ paon ueu q̃ tulitendras 
R i sera de par moy aitt̾ ⁊ sccorus 
D ele dit la pucele ce ne refus ie pas 
ꝙ bñ sacbic q̃ mlt iuandroie auoir mĩs D̾ ant qͥl crt remõte pꝰ metreraientꝰ A in ueu ⁊ si promẽt saitil olmpias 
E t tout ce sera fet pꝰ anior de porꝰ 
Q̾ est ꝑsa ꝑesce ⁊ pris ⁊ retenus 
A lix̃. dalier le toi macedons 
R por moi uout passec du phacõ le malpas 
E t chat̾. de no t̾re yndois ⁊ medias 
E ia naurai ami ire mari haut nebas 
I e de ꝑlui ne lai ⁊ qͥte tient agas 
A ncor u̾ ensera liguerredõs rendus P ou ꝯnoist lemnen cutr ne les sicus auocas 
C eau ades plus p̃u ꝯpeuit trouu̾ uis C ar bõs fai ne bõs di ne puet estre ꝑdꝰ iecc dix. Cass. ꝑ mõ chie droit enas 
prec fist. aristez. aussi qͣnchies des doits 
nͣt fezonnas or dit son bõ ⁊ son panser 
biau ch̾r ⁊ larges ⁊ sagec ⁊ courtois R. & sanz le uoi de gresce ne se ueut marier 
R lyoc lia dit entenãt ꝑlec doi 
B ian sire uꝰ qͥ estes des ch̾rs g̾ioiz 
P out le tienc̃t abõ nꝰ nelendoit blasm̾ 
ꝑ enãt .porꝰ .ueuient elyos arrecr̾ 
Q cit añqͣ ficit c̃armesqnͣt hiauine  uesti.Ꝙ acheue les g̾res ⁊ uoãque lectornois S iredit ia pucele lecie ur̃e muser 
Q inctez aupaon son usage ⁊ ses droiz 
S ipoiez au paon ledroit dauẽtut 
B clece dit. porꝰ ie ne mẽ doi melł̾ 
S achiez q̃ ie ꝓmet ⁊ ueu aceste fois Ac uou ne de ꝓmesse tot ie nai q̃ donra 
Q ñ iagͦsse bataille sꝰintoi fezõnois T ant ꝯie soie prĩs mes amõ deluicer 
ꝙ fednas labele qͥ porte leccrins blois My e uandrai se ie puns enus ues al 
.. uosce de ur̃e cuer tonte malentorie A upoĩg ⁊ ales pec dorfin sarragoncois P ire dit floridar ꝑ lec diex de lamer 
s seruoit. Cad̾. ⁊ sasuer fezonñe 
A portez le paon audroit re mezõmiẽ 
Lapucele se lituc .i. iuigleor lagiñe 
D cuãt li ua iouãt a une cyphene 
L ee deuõt. Casf. estoit agenoillre 
N e h 
art sesioist ⁊ de fincuer sescue̾ 
S ine mẽ ꝑtirai nedes an netesmois U oe hardiemãt car bñ poe uoer 
S aforce ne mẽ tret alix̃. lirois 
R nͣqñ porroit enarmec ꝑ pesce achenex 
Pͣ cl tesmoĩg uꝰ os bñ entores cors port̾ 
S ire dit la pucele un cort soit bencois I ñ ꝯnois uꝰ gnͣz cox alaxche enteset 
A no uo fuirons cean cotẽ chois 
E pres sist ꝑditas entoste fe dine 
M uĩ mauez fot .n. foiz alabee user 
S e uꝰ me uousissiez iusgͣlamort menee 
Paͥ ect p̃u ⁊ cortois de droite cortoisie. I l nest nꝰ hõs unians qͥ le poist tenser 
ib̾ ros ⁊ gnͣs ⁊ corsus defaton bñ taillie S ire ce dit. porꝰ.saus le ur̃e penser ꝑ lex 
H ardis ⁊ p̃uz sor toz de gñt ch̾rie 
S ñ uoudroie esore ter ꝯ uꝰ oi deuiser 
D aage luoit .xxx. anz plꝰ nẽ auoit il mie E tes uis floridas en uꝰ na quamãcer 
E lyos leregarde ⁊ doucem̃t li prie 
D e uaillance ⁊ dẽneur ⁊ de chrie 
ꝑmetez au paon le droit de uoeuie 
B amo ꝑ ecceo puussã ⁊ de herdĩ rasex 
R q̾ porroit ꝙecce en .x. ꝑo demenbres 
D cla gite pesce ã diex u̾ uent tonu̾ 
O nentetoit .x. p̃iii. por tns tras catar̾ 
B ele dit ꝑdicas ce ne refus ie mis E t qnͣt.porꝰ.lemẽt colent pͥst qmuri 
A m̃ uen ⁊ si ꝓmet oiant iaꝯpaigine .℥. deaittier den̾is li uient ac̾rentinso 
S c lirois se ꝯbat abataille artaimẽ 
Q nͣt la nĩc̃ bataille serq mĩex aatie 
  por feromaĩas. la młs fes etafex 
S ien uoudra son uen esforc̾ uubsert 
C eib la uiãde aue p̃u accuh qͥ ont amie ⁊ pferir ensamble auãs bñ aprochie E t ciñt force damͦs le ueut ace menit 
Siddit on bũ uoet ⁊ paiet aatie 
⁊ t darmes ⁊ domors ⁊ de ch̾ric 
it omẽcerai pͥmiere la uoienie 
ie dit elyos au uaillãt eassamꝰ 
ł ctes li plꝰ uie sisee audesus 
eu̾ ꝯmant le uen cocesu̾ por ueus 
e de dit liueillart ni doi metre refus 
Qͥ iadono cescendraemni lap̾ierie A tres haute pesce le ꝯuendra bner 
al necq̃s lert ẜian si lor feraĩ aie 
  lyos lesemõt ⁊ pnͣt aengresser 
L a morrai on uintaĩ semors mi ÷̃ iugie B iau sire cestui ueu ne deuez refuser 
Ne ne mẽ ꝑtrrai se diex me dõne uic 
S isera la bataille nsq̃uchief des ꝯfit 
ꝑ foi dit. Cass. icist ne noz fant mie 
N el uen nel chr na poĩt de couardie 
ꝑ cle ce dit .prꝰ. ie le ueil creanter 
I e ueu ⁊ si ꝓuiet ⁊ ueil enoor iũret 
A uaĩtre labataule sa dier me ueut saiu̾ 
D e mort ⁊ de meschie ⁊ de nebrc afoler 
M ulorcst 
ss id ini 
Q uaupiꝰ p̾ta 
I rda tolt 
ꝙ sc uꝰ li tole ꝑlec diex rorsrat 
E t uꝰ iama: urte ici nsarem̃t 
t 
I e uꝰ en poie ai .s. mile qors pargẽt a r uoue urẽ ueu bele dit lyonis 
U t poc gaoign̾ leut le uꝰ ꝯsent 
E t libaud̾ respõt asse cortoisem̃t A pres meng̾ irai deuãt leroi elaruis 
B iau sire ci nafiert corrouz ne maltalẽt pꝰ demander la iouste alaĩz nez de ses fiz 
L i uen st̃ deomũ qͥen ueut sienprẽt I e nesaidu seurplus mais aĩsi lai enpͥs 
ẜ qñt auduc darcage son aufrãt toldra M es le plus fort engist alachenissem̃t ꝑ fop dit. cass. cist ueu est młt gẽtiu 
g si auient ẽarmes demueilles tel cent¶Ult fu lyomes liez qñt son ueu ot uone 
Ꝙ nꝰ hons ne dicoit ne pͦ quoi ne ꝯmẽt Et dix q̃ młt. est biax tost sera acheue 
Ꝙͥ inest pas sã gnͣt aiet qͥ tel fais enpͥs a E t nsages hõs dist q̃młt acnuis mẽt A pres dit floridas. q̃ ne uient pas enga 
Q nͣt fait ÷ ꝯmencie bñ ⁊ hardiem̃t e ueu q̃ libaud. ot dit ⁊ deuise 
I i est p̃s ꝙ̃ chene abon entẽdem̃t D alrx̃. tolit son lo bñt acere 
S oign̾s dit. Cass. rõpõs cest ꝑlem̃t S iena mło le cuer decourou eschause 
C hascũ iefera bñ sason uoloir enpnͣt E t adit coiemãt qͣmcois ieet ꝯpare 
M es qñt forte ⁊ ionesce st̃ dũ acordem̃t ꝓ ou redonte g̾iois. qͥ tãt st̃ alose 
L e plus preu en dest mõde ou q̃ nulenia E t cuidiere sienbat ⁊ uoloirs si ꝯsẽt 
A tes cest gnͣt m̾ueille qͥ cr̾s dd̾me ne fẽt pꝰ dis sire uassaus mlt uꝰ uoi tresmie 
nͣt li sod̾. debadre. ot uouee senpͥse. D ites hardiemãt ce qͣue enpense 
ydorꝰ. qͥestoit de ioste lui assisse 
A dit ason uoloir ⁊ uoue asaginse 
I ai dit cle mamour amõ ami ꝓmuce I ra tolir sespes qũt no sccõs qrine 
Ꝙ samour madõnee ⁊ loanoie teqͥsse 
S ã uilam pacrm̃t ⁊ cunõ de fñchisse ꝑ leur deꝓisoe ⁊ par sa largete 
O n pluc fin or batabe q̃ on tronũ porra S clamoie noons nẽ doi estre repͥse 
Qͥ i est ionec ebiqe sest p̃u adenise t lirois qͥ tãt a ⁊ ꝓmis ⁊ donne 
ꝑ iains de gnͣt hccmãt uoidies decouaru̾ A uroit mal enplore set dons ⁊ sabonte 
ꝙ. ic uen ⁊ ꝓmet q̃ pͦ sagẽtillese 
I amcrai loiauñt̃ ⁊ detr̾ sõz fantize 
ꝑ si did sass. młt estes bñ aprise 
E t cest droi pꝰ qͣmors uꝰ enseigne niꝰtise E t pꝰ no penide to siaura bñ ounte 
senesre. ꝯdorꝰ. fu lyome assis 
x b .. emenid̾. uoudrai p̾miet ionster 
x̾ saurai sou choual cui qñ toie peser 
P er foy ce dit lyons. cest fors aꝯq̃ster 
S t se uꝰ ie poc noctu marchie men̾ 
I e le uꝰ ferai dor .l. foi peser 
D u plus tres eniere q̃ ien porea trouũ 
ñt.poiꝰ. ot uoue. chascũ leregarda 
I dient aꝯseil outrageux ueu cra 
O nq̃s mes ch̾r si hardi ne uoua 
Ousera pͥs le cors qͥ ce asouuto 
  ñt paine gnͣt cur. gñt force iꝯuẽdra 
C. escra li plꝰ preu qnͣt aĩsi auendra 
F ezonmne le tegarde ⁊ .i. petie pensa 
F ureuse iert ladame qͥ tel mari aura 
I il ne ꝑest si biar si gnͣt uigour ia 
Q tesus toz les autres sa pesce parra 
E t se cist no ĩ biox to ior enbelira 
M st ÷ lice ladame qñt on dit ã uez lias 
M ait tele uigour dex donnee lia 
F ez onne. en son penser ensisc delita 
E t clyos senuient ꝑdeuãt Edca 
D ame dit la pucele tornez uꝰ ꝑdeca 
S i uonez au paon tot ce qͥi uꝰ plera 
Bele dit ẜdea. ne uꝰ enfandrai ia 
⁊ ic utu aupas I q̃ testore seta 
  r.I. uilct dorfin liouuriers le metra 
I ler lirestor ⁊ sien souũdra 
N cali acele qͥ le paon u̾ta 
E uirĩpsũ lentẽt asse ien m̾cia 
P ame nit li bassaus gnͣt gucredõ cia 
senestre edea. labele o lecors gent 
Se sceir libandraĩ debel ꝯtenem̃t 
E ly .s leregarde ⁊ lidit doucem̃t 
 
Sages ⁊ nuse ⁊ enca ⁊ endi 
Or soit qͣm̃si amiengne q̃ diex lant deccine qͦ uo le di scign ᷑ qͥ aue porparlec 
N uꝰ aiez seur lui eur ⁊ poeste 
N esespec tolir dõt sibñ lonꝑ pare 
Pͥ esce ⁊ ħdemãs enbrase defierte 
E t ie uen ⁊ ꝓmet aufort toy courõne 
Q iͣacois q̃ uꝰ laie demi arpẽt porte 
uꝰ eu aurai ge si assoust ⁊ ꝯfesse 
acͣ lui uꝰ rendrai pͥs. ou ꝑ initroncõne 
S e uꝰ estie to definat̾. tempre 
Et se ansi nel faiz ꝯie ai deuise 
Ia ne uoie ie mais de desur mnacite 
Ledauris mõ cħ frexe q̃ ietãt ai ame 
̃ incois ne mait lirois pendu ⁊ traine Oncles ꝑto les diex qñ a sacrefie 
ꝯ seillies uͥ a sus aurẽ pacente 
ẜ libaud̾. respõt bñ maue enꝯrre 
⁊ si ne dites ou il nait loiaute 
Bencoit soit liperes qͥ uꝰ aengendre 
⁊ lirois nest pas fox qͥ uꝰtiẽt ẽcherte 
S ioi dit mõ uolont or niesort ꝑdonne 
nt floridas ot fet deuãt toz sa uouee 
E t. li soud̾. debadrez. ot dite sa peissee 
I lmiot si hardi entouta lassanblee 
S eign̾s dit Casẜ. or me plest ⁊ agree 
De xto on celui qui a hante hõnor bee E t ie ueu ⁊ ꝓmet ⁊ doeil q̃ uꝰ sachiez 
L er uigout ꝯmẽcie a hõnor defiaee 
D edeffens ⁊ dassaus Mierem̃t ꝯpatee 
Ioie gnont libõ hore qnͣt cleeso bñ ꝯtee g cra ilde ꝑ moi abatus ⁊ tnͣchie 
M es sounẽt ⁊ decuex aloisir recordee 
ꝑͭ auanc celuĩ qͥ laura acheuee 
b̾ sẽ on fet E anre ꝑmilecors en .u. leus ouenui 
xsux ħoem̃t Aini. Sit lemcisage ⁊ sicis encoruis 
nad̾or pima proau iuorI dIo x oilpdi topa ate 
A ristec fu horacus siembrũcha le uis 
L iautre le regardẽt sien ont assez tia 
S ire dit la pucele uilt doit estre cneris 
E t ie ueu ⁊ ꝓmet ⁊ siert aꝯplis 
Fezonne le regarde sena .i. ris gete 
Pͥ foy dit florid̾. m̾ueille. ñ escoute 
C il uassans qͥ la siet acel mãtel fourre 
A uriche poĩ des gͥex qͥ tãt a ꝯq̃ste 
P etis nous apͥsiez ⁊ encor maĩs donte 
P il li toloit sesoe ipiãt tot sõ barne 
E t sil li taut ensi iamais nait il sante 
Bil noz lesse tet̾re .i. plain pie meure 
ꝯ liboud̾ respõt ꝑtebonairete 
Or soit senz courot̾. foy q deuez ad 
ieq aupien le droit de uouermĩt U arecchaus fuleroi. ⁊ aus macedom A uenture no a cean eupͥsomne 
ubmd̾ cespõr tebõ r liement 
E lyor̾ ic feras ur̃õ ꝯmandement 
ẜ lpos : le regarde ⁊ lioist doꝰ amis E t cil ꝓdons no a aendroit assanble 
D etãtes gnͣ pesces aue eu le pris 
E n ioie ⁊enlante ⁊ en ioliuete 
I e uon si ꝓmet ⁊ s intendrai couãt Ꝙ nͣt h .uiiͨ. fort̾ auriche roi des gris pꝰ te q̃ chascũ die toute cauolũte 
S on uẽt alabataille nsi ꝯie lentẽt 
Ee ic auroi ies pec autoi qͥtãt tespẽt 
E silirai toulir cai mi leu desa gẽt 
A lecẽt tiuãt gaores espre ⁊ espasq̾s S outrages masonpris ⁊ iai dex folcte 
pͭ acucillir lapie unes uaches ⁊ brebis ant iert lefet plꝰ gnͣ am q̃ soit ache 
A dẽt uꝰ corut sus leriche dus beti 
D e paine pdefueil sẽ chargie nu cose 
  r len ait qͥ ueult car il mert autrem̃t Q tet .xxx.M. hometarmes ifliecti selidicu mauoiẽt detãt auenture 
A dõt esiut entreus .i. gnͣt m̾murem̃t. E tinite temessage denstes estre occis & poise acguer ce q̃ iai enpeuse 
  t diẽt aꝯseil cil i plais deforsent 
ꝯ caulus . nirespõt mlt' esfracem̃t 
E t ie uen ⁊ ꝓmet ⁊ len fas scirem̃t 
L iammi ur̃e hiaume hl ne tient acm̃t 
S i uousistes aler tãt ert Eͣnt li periz 
B ele cidit lyome ie sin ctams ⁊ fi 
Qͥ ꝑ meillor demoy fu ꝯtes ⁊ foutme 
N es boiax sor sal cle tr son pandesmins 
Atres houte pesce me seroit atorrne 
ꝑ fop dit florid̾ oraue bñ ꝑle 
S ic lay dit aloy dõnie mal anise 
p̃nons tot en ioie meyõge arauce 
⁊ao 
I a pꝰleroi degresce niapcorto mostre Q at qͥ bñ se degent on hlaisse lentree T estui ueu est plꝰ gñt deue bñ aseure 
P ol choze qͥsera uenduc ⁊achetee 
F iz fustes an meilcur qͥ am̃c peust morir 
g de bs ch̾r doit bõ uassal issir 
O ncles dit fezonnas oriert renoueloe ⁊ ie croi q̃ cermiz en puet on bñ ueir 
P esce de ueillatt qͥ estoit oubliee .. ou .x. desplus p̃uz sanz mõꝯte amentir 
R iece dit casẜ. buer fussie onq̃snec. Q̾ le firmamĩt pꝰse sou sachape couurit 
D ece mot ne pr̃e droic dorfin.i. chaticeẜ cu deue biax doul sire ur̃e ioie esbaudir 
łt ꝑfu.cass. ioian ⁊ esclairiez 
A le paon ꝑdroit au ꝯmũ departir 
Et enlaꝯpaigie sages ⁊ cusciginesꝰ deuãt lec plus p̃u agenoillos offrir 
S ad̾.apela u̾s lui sest adrecie 
N est de droit de lostel qͥ ne li ueut tollir 
E nriãt liadit ortient abꝰ biau nie S ele dit. Gad̾. bñ le bocil maĩtenir 
P r uouez si apoĩt q̃ repͥs nẽ soiez 
m es ne sai sau pluc p̃u me sarai au̾tit 
E t li ualle respõt qͥbñ fu enseignie u̵ ant se st̃ traueillie pꝰ gnͣ los acueillir 
& il ch̾r yndois qͥ la uoi atengiez 
⁊ tãt puet le maĩ p̃u degmͣs pameo soffrit 
R dott bñ ꝑceson toute hõnor maĩteñt 
ꝑ c st̃ faiz si hautains ⁊ si outretindie ⁊ pce se gifail ne mẽ doit nus laidir 
A eus ueuz ne seroit en u̾s leslor pͥbez A p̃c ice mot ua latable tressaillir 
D e uaĩcre labataille ne sui pas aaisie ẜ dorꝰ la couttoise fis auet iui uenir 
I ans porꝰ. la uaĩcra qͥ bñ iest taillie E t labele edeas ꝑꝰ le paontenĩt 
Ꝙ de meillent tresor na il põit assanble E t en armee puissã hardi ⁊ afantie S atonq̃s fussic la si perissie uerr 
q atot lemeilleur qͥ soit desoz les ciez N oble gẽt en chãtãt de ioie recioir 
aẜ e lefet maĩtẽdrai ius qͣ pooĩt outre P̃ audra il sõ cheual silneco bñ tenenchie ã euãt larable aus gͥex atret ⁊ aloicir 
⁊ ue lale. baud̾. qͥ resest afichie 
h arpes ⁊ cyphomes sonnet ⁊ recẽtir 
Rͥ fudehardemãt ⁊ dorgueil enfla̾beeQ uauriche toi des gͥex qͥtãt ÷ essancierl pales. Iupit̾. ou litret ions xdoie 
I ra tolit sespee qͥl nẽ soit corroucie ¶uãt iatable aus gͥex la ꝯmẽte laioie 
E t . Caulꝰ. hadiz q̃ ml̾t en est miez 
y torꝰ. en chantãt noblemãt se coĩtoie 
Q iuĩ lacoulor nesoit ĩquau t̾uel mo̾tee.M li hiaumes liert delatete ex tichiq ẜ sasuet edeas cuĩ bone amiqr mestrou 
F il nest biẽ cimẽtez oudecordes liez lyos fu entrentz qui bel si esbanoie 
C ist dedorc ÷ młt biax hõnisoit qͥlabde A e ie gẽt daẜmãt des chiec iusc̃s aspie E t porte le paon siq̃ chasꝯ le uore 
E nco enfra on maĩt ruiste copdespoe L on pꝰqnͣt de uoer siũto apareillie ib ad̾. su teuãt en .a. bliant desore 
F i biqx qͣ fun souhait ie q̃ plꝰ endiroie 
ẜ spuse de uigout de hardem̃t paree rͣ iestandart claruꝰ.iert mõ fraĩ adrocio ł sipreu qͣ prec tui mil plꝰ p̃u ne q̃rtoie 
I agnͣt hache ẽma maĩ dac̾ tñchãt ⁊ uio I ors apno le poonsisessorce tesioie 
sẜ augreles yndiẽs ⁊ leur aꝯpaigmẽ A enãt latable es gͥx. ua ⁊ uiẽt ⁊ t̾noit 
ꝙͣ achascũ parõ se presente ⁊ sonploie 
D aleur enbñ faisant nedoro estre celes Pͣ ant q̃ ligonfanõs ert at̾ce plessie A insi q̃ nꝰ neset acui doi̾ ledoie 
S ire cedit. porꝰ. ce seroit gnͣt meschie. Q nͣt il ot set sec tors sas guẽches ⁊ sauoit 
d hout seuẽs tesꝯfit se aisi lefatue ꝑ deuãt ariste agenoilono se plore 
A mnaseca la uie des mauuec amendee srce dit. Elyos. qͥ le paon portoit 
ꝙ lidit enriãt sire se ie uoloie 
F dldon en auroient souuẽt bõne soudesd C ist ueu ÷ młt greuaĩs qͥ aĩsi lefetoit I epris ⁊ le paon te ꝑ moy uideoie 
D ez ci le tans qͥ uient ⁊ la bõne iornec 
R̾ ꝓclee sera ason droit mariee 
D ele dist. Gad̾. ꝑ lec diex ou lencroit Este. ⁊espõt qͥ.i. pou se hontoie 
Iai uoue ꝯme fox. mes il le couuenoit S iau sire amoi nafiert ne pas nele ee 
dnsanc ⁊ enc̾uele baaignie ⁊ arousee C uid̾. ꝯtre. ciuid̾. mest̾ est qͣisi soit A ceste table entł tere b̃ seroteu 
ꝑ gũs cox defors bras entre pie deffomblee P ⁊ tient alaꝯplit ⁊ qͥ laꝯplitoit 
Penbrint de cheuꝗx ⁊ etichande mesice I ecroi bñ qͣuigor atorne liseroit 
A i uassaux la no ont enꝑlãt destrẽprec E ire dit. eyos. ⁊ se ciũdiet nestoit 
R escta pas mainues qͥ la nura sabee 
du au.uiii. de plus p̃u soceuienetne 
U e uꝰ la florid̾. qͥ eniouãt udoit 
I e baud. ⁊ poiꝰ .ciũ tesanblet uoudroie 
I ames nꝰ iones hõs ahõnͦ ne uẽdroit E nlestor lai utu ⁊ sencor li ueoie 
pqnͣt bñ amẽt ⁊ cest choe ꝓuec d ele dix. Gad uꝰ enple adroit 
T̃ incois a.i. couars la teste escartelee 
Or c̃aniegne si ꝯmõ cc̃ le uoudroit 
Cñc hardi soit blecie ne ait arme fauste ¶ire dit Elyos bñ portoit auenir 
Aus gñt cox de ꝑtir bñ le teꝯnoisroie 
p cc di ⁊ uoirs ÷ ⁊ ueil q̃on mẽ croie 
ie ioncsce sourtient ⁊ bonc am̾s mesttoie 
E t desirriers dam̾s iusqͣu feo le ꝯuoic 
D este ⁊ ħdemãt ꝑreson si aloie 
p ussez auãt amis plꝰ ne uꝰ enferoie 
D ire dit .Gad̾. ne sai mec toute uoie 
L e uꝰ doing rotroi ⁊ uier luꝰ ontroie 
L ors met uis ie paon ⁊ ap̃s le pecoie 
D euãt les ch̾re le depart nenuoie 
B iax mes dit. Case. se ie dire losoie 
Encor lauez uꝰ mis la ouiẽ lepensoie 
⁊ ss̃ ligͥcu en ioie mẽgie 3 lipains 
Et li ueu st̃ uoue ꝑdiu̾ses resons 
M reuam ⁊ perilleus qnͣt ilẽiert sesons 
L es napes st̃ ostres. aulauer des berons 
U iclent mencttriel retuenges ⁊ sons 
L romes sant enpiez qͥ estois gnͣt ⁊ lons 
A ses ꝯpaignõs dit. ꝑtans noz cuirons 
A ꝯplĩt mõe ueu deuãt les paucillons 
A poitez mos mec armes pꝰ se noz armerõs 
A tãt e uꝰ uenĩr escuiers ⁊ gactons 
S on bnois li aportẽt qͥestoit biax ⁊ bons 
L yomes est armez ⁊ sailliz es artons 
A deu a ꝯmãde trestoz sos ꝯpaignõs 
⁊ les .ii. domoiscles ⁊ apres les psons 
ꝰ safiche es estͥece ⁊ acet tes isperõs 
Q uꝰ diroie ie ne qñ uant lisermons 
I laporte Ebore ou coutoit li pharons 
r cheuauche lyomes engrase de uassal 
¶Dephezon ÷ illuz ꝑ laporte roial 
A rine detontes armes q̃ nĩ fant .i. ne al 
⁊ passe les p̾gierc autrans dũ costal 
R am̃sile fart mu cheuoncħ ⁊ est̾ 
S ion eu bõs rois ⁊ paon audisner 
Et iai oy les ueuz .i. a .i. rocordet 
s ifiers ⁊ si des pers qua teson escout̾ 
L eanz a .ii. pͥsons qͥ ml't fot aloex 
L ehandraũ . ⁊ porꝰ. ainsi les oi nõmer 
I oy dire aporꝰ. ⁊ apres creantez 
M a. emen̾ uoudra p̾mĩee iouster 
⁊ saura sõ chenal cuĩqñ doie peser 
Eẜ meu̾. respõt cest legier aprouu̾ 
A lix. seictit silenprẽt agaber 
A enist plꝰ q̃ le pas ensonelme enbrons adix sire toisz or auez a gard' 
Q nͣt cil delost le roiẽt passet ꝑmi lesporo S ene gorde celui qͥla uꝰ doit port̾ 
B out seul san ꝯpargniẽ ⁊ q̃nelestuĩt bõs A emu iporre .i. autre recouurer 
C larus le uõt nõtier qͥbũ entẽt resous S nr̃c dit li ualle lessie mẽtor ꝑler B allet ce dit lyomes foi q̃ tudoi mare 
S eign̾t dit li ueillars or ne nos esmaions D euꝰ ⁊ du.baud̾. q̃ iai oi uanter 
ꝑ tons orcõs nouueles maĩtenãt les atõs Qͥ i auta urẽ espce q̃ cuul doie coster uns. ch̾is estnͣges ÷ ceam enbetu 
A es. ñ ol lont uen mõt̾ suslet̾tail 
A sse iont esgarde qnͣt il tiert sõ estal 
A lix̃. estoi . assis en .i. praal 
P ueur del phard le port e leriũal 
I laborne son uis sa ueu lyomal 
I ñ la ueconta ason f̾rant cheual 
L ason seet escu couu̾t dynde cendal 
O u il ot .in. hons dor sm̃ pꝰ ensergnal 
acntn̾t dix abẽ p. no diee or ua mal 
eignors dit alix̃. ꝓlec digx delamer 
NIe uoy la lyonnas q̃ ie doytãt amer 
D enꝰ sui dephe on ie naifait q̃ patt̾ D ames ot. au uouer oumes sors namĩti 
L ariueredu phar ⁊ laroche aualer ꝯ m̃cemãt dam̾ no acest plait basti 
O rdi dõt fet lirois bñ te uucil otont̾ O r no serõt uẽdu notroĩ de merci 
S ire ꝑtoz les diex q̃ondoit aouter L ipenser amourcus li tegort enseri 
M engie ont libarõ en sanble peraper ¶ iert ⁊ foro ⁊ pꝰssant ⁊ cnarines nori 
s l pales Iupit̾ q̃ uenus fist fonder D esũrrõit de ualeut de auder entichi 
E nioie ⁊ ensolas pͦ lor cors teporter S entreprẽdrõt tel choc dõt i sccõt ledi 
I a ꝯuint les bacõs de laioie uouer ⁊ son uoz bost lespee ⁊ moy mõ arrabi 
P oit on. tem̃t afol qͥleseroit penset a usart ꝯtre musart ez uꝰ le gieu parti 
ꝙ por leur gnͣt ꝓesce les ui mlt hõnor ⁊ auec to ces biens st̃ il nouel ami 
Nͥ i uaincra labataile sedieure le uent sai̾. S il ont tel garisson ne ct̃ pas desgarn 
D emort ⁊ demeschie ⁊ dem̃bre afolet I e ai ꝑdu mes ꝑce mort st̃ mi ancim 
I emõ choual ꝯq̃tre a .i. tel bacheles Des ueu ⁊ dos menaces. le baud̾ ⁊ poꝰ. 
Q nͣt caulus lentẽdi nost enlui qͣiret M demãde laioucte alamine sis claru̾. 
s irespõdi tãtost qͥl ne lipost celer ⁊ tu auras maconte seiere tescẽdus 
⁊ ie ueirt ꝓmet ⁊ uoeil encornirer E nͣt le uallet lentẽt lec gnͣ sau est meus 
Q iautai ur̃e hiaume la coise ⁊ le col' ⁊ uĩt au paueillõ saillãt lescauz memus 
Qu il ꝯmens la teste ⁊ le col resnoec E scriant ahaut cris ou estu canaus 
⁊ floudas. endut tedespit forsener T nͣt ioie ⁊ gnͣt hõnor test auior dui uenꝰ 
A chr tatẽt en mi ces pre h̾bus 
Q ua uous lecẽdra pͥs qͥl nẽ puet eschaꝑ ꝯpains est alix̃ son ami ⁊ ses drus 
S ille deuoit en .ñ. ꝑim̃eu trontont ⁊ yomes aanon młt cit gͣ ⁊ corsus 
L a ai iẽ dec am̃s diex le ueule sanner 
⁊ me dõit le pooir dencor g̾credonn̾ 
Mes delyon me poise q̃ la uop chemin̾ 
S ire dit li uallez il uent aler ioustet 
A lame siz claruꝰᷤ. p son uen acheuer 
⁊ dehante ꝓesce ÷ sor toz esleus 
Il uient atop iouot̾ ⁊ nedemãde plꝰ 
D asitarine tantost ou tu es recreus 
F rere dit cCanaus m doi metre refus 
U asi di q̃ie marme q̃ bñ soit il uenꝰ 
s semiet ligarcõs enleu demessagꝰ 
C ar por moy lyai fait maĩt t̾naĩ endiuet ⁊ iex len lait ahonnor maĩtenãt retorn̾ꝰ ¶B adit aly ome ne uꝰ doit aniuer 
A uꝰ ledi daadłm. ⁊ auꝰ tholomet 
I esui to m̾ucillie neneca q̃ penser : 
Ꝙ amaine aues lui. beci sonpsomiꝰᷤ 
Q nͣt lyomes le uoit si ꝯmence ahuch̾ 
Q fetes lꝰ amis auez de nous mest̾ 
A becis lirespõt dier uꝰ en puist aid̾ 
M es qͥ uꝰ fet ainsi ciaual cheuancħ̾ 
a. musardie apres plame defol cindier 
L ors liꝯte les ueus .i. a. sanz targ̾ 
Omnent chasos set bouer ⁊ menat̾ 
I ndien se ꝯmencẽt form̃t an̾nieillier 
A om̃t nꝰ hous osu signͣt fes eubrac̾ 
ꝙ dient qñcor est tͦp soro asohaidier 
⁊ uallet lec ale au uiel daruꝰ nõcier 
Q uenu est enlost.i. g̾iois cbr 
pͥ ioiter ason fil ⁊ p esbanoier 
ꝑ amors q̃ ce soid san lui acorrout̾ 
C ar il m̃ est uonus pͦ milui depitier 
M ec aisi le uoua a .i. paon trench 
q tout liꝯpaignõ qͥ furẽt aumẽg̾ 
Ont uoue ⁊ ꝓmis ⁊ fet conuenenc̾ 
⁊ eur uem a aꝯplit on lent cors ales̾ Q ncor nai ie uen ioste si bñ paree 
M ast en est̾ uenu tost denãt ꝯmẽt̾ 
I foi ce dio elaruꝰ tãt len ai ie plus chħ 
rle uoudrai gard̾. ⁊ reꝯduite arriet 
T ctes mõ palefcoi tantost apareillie. 
A ler le ueil uooir ⁊ reꝯdiure arrier 
I ulia u̾mene mõte i ꝑlestrier 
A p̃i hi st̃ ale plusde .nii. mistier 
nlost aus pndiens qͥ bñ fu atornee 
Dccentes ⁊ deturs richemãt mesõnoc Q uoua qͥ iroit iost̾ ap̃s meng̾ 
Lasaresta lyomes qͥ assez pou sestree 
Ipuiez sent salance qͥ fugͦsse ⁊ qͣrree 
.nIi. poĩtes dac̾ seurem̃t ferree 
E ntor lui atãt gẽt q̃ ia mertibnũ nõb̾e ⁊ si aꝯteno. pou a.i. petit dang̾ 
E menidꝰ. apele ⁊ uadit am̃si 
O u noz adomagie ace q̃iai oi 
S iserõt hennore ⁊ noz sccõs hõm 
O t noz aatissons pꝰ qͥl st aati 
M es il ont dauãtage .i. tresoi seignou 
L ouble dame ⁊ amors ⁊ bialite sãz abli 
ꝑ fop dix alix̃. riche toesor aci 
A insi iouent ⁊ gabẽt ⁊ diẽt maĩt afi 
ioꝰ es cncor enserõt li plꝰ comte esb̾ebi 
nnsi gabe.alix̃.⁊ dau ꝯEmenidus 
& lyomes cheuauche armez ⁊ fuescus 
A mi lost aus yndois iusqͣntẽtes c̃ laruᷤꝰᷤ 
E t choisi .i. garcõ qͥ estoit bñ uestus 
D ũ tunicle desoie entaillie aescus 
U aleanz ⁊ si di aus gres ⁊aus dus 
S ire dix .i. uallet ie li uꝰ uien ꝯter Q uꝰ cusiet biausire ⁊ lidus respõdi 
D uũs mes tex m̾ueilles noi uꝰhõꝯt̾ C est licuuoisie ione baut ⁊ ioli 
y respõdi ansi sil le puet atraper 
A muis dit alix̃. cefet amercier 
I auendra Canaus nrme sor sõ decttͥ 
N ors lapnͣt a .ii. maĩo p̾s t̾ce latitoe 
L icheuax tressailli qͥ toute la huee 
S du pie seucstͥec li donna tel piecee 
¶ Decici ⁊ decnoucles qñt illes entẽdi A tãt̃ e martiẽ. qͥ tãt fet apͥsier 
Uncles dit ¶t̾ or puit ie tesmoigu̾ 
R mlt acig̾iois puissãt home ⁊let̾ 
I i est uass aux de cors sanz lui poĩt esmaier 
R uẽ p̾s labae a pre au lont de lesthince I r en alons alin silefcsons dres̾ 
ꝑ lꝰ de .i. milłs enfirẽt leurtisee son uis esuant̾ ⁊ diaue refcoidier 
F rere ce dit lyomes ꝯpaignie p̾nũer ͥ dient engabois tien or ceste uẽtrec Aourtoisie serois delin asoulatier 
E t canaus chenauche cuilimest̾c agrec D iax nie cedit elaruꝰ bñ fet aoutroier 
S ot ⁊ droit ⁊ scur laresne abandõtoe̾. ¶ Untles dit. mart̾. uene alun patler 
Qnͣt hyomes le uoit sinue sapensee Silefetes drecier ⁊ son uis estenter 
i ners liefforce ⁊ ccoist force liz doullles ÷ sil puet cheuauch sor son cheual mõter 
F erat des esperõs sasen seigne escde 
A udeste̾s li saut qͥ pprent la t̾ree 
ꝯ dunce acphoion fil ne uent demoret 
C est cortoisie gnͣt de ꝓdome henorer 
P luc tost uienẽt andui q̃ tẽpeste egfõdree I ler ueil auec lui ꝯpaignier ⁊ iouet 
E mim les coĩs des clmes tos sio alauiece Ies pͥsons deliurer ⁊ d̾u tout ostag̾ 
S edõnẽt signs cox q̃ dune arbalestes A demand̾. la triene senla no uent donn̾ 
Dune lance du de .ii. xsi liuet proitr ⁊ noissie iescroist̾ leson ⁊ la hurtee D iax mex cedit. claruꝰ. bñ mi ueil acord 
N emõt si fort iance q̃ ne soit esclatec I ort sen uĩt alyoine p᷑ luĩ ceꝯforter 
O utre senst̃ passe sanz fere de uoe C ortoisemãt li dit uolez uꝰ en aler 
E mõ dicu dit claruꝰ. ue ci bele enꝯt̾c D edẽ mõ paueillon dormit ⁊ reposer 
O r ai ie cheuauchie maĩte lõgue iornce N en il cedit homes mes artieres tornet 
naisc ⁊ enaubque ⁊ enp̃nde lalec F etes moy mõ chenatuꝰ plest amen̾ 
ꝑ moi ce dit. Claruꝰ uolentiers ⁊ dom̾ 
O t esgardez soign᷑ m̾ueille desguisee i alescoi bõ ⁊ foit ⁊ senr pꝰ ambler 
ꝯ m̃t haute ꝓesce ÷ toz iorz enflambee a ir̃e cedis lyomes ne fet arefuser 
ndlec dit. mare̾. tele co la testince a ncor u̾ en uendra secuir ⁊ m̾ciet 
B ardie uolõte nepuet ecc᷑ celee A ors mõte el palestoi pꝰ plꝰ soes ambler 
ucles dit mart̾ on doit assc p̾sier ꝯ gie pͥso abetii. sile uet acoler 
Ihardic uolente encors de chr 
S ine uꝰ deuez pas deces .ii. corrocier 
I ig̾iois est uenuz pꝰ son cors auãcier 
⁊ urẽ si li ueus osa ꝓesce ad̾ 
I l st fort ⁊ puissat̃ ⁊ detiche cuĩ d̾ 
S a chasꝯs forte lance ⁊escude qͣrtie 
⁊ puis a canaus uaꝯgie demander 
A tans torne son frain si ꝯmence aerrer 
S en maine martiẽ qͥ bñ le puet guiet 
⁊ repaire lyomes. qͥsen uru aform 
PBa ⁊ coctticemãt te claruꝰ. se parti 
I en maine mart̾ qͥ bñ le ꝯduisi 
I im lost aus yndois ⁊ qnͣt il fenissi 
closo auroi de gresce uoit on cele assãbloc O xles lessie encor duue lãce acõĩtier N abele fezonme pͥmerans descendi 
des mirs dephezon on il auoro mõtee S iu̾re ia uenit orgueilleue ꝯtͤ fiet 
NAI es dames telatoz lons malteuãt choia 
ꝙ touces lec ꝯpaignes delcendens apcu 
anite dame plesam damort enamourec O rtõt ce dis olariꝰ ditelcur ẽ ueille aid̾ S enꝯteetẽt lyon. alentrer du posti 
E prient p lpoie enlalengue caldee M artic̃ ace mot ꝯmẽta ahuchier 
Q nt il choisi les dames asce deseradi 
ius ist dutres arme lanco leuec Q nͣt lyomes lentẽt sipnͣt achenanq Sͦ on ame ⁊ son escu. en in lechapflati 
cur .i. gnͣt dest̾r bai de lascpticineãnoe .A ece son fort escu se pnͣt aenbuscħ Aiarme ꝯa su bono atep pi 
omit dũ ẜt saim a.i.aigle doree 
I alance paumoiãt tecreane oude pom̾ D̾ ame codis lyomes cestin q ci 
ns q̃ le pas asse sor fraĩ resuo mree ꝯ Canaus li uiñt pꝰsaforce essaier 
F etes fesce ⁊ hõnor qͥl la bñ desserin 
int aurẽt cheuanchẽt s. sareste alt̾trac ost ⁊ dioit nscut tesirrãt daprocħ ꝯ dint margarde ⁊ siuint auerim 
A li hercus sescrie qͥatãt sasoutee 
clacote aarmꝰ te lyonceax bortec 
& mm lec dẽ seuõt siruuste cox paier f il est telasereur dons claruꝰ ⁊ pori 
Ꝙ ice lances ꝯmẽnt deci espõis fcoit̾. L e uoi telfadieno qͥuiait homa amocri 
idic lecrens ubidic ue c ꝓesce acinee. N ecors tectꝰ. de pi. satangnẽt aufroier A ia nõ marcũ enlaupase ercabi 
spͥse de bigour de ħ̾demãt parce 
102 
ꝗ ffort q̃nĩ icmiest nc tengle neest̾t̾ A. ite dit fe onnas ĩtõit pnͣt metci 
idic ile asrens ꝯminis cutre mellec A nbediũ it̃ bole cami licudu pͣuer A uq̃s bñ le ꝯnois ace q̃ iaĩ or 
ita. cele crapiere fele nestoit dõnce A onguem̃t iurẽt ilis cũ nes poresueus. ¶ dis lepnͣt ꝑlamaĩ attieres st̃ uti 
ꝑ uis nẽ tien aami ne plus nẽ uasentãt ¶Ite croi cõt ⁊ si titoĩ macedoinis 
A nplus fort ch̾r ⁊ aumiex cheuauchãt ꝑ .I. uallet qͥ nest encore ꝑcreus 
I e men ꝯseilleraĩ antẽ ꝯpoigniẽ 
D en unc sei diex de ꝑsse ⁊ de coseure 
A uamsu crottebiaute ne ⁊ ĩ sibele pare d̾ crer.⁊ dedesroi ÷ sor uꝰ retornte 
ndle dit mant̾. lat̾cue auõs dõnee 
Insqͣ lundi miscit q̃ iatͥrue cromelloc Qr ꝑacur foꝵ ꝯscu aue tes ħitec 
⁊ de maĩ ꝑlemãt lauis encele pree 
S isera des p̾sons fete la teliuree 
M se pais ieschiet ia ne soit refusee 
B iau mex ce dit. Claruꝰ. cest parole gastee ⁊ ꝑles dier du ciel ⁊ desamec salee 
O ului mort ou mort ou t̾re ꝯq̃stee 
A insi ꝯuĩent qͥl soit pꝰ q̃ mes cuers ibee ⁊ greiois uꝰ eussẽt ur̃ẽ tecte copre 
Q mardi au matĩ au poĩt delaior noe 
M c ꝯbatrai alui ⁊ aceul detaldee 
C ar encor ensera courrocier ⁊ iree 
⁊ li pͥson uendu pꝰ qñsi leur agcee 
⁊ ap̃s en auiegne sclont la destinee 
D ufiz alenchantor qui oroiture teuce 
ꝑ leust dien q̃ iensse sec ieuz ⁊ sa corte 
O ncles dit mart̾. cest ꝑole desuee 
A de manues cuer uiẽt si diuse ponsee 
ssis st̃ ligreiois on mm heu du palais N e u̾ en mẽtiroie pͦ .℥. mui dor mol 
Sus les tapistesoie aymige portrais S it̾e dist marc̾ la ur̃e gñt merci 
C assamꝰ. aꝑle liautre tindient pais 
S eign᷑s dit li ueillars ie uous aĩ ci atrais 
pͥ moi donñ. ꝯseil qͥ soit loiaus ⁊ urais 
C omãt .b mes mez soit deprison estrais I poines le ꝯduit. Caulus ⁊ ariste 
p ostage domi.ou eschãge ensoit fai 
Delui ⁊ de poiꝰ sien rõpe liplais 
S ie dist mart̾. cist dit neco pas mauais U olent̾s dit lyom̾. biau sire or enbem 
ꝯ du band̾. ꝯm̃t dela uient liesmais 
U ͦ m̾ci detant ⁊ du surplus metais 
I usqua ur̃e uoloir nẽ qͥer aparler mais ⁊ marc̾. trespasse ⁊ sisest endine 
axcien dit li uiex encor uꝰ fetai plus 
q on senz ariste. ꝑdicas ⁊. caulus 
Q ie pnͣdrai lat̾ene des yndois ⁊ des griee 
I us qͣ lundi ansoir q̃ solois ert repus 
q demaĩt ꝑlemãt deꝯtes ⁊ dedus 
⁊ uous rendroi errãt lebaud̾ .⁊. porꝰ 
A npoint son seꝯbat qͥbñ uiegne audecꝰ 
R ii.I reuẽdra enlathanbre uenus 
En luchanbre uenaus .i. q̃rre sarens 
̾ runiepẽt lebandrã ⁊ porꝰ son ani 
Q̾ iou pit &seschez pꝰ lui merre en oubli 
Q nͣt uoient mart̾. auq̃s st̃ esbai 
Le ieu lessens ester sisf enpiez sailli 
ñt poiꝰ. uoit uenir mart̾. aprochant 
Ie ien sessc̃t̃ tot qͦ sisaillẽt enestãt 
⁊ le sod̾. debadres leset mlt bñ ueignãt 
d eignors dit mart̾ fetes ioiens senblãt 
U screz doluire ainz le soleil couchant 
C osm̃ cedit porͫ. qͥ ꝯnoit la parant 
I e croi q̃ uꝰ soiez pͥsonn̾ ⁊ amant 
L ian mes dit hibaud'̾. la pͥson dure tãt 
.. loians desirrier uet en amors croulãt 
M es cm̃si q̃ fins cuers ipense endesic̃tãt 
A tãt ez les greiois en un tropel uenãt 
C aulus ⁊ ariste . ꝑdicos le pnĩssant 
F loridas dedesur. ⁊ G̾ad̾ lenfant 
ꝙ ie uiel cassamꝰ qͥ les ua ꝯduisant 
O uioit ae soulas fet lũ lantre honꝰ gñt 
p uicnẽt aliome silinont demant 
g sui troue claruꝰ sage ⁊ sonfissant 
s uez ci marcien qͥ me ba 9dinsant 
ꝑ m loit aus yndors ou st̃ li auftiqnͣt 
pͥ ce prĩ q̃ uous tuĩt len soiez merciãt 
s ertes orꝑ cassamiꝰ mes ami ⁊ seruant 
il a mest̾ de nous si soit a son ꝯmãt 
ire dit. uartien qͥ ussez sumelie 
Auꝯduit lyons. ⁊ asas paigme 
ꝯ mant uous ÷̃ amĩs sire miex q̃deuãt pͥ sons aus .ĩ. puceles fezonne ⁊ Edeus Sire uir sezonnas ce nest mie mesgre 
I ai mõ uen aꝯ pli ⁊ iouste maĩtenãt el eschãge enferai am̃ tel ne fu uens ꝙ es claruꝰ. est siriches ⁊ si enparẽte 
Q̃ onq̃s mec ueisse entrestoy mõ uiuãt D̾ rendrai .n. uassane re pesce esleus ⁊ de haute ꝓesce norri ⁊ en harne 
L hrs fiers ⁊ fois ꝑtrens ⁊ mẽbrus 
D onne ma palefroi de toille bñ amblit̃ S e domage mẽ uiẽt ne mẽ doit plaĩd nꝰ U eut metre ensa m̾ici les plus iesmesur 
S ui ie uenꝰ teanz si ne uꝰ amut mie 
S̾ sil uous plest de noi ne ꝯseil ne aie 
B olontiers leserai nost mest̾r ꝯmẽ prie 
Q tes dit martien nen ure seignorle 
F ire dit. Cassamꝰ. amcoiz u' en m̾cie 
Q nͣt uous sere pare de haub̾s ⁊ descꝰ 
D e hianmes ⁊ des pees ⁊cespiez esmolue 
⁊ labataille iert gnͣt t liestor cremus Iñ uent ce croi la t̾eue enloiaute pͥues 
pͦ lamor defezonne ⁊ samece edens 
F erez morir aglaine ses amis ⁊ses drus 
D eceste acoitãce mesiu ie deceuz 
O r ai cueilli la u̾ge dont ie serai batꝰ 
S ire dit mart̾. qͥ nest mie esꝑdus 
S ifec est li mest̾rs kabais ⁊ librus 
  narmes les despiz enamors les biaxiens 
Qͥ autremãt lefait hom̃ ÷ ⁊ baĩcus 
Ox dõt bñ soit ainsi ce tespõt Cassani 
N etruis point de destoi mes tote cortoisie i martiẽ pꝰ qͥl uꝰ ploist ainsi 
S iensiu plus hardis q̃ mõ uoloir endie 
U auez .ii. ꝑͥsons en laur̃e baillie 
P oiꝰ rleboudraĩ le seignor de medie 
ꝑ nous tanons . betiz. qͥ de chrie 
P assera se il uis touz cens qͥ st en uic 
Q lat̾cuc soit pͥse. iusqͣuior delundi 
⁊ Ie de par Claruꝰ. lecrãt ⁊ outri 
S ꝑlemant aons demiaĩ ou samedi 
A aiũs en im ces pre aͥ st̃ ꝑt eflori 
A isera alĩ. qͥ no hco ⁊ no li 
¶ r uꝰ prĩ por amors se ur̃e cuers loutͥc ⁊ olaruꝰ. qͥ pou laimc qͥ bñ la dexiu 
Q̾ l ioũt teluure entoux ou en ꝑtie 
I ce change ou ꝑloage ou ꝑ tepte paie 
D ussaus dip cassaniꝰ ne dites pat felis 
L a ues imipes b lanis ⁊ saus dieui̾ci ꝯ adome fe omias qͥ achaso doit plant 
P leplꝰ priu qͥ uiuc apꝰ lepl̾ haroi 
ꝑ arnt haue teseriũ q̃ toute ia huce 
Cortũne u̾ decoit q̃ torne soutilment 
O r iessono le ꝓler qͥl nert ore autrem̃t 
ꝗñt ic i ilaro uncĩt si t̾ssant to laue D ctolant c̾r ledi ⁊ to mncc enploree a ler uocil.a .b. pꝰson deliurement 
A uen dit i biar mes cia male exẽplarre Et ue. uͦ icro riomort ⁊ma uie ordenee & iraurõs le baud̾. ⁊ poron. quitement 
S ncor enu̾re uͦ.c. unl home amort t̾ire Q nͣt cil la senront finant testeẽdinees Ir senuet mart̾ silesse le o̾mon 
Ꝙ̾ tãt que cren ⁊ si hante es lence 
Uꝙ en uint abeti. ou mestre paueillo⁊ 
& ortoisemãt li dist biau sire or en alon 
L atormne gẽt ioial qͥ crt entalenite P estes delue ⁊ qͥtes de pͥson 
N esceii̾r loialm̃t. qr ÷ si despeeree 
Ꝙ̾ ꝑ des eoperãce ⁊ loiaute fausee 
A ñ me pleso dit .b. no u̾ en m̾uon 
A cest mot it̃ mõte li .nii. enfãt clatuon 
pꝰ fet criec lat̾ene ꝑlost a .i. garton 
I a n̾aurai pais auroi tãt ꝯiaie duree I eccoi q̃ uꝰ naue home q̃ une uꝰ hocI usqͣ lũdi ausoit ⁊ mardi anmaĩ ton 
Ꝙ qͥ bñ ne uousicict̃ auoir hõte ꝓuee A p̃s ont cheuauchie uisqͣumestre tõion 
D esouz .i. sagremor descendẽt auxton 
O rpent chasꝰ de soi q̃ lareste est armex N cia ꝑleur eccort nante uictoire outrar A ean le uõt nonc̾ escuer ⁊ garcon 
S amor ⁊ loiaute nest ẽ lent acccrince 
Q̾.b. est uenus o.im. ꝯpoignon 
oIncles dist marc̾. naie ia pẽser̃t I u pales sc̃ issi li pͥnce ⁊ libacer 
M ier uausist feromias q̃l ne fust onq̃s ueoU Dauoir haute uictoite pͦ gnͣt ascaublcm̃t i lec .ini. damoiccles ⁊ liautre pͥson 
T oiaute ⁊ amors ⁊ bel acomtemãt. D es enfam font gnͣt iore sp płꝰ q̃ lebeten 
M es ie ueil q̃ la t̾ene soit loiaum̃t gardee A mete ⁊ donme te bon cuer licemẽt C hascune pñt lesien ꝑmanche ou ꝑ pus 
F ont fere les biaux cor ⁊ maĩt gnͣt ħdem̃teẜ nim legnͣt pales sacacent sur ie ion 
S qñt en cel ueillart aue honor trouoe d̾ olixs a usloiere ⁊ deshexitemant U nim le pnͣt palre Inoit̾ ⁊ uenuo 
F emene leur .bet. am q̃soit ianespree & stre fel nerinem ⁊ ꝑler lantemãt UꝘͥ tout ert macone ⁊ farele menuo 
S iert madolour double ⁊ leut ioie doublee E onp arr lont scignor ⁊ sõ auancem̃t ⁊ eiaphe ⁊ de becicle. ⁊ toniae leplert 
ꝯ qnͣt uilien le hoent ie uꝰ temãt ꝯm̃t ⁊ en lieu de mortier estoit liorspondas 
F or antrem̃t mert ia lacuendance motee. A l puet ainsi durer ne uiire lõguem̃t s eid assis. Sadit̾. ⁊ li uiex casiomꝰ 
M uil muers depoisor oudẽrenimem̃t A pomes ariste. ꝑdicas ⁊. Caulus 
Qͥ a ꝑ droit meschie fortime sormõtee O ude malticon qͥ uient sondacmem̃t D autre ꝑt sist .b. ⁊ labele edens 
M es mardi len sera la ioustice moustree O u il muert enbataille dinicũ c̃ꝯbm̃t̃ ⁊ aprec canans ⁊ dame fezomiues 
A c. mille homes darmes bert renouelei s auei tost letuẽt lis en mesememẽt ꝙ lisoud̾. debadrec. ⁊ liratiax pori 
L amort darce .⁊ poꝰ.ou amoi ꝯparee O uteuãt eu ieleccet̃ tuer acicient ẜ torre ⁊ elyao te femes mep plao 
pͦ sa gnͣt maluaistie ⁊ ꝑ leur maltalã E n.i. tonta latirrĩt decuries polus mluᷤᷤ 
Q ma chexc fust demcã boulie uentonee ⁊ qnͣt aues sec homes se porte laialmũt ⁊ seuc iec oras tetoie entaillic aueua 
⁊ auec euz en ioie uit honorableũt 
D enãt uꝰ le poez ueoĩr aꝑtement 
is ncor eit ur̃e gent ꝑ. uñ.fores doublet a ufort roi abẽ qͥ asi pou de gent 
S il uꝰ plenst acccre datõitãte pͥnee 
Iimilien un pales sr̃ lig̾iois assis 
ab̾ rcctot ueulẽt sõ bõ ⁊ son auancem̃t ¶Pesor qͣmnar te ppre ⁊ dexote semĩs 
D ñ cnsere uengie am q̃ past lonesp̾e ꝙ sila diax megt̾ li.xx. pauelent.C 
Neu ur̃e ꝑsone ne iert des honnoree 
E nꝯtre ces gͥiois de nouuel asconblee 
I oins iot ⁊ mentastre roses teboreitliz 
L es damoiseles out let .iii. freret sesiz 
C hascune tiem le sien ꝑ le mantel cosss 
ꝯ qͥst apse austiq̃ tãt ꝯcle scctent Ø ł lor firẽt demors ⁊ custa ⁊endii 
q qnͣt il a tont mis encõ ꝯmandem̃t ł ors ꝑla mare̾. q̃toec bu̾ fu oi 
S ree en lagñt sale. ꝯpains encbenime O utãt ꝯqͥs aforce ou tebonaircmẽt ꝙ adit auueillart to nous aue ꝙ quĩs 
Bons amĩs ⁊ loiaus de bonne renõmee 
pꝰ la soue ꝑsonc nẽ retiẽt il noient 
ꝑ lagnͣt cortoĩsie tono uꝰ estes prans 
E ntout lemont neust tel fereor tespee A in rent tout acelui qͥ m̾ici satẽt O r uondroie la pes aincois q̃ uenĩctpis 
Ꝙ es les mauueses meures õt ies rõnes estess I onour ẽ uent auoir autre chosempnͣt M es litois ious menace detin sõmes hais 
  ouuoitise est en u̾ si fort enracinee 
Q riens nauez lesse adroite anironnee 
Ꝙ tout naie toulu ⁊ la t̾re uoubee 
S les botons laidiz ⁊ lagent uilenee 
B ñ dois t̾re tenir qͥ si hardiemant 
L aꝯq̾er ꝑ uigour. ⁊ ꝑ partie lartnt 
⁊ se tlatũ. ÷ foibles ⁊ tecors enueilliꝵ 
x lomg de sa ꝯtree ⁊ hors deson pars 
D iax oncles uꝰ ne fetea miesi fintem̃t ꝙ orir ueux ahonor am̃toio q̃uit cums 
A in tole sã rendage ⁊ sau acoidem̃t ⁊ alpẽ. est fiers ⁊ mantalentis 
Lon u̾ ẽ eme nũĩs ne doit est re blamae S ien ꝑtere tout ie lesai uraiemãt ⁊ deguerre curens pl q̃ nꝰ qdiditabis 
Q ceo muiel hapne nouels mort portee 
C ar srout trẽt tont ꝑt se u̾ite nemẽt ⁊ ciaruꝰ. puñsse ereqo ⁊ tepart 
A uassaux de son cors ⁊ enforciez damns 
S i9uient q̃ li ÷ ensoit mors ⁊ hõm̃s 
M es nẽ dirai or plus q̃ nen soie leidis 
C ourtemãt aꝑler de uꝰ amaĩg betiz 
O x sil uꝰ plest biau sire deliurez noz amis 
F rere dit. casẜ.an .n. lec uꝰ ai quãs 
Q nͣt uꝰ plera lauoie ouus iert lipostis 
B ñ uigniez bñ ailliez ⁊ bñ soiez toz dis 
ꝑ si q̃ on me tiegne le pom̃t q̃ie aĩ mis 
I c lirois seꝯbat qͥ qnͣ soit desꝯfis 
Q̾ li uns de ces .ii. sil eneschape uis 
F cũcdra enpͥson en la chambre ueñs 
S ire dit mart̾. amsi est il deuis 
U olontiers reuĩdrõt si ꝯil mest quis 
I a pͥson ÷̃ legiere ⁊ li lieus est iolis 
L aꝯpaignie gnͣt ⁊ plame dedelis 
⁊. certes sine fuct laguerre ⁊ liestris 
Q̃ auoir asouhet mil autre paradis 
S ire dit li ueillars laur̃e gnͣt m̾as 
D ela guerce me poisse q̃ Claruꝰ a enpris 
⁊ sil ne ueut lapes ie sui c̾tains ⁊ fis 
Q ñ cor la uent lirois de gresce plꝰ enuis 
a ce mor se drecierẽt li caldain ⁊ ligris 
ꝯ gie se demãterẽt a qñt ꝯgie ont pris 
Q ꝯmit mau damͦs ausanblant ⁊ a uie 
I ñ pot sauoir qͥ fu ⁊ anie ⁊ amĩs 
uꝯgie demander ⁊ ala deꝑtie 
D oĩ ⁊ doi .⁊. troi ⁊ troi en lasale uonie 
L i .q. ꝑole darmes ⁊ de ch̾ne 
⁊ li autre dam᷑s ⁊ desa seignorie 
L itiers de bñ at ⁊ tresdoucem̃t prie 
P i̾ uolontiers ifusse .n. moi on .nii.on.bi. pͦ mõnor agard̾ ⁊ mõ droit hitage 
pencee ⁊ uolonte ia mis enpaage 
ap̃ ec anec lin emporte.i.t̾s bel ꝯt̾gage q desir deuaillance ⁊ cuid dacbeuer 
A ymagmacion du gracieus uisage B. ñ doit tel chose enpñdre ⁊ iusqͣ sm meu̾ 
D on cheual ⁊ ses armes q̃ tiens ma malmĩs M adame feõnas qͥ ert bele aoutoage C unc autres ne seroit ueoit ne esgard̾ 
O t lauoit qnͣt il uent sia tel auãtage ⁊ porce ne doit nꝰ aione home blasm 
D ec biax ieuꝵ detõ cucr qͥ ne st̃ pas bolage G nͣt fec acisbratier pꝰ lecors amend̾ 
M esoisã ne li puẽt tolir cest auãtage O nelec dit mart̾ młt saue bñ ꝑler 
⁊ li soud̾. debadres fu droit ẽ son estoge ⁊ ruistes cox ferir qnͣt uient alassanbł 
O rregarde. Edeas qͥ bñ resamble pmage S ausi bñ seussie .i. riche don donner 
T aillie adroit ꝯpas detͤs soutilouͣge ⁊ poure uaillant home ioir ⁊ honorꝰ 
D ame dit libaudraĩ ouchastel decartage A l neust ausi p̃u iusqͣ larouge mer 
Uꝰ uoudroie tert au plꝰ bel h̾bergage 
E nt dame seriez si ꝯiai encouroge 
ꝙ pł riche q̃ nule qͥ soit en cest seruage A p̃s ceste bataille a nr̃e repairie 
O t mẽ irai de la auoc mõ uoifinage f erai tot amend̾. ⁊ tourt ⁊ uileme 
S i uꝰ iai tot mõ cucr nia poĩt deꝑage S era ꝑ ur̃e lo donnee ⁊ deꝑtie 
pͥ demoret to ior ẽ ur̃e lige hõmage 
e ncor ne uoi ge ci poĩt de ur̃e domage M es se u̾ leusse gnͣt pieca ꝯmencie 
tre ce dit porꝰ. Ie uꝰ dix tot p᷑ uoit 
¶ Ot fet maĩt gͥes sospirs ⁊ damridamĩe B ameres des ploies atox leur gnͣt poort Ꝙ mĩex uaut bõne gẽt delongue maĩ norne 
ꝙ serõt bñ .xxͫ.amsi ꝯ ie lespoir 
P anz le roi . alix̃. qͥ noz uenta uooir 
A .x.M. uassaux de haute pesce hoir 
N ñt claruꝰ . aoi aporus racõter 
D oul cuerc ne moublie car pas nebꝰ oublie U Ac ior delabataille qͥl ne puct demorᷤᷤ Ꝙe delestandart soit hestache drecic 
Qͥ eio miens sõs ꝑcõ demõ d̾it heritage ꝙ es ꝓecce est malade enriche home aber 
I oe u̾ tẽt gnͣt m̾cio dudit ⁊ du paage O r uꝰ uenst deuãt doublemãt enforcie 
O r en alez adieu qͥ uꝰ gart de houtage C ar ꝑdonn̾ alen des bons la ꝯpaignie 
a ce mot it̃ mõte sacueillẽt lor uoiage D omis ÷ ber elmont ꝑtota seignorie 
IQ mardi amatmn tes xre aparoit U oĩrs est ce dix claruꝰ met nel cuidoie mie 
⁊ cheuancħ pͦ uoir hors du maistre manoit d̾ ⁊ lecaĩ uraiem̃t ceg bñ chose estha esdairie 
T out ce ne p̾se .i.ail ne fõt mie adout̾ 
ꝙ dit q̃ pon st̃ gẽt pꝰ lec fiens desriner 
E n mõ dang̾ uꝰ tieng it en maseignorie A cbaudraĩ ⁊ porꝰ. ꝯmence aregard̾ 
M on paon auez mors dõt ie sui corretie 
M et trestot qñq̃ iai sam sere departie 
⁊ le cors enostage de bõ cuer uꝰ outrie 
U r̃e ch̾rs suĩ to ies iors de mamẽ 
S ire dit la pucele ie men tiẽg apaie 
Q ͣnt noz uꝰ reuerrõs siert recõmõcie 
L ors ie ꝯmãde adieu ⁊ cil la embracie 
M ec qui adon damĩe ⁊ ulente destu̾ 
Diax mes ce dit elauiꝰ. deceste maladic 
Dberai ie tot gari se uolẽte men pͥc 
⁊ ma tres gnͣt richesce delonc tans ẽ biellic 
O ncles dit. mart̾. atart lauez songie 
D omĩs ꝑ cest biax dons feꝑ ꝓesce ẽhardie 
Q̾ trestot lor du mõt en unc enfermerie 
ꝙ es ia pꝰ ce biax mee ne sera defaillie 
L abataille mardi u̾c lagẽt ingrõme 
⁊ porce uꝰ ꝯmant ⁊ pͦ amors uꝰ pͥe 
p i bele qͣntre riens ⁊ teplꝰ gẽt corage C ourtois uoisins atraĩre sanz euz dec hit̾ 
S ire dist E doos qͥ ml̾t fusm̃ple ⁊ sage N amec ne uꝰ uendra encest poĩt ẽ ais 
A ariuiere du far. ⁊ la roche auoler 
ꝑ mm les dois le pñt forc du palais leguĩe A .x.m. hõmes dermes atãt lecoi esm̾ 
F ire ur̃e pͥson nest pas bñ ostagie 
I ame ce dio. pos. en ur̃e cortoidie 
L iax mex ce dit. Eamꝰ. st̃ ce libaches 
⁊ labaniere auuẽt ꝯtremõt desploie 
Qͣ incois q̃ b̾ad̾. lait amoitie trenchic 
B oudroit auoit uoue une autre uoucrie 
O ncle dit marciẽ ainsi le uꝰ outrie 
ncles dit mart̾. or ꝑlons autremãt 
s pꝰ ferai apres ur̃e ꝯmandemãt 
N o sõmes ci uenus młt efforciement 
Loing de nr̃e pais en autre tenenient 
Qͥ es chasbrec as dames senẽt si bñ uouer S ino ꝯuient ꝯbatre ala plꝰ noble gẽt 
O il dit mart̾ ia nẽ estuet dout̾ 
ꝑ foi cedit claruꝰ mĩex enfõt aloer 
I a sã gnͣt ħcema̾t ne losesãt panser 
N e nai ueu les dames grafill. ne ioer 
Pcton cem qͥ aliu ont point datoĩtement ẜ. lesoud̾. de badres ap̃s le do suiure 
  uut bñ meste̾ de gnͣt auisement 
N rons a lalutaille plus ainseomant 
B o iay mes ce dit claruꝰ młt ꝑle sagem̃t A etret dũ arbeleste ⁊ encor plꝰ asse 
D ont ic domg aporꝰ. ꝑbõ ꝯmencement C at on uient tot ap̃s aestre desceez 
Diax fil ce dit. Claruꝰ. młe taĩ gc̃t dõ done ⁊ debiqe cox ferir ẽ eꝑ miex auise 
NLap̃miere bataille pꝰ ce qͣi esgarde 
Leuãĩcre labataille se tu et ensante 
Le ueu ai en ꝯuent debonne uolẽte 
Car li lieux le deuoit ⁊ li Ioli pensse 
L irespons orgueilleux ⁊ liregart enble 
D es ienz uars ⁊ tians ꝑ de bonnairete 
A letres gnͣt orgueil q̃ ie uoi ussanble 
I e nt̃ pñdroie mie plam̃ .q̃. ual dor ꝯble 
I audraĩ ditx li ueillarc ⁊ ie uꝰ ã garde 
L isccũde botaille amõ destre coste 
A petit deuãt moi efloĩgm̃e en el pre 
pͥ ce q̃ ie uꝰ sen plam degtnͣt iorante 
ẜ de loial amour espris ⁊ alume 
Liutons aus mirtianz tela noble cite 
S adome fezoinas. qͥ tãt ma reguse 
Ot en uoit sõ pais essillie ⁊ gaste 
Q̃ tu as encouẽt as dames ⁊ uoue 
Sire ce dit porꝰ. Uꝰ dites uite 
D es barons alix̃. ⁊ deceu de calde 
I de hante ꝓesce hardi ⁊ recoute 
Biantez auec uꝰ ceuz de ur̃e regne 
IM. bandrntis darmes bñ ꝯrae 
⁊ uꝰ urez qussi le bele maieste 
ongie apͥs pol. ⁊ poe sõ ostage C ar riens ne mõ ꝓmĩs pꝰ moĩ reꝯforter 
as adame seiontas fu mlt̾ bñ enseigmẽ ¶⁊ qͣlix̃. doro leuendredi passer 
A n pͥson̾ꝰ. porꝰ. seit .i. pou atointie 
⁊ si adit basset qͣillors ne fu oie 
N rt̃ ꝑole la ou noz lauone lesae 
M arciẽ sõ neuen en pͥt aapcler 
M ie qͥ nai uen le paon decouper 
Qͥ soit des orient iusq̃s enoccidant 
⁊ auplus noble roi selirenons ne mẽt 
C ont fust ne qͥsoit desouz le fiemam̃t 
I l est sages ⁊ preuz ⁊ de ionc iouuent 
⁊ puissã deson cort ⁊ hardi durement 
O m̃t porrai gnͣ cox fosstir ne endurer ⁊ curcus deg̾rre. ⁊ ame ioiaument 
⁊ deca xc iebois amõ sencatre le 
5o0 
I l uent ubeccoi qi it gnͣt cuideour 
⁊ uꝰ lecuoaues aus bone bñ decolour 
E nq̃i poit aq̃l ior. ⁊ lequel ⁊ ꝯmant N ũ pas le droit chem̃ĩ mes alũ des coste A iabeuuer tec uancer serõt trectuit seignout 
⁊ porꝰ. iert deũat a .xu.m. darme 
C ar autrem̃t ne uet le fuiz dũ uauassour 
Q nͣt il ueus estre p̃u ã letui dũ ꝯtour 
N o auons.E.o. bomeo ano ꝯmandement. ⁊ pꝰ dicu. Ic uꝰ pri q̃ poĩt.ne trespasse O arc̾. bicuꝑx amĩs s estes maserour 
S ifecõs .ui. lutailles ꝑlenien loement ⁊ ap̾miere bataille ⁊ sou frcũ uꝰ tene. S iseras am̃o fuuũ mardi au gnͣt estour 
⁊ leroi pm̃ceuars qͥ est de gnͣt ualour 
L apͥmiere bataille tebõ cuer liement Ꝙ en ꝯroi cheuauche plꝰ en cst redonte S e uꝰ ine garte bñ uꝰ iaure honnour 
S ire dit li uallez si ꝯuꝰ ꝯmandez 
⁊ gnͣt p̃use Ie uis tãt q̃ sore auretour 
S sil me uient aus pomt ꝑles dieu q̃ iaour 
I p̃s qnͣc claruꝰᷤ.ot ꝯmande cõplesit P oiꝰ sera uengie du fil ienchantoour 
AA canaus son fil. lors aueu uemĩr 
O ncles dit mart̾. ia nẽ aiez poour 
C aleos qͥ fu pͥnces danmarie ⁊ dassir I l liꝯuient mourir lerop̃ macedonour 
⁊ les asstriens auoit amarbutint 
D euãt lui lapela si lefist ius seir 
pͣ ce d p̃u estoit leueloit młt chierir 
G ñs m̾o dit claruꝰ. cest ꝑole demour 
S il muert aĩz q̃ mors. soie pais ÷ demadolour 
nͣ̃t elaruꝰ. ot ce dit si sena apiuer 
B iax fi ce dit. Clarnꝰ. or te bouliueseii Alissit deson tree a .℥. sien soudoier 
D cla qͦrte bataille pꝰ nid̾sior garantir ¶ẜ ntor liii uoit ses gẽ ꝑler ⁊ decregn̾ 
S aurez .xu. mil homes debatailleenhardꝰ S cignꝰ cedit. Claruꝰ or uꝰ ucil ie puet 
ꝑ foi ce dit. Claruꝰ ie ten saĩ młt bõ gre A cheuax . ⁊ aarmet qͥ u̾ uoudrõt g̾uir ̾ chascũ som uassanx pꝰͦ son cors auant᷑ 
A mõ descre coste te ꝯuẽdra temĩr 
⁊ ie sond̾. debaꝵes ap̃s le tos suuur 
A. pet cheuauchat tenãt moi aloisir 
S ire dit li uallez bñmi ueil obeir 
S e ie tiẽg alix̾. ic lecuit si ferir 
R lame deson cors etifertã hors ꝑtir 
E mõnor agard̾ car iẽn aĩbñ mest̾ 
¶ at̾.eie dull miex frtes demaĩ diccħ 
A camant iemõ est i siagrareillier 
Q' ꝑdanz ⁊ nantez si puissent ialier 
Q iait tãt degent ꝯuent aucharroiet 
Ꝙ se. Gad̾. uient labaniere trencħ 
łt en claruꝰ sachan deg̾tre u debesten Qͥ i soit tel atorne di nesen puist moqͥcr 
¶Iapłt sot bñ deuĩser batailles ⁊ ꝯten ⁊ c̾ces ie pꝰ bñ iurer ⁊ fianc̾ 
G reuer ses anemĩs ⁊ ꝑforce ⁊ ꝑsenz O q̃s mes nꝰ noi enfet ne encuidier 
L ors porrõs cheuancħ iusqͣs aut mest᷑ tre p̃ ñ ectoit sec pooirs ⁊ fiers ses ħtemen S ihautemãt uoer nentel poĩt menat̾ 
E deas lacortoise qͥ tant adebiaute 
Qñt liballez lentent sa decuer soupice 
C ortoisem̃t respõt aloi dõme seue 
ire de li uooit st̃ maĩt home amende 
⁊ seic nen uailmiex dõt aie mal dehe 
E le ma sõ fm cuer souurainem̃t dõne 
I dien ce dit. Caruꝰ. mł̾t aue ꝯ q̃ste 
D ñ ideura paroit en gnͣt estor chanpe 
Destzonnas meust ausi reꝯforte 
Ne dontasse mil home arme ne decarme 
anaus dit Claruꝰ amoĩ enentẽde 
I de mes .iiii.si estes to ham no 
pꝰte mi affi q̃ debo cuet manie 
clatierce batoalle ꝯnectables secez 
M es tãt fu couoĩtous ⁊ de bardi talenz 
O ncles dit marc̾. or poez tesmoigmer 
Q ñ son pais nauoit ne amĩs ne parẽz C ñtre dame ⁊ amors ⁊ cortois desirrier 
A cui il ne tolist muebles outenemenz A ront fex maĩte foiz tel choze ꝯmencier 
e⁊ sil li mescheist nꝰ hõ nẽ fug dolen 
i nestãt sc dreta en milien desaͣgen 
S alphadm apela qͥectoit biax ⁊ genz 
Q torne agnͣt honour ouattnͣt enꝯbuer 
E ncor iꝑx biax mex aleut ꝑole dier 
Qͥ st̃ tex cuns bñs puz uelosetoi touch̾ 
N ian si.ce dit. Clarnꝰ uien aũat esipn̾ A tãt st̃ deꝑti si alecent coucħ̾ 
A. aãqͥeme bataille cat biox i lip̾sen 
S auras .xu .m. homes ariches garnemẽz 
Qͥ tuit te ẜnirõt iusqͣ trere les den 
en demaĩ ꝑmatm qnͣt iont fu aparu 
Cu liaerc biaux ⁊ dlecc not uente ne p̃ cu 
M art̾. selena. qnͣt son plerit lifu 
I eferaĩ lasssieme ꝑ dertieres lesren I estandait sub drec̾ en mm le pre h̾bu 
S urai les batailles . nes assanblemenz D clost auroy re gresce. lont li barõ ueu 
⁊ qnͣt mest̾ sera si me ferraĩ dedens 
g aurai de mes homes amill's ⁊ acenz 
ꝙ ar fu nez. alix. qͥtãt fet detormen 
S eignors disx ahẽ. t̾p auous ci geu 
I a outre ueil passer dantre ꝑt le faru 
ꝙ ueil a clauorin temand̾ le treu 
eignor ce d dit clatuꝰ mardi aupõit dinor Ꝙ nous auons ꝯcnus alea erere poru 
I boions bñ atorne ꝯme bõ g̾rreor 
C hascũ asabamere ait bõ ꝯdinseour 
⁊ pce biau seignour soions aꝑceu 
I e uiure endeffendãt de gard̾ la u̾tu 
tetit deuãt mor ĩo frai cheuauchere Pͦ cheuauchõs ie pas iusq̃ bñ ꝑ̃c des lont E mlagn̾t scigme ou ao auons uescu 
⁊ danc. Emenidꝰ. dancliñs. ⁊ thoł 
A .x.m. uasiaus datmec bñ ꝯteez 
⁊ ꝑlagñt ꝓecce ousec cuers  plante Ꝙ st̃ fort ⁊ puissãt ⁊ norri ase iout 
T ou estoit ⁊ cortois ut̾s bũ enꝑle ⁊ uen̾lẽt ioit ⁊ darmes ⁊ damour 
P restout le pꝰsiuuoiẽt ⁊ deto iert ame A uꝰ le di seignor qͥ estes cientorit 
M aĩ amaĩ .ii. ⁊ .ii. aualent les degre ꝓ esce uꝰ semõt amardi toute iour 
Q nt il furẽt aual si t̾uetẽt les ne O nmactelis despee ⁊ en baĩg desuour 
  irois entra detẽ fiest outre passe A uꝯscil hardimãt ⁊ aulos de uigour 
I ames en ur̃e uie tel ioie ne u̾rez 
ꝯ me il firẽt leanz qnͣt il fu artiuez 
irois ist delanes ⁊ daut Emenĩd̾ 
¶ Sanauis ⁊ choł ⁊ liprcu ucanto 
P hilotec fescions ap̃s antigonus 
I e hauir le gaaing ne du prẽ dre encẽtis I es .xii. pers defn̾ce illecq̃s nauoit pl' Niset antre reson ꝑnul autre colour 
ẜ imicinẽt ra dedunt ꝯq̃s tel nedit nꝰ 
⁊ ꝑolen ces giex le baudrãrt porꝰ 
A utre choic o uremenãt u̾ nis ⁊ ene seuẽt nouueles q̃ litoit soit uenꝰ O r alons ꝯtre lui aĩore ⁊ abaudour 
A sec neueus adit cergn᷑s uallez orsus 
O r est nrĩ pooes auior dui si crens 
Q noz nẽ porriens ⁊enul estre creus 
B oit adit nr̃e sires dient caldam ⁊ gͥo O r ne pͥse yndiẽs plaĩ mõ poĩg defectꝰ N es gnͣ se alpẽ. ⁊ desagnͣt ꝓesce 
N e mart̾ te ꝑsse ne le ueillart elaruꝰ C om̃t il 9clp daire ⁊ la t̾re ꝑssoise 
Ꝙ se uẽta laut̾er qͥ a .c.M. escus 
¶Qñt a uoit lescãdart drec̾ ⁊ macõn̾ ntãt dit cascamꝰ ceãs no uiẽt ueoir Ons enꝯtre letoi entre lagẽt gͦioise 
⁊ lost aus ondiens tremĩr ⁊ reniuer ¶Lirois demacedoine q̃ lidien ĩt fethoit G nͣt hõnor hont fet cele gẽt fe õnoisc 
ꝙp es ꝯ q̃rons lechãp aus morter anemĩs L iautre al cali ꝯãbre uenus 
Q nt li chãps iert uaĩtus licmoirs iert ꝯq̾s A rute ⁊ lyomes.÷ uens ⁊. Caulus 
O r nargẽt ⁊ pailes ⁊ lec mors ⁊ les us E nto᷑re fezõt . ⁊ labele Edeus 
I nõ porqñt ie tint temenoir en lescour 
⁊ ferit mc̃ gnͣ cox amcois q̃ g̃ẽ retour 
L aporra on entẽdre at̾s haute balour 
s ideuds tiĩt alet uignͣt xlimenour 
D effendre leritage mõe lige signour 
Qͥ elariꝰ ueus auoir sanz droit de Iugcour 
pͦ ce q̃ il no a trouue sã gincour 
F ors outrecuĩderie ⁊ fans ꝯscilleour 
A toz lec dige mẽ plaing enlerines ⁊ ẽplone 
⁊ auoz qͥ ci estes mi droit soustencour 
  aufort. alix le roi macedonnour 
Qͥ noz a amenc maĩt gẽtil uauassour 
Di pales Iupit̾. qͥ fu couu̾s dactoize 
M aĩ amaĩ doi ⁊doi denant moĩte b̾goe 
S enuont une chãcon chantãt mace donois 
D euãt .i. tenple uiel de benus la cortoise 
tes ⁊ tedus ⁊ deleurs proisie 
I uns uint ou pales qͥ toz fu emailliez 
A gnͣ ꝓmages dor portuu ⁊ p̃magie 
D ebatailles destourt gͦuaitis ⁊ recoigine 
De tebes ⁊ derõme ⁊ detroie lauie 
ꝯ m̃t li pais fu descriu ⁊ cccillie 
⁊ li paladions enbles ⁊ desuoie 
Ie lamndrt ans giois tempest. ⁊ aoiez 
A insi iert paĩture ⁊ ueil q̃ uꝰ sache 
Ꝙ mlt̾ en cst hrois ioian ⁊ esclairie 
S eut le tapi desoie florcte ⁊ froisie: 
A fet trere ses armes pins sisest acõme 
  ntre les damoi seles ꝯho̾s bñ ataities 
Illix sasist sus ie tapi desoie 
s̃ entem̃t si deduit ⁊ bel si esbanoie 
C men̾. dartage de lautre ꝑt sapoie 
D anclins ⁊ thoł. sus suc qͥ u̾doit 
⁊ lantre bard sascisent enlerboie 
Dicois p̾st fezonnas enriãt pladoie 
Doncemõt lia dir pucelie ie uoudroie ¶¶ ꝙ libarõ degresce. ⁊ li macedo.no 
S auoir q̃ uꝰ petise semõ droit iauore 
S ire dit iapucele su uꝰ pleso ie pc̃sore A .i. temple dyane. asse p̃s ens tois 
A daruꝰ. le ueillart qui uo art ⁊ g̾rtoie A lerẽt aonret ch̾r ⁊ bontiois 
cle dit alis ꝑ latop q̃ uꝰ dore 
P emardi ert trmis ie uꝰ en bengetore ⁊ martͥ. deꝑsce ⁊ poiꝰ li p̃ndois 
l ahaut menacie sore dire lola 
C ertes diso floridas sendormãt lesõ ioie & rõe dit cag. ⁊ uꝰ les cooisteois 
L imes auĩc binãt artpos nes erore 
A ior imis dio hreois se ꝑ sorhit estoie P Celiñ qͦ ur̃e espec u icuꝑtes tõ ost̾ 
s puo cme il est plꝰ ne denãderoie & ceo cil d son cheual tet pͥmerãie aler 
ẜ it did cas. mes qͥl ne uꝰ anoie 
ea umora cean en pͥse en ÷ labore 
Pꝰ o arme teses armes ⁊ richem̃t̃ pace U iex cui de gnͣt aate bñ ꝑt amo atonr 
Ꝙ libons rois ꝯdit ꝑ sec gn̾s sargete S ont le doiuẽt bñ fere cũ ione poigncoui 
⁊ barges ⁊ galies ⁊ gu̾ dromõs cbe I atendra cort plemere pꝰteꝑtir homꝰ 
I. uallet lala mir ⁊ auueillart Cassamꝰ Ꝙ bñ soit il xxiiꝰ deden ma mectre tout 
Q nͣt liprodõ lintẽt deioie  esmens A ce moꝵ descẽdirẽt pͥnce duc ⁊ ꝯtour 
L irois de maced me sest ccan enbatꝰ UIssi la ꝯ pangaie qͥ scc gaie en uoise 
Pꝰ cure gẽt sc̃ pndois telarmo ⁊ menu 
P etit seuẽt decc̾tre ⁊ petis ont uau 
S n cr̃ bñ assailli ⁊ ruistem̃t feru 
E n la queue derriere enserõt ceꝑdu 
U oirs est q̃ mlt st̃ p̃u li .imi. fi clarun 
⁊ mart̾ de ꝑsse quai bñ aꝑteu 
S ecil pooient estre mors ou p̾s ou uaãcu 
D s restout ie remenãt ne p̾se .i. fectu 
N eignore dix alix̃. ml̾t sera mec amis 
NꝘͥ fera mõꝯmãt ⁊ ce q̃ ie deuis 
Q̾ tient ꝯmãdem̃t ꝓreson i bardis 
⁊ liplus des biax cox st tot feꝑ ꝑ auis 
ꝑͦ ce pri achascũ qne sou c̾p hacci 
S ainsi no maĩtenõs morc ÷ ⁊ desꝯti 
C laruꝰ. li pndiens ⁊ ahonte bonis 
⁊ pꝰ dieu biau seignꝰ ne soit nꝰ conuoitiz 
⁊ le le uꝰ aint tout ⁊ enfez ⁊ endiz 
L oneur ẽ ueil auoir sen semi bñ ꝑtis 
⁊ bñ sache chalcũ ⁊ sor t̾am̃s io. 
Ꝙ̾ le ior . de uoĩr dire nor ꝯsiuuis 
C imorrt or uiure nrẽs est li pais 
⁊ de ce qͥl sf tant nesoit nꝰ esbahiz 
Q ͭͣ perio de mecchnes lec p̾re desꝯcl 
A sen irõt finãt aussi ꝯme brebiz 
E n mal an est entrez li uesslars rasotie 
s irois de macedoine qͥ mlt fet aloer 
S es ꝯpeagnons apele ou młt sepot fier D eto lec bñc ꝯpuet ꝑient ꝯm̃t nuoit C. hasꝯ deus li pronet sõ coet ⁊ sarichoise 
s eignor dit alĩp̃. Ie ueil de la alex 
C ourrtois est ⁊ loiaus ⁊ garinz delauoir u' nz m̾ciz dist lirois. ⁊ ainz q̃ie mẽ poise 
⁊ toutes mes gẽ armes auec q̃ moy men̾ ħ di p̃u ⁊ seur por fexe sõ deuoit 
U cuit ie bñ mostͥc ꝯmẽt aucuet mepoise 
A iautre demortõt pͦ lec tentes gard̾ S lgn̾t eocour mortel qnͣt uiẽt alecconoit D c clarnꝰ. le ueillart ⁊ desagent yndoise 
ꝑ deca lefarõ no ueil plus demorer 
E li conart faut in oleĩ remanoit 
O r ꝯuient no cheuax decordes encord S ieg hũbie ⁊ dou ensor pł gn̾t pooiri 
E n nes ⁊ engalies dautre ꝑt atriuer 
Loz irons lec de grez ni .i .n. aualer 
r nor condra oid̾ ⁊ si crudia sauoit 
Q ñt lirois ot ce dit si se uet atornet pͥ quoi slamꝰ uꝰ ÷ c uer asscore 
⁊ tou scrꝯpaignõs fist auec liu mõter M es lirois lenfera repenair ⁊ doloit 
T ont aillent ap̃s lui nꝰ nẽ doit demorᷤ 
Le ꝯbatoe au mardi q̃ lnors fu nõme 
S ire dit fezonnas ml̾t noz afet denoise 
⁊ garderes dom̃ desp̃ dicces dauoir ¶MIe ꝯnois le uoillart mier q̃ uꝰ ne faciez 
Q uꝰ latoit ie qñt biẽt alescouoir 
  n .ni. ior ou .en.i portõs outre pact̾ sp̾ ci aenson cuer aus pin receuoir 
M ardi ꝓcham ꝯuient ceste gͥcre finet 
p̾ afet ꝑmi lost aus crieues crier 
r senuet ahix̃. licois entalentez 
Iele dit . alpẽ. or ne uꝰ esmaiez 
M ardi iert la bataille am̃si ꝯiclespoir 
L asefecõt li preu regard̾ a ueoit 
N l est fer ⁊ cruens ⁊ demal entechiez 
⁊ bñ ꝑt̾ au ꝑais qͥl ia fet maĩ grie 
S ire dit Cassamꝰ ml̾t est gnͣs li meschiei 
ꝙp ceil sera ie croi couttemãt adiccie 
⁊ e digx garist les ꝑs q̃ ci uoi arrẽgoie 
D oirs cst dit alrẽ. nẽ soiez esmaiez 
A ce most fu lirois richem̃t festoie 
La porta qͥ ne uaut al reuꝵ asse ualoit ⁊ det .ini. damoiseles asse humelie 
ntã did Cassaniᷤᷤ ꝑ lec diex q̃ iaout 
A p̃s. cestiũ ꝯuoi fu auctec ꝯmenciez 
102 
S emibias neteiuendt ontefuctre oudetcũ . Png̾iois iesalue q̃ iłt sot bñ parler 
A dõt pͥstãt arire ueg̾tu ⁊ li caidam 
I mst humelier ⁊ u̾c t̾te enclmer 
C aulus cedit lirois iai droix se ie uꝰ am ⁊ lirois licespõt licemãt san muser 
cce q Caulus dit oꝵ litois gnͣt soulas s eign̾s ⁊ ie uꝰ puisse entel homiꝰ trouu̾ 
U ẜnioie ⁊ endeduit fig le ior tõ tͣspas 
ꝙ lig̾iois passerẽt ⁊ limaceconnas 
A u degre tel farmi ou il ceẽt plus bas 
Q̾̃ dacmes ⁊ damors u̾ puist iore doubł̾ 
⁊ diex me lest aucsi tel uassal encõtrer 
Q̾ ie puisse mõ cors ⁊ mes pee gardet 
E nne ⁊ en galies ⁊ enccn uassiqx bas I ebandraũ fu hõteus colont pͥg amuer 
ꝑ li rois ses baonoie auet dame Edeas 
S inplemãt lirespõt sã liũ poĩt effccer 
A auec les messages detrace ⁊ decaras D iau sit̃e ce ne puet ne aid̾. ne gceuet 
Q̾ litramãte coradate qnͣt il fu adamas 
A pc ia gñt bataille dec uox de iosaphas 
P alecẽt couch̾ ap̃s. I treu decchas 
Eurois et ioue au hardi ꝑdicas 
A lꝯuient pꝰtes dames ⁊ ꝑ metee ⁊ uouer 
⁊ qñt uient aubesoing lecors abanconi̾ 
A insi ꝯpnist sec fez acheuer ⁊ soumet 
E nhenc dist alix̃. or uoĩ ie tot decler 
Tontre lec damoiseles qͥdemãine̾t gͣnit iore I a fu bñ ramentu dubandraĩ cassias Q ñtre dame ⁊ amors mni fetõt ꝯparer 
D ece quor dit ladame fezonnas 
L es dedinz ꝯenueut anoit ⁊ demander 
Q'̃ il seis t en langle ou enlaroie mas Or en alons meng̾ qͥl est tens de disner 
L irois en ioue ⁊ gabe ⁊ demãĩne sesgas .Ꝙ̾ bñ pinssie ueit u bñ pnissie aler 
⁊ cele en est hõceu. añ si nabelist pas¶Iłt ꝑtu aliẽ. cnͣs decuer ⁊ genti 
sendemaĩ anmaem ue euabbõs roiã 
qłt esgarda. porꝰ. młt iest ententi 
u ñ estoit ⁊ tordus dem̃bres bñ form̃s 
A mis ⁊ soudoiers ⁊ gen depluseurt urs echies ot crecpe ⁊ for ⁊ ecieue leun 
ũute iponois ⁊ dec̾halout espris 
D coi menties pu q̃ bñ hest aruĩo 
A incois qͥ repairassent fu uenu libandoͦ Ꝙ U taille recambie ietuhe rn pori 
P reson dor bñ eetce fors ⁊ fierc ⁊ hacdiz 
as dit lirers troꝑ uolentiers xroit L iroĩs isci dutemple ⁊ limacetonois E men̾. regarde gite lia .i.nio 
ũ ⁊ demespee enꝑlant me mecmie S ia ueu uemĩt lesꝯpangnõs to trois S ouauet liadit q̃illors nefuois 
P foy tib alix̃ cem gẽt neꝯnoiõ 
I iir oit sass. or poe es garter 
A ĩs cũs eg porꝰ qͥ to no toit mat̾ 
N uaĩere labataille res gnͣ cox doii 
Uñ me pcst dit litois ⁊ decr u̾ enproie ł itites est mate̾ on il na q̃ blasm̾ 
itedis.Case. deden tiexte demain 
D esen ⁊ degeste le doit Choscũ loee 
Ibre cean uem̃t posꝰ ⁊ lebaudram s extes dix aliẽ. młt st̃ biaue bacbeł 
ur no auono tespio bõ ⁊ loial ⁊ sam 
N uĩq̃ lũb ansoir q̃ uendra leseramn 
D ecescir tuꝯtrec nest pas mẽ qm 
M st menace frãt q̃ ꝑlin eit ꝯanio 
E meu̾. respõt encor sui tart ⁊ uis 
d̾ el me pues menac̾ q̃ ie ntecaĩ pis 
A insi senuõt ꝑlant ligadraĩ ⁊ ligris 
⁊ enuont el pales esiaillie dasur bis 
irois uint el pales entaillie aesmaui 
¶It iaspe de beticle lons ularget ⁊ hanz 
R ichimãt fu pares tedras empeciais 
⁊ les .iii. damoiseles bestucs decendauz 
⁊ p᷑ ieur gnͣt uaillãte font tͦꝓ migeablns I es tables cẽ conu̾des rouus lportus 
C ar toz li plꝰ bardiz les ẽdoit redout̾ 
I irois demãde liaue on laporte let sart 
ples ns brois cego fer dõme c̾tcã e ar pleust or adicu qͥl me deuit conctͥ A n ueissiaux desmeraoices ⁊ deruon 
ru̾ri uescil qͥ diso q̃ desamara 
M etoud.a riuãt tou lespee q̃ie tam̃ 
⁊ ceus qͥ serõt am̃o fraca 
x . mars dargẽt ⁊ autretãt dor cler 
qi del feo mes lidi sc̃ hautam ꝙp ardi delabataille ⁊ acul acordet 
orꝵ. Caulus tenc tot ce abam D ctont lauoir eiaruꝰ.neqͥer pł ꝯq̃ster 
q̃ oy uenus ⁊ dyanam 
Q nͣt ilrẽt laue chascũ fu lim ⁊ bat 
Ꝙͥ l fussẽt̃ mi ami san cul decloiant̾ A cbandraĩ apela ⁊ udit amitau 
P lꝰ auroie ꝯq̾s ñ ne porroie penser 
L emoytie ane mie.mes aue antͤc mẽ plaĩ ⁊ certes se ie puis ahonor eschaper 
N enc 
T ant ꝯlirois ꝑole tes bõs barõs honor 
t sẽ eline sil ne tic̃t aclauaĩ S om tot .in. descẽdu sifõt lor bnͣs ost̾ 
ilatere c̃rendra sa mec .n. poio latam A ebaudrũ ua teuãt pͦ lerci salic̃ 
U cecce dele moi grot p̾n ⁊ loiaus 
⁊ si ne dites ia q̃ ce soit bñs ne mane 
⁊ porꝰ. ur̃e mes q̃ est iones ⁊ chaus 
a dee ⁊. ytoiꝰ ⁊ dame sezonnans 
ꝙ marc̾ da endurer maĩ trouans 
pͦ son cors auãtier fire uit li uassans 
N os strõs ut̃c ꝑrt io tieng lecespno 
A ce mot uont scoit siremest li assaus 
C i palec Iupit̾. fulnens nobles ⁊ biaus 
lpales Iunit̾ alatable entaillie 
U Syuoire ⁊ de bery ⁊ de or fm̃ loie 
  ascast abẽ. encoste fezonm̃ẽ 
⁊ posꝰ ꝯtre liũ cui hardemãt mestrie 
D autre ꝑt edeas ⁊ fasner p̃ dorie 
I ebaudraĩ entre .ii. ou mlt op tortoisie 
⁊ more̾ de ꝑsse qui ml't' ot seignorie 
I l ne furẽt q̃ .uñ. encele ꝯpaigniẽ 
A us autres tables sist lariche barõmẽ 
L egsse ⁊ de caldee. darrabe uidesulie 
C ad̾ ⁊ betiz. ⁊ deleur gẽt ꝑtie 
S ernirẽt aumẽg̾ de ioie replaimẽ 
S i poles Iupit̾ fu gnz la seignerie 
Nnt lirois ot mengie ⁊ tiũꝵ si ꝯpoignõ 
Enlachanbre uenꝰ sus lerbe ⁊ suc le Ion 
s en alerẽt seoit liplus nche baton 
L irois en apela le baudraũ ⁊ poron 
⁊ mars̾ de ꝑsse qͥ mlt̾ fu gẽtil hon 
I doire ⁊ edeas. ⁊ dame fezonnon 
S us les tapiz desoie entailliez alr̃e 
S asistrẽt pe apee auir de la meson 
O nq̃s met ꝓle .℥. mot decuis con 
M es do oie auamoit ⁊ detres riche don 
Q il seuẽt donn̾ puͣr si en est seson 
I munem̃t ꝑolent ⁊ deꝯseillier non 
C ar nosent p leroi ⁊ cest bñ dereson 
nͣt il orent beu rantoit sanz delaier 
¶Seleue li bõs rois l ⁊ siegr 
C assamꝰ apcla betis ⁊ gadis 
S l pales souz la tout sẽ alez ꝯseillier 
E nlachanbre lessa les aucces destegmiẽr 
A tõt les ueist on lum de laurre aproch' 
F egard̾ doucem̃t ⁊ lũ iautre acõitier 
M arc̾. le ꝑssant aple tout p̾mier 
L adit enriant . ci endroit nai mest̾r 
I e sui tout aꝑmoi nesaion ꝯseillier 
S ire dit ꝑdos autre chose ne qͥet 
⁊ Iesui tot ꝑmoĩ bñ aĩ de uꝰ mescier 
P uoele sam am̃ deuroit bñ sonhedier 
P el uascal ꝯuꝰ estes sil li deuoit ard' 
⁊ mart̾ lidit sans plus de latarg̾ 
P lauez tp meillent ⁊ ꝯdoit miex pͥsier 
.I. pou fu auet moi mlaiornee dier 
A ucchãs ⁊ alostel ⁊ aus gnͣs cox paier 
T aut oi ueu en lui ꝯne le doit chang̾ 
p mil home uiuãt son nel ueut enpiriet 
⁊ ꝑlec diex qͥ st̃ iauroie mlt plꝰ ch̾ 
S on cors aresanbl' ses fez ⁊ son cuidier 
Ꝙ lamoitie dumũde auoir aiustisier 
E tes ceuit porꝰ. Iose bñ tesmoign̾ 
O le doit plus dout̾ q̃ dautres .i. mill 
Entel poĩt de betis tienẽt leurꝑlem̃t M es ia nelesaura. am̃ iert mł̾t bñ cele 
F ors ce qͣmors enceigne adesirciers apñt Ic bau daĩ a porꝰ enriant demãde 
⁊ qnͣt fins amani aime bñ amoiceusem̃t B iausire icons no cn aue asse ꝑle 
M il a lieu ⁊ tens ⁊ bõ entendement 
A des treune aꝑler tou di nouelem̃t A tãt ct̃ ⁊ partiz ⁊ on leur adonmne 
D out am̃si semaĩtienc̃t cele ioieusse gẽt A se o.o entrelu im̃. ⁊ ꝓmis ⁊ Iure 
M es nont mie ꝑle ensenble longuem̃t 
L irois ⁊ li g̾iois ont pͥc acordement 
D e ꝯbatre mardi se elaruꝰ. lec atent 
nͣt liacors fu pͥc lirois ese tenenus 
UAuoc la ꝯpaigine en locbĩor den 
⁊ auec lui entra aris x ⁊ coulus 
C ad̾. ⁊ beti. ⁊ li uiex ⁊ assamꝰ 
Q nt il entrerẽt en cil selenier̃ẽt sus C assaniꝰ apela. Caulus ⁊ arisce 
E men̾. pla qͥ oñ fuentendus 
S cignꝰ uuss al dit il aautte ne bet uus I es barõs ꝯuoierẽt ꝯtremõt lacite 
Q mardi ꝯbatre ouatettere ensus 
O uuenir amĩci ou amẽd̾ le plus 
A insi ꝯm̃t qͥl soit ie i saĩ nul escus 
S ire dit mart̾ ne suĩ pos esleus 
D erespodre acestui mes cist ÷ p᷑ueus 
Q̾ mardi am̃era plus de .C.m. escus 
I ene sai qͥ sera mors ne pͥc ne uaĩcus A il puent aꝯplir lec reus qͥl ont uoue 
M es ci ꝯuenã ÷ cctabli ⁊ temis 
O r dõt dit .alix̃. ciz ꝯseuz est ronpus 
A p̃s cele ꝑole est delachãbre issus 
i rois um̃t a pales ou il not onq̃t pietre ⁊ lidus respodi mec trec uñ auise 
IQͥ nefuid pͥcionse cele qͥert nõi chiere S se ie ꝯmu onq̃s home demere ne 
A udos leuõt suiuẽt une gẽt fort ⁊ ficre I. lest for ⁊ hardi dehardemẽt outre 
I ame tresbele amie A bñ uruiẽt engre 
I or leseust sonpere qͣmsi lait souplance 
Q ncore amut arcit .i. mol ior aiorne 
Sire dit li uassaus a ur̃e uolente 
M ec ie ne uꝰ encai dire lauerite 
D e lachanbre sen issẽt cãtost ont engtre 
Ieroi ⁊ ses barons enz ou pales liste 
S eignꝰ dist alix. añ nuc enpence 
S ire aur̃e ꝯgie uaudrions estre ale 
L roois leur outriã ⁊ il lont encline 
O gie ont pͥc entreuz ⁊ cil seuff torne 
G ad̾. ⁊ betiz. sõ neucu lemainz ne 
Nꝰ la porte du far dautre ꝑt iefosse 
C il alerẽt enlost ⁊ ci sẽ retorne 
I us qͣu mestre pales ne se st̃ arreste 
A irois uon Cassamꝰ silia demãde 
ꝯmient ce dit lirois ensf cncor ale 
C ertes dit allix̃. ml̃t serõt hõnore 
a menidoit esgatde sia.I. ris gite 
S ilidust engabãt aue uꝰ esgarde 
I des mestres frant sil lauoit ꝯq̃sce 
U damer ⁊ danne mes ie ne sai ꝯmẽt S ediex garist ceuz .ii. ⁊ lor gnͣt loiaute 
⁊ dune gnͣt ioence fono .℥. trespassem̃t Prag. icus souspice enamoureus pẽse 
A irois de pũc̾me. ⁊ mec oncles elaruꝰ S ire ia puent estre dedẽ lor mestretce 
Qͥ plꝰ aĩmẽt mellec q̃deuem̃t doilctiere ꝙ cs ĩai gnͣt cuisencõ se diex medoĩt sãte 
A lent ꝯscil reuẽt aisi ꝯmegt̾ iete 
ꝯ mẽt la ur̃e espec sera asauuete 
pͦ lacruel bataille ou aura maĩte biere Selibra nest̃ fort ⁊ li pom̃g bñ serre 
A iautre ct̃ remec dedẽ lachãbre arriere P ou u uaut la guicarme qͥ uꝰ pẽt aucoste 
M aĩ amaĩ doi ⁊ doi. aulonc dela meciere.C erres cedit Caulus tãt en auõs gabe 
p orꝰ aregarde fezonne enmii la chiece 
  onc ⁊ gẽte lauit ⁊ desmple manere 
C ortoisem̃t li dix bele Ie uꝰ ai thiere 
Qͥ mõ cors uꝰ outroi de uolente entiere 
⁊ le cuer loianmõt de pensee legiere 
S ire dit la pucele qͥ mlt' biau ꝑliere 
d eteldon retem̃t ne seraĩ pas lamẽre 
L echou retiẽg mlo̾ bñ rlabele piere 
Ne ia cine aillors neseroĩ losangiere 
Prapor̾.ꝯauis cnͣt tͥla decirre 
Q̃ ie me dot qñcor ne uꝰ soit reprouue 
u oire dit aliẽ mes ce ma ꝯforte 
Ꝙ̃ to ior auendra ce qͥest destine 
E nsi iouent ⁊ gadent qnͣt il ot̃ assãble 
ꝙ es encorẽseront li plus cõĩte effrec 
ntãt ꝯme lirois aꝑler sesdanoie 
Cheuauchẽt libaxon toute la droĩte uoit 
I ucq̃s autref ela̾ruꝰ. qͥ pense ⁊ cotudoie 
D euãt le paueillon descẽdẽt enlboie 
Qnͣt li ueillars les uoit si tressaut toz de iois 
E nꝯtre eul seieua durem̃t les fectore 
S eign᷑ ce dit. Claruꝰᷤ tpͥ uolentiert sautoie 
A acoiliune acc roy qͥto ior uit deproie I crur maĩt c̾ruci espãdu ⁊ casce 
Poures ÷ ⁊ menois pꝰ ce si fe tescore 
S ire ce dit porꝰ. ꝑ lafoi q̃ uꝰ doie 
L icomimes ÷ tex q̃ dire nel portoreᷤ 
B ons ⁊ biax ⁊ ħdis ⁊ qͥ petit sesmoie 
M es ne st̃ mic tãt dasse emñt ie cuidone 
C ar qͥ uoudroit ꝯter gẽt detoute mõnoie N Ꝙ ꝑrries tegoe ꝯtieual anolce 
A est̃ pas. exꝰ.. qͣ tant nes nõbretoie 
C ertes cedir claruꝰ folem̃t sefoloie 
C il foy rois qͥ aĩn atel gẽt meg̾troie. Timo leol a uonr ⁊ asse hagree 
C onuoitisc ⁊ orguĩex le hõnist ⁊ desuoie S romboe ⁊ cur⁊ pꝰ dit sapencee 
O rscrõt cil uengie se ie dire losoie 
Ꝙͥ l a des hite ⁊ encor lec mecttoie 
B o limũde le hec tãt ꝯsoleil tornoie L endemaĩ aulũdi fn bele iaurnes 
A insi disoit. ⁊ iaruꝰ.mes inis neliouttoie I ibons roie sebru palonetesti 
L ors ꝑla marciẽ q̃ adec le chastoie 
⁊ liadit en haut biax oncles ic uoudroie E ntor liũ scs paibs nesme panec 
Ꝙ u̾ꝰ fussie aute ⁊ cains dautre corroie E nlasale est uenud t ꝓꝑ uspe ꝑau⁊ 
Amendez ur̃e uie ⁊ silessiez la soie 
  ar b̾ tale tpͦ pi q̃ dire ne uꝰ oie 
A dõt mot celui qͥ enbasset ne proie 
I marc̾. de ꝑste q̃ diex uenuoit ioie 
A dent enꝯmũ cil ua la droite roie 
I sinerefenble pas tel q̃ bñ nõmeroil 
E ades ba disant ne sin q̃ ie diroie 
ꝯ es sires dit t̾p bñ ⁊ aisi le feroie 
C ar bñsot q̃ ses mes auerite sapoie 
Iłt abñ mart̾. ason oncle ꝑle 
ẜ uueillarc fu droi entee hinsõ barne 
pͦ cc q̃ cad̾ ict n̾ex apore 
Hl out fet .ui batailles ꝑcctablus 
D ont estre e intois ai̾ons qsoiios. ⁊ aut .ui. chcuctam c̾tamꝯmatẽe 
N insi dient t̃iost ⁊ tetẽ lacite 
N arestetẽt g̾iois tãt qͣl orẽt passe 
L ariui:re du far ⁊ la roche auale 
pͥ assanbler ano amsi faiticremett 
P or̾ ala pͥmiere qͥ ÷ p̃u duurment 
C assyas la seꝯde qͥ aie loiair int 
C il deura cheuauch̾ bñ ⁊ b arbnement 
A mn q̃fust nemẽ ce furẽt outre passe p̾ qͣmors le ꝯduit ⁊ desũriers lec ortnt 
̃t gr.cu orent le far ⁊ laroche pasice ⁊ Caleos latieree se li gars ne mement 
Qͥ loĩ deuĩser teuãt to hautement 
L aded̃ alpheen or mło gñt actãblee C laruꝰ sera datriere ainsiꝯie lentent 
B ũ sire̾t .x. ꝯ de bune gẽt armee 
Q asatescre maĩ fet tel deiĩsement 
A asenci to anrĩs am̃si aiisi ꝯlen mapcẽt 
C eneso mie uuc foupe adesumer lamoic A utanas n lars h fõt ⁊ q̃ poĩt ne seatee P lꝰte.xl.m. tus pndors doriant 
S incsaĩ q̃ ce ũt mec terxince̾me 
B ñ doit honte lonstrir qͥ aĩsi semaruoie q. ꝑ uout lemĩt nag̃it qͦ a fuct matce ⁊ euise sec batulles ⁊ son oedenement 
dͣ obte ior teposerẽt desi aucsprec 
E lꝑ upetemt̃ tãt q̃u ẜ passce 
B estn fu richemã paro ppre 
f ire dit . Cass mlt̾ lifet sagemẽt 
A cnsc dũ escu lachãpoigne sprent 
sarois te matedoine ÷ tnestãt lelie 
¶E⁊ dit a sass. pͥs demoi uꝰ tene 
Q nͣt il sera mest̾cs seno ꝯseillere 
U anez mlt' uen ⁊ mlt' de bñ sanez 
D emaĩ iert labataille or no enaur diee 
A une gnͣt fenestre gutaillie ⁊ ouuree A mut tandea lat̾ene qnͣt soleuz ert dm̃ez 
s asist ꝑdeuere lost si la mlt eeꝑdedec i e lo endroit de moi se uꝰ iacordez 
C ass.i sor uint alabarbe mi lee 
G ad̾. ⁊ betiz. cui estoit laꝯtrer 
I a furẽt libarõ degresce ⁊ ter altes 
G. noz gisons la hort en loges ⁊ entrez 
ĩporpĩe diõs lecchanc tot ꝯtrena̾ les pre 
⁊ demaĩ soio chascũ garm̃ ⁊ ꝯrce 
enant le toi degecia furẽt anꝓler̃ti& on tit aume. Cachoẽne sus son cheual mõte 
N. per de matedẽmc outãt ot herer̃t A medis q̃ uucur di ien ne lenez 
I lx. ꝑla mlo amiablemant 
I. egeur en decẽ si 
L ois fu elaruꝰᷤ. honteus ⁊dehõte rogoie S e nͦ dix libous rois c. m̾ci d̾ cotãt . ar se elał exit deu 
D ecc q̃ u̾ mane ẜin liloraument I amec rũ utroit nꝰ acuir 
Ilne deist .i. mot pꝰ tont lauoir detrore O ⁊ double libesoĩg qͥ ccuãt uꝰ eu pent & ͦ incois te no euit.e foi 
pͦ lent dit enriant mes mes dit u̾i̾te 
⁊ nuꝰ uns 
⁊ litort abat 
C ar uõ 
L iane ꝑ 
ignꝰ tout sera am̃ede 
me no le pͥnos enged 
mnũ ioiaute 
ux not ꝯa 
E lix̃ nagent mñt il serõt arme 
ũ ñ m̃ci dit claruꝰ. bñ iert g̾rcedontie 
O r uꝰ prĩ ⁊ ꝯmant ⁊ si soit ꝯmande 
E demaĩ ⁊ lũ di soient tuit atorne 
L es armeures tretes ⁊ licheual fre 
d iõ marli matm en scrõt trut mõte 
loso alentree hu pre 
stõduut deuãt liũ oapanõcel tore 
U t log ꝯns yndiens qͥ ꝑ lecchũs secrẽt ne dio case. sagem̃t ena 
P lꝰ ia te richesce ⁊de nestelement 
Ꝙ̾ daireo ne ꝑdi entot sen teuenũt 
⁊ p̾ce⁊ enfas hnonester 
Qͥ ꝯbatre seuruo at÷ foie agent 
ꝑ mcrs reit u unatios enur spi e 
̃nent ꝯlirre. raeo¬ 
ireale q̃ ⁊ ł uos qm̃ 
D ins frro il fer pꝰ duꝰi 
xao des batoillis q̃ 
orile. 
Ptũtqee qͥencoste ⁊ enli 
co 
ixe bian sire no dẽnt 
auoĩgne ⁊ nr̃e ap̃t uꝰ uoꝰ ente 
ei respõt nescroit mic asse 
I diis q̃ poiꝰ scst teuã to uanto 
⁊ cn qͥ ueut ꝯa̾tr luuoit p̾miecem̃t Q I aura inp̃ cheuas.⁊ sisont met riaugot 
I õneur ꝑt ⁊ lecors t qnͣqͣl iapenta 
⁊ entre .i aciliis cet pͥmere ⁊ sialile 
C ootilelitost ce qͣuinet i apenteo esce bis. ĩgne i moic se uꝰ ltꝯmande 
S ien rent ano diex grace a iortnẽt 
4 ꝑe dib.13. ncois  bũ mecgres 
C ur bñ sõmes gam terit alinep̃e u r en ur̃o ꝓcsec ne siĩ młt efie 
d emc̃ iot lebortiua aẽsbemenãir̃. esgerit . ator ⁊ en ur̃on 
⁊ rruos̃ uteu ꝯrqu Us ia uen sigit pͥate mũt dit nmõ 
I it̃t rts sis muscem̃t stucũtueq ontieq̃cur cors io icias 
I csaĩ tru̾s u lunt ꝯrtenem eta 
ꝯcire iort it diii psie 
02 
C cctosscm̃t apeie lepreu ẜmeniten 
a ntian qua dit droit auez ⁊ teson 
I auoir ceste bataille Ie uꝰ en faz ledon 
S iaure philotas ꝑ uĩe ꝯpaignon 
Qͥ bñ sara ꝯduire salante ⁊ son panou 
⁊ serir ruistes tox. sus clmes ⁊ suc bla on 
  ii .m. uassaur ioinz aur̃e csperon 
D eceste p̾miere offre uꝰ outroi le baston 
⁊ si pͥ ⁊ aour anr̃ẽ dieu marcon 
Qͥ l garisse frant del ꝑndien poron 
& menidꝰ respõt or aiez cuisencon 
I egard̾ utẽ espee del baudraĩ cassion 
nt̃ . alix̃.ot emtindon ꝑler 
⁊ despiteusem̃t corrocier niret 
Qͥ i gartera cui qñ doie peser 
& ortoisem̃t apcle damem ⁊ tholom̾ 
S eign᷑s dit alix̃. ce uꝰ uueil ie donner 
A ascꝯde pataille pꝰ mõnor ꝯgarder 
A .ni .M. uassaux qͥ tot sf bacheler 
F ort ⁊ fier ⁊ pꝰsant hardi ꝯme sengler 
M e ia ne uꝰ faudrõt pꝰ euz adecmẽbrer 
S ir̃e ce dit danclins bñ fet acrcanter 
S e demaĩ aumatĩ porons assambler 
A cele gẽt ondoise qͥ pon font adouter 
A uãt qͥl sois mĩdis lec xrez simener 
Ꝙ̾ le plus p̃ui dec leur noseroit esgareet 
L emoĩ hardi des nr̃es pͦ latecte acoper 
d micłm dit alix̃.ie bꝰ doi młt amet 
p̃s ce q̃ danclin ot dit tot dn corage 
HSedreca en estõt lixois anfier uis age 
S eignor dix. plit̃. cia bel auantage 
Q̾ claruꝰ.na atret todẽ ne hi̾tage 
L ari pesee ⁊ auoir ⁊ ꝑt̾te ⁊ ꝑnace 
Qͥ en une iornee se fet atoz pͥsier 
C a uenez festion en uꝰ uoeil ie enploier 
C ecte qͣrte bataille pꝰ mõnor essaue̾ 
S aure anthiocꝰ. qͥ bñ sec em ploier 
D espec aus ancim̃s truistez cox parco 
ꝙ .i. bñ preu uascal si est roit iustic̾ 
Qͣ son pł gnͣt brsoing ueseset ꝯseill 
S ire dit festions ne doit pos atmer 
I tel tõ aceluu qͥse uint escoier 
O bñ qdi puist ualoit acon scign᷑ aidier ⁊ feront uutãt darmes q̃ tex zmĩex arin 
fs estion dit lirra mło uꝰd ĩ auoit cħ̾ ꝑ dicu dictt g̾iois ci ꝑueples ÷ taei 
C ass apcia ⁊dit ca uories 
N ez estes du pors et .i. det plꝰ ame 
S iles ꝯno ue o estĩ ges ⁊ pͥuez 
A ristez uiet uꝰ qͥ ÷ ⁊ xdiz ossez 
⁊ ꝓdo. ÷. loicox de toshiene esproue 
C h̾rc ⁊ serigac ⁊ balle bñ mõte 
B ameres dasploies auetq̃ uꝰ mente 
A e ꝯmũ tephe .uii. en la uille lerez 
S geerpuõi.auille lec inure ⁊ lec fosse C ar tost ectes espris de uolente hardit 
L acto nẽe tepaite qnͣt lechã ert finq. I pou le corronitaĩ or am̃ ꝑ mafolie 
C at se claru̾ souoit ne fug endoct̾nes 
Q lacite fuet uoide tost iseroit entre Qr nul mal m peticai ne amule boidie 
tessense desf̃me ne uaut .ii. eu pele Q ͨ gard̾ lacite q̃le ne fust traie 
S ire dit eass oecit mł̾t bñ mes gre 
F icu ne ꝯtrediroie pꝰ q̃ uꝰ le uole 
ꝑ dicas dit lirois .i. autre ueu uouez 
C ar cist ÷ appliz ⁊ toz anoientez 
⁊ li uussanc respõt ausi ꝯsorsenez 
A rre rois ama eet ꝯme uꝰ ꝯmãdez 
M et ꝑlec dicx du ciel ⁊ ceuz q̃ uꝰ amez 
I eferai .i. tel ueu qͥert mal auisez 
C ar frãt iert garde an qm̃ poit necuinon ¶ Cortoisem̃t ma cor bñ fu cnꝑle 
L ic en est ensõ cuor mes ne le uost most̾r A aciq̃sme bafalle sau oͦ pleco areꝵ 
c 
I emaĩ irons ꝯbatre ncele gẽtssaunage 
⁊ se no malons noz. i autõs hũdage 
⁊ apres le meschies reprouier ⁊ comage 
U enez auãt lyon saurez lescignourage 
I clatierce batulle en fez ⁊ en hõmage 
A ycanor auec uꝰ q̃ ie tien ml̾t asage 
A .nͣ .M. uassaux estrez de hant lignage 
D etout lauoir du mõt ne qͥer autͤ rẽdage 
eign᷑ dit alix̃. ne uꝰ saĩ qñseigniet 
D hui ẜ uenꝰ tiiõite pꝰ lecors auand̾ 
B out st enfãt̃ deroi qnͣt uiẽt aucheuaucħ 
B ñ doit len le ꝓdome amet ⁊ teine chier 
B cti dit ꝑdicas bũ soie u̾ troue 
T el ꝯpaignõ retieng qͥ est entalente 
D esostrir ⁊ de rendie gnͣz cox decmesure 
A ce mot ch̾r saillirẽt detoz lez 
E ⁊ .i. ⁊ plus de nouuel adoubez 
D ephezon ⁊ daurere ⁊ dehaut ꝑenter 
⁊ uoeut aleur diex mace donois igne 
Q ñ coste ꝑdicas pie apie tez ale 
I ront en labataille lerescus acole 
E ñt pꝰ.i. tos seul home est choss faecaei 
ñt m̃ueile ot lirois qnͣt a uit locdormiẽ 
O llec dis daurert ⁊ deteus delauile 
Qͥ ont ꝑꝑditas enpris cele aatid 
I uler apie ꝯbatre enm̃ la praarie 
E ntee les .ii. batoilles denãt .i. ost bamẽ 
S uil a .u.c. homeo q̃ tuĩt hoent lor dic 
S uec enpͥse miex. ⁊ mlt de bñ lor pre 
P eign᷑ dit alix̃. ie ne deastñpaĩ miẽ 
S on ueu aꝑditas ne ur̃e 9 paigmẽ 
Mes am̃si maist diex ⁊ gart de uileme 
D e claruꝰ lasauoit de bone gẽt doicie 
T ost iseroit entrez ⁊ feroit assaillie 
⁊ ꝑdicas se test qͥ de honte freme 
pͣ ce qͥi ot leroi qͥ am̃si fumelie 
S ientient li gͥeu ⁊ sont lout gabene 
M eismes. alip̃. en fet chiere mlt' lie 
nͣt. alix̃.ot asse gabe tris 
¶A u hardi ꝑdicas. ⁊ alenfant beti 
ut leni̾rbre .s. en sen liuis acoute Ne iemais auꝰ ieu tex chozes ne dres 
⁊ sile maĩtẽdraĩ pͦ escre desmẽbre 
Ne uea ⁊ si ꝓmet ꝯme fox ⁊ desuez 
I u p̾mẽt ueu qͥ ert du tost anoiencr 
Q ñtre les .ñ. batai.les seraidemã arine̾ A iemant ꝯmenca arocorder ses dii 
Faslance ẽ mõ poĩt degtͤᷤ nespec amõle S eign ᷤᷤ dit libons tois. or ꝯuieno ꝑ au 
l e mantoi cheual pꝰ home qͥ soic uez 
L euiser labatoolle dont ie ueañ garm 
S il nest ꝑforce darmes tolu tꝯq̃ste A uecq̃s moi menrai les gẽ demõ pais 
D emoi nõ pas dautrui qͣilleurs niatẽde C cier ⁊ macedonois ou iaieste norris 
F ort ⁊ fice ⁊ hardi plam̃s degnͣt uasselage q ertes dit alix̃. atort uꝰ airẽ 
p men̾. iisqͣ fmn.i.outrageuo outrage 
S ire dit lycanor cia cortois paige 
⁊ du sccũt qͥert encore plus hardi 
Couc pꝰmal ne le di nenitui mec pensez 
Q ñt betiz ot le roĩ. siest enpiez ieuez 
N M. ch̾rs qui st p̃u ⁊ hardi 
⁊ en iure ses diex arrabiz ⁊ caldez 
C aulus uenez aluant uꝰ estes mes amis 
S isere amõ frãi droit amõ destre pi 
pͦ mon cors amend̾ ꝯtre ses aneim̃s 
Ꝙ' dautre tel mantel etꝑ demaĩ afficble C ertes cedit. Caulus huimes ert bñ meri 
A ctuail q̃ p ͦ uꝰ ai soffit̾ ꝑ maĩ di 
E ncoste ꝑditas apie en mĩle prez 
I eniaurai cheual nest tolus ouroubez Q nͣt le haut seituaire sest enma garde mis 
Or auiegne q̃ puts cist ꝯfans est finez 
O r ai hõnour assez or sui bñ tasasiz 
Ie nen prẽdroie mie agre tout ꝑadis 
⁊ pꝰ ienche don ãcimane ꝓmis 
  oiai plus cħ asse ã qñ quaue ꝯd̾s 
Caulus dit alip̃ ia ur̃ẽ gñt m̾ci 
Ar est silici eaulus q̃ de ioie sestent 
⁊ ⁊ lirois aꝑlc bel ⁊ cortoisemãt 
⁊ adit enoiant si q̃ chascũ lentẽt 
S eignor demaĩ matĩ abõ destiñem̃t 
I euãt soleil leuãt droit alaiõrnem̃t 
B oient trestuit arme fort ⁊ ceurem̃t 
M ontez sur les cheuar darcabe ⁊ dorient 
C hascũs aladatoille aĩsi le uꝰ aprent 
Q nt̃ les trõpes darãa sonerõt hautem̃t Carse cilamete cisera retrouuee 
M amm q̃ lepas asse les bonĩeres auuẽt ⁊ saisi o̾ad̾. ꝑlamãche brodee 
Le gresce oule surople ou ioi nomes poe 
h er diex dit florid̾ on anẽlõt aca̾le 
I ahaute seignorie q̃ lirois ma ꝓmĩse 
U assane dit aliẽ. en urẽ bõ gnĩce 
Qͥ̾ uꝰ sera merio plꝰ q̃acor ne deuĩle 
Pr alirois des gͥex sabataille ordenee 
U⁊ qͥ ert asõ fcc̃i alaruĩste mellee 
A uecq̃s hui mẽra lec gẽ desaꝯtroe 
Qͥ bñ seuẽt ferir ⁊ delance ⁊ despec 
⁊ si neit pas aforte ne atort ꝯq̃scee 
L ec campaitas s̃ cũ ⁊ nchem̃ st ie 
10 
A anauoit minuies pas ne trete nescosse 
La se log̾ent gͥu tout ꝯtre ual le pre 
I ndois courẽt asarmes qͥ ml't st effrac 
D e ne fust mart̾ ia ieust iouste 
Qͥ loi a atrestoz dix namonneste 
Q ͣncor dure la d̾eue uicq̃ alaiorne 
A insi uirent en atmnes a iar cbaut ⁊ soue 
L en demaũ aumae teuãt coleil iene 
F urẽt danbe .õ. ꝑo gorm̃ nomne 
i m̃z lauoit doir enhoit passe omõateq̃nee L ema mes q̃tant qͥl soient assonble 
⁊ ꝓdome ⁊ uaillãt celt lameillordentee i aot maĩt p̃npacaione ⁊ entalente 
D o uaĩcoe lauatalle aita dechampoutoe 
S us cois ⁊ fus ouoir enfai ꝯmãdemẽt Pͦ ant ꝯporront auoir dedẽ leur cors dured EI ntre lec. ñ. batailles on ianoi̾se tugnͣ 
⁊ pꝰ cheuacherõs bñ ⁊ hardiement E nͣt lirris ot aisi labesoigne affermoe U letropes ⁊ derãnes ⁊ decors telifau 
S ire dit floridas decestiũ paiemẽt 
U assal ur̃ẽ bataille ÷ pieca deuisee 
B el choze auez enpce sele cee bñ ordenee 
Qͥ enco uꝰ seroit agñt honor toenee 
S rr̃e dit li uallez selonc la degm̃ẽe 
A laide de dieu ou iãma lop̃ tornee 
Melo at̾cto ceu qͥ mõ pooit iustice 
D ũ le uꝰ merirai ince or enfa deuisc 
D emõ fiũ agardet uꝰ outroi lamectͥ se 
y ꝯdiure mõ cors en lagͤignour enpͥse 
dite loiaute q̃ choscũt ame ⁊ pͥce 
S eu̾ estes lointamn ⁊ det̾ce maumĩse 
Tant ꝯplus en auez ie di ꝑ ma deuise 
Yce met mõ cors enur̃e ꝯmãdisse 
T u uonus ꝓdicas epie ꝯme ferigrz 
I .b. ioucte luu qͥ eet fors ⁊ poissanz 
O paignins auec eulz .i .e. xie sqĩ qñs 
Qͥ tout orent uoe pꝰ lamor des enfons 
I eus ꝯbatre apie ꝯ mitre paisans 
A rmez detoutes armes nõ pas des plꝰ pesõs 
C haccĩs t̃t ice ⁊ dartn utõt lifer lt̃ poĩgnãs 
P iont haches dat̾ aumeilleb ᷤ xñchõ 
I acuĩt bñ acheuer temaĩ ã laiornee A uo ueles puet uoort qͥ nẽ soit m̾ueillam 
N foy diẽt greiois tachar soit hõnorce 
u ufuz fiz õad lescignor de coleee 
Qͥ du larriz auoit lecciz ⁊ la huee 
S aꝑesce ert entop richem̃t estorce 
Q' benoite soit leure taꝑsone fu nee 
st seuent li greiois agad̾. bõ gre 
Le᷑ des uoiens en lui hardie uolente 
s ir̃e dit cassamꝰ letens iert ia passe 
C ar chascũ aseuscigne ete auõs ꝯnoissanz 
A insi scuuõt serrez deuãt lec chenauchĩz 
  r arons des cheuax si lia tes ꝑdans 
L es batailles cheuauchẽt ꝑ les per p̃z u̾doiãt 
G rieu ⁊ maceconois dõt gnͣz ÷ tibobans 
F iecẽt tes cipecõs let fors testͥees corans 
E men̾. deu dortage qͥ pou est esmaianz 
P oint ⁊ broche f̾cant des eepecõs tñchims 
I etrere hors auchans am̃z qͥl soit auecpre I euãt ses ꝯpaignõt plus ꝯ ort nest fiant 
q rdõt tot dit licois q̃ tiũs soĩet orme 
I ors corurẽt asarmec si se et̃ atorne 
⁊ furẽt .xxxͫ. nũt acheual monte 
Ne uoudioie tem̃t plaĩ.℥. chastel dartoẽt I eꝯmũ dephezon lesset̃ enlacite 
Mloridas dit lirois de ur̃e biauẜ uice 
bñsai q̃ uꝰ est hante hõnor assice 
Ur̃e cuer inaĩt ualont ⁊ gẽtille coe 
on plꝰ port̾ ⁊ hõnor ⁊ fiãchisse 
.nͣ..⁊.nĩ.issent horc ꝑlaporte ebore 
I aot malte bamẽre ⁊ mãĩt ponõdore 
Le despit ⁊ dorgueil enflanbez ⁊ boullanz 
pͦ ce q̃ licois dit q̃ ꝑdu eit tertan 
P orꝰ uient dautre ꝑt fues aoutorcundons 
ꝑͥ tis decabataille ur̃ ioãg en mi lechaurxs 
Lecõ uen ayphe ueferre pensis ⁊ desirrans 
Li .i. sen uitt u̾s lautre ꝯme foudre buuãt 
M aĩt hiaume maĩt esca ⁊mait bnͣt acere Q ex bñ sentreꝯnutẽt auc encrignes luitã 
⁊ maĩt gnͣt desc̾c̾ fort de nouel tnsele 
L eban de macedoine richem̃t corõne 
ncreles .ni. batailles autͣuec det xi pre 
¶ñ foi letret dũ arc. ⁊ encor plus asse 
Q nt en une fort lance amẽt despolone emins Gmen̾. dedespis enflanbes 
Q nͣt ligreiois leuirẽt alont młc ecgͣcde ⁊ dit q̃ft̾an iort chieremãt ꝯpare 
Qͥ l ne lorẽt uen gnͣt tens auoit passe 
P alas elyaciñe. liauoit p̃sente 
I adame des roytes ou taĩt a de biaute 
I aagure alix̃. liauoit figure 
N e pierres p̾cionses ⁊ dor fin esmere 
menton auoc moĩ lagẽt macedonisse E n.x. samĩt xmcil futictũ ⁊ oilt̾es 
A mn q̃ nꝰ hons len mamnt sa ne liest enble 
⁊ porꝰ dautre ꝑt qͥ est entalentez 
L eson ueu aꝯplir qͥ lauder fu uoez 
T ex cox seuõt donn̾ sus les ecens torez 
Q̃ les fort glaines ont iusq̃s es põi troc 
¶Uator dehianmeo tas pi ⁊orceon corite 
C ar porꝰ. la rahert qͥ nel pͥse . ñ. aux 
I a en alast at̾re laidemãt li .i. deux 
Mͥ uient alamellee les galoz ⁊ les saux 
⁊ yndois dautre ꝑt li fu gqͣz liassaux 
M łt ia hũ porꝰ aꝯpli sauouee 
I rranz gaagniez aupͥnce decaldee 
f erton iert gaaigm̃e ca enestoit mene S iq̃ bñ sn ucu ou champ ⁊ culaproe 
S ien a ꝑmi lost unegnt̃ mutimitee 
M eisme fezonnas enadit sa pensee 
⁊ la bele. Sdcas. ⁊ saluet ꝑdoree 
oy es fox outrecuidiers me dut auoir hõm pꝰ Uoir ou chascune anta samordonnee 
A ꝑdu son cheual sãz ferit cop despee 
⁊ por̾ la ꝯa̾s ꝑforce enmi lapree 
Ancor le uoiseoit en lascledorce 
d ame dist etous tele ÷ ladostinee 
S le dois le mescier ou cspoit laiornee 
U dites uoit ꝯ paigne ce respõt feiõnee 
A tãt ez phylotas qͥ uient lancoleuee 
I. yndois ua ferir tresꝑim̃ lacontee 
l a ot maĩte bouele acheual tĩnee 
p̃s ceste mellee ÷ uenu ꝑdicas 
A pieꝯme siaus aucol le taleuas 
D entre hurterẽt s q̃ chesꝯs est uolez 
A t̾re cumi lecchãe aussiꝯme pasme 
Mes dec cheuax ne ser a tot seul remuez 
pͥ mierc leua poiꝰ. q est gnͣ ⁊ forme 
B istes ⁊ remuanz niert hardiz assez 
D ecõ ueu li souuint pꝰ siscst auisez 
Q' lec dames louoient desmure ⁊ des fossez 
S on cheual alecie ses af̾tant alez 
D e plaine t̾re ssaut am̃z ne lieu ueez 
A ors lafiche esesdees sisest mł̾t cegardez 
S i ne fust ausi liez pꝰ .. mare dor pecez 
ꝑ foy dist fezõnas ciz uon ee acheuez 
rest silie porꝰ. ꝯq̃s mes necu si 
QLicux fet u ꝯtu mos honore ⁊ cetui 
Q nt asi paillõt hõme de iouster maati 
⁊ d̾ magnͣt cohe ahõneur teꝑti 
ꝯ m̃t qͣi mẽ auĩcgne mõ ueu aibñ form 
I ai iouste ⁊ si ai front ꝑdeu̾s nu 
L ors fiert tes esꝑons ꝑmi le pre flori 
A meu̾. tssautz qnt le cheualoi 
I snelem̃t ⁊ tost en sõ estant sailli 
I amaũ mist alecpee delescu se couuti 
⁊ cocrie apos uassal Ie uꝰ desfi 
U ien auant cartuas tõ ueu bũ assouui 
S ire dit li uallez la ur̃e gr̃g m̾ci 
N e uꝰ froic apie p .i. mui dor bouli 
I aĩ changie aftant q̃ uꝰauez norti 
U ezda baucan biandire si uꝰ pleco mõte i 
pꝰ trꝯmẽcerõs letornoi ⁊ lescri 
⁊ dit emen̾. debõ cuet le toutri 
ͣ ues pu ⁊ p̃doms bñ aiꝑ qͥte norti 
i ors en uiẽt auchenal simõte ꝓlestri 
Q nt il fu es arcons ficrem̃t sestãdi 
⁊ pꝰ adit si haut q̃ poiꝰ lentendi 
U assal or taitron ia f̾candel larrabi 
I l puet bñ estre sire porꝰ. lrcespondi 
M es enuiz le rẽdrai cil qͥ en est seisi 
M onte cat ci est tiens ⁊ sieso biꝗx ⁊ cra 
N onfetai dit betis ianul ne mẽ dõras 
L ons en aurõs assez ce respõt ꝑdicas 
¶ m̃si fu ꝑditas apie en el praĩel 
A us ꝑsanz courẽt sus ⁊ enfõt tel mesel 
Q ñt leuoit mart̾. qͥl maine tel reuel 
E nꝯtre ꝑdicas abrouchie le poutrel 
⁊ abiandi lespic dũ fort fcesne nouel 
I e uassal le choisi si litent lescucel 
⁊ mart̾ le fiert ꝑdesouz le fourcel 
ꝑ dicas resaut sus qͥ ot lecors isnel 
B eci. adit ꝑdicu ci abon seriantel 
I aleussent occiz escuiet ꝗdanz el 
M ec il fu bñ armez ⁊ sile deffẽt bal 
⁊ ꝑsant lont resconz aforce decoutel 
N es gͥex n des yndois iot mlt gnͣt reuel 
nͣt on ot remõte. marc̾. leꝑsant 
E cĩcons de Gad ⁊ de berz lenfant 
A asccũde bataille um̃ꝑ ap̃c cheuauchãt 
D esulie ⁊ dartabe . ⁊ deuers oniant 
A inscois se ꝯdatrõt iusqͣ solciltonchat̃ 
Q̾ t̾ꝑ maĩ q̃ lepas lec amaĩne pastant 
g ñ corseuõt dõner es escur 
fant 
I cses feudẽt ꝑmi. lihaub̾t ꝙ d̾pant 
C alcos froisse ⁊ fcaint lafort lance pelãt A a lieussenc ligͥ lame du cors tolue 
M es rieus ne limeffit senot lecuer dolant Q nͣt lyons uescrie qͥ leconut ⁊ hue 
⁊ thoł. lefiert .i. cop sitres pesant 
E ꝑmi les coste ualefer ꝯdiũsant 
A t̾re labati enz el pre xdoiant 
C e cop uit alix. silidit enriant 
C it est demõ hostel de toꝰ let plꝰ auãt E ncoste le baudraĩ qͥ ÷ degnͣt ualue 
s̃t ealeo senti qͥi ert sifort iraure 
Uistem̃t saut en pie cor il ert p̃u asse A ntigonꝰ. le preus lesꝯdiĩt ⁊ ꝯ uoie 
L esir ⁊ demedie iot .ii.M.arme 
A tõt fu caleos. ꝯforce remõte 
E ñt il fuacheual sisect młt regarde 
N nr̃e ⁊ de mautolent decorton enflãbe dͣ uit st̃ sibũ qͣl ne lout faut corrore 
D aferir .i. greiois ausi ꝯme desuez 
pͥ refiett si .i. autre q̃ ꝑmĩ fu coupe 
⁊ letiers abati ⁊ le ciuort est tue 
Q nͣt dandm̃s laꝑcoit młt ꝑcu ecerẽe Aͣ el cop li ua doi̾ enlescu qͥ p̾dore 
A haute uoiz licrie uassax mar fussiez nez Q̃ son fer ilessa ⁊ salance pecoie 
Cũt tãt ꝓdõme as mort encore nec iasse A ntigonꝰ setint qͥl ne brãte ne ploie 
Lois hauce ces .n.bra qͥlot gͦt ⁊ qͣtrez M es tel top lirẽdi q̃ son espie ifroie 
Dune gnͣt besague. dõt lifecs eit qͣrre A tãt se st melle gẽ detoutemõnore 
P lus chclet ⁊ pł cuͣ chõ q̃tacorc afule 
S enefust li haubc qͥ eet cort ⁊ serre ass. fu mõte sor .i. dest̾e despaigne 
L es datailles se mellẽt qͥles ont dessenͦ .x. M. ch̾rs auoit en saꝯpaigne 
Q m̃si fu ealcos delamort eschape 
P rant cuide rauoir mes sõ cuid̾ ÷ faux Tors adit abetis. ꝯpains cheual aras 
O uandui estre puet si ne fust philotaux S aforce nel ꝯdet ie ni mõterai pas 
L es batailles ꝯmẽcẽt ꝯtremõt les p̾iaux ¶Entoste lui .beti. le ione damoisel 
insi ceste bataille fu p̾miere aonstee ⁊ dautres ꝯpaignõs iot mł̾t gnͣc t̾ple 
AIes.ñ. meillors delost fu ꝯduũte ⁊gnnee Ꝙ bñ furẽt arme daub̾t ⁊ desclauel 
C ar entre les .i. olz fu faĩte lassanblee Q' des cors tort lisans aonde ⁊ aruisel 
Q iceat asfenestres delagñt tor hordee N euãt sec ꝯpaignõs le porte en .i. mõcel 
ꝯ paigne dit fezonme desiĩ tonce cigaroe A .ni. mains lescisi ꝑmi lecainturel 
E limieudres dumũt de gͦagnor renõmee A force labati desouz les pre morel 
U elchoze auiẽt ꝓcõme ou nil maluesneboe A pres lont remd̃te lor .i. desc̾c fauua 
A nplus de .uꝑe. licus ꝯmenca la melloc ⁊ furẽt .nꝰ. detone gẽt uaillant 
N ont liseignͦ ẜ more enu̾s poslebace N eia nesen fuitõt ꝑ estre mort plãt̃ 
¶ teuant labataille autri macedonas D andm̃ ⁊ thol̾. qͥ encõ chie gnĩant 
⁊ fu mlt bñ arme deml̾t riche atuas I es lantes abessie dot ufer st̃ tnͣchant 
E ncoste luĩ .b. qͦ fu fiz Glidas 
⁊ auiuel cad̾. dn ual de iosaphas 
⁊ amaĩne .nͨ. deuaillã fezonnas 
D autre part le praiel ⁊ le ruissel courãt 
U int agn̾t ꝯpaigniẽ ꝯme foudre briuãt 
l e pͥnce daumarie ꝯapele soudant 
A ce mot sentreuiegnẽt de lour amiecgͣm Ꝙ plꝰ uienẽt serre q̃ nesiet gcrbe entas C il est oit qi elarił leciche roi pinsant 
I a iaura mellee sil nest de ꝑti 
r ont li dui uassal changie de lor cheuax 
UEEmen̾.Uartage fu p̾eti ⁊ uassaux 
⁊ porꝰ fors ⁊ suxs tremmleus ⁊ maire 
D or les elmes dac̾ florerez aesmaixe 
F ierẽt siruisces cox ⁊ fõt tex emuaipe 
Ꝙ du fer saus li bers esdaitie ⁊ xmiaux 
E meu̾ sauãce qͥ su hatoi ⁊ maux 
⁊ hõteus pꝰ les lames qͥ st̃ as fenestrans 
P os cort erbiac̾ maltalenti ⁊ coam 
O nꝯtre ics ꝑsani q̃ maĩne martias 
C alcoz fu nõmez en lengage auftiqnt 
U ont estroit ⁊ rengie asse mãĩ q̃ iepas ⁊ st̃. bñ .x.m. q̃ scignor ã giant 
L a ou il st̃ ensenble eet młt guͣ lidebas i om̃s deccc ꝯpaignõs en uĩt esꝑona̾t 
O nq̃s mes gẽ de pie ne sir̃t tẽĩ brulas Q nͣt leuoit choł. si li uet escrrãnt 
C ar tont st̃ gnͣt ⁊ toit ⁊ deriche h̾nas U asse uez ci la uoie ne passerez auãt 
I aou ꝑdicas iert q ml't bux sccestas 
L edart tnt̃ c̃poigmẽ ⁊ nõ mie ꝑbas 
I ꝑsant ua. ferit q̃ tu nez de karas 
I iclanaĩ li descõt h haub̾t rlec deas 
L ors tiert des esꝑons le destriei anf̾amnt 
⁊ li chiuauc liuet nõ mie sautelent 
Ms as plus tost q̃ cheurel ẽ champaĩgoc finãt 
R ort id ͭ d uche ac̾te cu in leu e p̾uꝰ 
salecs liuint lo lanee paumoiãt 
oi.i. cebt̃ quel fort i pn trauant 
A spremẽt se deffent maĩt ẽtibat ⁊ tue 
c 
P iox mẽt dit liueillace cestiũ ꝯmẽt morir 
M es deffense ni uaut fors q̃ lamort eschue I essie lemoi tot seul q̃ nus in doit partit 
C anaꝰ car terent ou laric as ꝑdue 
O r tost dit mare̾ pou aue deloissir 
I e uꝰ cuc̾t mapart pense de bñ ferir 
S ele poc ꝯq̃rre ⁊ arriere uertir 
I a tesera lateste en .ii. moitie tolue M łt fere desagẽt auior diu affeblir 
⁊ la t̾uele aual ꝯtreual espandue 
Q lariꝰ pom̃t le cheual gnͣs sauz li fet saillir 
O utre sen est passe simist lamaĩ aubnͣt C anaꝰ. lentẽt bñ mec rien na uespõdue N euãt ses ꝯpaignõs fet lat̾re bondre 
E n laroute aubaudraĩ afet sarenemie Q nͣt eassamꝰ lentẽt enlui na q̃sioir 
qͣ orton uet escriant pꝰ sagẽt esbaudir 
E ncor liferai bñ sciẽ puĩs uiure tant Ie la cinarte bataille uolent̾s uꝰ diroie A echer il iet ał lalance fet bñdir 
U Soĩr mẽ uolie ia ne uꝰ mentitoie 
T iex cox seuõt tonꝰ ⁊ desi gnͣt air 
N les fors lances fot ueq̃s espoins troisser 
A umarien le suiuẽt do̾t il est młt ames f estion ioste lin ciũ hardemã mestrore ⁊ descheuox at̾re uilamemant flatir 
A .u. uassaux dõt chascũ se desooie 
Mͥ ont lances desaꝵ ⁊ gõfanõs desoie 
⁊ espees tnͣchanz ou li ac̾s brimoie 
C assamꝰ sant enpiz ou il nos qñardir 
E scheuax st̃ mõte sanz aestriẽt temr 
R elaruꝰ. uit pasmez ⁊ plaiez ancheir 
A tant ez marcien qͥ le ueut garãtir 
F erãt decesꝑons cheuauchẽt ꝑlerbaie e .x.M. uassanx qͥl auoit fet norrir 
Lateste otot le hiaume lifet uoł ec pre E nꝯtre salphadin tienẽt lor droite uoie ⁊ hirois pincenar qͥ ne lipuct faillir 
Qͥ su p̾c de claruꝰ augiet dune toupoie ꝙͣ ex gẽ maĩne auec hui qͥ nõt plus q̃ flatir 
S abataille ꝯduĩt ⁊ enseigne ⁊ arroie e turmeles desoie ⁊ des pailes de tp̃n 
P ẜ de.x. en amort am qͥi fust arrecte Q nͣt antigonõ uoit legõfanõ desploie o es il traient tͦp bñ ⁊ scuẽt bñ fouir 
N e ia por assamblet nes urez aatir 
E nfinant leur couuient tout ꝑdre ⁊ tot tol' 
⁊ dautre ꝑt deiiẽt p᷑ gͥes paĩne soffrir 
ꝙ es il tiert cħ̾ uendu sepuie cocre atrape O utre sen ÷ passe sẽ ot ꝯuc̾r gnͣt ioie .A ristede ualestre qͥbñ set recuieillir 
A. gnͣt cop ꝑilleus ⁊ maĩtenãt merir 
qͥ noc ceuz dephezõ A bñ seuent s̾uĩt 
si aers fabiaꝵ ⁊ cłc ⁊ large lachãpongne e narme leue seign ᷤᷤ ⁊ .i. autre miisit 
afecit Caleos aut̾uers des coste. ¶¶Labataille crueul qͥtot adecẽgreigne Intor elarus lyudois fu mlt gͥe lebataille 
U¶t icrom̃t semuaissẽt ehaccũ ifiert ⁊ maille 
I llsq̃n cuer ou aufoie eust este cope g nͣ estoit i cortꝰ ꝯsestie dalemaigne d ie ꝑt ⁊ plꝰ dautre ioidnẽt druc ꝯpaille 
l a ot maĩt poĩg tnͣchie ⁊ ꝑcie maĩte ẽtraille 
U aurere ⁊ dephezõ. nõ pat degẽt ettͣigne m atc̾. se deffẽt bñ croi q̃ pou li uaille 
clatierce bataille fu bele lauemie D autre ꝑt auen anpie dune mõtaigne L i ueillars saut enpiez qñt il ot sa frepaille 
Npcanor la ꝯduit ⁊ lpons li airee 
M art̾ ⁊ clatuꝰ. qͥ mul home cia daigne ⁊ chaches ⁊ despees tõt libaĩs ocier taille 
A.ii.M. uassau debone gẽt creme S esgẽ desõ pais ÷ conu̾te laplogne I escu iom ason pi ⁊ deuãt sauẽtaille 
D ont chascũ ot couta espee ⁊ mocue C ontre uolt aceluĩ qͥ tot lemõt gaogne e il destre poĩt lespec pꝰ fet tel ꝯmẽcaille 
D aub̾t uolst ⁊ tenãt ⁊ gnͣt ccͣge uolsuc C asẜ. laꝑcoit sena mlt gnͣt engargne C unc toise encor lui ⁊ plꝰ lec esꝑpaille 
D antre ꝑt uino brinãt ꝑmi łdemenie ł echeual lest ał sicicrie senseigne 
C maam ⁊ sagẽt qͥ ert etpecoe ⁊ drue D orto̾ dist. Cass. or auiegne qͣuiegne 
C ui il atãit aucop demĩre ne li chaille 
B out le tñche ⁊ pfent iꝰq̃s en lacoraalle 
Pł ss de .x. milłc mes cͦp st̃ mal ueltue U cillart ꝑca sondres cifaut ur̃e b̾cgaĩgne E ntel poĩt le ꝯtient ꝯmẽt q̃liple auie 
A desouz lec escꝰ ert decarince ⁊ nue 
U e uꝰ lafez dnas ẽ cele tor hautaĩgne 
⁊ enꝯtre gẽt dacmes sera tãtost uaĩcue M ce ia m̃ ꝑtrres ꝯm̃t q̃liple pͣigne. 
I a feust remõtez ne trueue qͥ lassaille 
Q nt ꝑdicas nim̃t atoute sa pietaille 
I ane tẽdra plaĩ pie sclenest secorue A incois ꝯ ꝑre cħ ur̃e cruel bargaĩgne ⁊ .b. sec ꝯpains atot samisarduille 
A lab&iet des lances ÷ simal deffendue ħ e. las ce dit. Ciaril. ꝯci glo no inchãigne Qͥ i ne ueulẽt auoit chenꝗe nantre bestaisse 
E pł de.uñ. mullt̾. en iot dabatue 
q Nnͣt elaruꝰ li pndois uoit. Cap̾. uenĩt 
N etelc gẽt yndoise ont fẽt tel desinaille 
⁊ iremetiã sen fuĩt mot resne temie R Ionis tese ꝯ pangnõs chenaucħ aloissir Q̾ tuit sen uont fuĩant ausi ꝯme testaille 
ama̾. reincos seu qͥ de hõte trestue ¶ I alance. pappteoier ⁊ telescu couurit 
S iorent des ꝯfist ꝯfox de ribaudaille 
L erm de pincme q̃ bñ tret ⁊ bersaille 
Pꝰ enui en ct̃ ferũt on elaruꝰᷤ se trauaille 
S sinie sauuer delagent fezontiaille 
I a on si gnͣt merchies ⁊ si cruel bataille 
Ꝙ pl de .n. ninłs ꝯtret̾re enbaaille 
Nut ꝑdicas i̾um̃t. chosꝰꝯ est enforcie 
¶ ⁊ b. lidanziaus cifu preui ⁊ leg hetie 
A toi t leur ꝯpaignõs fiscrre ⁊ rengie 
Q i sonho ꝯles ait to insenbla he 
I e .xu. fuian armes ⁊ hubgic 
⁊ elocuꝰ seꝯbos enestãt lor ses pie 
D une gnͣt besague ena mõi coꝵ pue 
P ncas serces larace si est uͥc ii zancie 
Infuco uilamem̃t decope ⁊ plaie 
Q nͣt . Cais. escrie uassant corr le lesaiez 
I o nuoi aupcon qñt il fu detñchiez 
Q̾ ic li oi deroie se libesom̃s ert grie 
⁊ Ie un qͥl s gnͣ ⁊ truens himeschie 
S ire oit ꝑditas pꝰ q̃ uꝰ loutroiez 
E ntor liaiderai tãt qͥl soit abreciez 
ins q̃ cassamꝰ ot lagẽt derricr choilie 
Ml leur adit seign᷑ ie uꝰ ꝯmãt ⁊ prie 
Q plus ne le touth̾e ne feres uilemẽ 
I e uouai au paon mnont laꝯpaigiẽ 
D e la iõr nec estoit mornce arramie 
N il ifust trouuez enperil desauĩe 
Qͥ i auroit de par moi ⁊ secors ⁊ aie 
Pͦ aꝯpłir mõ ueu feraĩ ie musardie 
N õ porqnͣt letendrõt libõ acortoĩsie 
A tõt pnͣt sõ theual filrẽt e⁊ ⁊ lipric 
T ax sir̃e remõte detãt uꝰ to ale 
⁊ dela en auãt ett la g̾re failic 
I i leillars temõt espas defciomĩe 
A cc̃it e labataille duret romentie 
A riste it uolest o alolante baissic 
S ign᷑e cop ua ferit leroi de riut̾nie 
Ꝙͥ ꝑmi leu du cuet alai̾au bergme 
L i dassau chaĩ mors ⁊ mart̾ sestne 
h e: las chetis uolã or est bñ afstblie 
I ctestui cop mortal lantĩ ꝯzaigme 
O ncles or uꝰ ꝑta uiẽ malc folie 
L agent dynde ⁊ deꝑsse silc̃ ÷ tot fuie 
⁊ lirois pincenars alasolo sendie. 
D e lela ouguo mert lacãe to̾it 
N e uͦ pꝰ tot ꝯter ne droi . cõ uꝰ die 
Q estũt enont octis en aprt uorie 
T elischies uisa lautre ex ⁊ ronte ionur 
Nut leroĩ piicenart hi alc ulasm̃ 
EIont net q̃ cortoncier ei uomhato s᷑ 
M arciẽ apela ⁊ lic rat cousin 
Q est cil qͥ a mort lecoĩ acanayn 
A ire ceco ariste des gc̃ abxandim A temot uerurt sus aguise teio ant 
H or las ce dist. Ciaruꝰ ꝯtĩ a mal initẽ A el coꝵ lia tone tus son ume suisant 
U rop mahi cortocie acest lũdi matĩ Q iccecele mre cr ua uis abatant 
M es se ie nelataĩ mioĩ tẽdia pͦfmiũ L ebaudral ierefiert .i. cop sitres petat᷑ 
I lilera loteste pͦ amor aumest 
A ce mot nieo lamaĩ auld̾ bnͣt acct̃. 
⁊ court a. cass. aginie remaut 
⁊ siom tãt fec darmes q̃ lichãt s sordie ẜꝰ souiline a .n.nõĩs lidõnata tram. Q im lactoi du bras ua leroi seissant 
Q uuellort le pnͣt aucoꝑ desõ põon as laforce des bra lemamne si trant 
A tõt e lobaudrã corãt ꝑ lechemm Ꝙ lespoc lioste maugre ses ten: deuãt 
S amerc resploie dũ xmeil ostecm O t abñ leboudraĩ tenu sõ corenãt 
⁊ futente fretie dũ oregẽt dlet ⁊ fin ⁊ son ueu aꝯpli ã quil uuoit ꝑlanc 
  utoꝵ liñ tt̃ si home ⁊ sig̾maĩ coulm A a len cust porte prce debui agatãt 
Ꝙ pͦ son cors gatd̾ pͣuũent letrr 
P ł furẽt de .x .M. ous lances resapis 
⁊ espec ⁊ scriq ꝯmebioisie relia 
A liẽ. uont ure ietoĩ suppellariu 
  r se puent uãter q̃ il orñt hustm. S cli. un it̃ hordi liauera c querant 
HBomere cesploie lec galo sautelent ¶ Paem̃t ont gͥioi lebaudroĩ atrape 
⁊ b adraĩ entor tui qͥ ct̃ p̃u ⁊ uailletꝘ tm̃t enson poĩt ci se lcriche bũt letꝰ 
A us armes qͥl portoit le haregnonsiet̃. A lix̃ dalicr q̃l̃ force aꝯ ⁊ueste 
  oulon en apcla silidit enrit 
N e celui la me plam auꝰ scignꝰ siant 
Q menaca miespee ceuãt uꝰ en oraat 
M r lame uiẽt touldũ encet leserblãt A eserbra gnͣ ⁊ for ꝑmi leiol noc 
S ire dit floridas tenez ie uꝰ creant 
Qͥ l iaura omncois maĩt home rocreãt ⁊ eson uen aꝯpli. amłt gñt uolẽte 
⁊ Uꝰ meismes sir̃e ꝯnois asi puissãt 
Q̾ pon le pͥsere sau̾ uient ondeuãt ifelonescem̃t liatret ⁊ octe 
D oirt dit alix̃. selidieu maimẽt tũt E iichcune ront ⁊ lilas st̃ coupe 
A p̃s ceste ꝑole senõr enro paechũt ⁊ duhiauine qͥl tient lia tel updonne 
A ui lances abessicr dõt liters st̃ inͣq Aont ꝑmilatemple q̃ tout laestoine 
N o amonꝰ̾ po iuore ce dient licuam᷑ 
⁊ lec ramis es gardẽt orist limiexfecã 
I unc mace a .ii. poius q̃ te bachãcelãt 
I p̃c ieriuste cop sest treclarcie auãt 
C ici qͥ ason ueu aletuer entendant 
M ee hrdis leseisi ꝑ lagache deuant 
A eaulis le mhert qͥ le uoit atangnãt 
S ec ñ bo gnͣ ⁊ lor liuet anoilacãt 
E nsi scuõt baudraĩ ⁊ ten entremellõt 
P as ne fu adeluire am̃z leo si apresse 
Q l uousist estre cn ynde. ouel ualeure 
C or caulus letrent si estroit ⁊ ensetre 
ꝑ pon q̃ il ne la estaint ⁊ estrãgle 
A .ñ. moins lesaisi ꝑlenatei dore 
I uroi d pas gemẽt ⁊ au paon larce 
R porꝰ li pndois ob olarchet tue 
Q nt libcu futtẽt fet auq̃s dasmosure 
S sient aus fenest̾s añbre dũ aubor 
ꝯ mẽcierẽt ligricu młt ꝑilleus estor E loridas teuãt nũ aforte letraioit 
Enꝯtre les baudraĩs de xt p̾nde maior 
I isoleux fu mõte iusqͣ ticite du ior 
Qͥ i liosta des poins aforce ⁊ auugoat 
Qui il enfiert acop ne chiet mie en lãgor a une gnͣt macue qͥ aulez lipendoit 
Onq̃s mes anul home nefist diex telhonꝰ C ertes cedit hirois ces ch̾a ciãdoit 
C an plꝰ hant toi qͥ uine ⁊ deforce greignꝰ b ont le mõte tuer qͥ tel bastõ ptoit 
Q dst sabone cspce entre sagẽt mneillor a aleureuꝰ celiu ciũ il enatargnoit 
M es caulus liosta soͣ elme paĩt aflor 
A forte mangre sien i le uitẽt plusor 
A rle iasaillẽt gͥen qͥst̾ gnͣt cuideor 
⁊ baudral se deffeudẽt qͥst̾ bõ fereor 
I iuoit roi ne pͥnce amĩtãt ne ꝯtor 
Qͥ nait tant asoffrir qͥlne uoit sõ retor 
ꝯͣ int ss ẽbesoignie nꝰ ĩ eit aseior 
⁊ tñt firẽt tuio darmes q̃ cclesdelator ¶¶Ii nelerẽdũt mie qͣlidonasd .e. coio 
O indẽt bñ q̃ cesoit̃t sonintũ enchanteor ¶ d̾tort dargc̃t. pele oudor artabiois 
N ͣ utrec ne soct̾roiẽt textox nere dolor. NꝘ mlt agaagñe ⁊ ꝑdu liyndoio 
A tãt e floridas sor le uait missandor Iors ralie sec go ⁊ recer ser ꝯtois 
ee ces for ⁊ pꝰsans tͥpͥ plus q̃ mis dccior I cban demacetome qͥfuuiate torfcoio 
Q ñt il uoit lebandrcũ simua lacoulor 
I eson uen li souuĩt ⁊ desa gnͣt folor 
O rest tẽs deformt sil enauoit loisont 
D espec gete at̾ce esprez enlaxdour 
A cort sus lebandraĩ cĩprĩs degaͣt ettor 
L les rains leseisi ꝯhons degnͣt uigor 
C assias le rembrace qͥanne ꝑ ꝯmor 
nͣt alis. unit lebaudrãi iheualchẽt M es lebaudroĩ enest aupiont maĩtenãt 
I os maĩt home mort ⁊ meĩt uete tiia.⁊ ãps ꝑ iesoit la at̾ec grte 
C il q̃ sẽ demore athi ual enestẽt 
F it us icer celiurt reschapt 
M it c̃t maraus especs silet mͣt occiãt a espes ngaroa ⁊ pꝰtiadit hor 
I apaioill: tu tes oilicop fiut gi 
N us mẽss ale aut e siuõt chau 
⁊ chasꝯ se decret̃ suslatear ꝓdont 
A iboubraũa  pauit usom obatãt 
I oimctrẽt tẽccu 
I õsiteoutare ⁊ tuo 
curtiat 
cꝯdiiliΙῶ engut 
q li le hie saeur uatscriait 
uss mes tel honor nauint a home n 
gue br̃ ñ elx 
A matix grus ħdemõt q̃ sauo: 
ithe es estrices ĩa 
hpies tiot st̃ diduat 
nto im st̃ baudreĩ tõt il iot planti 
ui furẽt dexuii.t. arbi incim̃ 
N autre ꝑꝓr lerassaillent macetoneis agre 
ꝑ cipu t blo̾s rois ecectur ineꝯmãt L.icco reꝯmẽce asse p̃s dutos 
I lme deut ⁊ Ieliu ⁊ sirtis t qͣrãt 
F r nq iacae ipu cł q ⁊bssenãt 
E recoui la gñt toꝵ ali barra tel pie 
P ulibeudrãis fu pͥs. um. U auoit posi 
F rctu duura larientatanex trant. A acc̃ iec m̃. ꝯ paignes tõt no auõt ꝑl 
 
ꝑ aud boutĩt ⁊ ta̾t sachẽt chasꝯ płñẽ pnt Tremenã cenfint aus. ꝯme lenture 
f lerras fu p lorc q̃łi bnb̾rãi nectoit. ꝑ binssons ⁊ ꝑ haus us laforcit daurete 
p̃ s ieliii lasachie ⁊ sifort lescrenoit 
s nort fu biax ⁊ clers ⁊ liatrs purs ⁊ uois 
enant les damoiscles pdoire ⁊ fezõnor E ncuerc t̾ eluentre abñ pͥs liꝑcoit. ¶¶ Alix̃. cheuanche lĩciches roio hautains 
L ebandraĩ se pasma ace qͥl sepasmoit 
B ot en sa ꝯpaigne gͥex ⁊ macedonaius 
L ec gẽ qͥl aime plus detrecto sec gaains 
L ors p̾ert tes csptcõs ⁊ curroy p̾sentoit A p̃s uet eass. n uie hecraĩtam̃s 
I epͥson ⁊ lapce ãform̃t̃ tesirroit 
A tot .ꝑb.m. homes arrabis ⁊ caldans 
Q nͣt les batailles furẽt mellees cot ẜtor Q nt lirois lec tient pͥs to ses diex ẽiuroit ⁊ beti. licortois ꝑditas sec ꝯpam̃s 
C ossiel tint lespee auroi macedonour Qe̾ decestiñ pͥton multresor ne piẽdroit ⁊ Gad̾. aussi qͥ nestoit pas uilams 
D elez lui sacostq secpee liostoit 
I eson uen aꝯplir estoit auds ꝓchamns 
C il acheual passerẽt lec fescez ⁊ les plains 
D autre ꝑt uint claruꝰ debtemerz chaudaĩt 
A .xi.m. homes tõt u uert cheuetãm 
⁊ o sec .iiii.fi hauq̃s hetiez ⁊ samo 
L ibondraĩs tu hõtẽus qñt a entẽt ⁊boit Q mart̾. de ꝑstc. atãt sachent leur fum 
Qx tir̃ois letient pͥc ⁊ ẽ sõ tens ꝑdoit 
L icstors recomõce ꝑillens ⁊ greuans 
d eses homer aid̾ qͥl nescy 9leur soit E mem̃dꝰ dartage ÷ temaltalẽt tains 
D oucem̃t ⁊ decuet souuẽt les cegretoit E nt il ꝯmut polꝰ aus armes ⁊ aus lemo 
A liẽ. dalier asontres len uoioit 
⁊ ꝯmãde agard̾ ainsi qͥlꝯuenoit 
⁊ fr̾ant teso liũ qͥnectoit pac unañs 
I m̃ coroit młt plꝰ tost q̃ cheutaꝵ ucq̃dam̃ 
nt libandraĩs fa pͥc gnͣt ioie ẽsehrus ꝑ dieu ceder lidus Ia sia ie to c̾tons 
Q̃ ie uaureũ tr ̃t sumet pon ÷ ateñs 
ꝑst̃ toutes batailles mellees enactus 
L emerẽt mie gẽt ain ss̃ dieu xleignꝰ ¶A lemure ses diex seccoãcentes iois ¶eigu᷑ ⁊ chinicai enlamble pas epas 
U is auie seꝯbatẽt lientait nliles 
A lpẽ. dalier. Caulus ⁊ flondas 
N auctins ⁊ chol̾. lyome ⁊ philotas 
s̃ et deuãt luu port̾ ansiꝯmeilcudrois E menid̾ dettage Gad̾. ꝓdicas 
nl ors se rolient gͥeu ⁊ limacedonois 
Q ss̃ pł de .xͫ. amłt riche grois 
A lix. uegarte entor liĩ mac̃tetoi 
⁊ tuĩt li .xñ. pet duregne brachesas 
E stoient p̃oapres en mlt pout depas 
i aot maĩt bome mort ⁊ ludie maĩt b'̾nas 
S es homee uoit heciez soniz miiriecoz q et pl s̃emmneschie de dõmage ⁊ degbu 
s achasꝯ bone espe ⁊ lo destr noron 
p ant frant. cil apie q̃ cil aucheuau gras 
L ors fiert tes csꝑons ꝯtremõt les htois i ncois senuõt fiuant si uoitẽt les t̾tas 
S endoit t̾ꝑ miex ualoit sediẽt li auctor ⁊ seuãt lui set fuit medieus ⁊ baudiois ⁊ g̾ioio lesenchaucat ades ceoist lor caas 
O r setienint andoi agas ⁊ acel tor 
Niꝯlirois cheueuche arere cabonniere 
I eci aleccõdart ont gaengne le pas 
B achẽt buutẽt ⁊ emu̾ceat nefõt ant᷑ͦ labor Entcor luũter seut gẽt demãitemar̾e I aot sign̾t essoine tel noise ua brulas 
D ant sueffrẽt decͣnail tãt ia delabo 
⁊ si home bosinuũt tõt nꝰ ne torne art̾e Ꝙ ducant espandu iauois maĩt martas 
Elibrullas ensaut ausi ꝯme dũ font Q nͣt pł uarplus croist tadec płsiere Entretant ꝯciarnꝰ ⁊ sec nes marcias 
N emis ne puet sauort denect u pior u' ant sesf asconble q̃ deuãt q̃ derriere tot ses .imllz q̃ ie neublie pas 
ant fu fois ee le liũre q̃ nꝰ nele diroit Q deleit .ui. bacailles ont resest .i. enuere C oururẽt sus aucoi. detyr ⁊ dedaas 
ꝓdicra lõguem̃t ꝯne sen aꝑcoit 
f u passe Gad̾ aͥ su engnt poichas 
a dõt niot tenu ne foite ne chartiere 
  ax chascũ endroit foĩ form̃t seꝯbatoit Oͣ out metẽt alespee tot couchũt ẽlitieri. S econrea eꝓplt qͥnei tint mĩeaguo 
atãt asostrir qͣ milli ne pensoit 
labele steas qͥ encoste gisoit 
f not assei ꝑle mes nulle ne sauoit 
acrt ne q̃ chascũ sonꝯpaignõ uoloit 
d el sest atorne ꝯne les ꝯmasoit 
ste ⁊ desrõpu cm̃stigne in potont 
I audraĩ seuuõt finãt ꝯmeg̃t est̾iere 
N eci alecrãdart qͥsiet en labrmẽte 
M ec aĩcoĩs iotea m̾ai̾t hianme dat̾ qͣt 
I moĩt escu ꝑae e mat pet talenos 
O ncui urõt clarud. neso nest mest̾cacqͥci sͦd entor lettarat ꝑlu upictaillt 
I a lantõt li g̾iois pꝰ tost q̃ mer̾emẽre 
A tos .l.m. desagẽt plꝰ mamiẽre 
⁊ occc. iniĩq qͥ font ħdie chiere 
4 gortẽt l aictoi uuñ ar uitaille 
O t te occision ⁊ sicoues mortaille 
Q liiõ entunt ausi tmͣ ꝯde pulle 
G ad'̾. ert paitez qͥ assez letrauaille 
D eson ueu aꝯplit ꝯm̃t q̃ liplaiz aille 
A rme fu dũ baub̾t cloc dedouble moille 
I tumele desus ausi ꝯme teschaille 
s oet ⁊ legierem̃t ni ot autre f̾raille 
U nc hache ensamaĩ qͥder tuist ⁊ bñ calle 
l ois ficrt des esꝑons le dest̾r qͥ fataille 
pꝰ senuet assanbler accle ꝯ munaille 
L aserõt decꝯtist sil ÷ qͥlec assaille 
L a drcoupe ⁊ occist ⁊ fiect ⁊tue ⁊ maille 
B out ausi les despart ꝯ .i. fouc de pietaule 
C ar sierent poure gẽt ⁊ menue m̾daille 
G orne senif finãt ꝑim une bochaille 
S i lessent lestãdoit ⁊ pꝰ uaille q̃ uaille 
T u pie delestãdart est. Gad̾ ale 
Lilarmes appareillioz aĩsiꝯ uꝰ ouez 
E ntre lec .ii. limons descẽt eminĩ leprez 
C ui il ataĩt acop toz est deffigurez 
C a te lassus ligietẽt tn coillox ⁊ gn̾ pe 
M aĩte foi fu le ior agenoillõs portei 
Mes ades se redresce ⁊ ades est montez 
T ant q̃ mangoe euz toz aꝯqͥs les degrez 
⁊ qnͣt a fu amõt el chastel eit mõtei 
I ep̾met dͥi ataĩt fudrtrau̾s coupei 
L i secũs ⁊ litiert ⁊ liquat afolo 
Lui toz seuz se ꝯbat enꝯtre . xx. armez 
L atu młt. Gadisꝰ.laidi ⁊ malmene 
S e tͦp ne cust pꝰsan ianẽfuct eschape 
M es li pooirs iest ⁊ li h̾demeiz dez 
L isem ⁊ li auĩs ⁊ la gnͣt foletez 
D e son ueu a9 plir qͥ laut̾et fu uoez 
Q ne les pͥsoit toz .ñ. uiez oignõs pelez 
D e .xx. qͥl eniot en a les . uin. tuez 
  iautre le rasaillẽt maĩ cox liont dones 
U ilaĩnem̃t ilu en pluseurt liens naurez 
⁊ oad̾ to seu ⁊ icstãdart reries. 
łt est le c̾adꝰ r̃it il roit tel mesm̃ẽ N cleust ꝑ gnͣ tox ferir reꝯfortec 
Q iessẽt lestãdeat ⁊ laplace ont g̾pie M es il ata ꝓ cice iluec endroit mostree 
T e .xx. cu est mort .xm. lautͤ sca foic S itres ꝑfaitemãt qͥl nest ꝑsone nce 
A lcstache remest si la ꝑmi trẽthic 
Q nͣt li uallez lauoit at̾ce trebuchie 
D e laioie qͥl ot ahaute uoiz sescrie 
T orton acad̾. lamestre musardie 
I ai mõ ueu acheue ⁊ fete mafolie 
O r auiegne q̃ puet huĩme erobñ meric E nn̾meilleue lichaples ⁊ fiece lifereis 
I ahõte q̃ claru̾ noz atoz iors bastie 
I e lamort amõ pere acui diex faceaie 
A ce mot saut at̾re la gnͣt hache ẽpoĩgm̃e F uianz u̾s les fossez en ꝑdant lor auiz 
Il na si hardi home deci en mez õme 
C il li auoit meffait qͥl ne doutast la uie Q l ne pͥse saine uaillãt .ii. parisis 
leure q̃ laꝑche ꝯot si haut leuee 
fucheuce ꝑt̾re ⁊ en.ñ. troncõnec 
⁊ q̃ o᷑ad̾. ot lecchiele deuolce 
U eist on lost ꝑndoise si forst cspõetet A escrie tortõ. retorne mes amis 
Q ñ płꝰ de .u ͨ. heus ert route ⁊ dessãblec N c u̾ en ale mĩe il ualent desꝯsi 
C ar licouart failli temauuese pẽsee Lors fiert .i.yndien tel cop lia tramis 
s en uõt lũ en aꝑt ⁊ li autre en c̃blee Ꝙ si qñ lacucle alebnͣt sõ tor pris 
m es ieeus en cui cuec pesce ÷ oscelee A pres ena .i. autre si form̃t entrepͥs 
G arme defierte dasprece en lumince Q dome de cest siecle ne fu puis ueuz uis 
A la aulont des rens tel noise ⁊ tel fumee e stes uꝰ Gad̾. lefrere an pũ betiz 
T ei efftois dinstrumẽ de naurez telcrice ⁊ plꝰ de. u ͨ. autres de ꝯbatre aatis 
S ignͣt abateis ⁊ siruiste mellee 
ꝯ q̃s ne fu ꝑ home saꝑeille esgardee L a ra ꝑceust on en celuũ ferciz 
M aĩte ꝑsone igist paile ⁊ descoloree Q nͣt lecren setres lãcent des p̃u ⁊ desgẽta 
D atmes diu̾ses ÷ la chãpaigne ẽꝯbree I es. unc ferir entascheles autͤs ꝑ auis 
⁊ lerbe xt del sãt d̾meille ⁊ colqree 
D es mors ⁊ des naurez dõt laplacez iõcee I es hiaumes ẽ bartes ⁊ li batin malmis 
C laruꝰ qͥ uoit sagẽt auq̃s descoloree D es fors escꝰ ichiet litamñs ⁊ li u̾m̃ 
S irefiert es g̾iõis desigñt rãconee Iisans isaut des plaies sus hõmes bias ⁊ bi 
ꝯ li cheual sepuet destẽdre anal lap̃e A achãpaigne sccucure de naure ⁊ docci 
s iq̃ li sans uraie ꝯtreual les costez 
M es il ne le sentoit tãt estoit cschi ufez 
L adec leur coit sus aussiꝯme desuez 
A .ii. cox .en a. luocas ⁊ afole 
C ertes dit .i. pndois ledem̃t noz ꝑtez 
Q ñt de .xx. ꝯpaignõs .xii. enas decmbie 
S ad. le regarde siest xs luĩ ale 
I ahache ꝯtremõt sa lec .ii. bra leue 
Q nͣt cil leuoit uenĩt sieit espoentez 
Q̾ uis delestãdart est at̾re uole 
I õad. escriẽ gloutõ tout morte 
⁊ ap̃s enfiert .i. d mlt cstois uante 
D e garter lestadart qͥ qñ eust maugrez 
L ateste li porfent ⁊ licors cit xsez 
Ez lec toz desgaz uenfine torhez 
S ele uiel cassamꝰ alabarbe mellee 
A uec lui seflatist sa mesmie pͥuee 
S il ueist son sanblant ⁊ seust sa pensce 
⁊ ꝯneust les faiz qͥl fist cele iornee 
Qͥ nel deust louer en haut ou encelee 
i plamn so epheson de quel Ie uꝰ debis 
COncil delacite furẽt arriere mĩs 
L anoise des espees ⁊ le toboureis 
C oss. uoit ses homes qͥ enorẽt le pie 
D e mautalẽt ⁊ dĩre ot si le cuer espuo 
I e braz destre estẽdu lescu denãt sõ piz 
I e refiert li ueillart entre ses anemis 
Sl lieu ou il les a bes plꝰ espes choiliz 
A conq̃s reꝯm̃ce le fiec toueilleiz 
I a ot maĩt cop pesã dõne ⁊ deꝑti 
y ndien ꝓdẽt place ez les uꝰ resorti 
D es qͥex il ma nul qͥ nait lance ouespec N eporẽt acheuer ce qͣl orẽt enpris 
F auchon haut carẽdu on fort hacheẽtẽ C ar orus qͥ lec assaillẽt frõt afrõt bis abis 
A uioindre crõt afrõt enforte la hucc M eismem̃t les noble ⁊s caces ficrs ⁊ hardis 
A a reueist on tost maĩte faigne at̾tee Ꝙ delaĩchete mile ne eurẽt am repris 
⁊ maĩt hiaume fẽdu maĩte tcͣge copee 
D ont tuĩt ꝯminem̃t si tres uolenteis 
M aĩt poĩg tnͣchie tou ont᷑ maitech̾e ẽtance D e uengͥ̾ les domages 
M aĩt uassal t̾bnchic dõt lauie̾ ÷ alee 
C heuax finãz courir le mõt ⁊ la ualee 
C il tephezõ rebset qrͣ leut gẽt ert gͦuce 
y ndien ics enbatẽt apou de demoree 
S us le bort des fossez dõt la uile ert fince 
I afust cele bataille desꝯfite ⁊ mattes 
⁊ si uilamem̃t aꝑlaĩ des baratee 
Q iames home nul in p̃ist trestor ncc 
deulz ⁊ delor am 
Qͣ geter iet de plate ÷ chastũ entenci 
L ireuse retueurẽt diũc bostõs mossis 
e s loingnãt des fossez lancẽt el fereis 
A syndois courẽt senre de qͥex trẽt haiz 
⁊ renforce detot lanoĩsc ⁊ liestri 
It en gnͣ li hustin q̃ ie ci uꝰ deuise 
Le Ci poĩg ãterechie ont place reporpͥse 
L eschiele C ass. qͥ mate ⁊ entrepuse 
Ꝙ iagẽt ẽ iert toute morte baĩcue ou pͥse A at̾ce den uirõ ⁊ lec iaues couranz 
p̃ hoł. ⁊ dandm dixe taicã ⁊mu 
C ar cil qͥ mehaigine lasse uaĩ ⁊ suan & ar leur homes uooieus lasse ⁊ esꝑdu 
C heuaucde enlabataille latarge auca assise .P isent entoe les pie des bõs cheuax coram L es uns abatꝰ mors ⁊ lec autres uanicu 
⁊ licrop enp̃sse demorĩt la doutans 
I ors iessẽt̃ les finã cele ꝑt ss̃ couru 
L eschiele aubaudrõi ot menee entelẽ guise ꝙ etent cͥ si orribles q̃ tos lifmamen S lec uous derochies aus p̾ndiens feru 
s itres male fu lors bacriee ⁊ li hus 
E nsonnẽt ⁊fetissent ci ꝯme il ÷ sanllãz ⁊ li sons des buisines q̃ ne le diroit nus 
M gedonois ⁊ gͥex st̃ illuec si poissan 
S nassez petit deure uit on les p̾z hbus 
Ꝙ des ꝯtraires uoidẽt lec plꝰ outrocuidãs Nec more ⁊ des naure ca ⁊ ia reuectus 
L ors mut linobles rois qͥtres bñ adeuise Q ñt saltapm esgardesec ꝯpaigños tiuã U rai diex ꝯ alpẽ. sest la bñ maĩtenus 
⁊ il uoit les g̾iois corageus ꝯq̃rans 
⁊ ꝯsi remaĩtient aristez ⁊ caulus 
I esirtõ deue destruure ⁊ uistem̃t ferã i en̾s soleil leuãt setm̃t ẜmenidus 
L aot tant hiaume aor tãte riche cõitise M̃ el duelot ⁊ tel ire arou qͥl ing telsen D olan aucuee tece q̃ stantiert ꝑdu 
L afait li gẽti hõs m̾ueillec sit̾s gnͣ 
E ti miendre decuer en sf esbaissanz 
s ebriem̃t ne le ra tost iert del senz istuz 
Il brocbe le destr̾ des esꝑons aguz 
A son drois esciant tescothe xs porus 
⁊ cil qͥ la ꝑcoit rest ꝯtre h uenus 
Iscens ou salfadi fiero ⁊ frape ⁊ chaxpãte I ors oissie ꝑcox asprem̃t deuedus 
Apꝰ raliet sagẽt qͥt̾ꝑ en batolante 
E rt nrois alix. qui nul faiz nespoante 
L or hianmes resõner ⁊ croissir leur escꝰ 
⁊ ferir leur espees ac bõs haub̾s mailluz 
A tournes darmeure riche plesãs igẽte E menidꝰ sauãce lec .ñ. bra estendu 
N a regardãt celui qͥ liure tele entẽte pͥ oiꝰ pñt ꝑ lecol trebncħ le uoo uis 
A ceus desa ꝑtie dõt aucũs sedesm̃te 
M es il setint sibñ qͥl fu gnͣ ⁊ corsus 
L ors irencist on maĩte targe malmũse I ebs̃ destͥer esmuet dimealeure lente Q̃ faire ue le pot ais se tetrait ensue 
M aĩt desc̾c inchargmẽ maĩte ꝑsone occise & ar lap̾sse nesueffre qͣtost courre sassete¶ ͣt emeind̾ a la force aꝑteue 
D alphadĩ cedescothe uc tui sã lõgue acãte Ue por̾ le cortois gnͣt ir̃e ena eue 
Li .i. del .ii. uallanz alautre tep̾sente ¶I lrcorelce ⁊ testẽt la bone espee mie 
⁊ pñdrẽt alanc̾ car il leur atalente 
S us lechies lieuss aplaĩ coꝑ citẽdue 
T ex cox q̃ cil qͥ plus dectre hdiz se uante IQ es porꝰ alenꝯtre asatarge tendue 
M lt souuẽt ueille ou nõ sor sõ ardo sodẽte ⁊ li uassaus lia doutre en outre fendue 
A sse tot mã mil qͥ blecie ne se sente 
⁊ qͥ nait enses armes de peteure oufente 
L irois drece les pee acerce ⁊ sanglante 
L ons ch̾rs ot mort plus de .e. ⁊.Ai 
pꝰ le p̾meraĩ ior qͥl issi desenfance 
Siq̃ lune des picces en chies sus lerbe drue 
N iaume ne bacinet ni firẽt retemie 
Q̾ litnͣchan ne uiegue ferir ala charmie 
Lisant saus tors des unines qͥ lor force ont ꝑdus̃ 
N a plaic fu petite q̃ iai amenteue 
E l trueuẽt la endroit hardi fiere ⁊ pꝰsã S iform̃t lafait brnite sã ce qͥ sẽ repãte ꝙ es til ob lacoulee tetel ait fetue 
T alenti us deffendre uistes ⁊ remuanz A leure qͥ sor liaume lidesuale ⁊ p̾sente 
A. si trestirinemãt ã poiꝰ ent̾o sue 
Orgueilleas decorage ⁊ si entrepͥ̾nan Qoroite fine force ꝯuieno qͥl seu desmãte L ecors lifremist toz torne li la uene 
Q ꝑsenblant nes pͥsent lamõte de .ii. gan I acbiere liporfãt qͥlot clere ⁊ iouante 
I l noit ne ne uoit pouce tele lot receue 
L auint aulancier entre les niau ueullã A usq̃s ens es espaules audescẽdre la plante & men̾. eogarde sagnͣt desconuenue 
N ors sauãce ⁊ lenbrace ⁊ si fois ses b̾tue 
Q ñ tel poĩt ꝯil ert alaf̾re le rue 
pͥ sist tãt q̃ larestic quot flan atenue 
I asone let aler bas destẽt de uenue 
⁊ remõte ẽ lasele q̃ cil li ot tolue 
Eticee chaut ⁊ umeil ÷ dec plaies issan M aced̾. lec chacẽt ẽ leut poĩs lor bnͣ mi ꝓ os sedreta tonq̃s qͥ młt gnͣt lasentue 
M ais enlure qͥl sant sosante ueucnue 
I l saut el dest̾t sor qͥ poĩt ne se remue 
I a fust leur enuaie derechies esineue 
M es lagẽt qͥl ꝯduisent ÷ cele ꝑt corue 
I qñt cle sefu lune lautre enbatne 
M cũt top iõt loncie de hache ⁊ demacue 
D espee ħp̃ tnͣchãt deginsarme esmolue 
P coir ipoissiez tante targe fenduc 
  ant houbo tesmailł. tonte laice rõpue 
B ante t̾uele dõme ꝯtre t̾re espandue 
L es puceles des muisont bñ reconeue 
A tot ctainemũt ꝑ esgarder seue 
L auẽture qͥ ert aporꝰ auemie 
Q dees ne se por p tiens estre tenne 
A scs ꝯpaignes dit m̾ueille quoas ueue 
ꝯ m̃t fertunc sest enu̾s lui maĩtenue 
I ui lifis le de chierc ⁊ ore lesalue 
S iqͥi aint ⁊ sormõte to autres de ualue 
¶ comnas ne dist mot tãt ꝑfu esꝑdue 
M es labele ꝯdorꝰ. nosc tint mie muc 
A in respõdi si haut ꝯla bũ entõdue 
A iisi ua ꝯli dien ont leure poruene 
¶ a ou li tenc ꝯtraite sest̃ entrapiochie 
¶¶ Fu gnͣ li fercis darmes mience ⁊ uiez 
P or ce q̃ poiꝰ os este deschenauchies 
L apoiso ori uooit entre les en pͥsie 
O ulec haroiz decuer st̃ les plus auãciez 
H aut mõter ⁊ descendre cops ca ⁊ la lãcie 
C hrs ⁊ fianz diueesem̃t plaiez 
O n uicages encors en ianbes tenpiez 
L i .i. enleur estãt li antre trebuchiez 
L es pre ⁊ loc larri st̃ couu̾t ⁊ionchic 
L e desteri ab atꝰ ⁊ tõmes mehaignĩe 
T el nõbre ia ꝑt̾ro uã huumes deptae 
T esꝑces tcõtomets defors escu ꝑtie 
F us 
S eganteles ⁊ piates telantes ⁊ despie 
Q nꝰ ne les ueut q̃ nẽ fust m̾ueillie 
A senecte tefu lustors ꝯmẽciẽ 
L a oul iroit egresce ⁊ sec aꝯ paigniez 
A uiondre ne sc is denẽ gatree sue.Ꝙ bacines ne hiauine ue le puet garãt 
A ins ier⁊ sicit lestor dr n.ccom̃cie & uar c̾uel nelesace lebnͣt dac̾ sentir 
M ueut c̃ pou deure lur hr̃ forli escbiezes utrecm̃t occi ua ꝑt̾re flatir 
L or nisc serleur bras fanse ⁊ iͦchie A tõt p̃tidiẽt lisien lachõpaigne agͥpi 
usd̾ sãt ⁊ tesuĩ misac 
A lx̃ nsc lieox ÷ abessie 
A us le pocecos qͦ sert .r.pou paisiez L ors ireucist on fier estor esbandir 
R̾ laplaigne en iect toute couu̾te euerue d̾ csitresgn̾t roncõ di hfist .ñ. mouie D ant fort escu p̾fcudre tãte teste̾ talr 
D el hiaume rel uisage lors eiꝑ iꝰ taebucꝰ d̵ ant diu̾c garnemã desãt d̾meil rogie 
⁊ si home sernõt fuiãt to es lessie 
A lr̃ẽ. deffẽt qͥl ne soiẽt chaciez 
B at̃ di aiẽt des autres lechãe nec ⁊ loidis I ec ami q̃. Elaruꝰ. afait as siens sonffrit 
ꝓdeuz fu li ꝯtenz fiere lacrierie 
N el plus uoillons qͥonq̃s enco brorgne uestue Haoucalcos ot lateste toengm̃e ⁊ uent sip̃s deliũ qͥl ipot auem̃t 
A lix . rebroche lors muet sa ꝯpaigm̃c I eutñt besague dõt bñ sesot chenir 
⁊ epas pͥs canaꝰ est suc dectre guẽchie Iiua si pesãt cop sus le biaumie aserr 
p faire alycaner ⁊ alyoine aie 
I acui route restoit a tͣffort enbohie O isones labat mort qͣm negita souspit 
Ꝙ̃ celui deul qͥ plus auoit lachor ħdie 
N epẽseit auĩ cle nason cỹrhonie 
A mn: sc dontoit chasꝯ deꝑdre illec ladic d u uoloies ma mece auoir atõ plesir 
C oi tp ot gẽt ꝯtre cul enalau̾se ꝑtie 
M e rrͣt assãble furẽt cen q̃lĩẽ. guie 
O n ueist labataille ꝑ tõt si efforcie 
N e soudoiers tepie ⁊ dech̾rie 
Q l na home c̃ cest mõt qͥ le cͥtm̃ ẽdio 
L arot cele ioree praĩte iãce crorssic 
T arges froiffir ⁊ rõpre hauł̾c memi maillie ꝙ aĩt haub̾t resmullie maĩte scle uoidie bͣ clot iluec endroit qͥsõ ꝯpaignõ tire 
S iueist on fuiãt aual la picrie 
M aĩt destt̾ esgare qͥ deseignor not me Qͥ onc ne uolt osoi ꝓ dõs homes eslire 
L i .i. deuz fiert restoth ⁊ li autͤs ahie 
C anaꝰ fais m̾ueillec delespec forbie 
Il nẽ atoĩt nul home qͥl ne toillelauie 
P sõ bñ fait ÷ si labataille esbaudie 
Q lne redotẽt mort une pome porrie 
I aliẽ. deuisent n desabaronniẽ 
O no gartera leute qͥl tornaẽfiue 
C tomem̃t le cuidẽt mis il pẽscfolie 
C ar aĩz q̃ iaiornee soit del tet aꝯphe 
M aĩtidrẽt labaraille h̃ bnͣ mu ẽpoigine I rõt daut̾mãt iorn̾ lor ꝓphecie 
E nꝯtre caleos: ⁊atreses songic 
ericilicꝰ fulichpłe pͥs. q̃ et ferr 
Ext eul lerestount to enslanble alie ¶Siu archeganes tncen̾ i roissir 
I lucques trourast an ies toulerrus mrͣtꝰ̾ ħ inimes n c̾uclieres ⁊ goͣteles centir 
S i ꝯme ꝑcmens rĩpa ntetñchu 
q uclierts frnertes centiae agtꝰ bn̾sie 
L airissicz banbs tro t̃ pre ⁊ desmẽtir 
E loost ⁊ dontians ⁊ fauchõs resortir 
F en darmes i pritõs cesanc uine ũ seigme s lacier tõt on fet fir ⁊ flãble saillir 
I lẽ sauste uelan ⁊ cortecie 
s ecc uydien orẽt ses gc̃ fi esmaie 
I aci roit salers u luno eflesie 
A ũureterstorne bruãt ꝯrett chacie 
S anc decos ⁊ tebraz ⁊ rochicres issir 
P laĩs ⁊ fosie demors ⁊ denauͦs coin 
A lir̃ ie io sano᷑ assielli 
Iitid mnucillois coꝵndo̾ne ẽcõ uenirꝰ 
D olant ⁊ courrocie ⁊ doutãt de morir 
S en uõt auec ciaruꝰ nsanble recueillir 
Q̾ nꝰ nẽ ditoit nonbre sil nẽ uoloit m̃tir 
C assamꝰ qͥ tecorde ⁊ met en souuenũ. 
d esmuet car ille ueut dercchief assail 
Qͥ l lifet lechies fendre le c̾uel cegtir 
P li dit enreꝓche ne sens pot astemĩt 
O utre cuu̾t ueillart diex te puet malea 
O r ꝯment q̃ tu lesses .i. autre oli gesit 
a ou claruꝰ fu mort qͥ cuĩdoit tesꝯfice 
NLeroi de macodõme ⁊ samaisme occrre 
F nentre les pndois des q̃lz ie ueil desc̾re 
L ides ꝯfc is signͣ qͥl mot q̃ redire 
C a ⁊ la se dessamblẽt li mncillor thpire 
⁊ dit alons noz en pꝰ cocoz ÷ no sire 
M ec de ceus qͥ sauoiẽt loseng̾ ⁊ mes oite 
F esoit ses ꝯseilliert ce ne pueo nꝰ desont 
⁊ sienuõt fuiãt gnͣt labesoignc enpire 
A ussi bñ ꝯme noz qͥl liuroit amr̃tire 
e nsaisisanz noz bñe ⁊ noz auoirs atire 
D es q̃lz noz nosions son uoloit esꝯdire 
O r cso acemenez q̃ sen cuer nebesure 
F in or. nautrecrcheccec ne na mest̾ demĩ 
N en deuẽs pas plorer ꝯĩ ẽteuomestut 
e⁊ o⁊ doit home auer ⁊ ꝯuoiteus despire 
N on ami auãc̾ ⁊ son bñ csꝯdire 
T ex mos sẽuõt disant ꝯseul deus nesi uir 
A miartiẽ ua on lamort claruõ rescrire 
A tõq̃s liꝯm̃ce ⁊e duci letuet afrirt 
S ihauc q̃ cert n̾ncille plaĩt ⁊ plente ⁊ sosi 
A et .ñ. pom̃s ficit clamble sacõitise deccnre 
A. pnͣt enccliũ poĩt plam de couros ⁊ dire 
P eq̃ tot maĩtenãt porec oir adire 
slaruus no marticn ondes ħdis ⁊ fier 
¶Q cnonte bataille ⁊ encitor plemet 
Doloic tor ior g auccãs le p̃mĩet 
Orguel escharsetez enuic outrecindier 
A uarice mpine ꝯseil delosengier 
N ce cmñcor nenstes encore les bõo chiet 
Uꝰ ont hui fet uenir auo ior derremẽt 
D ire qͥ amiez robcors ⁊ murtriert 
⁊ haie ato amort to loians chrs 
ꝑ dicas passe auãt q̃ sec plus ꝓchõis icre Q miex aune amor̾ q̃stre si abõte 
E solic tolir aus poures mãgnagier A rine legietem̃t aussi ꝯ aꝯpas 
A spetiz orphem̃s ⁊ as uenes moilliers 
I es chieres haut lences testẽdꝰ lest. L edouz acõitem̃t le regart amoure 
f iens pꝰte q̃ lamort qͥ pͥst uo deuãt̾s E assãt sus lagẽt morte sereficcãi uitas I es scries ꝑoles lesrio en amoure 
A qͥ nesꝑgne roĩ duc ꝯte ne pͥncierc 
is clagẽt ãꝯdiñt le ꝑsant martias 
A antre ꝑlone mile uoit tint des sẽtierA orc ireueisse xser dehaut enbas 
D emẽtres qͥldit ce sect regarde arriem as aĩt uillãt home arme aut̾m̃t q̃de sas ⁊ dit asoĩ meisine mnex uueil escre tue 
⁊ uit cscꝰ ꝑaer ⁊ blãs haub̾e uniblieri 
h iaumes esqͣrteł ⁊ trebucl dectriex 
ꝑ dicas ⁊ beti. ⁊ autres soudoiers 
ꝯ me p̃uz ⁊ ħdiz uignereus ⁊legierz 
P aĩt haub̾s desinaillie ⁊maĩt fort escu qͣs E ci ueu nesoit hui a hõnor acheue 
I agẽt q̃ be. maine ꝯ q̃rre acel tcepos L ors retoise le bñt ie destr̾ ahurte 
D ant riche pͥsonĩ ttãt bian cheualg̾s ⁊ se refiert es gͥge desigñt uaonte 
Q ñ toz cens delor toure .ii. cha napas 
C ens qͥ ꝯduit ocitre aceno ⁊ ami̾sliers E nesouẽt mõte q̃ qñ soi lie oulas 
L ors alessie sõ duel car il liert mest̾ ⁊ grecte gnͣt m̾ueille seg tise seiõno s eflatisseus oliũ degñt ir̃ẽ alume 
Ilplũ son ephezõ aual ia sablõmere 
Iluceuens liestort ⁊ labataille fiere 
⁊ dit ensortiant alabele edeas 
I lec dien delamer dit ele uenas 
H ardiemãt sip̾mment ensenble alic chicie d̵ el chose q̃ iames autele ne u̾tas 
D eti ⁊ ꝓdicas ⁊ ceus teleur bamẽre Nnͣt. beti. ⁊ lagẽt dõt il iot gnͣt misse d ante uance rõpue tãt cepie trõcõne 
Q luen ou ũ se tienẽt ot sit᷑c gnͣt poduere A Sestro apicꝯ batu essalenee ⁊ lasse 
S in pot ueoir rais deseleil ne lumiere 
S aꝑconiẽt mõte suc maĩte tectegͣt Q i na hõme encest mõde tãt soip bn auise 
Luplaiene ẽ ÷ couu̾pe teuãt eu ⁊ derrieo A une uoi secc̾ent orauãt litc̃c posce S il lec regardast lores qͥl nẽtugt cogtat 
⁊ la ouseꝯbet tonroute entiere 
D edest̾iere abetꝰ ⁊ te ues mor sã biere 
A touu̾ ipoist on tente coĩtisc chicre 
L oz ueus st̃ acheut qͥ or neles destosse Q paine sent ueuuẽt pꝰ la gnͣt oscurte 
⁊ qͥin meat scopce oufalance niquaste 
F ante hante copce ⁊ tãte c̾ucliere 
T ors eoponẽt tuiꝑ sccte a unetasse 
t᷑ paine alamil denc de cui le pie neficre. ¶ destreng̾ decetis dam orẽt uoue 
D us aucuns nuẽture ou pesant oulegieres ¶e ꝯbatre cu apic i or relont mõte 
D el sanc qͥ ist delcors ia si gñt runere 
Q tot enst̃ u̾meil fosse chãp ⁊ riuierc 
D ets ligenti enfes ncatiait pas artidre 
S fort si abandõne pꝰce q̃neut aqͥcrͣe 
Ꝙ tot al setm̾eillẽt qͥ st̃ easa frõtiere 
T ouẽt crie torton auois clere megiere 
A eul toit il amis droiz ÷ ꝯlec reqͥere 
L oi deffense nes pas rele ꝯ la premĩere 
I ce q̃ del geeb nõt pas laderremere 
ors en ua .i. ferit ꝑsifante mamere 
E nel puet garãtir arme qͥ haficre 
P inc ladate mort ib nãt ni ẽ lordi erri 
i scsid ie testr̾ ꝑiaretne doublece 
P tel ytu isaut qͣm m̃dito estrieuere 
M augre leur ancmis beris st̾ gnͣt liue 
I mm̃ ꝑson scfierẽt dius ꝯħde deppe 
I ihardi ies recoiuẽt degnͣt irealume 
⁊ li couart failli st̃ enfuie torne 
L anoise royniẽce ⁊ la mort aliee 
P ele nefu uene pꝰ quadã fu formez 
C encit mie tornoi q̃ on ait asanble 
A rn i bataille ficre trugnͣt crualee 
Q ncis lichatũ it̃ espocnte 
ꝓ i. fuiãt telthãt del rot descsꝑe 
E meñ. dortarge pꝰ ladelor chancele 
A porꝰ lefiert s tel poĩt enlaforcele 
Q il chiet ueulle on tion lez une mefo̾cele 
P pr̃t frãt ausraĩ ⁊ resant enlasele 
⁊ lesse alet lesien asagẽt qͥl apele 
⁊ qͥ serreemt̃ entor lui satropele 
L agñt flot dec giois adõt ꝯtreu destelle 
N elairẽt pas cediẽt ensi male berelle 
L e pñt Emen̾. ques ꝯdunt ⁊ chadelle 
I a ou il sentrep chẽt enpire iaq̃rele 
M ałte riche baniere ifremist ⁊ uentele 
T out ne saice q̃ dire qͥ thastũ est ne quele 
I iꝰ hout bõdissẽt trõpes q̃ ne sõne uiele 
Ianoise tes nauros ⁊ ce ꝯchalemele 
⁊ libriuz testabors ou len fiert ⁊ martele 
F ont retẽtre le mõt le plaĩ ⁊ la uatele 
saou Emenidꝰ fu cheus du cheual 
¶¶Liatorce poꝰ qͥliuuiroit ectai 
T u labataille fiere ⁊ le chaple mortal 
E diex il ot ilucq̃s tãt nobiles uassal 
I e laꝑt alix̃ leriche en perial 
Bꝰ ant hiaume tãt espee tãt haub̾c acsmal 
U ant coutel esmolu tãte lance poignal 
⁊ tante couu̾tute desoie ⁊ decendal 
Q̾ toute c̃ est couu̾te lam̃otaigne ⁊ le ual 
I aou urent ꝯtraire qͥ sentreueiiẽt mal 
A ssamblẽt pelle melle asi fier bastestal 
ꝯ m̃t q̃ il nesoiẽt ꝑc̾cam ꝯte egal 
ꝯ moist pas dieu tounãt amõt naual 
L i uiguereꝰ decuer li hardi loial 
S ont la bñ 9neu el gñt estor mortal 
& men̾ remõtẽt si home natural 
A us .i. dest̾e̾ isnel plꝰ blãt q̃ nois sus pal 
S es armes st̃ saignẽtes iusq̃ lecꝑonal 
I l tint trete les pee au pomel de cristal 
⁊ se refiert desles el chaple ꝯmunal 
C ele ꝑt ou il uoit qͥi est plus general 
oingnet de lacrte oulnaĩt ꝓdõme estale 
su hidense lanoise ⁊ bai labataille male 
⁊ dur labateis ꝑcopꝯ. ideuale 
T iex iert la uenꝰ sanns qͥpꝰ ne gut ensale 
N e ne fus sus sommet tͦsset costre ne male 
C ar len nitint lorc plait dent̃chie ne de hale 
L i pren us suãt lasse sanglãt ⁊ sale 
⁊ liconart sen fuient uam paoirceꝰ ⁊ paile 
S an ce qͥl tiegnẽt plait te ui ne te godale 
II poĩt q̃ men ĩdꝰ tot .i. cheual eu 
E⁊ qͥl se fu artiere el chapleis feru 
P estoit iarat̃ porꝰ. ꝑforce ꝯbatu 
Q lerenc des giois ot tout ontre ronpu 
A dõt a alip̃. sus destre aꝑceu 
Ꝙ̃ tesꝯfist auoit. Calcos ⁊ uaĩcu 
⁊ uenoit cele ꝑt ou. Emeindꝰ fu 
B iordencemant ꝯilaplus peu 
L aueist on olui maĩt ch̾r mẽbru 
Maĩt haub̾c maĩte plate maĩt iaume maiͦt Ꝙ gnͣt ꝑt teu escͥent auãt leure÷ bemie 
ꝙ aĩte copec tñchãt maĩt tontelestuolu Q cest ost ꝯtiͣrẽ icrt tesꝯate ⁊ uaĩcue 
M aĩt noble garnem̃ẽ diusem̃t tissu 
T e ꝯroi aporꝰ. en leure ꝯnou 
E n plaignãt le tomage q̃ a areceu 
D it adõq̃s sihaut qͣucũ lont entẽdu 
A hy᷑ tois alix̃. qͥcest plest mas me u 
Lleq̃l iai mes freres ⁊ mõ ꝑe ꝑdu 
N ane p̃gne iamort tãt ãtaie pedu 
O udelance oudespee ꝑmilecors feru 
I tec diex delam̾ qͥmõt huĩ deceu 
pꝰ q̃ ie uoi ql mest ensi desauenu 
N e mettai tot ꝑtot enfaisãt mõ deu 
L abele fez onnas qͥ si fort ma pleu 
N ara iamai ior dire na ione nachemi U munem̃t ꝯm̃cent porꝰ abeneit 
Q ñ cest estor mnesoie ꝯcouart maĩtenu Qͥ pot emenid̾. son lõ cheual tolir 
A ce mot esꝑonne le bõ destr̾ crenu 
Qͣ Emenid̾. ot secõde ẜon tolu 
⁊ eccrie senseigne entẽse lebnͣt mu 
S i home qͥ lentẽdẽt ee ap̃s liũ coru 
& mleschiele aliẽ seg porꝰ enbatu 
G out le p̃meraĩ home qͥl a aꝯseu 
Fule preu floridas. ⁊ il la si feru 
Qͥ ilia son cseu doutre enoutre fendu 
I euãt lartõ pͥ̾mẽt ⁊̃leꝗee courus 
A ucheual alix̃. alacestẽ tolue 
⁊ litois est cheus adens sus sbe drue 
L ors ueissiez leschiele tolate ⁊ es ꝑdue 
I a porꝰ. ꝑsanblãt som̃e hatice ⁊ druc 
C ix cox asileur forte aleuee ⁊ crence 
L acite dephezõ ꝯtre fre abotue 
⁊ lagẽt qͥ lagarde estorchie ou pendue 
P orꝰ. ait fezomias si enfera sadrue 
Or soit tel cors homz q̃ ne sies ꝑtuc 
T ant q̃ ceste besoigne soit issi auenue 
L ort oissiez gnͣt noise ꝯsi ꝯme oncerhue 
⁊ raꝑcoiuissie bataille bñ ferue 
T ant hiarmie desc̾cle tante lãte rõpue 
T ant ch̾rs gisant mors sus sbe memne 
C ũ home cspoentast seulem̃t la ueue 
es yndois le roi uoient qͥ ia dis ꝯqͥst tpt 
¶ Psou gnt h̾dem̃t ꝯtre t̾ce gesir 
⁊ .ii. foiz eusuiãt lauoit fait ius flatir 
S idurem̃t sepnͣt lor gẽt aesbaudir 
E ñ criant lor ẽseignez ꝯ puet deloĩs oir 
F ont pluceurt des fuionz arrieres renenĩr 
ꝑͦ sauu̾ alix̃.⁊ pꝰsoncors garir 
O issie latabors ⁊ trompes retẽtir 
⁊ ueissiez ces pees menuem̃t ferir 
H achetes ⁊ coutialix sus acier resortir 
H omec morc ⁊ taure ꝯtre tre gesir 
s anc u̾meil coulore fors de plues issir 
⁊ faire au de palet lerbe u̾de rougir 
A umaĩs au miex foisant iedeuroit onteu̾ qd̾ anc trist torñ̾ acon ꝯmãdemãt 
C ar pꝰ ã dier ot fet ada̾ ason plaisit 
L e nasqͥ ch̾r qͥenfint maintemt 
I une seule iornee peust autãt soffrit ⁊ maĩt felõ. pait̃ fis uenit auoient 
Car si ꝯles poctes noz ua ram̃teuant 
Qnt litois menelaus uso̾ efforcenĩt̃ 
pͫ elaync safame qͥl amoit duremãt 
M paris ot rͣauie am tel assamblemãt 
h ector delacite pͥst le goui̾nem̃t 
E s issues ꝯfist ꝑ son enortemãt 
bua .xix. rois sus son cors deffendãt 
⁊ aimtax ⁊ ꝯtes cecroi ie pl de.C. 
pͥ loccist achilles. mlt tranteusem̃t 
A lix. le large dõt ie uois ci ꝑlant 
Ꝙͥ uaĩqui nicholas ⁊ daire le ꝑsant 
⁊ occist lau̾mine dec deserc doriant 
⁊ sassi babył. lafort cite plaisatit 
O uil morut ap̃s ꝑ en poissonnemt̃ 
N encor ne li plut mĩe cã dit aꝑtem̃t 
A ses batõs .i. ior qͥͣl tendit ꝓlemant 
esar. pͥt englet̾re qͥ tor ꝯniunem̃t 
p d̾pec senseronge qͥlaloit g̾trora 
A sꝯfuo il ngreice ⁊ tel panie desgẽt 
Qͥ lnest home qͥ onqis enutid autretãt 
P pͥt lixandrie latiche ⁊ lamanãt 
A ufriq̃. arrabe. egypte ⁊ sune ensem̃t 
⁊ les illes demet tesi en occidant 
A e uiguereus poꝰ.qͥ por autee en uahir 
O t lessic alix̃. ou ne pot auem̃t 
P orꝰ court sus as autres ⁊ sest simaĩtenu D esirrãt deson ueu laiornoe aꝯplir 
F erãt testre asencit᷑ ole bñt es molu 
Q̾ insqͣ alrẽ. est ꝯbatan uenu 
L aamaĩt ch̾r ꝯtre t̾re abatu 
L ors muet nnobles rois qñt il a ce ueu 
I õt sẽtreq̃uiñt sore de gnͣt ir̃e esmeu 
nͣt alix̃ a laforce ꝯnene 
Se porꝰ qͥ sagẽt fiert ⁊ mehaigae ⁊ tuc 
Le destr̾ ou il sist des esꝑons argue 
⁊ liuait audeuãt lespee el poĩs mie 
P orꝰ q̃ ros lasci ꝯtremõt estendue 
N itõne sor le hiarine tel cop en sadeu 
Q. en abat le ccli ⁊ latartte afendue 
ꝑ lec plꝰ druce presses aler ⁊ teuenir 
L es miex raillan tecuer uistem̃t assaillit 
B iaumes ꝯst̾ de testes estꝰ as poĩ seiĩt 
I achãpaigne ẽtor uũ dech̾r conurir 
Qͥ labat des dest̾crs enpecil demorir 
Rienz na us lui dutee qͥi puisse aꝯsiuir 
I atres aspre uistece dõt il ÷ auguẽchir 
Fais aulõt des batailles homes armes frem̾ 
I es unc deus tl torner ler autrer resortit 
A brĩc mo puct on dire se on nẽ ueut m̃t 
Ꝙ̃ sil oo falciñt uoue ason plaĩsir 
G autũ dit qͥ nͣe pꝰse accle fm̃ uenit 
auid remist amort golias le iaiant 
N e sofftuẽt ta poiue ne tel eugbrem̃t 
O por̾. qͥame ot uoue si hautem̃t 
¶ Ꝙ tesont ot .uni. coutes ou plꝰ mẽ esciãt s ouffri en la iornee dõt ie tiens ꝑlem̃t 
r si ꝯ iai dit porꝰ.entel cctor 
Noire÷ quoctor fu large demesurcem̃t ẜ fu ongñs batailles ꝑtot sibñ cheãtU Ou len poit triuu̾.mãit hardi poĩgneour 
ꝯ q̃s hõ nel pot rendre uaĩcu nerecreant A afiert ⁊ tue ⁊ maille ꝑsit̾s gnͣt ficront 
D e cestui puet chascũ dire c̾tam̃em̃t̃ 
Ꝙ̾ spocute encs dec g̾ex tuit limeillor 
D int assegiet entroĩe le riche roi pͥaͣt Ꝙ lẜn.i.s̾. pechicrre de bardĩ ꝯuenãt G ihome dautre ꝑt recont detel laboar 
I udas macabens restoit deteltalant 
pͦ occiroe alix̃. qͥl assaillẽt entout 
Ꝙ se tot ceus da siecle lifuisẽt audeuãt Q nplus reposse se baĩgnẽt ensuout 
A rme ꝯpor bataille felonnesse ⁊ musõt C ar ttres nobles rois qͥfu ls fereour 
I atãt ꝯ il eust osoi deremenãt 
.I. home ꝯtre .x. nel ueist onfinant 
⁊ sot delesc̾mĩe dõt apͥs ot maĩt iour 
N ese lesse aprochier ne pñdre auial defiour 
C il iudas macabee dõt ie uois rim̃oĩat A in entoise souuẽt le bnͣt sarta m̃or 
M ist apolonĩus amort enꝯbatãt 
S occist anthiocꝰ qͥl aloit g̾ctoient 
⁊ incanor. aussi ⁊ maĩt autre tĩrãt 
⁊ fiero suc cele gẽt u̾sciũ nõt poĩt dau 
A destre ⁊ asenestre st̃ si deffendeour 
Qͥ l deccẽtẽt etpes sus hiaumes paĩs aflor 
U̵ tois crestien resaĩ tiex ꝯq̃s hõt uiuãt N es qͥex il ist fumee ⁊ sifiete chalout 
N enis ameilleur deul p᷑ter biumeluũc Q l sanble q̃ chascũ art labouche dũ fout 
rtꝰ. qͥtint bretargne ualebriit ccmoiͣ s A tel meschie isont liduc ⁊ liꝯtour 
⁊ eꝯqͥst ex .xn. an t̾c uiguereusem̃t E Ꝙ a mata tucis .i. iaũe c̃plaĩ chomp ⁊ dume ꝑt e⁊ dautre chascũ pꝰ sõ seigaqi 
Ꝙ. nͣ q̃ len puet trouu̾ deso lefirinam̃t Qͥ tãt ꝑcctort cuctiuer ⁊outoeciũdãt Ꝙ ie neccoĩ q̃ nꝰ poit souffrir greignor 
Q̾̃ debarbes deroĩsu onte .i. uestim̃t 
I iq̃l roĩ tiestoiẽt ꝑforce obeissant 
I es trõpes liflagot. li cors ⁊ litabonr 
C ouẽt plus haut assez ⁊ agaign᷑ freout 
Ꝙ lauoit pou de t̾te enson gouu̾mem̃t s inost auoit lartus. mais il iai faalãt ⁊ puis ortiblem̃t qͥi norẽt sx leioure 
S uc lemõt.S. michie ⁊ roccist .i.sigñt & arligentil decuet libõ ꝯro. 
Iect nõmee bretaigne lala longuem̃t Q tuit cal del pais enfurẽt m̾ueillat̃ A sq̃l chose qͥsois ne puct ⁊ina itone 
⁊ soumist as tomãĩs leroi cassibillant nͣpluscurs aucͦs leus sel estoire nemĩt N e nesen orguia t̃c qnͣt i ont unedlent 
P aien furẽt cil in. tõt ie pꝰ dixe tãt 
Q meilleurs ne nasqͥ ap̃s eu nedeuãt 
& scrit truis en labible ⁊ el uiel testam̃t 
L es nous des .iii. iis q̃ enciennem̃t̃ 
f irẽt tãt ꝯlec loe ꝑtot ꝯmimem̃t 
I loera iecroi si qua degemem̃t 
osuc uꝰ detõs nõmer pͥmierem̃t 
ꝑ sisaĩte pͥcre ꝑ son souhaidem̃t 
P ti leflũ iordam atͣuere dioitem̃t 
⁊ passerẽt a sec san ma enꝯ brem̃t 
L is uus qͥl auoit en son gouu̾nem̃t 
  cm̃ 
g̾rroia cil ꝓdone longuem̃t 
I.eni. uois ꝯqͥst asse ꝑfaitemãt 
et q̃b il dectruis tot asso hõroasem̃t̃ 
lor lesca t̾oc tite ne chasemãt 
U aĩquĩ ci rois arsꝰ maĩt pͥnce outrocadẽt a reurẽt cele ꝓͥd ou uoiẽt huĩcle 
harlemaine qͥstãce oy toute asonꝯmãt A ubõroĩ qͥꝯqͥse et toute ynde maior 
¶Ouspedita espaigne tõt morut agolãt I es uns pͣliũ aid̾. aforce ⁊ auigour 
N esiier de paiue touli sontenemãt 
⁊ les autres pꝰfaire qͥi enait le pioir 
⁊ sormõta les scisnes sitres ꝑfartem̃ b ataille nest remesse aschãt nat 
ꝑͥ maĩte gñt batulle ꝑmaĩt toneillem̃t Qͥ la nesoit uenne apecit dedeuient 
Ꝙͥ l furẽt mauccre eus ason ꝯmãdem̃t ¶lpom̃t q̃ lec batailles unoiẽt atelbr̃ 
& l lieu ou diexmorut pͦnrẽ sauuenẽ ¶ꝙ iai ĩcĩ trouue esctĩt en ꝑchemm 
R emiso il le baptisme ⁊ le.S. sactem̃t ꝗ ert pͥc teure denõne nõ mĩe plꝰ matin 
B ñ redoit on nõmer haut ⁊ aꝑtem̃t 
pͦ alis brochẽt lihome tehaut im 
G odefroĩ de buillont qͥ ꝑ son hardem̃t a̾ eie ꝑt ousitient le lõ bñt aderin 
E splam̃s teromemẽ tecgetes colĩnãt A pic enmi lap̃sse not cheuel ne rõcia 
⁊ deuãt anthiocbe lamĩtaux courberãt ꝯ a st̃ ali uenu.thoł. ⁊ dondm̃ 
L e ior qͣ len occist lesu ardi toudant 
L e ihrlm ot pꝰ le coronemãt 
A ntigonꝰ. qͥ sicit melle asalphadia 
D ctis ⁊ ꝑditas. ⁊ dautres gnͣt ream 
⁊ en fu rois clamez .i.ant tãt sculem̃t M erciem irãcourt pꝰ porꝰ so̾lsonia 
O raige tenise tot ordencem̃t 
⁊ telagũt claruꝰ maĩt sis repalanã 
L ec .ix. meilleus qͥ fussẽt pꝰ le ꝯmãtem̃t I aot tãte binere depaile ahieãdrm̃ 
Ꝙ diex ot fait leciel ⁊ lat̾re rieuent b aut foꝵ eccu luisant nãt cime aorphia 
I l se maĩtẽdrent bñ ⁊ asse longuem̃t d ance noble ꝓsone morte ⁊mic̾e adecim̃ 
m ais onqs en leur uieo en .miorseulem̃t Ꝙ pꝰ le ior quabel suocc decam 
N cnuĩt tõt home mil ne riche neftarm 
I e sunc ⁊ de c̾ucle sont couu̾t lichemin 
D es ꝯbatã reco tãt gnͣ ianorte ⁊ lehutm 
d̾ nbours ⁊ trõpes sõnent ⁊ maĩt cors puoit̃i 
P oł.ne pẽte apere aparẽt nauossm 
N e nelisomũt lores deboire auie ne umn 
A in met entẽte ⁊ forte ⁊ pooĩt ⁊ engin 
A toute sapensee a son ueu trere atm 
Har le plꝰ fort desrens dec qͥex ie det̾mine 
  Esꝑone porꝰ. qͥ de ferir ne fine 
I u poĩg otout lespee tespaule ⁊ depoit̾ne 
D e lagẽt alix̃ fet młt gnͣt descepline 
B ant fet q̃ pꝰ letans clayne larome 
N euit on home nul ensi tres bõ ꝯuine 
ꝑ le uoloir fortuno qͥ cest bũ lidestine 
T res ꝑmi les g̾iois. si qͣ une aubespine 
a ssez p̃s des c̾max ou fez onne sencliñe 
Qͥ bñ uoit sõ effort ⁊ dit asa cousm̃e 
D ame ꝑ lacroance q̃ ie tieng enterrine 
N e ꝑles diex qͥgardẽt lat̾re ⁊ lamatine 
M ieudre detelui la ne fu onc en sesine 
S e temt damoisele ne dame souz cortine 
O nnel doid pas clamer ch̾r decuisme 
N e ueez uꝰ ftãt acele longue etme 
Qͣ emenĩdꝰ toloit ꝑ aatine 
⁊ ramic . alix̃ at̾re fuc leschiue 
⁊ occis des giois aual cele gaudine 
g ant q̃ maĩte pucele ensera orphelme 
S il fex guere aĩsi mõ cuer pense n deui̾e 
& le uou qͥi uoua enno sale ꝑrme 
N e ualcre la bataille qͥ des ia sedesclm̃e 
S era mes mes afm en pecit dec̾mine 
em̃etis q̃ labele du p̃u porꝰ parla 
Qͥ selont sõ cuĩdiet lebatoalle uaĩcra 
S eresmuet li uassaipe qͥ autre ꝑt pensa 
F errãt qͥ esꝑonne ꝯfondre destela 
⁊ se.reficit estens onsi gñt tolor a 
C onq̃s home uiuãt autele nesgatda 
C ar linaure amort qͥbraiẽt ca ⁊ la 
E ntre piez de cheuax ou on les defoula 
I ec trõpes lec tabors ⁊ leccort ꝯsonna 
⁊ les uoiz des enseignes q̃ on iescria 
G ietẽt signͣt cocroi q̃ lacc enresonma 
N etel ganse qͥ sanble aqui bñ lescouta 
Q̾ toute laꝯtree en abpsme senua 
P orꝰ. fiert lytanor qͥ p̾miere lenꝯtra 
A mõt ꝑim son elme sit̾s bñ lassena 
Q le c̾ac rõpi ⁊ lacoife fanssa 
M ort leust acest cop ines icipte torna 
ꝑ coi se petit nõ enchar ne lentamna 
N on pͦqñt il lenpaĩt ⁊ si fort le hurta u a q̃ratit cassamꝰ tant q̃ il lauĩsa 
Qͥ i g̾pi les est̾ers ⁊ lasele Uoida 
S iarme ⁊ il ert af̾ce trebucha 
⁊ porꝰ acheuoi ꝑson liu trepassa 
ꝙ fiert bras esrẽdꝰ delaforte qͥl a 
S us iagẽt alix iis .i. den esꝑgna 
L ibons rois fu apie qͥ si bñ siaida 
T hol. qͥ la uint q̃ on leremõta 
D us .i. destrierc qͥtost ⁊ soues le porta 
M arciẽ le ꝑsant qͥ de pres le hasta 
L es uns naure ⁊ occist les autres uis souume C nt le comit mõte xs porꝰ. toestorna Q̾ lunc ꝑt senua fuiant lautreꝰ occise 
Q i uit loignet telin ⁊ cil ie raprocha A atierce ÷ enperil destre morte ouoccise ꝯse 
L agẽt qͥl gominerẽt entor eu sauna P lꝰ aurãt ne uinre ue ci ur̃ẽ Iuise 
L escens des gex frennssent lirois esꝑona s este espoc tnͣchãt qͥ uꝰ ert ou cors mnise 
⁊ toute labataille aues lin descocha ⁊ cassamꝰ. respõt ma esẽs essoingne quisc 
P oꝰ fet remoiniore tãtoso cen q̃ ila d assal ie ne te dout uaillãt une cerise 
N afu gnͣt lemeschie ou lost serassãbla ẜ e le miex q̃ tu pues ĩe resaĩ tel met̾se 
N etiens im̃ẽ acouart qͥsiauẽtura 
M aĩt hiaume ifu brisie maĩte espocibsa ꝑͥ laq̃te tiens iert lepis deceste enpͥse 
M aĩte targe ꝑcie ꝑ pieces iuola 
S ũcheist maĩt home siꝰ nereleua 
N ecanc qͥ descors ist aual leschãs coula A sse tost nõt escu qͥ ꝑ t̾re negise 
L etit̾s gnt rãdon ql bas ousasanbla nbatre is lihiaume qͥ st̃ bõ adeuise 
Q nͣci ꝯme .i.tincal diane coutãt sambla S es mailbes des haub̾s iot maĩte malmise 
P orꝰ qͥ sõ domage sam cesser rem̃bra I itñchãt dec espees dac̾ lor char encist 
⁊ qͥ pos nẽ troublie le uen q̃ il uoua A achalor dautre ꝑt siform̃t lestũstise 
R esccie haut sagẽt ⁊ dit qͣr iporta A in cũ tot seul deus .ñ. ait salãme repͥse 
Ci porra len ueoit qͥ ch̾r sera 
M lt deura estre liez qͥ encichaxa 
S on dist delui ue ci celuĩ qͥ se prouua C ñ qͥlenst lancie ensaine ou entamĩse 
S i uignereusem̃t q̃ le pͥs enporta 
M es ꝑes est occis cassamꝰ letua d 
D ñ saĩ de uĩte q̃ mec ne teniura 
x. ĩt ini ecbucha 
Ꝙͥ i nest home uiuãt qͥ uoir endie ia 
A udehors delestor on il se reposa 
A lagnͣt resague q̃ ni ueillact porta 
L eꝯmit enz en leure cele ꝑt sa dreca 
O r gart chasꝯ deus .ii. ꝯil se deffẽdra 
łt fu ioian porꝰ.qnͣt cossamꝰ ainse 
Son cuet li fet entẽdre p ce qͥl li deuise 
Q̾ delamort son pere ert lauẽiante pͥse 
ꝑ quoi il li escrie fel ueillart barbegͥse 
ꝑ cui ut̃e gẽt est hui cest ior si acqͥs. 
Q' iai des q̃ ie fui petit enfãt aprise 
A p̃s ices ꝑoles q̃ chasg deus deuise 
S entreuõt correscure desi estñge guise 
Qͥ l nõt cote aacmer ne braies nechemĩe 
Qͥ ne soit te suout ⁊ tesanc si espͥse 
es .ĩ. uassaue qͥ st̃ ensanble per aper 
si ceuel labataille tõt u̾ moe ꝯtet 
P or̾. hout it pit pꝰ set lebra aler 
⁊ reficit eassamꝰ tele h uo donner 
ꝙ defign̾t y̾tu uason cop amener 
O u il met tot ensẽble lecuer ⁊ iepenser ꝑ dicas redeffet . ueti. cõ ꝯpoiguo 
R̾ bacinet ne hiaume neli puet ꝯt̾ster 
ꝘQ lacier ne li face iusq̃s es dẽ coler 
I l acstors sõ cop si la fet ins u̾ser 
II usqͣn ior dirguise. ⁊ cepais gander 
S emõ ꝑe aue mort iel uꝰ ueil ꝓdoni̾ S im̾ucilleuo estors ⁊ tele occision 
C ar mes ne uꝰ chandea de damoisele amet Qr toute la ꝯtrec entẽtis enuiron 
Ne ne destorneres putele amarier 
⁊ serefiert esren irie ꝯme sengler 
Qͥ lors lireueist les bras en haut leuer N c̃fit iaqͣrte ꝑt si ꝯme noz cuidon 
Silespec tnͣchãt menuem̃t̃ iter 
Menbres seruer decors uisuges ẽtam̾ 
S ime ꝑtie ⁊ dautte ch̾rs m̃s ticet̾ 
A cele en uaie a abatu tholom̾ 
S i estordi qͣ ꝑannes sepuẽt relener 
pꝰ ua lenfant. betis detel guise fraper 
A ifet cheuol ⁊ hiĩ ꝑ t̾re creuãter 
Q dõt p̃mẽt ensanble g̾iois areculer 
L abele fezõnas ciñ ne doit ꝑas peser 
S ele uoit sõ ami sigẽtem̃t pronu̾ 
⁊ lihus reꝯm̃ce entre p̾ndois aleuer 
O puet ore si ficre ⁊ si hardi prouũ 
Ꝙ nꝰ deus nesc dangne de rien espõeter 
I om̃c deuc tãt ꝯon puet une pierre ieter 
D iex gart ceuc qͥ samort auẽg̾ maid̾a S st lip̃u marciẽ o ceul qͥl doit men 
A dõt auce ꝑ ire lespee qͥl porta 
U et ferie .i. g̾i̾oie signͣt cop lidona 
⁊ lirois alix̃. ⁊ tuĩt si .xñ. pet 
f rõt afrõt uis abis nõ soĩg deũs desseurer 
S us la senestre espaule q̃ toute li coupa T̃ ant q̃ lune ꝑtie soit audes baretet 
⁊ cil chict du cheual qͥ tres gnͣt dolor a L a reueissiez uꝰ aual les chãs chopler 
⁊ porꝰ. tãt neqnͣt esgard̾ ne daigna 
e spees ⁊ coutoans encbar mies planter 
A inz passe outre frant tel effroi deme̾na s añc u̾meil hore des plaies iusqͣ t̾ce col 
Q cesamble tẽpeste q̃ leciel lessie a 
T out fet aler ꝑ t̾re qͣnq̃t il assena 
C ar sil fust bõs orams saforce nidonbla 
I omes t̾s bñ armez ⁊ cheuax at̾rer 
S i toissiez enseignes si hantem̃t criet 
L es naure abatus lor dolorc regicter 
S im̾ueilleusem̃t qnͣt le uespre apcha C ors tcõpes ⁊ tabors de tel air sonm̾. 
Ꝙ̾ de ꝑesce adẽq̃s tot lem̃ode passa 
E ndestõpant les rẽs selonc ceqͥl ala 
F uc ne temore el siecle pꝰ q il feru la 
Qͥ font si ꝯme il samble tox lepais irẽbł 
M es qͥ q̃ ueulle entẽdre a lat̾te estout̾ 
C assamꝰ ne porꝰ. nõt talẽt de penset 
L 
A sprem̃t senteeseriẽt.⁊ gn̾s cox deuał A e q̃ex lepluc ceure sdo epecio diface Q pͥs et en enicure e lamaĩ duceriant 
ute fu lamellec ꝯtrenal lesablon 
. espie cort ⁊ gros acere ⁊ tñchent 
Qnͣt g̾iois recuicãt uc lesm̃s dephezõ D olant aucuet dece di ot ꝑduflant 
P or thoł. resconre mex sõ ꝯponis dicon I et courre u̾c poiꝰ. sitrec ir̃remãt 
Qͣ ce q̃ detrauece nlassener se pnͣt 
ꝑ ccus onꝑ lec gͥcr ueullẽt padoitounõ ⁊ q̃ frant estoit lasse mlt durem̃t 
S ono remõte lidui dõt aĩcois ꝑlions ꝯ m̃t̃ qͣ lachat nuc nelulle poit touchãt 
p ce ne laisse onmĩe le hu ne latencõ I luatot deuãt luĩ ꝓt̾te creuãtat̃ 
Qnͣt a le uoit at̾ce sel pnͣt arã posner U n ⁊ antrec lefierẽt itie ꝯme lyon O mtel sen q̃ porꝰ le hardi ꝯbatãt 
C uu̾t ueillart set il or poe ci muset A onẽt tabore ⁊ trõpes dargẽt ⁊ teloton E st simal atorne de cel tresbuchem̃t 
ꝑ diuerc alix. asignͣt huison 
C ar la suiuent porꝰ. cil desa nacion 
Q' tesouz legenoil entor trois doie outãt 
I os delaianbe destre rõpi outreem̃t̃ 
p᷑ cel cop nod liueu autre aꝯplissem̃t 
N õ pꝰ qnͣt il fit ce qͥi auoit enꝯuãt 
A. p̃s ces mos sentorne ne uent pł demorͣ Qrͥ ꝯme atontes heures ułt alesꝑon C at il dist au uouet tres entẽtiuem̃t 
A ꝑeillie dec gͥex metre adestaiction Q̾ se diex le uoloit garder denꝯbrem̃t 
Oulien ou a les puet lec plꝰ espes trouu̾ ⁊ il ifet tãt darmec ꝯq̃s encornꝰ hon T emort ⁊ de mehaing ⁊ deperillem̃t 
En uiron le roist̃ si pͥnce ⁊ si baron 
Qͥ pꝰ lui ont illucc lor tors en abandon 
I emorir onde uiure ou de tenir pͥson 
I l uaĩtroit labataille ꝑsõ cors seulem̃t 
I l est tel atornez qͥl ne puet en auãz 
T ecest set st̃ tuit lie ⁊ baut amalueillãt 
⁊ cil dynde maior sidurem̃t dolãt 
Delsanc des qͥex il fet ies chãs ensãglẽter A mn qͥl nait larictoire duchãp dõt nꝯ ꝗt ꝙ ao ⁊ decꝯforte qͥl sentornũt cuãt 
splanis sou epdeõ ouot mũtexsone I ors deccc̃tũt les gͥex decordencemẽt 
Udnus bastõs es pĩs dõt l rlontre car̃ar ꝙ caticaunt en eus tãt enuõt occiant 
¶ utiex lihucs ap̃c hoire tenõne 
Qd tuit ensf couu̾t lilatri alichamp 
Q ꝯmc̃t qͥl ne puisse lebo̾ hiaume entam̾ Q̃ .n. gn lieues lomg lpus ẽredime Ꝙ u̾ iroie ie toute ior acoutant 
U raĩ diex ꝯme pol. le preusi abãdonnei ndois sf̃ audesus si treep faitemãt 
N e ꝯm̃t pas caucũt desccit le semõigne Ꝙ̾ nꝰ deul in trestorne ne nꝰ ne sideffãt 
N i lec mires depheo̾. ou lenpuet esgard̾ d̾ ant irecoit de cox ⁊ tãt exitotomne nchacant tete guise ca ⁊ lo deuemãt 
Lagnͣt u̾tu porꝰ. les feꝑ reaingorer 
S im̾ueilleusem̃t cui qñ doie peser 
Q neis li touort se ueulẽt p̾senter 
ꝑ senblant deꝑole des pͥmiert fro̾s gard̾ 
a fu fiere mellee ou g̾iois doidẽt plate 
Car porꝰ. les ꝑsuit estẽduc labrace 
M arc̾ le ꝑsam auecõs eu selace 
A aflote dec pndois si gnͣt fec irẽbrace 
Ꝙ petit ⁊ petit xs ephed̾ seschate 
S iꝯꝓmi les rens ca ⁊ la esꝑonne 
L e hachete oudespee decoutel oude mace 
M aĩt hardi ch̾i tũ encors lautre enface 
A rincures rougie dusanc qͥ lec en lace 
comes abatiz tres m̾ueilleuse tracs 
i a pͥs floridos martiẽ le ꝑsant 
Q l nest nꝰ sil ueist lamamere felõne E menidus pord. que alix rent 
U s ceus ꝑcui ses ꝑes ÷ uenus alaboie ꝯ itrec mal atorne si mo ⁊ sisenglãt 
Gxlamort qͥtot prẽo a milui ne ꝑcõne . Ꝙ l na pooir desoi sostent enestãt 
Mi nc deist cest deuso p᷑ter coronne 
abataille ÷̃ uaĩtue ⁊ licbãre afmñe 
Iiꝯporꝰ aleit ꝓmiriestor poignãt ¶utoi demacetome ÷ por̾. pͥcente 
¶ Lec uns nautãt amort locantͦs abarẽt S itres mal atorne si ma rsinaurẽ 
I scꝰ oerãt tecox ⁊ hiaumes carachat̃ Ꝙ tuit si garnemõ enst̃ ensangete 
C hrt ⁊ cheuax pl̾re crebuchãt 
A lix̃ lapele qnt̃ u su disarme 
I erbe u̾te tes mors telsãc c̃sãglrͣtat̃ ⁊ assis tenũt tui paile ⁊ deccobie 
⁊ fegccat tieem̾ueilles Aineco homeriuãt U assai dix a form̃t no aue hiii g̾ue 
S il ueist fa ꝓctre ⁊ son ꝯtenemãt 
E nq̃l giise il assant ⁊ ꝯmẽt il atãt 
pꝰ qͥi eust ensoi senz ⁊ entẽdemat 
L ors poissie oir mãĩt crĩ maĩte menace Ꝙ lnosast bñ iuret ⁊ fere seremãt 
S iucissie naurer acui q̃ il desplace 
N rẽ gẽt reculor ⁊ no homegne 
ꝑͥ ur̃ẽ uosselage ⁊ ꝑ uouo gnͣ fierte 
M ieste enperil teatre tes homnorez 
A pon q̃ de mole haute ne sull uan uonez 
ꝯ q̃s micudres de lui ne p̾ta gamem̃t Ꝙ. ñ lachonlie uenꝰ uat les plus p̾ug 
⁊ qñtre lec ꝯtͣres qͥla furẽt a chõp 
f eistes qnͣt uꝰ tuter luit̾trenp̾aonnez 
S ãs entrer ẽnul hors si icit lemige caũt dͥ e uaĩcre la bataille eutũt s aue 
.I iuito emenid̾ sus .i. destr̾ courãt Q dune ꝑꝑ ⁊ nentoe le pat cuit 
E nsele denouel isnel ⁊ temuant 
O t mat abã chen lis unt lebai 
E nnoisie ⁊ iolis ⁊ detel astrnẽce 
⁊ ioisse domors qͥ totes foiz auãce 
Nnͣt. poriꝰ . q̃ len ot deuãt ieroi ostis 
Aude hors dephezõ ot une piece mĩs 
E spensers desas diz sõ cuer ⁊ sõ auis 
I. soupit a gete pꝰ a drccie le uis 
  dit aalix̃. empereres gentis 
C est bñ la u̾ite q̃ uꝰ me tene pris 
Qnͣque il uꝰ plera selont ur̃e deuis 
M es pitie uꝰ asi dutop entot sorprĩs 
Q̾ uꝰ maue achoit cebõnerem̃t mĩs 
⁊ ieserai ml's fox se le pire enchoisis 
pͣ qͣi ie uꝰ recpõt le plꝰ haut ãie puis 
Q̾ ꝯmt̃ q̃ mõ ꝑe ait hui ecte occis 
N e meissmne ꝑforce ẽbafaille ꝯquis 
C at des or enauã seraĩ uꝰ hõs aquis 
⁊ si tẽdraĩ de uꝰ mat̾re ⁊ mõ pors 
Tour me ie ꝑdu demes homet assez 
Q ie pꝰ te uous fere toutes mes uolentez 
N e morir ou de uiure ou destre enp̾sonnez 
Mes ꝑ les diex q̃ iai seruiz ⁊ aourez 
I am̃ sere ꝑmoi iedi ne malmenez 
A inz uꝰ tas des ici tel grace ⁊ tel bõtez 
ꝑ ic gnͣt hartem̃ tõt uo estes pate 
Q̾ san temr᷑ pͥson qͥte uꝰ ca ire 
⁊ autre tel ꝯduit 9uꝰ deuiserez 
Q nͣt screz en uꝰ tres si uꝰ ꝓpenserez 
D ug̾roier ou destre en u̾s moi acordez 
Ou sil uꝰ plest biaustre antre chose ferez 
Remanez ouco moi tel ꝓfit iaurez 
Q̾ t̾r̾e uꝰ dorrai ⁊ uꝰ mariere 
S i hautem̃t q̃ liez ⁊ ioionz enserez 
C ar bñ saĩ ur̃e cuet ⁊ ꝯm̃t̃ u̾ame 
⁊ p cuĩ le uen fu aĩsi uesmesurez 
ꝙ adame feionas qͦ ceus carmaus ueez 
A este ochoison te nos malcurtez 
P uũ fu hiĩ le coł de nos cheual coupez 
⁊ ie meismes mĩs agenoillõs es prez 
O r sõmes noz a ce qͥi uous ÷ proniez 
p̾ ne labele afẽme sisere acordez 
I rẽ pere ⁊ uꝰ fretes et enentcoblierez 
I u ueillart c assamꝰ. riert liplez agrcez 
U rẽ mes li baudraĩ ꝑ cui mõbnͣt letre 
M efu bui maugre mien hors de mõ poĩg oste 
R aip labele Edeas plus aaise enserez 
C es choscs ensi faires en ur̃e aide aurez 
ꝯ tre toutes ꝑsonnes tãt ꝯme uꝰ uiucez 
C adif᷑. ⁊ betes acui u̾ꝰ estriue 
M oĩ aussi ⁊ tou coaus q̃ iaĩ cĩ amene 
M es tãt uꝰ di go bñ q̃ mes hõs deuenre 
ꝙ õ uoloir uꝰ ai uit ⁊ uꝰ. ne respondre 
Uͨ u faire ou du lessier le qã q̃ uꝰ uourez 
nͣt or entẽt poiꝰ. lagnͣt humeliance 
uroi ꝑcui il est aussi ꝯme enbalunce 
A estre ne ncõites .ꝑ. t tebobence A euãt leroi degoete q̃ gnͣt picce orẽt do 
H ardis larges cortois taioieuse aparãce A uoc cus delor bomes en uirõ .xx. ou .x. 
Ꝙ̾ toute uulõnĩe deuroit met᷑ ẽ souffrãce S uc̾ant haut bñ ueignẽt mes t̾e loiaxamis 
⁊ face tãt qͥlant dircoi labñ uoillance Dfurẽt uenꝰ aunen dõt uꝰ moe rinet 
pꝰ p̃igne aueccis lin uerꝰ ꝑtin puissance es pͥst le roi de grecce tãtost aapeł 
S ang̾. paour. ⁊ hõte serõt mis aontõace ẜ eign᷑ entãt fait ueillie moĩ escont̾ 
e uaus q̃ de cuer loial li fõt obeissance El ual de iosaphas pꝰ la proie amen 
C es amonestem̃t li tollent ram̃brãce E menͥ. darcage otãt bõ bacheler 
L ecec tres gn cortou ⁊ desameschcãce Q furet bñ .uii.c. armeures defer 
⁊ poe demoĩ fere oudu mĩex oudupis D clꝯte saltiynor. me redur mlt pesce 
E bñ ueillan uꝰ soie ou mortex anemĩs Ꝙ nͣt ariste mẽ um̃t lec noueles ꝯtec 
A mes autres ꝑenz retenuz ou fuitis A inz q̃ deson est̾er uousist le pie ost̾ 
Nillẽt les mors aus mors. les uic auec lesbic ⁊ ie fis en leure toute magẽt armer 
⁊ le baudrãi aussi ⁊ mec antree aidis 
ꝙ lit̾c noblas rois qͥ fu p̃m ⁊ gẽtis 
N estre mis eap̾son ou destre dauoir deliurãce I ebonaire ⁊ cortois soies ⁊ bñ apris 
ꝑ debonairete ou ꝑ autre fiance 
E s bahis ẽ deuiẽt. car penset denuisance 
O r gneil ⁊ uileme hõte ⁊ ces esꝑonce 
L idiẽt e son cuer q̃ ce sera uiltonce 
N il mest lamort so᷑ pere sitost enoubliãce 
M ais aille ẽsõ pais qnͣt en a loutriance 
⁊ reface ses olz uenĩz sanz delaiance 
pꝰmaĩtiegne lag̾cre qͥ qñ ait esmaiance 
T ant q̃ ses anerlis aura pͥse uenĩante 
A mors daupre ꝑtu .u. saictes lilance 
A nẽ saluent ⁊ il leur gete .i. ris 
I l a ia longuem̃t q̃ ien uoie fortet 
L ebeccocil acueillirẽt qͣbã deust peser 
B ñ ieussons alost en ainz le souper 
S efust ledꝰ. betis qͥpꝰ lec destorber 
A bũ .xxx.m. homec les ala en ꝯtrec 
C n ifu lemecchies qnͣt um̃t alasabł 
I ans es ifu occis as p̾m̃ẽre cox ruet 
A de piecco aussi q̃ młt poie amer 
i e sooie en mestẽtes ꝯme p᷑ꝰ reposset 
O umõi ꝑ ꝯpaigĩe dauclin ⁊ tholom 
S ilas . ⁊ si naurez ce pues chasꝯ mĩcer 
Q qnͣ gel ꝯmẽcai depres aregatd̾ 
i e uis sus son arcon asa bouele flot̾ 
s e ꝯta il lafere si ꝯme il pot parler 
⁊ t̾t̾ hastinem̃t cele ꝑt arout̾ 
O u ie cuiden plus coco mec memis trouił 
Turis se cortoisie ꝑcon lamãt ꝯm̃ẽce s ecconlore ⁊ ⁊ ules sangaans ⁊ amoras 
C ari̾ en .i. liensen autre eliance E ntel poĩt ꝯie i descẽdẽt des postis 
C es .u. d̾tꝰ ꝯscillẽt qͥi lait sontrecuidãce Qitout ꝯme betis. ⁊ le preu G̾adit᷑ᷤ 
E ez omnas entremõas ap̃s cele acordãce ⁊ il orẽt entreꝰ lessic les aluer 
ꝑ si q̃ mare̾. soit hore depͥson mis 
F espõt ẽ sontiant. biau sire guͣ m̾cis 
⁊ ie uea qͥi soit set tot dur̃ẽ de uĩs 
A ces ꝑolee um̃drẽt oad̾ ⁊ betos 
T ant alasmes ensenble sõ bataille orden̾ 
Ꝙ̾ ie les aꝑtui en .i. t̾r̾ce aualer 
p sccorte lesmiens ꝯ ot fet silasser 
Q ñ auãt ne pooient sofstit menduret 
Lors lessames chouax de rãdon aler 
Q̾ ies meilleurc des lor qñt bint alaost̾ 
I on gre euz ou mangre feismes recul 
A plus de.uñ.c. homes arme ⁊ fuesti L a proie no lessierẽt q̃n uaut leẜmon̾ 
S ñ resẽbiãt uossane te bataille ꝑtis 
⁊ qͥ aient este el fiẽr toeilleis 
D es lor foitet ceus qͥ porẽt eschaper 
C ad̾. ur̃e pere fu mors audesseurer 
Pͨ ce qͥl nõo cccu nesoro erait oumaumis Emenĩdus loccist a.i. gatel passer 
i es mailles des haubs gosẽt ꝑ lec larris & efu duel ⁊ domages ia ne le qͥer celer 
R ou st̃ ⁊ des cͥclec lor bõs biaunice brunis C ar ono mieudre delui ne ui aries pott 
⁊ licheual naure en .u. lieuz ou en .ui. e el domage seignꝰ uꝰ ai fet amend̾ 
C est asauoit. haute . binu senblãt̃ ꝯtenãce ue meismes testait ⁊ desuont espris A ibautem̃t ꝯ uꝰ osastes esgarder 
Or uꝰ rep̾ q̃ tãt me ueulies bõnorer 
Ꝙ soueste q̃.porꝰ.puusse a uꝰ acorder 
⁊ tou uꝰͥ mautalen li ueillie ꝑdot̾ S es pea 
pꝰ prẽ Ie fezõnas ã ie liciũt donner 
⁊ lessic edeas au baudraĩ marier 
I ctis. rait pdorꝰ sil la ueut espouser 
Pꝰ irons babylome ꝑ force ꝯ q̃ster 
L a t̾re ⁊ le pais tout en uicõ gaster 
S iform̃t q̃ leanz me ferai corõner 
⁊ hienfan respõnẽt sau poĩt dedemor̾ E nbataille mortel aubñt dac̾ forbi 
F rans rois aꝑtem̃t no poe ꝯmãder O ⁊ cit tãt q̃ lisoit sõ ẜuĩce meri 
C e q̃ miex uꝰ plera selons urẽ penser N l uꝰ auta afame car iele ueil ensi 
I anc le nous orrez se deu plest refuser 
C̃ ñt m̾ci dix litois or fctes dõt ieuer 
P ol q̃ ie uoĩci ⁊ la deden port̾ 
T̾ ant qͥ sera gueris im̃ uoudraĩ seioru̾ 
⁊ al lifõt .i. char uistem̃t amen̾ 
L alont miis doucem̃t pͦ paor degreu̾ 
L ors seꝑt lost dec chãs ⁊ prẽt achemin̾ 
⁊ font u̾s lacite les bamĩeres torn̾ 
p la lele uictoire dõt se puet̃ uenter 
L ors oissiez barons ⁊ ch̾rs chanter 
M clodiousem̃t haux ⁊ seri tcler 
I nstrumens ca ⁊ la doucem̃t resõnu 
L es dames qͥlec uoiẽt aioie petoru̾ 
Fencissic adõcis tescatinax deualer 
⁊ cnalant ꝯtre eus danc̾. ⁊ karoler 
T unt entẽdẽt npͥnce alor ioie meu̾ 
Q ñ ephezon ꝯmencẽt ꝑlaporte aentrer 
I ndescẽt ⁊ si home le courẽt decarmer I ont pluseur nfõt ioie ⁊ il ieccestoia 
Titost ꝯdesarme fulirois tot ie di 
⁊ ilot pͥse toube q̃ taggẽt li uesti 
L ers lachãbre uenꝰ sonchem̃ acueilli 
Ꝙ p̃c quati. mois mt pint senrat 
O r eib ti meneys 
cop sers 
peta ⁊ casicos 
⁊ lunc irc et ⁊lauut 
I afccre fu sibele q̃ .xu. iors dura 
226 
B amoins bons meneccͥer desõ mestiet ioia 
Qͥ fu gentiz de cuer sa toube despoilla 
⁊ ⁊̃obli Ꝙ pͦ ferc tõnour a aucũ deus donna 
A uꝰ darne eceas ued ic romi̾ celui 
M es lichetiz auers couoirens le garda 
Q mespee du pãs hii maũme toib T out pot il estre reuy q̃ mie nelusa 
A utrem̃t nesai miex cecte pais ꝯt̾ner & esc libaudicũ debadrec oee puerõdais ar mort ꝑ auenture qͥ toux piẽt ⁊ tot a 
Q ñtre Mil. ch̾u micimeutes neratq A eudamem̃t ⁊ totr qnͣt soronĩ uctet a 
ẜ doiꝰ uene ca beti ÷ ur̃e ami 
⁊ uꝰ aloiaum̃t mlt̾ longnem̃t ẜ ui 
A rãz .iiii. iors souz t̾re oles u̾s le touta 
A pres cele gnͣt ioie q̃ len idemena 
F ut licois esmouoir lagñt ost ql guõa 
I acire dephezon ⁊ ues dames lecca 
S agẽt ie petiz pas ⁊ ꝑordre sen ua 
L es puceles ⁊elpõdẽt sire ur̃e merci A s la gnͣt babył. ou on lenpoisona 
O nq̃s en nrẽs uies pꝰ q̃ uenumes ci 
C hose q̃ uousissiez ne noz desabeli 
L ors ariua. porꝰ qͥ gnͣt tolour souffri 
C hascune des .ñ. dames form̃t le ꝯioi 
E nsaluent . ⁊ cil qͥ bñ les entendi 
B el ⁊cortoisem̃t lor solut lor rendi 
nͣt on ot le uessal alat̾re mis ius 
L ac dolãt le domage qnͣt il si tost fina 
C ar pꝰ q̃ li urais diex lesiecle ꝯmẽta 
D a pͥnce ne nacq̃ ne iamais ne naistra 
ExfL9CIU 
do iequileo 
e ramẽbrer prodome ÷ il ioie ⁊ sora 
U he: bõ rois aliẽ. onq̃s ne te lassas 
lec damec len porterẽt cuchas ueiꝰ N c prodome essant̾ demalure met᷑ ẽbas 
l alont soues couchie en . plit debenus Qͥ uoit uoudroit oit toz les bñt ꝯmẽcas 
Forc letoi ⁊ ses mires oelles nẽ orplus I argecce fu tamere orfine qnt̃ fin as 
S es plaies liregardẽt tõt il ÷ mł̾t ꝯsus N ame fu atauie ie cuit tu les posas 
C eqͥl cuĩtẽt Iͥuaille hmetẽt tedesus 
S e lons ce q̃ il ont p᷑ ceuz choses en ue 
⁊ reuait ou pales ueoir ꝯtes ⁊ dus 
M ais les dames demeurẽt pꝰ ꝯfort̾ porꝰ 
u c babil. en ua lirois le petit pas 
L es citez ꝯq̃rãt les chactiax les trepas 
I l t̾spasse clarance ⁊ apres polipas 
C e st̃ t̾res deẜtes ⁊ lieu serpentinac 
s itois iłb telachanbe enla guͣt sale entra O utre maĩne sagent belem̃t ꝑ ꝯpas 
A upalais uient lirois qͥ les doit goui̾ner Loumãit duc ⁊ mãit ꝯbe ⁊ãit barõt̾no A udisieme ior est uemie acantras 
H e. diex tãt rithe pͥnce adõques lesumu 
A tãt c lec pucelte qͥ uienẽt ꝯtre lui 
C hascune le plꝰ bel q̃i pot le retueilli 
⁊ le rop.son ⁊ uice ca ⁊ la hoffri 
pͦ dix aleiõnas. ã ꝑlamiam seisi 
S amoisele fet il Ie uꝰ ai quis mari 
S ifort sicorageus sifice ⁊ si hardi 
Ꝙ uraiem̃t ꝑꝰ dire ꝯq̃s tel ne nasqͥ 
C est li p̃u porꝰ. dynce qͥdcuãt ier fuci 
S efist loutrageus uou q̃ainsi porsui 
D ecortoises pplis siqͣ chasꝰ lama 
S ian sanblãt sentrefõt ⁊ eꝰ chals iaua 
L irois saisiss pͥmiers qͥtãt les hõnora 
a p̃s souper aletẽt li .i. caliautre la 
Dormĩt ⁊ reposer la ou on les mena 
C at puit qͣss amble fumec se ꝓua il hui si A ubandraĩ cassiei tiouergne otroia 
I e meismes apie entel peril me ui 
O ulor but tot boillãt liemꝑct̾. ctas 
C e fu .i. des roiaumes qͥ estoit incholas 
Qͣ hyẽ. ꝯqͥst sen fu uaĩtus ⁊ mas 
L itois estoit finez qͥ ot nõ sulinac 
I lnot q̃ une fille plꝰ bele nestoit pas 
Ꝙ̾ lum mist asenestre ⁊ lautres labestta C assandre ert apelec lẽnor tint ẽses las 
A inz q̃ussent soupe tot lefait lor ꝯta 
  elapes qͥl aaire enq̃l guĩte ele ua 
⁊ cil len m̾cietẽt.nꝰ ncla descorda 
qr uꝰ dicoĩe ie litois tãt seiorna 
l c̃ pou q̃ no ne sommes del tot entot hõm E pꝰ fu gnaris prlande litontia 
Q uemendꝰ .n. foi soncheual enꝑdi 
C ele cite fonda li amit̾ ionas 
⁊ es tables fur̃et mises ilreoigumãdaN ẽ or mille tãt riche desi q̃ abaldas 
L ebandraĩ qͥ sesper fort tes põs locca 
⁊ marciẽ ausi ⁊ on les amena 
⁊ alenfãt . bctis. englet̾re quita 
C hasꝰ deus añ. q̃ il dut espousa 
.um iors iseiorna aioie ⁊ asoulas 
L ibonc rois alrẽ. qͥ ploac ert de degras 
I apucele ⁊ lonnor adonne floridas 
M iex uaut lase ignorie q̃ lẽ nor de damas 
g entiz rois deboneres tãt bñ tu estoras 
L efu le p̾met roi q̃ onq̃s corõnat 
Q nt p̃udon te ẜui uñ liguetedomias. 
A tõ dit aemplir t̾stost ades ponsas 
poletel home g̾uit ne doit nꝰ cirre las 
U E cautras ꝑt liroic cite ia gãt masse 
